<doc id="2172338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172338" title="الحرب على غزة 2014">
الحرب على غزة 2014

الحرب على غزة 2014 نزاع عسكري بين إسرائيل وحركات المقاومة الفلسطينية في قطاع بدأ فعلياً يوم 8 يوليو 2014 والتي أطلق عليها الجيش الإسرائيلي عملية الجرف الصامد وردت كتائب عز الدين القسام بمعركة العصف المأكول وردت حركة الجهاد الإسلامي بعملية البنيان المرصوص بعد موجة عنف تفجرت مع خطف وتعذيب وحرق الطفل محمد أبو خضير من شعفاط على أيدي مجموعة مستوطنين في 2 يوليو 2014،، وإعادة اعتقال العشرات من محرري صفقة شاليط، وأعقبها احتجاجات واسعة في القدس وداخل عرب 48 وكذلك مناطق الضفة الغربية، واشتدت وتيرتها بعد أن دهس إسرائيلي اثنين من العمال العرب قرب حيفا، وتخلل التصعيد قصف متبادل بين إسرائيل والمقاومة الفلسطينية في قطاع .
تخلل هذه الحرب عدة عمليات عسكرية مثل عملية ناحل عوز وعملية العاشر من رمضان .

أصدر المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان تقريرا مفصلا وشاملا عن الخسائر البشرية والمادية بين الفترة الممتدة من 8 يوليو إلى 28 أغسطس بالتعاون مع وكالة الصحافة الفلسطينية واحتوى التقرير على:
ويوجد أيضا:

في إطار المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية كان يفترض أن تفرج إسرائيل عن الدفعة الرابعة من الأسرى الفلسطينيين التي تضم 26 من قدامى الأسرى الفلسطينيين، مقابل عدم توجه الفلسطينيين إلى المؤسسات الدولية واستئناف المفاوضات، ولكن إسرائيل طالبت بتمديد المفاوضات إلى ما بعد 29 نيسان/أبريل. إلا أن الفلسطينيين رفضوا هذا الشرط المسبق مما أدى إلى رفض إسرائيل تنفيذ الإفراج عن الدفعة الرابعة.

في مطلع أبريل/نيسان 2014 وقعت السلطة على طلب الانضمام إلى 15 منظمة ومعاهدة دولية في الأمم المتحدة كرد على عدم وفاء إسرائيل بإطلاق الدفعة الرابعة من الأسرى، وفي 23 أبرايل/نيسان 2014 أبرمت منظمة التحرير الفلسطينية وحركة المقاومة الإسلامية حماس اتفاقاً للمصالحة وكان من بين نقاطه تشكيل حكومة الوفاق الوطني خلال خمسة أسابيع وهو ما حصل فعلياً في 2 يونيو/حزيران 2014.

في 12 يونيو/حزيران 2014 خطف ثلاثة مستوطنين في الخليل وبدأ الجيش الإسرائيلي عقبها حملة عسكرية وفي 30 يونيو عثر على جثث المستوطنين الثلاثة قرب حلحول، وقد كشفت تقارير بأن الشرطة وأجهزة الاستخبارات الإسرائيلية عرفتا بعد وقت قليل من وقوع الحادثة أن الأمر يتعلق بعملية قتل وليس باختطاف لكن الحكومة أرسلت الجيش والأجهزة الأمنية لتشنا حملة واسعة من المداهمات والاعتقالات بالضفة الغربية بحثا عنهم وكأنهم أحياء، وأعقب ذلك مطالبات إسرائيلية بالانتقام من العرب وهو ما أدى إلى خطف وتعذيب وحرق الطفل محمد أبو خضير من مخيم شعفاط .والذي اعقبه احتجاجات واسعة النطاق وخصوصاً في مناطق عرب 48 وكذلك إطلاق صواريخ من قطاع على المستوطنات والمدن الإسرائيلية وقصف إسرائيلي على القطاع.

كانت هناك عدة محاولات لتثبيت التهدئة بين إسرائيل وقطاع إلا أن تصاعد وتيرة العنف بعد مقتل الطفل محمد أبو خضير ومقتل اثنين من العمال العرب دهساً أدى إلى تصاعد القصف بين وإسرائيل حيث شن الجيش الإسرائيلي سلسلة غارات عنيفة على مطار جنوبي القطاع، وذلك عقب إطلاق مسلحين صواريخ عدة من القطاع على جنوبي إسرائيل، وفي يوم الأحد 6 تموز/يوليو أطلق 5 صواريخ أطلق من قطاع ، وسقطت في جنوب إسرائيل.

في فجر الأثنين 7 تموز/يوليو قتل ستة من عناصر حركة حماس في غارة إسرائيلية استهدفت أحد الإنفاق في منطقة المطار شرق مدينة رفح جنوب قطاع .

بدأ الجيش الإسرائيلي عملية عسكرية واستدعى الكابينت (المجلس الوزاري الإسرائيلي المصغر) 40 ألف جندي احتياط وأرتكب مجزرة في خانيونس أوقعت 11 قتيل فلسطيني وأطلقت حركة الجهاد الإسلامي نحو 60 صاروخاً واستخدم حركة حماس صاروخ سام 7 ضد مروحية من طراز أباتشي ووصلت صواريخ القسام إلى أكثر من 35 كم.

مساء الثلاثاء اقتحمت عناصر "كوماندوز بحري" تتبع لكتائب القسام قاعدة زيكيم العسكرية القريبة من عسقلان واشتبكت مع جنود من جيش الإسرائيلي. وقد نتج عن العملية مقتل منفذيها الخمسة واصابة جندي إسرائيلي طفيفا 

كتائب القسام كانت قد أعلنت عن تفجيرها نفقا أسفل موقع كرم أبو سالم شرق مدينة رفح جنوب قطاع ، وبثت في اليوم الثاني مقطع فيديو للعملية.

تمكنت صواريخ المقاومة الفلسطينية من الوصول إلى مطار بن غوريون في تل ابيب بواسطة صاروخ فجر 5 أطلقته سرايا القدس، وقالت إسرائيل أن القبة الحديدية اعترضت الصاروخين، وفي وقت وقت لاحق قصفت كتائب القسام مدينة حيفا الواقعة شمال تل أبيب لأول مرة بصاروخ "ار 160".

كان الجيش الإسرائيلي قد أطلق صاروخ تحذيري على منزل يعود لعائلة كوارع في خان يونس واعتلى عقبها عشرات المواطنين المنزل لمنع قصفه، إلا أن ذلك لم يحل دون قصف المنزل مما أدى إلى مقتل 7 مواطنين، من بينهم ستة أطفال وأصيب 28 شخصًا، عشرة منهم إصاباتهم خطيرة.

بعد تعرض مدن هرتسيليا وريشون لتسيون والقدس وتل أبيب وحيفا لصواريخ بعيدة المدى لأول كرة طلبت قيادة الجبهة الداخلية الإسرائيلية بفتح الملاجئ أمام الإسرائيليين في مدينة القدس ومنطقة وسط إسرائيل التي تعرف باسم غوش دان.

خلال 48 ساعة كانت إسرائيل قد شنت نحو 500 غارة على قطاع وطالت 322 هدفًا حيث استهدفت البنى التحتية وشبكات الصرف الصحي والكهرباء والاتصالات ودمرت 55 منزلاً واستهدفت مقار جهاز الأمن والحماية وجهاز الأمن الداخلي.

في يوم الأربعاء، 9 يوليو شنت الطائرات الإسرائيلية عدة غارات دمرت خلالها منازل من عائلة عابد وقديح والجاروشة وسقط قرابة 16 قتيل حتى الرابعة عصراً من بينهم ثلاثة من عائلة المناصرة.، وفي فترة الظهيرة إندلع حريق هائل في محيط مستوطنة "شاعر هنيغيف" جراء سقوط أحد الصواريخ وحاولت 8 فرق إطفاء إخماد الحريق.

في فجر يوم الأربعاء قصفت الطائرات الإسرائيلية منزلاً يعود لحافظ حمد، وهو أحد قيادات سرايا القدس في بلدة بيت حانون شمال قطاع ، مما أدى إلى مقتل 6 من أفراد عائلته.
في صباح يوم الأربعاء قصفت كتائب القسام ولأول مرة مطار نيفاتيم العسكري بصاروخين من طراز إم75 ويبعد المطار عن أكثر من 70 كيلومتر.

عند الساعة السادسة مساءً ألقى خالد مشعل خطاباً قال فيه إن الاتصالات من كل أنحاء العالم من أجل التهدئة وذكر بأن المقاومة رد فعل طبيعي على ما يقوم به نتنياهو من جرائم، وقال أيضاً في خطابه "لن يطول الزمن حتى لن تجدوا فلسطينيا يرضى بأرض ال67 كدولة فلسطينية، غيروا قيادتكم".

في حوالي الساعة الثامنة مساء أعلنت إسرائيل أن القبة الحديية اعترا\ضت صاروخ واحد اطلق من قطاع في غلاف مدينة ديمونة النووية، وأعلنت كتائب القسام أنها قصفت المدينة بثلاثة صواريخ من طراز ام 75 .، في اليوم التالي نشر المكتب الاعلامي لكتائب القسام فيديو لعملية القصف وقد اعترفت إسرائيل بسقوط أحد الصواريخ في فناء مدرسة بالمدينة.

بحدود ذلك الوقت كانت إسرائيل قد شنت أكثر من 80 غارة خلال أقل من نصف ساعة.

بعد ظهر يوم الأربعاء قصف الطائرات الإسرائيلية بيت يعود لعائلة النواصرة في مخيم المغازي مما أدى لمقتل خمسة بينهم طفلان أحدهم عمره 4 سنوات وامرأة.

مساء الأربعاء وخلال استعداد عدد من المواطنين لمتابعة إحدى مباريات مونديال كأس العالم في استراحة على شاطئ ساحل القرارة في خان يونس، تم استهدافهم بشكل مباشر حيث كان يتواجد فيه نحو 15 مواطن من سكان المنطقة المجاورة وقد أدى القصف إلى اشتشهاد 10 مواطنين.

بعد منتصف الليل أعلن دبلوماسيون إن مجلس الأمن الدولي سيجتمع صباح يوم الخميس لبحث العمليات العسكرية المتصاعدة بين إسرائيل والفلسطينيين، وذلك بعد أن دعت المجموعة العربية في الأمم المتحدة لعقد الاجتماع.

حتى الساعة التاسعة صباحاً كانت حصيلة التصعيد على قد ارتفعت إلى 77 قتيلاً وأكثر من 500 إصابة، من بينهم ثلاثة قتلوا في قصف إسرائيلي لسيارة مدنية في شارع النفق وسط مدينة في الصباح الباكر، في حين كانت الطائرات قد دمرت مبنى الشؤون العسكرية في مجمع انصار غرب مدينة .

في وقت لاحق من اليوم وصلت صواريخ المقاومة إلى مناطق البحر الميت وشمال تل ابيب وكذلك مستوطنات معاليه ادوميم وشور ادوميم، وأعلن عن مقتل مستوطن في مدينة أسدود وكذلك أعلن عن عدة إصابات في صفوف الجنود في أشكول وبئر السبع.

مجزرة عائلة الحاج التي ارتكبها ...

صباح الخميس أعلنت كتائب القسام أنها قصفت مطار ريمون العسكري لأول مرة بصاروخين من طراز ام 75 والذي يبعد إلى 70 كيلو متر عن .

بعد ظهر الخميس قصفت كتائب القسام مدينتي اللد والرملة لأول مرة. بعشرة صواريخ من طراز "سجيل 55" والذي يستخدم لأول مرة، وقد أعقب ذلك استنفار في مطار بن غوريون القريب من اللد.

حتى فجر الجمعة بلغت حصيلة القتلى الفلسطينيين ومعظم مدنيين جراء قصف الطائرات الإسرائيلية إلى 95 قتيلاً وأكثر من 650 جريحاً، وقد استمر القصف فجر الجمعة حيث دمرت الغارات مبنى تابع لجمعية الصلاح الخيرية في دير البلح، ومشفى الوفاء للتأهيل الطبي شرق مدينة ، وفي الجانب الإسرائيلي أصيب ثلاثة إسرائيليين أحدهما جراحه خطيرة، إثر سقوط صاروخ تابع لكتائب القسام على محطة وقود في مدينة أسدود وقد تبنت كتائب القسام قصف المدينة.

حتى الساعة السادسة من عصر الجمعة كان قد سقط 14 قتيل من المدنيين الفلسطينيين جراء القصف الإسرائيلي، فيما أطلقت المقاومة نحو 150 صاروخ وأصاب أحدها مطار بن غوريون وتسببت بحرائق ضخمة في أسدود ومستوطنة زيكيم.

صباح الجمعة استهدف الطيران الإسرائيلي منزل يعود لعائلة غنام في رفح بثلاث صواريخ، والمبنى مكون من 3 طوابق بثلاثة صواريخ دون سابق إنذار وأدى ذلك إلى مقتل 5 مدنيين.

عصر الجمعة عقد رئيس الوزراء الإسرائيلي مؤتمراً صحفياً في مبنى وزارة الدفاع في تل أبيب وقال إنه لن يرضخ لأية ضغوط دولية لوقف الحرب وحمل حركة حماس المسؤولية عن الأضرار التي تحدث في . وقال إن استعادة الهدوء للشعب الإسرائيلي هو الأولوية الأولى بالنسبة له. ولم يستبعد إمكانية توسيع الهجوم على من هجمات جوية إلى حرب برية.

خلال المؤتمر الصحفي وبحدود الساعة 6:37 مساء قصفت سرايا القدس مدينة تل أبيب بصواريخ من طراز فجر 5 وسقطت الصواريخ دون إطلاق صفارات الإنذار ويعتقد الصفارات تطلق خشية هروب نتنياهو على الهواء مباشرة إلى الملاجىء.

فجر السبت استهدفت الطائرات الإسرائيلية جمعية "مبرة فلسطين" للمعاقين بالقرب من جامعة القدس شمال قطاع مما أدى إلى مقتل فتاتين وأصيب 4 آخرين وتحول المكان إلى أنقاض. شغلت إسرائيل بطارية صواريخ ثامنة تنتمي للقبة الحديدية لمواجهة صواريخ الفصائل الفلسطينية.

بعد ظهر السبت قصفت طائرة إسرائيلية مجموعة مدنيين في حي الشيخ رضوان شمال شرق مدينة وأوقعت 7 قتلى وأكثر من 10 جرحى.

بحدود الساعة الثامنة مساءً بثت كتائب القسام رسالة باللغتين العربية والعبرية عبر فضائية الأقصى تفيد بأنها ستقصف تل أبيب وضواحيها الجنوبية بعد الساعة التاسعة مساءً وأنها تدعو المواطنين لأخذ الحيطة والحذر وطالبت وسائل الإعلام بتغطية الحدث، وبعد حوالي ساعة من الرسالة بث الإعلام الإسرائيلي بشكل مباشر وقائع الهجمات حيث أظهر السكان وهم يهرعون إلى الملاجىء، قود أطلقت القسام 4 صواريخ على الأقل من طراز جي 80 محلية الصنع على منطقة تل أبيب وغوش دان.

مساء وبالتزامن مع خروج المواطنين من صلاة التراويح قصفت الطائرات الإسرائيلية منزل اللواء تيسير البطش بصاروخين على الأقل، وأدى إلى مقتل 18 مدني فلسطيني، وقد جاءت المجزرة الإسرائيلية عقب تهديد وقصف كتائب القسام مدينة تل أبيب.

كتائب القسام كانت قد أعلنت في أنها تصدت لقوة بحرية إسرائيلية فجر اليوم حاولت التسلل عبر شاطئ منطقة السودانية شمالي قطاع . واعترف الجيش الإسرائيلي بإصابة أربعة من جنوده في الاشتباك الذي قالت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي إن مقاتليها شاركوا فيه وقالت أن النار اشتعلت في زورق حربي إسرائيلي شارك في العملية.

قبل ظهر اليوم قصفت الطائرات منزل لعائلة الخطيب في مخيم النصيرات في المنطقة الوسطى، وآخر في مخيم المغازي وسط قطاع ، وثالث يعود لعائلة حميد في منطقة بئر النعجة شمال القطاع، وقصفت كذلك شقة سكنية في أبراج الشيخ زايد شمال القطاع، ومنزلًا يعود لعائلة حبيب في حي الزيتون شرق مدينة ، وأيضًا على موقع للمقاومة في مدينة خان يونس، وأراضي زراعية في بلدة القرارة شرق خان يونس.

كمنت مجموعة من كتائب القسام لوحدة متسللة من كوماندوز بحري صهيونية في منطقة السودانية غرب ، وفتحوا نيران أسلحتهم باتجاهها فور وقوعها في الكمين، موقعين في صفوف الوحدة الإسرائيلية إصابات محققة إلا أن إعلام الإسرائيلي إكتفى بالاعتراف بإصابة 4 من جنوده في الاشتباك.

حتى العاشرة مساء كان هناك 14 قتيل جلهم من المدنيين،فقد شن الطيران الحربي الإسرائيلي غارة على مدينة رفح اسفرت عن مقتل ثلاثة فلسطينيين مدنيين فيما قتل فلسطينيين اثنين من محافظة خانيونس اثر استهداف طائرات الاحتلال الإسرائيلي لارض زراعية شمال غرب المحافظة، ومع غروب الشمس دمر الجيش الإسرائيلي مقر للامن الداخلي في خانيونس ومقر للامن الحماية.
كتائب عز الدين القسام أعلنت عن إرسالها طائرات بدون طيار أطلقت عليها أبابيل1 وحلقت إحداها فوق وزارة الدفاع الإسرائيلية، في حين قال الجيش الإسرائيلي إن منظومة آرو حيتس المضادة للصواريخ البالستية اعترضت صباح اليوم طائرة بدون طيار أطلقتها المقاومة الفلسطينية من قطاع ، وقد ذكر بيان القسام إن "طائراتنا قامت صباح اليوم بثلاث طلعات شاركت في كل منها أكثر من طائرة" مشيرة إلى أنه "فقد الاتصال مع طائرتين" بدون المزيد من التفاصيل وذكرت أن إحدى الطائرات رجعت بسلام، وبثت قناة الجزيرة القطرية صور حصرية لبعض المشاهد التي صورتها، وقد تم إسقاط الطائرة على بعد نحو ثلاثين كيلومترا في العمق الإسرائيلي، حيث كشفت كتائب القسام في بيان أن مهندسيها طوروا ثلاثة نماذج من الطائرات دون طيار تحت اسم "أبابيل1"، النموذج الأول A1A للمهام الاستطلاعية، والثاني A1B للمهام الهجومية المتمثلة في إلقاء القنابل، والثالث A1C للمهام الهجومية الانتحارية.

في مساء الأثنين 14 يوليو نشرت وسائل الإعلام نص المبادرة المصرية لوقف اطلاق النار بين الفصائل في وإسرائيل، وسبقها بساعات حديث عن شروط التهدئة فقد ذكرت صحيفة يديعوت أحرونوت إسرائيل وحماس تطلبان العودة إلى تفاهمات 2012، لكن حماس تقول إن إسرائيل لم تلتزم بها، كما تطلب فتح معبر رفح، لكن المصريين وضعوا شروط على حركة حماس كتولي أمن السلطة من رام الله شؤون المعبر وألا يكون معبر رفح مفتوحا طول الوقت.

وافقت إسرائيل على المبادة المصرية وذكرت أنها ستوقف إطلاق النار التاسعة صباح اليوم التالي أي 15 يوليو، ولكن حركة حماس قالت إنها لم تتسلم أي مبادرات رسمية من أية جهة، وأعلنت فصائل المقاومة بعد ظهر الثلاثاء رفضها للمبادرة المصرية.

إسماعيل هنية ألقى خطاب ..

كانت إسرائيل قد أعلنت قبولها لمبادرة مصرية تتعلق بالتهدئة والتي لم تعرضها على المقاومة، وأعلنت إسرائيل أنها ستوقف إطلاق النار ابتداءً من التاسعة صباحاً، ولكن صفارات الانذار لم تتوقف خلال الساعتين التالييتين لاعلان وقف اطلاق النار من اتجاه واحد، وضرب أحد الصواريخ مدينة حيفا للمرة السادسة منذ بداية الحرب.، بحدود الساعة السابعة مساء أطلقت المقاومة عشرات الصواريخ على إسرائيل، وقتل جندي إسرائيلي إثر سقوط قذيفة هاون اطلقتها المقاومة على معبر بيت حانون على الحدود مع ،

خلال الليلة الماضية دمر طيران جيش الاحتلال أكثر من 30 منزلاً في أنحاء قطاع ، وأعقب ذلك أن تعرضت مدينة تل أبيب والمدن المحيطة بها لأعنف الهجمات الصاروخية منذ العدوان على حيث سقط فيها أكثر من 40 صاروخ في الفترة بين الصباح حتى الظهيرة

بعد العصر تعرض محيط مسجد الكتيبة في خان يونس إلى قصف طال المدنيين وسقط 4 وهم مسنة وطفلة وشابين، كما ارتكب الطيران الإسرائيلي مجزرة طالت مجموعة أطفال كان يلهون على استراحة الشراع والتي تقع على شاطيء في منطقة الشيخ عجلين غرب مدينة وجميعهم من عائلة "بكر" وتتراوح أعمارهم من 9 إلى 11 سنة، وفي مساء الأربعاء قرر الكابينيت استدعاء 8 آلاف جندي اضافة إلى 40 الف مجند احتياط تم استدعائهم منذ بداية الحرب على 

بعد منتصف ليلة الخميس استهدفت سلسلة غارات بيوت المدنيين في القطاع ومن بينها منزل وزير الداخلية السابق فتحي حماد ومنزلاُ في حي النصر ومنزلاً لعائلة عقيلان في شارع المخابرات غرب مدينة ومنزلاً لعائلة أبو عجوة شرق حي الشجاعية كما قصف الطائرات مركز البر والتقوي شمال رفح واستهدفت منزل القيادي في حركة حماس خليل الحية ومنازل تعود لعائلات اليازجي وحبيب، كما دوت صافرات الإنذار قبل العاشرة صباحاُ في عسقلان وأسدود وتل أبيب وبئر السبع وبلدات أخرى في إسرائيل.

وفد الشاباك بقيادة يورام كوهين كان قد توجه إلى إلى القاهرة للتوصل إلى اتفاقية وقف اطلاق نار وصولا إلى التهدئة، كانت وكالة فرانس برس وبي بي سي البريطانية نقلت عن مسؤول إسرائيلي عصر الخميس انه تم التوصل لاتفاق سيدخل حيز التنفيذ صباح الجمعة إلا أن إسرائيل وحماس نفتا توصلهما لهدنة وقف اطلاق نار.

مع انتهاء وقف النار عادت صافرات الانذار لتدوي في مدينة بئر السبع، ومركز مدينة عسقلان، ومحيط بلدات المجلس الاقليمي لساحل عسقلان، في فترة المساء تم رصد واعتراض طائرة بدون طيار أطلقت من قطاع بصاروخ أرض جو باتريوت قرب مدينة عسقلان، وأعلنت كتائب عز الدين القسام في بيان لها إرسال طائرة بدون طيار باتجاه إسرائيل.

بعد مطالبة الأمم المتحدة كلاً من إسرائيل والمقاومة في بهدنة إنسانية لمدة خمس ساعات تبدأ في الساعة العاشرة من صباح الخميس وتنتهي الساعة الثالثة لتمكين توصيل الاحتياجات الإنسانية للسكان، وفور بدء سريان التهدئة بدت شوارع قطاع نابضة بالحيا بفعل ضجيج السكان، الذي خرجوا للتزود بحاجياتهم ومستلزماتهم ولم يسجل أي خرق دون تسجيل أي خرق.

بحدود الساعة 05:27 بالتوقيت المحلي تناقل الاعلام الإسرائيلي بأن حدثاً امنياً يجري على الحدود مع دون أن يذكر التفاصيل، وبعد قرابة الساعة ذكر موقع روترالعبري بأن مجموعة من المسلحين نجحت في التسلل لأشكول.

بعد استدعاء الكابينت لنحو 8 الآف جندي احتياط، أعلن الجيش الإسرائيلي عن بدء عملية برية تهدف إلى ضرب الإنفاق مع مصر وستعمل على منع اطلاق صواريخ حماس من في اتجاه إسرائيل.

عقب الإعلان عن العملية البرية ارتكبت المدفعية الإسرائيلية مساء الخميس مجزرة جديدة بحق أطفال من عائلة شحيبر في حي الصبرة جنوب غرب مدينة .

منذ ساعات فجر الجمعة وحتى الساعة الواحدة ظهراً بالتوقيت المحلي أعلن عن سقوط 28 قتيل من المدنيين من بينهم 3 أطفال قتلوا بقصف إسرائيلي على أبراج الندى في بيت حانون، كما سقط 9 قتلى وعدة اصابات بالغة الخطورة في قصف استهدف منطقة القرارة شرق خانيونس، كما استهدفت طائرات الاحتلال برج الجوهرة وسط مدينة والذي يضم مكاتب اعلاميين وصحافيين.

بحدود الساعة الثانية عبشر أعلنت إسرائيل رسميًا مقتل رقيب وإصابة خمسة من الجنود اثنين منهم بحالة حرجة في الاشتباكات مع كتائب القسام قرب قرية أم النصر شمال قطاع بعد أن حاولت قوة إسرائيلية خاصة التسلل فجراً قرب موقع "عسقلان" التابع لكتائب القسام حيث نصب كميناً محكماً هناك يتكون من 5 عبوات ناسفة وعدد من مقاتلي النخبة، وأعلن في إسرائيل عن سقوط 70 صاروخ حتى الساعة الثالثة عصراً.

منذ فجر السبت وحتى منتصف اليوم سقط 14 قتيل وأكثر من 20 إصابة في قصف إسرائيلي جنوب وشمال قطاع ، حيث أعلن الناطق باسم وزارة الصحة في ارتفاع عدد القتلى إلى 316 قتيل وأكثر من 2300 جريح منذ بدء العدوان الإسرائيلي على القطاع.

صباح السبت أعلنت كتائب القسام تنفيذها عملية خلف خطوط قوات الجيش الإسرائيلي في المنطقة الوسطى من قطاع ، وشهدت منطقة اشكول والشوارع المحيطة بها توترا امنيا لا سيما عسقلان تحسبا من عملية تسلل للمقاومة الفلسطينية وحتى السادسة مساء ارتفع عدد قتلى القصف الجوي والمدفعي إلى أكثر من أربعين من بينهم 5 قتلى من عائلة زويدي و3 من عائلة حمودي.

مع دخول العملية البرية يومها الثالث نفذت المقومة الفلسطينية عمليات وصفت بالنوعية، حيث أعلنت كتائب القسام بأن وحدات مختارة تتكون 12 مقاتل تمكنت من التسلل صباحاً إلى موقع "أبو مطيبق" الإسرائيلي شرق المحافظة الوسطى وتمكنوا من إنزال خلف "خطوط العدو"، وتمكنوا من مهاجمة دورية مكونة من أربع جيبات وذكرت الكتائب أنه قتلت ستة جنود.
وفي فترة المساء تمكنت مجموعة أخرى من قوات النخبة في كتائب القساممن التلل عبر نفق في منطقة الريان في محيط صوفا وتمكنت من قتل 5 جنود بالرصاص ثلاثة منهم في الرأس واثنين في مناطق مختلفة من الجسم حسب ما ورد في بيان الكتائب الذي وزع على الإعلام.
سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد أعلنت مسئوليتها عن تفجير عبوة أرضية شديدة الانفجار بدبابة إسرائيلية شمال مدينة بيت حانون شمال القطاع، وتفجير دبابة إسرائيلية ثانية في بيارة أبو رحمة ببيت حانون.

منذ فجر الأحد 20 يوليو قصفت المدفعية الإسرائيلية بشكل عشوائي وعنيف حي الشجاعية شرق وسقط أكثر من 60 قتيلاً ومئات الجرحى من المدنيين، وبحدود الساعة السابعة مساء قصفت الطائرات الإسرائيلية إحدى الشقق السكنية بمنطقة الرمال وأدى إلى مقتل 9 مدنيين.

المقاومة الفلسطينية كانت قد خاضت معارك فجر الأحد شرق ودمرت ناقلتي جند ودبابة من نوع ميركافا وقتلت 13 جندي من لواء جولاني وأسرت الجندي شاؤول أرون، وبعد إعلان كتائب القسام عن أسر الجندي عمّت احتفالات في قطاع ومدن الضفة الغربية.

وكالة الأنروا التابعة للأمم المتحدة تحدثت على أن هناك 76,000 نازح جراء الحرب في قطاع وأن هنالك 60 مدرسة تابعة للأونروا تعمل كملجئ للطوارىء

ووقعت قوة صهيونية خاصة في كمين محكم لكتائب القسام شرق جحر الديك، واشتبك المقاومون القساميون معها وجهاً لوجه، وأطلقوا تجاهها قذيفة RPG، ثم قاموا بالاشتباك مع قوةٍ أخرى متحصنةٍ داخل منزلٍ بالجوار فأطلقوا تجاهها قذيفة RPG واشتبكوا معها بالأسلحة المتوسطة، ما أدى إلى اشتعال النيران في هذا المنزل، كما استهدفوا إحدى الدبابات المساندة، وقد أكدوا مقتل جنديين إسرائيليين وإصابة 5 آخرين.

فجر الأثنين تسللت قوة من كتائب القسام تتألف من 12 عنصر عبر نفق أرضي قرب مستوطنة نيرعام شمال قطاع وكانوا يرتدون بزات وخوذات عسكرية واستدرجت مجموعة جنود وقتلتهم جميعاً ومن بينهم الكولونيل دوليف كيدار وبعد تنفيذ العملية ومع الانسحاب قصف الطائرات الإسرائيلية المجموعة وقتلت 10 منهم وقد اعترف الجيش الإسرائيلي بمقتل 7 جنود في هذا اليوم.

صباحاً قصفت الطائرات الإسرائيلية بيت لعائلة آل أبو جامع في محافظة رفح جنوب القطاع وسقط 25 قتيلاً وعشرات الإصابات، بعد الظهر قصفت الطائرات الإسرائيلية مستشفى شهداء الأقصى في دير البلح وسط قطاع وقد قتل 4 وأصيب 40 مدنياً على الأقل.

صباح الثلاثاء اعترف الجيش الإسرائيلي بأنه فقد أحد جنوده المشاركين في الهجوم على قطاع ، وحتى الرابعة عصراً كان قد سقط 13 قتيلاً و40 جريحاً في سلسلة غارات استهدفت مناطق متفرقة من قطاع وحتى ساعة متاخرة من يوم الثلاثاء وصل عدد القتلى إلى 58 فلسطينياً من بينهم أربعة قتلوا في غارة إسرائيلية استهدفتهم بالقرب من منزل لعائلة النباهين في مخيم البريج وارتفع العدد الإجمالي إلى 631 قتيلاً.

فجر الأربعاء تعرضت مناطق شرق خانيونس وهي خزاعة وعبسان الجديدة وعبسان الشرقية للقصف جواً وبراً واضطر السكان للبقاء في منازلهم وهم يستنجدون لإخراجهم مع قتلاهم، وقد سقط في خزاعة أكثر من 29 قتيلاً وأكثر من 60 إصابة، ولم تتمكن سيارات الإسعاف التابعة للصليب الأحمر والهلال الأحمر من دخول بلدة خزاعة بسبب نيران القناصين وحسب شهود عيان فإن جيش الاحتلال عمد إلى تدمير أكثر من ثلثي بلدة خزاعة التي يسكنها قرابة 11 ألف نسمة.

في حين فجّر مقاتلون من كتائب القسام عبوة ناسفة برميلية بقوة راجلة غرب كيسوفيم، واشتبكوا معها ففرّت إلى أحد المنازل الذي كان مفخخاً، فقام القساميون بتفجيره مما أدى إلى إنهياره على من فيه من الجنود، وقد اعترف الجيش الصهيوني بمقتل (3) جنود أحدهم ضابط وإصابة 15 آخرين 3 منهم حالتهم خطرة.

قصفت المدفعية الإسرائيلية مدرسة تابعة للأونروا في بيت حانون وكانت المدرسة ملجأً لفلسطينيين نزحوا من منازلهم. أدى القصف إلى مقتل 16 فلسطينيًا وجرح 200 آخرين. وأكد المتحدث باسم الأونروا كريس غانيس أن المنظمة أعطت إحداثيات المدرسة مسبقًا للجيش الإسرائيلي كتدبير وقائي لمنع الإغارة عليها، مضيفًا أن طلبًا قدم للجيش الإسرائيلي لفتح نافذة للمدنيين لمغادرة المدرسة، لكن الطلب لم يوافق عليه. المتحدث باسم الجيش الإسرائيلي بيتر ليرنير كذَب كريس غانيس قائلًا أن مهلة من العاشرة صباحًا حتى الثانية بعد الظهر مضيفًا أنهم طلبوا من الأونروا إجلاء الناس منذ ثلاثة أيام. المتحدث الإسرائيلي قال أيضًا أن الجيش "لا يعلم ما الذي سبب هذه المأساة"، لكنه أشار إلى أن "أجهزة الاستشعار" الإسرائيلية رصدت إطلاق حماس صواريخ ومقذوفات سقطت في بيت حانون.

أما مقاتلوا كتائب القسام فتسللوا خلف القوات الصهيونية المتوغلة شرق حي التفاح وقتلوا (8) جنود من مسافة صفر، ودمّروا ناقلة جند من نوع شيزاريت بقذيفة آر بي جي - 29.
وهاجمت مجموعة أخرى من القسام من قوات النخبة القسامية مجموعة من الآليات الصهيونية المتوغلة شرق حي القرارة بعبوتي شواظ، كما فجرت عبوةً رعديةً بقوةٍ راجلةٍ واشتبكت معها، وقد أكدت القسام قتل (5) جنودٍ صهاينةٍ وإغتنام سلاح رشاش يحمل الرقم (41510233).

حتى السادسة مساء وصل عدد القتلى المدنيين في إلى 39 من بينهم أربعة مواطنين قتلوا في غارة إسرائيلية استهدفت دراجة نارية وقصف مدفعي في خانيونس جنوب القطاع ومسؤول الإعلام الحربي في قطاع صلاح أحمد أبو حسنين، كما انتشل أربعة جثث من تحت الأنقاض من شرق الشجاعية، وفي جانب آخر أعلنت كتائب القسام عن مقتل 10 جنود إسرائيليين في كمين ببيت حانون بعد أن استدرجت قوة إسرائيلية خاصة إلى منزل في شرق بيت حانون بقطاع ، وفجرته بعبوات ناسفة.

عقب صلاة الجمعة خرجت مسيرات في مدن الضفة الغربية وتحولت إلى مواجهات مع جيش الاحتلال الذي قتل خمسة فلسطينيين ثلاثة منهم في محافظة الخليل واثنين في نابلس.

في الساعة الثامنة صباحاً بالتوقيت المحلي بدأت هدنة تستمر لمدة عشر ساعات والتي وافقت عليها إسرائيل وحركات المقاومة في ، وقبل التهدئة سقط 28 قتيلاً من المدنيين.

منذ ساعات الفجر الاولى وحتى الساعة الثامنة صباحاً كثّف الجيش الإسرائيلي قصفه المدفعي والصاروخي فقد قصف الطيران منزل لعائلة النجار وسط مدينة خان يونس جنوب قطاع وسقط أكثر من 19 قتيلاً بينهم أطفال ونساء وعشرات الإصابات .

خلال الهدنة الإنسانية تم إنتشال أكثر من 132 جثة، من بينها 25 جثة في منطقة بيت حانون وبيت لاهيا شمال القطاع، ونحو 25 جثة من مناطق الشجاعية والزيتون شرقاً و13 جثة من مناطق وسط القطاع كالبريج ودير البلح والنصيرات و13 جثة من خان يونس ورفح.

وعلى الصعيد الدبلوماسي، شارك وزراء خارجية كل من الولايات المتحدة وقطر وتركيا وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا وألمانيا وممثل للاتحاد الأوروبي في اجتماع في باريس سُمي "الاجتماع الدولي لدعم وقف إطلاق النار الإنساني في ". حث بيان صادر عن الاجتماع إسرائيل والمقاومة الفلسطينية على إعلان هدنة جديدة مدتها أربع وعشرون ساعة قابلة للتمديد وبدء مفاوضات تؤدي إلى هدنة دائمة. وقد ذكر الناطق باسم الخارجية رومان نادال أن الاجتماع يهدف إلى دعم المبادرة المصرية، وأنه نظم بالتفاهم مع القاهرة، لكن مصر لم تكن من بين المشاركين في الاجتماع.

في حين نصبت مجموعة قسامية كميناً لقوة صهيونية راجلة في منطقة "كيسوفيم"، واشتبكت معها من مسافة صفر، وقام الجيش الصهيوني بإطلاق القنابل الدخانية والنار بشكل كثيف للتغطية على إخلاء القتلى الجرحى من جنوده، وقد اعترف الجيش الصهيوني بمقتل جنديين وإصابة آخرين.

كان 27 يوليو هو اليوم الواحد والعشرين للحرب على قطاع ، ارتفع عدد الشهداء خلاله إلى 1031 فلسطينياً، منهم 208 طفلًا و82 سيدة و40 مسنا، فيما جرح ما يزيد عن 6000 فلسطيني 1561 طفلا و1012سيدة و203 مسنين.

ارتقى شهيدين باستهداف دراجتين ناريتين بين عبسان والزنة شرق خان يونس هما خالد عبد الستار سهمود (24 عامًا) وعصام عبد الكريم أبو سعادة (40 عامًا) ، كما قصفت طائرات الاحتلال مقر مرئية الأقصى الأرضية وسط مدينة ، كما واصلت اسرائيل قصفها على مركز الخدمات الطبية واستهداف محيط مستشفى الوفاء شرقى مدينة ، كما انهالت اسرائيل بقذائفها على ابراج الندى وشكلت بالصواريخ لوحة فنية من الدمار فى هذه الابراج وحولتها الى خراب ودمار ولا تصلح للعيش

دكت مدفعية كتائب القسام تجمعاً لجنود الاحتلال شرق خزاعة بعد رصد تقدمه للمنطقة بالهاون الثقيل، فسقطت القذائف على تجمعٍ للجنود لا يقل عددهم عن 70، وقد إعترف الجيش الإسرائيلي بمقتل 6 من جنوده وإصابة آخرين بجراحٍ بالغة رغم تعتيمه الإعلامي.

ارتفع عدد الشهداء الى 1085 مواطنًا، منهم 251 طفلًا و94 سيدة و50 مسنا، فيما جرح ما يزيد عن 6470 منهم 1561 طفلا و1012سيدة و203 مسنين.

كما شنت طائرات الاحتلال مئات الغارات الجوية المكثفة على كافة مناطق القطاع، مترافقًا مع قصف مدفعي ، وطواقم الإسعاف والصليب يتمكنان من دخول خزاعة لأول مرة منذ عدة أيام من الحرب على المنطقة ، رغم احتجازه لسيارة تتبع للدفاع المدنى الفلسطينى ، وانتشال 3 شهداءآخرين من خزاعة من آل قديح .

كما سقط اكثر من 10 إصابات معظمهم نساء وأطفال بقصف مدفعي عنيف وعشوائي على منازل المواطنين بمخيم البريج وسط قطاع ، واستشهاد 3 مواطنين بينهم اثنين من المسنين بقصف طائرات الاحتلال منزلين لعائلتي إسماعيل وبدوي بمخيم المغازي وسط قطاع .

يوم الثلاثاء كان اكثر ايام الحرب دموية، فقد بلغ عدد الشهداء 140 ، جاء ذلك بعد عمليات الانزال (عملية ناحل عوز) التي قامت بها كتائب القسام فجر اليوم خلف خطوط وقتلت العشرات من جنود الاحتلال وتم تصوير العملية، وجن جنون الجيش الإسرائيلي وبدأ يقصف بقوة فقصف المساجد والمدارس. وفي المساء جاءت كلمة القائد محمد الضيف مرفقة بتصوير لعملية الاقتحام والتسلل خلف خطوط الجيش الإسرائيلي.

واصل الجيش الصهيوني قصفه للمدنيين حتى طال قصفه المساجد ومدارس الأونروا، سقط هذا اليوم 129 قتيلًا فلسطينيًا وأكثر من 400 جريح. ورداً على المجازر التي تحدث قامت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس بتفجير عربة من نوع "أمولوسيا" -المحملة بالمواد السائلة المتفجرة- بصاروخ كورنيت أدى ذلك لإبادة جميع من كان حول العربة من جنود وضباط إسرائيليين بالتزامن مع اندلاع نار بمساحة ضخمة. ، وستدرج مجاهدو القسام وحدةٍ صهيونيةٍ إلى مبنى مفخخ بـ(12) عبوة برميلية في منطقة الفراحين شرق خانيونس ثم تم تفجير المبنى، وقد اعترف العدو بوقوع 20 من جنوده بين قتيل وجريح.
وسحبت إسرائيل قواتها المتمركزة على حدود القطاع إلى مواقع خلفية بهدف إبعادها عن مرمى قذائف الهاون التي تطلقها المقاومة الفلسطينية. وجاء هذا القرار بعد تعرض مواقع تجميع الدبابات وقوات الاحتياط لهجوم بقذائف الهاون الاثنين الماضي أسفر عن مقتل 4 جنود إسرائيليين وجرح 6 آخرين.

كمنت مجموعة من قوات النخبة القسامية لقوة صهيونية خاصة قرب مسجد الفردوس شرق حي التفاح وخاضت معها اشتباكاً عنيفاً، ثم هاجمت قوة خاصة كانت تتحصن في أحد المنازل بالمنطقة وأجهزت على 3 من جنود الاحتلال.

جرى الاتفاق على هدنة تدوم 72 ساعة بدءًا من 08:00 صباحًا وتقرر بقاء القوات في أماكنها أثناء هذه الهدنة. اتهمت إسرائيل حماس بقتل جنود وخطف آخر . في اليوم التالي ردت كتائب القسام ببيان جاء فيه أنه لا علم لها بموضوع الجندي المخطوف أو مكان وظروف اختفائه. وجاء في البيان: "لقد فقدنا الاتصال بمجموعة المجاهدين التي تواجدت في كمين نصبوه لجنود الاحتلال أثناء توغلهم ليلا شرقي رفح، ونرجح أن جميع أفراد هذه المجموعة قد استشهدوا في القصف الصهيوني، فيما قتل معهم الجندي الذي يتحدث العدو عن اختفائه، على افتراض أن هذه المجموعة من مقاتلينا قد أسرت هذا الجندي أثناء الاشتباك."

المقاومة تقوم بعمليات نوعية وعمليات إطلاق صواريخ مختلفة الأنواع على وسط وجنوب فلسطين المحتلة رداً على المجازر الإسرائيلية المتواصلة في قطاع .

كتائب القسام يعلن فى هذا اليوم عدم علمه بالجندي المفقود الذي اعلنت عنه اسرائيل، كما أصيب 7 جنود اسرائيليين بصواريخ المقاومة .

حتى هذا اليوم تم إطلاق أكثر من 30 ألف قذيفة مدفعية إسرائيلية على قطاع وأكثر من 4000 غارة جوية منذ بدء الحرب والقبة الحديدية تعترض 500 صاروخ ونظام معطف الريح يعترض 10 صواريخ موجهة للدبابات.

والقسام يقول ان مجاهدوه يؤكدون بعد عودتهم من خطوط المواجهة تنفيذ عملية مشتركة مع سرايا القدس بتاريخ 24-7 حيث اشتبكوا مع قوة خاصة تحصنت في منزل بمنطقة خزاعة بالأسلحة والقنابل اليدوية وأوقعوا فيها قتلى وجرحى.

وصول 7 شهداء و10 إصابات بقصف منزل المواطن فؤاد الشاعر برفح ، ووصول 3 شهيدات وأكثر من 30 إصابة بينها حالات خطيرة إلى المستشفى الإماراتي في قصف استهدف منزل لعائلة أبو سليمان في رفح ، وسامي أبو زهري يعلن ان الوفد الفلسطيني يغادر للقاهرة دون مشاركة بسبب الوضع الأمني.

وارتقاء عشر شهداء فى مجزرة ضد عائلة الغول بمدينة ، ووصول عدد الشهداء في استهداف منزل عائلة خطاب بدير البلح إلى 6 وأكثر من 20 اصابة ، وانتشال الشهيدين المتحللين حافظ أبو عامر وماهر أبو دراز من منزل بعبسان ، وانتشال جثامين 9 شهداء من شرق رفح منذ ساعات الصباح ، و5 شهداء وعدد من الجرحى بقصف منزل لعائلة المجدلاوي بمنطقة بئر النعجة شمال القطاع ، و8 شهداء وأكثر من 15 إصابة بقصف طائرات الاحتلال منزل أبو بلال نجم في محيط مسجد التوبة في مخيم جباليا شمال قطاع .

ولليوم الثاني على التوالي للتهدئة المتفق عليها منذ صباح أمس لمدة 72 ساعة، تواصل أعداد كبيرة من النازحين العودة إلى مناطقهم المدمرة ، ويترقبون جهود إعادة إعمار القطاع، وبناء البنية التحتية وتوفير مقومات الحياة والصمود من كهرباء ومياه وصرف صحي وكذلك توفير مساكن مؤقتة، وانشغل عشرات المواطنين بتشييع شهدائهم الذين تم انتشالهم يوم أمس من تحت ركام المنازل .

وتم انتشال 5 شهداء شرقي رفح والشهيدين أحمد أبو ارجيلة وعصام أبو يوسف من تحت ركام منزل في خزاعة شرق خانيونس، كما تم انتشال شهيدين آخرين من حي الشجاعية شرقي ، وكان حوالي 475 ألف مواطن قد نزحوا من أماكنهم منهم حوالي 254 ألفًا نزحوا إلى مدارس وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين أونروا.

محاولة إسرائيلية فاشلة لاغتيال محمد الضيف قائد كتائب القسام، والقسام تصدر بيانا تؤكد فيه تحذير شركات الطيران من استخدام مطار بن غوريون، وتحذر المستوطنين في محيط من استهداف أماكن تواجدهم.
دكت مدفعية كتائب القسام بعد الرصد والمتابعة مبنى الاستخبارات الصهيوني بموقع إيرز فور دخول مجموعة من الجنود والضباط الصهاينة إليه ما أدى إلى وقوع عددٍ كبيرٍ من الجنود بين قتيلٍ وجريحٍ، فيما اعترف الجيش الإسرائيلي بإصابة 6 من جنوده 3 منهم بحال الخطر رغم التكميم الاعلامي، كما أدى القصف لاشتعال النار وانقطاع الكهرباء عن المكان.

بعد رصد كتائب القسام رئيس أركان الاحتلال آنذاك وقائد اللواء الشمالي 401 وقائد فرقة والناطق باسم الجيش الإسرائيلي أثناء زيارتهم لناحل عوز، استهدفت مدفعية القسام المكان بعدد من قذائف الهاون ما أدى إلى فرارهم مذعورين بعد سقوط القذائف قرب منطقة تواجدهم.

استخدمت كتائب القسام لأول مرة صاروخ محلي الصنع أطلقت عليه اسم آر160 ويصل مداه 160 كيلومتر حيث ضرب مدينة حيفا في 8 تموز/يوليو، كما أعلن عن صاروخ من طراز ج80، وهو نوع جديد يصل إلى مدى 80 كيلو متر ، كما استخدمت سرايا القدس لأول مرة صاروخ من نوع براق 70 والذي سقط في مدينة تل أبيب.، والمفاجئة الأكبر كانت باستخدم صاروخ من نوع إم-302 حيث يصل إلى 150 كيلومترا وقد سقط في منطقة الخضيرة، وتعتبر إسرائيل هذا النوع يهدد مناطق القدس وتل أبيب وأجزاء من منطقة الشمال وحقول الغاز في البحر.

في 14 يوليو ذكرت كتائب القسام أنها سيرت أكثر من طائرة بدون طيار نحو عمق إسرائيل، وأصدرت الكتائب بياناً كشفت فيه عن تصنيعها طائرات بدون طيار أطلقت عليها اسم أبابيل1 وذكرت أنها أنتجت 3 نماذج، أولها طائرة A1A وهي ذات مهام استطلاعية، ثانيها طائرة A1B وهي ذات مهام هجومية-إلقاء، وثالثها طائرة A1C وهي ذات مهام هجومية انتحارية.

وفقًا لكبير المراسلين الدوليين لسي إن إن بين ويديمان، تختلف هذه العملية عن سابقتها التي تمت أواخر 2008 ومطلع 2009 حيث أن الهجمات الحالية تركزت على مناطق ذات كثافة سكانية عالية مثل حي الشجاعية، أما السابقة فاستهدفت مناطق إطلاق الصواريخ. ويضيف بين ويديمان اختلاف آخر هو تطور قدارات مقاتلين حماس الذين أصبحوا "أكثر تدريبا واكتسبوا مهارات جديدة لم تتوقعها إسرائيل".

كان واضح منذ اليوم الأول من الحرب على استهداف الطائرات الإسرائيلية لمنازل المدنيين بقصد تدميرها كإجراء عقابي وكتحريض السكان ضد حركات المقاومة، إحدى هذه الغارات استهدف بيت يعود لعائلة كوارع في مدينة خان يونس وأدى إلى مقتل سبعة أشخاص وأصيب 28 آخرون، بينما قتل 6 مدنيين جراء استهداف منزل يعود لعائلة حمد في بلدة بيت حانون

اعتبرت منظمة بتسيلم أن قصف بيوت عائلات أعضاء التنظيمات الفلسطينية المسلحة هو انتهاك للقانون الإنساني الدولي، وحتى يوم 13 يوليو ذكرت المنظمة أن 52 فلسطينيا قتلوا جراء الاعتداءات على البيوت من بينهم 19 قاصراً و12 امرأة وذكرت المنظمة أن عدد قتلى استهداف العائلات كان في عائلة كوارع 8 قتلى، وعائلة ملكة 3 قتلى، عائلة المصري 4 قتلى، عائلة نواصرة 4 قتلى، عائلة الحاج 8 قتلى، عائلة غنام 5 قتلى، عائلة البطش 17 قتلى، عائلة حمد 6 قتلى.



عُقد مؤتمر إعمار قي القاهرة 12 أكتوبر 2014 بحضور الرئيس المصري ووجود 50منظمه وحكومة.



</doc>
<doc id="2172349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172349" title="ألفرد ريدر">
ألفرد ريدر

ألفرد ريدر (1863- 1949) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2172352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172352" title="أتراك ليبيا">
أتراك ليبيا

أتراك ليبيا , و هم أتراك العرقيه الذين عاشوا في ليبيا خلال الحكم العثماني، و قد هيمن الأتراك على الحياة السياسية في المنطقة، ونتيجة لذلك حدث تختليط عرقي في ليبيا تغيرت خلال هجرة الأتراك من الأناضول وتحولات إلى "كول اوغلي" (يشار إليه أيضا باسم "الكراغلة ") هم أشخاص مختلطة من دم تركي ودم مغربي. وكانت هناك أيضا موجة من الهجرة الحديثة منذ عام 1975 من تركيا.

عندما دخلت الدولة العثمانية ليبيا عام 1551 بدأ الأتراك بالهجرة إلى المنطقة، ونتيجة لذلك تزوج العديد من الجنود الأتراك بنساء ليبيات محليات وكان معروفة أطفالهم باسم "كول أوغلى" (يشار إليه أيضا باسم "الكراغلة"). بحلول عام 1936 الأتراك في ليبيا بلغ عددهم نحو 35،000، و منهم 30،000 عاش على طول الساحل الطرابلسى. اليوم لا يزال هناك ليبيين يهتمون بانتمائهم التركي، أو بالإفتخار أن ذريتهم عائدة للجنود الأتراك الذين استقروا في المنطقة خلال الحكم العثماني.

كانت هجرة الأيدي العاملة التركية عادة إلى الدول الأوروبية في إطار اتفاقات ثنائية.




</doc>
<doc id="2172356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172356" title="الدورة 48 لمهرجان قرطاج الدولي">
الدورة 48 لمهرجان قرطاج الدولي

انطلقت فعاليات الدورة 48 لمهرجان قرطاج الدولي يوم 5 جويلية 2012 بإدارة فتحي الخراط
في ما يلي البرنامج المفصل للدورة 48 لمهرجان قرطاج الدولي التي سيحتضنها المسرح الرومي بقرطاج:


</doc>
<doc id="2172376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172376" title="دقيقة بمليون">
دقيقة بمليون

دقيقة بمليون برنامج مسابقات واسئلة المعلومات العامة. هو النسخة العربية المستوحاة من البرنامج الأمريكي "Million dollar minute".

عرض اسبوعيا على قناة أبو ظبي الأولى ما بين 13 كانون الأول 2013 و6 أيار 2014، تولى تقديمه الممثل الأردني إياد نصار. الجائزة المقدمة بلغ قدرها 1.000.000 درهم إماراتي. وقامت بتنفيذه وإنتاجه شركة آي ماجيك في استوديوهاتها في بيروت.

على المتسابق الإجابة على عشرة اسئلة، ضمن مدة زمنية وجيزة قدرها دقيقة واحدة فقط من أجل الحفاظ على الجائزة المقدمة وهي مليون درهم والحصول عليه في النهاية. بعد طرح السؤال، دون خيارات، يبدأ العد العسكي للدقيقة.

اذا المتسابق يعلم الإجابة، عليه إيقاف العداد عبر الضغط على زر موجود بجانبه وإعطاء جوابه. كلما تأخر في الإجابة قلت الجائزة الكبرى الذي سيحصل عليه في الختام. بحال عدم معرفة الجواب أو الشك أمام المشترك ثلاث مساعدات هي:


إعطاء أي جواب خطأ يخرج المتسابق من اللعبة، كما لا يمكنه الإنسحاب من البرنامج متى شاء، عليه إكمال المشوار حتى النهاية.

قبل بداية تسجيل الحلقة، يتم إدخال المتسابق إلى "غرفة الدراسة" التي تحتوي على العديد من الكتب والمراجع العلمية والثقافية من أجل التحضير وزيادة معلوماته العامة.

شخص واحد أستطاع الحفاظ على المبلغ والفوز بالمليون، هو اللبناني وائل بعيني بتاريخ 04 آذار 2014، وتبقى لديه 29.3 ثوان من أصل الـ60 ثانية المخصصة للإجابات.



</doc>
<doc id="2172383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172383" title="تيكومة بيضاء الخشب">
تيكومة بيضاء الخشب

تيكومة بيضاء الخشب (الاسم العلمي:Tecoma leucoxylon) هي غير مؤكد من النباتات يتبع التيكومة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2172384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172384" title="تشنتشون (مدينة)">
تشنتشون (مدينة)

مدينة تشنتشون (بالهانغل: 춘천시 | بالهانجا: 春川市 | تشنتشون شي) هي عاصمة مقاطعة غانغوون في كوريا الجنوبية. تقع المدينة في الجزء الشمالي الشرقي من الدولة، في حوض نهري سويانغ والهان. تقع العديد من البحيرات بالقرب من المدينة، ومن أشهرها بحيرة سويانغ وبحيرة وويام. تعرف المنطقة أيضاً بالجزر الصغيرة التي تقع في الأنهار ومنها سانغجنغدو، وهاجنغدو، وبنغودو، وويدو.

المدينة هي أحد مقاصد السياح في شرق آسيا، وذلك لأنها ظهرت في الدراما الكورية الشهيرة سوناتا الشتاء. يقع بالمدينة أيضاً منتجع جزيرة ناميسوم.

المدينة هي مسقط رأس لاعب كرة القدم سون هنغ من، والذي يلعب حالياً لصالح فريق باير ليفركوزن في بوندسليغا.




</doc>
<doc id="2172385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172385" title="تيكومة كوتشابامبية">
تيكومة كوتشابامبية

تيكومة كوتشابامبية (الاسم العلمي:Tecoma cochabambensis) هي من النباتات يتبع التيكومة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2172387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172387" title="تيكومة فيبرباورية">
تيكومة فيبرباورية

تيكومة فيبرباورية (الاسم العلمي:Tecoma weberbaueriana) هي من النباتات يتبع التيكومة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2172393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172393" title="تيكومة سميثية">
تيكومة سميثية

تيكومة سميثية (الاسم العلمي:Tecoma x smithii) هي هجين غير مؤكد من النباتات يتبع التيكومة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2172394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172394" title="تيكومة زايرية">
تيكومة زايرية

تيكومة زايرية (الاسم العلمي:Tecoma zeyheri) هي غير مؤكد من النباتات يتبع التيكومة من ال البنيونية .



</doc>
<doc id="2172401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172401" title="نويل إيفري ساندوذ">
نويل إيفري ساندوذ

نويل إيفري ساندوذ (1901-1965) هو عالم نبات بريطاني.
سميت الأجناس النباتية تكريماً له:



</doc>
<doc id="2172417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172417" title="جوزيف لانجو">
جوزيف لانجو

جوزيف لانجو (1902-1984) هو عالم نبات هولندي.



</doc>
<doc id="2172420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172420" title="أندريه أوبرفيل">
أندريه أوبرفيل

أندريه أوبرفيل (1897-1982) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2172424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172424" title="فرانسوا بليغرين">
فرانسوا بليغرين

فرانسوا بليغرين (1881-1965) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2172436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172436" title="حسين ابراهيم الحمادي">
حسين ابراهيم الحمادي

وزير التربية والتعليم في دولة الإمارات العربية المتحدة.
حاصل على شهادة بكالوريوس في هندسة الطيران من جامعة " Embry-Riddle Aeronautical" في ولاية فلوريدا – الولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="2172438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172438" title="ثيودور كارل هرتزوغ">
ثيودور كارل هرتزوغ

ثيودور كارل هرتزوغ (1880-1961) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2172445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172445" title="إدوارد أوغست فون ريغيل">
إدوارد أوغست فون ريغيل

إدوارد أوغست فون ريغيل (1815-1892) هو عالم نبات ألماني.
الجنس النباتي الريغيلية (الاسم العلمي:Regelia) (سماها يوهانس شاور) من الفصيلة الآسية سمي على اسمه.



</doc>
<doc id="2172457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172457" title="ملك روما">
ملك روما

ملك روما هو ما كان أعلى مسؤولٍ سياسي في المملكة الرومانية. تقول الأساطير أن أول الملوك الرُّومان كان رومولوس ورموس، الذي أسَّس مدينة روما عام 753 ق.م فوق تلة بالاتين. يقال أن ثمَّة سبعة ملوكٍ حكموا روما بعد ذلك حتى عام 509 ق.م، عندما هُزِمَ آخر الملوك، وبالتالي امتدَّ عهد كل من الملوك الرومان وسطياً لمدة 35 عاماً. إلا أنَّ جميع سجِّلات روما القديمة فقدت إثر سقوط المدينة ونهبها عام 390 ق.م، ولذلك فإنَّه من المستحيل الحصول على تأريخٍ دقيقٍ لحقبة الملوك الرومان، وإن تاريخهم الحالي مختلطٌ كثيراً بالأساطير الرومانية القديمة.

بعد وفاة الملك الأول ورموس، لم ينتمي خلفاؤه من ملوك روما إلى سلالة حاكمة معيَّنة، ولا يشير تاريخهم المكتوب إلا أنَّهم ورثوا الحكم لأبنائهم وأقربائهم أو ما شَابه حتى عهد الملك الخامس تاركوينيوس بريسكوس. ويعتقد البعض أن محاولة تاركوينوس لتأسيس مملكة متوارثة هي التي أدَّت لاحقاً إلى انبثاق الجمهورية الرومانية.


</doc>
<doc id="2172460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172460" title="يوهانس كونراد شاور">
يوهانس كونراد شاور

يوهانس كونراد شاور (1813-1848) هو عالم نبات ألماني.
الجنس النباتي الشاورية (الاسم العلمي:Schaueria) (سماها يسطس كارل هاسكارل) من الفصيلة الشفوية سمي على اسمه.



</doc>
<doc id="2172484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172484" title="عوفيرا">
عوفيرا

عوفيرا (بالعبرية: אופירה). كانت مستوطنة إسرائيلية في منطقة شرم الشيخ في جنوب شبه جزيرة سيناء، وهي أراضي مصرية كانت تحت الاحتلال الإسرائيلي من 1967-1982 وكان استيطان عوفيرا قد بدأ عام 1969، وكان من المفترض أن تستوعب 500 عائلة. وتم فتح مطار لها في عام 1976، وهو يعرف اليوم باسم مطار شرم الشيخ الدولي.

عوفيرا كانت تشرف على خليج شرم مايا ومنطقة نسيمة. وشيدت إسرائيل أول قرية سياحية لها بعد ستة كيلومترات شمالي خليج نعمة.

في ربيع عام 1982 تم إخلاؤها وأعيدت سيناء إلى مصر وفقا لاتفاقية كامب ديفيد. على عكس مستوطنة ياميت، لم يتم هدم عوفيرا. بدلا من ذلك، أعطيت لمصر. اليوم ما تبقى من مستعمرة عوفيرا التي بنتها إسرائيل على أرض شرم الشيخ كمقر لقواتها الجوية هو مبان خالية تقاوم الرصاص وخنادق تمتد لمئات الأمتار تحت الأرض لا يشغلها سوى القمامة ومولدات كهربائية معطلة ما زالت تحمل اسم شركاتها باللغة العبرية. أطلقت عليها الإدارة المصرية بعدما تسلمتها عام 1979 "مساكن اليهود". تضم عوفيرا 500 وحدة سكنية، وقد بنيت على شكل مدرج، حتى يسهل القفز من دور إلى آخر، ومن مبنى إلى آخر، تفاديا للهجمات، وأسفلها بنى الكثير من الخنادق، التى تحولت إلى ثكنات للعمال الذين كانوا يعملون في بناء المنشآت الحكومية في شرم الشيخ، بعدما عادت إلى الأيدى المصرية عام 1982. ترفض الحكومة المصرية الاستثمار فيها خوفًا من عودة الصهاينة حيث تشهد سيناء حالات حنين جارف تجتذب اليهود لمستعمراتهم القديمة فيها. جدير بالذكر أن الجنود الإسرائيليين كانوا يسعون إلى تخريب كل شىء قاموا ببنائه داخل شرم الشيخ قبل تسليمه للقيادة المصرية، الأمر الذى طال خزانات المياه وأجهزة التكييف في مبانى المستعمرة، وما منعهم من هدم المباني الا تكوينها الخرسانى.


</doc>
<doc id="2172489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172489" title="البحرية الملكية الكندية">
البحرية الملكية الكندية

البحرية الملكية الكندية وهي القوات البحرية ألتي تحمي الأجواء البحرية لكندا وهي جزء من القوات المسلحة الكندية، تأسست هذه القوات في سنة 1910 وشاركت القوات البحرية الكندية في الحربين العالميتين وحرب الخليج الثانية وحرب أفغانستان وحرب الصومال هذه القوات هي جزء من حلف الناتو.


</doc>
<doc id="2172510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172510" title="ديفيد كارب">
ديفيد كارب

ديفيد كارب (ولد في 6 يوليو 1986، نيويورك) منظم ومطور شبكة انترنت أمريكي، هو المؤسس والمدير التنفيذي لمنصة التدوين تمبلر (tumblr). وفقا لمجلة فوربس، تتجاوز القيمة الكلية (net worth) لديفيد كارب ال 200 مليون دولار، وقدرت قيمة تمبلر ب 800 مليون دولار. في 20 مايو 2013، أعلن أن ياهو وتمبلر قد توصلوا إلى اتفاق لياهو للحصول على تمبلر مقابل 1.1 مليار دولار. في حين سيظل كارب المدير التنفيذي للشركة.

بدأ كارب حياته المهنية كمتدرب تحت فريد سيبرت في شركة الرسوم المتحركة استديوهات (Frederato)، حيث بنى اول منصة تدوين للاستوديو، وصمم وكتب وعدل اول شبكة فيديو لهم على الانترنت، قناة Frederato. ذهب كارب للعمل من اجل منتدى الأبوة والأمومة على الانترنت UrbanBaby إلى أن تم بيعها ل سي نت في عام 2006.

ثم بدأ كارب شركته الاستشارية للبرمجيات، Davidville، حيث كان يعمل مع مهندس كمبيوتر ماركو ارمنت على مشاريع للعملاء. أثناء وجود فجوة بين العقود في عام 2006، بدأ الاثنان العمل على موقع للمدونات الصغيرة، الذي انطلق كتمبلر في 2007،. اعتبارا من 1 يوليو 2014 يستضيف تمبلر اكثر من 192.9 مليون مدونة (blog). في اغسطس 2009، كان كارب أفضل صاحب مشروع تكنولوجي شاب لعام 2009 من قبل BusinessWeek. وفي عام 2010، تم اضافة اسمه إلى تي آر 35 لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا باعتباره واحدا من أعلى 35 مبتكر في العالم تحت سن ال 35.

ولد في مدينة نيويورك، نشأ كارب في القسم الغربي العلوي من منهاتن. امه باربرا اكرمان، معلمة من سان انسيلمو، كاليفورنيا، ومايكل د.كارب، ملحن تلفزيون وافلام. كيفن أخوه الأصغر. انفصل والداه عندما كان في سن 17. في عمر 11، بدأ تعلم لغة ترميز النص الفائق وبسرعة بدأ تصميم المواقع الإلكترونية للشركات. في سن 15 انتقل للتعليم المنزلي، كان لدى كارب تطلعات للدخول في إحدى الكليات في نيويورك أو معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ورأى التعليم المنزلي والقيام بمشاريع أخرى على الجانب وسيلة لإقناع الكليات. كارب لم يعد أبدا إلى المدرسة الثانوية أو حصل على دبلوم المدرسة الثانوية.


</doc>
<doc id="2172527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172527" title="تي آر 35">
تي آر 35

هو قائمة سنوية تنشرها مجلة رأي تكنولوجي التابعة لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، يتم فيها تسمية أعلى 35 مبتكر في العالم تحت سن ال 35.
الفئات الفرعية للحصول على الجوائز تتغير من سنة إلى أخرى، ولكن التركيز عموما على الطب الحيوي والحوسبة والاتصالات، والأعمال التجارية، والطاقة، والمواد، وشبكة الإنترنت. وترسل الترشيحات من جميع أنحاء العالم ويتم تقييمها من قبل لجنة من القضاة الخبراء. في بعض السنوات، يتم تسمية مبتكر السنة أو إنساني السنة أيضا من بين الفائزين.

الغرض من هذه الجائزة هو تكريم "الإنجازات التي تستعد أن يكون لها تأثير كبير على العالم كما نعرفه".

وقد بدأت هذه الجائزة في عام 1999 كـ TR100، مع 100 فائز، ولكن تم التغيير إلى 35 فائزاً بدءاً بعام 2005. يتم تقديم الجوائز في مؤتمر Emtech السنوي للتكنولوجيات الناشئة، ويقام في الخريف في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حيث هناك حفل توزيع الجوائز وحفل الأستقبال. هناك عدة قوائم TR35 اقليمية تنتجها المجلة، مثل قائمة أعلى 35 مبتكر تحت سن ال 35 في الهند، إسبانيا، إيطاليا، وفرنسا. يعتبر الفائزين الاقليميين مرشحين للقائمة العالمية.


</doc>
<doc id="2172528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172528" title="بودونغ">
بودونغ

يقع حي "بودونغ" الجديد والذي يبعد عن أحياء مدينة شانغهاي القديمة على الضفة الأخرى من "نهر هوانغبو". وتهدف الحكومة الصينية إلى تنمية حي بودونغ الجديد ثم فتحه على العالم الخارجي، وتتوقع أن يتحول إلى أهم المناطق الاقتصادية على المستوى العالمي والقلب النابض للمدينة. ويتوقع الخبراء أن تصبح مدينة شانغهاي في خلال بضعة سنوات من أكبر مراكز الاقتصاد والمال والتجارة في العالم.


</doc>
<doc id="2172544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172544" title="محمد أغ كاوصن">
محمد أغ كاوصن

محمد أغ كاوصن هو أحد قادة مقاومة الطوارق للاستعمار الفرنسي في النيجر منذ عام 1916 م , وشارك السنوسية أيضا في قتال إيطاليا , واستمر محمد أغ كاوصن مقاوما ومجاهدا حتى استشهد على يد محمد العياط في 1919 م .

ولد المجاهد الطارقي محمد أغ كاوصن في بلدة مرقو عام 1880 م وينتمي إلى قبيلة " إيكزكزن " إحدى القبائل الشريفة في سلطنة والليمدن وإليها تنتمي رئاستها , قاد حركة الجهاد ضد فرنسا في النيجر في الحرب العالمية الأولى , و أبلى بلاء عظيما , وقد عاش هذا القائد الطارقي أحداث الجهاد منذ اصطدام طوارق شمال النيجر ضد فرنسا 1901 م , وهاجر ضمن قبائل الطوارق نحو الشرق , حيث استقرو " بقورو " .

انضم كاوصن للطريقة السنوسية , وكان ضمن المجاهدين في هجومهم على " وشنكال " في نوفمبر في عين " كلكا " , وكان من ضمن المستولين على الموقع الفرنسي التابع لسرية الهجانة في كانم بقيادة الملازم " موتوت " . وقد أعجب به أحمد الشريف وأسند إليه قيادة " عين إيدي " , وانطلق مجاهدا , فأغار على بيسكري عام 1910 م , وضغطت عليه القوات الفرنسية , فلجأ إلى دارفور حيث " سلطنة علي دينار " , ثم رجع إلى " أوتياكا " , والتحق بالشيخ محمد السني في سبتمبر 1911 م , ثم سافر إلى لاي يروكو و واداي , ووضع نفسه تحت قيادة القائمقام العثماني في " عين كلكا " أكتوبر 1911 م .

وفي 23 مايو 1913 م شارك كاوصن في معركة أم العظام ضد فرنسا , ولم يتمكن المجاهدون من النصر واستشهد القائد عبدالله الطوير الزوي أثناء المعركة , وبعدها انتقل كاوصن إلى فزان , وشارك في جهاد أهل الجنوب ضد إيطاليا .

رجع كاوصن على رأس مجموعة من المجاهدين لتحرير شمال النيجر وطرد الفرنسيين منه , وراسل كاوصن سلاطين طوارق والليمدن , وآيير , ومشائخ قبيلته يطلب منهم إعلان الجهاد المقدس ضد الكفار , ويعدهم بالنصر ويبلغهم أن الألمان سيلاقونهم في نيجيريا . يقول ساليفو (( ولكن كاوصن كان قد بدأ فعلا في مراسلة مختلف زعماء الطوارق في آيير وخاصة سلطان " أقدز " و " تاقامه " صديقه عن طريق مراسلات سرية منتظمة )) . ويقول ساليفو أيضا : (( ومن ناحية أخرى قام تاقامه بالاتصال مع عدد من زعماء القبائل طالبا مساعدتهم في المعركة المرتقبة ضد الكفار , فلبت قبائل : إيكزكزن , إفدين , كل أغاروس , كل فروان , نداء تاقامه على الفور , كما ردت قبائل : المشكرة , تكريكريت , والليمدن في منطقة طاوه بالموافقة على نداء سلطان أقدز , فجاءت هذه القبائل واستقرت في المدينة مع العائلات و المواشي ... )) . وفي سرية تامة انطلقت كتائب المجاهدين التي يقودها محمد أغ كاوصن القائد الطارقي باتجاه أقدز في أواخر فصل الخريف من عام 1916 م , متجنبين حر الصحراء وحاجة المسافرين للماء , وفي مساء ليلة 12 – 13 ديسمبر كان المجاهدون يطوقون أقدز وقد قبضوا في تلك الليلة على مجموعة من المشبوهين ومن لهم علاقة بالفرنسيين , مثل : مترجم المركز الفرنسي , وتاجر تونسي يدعي بأنه يتعامل مع الفرنسيين في التجارة , كما تم القبض على شخص أمريكي تابع لجمعيات تنصيرية . وقسم المجاهدون قواتهم إلى مجموعتين :
وبدأ المجاهدون في قصف المركز الفرنسي صباح يوم الخميس 13 ديسمبر لإجباره على الاستسلام , وفي 18 ديسمبر سقطت أربعون قذيفة على المركز , وألحقت به أضرارا بالغة , وكان محمد أغ كاوصن يدير المعركة بمهارة فائقة , وقدرة رائعة , ويشرف على سير المعركة , واستطاع المجاهدون أن يستولوا على المدينة , وتحصلوا على غنائم ولم يبق إلا المركز المحاصر الذي تخندق الفرنسيون داخله حيث تموينهم , وسلاحهم , وذخائرهم , وبدأ المجاهدون يرسلون الدوريات إلى المناطق المجاورة , وإلى تقاطع الطرق المؤدية إلى أقدز , وفي يوم 26 ديسمبر 1916 م , اصطدمت قوة من المجاهدين , بمجموعة فرنسية بقيادة الملازم سودان قادمة من زندر وأبادتها وقتلت الملازم سودان .

علم المجاهدون بقدوم قوة للمستعمر الفرنسي تحمي قافلة الملح القادمة من بلما , فخصص كاوصن قسما من جماعته لحصار المركز , وانسحب بمن معه لملاقاة القافلة , ونصب لها كمينا في منطقة " تين تبوراق " يوم 27 ديسمبر 1916 م . يقول النقيب " سباتي " بتاريخ 28 ديسمبر عام 1916م : (( إن إطلاق النار قد سمع من بعيد في حوالي الساعة 17 من جهة الشرق , وبما أن الوقت متأخر فإنني لم أعين مجموعة للقيام بالاستطلاع في تلك الجهة , وكان ذلك خسارة للفرنسيين , لأنها كانت معركة " تين تبوارق " الشهيرة التي لا تنسى )) . وقد استطاع المجاهدون تحقيق نصر ساحق ضد القوة الفرنسية في حصار معركة تين تبوراق : ( ستين من رجال الهجانة التابعين للفصيل المتنقل قد لقوا حتفهم فلقي الملازم " ديفو " والطبيب العسكري " رينود " والعريف " مريل " والعريف " قازلان " نفس المصير ) . كما أسر المجاهدون ستة أسرى , وستة من سكان المنطقة المجندين مع الفرنسيين وأعدموهم . يقول كافيو : (( ولكن من الناحية المعنوية فإن الهيبة التي أحرزها كاوصن من هذه الضربة كانت واضحة , فانتشرت أخبار الانتصار بسرعة )) . ويقول ساليفو : (( وفي 28 ديسمبر في أثناء الليل زمجرت الطبول المعلنة للاحتفالات في مدينة أقدز , وكان المجاهدون الطوارق يحتفلون بانتصارهم الساحق ضد الرجال البيض الكفار )) .

يقول ساليفو : (( وهكذا إذن لم يكن أي فصيل من الهجانة في كل أنحاء إقليم النيجر مستعدا للذهاب إلى أقدز , فما العمل ؟ هل يطلب من فصائل السودان الفرنسي التدخل , وعلى الأخص من فصائل كيدال و تينبكتو التي كانت قريبة أكثر من غيرها ؟ ولكن وبدون شك فإن القدر قد ساعد جماعة كاوصن ؛ لأنه في الواقع إذا كانت فصائل الهجانة مشغولة هنا في أي مكان من النيجر فإن هجانة كيدال قد انطلقوا لتوهم في مطاردة غزوة عبر الصحراء )) . ويقول ساليفو نقلا عن المصادر الفرنسية : (( فلا فائدة أيضا من النظر إلى إقليم الجنوب الجزائري , فقد تم إخلاء حصن ( بولينياك ) وهوجم حصن ( موتيلانسكي ) .

كان الموقف الأوروبي هو الذي استهدفته مسألة ( كاوصن ) وهددته في إفريقيا الوسطى , ألم يكن كاوصن لديه مشروع التوغل في بلاد الهوسا ؟ وحينئذ تضامن الفرنسيون و الإنجليز الذين كانوا قبل سنوات يتنافسون على هذه الأراضي التي لا يفصل بينها إلا خط وهمي يمر من ساي – بارو – فحاولوا نسيان منازعتهم القديمة لمواجهة عدوهم المشترك . وهكذا توحدت جهود فرنسا و بريطانيا , وعملاء المنطقة على محاربة المجاهدين , وعلى رأسهم كاوصن .

اندلعت معارك ضارية بين القوات الأوروبية , وقوات المجاهدين وكانت الغلبة للقوة التي ملكها الأوروبيون , وقد أتعب كاوصن الفرنسيين فيها , وقد أبلى بلاء حسنا .

كانت وفاة كاوصن في ليبيا حيث تعرض لكمين من بعض القبائل التي كانت تكن له الكراهة والبغض نتيجة لسوء تفاهم بينهم , فعندما مر بحطية أم العظام في جنوب ليبيا بمنطقة فزان هاجمه مجموعة من الرجال , فأمر مجموعته بعدم إطلاق النار قائلا : (( هؤلاء لا بد مسلمون جهلونا , فالفرنسيون بعيدون من هنا وكذلك الطليان )) . وتقدم ليوضح لهم فقبضوا عليه , وضربه رجل اسمه العياط بالسوط فقال كاوصن مخاطبا العياط : (( أنا كاوصن لا أضرب بالسوط اضربني بالرصاص )) فأخذوه حيث أمروه بحفر قبره بيده وقتلوه بعد أن صلى ركعتين في 5 يناير 1919 م . وهكذا انتهت حياة هذا المجاهد العظيم على يد أحمد العياط الذي قتل عام 1924 م على يد أحد المجاهدين بالحمادة الحمراء وهو يقاتل مع الطليان .


</doc>
<doc id="2172625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172625" title="سفارة تونس في فرنسا">
سفارة تونس في فرنسا

سفارة تونس في فرنسا هي الممثل الرسمي الجمهورية التونسية في للجمهورية الفرنسية، تأسست السفارة في 25 يونيو 1956 وتقع السفارة في 25 شارع باربي دو جوي في الدائرة السابعة في العاصمة باريس. 
السفير الحالي هو محمد علي الشيحي منذ 19 أغسطس 2014، وهو أيضا الممثل الوقتي لتونس في اليونسكو التي مقرها باريس أيضا.
بين يوليو 1961 وسبتمبر 1962، وأثناء أحداث بنزرت، تم قطع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين، وهو ما يفسر عدم وجود سفير في هذه المرحلة.

البناية التي تستغلها السفارة هي فندق خاص إشترته تونس بمبلغ 253 مليون فرنك فرنسي قديم أي ما يعادل 39 مليون يورو.

إضافة إلى السفارة التي مقرها باريس، لدى تونس أربعة قنصليات عامة في باريس، ليون، مارسيليا ونيس وأربعة قنصليات عادية في بانتان، غرونوبل، سترازبورغ وتولوز.

668 668 تونسي يقيمون في فرنسا، 40% منهم يقيمون في باريس، و65% من المقيمين في فرنسا يحملون جنسيتين مختلفتين.




</doc>
<doc id="2172629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172629" title="فتحي الجراي">
فتحي الجراي

فتحي الجراي هو أستاذ علم نفس ولد يوم 15 أوت 1963 ببنقردان تونس و هو وزير التربية التونسية في بحكومة مهدي جمعة منذ جانفي 2014.
تقلد العديد من المناصب في الدولة التونسية و كندا نذكر منها: 


</doc>
<doc id="2172649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172649" title="سونغنام (مدينة)">
سونغنام (مدينة)

مدينة سونغنام (بالكورية: 성남시 | سونغنام شي) هي ثاني أكبر مدينة في مقاطعة غيونغي في كوريا الجنوبية، وذلك بعد مدينة سوون، وهي أيضاً عاشر أكبر مدن الدولة. يقطن بالمدينة قرابة مليون نسمة. تعتبر سونغنام مدينة تابعة لمدينة سول. تعتبر سونغنام مدينة سكنية بشكل أساسي، وتقع مباشرة جنوب شرقي سول وتدخل ضمن منطقة العاصمة سول.

سونغنام هي أول مدن كوريا تخطيطاً، وخطط لها أثناء عهد الرئيس باك تشنغ هي والهدف منها كان تطوير الصناعات في الدولة من خلال تركيز الإلكترونيات والمنسوجات والبتروكيماويات إليها خلال سبعينات وثمانينات القرن العشرين. ومنذ مطلع السبعينات ظهرت شبكة طرق بين المدينة وبين مدن أخرى كمدينة سول وغيرها من المدن المهمة. سونغنام مرتبطة مع شبكة العاصمة سول. أحد أحياء المدينة، وهو بندانغ طور في تسعينات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="2172702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172702" title="شاورية (نبات)">
شاورية (نبات)

الشاورية (الاسم العلمي:Schaueria) هي من النباتات يتبع ال الأقنتية من الشفويات. وصف هذا النبات علمياً لأول مرة كريستيان نيس سنة 1838 وسمي تكريماً لعالم النبات الألماني يوهانس شاور.




</doc>
<doc id="2172716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172716" title="شاورية أزالية الأزهار">
شاورية أزالية الأزهار

شاورية أزالية الأزهار (الاسم العلمي:Schaueria azaleiflora) هي من النباتات يتبع الشاورية من ال الأقنتية .



</doc>
<doc id="2172718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172718" title="شاورية حورية الأوراق">
شاورية حورية الأوراق

شاورية حورية الأوراق (الاسم العلمي:Schaueria populifolia) هي من النباتات يتبع الشاورية من ال الأقنتية .



</doc>
<doc id="2172720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172720" title="شاورية صغيرة الأزهار">
شاورية صغيرة الأزهار

شاورية صغيرة الأزهار (الاسم العلمي:Schaueria parviflora) هي من النباتات يتبع الشاورية من ال الأقنتية .



</doc>
<doc id="2172734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172734" title="شاورية وبرية الكأس">
شاورية وبرية الكأس

شاورية وبرية الكأس (الاسم العلمي:Schaueria calicotricha) هي من النباتات يتبع الشاورية من ال الأقنتية .



</doc>
<doc id="2172738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172738" title="كريستيان غوتفرايد فون دانيال نيس إيزنبيك">
كريستيان غوتفرايد فون دانيال نيس إيزنبيك

كريستيان غوتفرايد فون دانيال نيس إيزنبيك (1776-1858) هو عالم نبات وطبيب وعالم الحيوان وفيلسوف طبيعي ألماني.



</doc>
<doc id="2172744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172744" title="يوهان هاينريش فردريش لينك">
يوهان هاينريش فردريش لينك

يوهان هاينريش فردريش لينك (1767-1851) هو عالم نبات ألماني.

من النباتات التي وصفها:



</doc>
<doc id="2172750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172750" title="كريستوف فردريش أوتو">
كريستوف فردريش أوتو

كريستوف فردريش أوتو (1783-1856) هو عالم نبات ألماني.

من النباتات التي وصفها:



</doc>
<doc id="2172753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172753" title="شاورية صوفية السنابل">
شاورية صوفية السنابل

شاورية صوفية السنابل (الاسم العلمي:Schaueria lachnostachya) هي من النباتات يتبع الشاورية من ال الأقنتية .



</doc>
<doc id="2172757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172757" title="أقنثا سورية">
أقنثا سورية

الأقنثا السورية نوع نباتي يتبع جنس الأقنثا من الفصيلة الأقنتية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2172767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172767" title="أوجيني بوشار">
أوجيني بوشار

أوجيني بوشار مواليد 25 فبراير 1994 في مدينة مونتريال في كندا، هي لاعبة كرة مضرب كندية مُحترفة، أعلى تصنيف لها كان رقم.5 في (20 أكتوبر 2014) بعد وصولها لنهائي بطولة ويمبلدون 2014 وخسارتها من التشيكية بيترا كفيتوفا؛ وبذلك أصبحت أول كندية تصل لنهائي إحدى بطولات الجراند سلام في فردي السيدات.

كما وصلت لنصف نهائي بطولتي أستراليا المفتوحة 2014 وفرنسا المفتوحة 2014. كما فازت ببطولة ويمبلدون 2012 للشابات. وبعد نهاية سنة 2013 دخلت إلى منافسات المحترفات.

ولدت يوجيني في مدينة مونتريال الكندية من والدها ميشيل بوشار وهو مصّرفي، وأمها جولي لوكلير. لديها أخت توأم بياتريس وهي أكبر بستة دقائق من يوجيني، كما لديها اثنين من الإخوة أصغر سناً شارلوت (مواليد 1995) ووليام (مواليد 1999).

بدأت بوشار لُعب كرة المضرب في سن الخامسة، وهي عضو في مركز التدريب الوطني لكرة المضرب الكندي في مونتريال. التحقت بالدراسة في مدينة ويسماونت. انتقلت مع والدتها إلى فلوريدا وعمرها 12 سنة، ليُدربها هناك نيك سافيانو. حيث التقت هُناك برفيقة طفولتها لورا روبسون.


</doc>
<doc id="2172798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172798" title="صوت الخليج اف ام">
صوت الخليج اف ام

صوت الخليج اف ام هي محطة اذاعية في مدينة الدوحة في قطر.

تأسست إذاعة صوت الخليج اف ام في 2 فبراير 2002 وذلك في تمام الساعة الثانية و دقيقتان في مدينة الدوحة في قطر. تزامن هذا التأسيس مع يوم افتتاح مهرجان الدوحة للأغنية الثالث.

كرست صوت الخليج نفسها لتعزيز الوجود الإعلامي للهوية الخليجية، وذلك عن طريق مضمونها الغنائي والموسيقي الغني بالتاريخ والثقافة المحلية. هدف هذه الإذاعة هو الوصول لأكبر عدد ممكن من المستمعين العرب لتوثيق التاريخ الثقافي لدولة قطر بطريقة حديثة و متلائمة مع العصر. 
شعار صوت الخليج ""الصوت صوتك""يسلط الضوء على أهمية مساهمات و أفكار المستمعين في بناء رؤية و هدف هذه الإذاعة التي تعد من أهم المشاريع العلامية في قطر.

ما يلي هو أسماء المدن مرفقة مع الترددات الخاصة بها:



</doc>
<doc id="2172817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172817" title="نوتاري ماتسوتارو">
نوتاري ماتسوتارو

نوتاري ماتسوتارو (باليابانية: のたり松太郎) هو اسم سلسلة مانغا عن السومو من تأليف ورسم تتسيا تشيبا.

ماتسوتارو ساكاغوتشي, شاب ضخم وكسول ذو قوة جسدية تفوق غيره, يبدأ ممارسة السومو من أجل إبهار معلمته المفضلة.




بدأ عرض مسلسل أنمي مقتبس من المانغا تحت العنوان مصارع السومو الجريء ماتسوتارو!! (باليابانية: 暴れん坊力士!!松太郎 "أبارينبو ريكيشي!! ماتسوتارو") في قناة تلفزيون أساهي في 6 ابريل 2014.



</doc>
<doc id="2172857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172857" title="جسر سترة">
جسر سترة

يتكون جسر سترة من سلسلة من الجسور التي شيدت في مملكة البحرين. الجسر يربط جزيرة النبيه صالح وسترة إلى العاصمة المنامة عبر خليج توبلي.

شيد أصلا في أوائل السبعينات وتم الإعلان عن خطة تجديد في عام 2006 بقيمة 266 مليون دولار أمريكي (100.5 مليون دينار بحريني) التي شملت بناء جسرين جدد فضلا عن إعادة بناء حركة المرور في تقاطع أم الحصم وذلك لتخفيف حركة المرور. تم الانتهاء من المشروع في منتصف عام 2010 بعد عام الجدول الزمني. صممت الجسور الجديدة لتستمر 120 سنة.
يتكون الجسر من 3 جسور بطول إجمالي 3.2 كيلومتر حسب التالي:


</doc>
<doc id="2172866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172866" title="مجمع سترة">
مجمع سترة

مجمع سترة مجمع تجاري متعدد الطوابق يقع في سترة بالبحرين. افتتح في عام 2006 ويغطي مساحة قدرها 46838 متر مربع. يقع المجمع قبالة خليج توبلي وبجوار مدرسة النور الدولية. المجمع يستوعب 118 منفذ للبيع. يعتبر مجمع سترة هو المجمع التجاري الوحيد في البحرين الذي يحتوي على الواجهة البحرية.

كان المجمع أول مجمع تجاري يطبق فيه قانون حظر التدخين في الأماكن العامة. نتيجة لإحتجاجات عام 2011 التي اجتاحت البحرين والعنف المحلي في سترة فقد تحول المجمع التجاري إلى مركز تجاري شبه ميت ويردع العنف التجار من استئجار منافذ البيع في المجمع التجاري.
المجمع يحتوي على العديد من محلات الأزياء ويضم الفرع الأول والوحيد من لومارشيه هايبرماركت في البحرين. كما يحتوي المجمع على مواقف للسيارات تصل إلى 850 سيارة.


</doc>
<doc id="2172895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172895" title="الخدمات الطبية الملكية البحرينية">
الخدمات الطبية الملكية البحرينية

الخدمات الطبية الملكية البحرينية المعروف أيضا باسم مستشفى قوة دفاع البحرين هو أحد أكبر المستشفيات في مملكة البحرين والمستشفى الوحيد الذي يتم توفير الرعاية الصحية المجانية حصريا لغير المدنيين في البلاد.

يقع في مدينة الرفاع الغربي وافتتح في عام 1968. 


</doc>
<doc id="2172899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172899" title="مستشفى البحرين التخصصي">
مستشفى البحرين التخصصي

مستشفى البحرين التخصصي هو مركز طبي للرعاية الشاملة في مملكة البحرين. يدعم مستشفى البحرين التخصصي من قبل مساهمين من البحرين والسعودية والكويت والإمارات وقطر. الرئيس التنفيذي هو الدكتور قاسم أرداتي وافتتح في 26 فبراير 2003 في حضور ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة. ينسب للدكتورة نجاح الزياني تأسيس المستشفى.

يوفر المستشفى عشرة تخصصات طبية بالإضافة إلى الأمراض النفسية والعناية بالأسنان والتغذية والعلوم الصحية وجراحة التجميل. يحتوي على 83 سريرا للمرضى الداخليين و12 سرير الجراحة وست مرضى في جناح العناية المركزة.



</doc>
<doc id="2172907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172907" title="الوكالة الوطنية للمترولوجيا">
الوكالة الوطنية للمترولوجيا

الوكالة الوطنية للمترولوجيا ANM بتونس تحت إشراف وزارة التجارة والصناعات التقليدية، هي مؤسسة عمومية لا تكتسي صبغة إدارية تم إحداثها بموجب <réf>القانون عدد 12 لسنة 2008 المؤرخ في 11 فيفري 2008 </réf>. هي الهيكل المشرف على أنشطة المترولوجياالعلمية والصناعية والقانونية بالبلاد التونسية.

الوكالة الوطنية للمترولوجيا هي مؤسسة عمومية لا تكتسي صبغة إدارية تتمتع بالشخصية المدنية والاستقلال المالي (EPNA) ، تم إحداثها سنة 2008 بموجب القانون عدد 12 لسنة 2008 المؤرخ في 11 فيفري 2008، ويضبط الأمر عدد 2751 لسنة 2008 المؤرخ في 4 أوت 2008، التنظيم الإداري والمالي وطرق تسييرها. كما لها مجلس مؤسسة يجمع ممثلين عن الوزارات والمنظمات الوطنية ذات العلاقة بالمترولوجيا ومن مهامه إبداء الرأي حول المسائل التي تتعلق بالتصرف والتسيير الإداري و مجلس علمي يجمع الهياكل والمؤسسات الوطنية والمخابر وممثل عن مخابر القطاع الخاص وذلك لمساندة المدير العام في وضع إستراتجية الوكالة بخصوص المسائل الفنية و العلمية.
و يخضع أعوان الوكالة الوطنية للمترولوجيا للنظام الأساسي العام لأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية ويضبط الأمر عدد 96 لسنة 2010 المؤرخ في 20 جانفي 2010 الهيكل التنظيمي للوكالة.
تسهر الوكالة الوطنية للمترولوجيا على تنفيذ سياسة الحكومة التونسية في مجال المترولوجيا وفق التوجهات السياسية والاقتصادية للدولة التي تتمحور بالخصوص في احترام القواعد والمواثيق الدولية التي تفرضها الشراكة مع الاتحاد الأوروبي وإتحاد المغرب العربي ودول العالم العربي والمنظمة العالمية للتجارة وتتمثل مهامها بالخصوص في :

ـ تمثيل البلاد التونسية لدى الهيئات الدولية والإقليمية قي ميدان المترولوجيا والمساهمة في الأشغال الفنية التابعة لها وإدارة برامج التعاون معها
ـ القيام بأنشطة التكوين والمساندة الفنية في ميدان المترولوجيا والمشاركة في إعداد البرامج الوطنية المتعلقة بالتكوين في هذا المجال لمساعدة المؤسسات التعليمية ومراكز التكوين
ـ التنسيق بين مختلف المصالح الوزارية في مجال المترولوجيا
ـ إعداد مواصفات وأدلة فنية تتعلق بالمترولوجيا والعمل على نشرها بالتنسيق مع المعهد الوطني للمواصفات والملكية الصناعية(INNORPI)
ـ نشر المعلومة والنهوض بالبحث في ميدان المترولوجيا و ضمان اليقظة التكنولوجية في هذا المجال
ـ ضبط المعطيات الضرورية لإنشاء وإعداد المعايير الوطنية التي تجسم وحدات القيس التابعة للنظام الدولي للوحدات " ن د" وتحديد المتطلبات الضرورية لإنشاء وإصدار القواعد التي تسمح بنسخ وحدات القيس غير القابلة للتجسيم
ـ تسيير صنع وحفظ ونشر المعايير الوطنية وإدارة البحوث والدراسات لتطويرها
ـ تنظيم أعمال المقارنة المتبادلة بين المعايير الوطنية والمعايير الدولية والقيام بملاءمة المعايير الوطنية مع المعايير الدولية كلما اقتضت الحاجة
ـ ضمان الترابط المترولوجي لأدوات القيس مع المعايير الوطنية
ـ السهر على تحويل التكنولوجيا في ميدان المترولوجيا من البحوث إلى مجالات التطبيق في الميدان الصناعي
ـ القيام بتجارب المصادقة على نماذج أدوات القيس وإعداد القرارات المتعلقة بها
ـ القيام بالأنشطة الفنية المتعلقة بالمترولوجيا القانونية وخاصة تحديد المتطلبات الفنية والمترولوجية المتعلقة بأدوات القيس والقيام بالاختبارات الفنية وعمليات التحقق الأولي والدوري على أدوات القيس وبالرقابة على المواد المعبأة
ـ دراسة ملفات توريد وتصدير أدوات القيس واختبارها عند الاقتضاء
ـ دراسة ملفات المصادقة على الهيئات التي يعهد إليها القيام بالرقابة المترولوجية القانونية على أدوات القيس أو تصليحها وتركيبها ومتابعة نشاط الهيئات المصادق عليها
ـ معاينة مخالفة أحكام القانون المتعلق بالمترولوجيا وتحرير محاضر ضد المخالفين عند الاقتضاء

تم احداث أول مصلحة تعنى بالمترولوجيا القانونية في تونس يوم 14 فيفري 1895 حيث تم تسميتها آنذاك "مصلحة الموازين والمقاييس"وشهد مجال المترلوجيا القانونية نقلة نوعية من خلال مجموعة من الإصلاحات من بينها صدور قانون خاص بالمترولوجيا القانونية (القانون عدد 40 لسنة 1999 المؤرخ في 10 ماي 1999).
وبعد أن تم إحداث الوكالة الوطنية للمترولوجيا سنة 2008 شهدت المترولوجيا القانونية تطورا كبيرا من خلال تدعيم المصالح المكلفة بذلك بالموارد البشرية وبالمعدات والمعايير وبالتكوين. 
وتتمثل أهم مهام إدارة المترولوجيا القانونية في :
- القيام بتجارب المصادقة على نماذج أدوات القيس وإعداد القرارات المتعلقة بها
- القيام بالأنشطة الفنية المتعلقة بالمترولوجيا القانونية وخاصة تحديد المتطلبات الفنية والمترولوجية المتعلقة بأدوات القيس
- إجراء الاختبارات الفنية وعمليات التحقق الأولي والدوري على أدوات القيس والرقابة على المواد المعبأة
- دراسة ملفات توريد وتصدير أدوات القيس واختبارها عند الاقتضاء
- مساعدة المصالح الوزارية المعنية بخصوص الإشهاد بمطابقة أدوات القيس
- مراقبة أنشطة الهيئات المكلفة بالإشهاد بالمطابقة على أدوات القيس
- مراقبة أدوات القيس الجديدة
- مراقبة أنشطة الصناعيين والقائمين بتصليح وتركيب أدوات القيس
- مراقبة أدوات القيس أثناء الاستعمال
- برمجة دورات التحقق المترولوجي والاستغلال الأمثل للوسائل الفنية والمعايير

تكتسي المترولوجيا الصناعية صبغة تلقائية حيث تشتمل على مجموعة من القواعد و التوجهات تهدف إلى التحكّم بالأنشطة المترولوجية داخل مؤسسة ما وفق المراجع المختصة على غرار معيار ايزو 10012و ايزو 17025 أو ايزو 9001.

- تأمين اليقظة التكنولوجية في مجال المترولوجيا
- تنظيم دورات التكوين و المتابعة التقنية في مجال المترولوجيا إلى جانب المشاركة في إعداد برامج وطنية للتكوين و التعليم في مجال المترولوجيا
- دعم الأنشطة التقنية وذلك من خلال:
- نشر المعايير الوطنية حيث تكون:

تتمثل مهمة المترولوجيا العلمية في إعطاء قواعد لبرنامج قيس موحّد و مترابط إلى جانب التثبت من ملائمة و دقة القيس. للوكالة الوطنية للمترولوجيا مهام كثيرة تساهم في تطوير آليات الحث على البحث في مجال المترولوجيا وخاصة في إدماج الشبكات العالمية و المساهمة في البحوث العالمية.

- تحديد الأنظمة القانونية الخاصة بإنشاء و تنفيذ المعايير الوطنية التي تسمح بنقل وحدات القيس من النظام العالمي للوحدات التي يمكن تجسيمها
- تحديد الأنظمة القانونية الخاصة بإنشاء و نشر القواعد التي تمكّن من إنتاج وحدات القيس التي لا يمكن تجسيمها
- السهر على الترابط بين وسائل القيس و المعايير الوطنية
- نقل التكنولوجيا في ميدان المترولوجيا من مجال البحث إلى المجال الصناعي التطبيقي
-إدارة إنتاج و حفظ و ترويج المعايير الوطنية والإشراف على البحوث و الدراسات الساعية لتطوير هذه المقاييس
- تنظيم أشغال المقارنة المتبادلة بين المعايير الوطنية والعالمية و في حالة الاقتضاء ملائمة هذه المقاييس مع المقاييس العالمية

ا
تحتفل الوكالة الوطنية للمترولوجيا مع سائر دول العالم باليوم العالمي للمترولوجيا يوم 20 ماي من كل سنة وذلك بالتوازي مع إمضاء الميثاق الدولي للمتر سنة 1875,

تعمل الوكالة الوطنية للمترولوجيا على:
- نشر المعلومة و دعم البحث في مجال المترولوجيا
- تحديد المعايير و الإرشادات الفنية الخاصة بالمترولوجيا و العمل على نشرها بالتعاون مع المعهد الوطني للتعيير و الضبط و الملكية الصناعية INNORPI
- تنسيق مختلف أنشطة التكوين و التوثيق للأقسام الوزارية في مجال المترولوجيا
- القيام بالتكوين و المتابعة التقنية في مجال المترولوجيا و المشاركة في إعداد البرامج الوطنية للتكوين في هذا المجال و ذلك بهدف إعانة المؤسسات التعليمية و مراكز التكوين

المخابر الوطنية هي مخابر متعاقدة مع الوكالة الوطنية للمترولوجيا تعمل على المحافظة على المقاييس الوطنية.
- مخبر المترولوجياDEFNAT تحت إشراف وزارة الدفاع الوطني، مهمته صيانة و إبقاء المقاييس الوطنية للكميات" الضوء-المغناطيس" و " الوقت-التردّد" قرار 15 مارس 2011.
مخبر المترولوجيا الكيميائية بالمعهد الوطني للبحوث و التحاليل الفيزيوكيميائية INARAP تحت إشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، معيّن كمخبر للحفاظ على المعايير الوطنية للقيس في ميدان المترولوجيا الكيميائية
( تحضير و تحليل الخليط الغازي، التحليل العضوي، التحليل غير العضوي و التحليل الالكتروكيميائي) (قرار 12 ماي 2012).

°البرنامج المعتمد لبدء تنفيذ اتفاقية التعاون مع الاتحاد الأوروبي UE؛
°برنامج دعم بنية الجودة في بلدان المغرب العربي MENACQ؛ 
°اتفاقية التعاون بين المعهد الوطني للمترولوجيا التركي TUBITAK والوكالة الوطنية للمترولوجيا؛

°اتفاقية التعاون بين المعهد البرتغالي للجودةIPQ والوكالة الوطنية للمترولوجيا
°اتفاقية التعاون بين المعهد الهولندي للمترولوجياVSL والوكالة الوطنية للمترولوجيا


</doc>
<doc id="2172909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172909" title="مستشفى البحرين الدولي">
مستشفى البحرين الدولي

مستشفى البحرين الدولي هو أحد أكبر المستشفيات في مملكة البحرين وأول مركز طبي خاص في مملكة البحرين. يقع المستشفى في قرية جدحفص شمال البحرين.

بدأ مستشفى البحرين الدولي عن برنامج الأساتذة الزائرين لتعزيز تقديم الرعاية الصحية للوصول إلى مجتمع لا يحتاج للسفر إلى الخارج. كما تم تنظيم المحاضرات العلمية حيث يتم دعوة المتحدثين المتميزين في المجالات الطبية كل منها لمناقشة أحدث الاتجاهات في مجال الطب.
يكرس المكتب الهيدروغرافي الدولي للتميز السريري وخدمة المريض بتفوق وسلامة مع عاطفة لا مثيل لها. يلتزم المكتب الهيدروغرافي الدولي بالخشوع ورعاية المريض والتحسين المستمر والابتكار.
بحلول عام 2020 يجب على مستشفى البحرين الدولي يكون أفضل مستشفى تعليمي في المملكة مع كوادر بشرية استثنائية وتكنولوجيا فائقة ورحمة في الخدمة.
بدأ المكتب الهيدروغرافي الدولي في السبعينات في شقة صغيرة في شارع السلمانية السريع. كانت أول عيادة خاصة لفيصل سعيد الزيرة أول جراح بحريني مؤهل متخرج من المملكة المتحدة في البحرين.

الزيرة جنبا إلى جنب مع علي فخرو أول وزير للصحة كان لهما دور فعال في تصميم وبناء مركز السلمانية الطبي.

الزيرة توقع أهمية الطب الخاص وعقد العزم على بناء أول مستشفى خاص في المملكة. تم إنشاء مستشفى البحرين الدولي في أكتوبر عام 1978 بعيادة متواضعة مع عدد قليل جدا من الأسرة وبوجود الزيرة طبيبا وحيدا فقط للمستشفى. ريجنالد هتشينجز انضم في وقت لاحق كطبيب ولادة ونساء. تدريجيا توسعت الخدمات لتضم العلاج الطبيعي ومختبر صغير والأشعة.

على مدى السنوات أضيفت عدة خدمات. اليوم يضم المستشفى معظم التخصصات الرئيسية. يتواجد في الوقت الحالي حوالي سبعين طبيب معظمهم متخصصين ومستشارين. هناك ما يقرب من أربعمائة عامل في المستشفى لتقديم الدعم لخدمة المجتمع.



</doc>
<doc id="2172915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172915" title="قصر الروضة (البحرين)">
قصر الروضة (البحرين)

قصر الروضة هو قصر يقع في مدينة الرفاع الغربي وسط البحرين. القصر يقع إلى الشمال من طريق البر من قصر الصخير وإلى الشرق من مدينة حمد.


</doc>
<doc id="2172930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172930" title="قصر الصخير">
قصر الصخير

قصر الصخير هو قصر في منطقة الصخير الصحراوية في غرب البحرين. القصر يقع قبالة شارع الزلاق السريع إلى الشمال الشرقي من حلبة البحرين الدولية وقرية الزلاق وجامعة البحرين. كما يقع إلى الجنوب الغربي من قرى صدد وشهركان ودار كليب وهي أقرب قرية إلى القصر.
بني في عام 1901 وهو أحد أكثر المباني البارزة في البلاد. وكان سابقا مقر إقامة حاكم البحرين الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة الذي انتقل إلى القصر حوالي عام 1925. كان مولعا جدا بالقصر وعاش هناك مع زوجته حوشة وكان يدعو نبلاء وشخصيات سياسية بارزين من المملكة المتحدة وبلدان أخرى لتناول العشاء في القصر. ومع ذلك تم التخلي عن القصر بعد وفاته في عام 1942 ظلت المبنى مغلقا لعدة عقود بعد ذلك كدليل على الاحترام. بقي القصر لسنوات معزولا على الرغم من اكتشاف النفط في عام 1928 في البحرين. زار الرسام كريستين روليه البحرين ورسم القصر في عام 1977. لا يزال شاغرا حتى عام 1983 عندما خضع القصر لاستعادة مجده السابق في منتصف التسعينات. القصر قريب من مزرعة الإبل على شارع 105 السريع. على بعد كيلومترين من القصر نحو الزلاق اكتشف أول بئر نفط. تم بناء جامعة البحرين بالقرب من القصر حوالي عام 1985. أعيد افتتاحه في 16 سبتمبر 2003.

اليوم يتم استخدام القصر لبعض المناسبات لاستقبال معظم الأشخاص المهمين في البحرين. زار جورج دبليو بوش القصر في 12 يناير 2008 وحصل على سيف هدية في حفل الترحيب به في باحة القصر مقدمة من قبل ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة. أثارت زيارة بوش مظاهرة خارج السفارة الأميركية في المنامة وجذب نحو 300 شخص مع لافتات مثل بوش غير مرحب. في 12 مارس 2011 التقى وزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس وولي العهد الأمير سلمان بن حمد آل خليفة مع ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة في القصر. في أبريل 2011 كرمت البحرين خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بإعطائه السيف الأجرب التاريخي الإمام تركي بن ​​عبد الله ووسام الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة في احتفال أقيم في قصر الصخير. الشيخة حصة بنت سلمان آل خليفة أم ملك البحرين توفيت في القصر في 4 أغسطس 2009.
عمل على تصميم وبناء قصر الصخير مجموعة متخصصة من بناة مجموعة رويان برئاسة زار حيدر البنا الذي كان أيضا مسؤولا عن المنزل الشيخ خلف آل عصفور. تم بناء القصر حسب الطراز الإسلامي التقليدي الشائع في الشرق الأوسط وباللون الأبيض ويتكون أساسا من الأقواس والأعمدة الكبرى وقبة ومئذنة مهيبة وأبراج أعلاه. يبلغ طول المجلس 12 متر. كان الملك حمد زار إنجلترا لأول مرة جنبا إلى جنب مع زوجته وابنه وشقيقه لشراء الأدوات الصحية والأثاث خصيصا لقصر الصخير.


</doc>
<doc id="2172931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172931" title="نيكولاس سانسون">
نيكولاس سانسون

نيكولاس سانسون (1600-1667) هو فرنسي رسام خرائط، ووصف من قبل بعض الناس بأنه "مؤسس الجغرافيا الفرنسية، وكان يسمى "أبو رسم الخرائط الفرنسية".


</doc>
<doc id="2172938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172938" title="قصر الشيخ عيسى">
قصر الشيخ عيسى

قصر الشيخ عيسى هو قصر يقع في مدينة الرفاع الغربي بالبحرين. القصر يقع إلى الشمال الشرقي من قصر الروضة.


</doc>
<doc id="2172941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172941" title="مجالد">
مجالد

مجالد كما ويعرف أيضا باسم المصارع هو شخص يقاتل حتى الموت ضد المجالدين الآخرين في حلبة تُعرف بالصالة وقد اشتهرت هذه اللعبة الدموية في زمن الجمهورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية؛ علماً أن المجالد قد يكون عبد أو شخص محكوم عليه بالإعدام أو من المجرمين المُدانين.


</doc>
<doc id="2172961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172961" title="ملتميديا بلدر">
ملتميديا بلدر

<nowiki>*</nowiki>أحد برامج التصميم والبرمجة الرسومية .
الملتميديا بلدر (منشئ الوسائط المتعددة)Modular Multiplication-based Block ciphe , MMB
برنامج قدمته شركة ميديا شينس mediachance كأول طرح لها منذ 1999 من تصميم وتنفيذ "جون دايمن" و "رومان فوسكا" و يعتبر أحد اقوى برامج انشاء الاسطوانات تلقائية التشغيل , وانشاء وتصميم البرامج التي تعتمد على البرمجة الرسومية ويمكن أيضاً من خلاله صناعة بعض التطبيقات بصيغة exe. وتعتبر هذه من اقوى مميزاته,كما يعتير برنامج ذو صيت عالي في تصميم برامج تشغيل الصوت والصورة, يـتميز البرنامج بواجهته الجذابة والسهلة الاستخدام وقلة حجم التخزين ويتميز ايضاً بتعامله مع ملفات الفلاش والصور والصوت والفيديو بأنواعها وغيره .

تعلم الملتميديا بلدر
يعتبر من النادر عربياً ان تجد شرحاً كافياً ومفصلاً حول الملتميديا بلدر لاتساع مجالاته , حيث يعتمد المتعلم على بعض المواقع التي تقدم شروحاً مصورة وبعض المقاطع التعليمية عبر يوتيوب .

"http://forum.zyzoom.net/threads/146889"

"http://www.arabspc.net/showthread.php?s=&threadid=1206"

http://mediachance.com/aboutme.htm


</doc>
<doc id="2172965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172965" title="مجمع الإنماء">
مجمع الإنماء

مجمع الإنماء مجمع تجاري للتسوق متعدد الطوابق يقع في مدينة الرفاع الشرقي بمملكة البحرين.

افتتح مجمع الإنماء للجمهور في 15 أغسطس 2012. يضم المجمع مواقف سيارات وتبلغ مساحته 55 ألف متر مربع. افتتحت سلسلة متاجر التجزئة الشعبية جيان هايبر ماركت فرعها الثاني في البلاد.


</doc>
<doc id="2172974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172974" title="ملعب الأهلي (البحرين)">
ملعب الأهلي (البحرين)

ملعب الأهلي هو ملعب متعدد الاستخدامات في قرية الزنج في المنامة عاصمة البحرين. يتم استخدامه حاليا في الغالب لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي للنادي الأهلي. الملعب يتسع لحضور 10 آلاف شخص. الملعب يستضيف أحيانا الحفلات الموسيقية.


</doc>
<doc id="2172994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2172994" title="الجامعة الأهلية">
الجامعة الأهلية

الجامعة الأهلية هي جامعة خاصة تقع في المنامة عاصمة البحرين. أنشئت في عام 2001. يرأس الجامعة عبد الله الحواج. تضم الجامعة 2400 طالب في العام الدراسي 2014. سيتم افتتاح المقر الجديد للجامعة في المدينة الشمالية عام 2019.


</doc>
<doc id="2173003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173003" title="كونستانتين فون هوفلر">
كونستانتين فون هوفلر

كونستانتين فون هوفلر (26 مارس 1811 في ميمينجين في بافاريا-29 ديسمبر 1898 في براغ) هو مؤرخ في الكنيسة الألمانية ومؤرخ عام وشاعر.


</doc>
<doc id="2173008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173008" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2014–15">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2014–15

الدوري الإنجليزي الممتاز 2014–15 و المعروف بدوري باركليز الممتاز لأسباب الرعاية، هو الموسم الثالث والعشرون من الدوري الممتاز منذ إنشائه في 1992. اصدر جدول المباريات يوم 18 يونيو 2014. سيبدأ الموسم يوم 16 أغسطس 2014، و سينتهي في 25 مايو 2015.

 



</doc>
<doc id="2173028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173028" title="خاتم النبوة">
خاتم النبوة

خاتم النبوة، هو الذي كان بين كتفي النبي محمد، وكان من علامات نبوّته بحسب اعتقاد المسلمين، وهي عبارة عن غُدّة حمراء مثل بيضة الحمامة، فيها شعرات مجتمعات كانت عند كتف النبي محمد الأيسر.

أورد صحابة النبي محمد في صفة خاتم النبوة أحاديث عدّة

أن خاتم النبوة من صفات الأنبياء ، ودليل علي النبوة عند أهل الكتاب ، فقال ابن رجب: «وخاتم النبوة: من علامات نبوته التي كان يعرفه بها أهل الكتاب ويسألون عنها، ويطلبون الوقوف عليها وقد روي: أن هرقل بعث إلى النبي بتبوك من ينظر له خاتم النبوة ثم يخبره عنه» ، و جاء ذكره في قول بحيرا الراهب لأبي طالب عن النبي : «وإني أعرفه بخاتم النبوة في أسفل مِنْ غُضْروفِ كَتِفِهِ مثل التفاحة» 

ورد ذكر خاتم النبوة في قصَّة إسلام سلمان الفارسي حينما كان يبحث عن النبي الحقِّ الذي عَرَف صفاته ومناقبه من أحد الرهبان في عَمُّورِيَة فقال سلمان : «ثم جئت رسول الله وهو ببقيع الغرقد، وقد تبع جنازة من أصحابه، عليه شملتان له، وهو جالس في أصحابه، فسلمت عليه، ثم استدرت أنظر إلى ظهره، هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فلما رآني رسول الله استدرته عرف أني استثبت في شيء وصف لي، قال: فألقى رداءه عن ظهره، فنظرت إلى الخاتم، فعرفته، فانكببت عليه أقبله وأبكى، فقال لي رسول الله : تحول فتحولت، فقصصت عليه حديثي.»

وقال حسان بن ثابت في مدحه ووصفه للنبي :



</doc>
<doc id="2173029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173029" title="برابهو ديفا">
برابهو ديفا

برابهاي ديفا مواليد 3 أبريل 1973 في مايسور، كارناتاكا، الهند، هو ممثل ومخرج ومنتج وراقص هندي بدأ مسيرته الفنية عام 1988.

He established production company " Prabhu Deva Studios".


</doc>
<doc id="2173030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173030" title="كشم">
كشم

الكَشَم هو فقد ، وهي حالة تعرض خاصة في السرطانات.


</doc>
<doc id="2173035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173035" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2014–15">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2014–15

الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2014-15 هي النسخة الثالثة عشر بعد المئة من بطولات الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، وهي النسخة الثالثة والثمانين منذ بدايتها باسم كالتشيو ، والنسخة الخامسة بعد انفصال اللجنة المنظمة عن الدرجة الثانية. بدأ الموسم يوم 30 أغسطس 2014.

تنافس 20 فريق على لقب البطولة في هذا الموسم، منهم 17 فريق من دوري الموسم الفائت 2013-2014، وثلاث فرق تأهلت من الدوري الإيطالي الدرجة الثانية. وفي 2 مايو 2015، توج حامل اللقب فريق يوفنتوس بلقب الموسم وهو اللقب الرابع على التوالي.


 


</doc>
<doc id="2173037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173037" title="جعيدين (الرقة)">
جعيدين (الرقة)

جعيدين قرية سورية تتبع ناحية المنصورة في منطقة الثورة في محافظة الرقة. بلغ عدد سكانها 7653 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="2173039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173039" title="شمرة (الرقة)">
شمرة (الرقة)

شمرة قرية سورية تتبع ناحية السبخة في منطقة مركز الرقة في محافظة الرقة. بلغ عدد سكانها 6147 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="2173040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173040" title="سابرينا سالفادور">
سابرينا سالفادور

سابرينا سالفادور وهي ممثلة ومذيعة وعارضة أزياء فنزويلية ولدت في يوم 6 سبتمبر 1980 في ولاية أنزوتيغوي في فنزويلا مثلت دور البلطولة في المسلسل الفنزويلي ناتاليا ديل مار.


</doc>
<doc id="2173041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173041" title="سويدية كبيرة (الرقة)">
سويدية كبيرة (الرقة)

سويدية كبيرة قرية سورية تتبع ناحية مركز الرقة في منطقة مركز الرقة في محافظة الرقة. بلغ عدد سكانها 6106 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

بلدة تقع على كتف "سد الفرات" على الضفة اليسرى لنهر "الفرات"، شرقي جسم سد "الفرات" بحوالي /4/ كم، كما تبعد عن مركز مدينة "الرقة" نحو /50/كم تقريباً، وقد كان اسمها السابق "قبيبة"، وهو تصغير لكلمة "قُبَّة"، كون القرية كانت مرتفعة نسبياً، وتطلُّ على نهر "الفرات" وكأنها قُبَّة

تبلغ مساحة البلدة حوالي 3000 هكتار وتتبع لها القرى التالية تريكية- سحل الخشب -سويدية صغيرة

يقدر عدد سكان البلدة ب15000 نسمة وقد بني التجمع السكاني في اوائل الستينات من القرن العشرين ومعظم سكان البلدة هم من عشيرة البو جابر

يمارس سكان البلدة أنشطة متعددة، لكن النشاط الغالب، هو النشاط الزراعي و تربية الحيوانات، وذلك بسبب توفر الأرض الزراعية التي تُروى بغالبيتها من شبكة الري الحكومية، التي تُجرُّ المياه من بحيرة "الأسد" المتشكلة خلف سد "الفرات" في مدينة "الثورة"، حيث خضع قسم من أراضي البلدة للاستصلاح، وتقدر المساحة المستصلحة بـ/11000/ هكتار تقريباً، حيث تم تسوية الأرض، ومُدَّتْ الأقنية الإسمنتية، وفتحت المصارف للمياه، وتم تعبيد الطرق، وقد أصبحت أغلبية الأراضي الزراعية تروى من مشاريع الري الحكومية بالراحة, وبقيت مساحات أخرى مستبعدة، ولا تصلها مياه الأقنية الإسمنتية, وهي تزرع بأشجار الزيتون، والتي تسقى عادةً بواسطة الري بالتنقيط، بالإضافة لمياه الأمطار، وقد دخلت زراعة الزيتون مؤخراً إلى البلدة، وذلك من حوالي /15/ عاماً. ويقدر عدد أشجار الزيتون المثمرة في البلدة بحوالي /150000/شجرة، وهناك أكثر من /200000/ شجرة، مزروعة منذ عدة سنوات، لكنها لم تثمر بعد. ويتركز نشاط سكان البلدة الزراعي، بشكل رئيسي في زراعة المحاصيل الإستراتيجية، كالقطن والقمح والشعير والذرة الصفراء. وقسم من أهالي البلدة يعمل في بعض البلدان العربية المجاورة، وأهم هذه الدول هي لبنان، حيث أن عدد لا بأس به من أبناء البلدة، يعملون هناك كحرفيين وفنيين والعديد من المجالات، وهناك عدد كبير من أبناء البلدة، يعمل في الوظائف الحكومية المختلفة، سواء داخل البلدة، أو في مدينتي "الثورة" و"الرقة"». 

كان هناك خمس مدارس ابتدائية وقد تم افتتاح اول مدرسة اعدادية عام 1977م اما المدرسة الثانوية فقد تأخرت حتى عام 2003م ويعتبر التعليم في البلدة متطور ويوجد في البلدة اكثر من 90 معلم ومعلمة


</doc>
<doc id="2173049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173049" title="تاكنا">
تاكنا

تاكنا هي مدينة في جنوب بيرو والعاصمة الإقليمية لمنطقة تاكنا. مدينة نشطة جداً تجارياً، وتقع فقط على بعد 35كم (22 ميل) إلى الشمال من الحدود مع تشيلي، ومن المحيط الهادئ ووادي نهر كابلينا.

كانت تدعى في البداية سان بيدرو دي تاكنا، حيث اكتسب سمعة وطنية عالية، مع العديد من المعالم والشوارع التي سميت بأسماءأبطال النضال في بيرو من أجل الاستقلال (1821-1824) وحرب المحيط الهادئ (1879-1883). ومن المعروف أن سكان تاكنا في الإسبانية يعرفون بالكلمة tacneños.

كان فرانسيسكو أنطونيو دي زيلا، يشغل وظيفة المحاسب الملكي (وهي وظيفة مماثلة في العصر الحديث لمراجع ضريبة الدخل)، بدأت حملة في بيرو للاستقلال عن إسبانيا عام 1811 في تاكنا، مما أدى إلى سلسلة من الإجراءات في المدينة، وبلغت ذروتها في 1828 إعلان تاكنا باسم "المدينة البطولية" من قبل الرئيس خوسيه دي لا مارس.

كانت تاكنا عاصمة للاتحاد بين بيرو وبوليفيا والذي تم في الفترة بين (1836-1839)، وقد جذب الازدهار الاقتصادي في تاكنا موجة من المهاجرين من إيطاليا. واليوم، يعيش أحفاد بيرو الإيطالية في المدينة، وكثير منهم لا تزال لديها الألقاب الإيطالية. وقد ادى كل هذا إلى هذه الحقبة من التجارة الناجحة والزراعة العضوية بشكل كبير مع بداية الحرب في المحيط الهادئ.

خلال الحرب التشيلية على بيرو، تم غزو مدن أريكا وتاكنا من قبل الجيش التشيلي، إلى أن تم التوقيع على معاهدة ANCON، في عام 1883. وبموجب بنود المعاهدة، وقعت تشيلي على اتفاق السلام مقابل احتلال محافظات تاكنا وأريكا لمدة عشر سنوات، وبعد ذلك يتم الاستفتاء الذي سيعقد لتحديد السيادة على المنطقة. ولكن تاكنا ظلت تحت السيطرةالتشيلية لمدة 50 عاماً، خلالها حاولت الجماعات والسلطات الشيلية قيادة حملة من Chilenization في محاولة لإقناع السكان المحليين للتخلي عن ماضيهم بيرو، واستعراض الجنسية التشيلية.

ومع ذلك، ضمنت القومية في بيرو أن الدعاية التشيلي سوف تفشل، وعقد الاستفتاء المزمع أخيراً، في عام 1929، وتم التوصل إلى اتفاق يبقي اريكا مع تشيلي أما تاكنا فيتم شراؤها.

تاكنا هي مدينة تجارية في معظمها مع العديد من المهاجرين من منطقة بونو الذين يعيشون هناك. ويستند اقتصادها على الأنشطة التجارية مع شمال شيلي (أريكا وإكيكي). لأنها جزء من المنطقة الحرة من الرسوم الجمركية، وبدأت تاكنا بالتقدم لمنافسه أريكويبا "المنطقة التجارية الرئيسية جنوب بيرو". المدينة لديها واحدة من أكبر أسواق القطع الأثرية في العالم مع الواردات من اليابان والصين، والحرف اليدوية التقليدية في بيرو.


</doc>
<doc id="2173056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173056" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 2014–15">
الدوري الإسباني لكرة القدم 2014–15

الدوري الإسباني الدرجة الأولى 2014–2015 (يعرف بليغا بي بي في آي لأسباب الرعاية) هو الموسم الثالث والثمانون منذ تأسيسه. بدأت منافسات البطولة يوم 23 أغسطس 2014، وانتهى يوم 23 مايو 2015. أتليتيكو مدريد هو حامل اللقب بعد فوزه بالنسخة الماضية.
فاز نادي برشلونة بهذه النسخة ب94 نقطة أمام ريال مدريد ب92 نقطة وأتلتيكو مدريد ب78 نقطة.

1 برشلونة 36 18 18 105 18 94

"* ملاحظة: تم ترتيب الجدول حسب عدد جماهير الموسم في ملعب النادي"

فاز الحارس التشيلي كلاوديو برافو بجائزة زامورا كأفضل حارس في الدوري الاسباني فاستقبلت شباكه 19 هدف فقط في 37 مباراة

تمنح هذه الجائزة سنويًا منذ عام 1998 للفريق الأقل حصولًا على البطاقات الملونة والمخالفات ؛ تقديرًا للروح الرياضية خلال كل بطولة من بطولات الليغا الإسبانية. وتحسب بالنقاط ؛ حيث تُخصص نطقةوحيدة للبطاقة الصفراء (نقطة) وثلاث نقاط للبطاقة الحمراء لأغراض التصنيف، والفريق الأقل نقاطًا هو من يتوج بالجائزة.
فاز بها فريق برشلونة بعدما حصد 76 نقطة على صعيد الليغا.


</doc>
<doc id="2173061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173061" title="القوات المسلحة الرومانية">
القوات المسلحة الرومانية

القوات المسلحة الرومانية وهي القوات الرسمية التي تحمي دولة رومانيا وقد تأسست هذه القوات في سنة 1860 بعد تأسيس الدولة الرومانية، وتَتَكَوَن من القوات البرية الرومانية والقوات البحرية الرومانية والقوات الجوية الرومانية القائد الأعلى للقوات المسلحة هو وزير الدفاع والرئيس يصبح القائد العام أثناء وقت الحرب، تتكون القوات الرومانية من 90 ألف جندي وجندية ومن الحروب التي شاركت بها رومانيا هي حرب البلقان الثانية والحرب العالمية الأولى إلى جانب الحلفاء وفي الحرب العالمية الثانية إلى جانب دول المحور وفي حرب أفغانستان إلى جانب قوات حلف شمال الأطلسي.


</doc>
<doc id="2173069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173069" title="السرب رقم 34 السلاح الجوي الملكي الأسترالي">
السرب رقم 34 السلاح الجوي الملكي الأسترالي

أعيد إنشاء الوحدة في مارس 1948 تحت رقم 34 (الاتصالات) سرب محطة RAAF مالالا، وجنوب أستراليا، حيث دعمت الأنشطة في الصواريخ رينج وميرا قبل تفكيكها في أكتوبر 1955. أعيد رفعها إلى رقم 34 (VIP) رحلة مارس 1956 في RAAF قاعدة كانبيرا (في وقت لاحق فيربيرن). أعيدت تسمية رقم 34 بالرحلة سرب رقم 34 (نقل خاص) في يوليو تموز عام 1959،سرب ورقم 34 في يونيو 1963 وفى خلال 1960 فقد عملت داكوتا ،أسرة . كونفير سي متروبوليتان، فيكرز الفيكونت و داسو فالكون-ميستريس، هوكر سايدلي HS 748 ، و باك 1-11 والأنواع الثلاثة الماضية استمرار في الخدمة حتى أواخر 1980. أسطول السرب يتألف فقط من داسو فالكون 900 ق من عام 1989 حتى عام 2002، عندما بدأ تشغيل وتشالنجر 737.

رقم 34 هو سلاح الجوي الملكي الأسترالي (RAAF) وحدة مسؤولة عن نقل كبار الشخصيات، بما في ذلك أعضاء الحكومة الأسترالية، الحاكم العام، وسرب كبار الشخصيات الزائرة. لأنه يقوم على مؤسسة الدفاع فيربيرن في كانبيرا، وتدار من قبل الجناح رقم 84، تحت التنقل مجموعة الهواء. السرب له دورا ثانوي لتوفير وسائل النقل في حالات الطوارئ خلال العمليات الإنسانية. شعارها هو ايو آخرون ريديو, ("أنا ذاهب وأنا عائد").

اعتبارا من عام 2011، رقم 34 تضمن قوة السرب حوالي ثلاثين من الطيارين والمضيفات والثلاثين. النقباء عادة كبار الطيارين الذين سافروا في السابق في السلاح الجوي الملكي الأسترالي بوينغ C-17 جلوب ماستر، شركة لوكهيد C-130 هيركوليز، أو لوكهيد AP-3C أوريون. مساعديهم من الموظفين RAAF الجديدة الذين تخرجوا مؤخرا من رقم 2 مدرسة تدريب الطيران، ويتم نشرهم على الطاقم الحاضرين إلى سرب بعد الانتهاء من التدريب وفترة الخدمة مع السرب رقم 33. ويشمل السرب أيضا خلية عمليات VIP (مختصرة على النحو VIPOPS) المسؤولة عن إدارة طلبات النقل الجوي لكبار الشخصيات، فضلا عن موظفي الأمن . الدعم اللوجستي أكثر، بما في ذلك إعداد وجبة، ويتم توفيرها في إطار الترتيبات التجارية بدلا من أفراد RAAF.

يشغل السرب رقم 34 اثنين من طائرات بوينغ 737 طائرات لرجال الأعمال وثلاثة من طائرات 604s بومباردييه تشالنجر واستأجرت الطائرات والتي تحتفظ بها، لأغراض خاصة لوحدة طائرات رجال الأعمال من خدمات الدفاع كانتاس في فيربيرن. بدأ عقد الإيجار في عام 2002، ومن المقرر أن تنتهي في عام 2014. البوينغ بيزنس جت (BBJ)ذات المحركات الثنائية ويتكون طاقمها من اثنين من الطيارين وما يصل إلى أربعة من المضيفات، ويمكن أن تحمل ثلاثين راكبا. تشالنجر twinjet ديه طاقم من طيارين ومضيفات واحدة، ويحمل ما يصل إلى تسعة ركاب. BBJ، التي لديها مجموعة أكثر من , وتستخدم عادة لمسافات طويلة، وتشالنجر على طرق أقصر. تصنف الطائرات بأنها "طائرات الأغراض الخاصة"، وهذا يعني أن المهام التي تحكمها المبادئ التوجيهية الاتحادية لتنفيذ نقل "الأشخاص بعينهم" في مهام رسمية. لتقليل النفقات الحكومية، لا يجوز تشغيل الطائرات عندما تتمكن الرحلات الجوية التجارية تلبية المتطلبات المتاحة من حيث التوقيت والموقع والأمن لمهمة معينة. سرب رقم 34 يجري ما بين 1،200 و 1،800 رحلة كل عام. يودع " جدول رحلات للاستعمالات الخاصة" مرتين سنويا في البرلمان الاتحادي. VIPOPS يعين عادة واحدة من طائرات السرب رقم 34 لمهام قد تمت إجازتها، ولكن غيرها من قوة الدفاع الأسترالية تستخدم الطائرات في بعض الأحيان للقيام بمهام لا تتناسب مع BBJ أو تشالنجر؛ على سبيل المثال، سافر رئيس الوزراء جوليا جيلارد إلى الصين على متن سرب رقم 33 ايرباص KC-30A دور ناقلات النقل في نيسان2013.



</doc>
<doc id="2173080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173080" title="سامسونج جالكسي نوت 3 نيو">
سامسونج جالكسي نوت 3 نيو

سامسونج جالاكسي نوت 3 نيو هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2173081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173081" title="سامسونج جالكسي بوكيت ديوس">
سامسونج جالكسي بوكيت ديوس

سامسونج جالاكسي بوكيت ديوس هو هاتف ذكي من سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 2012.



</doc>
<doc id="2173084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173084" title="ميمينجين">
ميمينجين

ميمينجين هي urban district of و بلدة ألمانية تقع في ألمانيا في شوابيا (منطقة إدارية). يقدر عدد سكانها 70.17 كم و وترتفع عن سطح البحر 601 متر.

مدن سيلفي (بلدة)، Auch، غلانديل، أريزونا، تيرامو و أيسلبن هي مدن توأمة لـميمينجين.



</doc>
<doc id="2173086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173086" title="القوات المسلحة البلغارية">
القوات المسلحة البلغارية

القوات المسلحة البلغارية وهي القوات المسلحة ألتي تحمي دولة بلغاريا رسمياً وتتكون من القوات البرية البلغارية والقوات الجوية البلغارية ومن البحرية البلغارية، تأسست هذه القوات في سنة 1878 بعد تَحرُر بلغاريا من الإحتلال العُثماني والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو رئيس الجمهورية البلغاري، من الحروب التي خاضتها هذه القوات هي الحرب الصربية البلغارية وحرب البلقان الأولى وحرب البلقان الثانية وفي الحرب العالمية الأولى مع دول المحور وفي الحرب العالمية الثانية مع دول المحور أيضاً وفي خلال الحرب الباردة كانت القوات البلغارية من أكبر القوات في حلف وارسو حيث كانت تتكون من 152 ألف مُقاتل في سنة 1988 وبعد سقوط الشيوعية في بلغاريا أصبحت القوات البلغارية جزء من حلف شمال الأطلسي في سنة 2004 و شاركت هذه القوات في غزو العراق مع القوات الأمريكية والقوات البريطانية في 2003.

القديس الشفيع للقوات البلغارية هو القديس جرجس ويحتفل بيوم 6 مايو الذي هو يوم هذا القديس بعيد الجيش في بلغاريا.


</doc>
<doc id="2173087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173087" title="كلية البحرين الجامعية">
كلية البحرين الجامعية

كلية البحرين الجامعية هي جامعة خاصة تقع في قرية سار بمملكة البحرين. أنشئت في عام 2002. تقدم الجامعة برامج في إدارة الأعمال، وتقنية المعلومات، والتصميم الجرافيكي، بالإضافة إلى برامج الدراسات العليا. 
تم اعتماد كلية البحرين الجامعية من قبل وزارة التربية والتعليم كما تتلقى الجامعة الدعم الأكاديمي من البرامج الخارجية الإقليمية / الجامعة الأميركية في بيروت.
في عام 2011 قام وفد من هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب بزيارة كلية البحرين الجامعية لتقييمها ونتج عن ذلك حصولها على تقييم يبعث على الثقة.


</doc>
<doc id="2173088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173088" title="محمد المكاوي">
محمد المكاوي

محمد مصطفى المكاوي (29 أغسطس 1953) هو رياضي مصري.

ولد محمد مصطفى المكاوي في 29 أغسطس 1953 بمدينة طنطا إحدى مدن محافظة الغربية ، عرف الرياضة منذ نعومة أظافره وبدأ التدريب على رفع الأثقال وهو ابن 11 سنة ، وكان يتدرب بمفرده دون الاشتراك في اي نادي رياضي وقتها مستعينا ببعض الكتب والمجلات التي تملؤها صور التمارين بالأثقال ، وعندما بلغ الرابعة عشرة من عمره قام لأول مرة بالاشتراك في إحدى النوادي الرياضية بمدينة طنطا وقد لفت إليه انتباه جميع العاملين بالنادي من خلال قوته ومستواه ، وقد حصل من خلال هذا النادي على بعض بطولات محافظة الغربية برفع الأثقال أهلته للاشتراك وهو بعمر 18 سنة في بطولة الجمهورية لرفع الأثقال وقد رفع يومها ( 105 ضغط – 100 خطف – 120 نطر – وجمع 325 ).

وجد في نفسه تقدم أكثر وعضلاته بدأت تتقجر اهتم أكثر بتمارين التربية البدنية وبناء العضلات التي أهلته بعد ذلك للفوز ببطولة مصر للناشئين في كمال الأجسام عامي 1969 و 1970 بادئا حياته مع العضلات من داخل نادي مراد الرياضي بالقاهرة ومدربه الكبير مراد سعد عامر الذي احتضنه واهتم به كثيرا لما وجد فيه من عزيمة وإصرار وتقدم واضح ، بل حكى لي الكابتن مراد سعد شخصيا كيف انه كان يهتم به أكثر من زملائه وخصص له غرفة خاصة بالنادي ليتدرب بها المكاوي بمفرده حتى يركز في تمارينه بشكل أفضل، مما أثار ذلك حفيظة زملائه في النادي مطالبين بنفس الاهتمام من مدربهم فما كان منه إلا أن قال لهم كونوا في مثل مستواه وأنا افعل ذلك معكم وأكثر.

نتيجة ذلك المجهود الشاق والاهتمام الزائد فوزه بعدد من البطولات الدولية والعالمية على النحو التالي:


الساحر المصري .. او هكذا يلقبونه حيث كان في عهده حديث وكالات الأنباء العالمية وتصدرت صورة واوضاعة أغلفة أشهر المجلات العالمية المتخصصة في كمال الأجسام .. قال عنه ارنولد شوارزنجر في بداية الثمانينيات انه أفضل لاعب كمال أجسام محترف حاليا على الساحة، فهو يحمل الكثير من التناسق والكثافة والتعضيل حسب وزنه الذي لا يتعدى 80 كيلو جرام وطوله الذي يبلغ 159 سنتيمتر.

حين تراه لأول وهلة تدهشك أوضاعة الساحرة التي ترقص فيها عضلاته لترتكز في النهاية في مكانها الذي يجب أن تكون فيه والتي جعلت منه عملاقا صغيرا يخاف منه جبال العضلات في كل أرجاء الدنيا من المحترفين .. وحفر البطل المصري الكبير محمد المكاوي اسمه في التاريخ الذهبي العالمي لكمال الأجسام وسط عمالقة الشرق والغرب.

حتى جاء اليوم الذي غير مجرى حياة البطل محمد المكاوي بعد مقابلته بالبطل الفرنسي المحترف سرج نبريه الذي أعجب كثيرا به وبمستواه ونصحه وقتها بالاحتراف .. وعاش محمد المكاوي على أمل تحقيق هذا الحلم وكان لا يزال يتابع تمارينه في نادي مراد أملا منه الوصول إلى مستوى يليق بالاحتراف وببطولات المحترفين ، إلى أن نصحه مدربة الكبير مراد سعد بالسفر والإقامة بالخارج إذا كان فعلا ينوي المشاركة في بطولات المحترفين فهناك ستكون الفرصة أكبر من حيث إمكانيات التدريب والمكملات الغذائية وأيضا احتكاكه بالأبطال المحترفين مما يساعده ذلك على معايشة المناخ العام للاحتراف بشكل كامل خاصة أن محمد المكاوي تخرج من جامعة القاهرة وقد درس اللغة الإنجليزية ودرس أيضا تاريخ إنجلترا ، وبجانب لغته العربية يتحدث الإنجليزية والفرنسية والألمانية بطلاقة ، وقد عمل مترجما في اللجنة الأولمبية المصرية لمدة ثلاث سنوات ، وذلك ما ساعده بشكل كبير على الإقامة في فرنسا لمدة 10 سنوات من التدريب والعمل مع البطل سرج نبرية ، ثم اتجه بعد ذلك للسفر والإقامة بكندا التي لازال يعيش بها إلى الآن مستثمرا سنوات عمره في الغربة في صناعة تاريخ وسجل حافل من بطولات المحترفين يفخر به اي لاعب عربي.

وفي عام 1999 اشترك المكاوي في بطولة الرجل الحديدي لكنه لم يوفق فيها وكان ذلك أخر عهده بالبطولات، وبعيدا عن العضلات فهو متزوج ولديه ولدان ويعمل مهندسا للديكور الداخلي الذي درسه لمدة عام في احدى الجامعات " الأمريكية " بجانب إدارته لعدد من صالات التدريب في كندا ، ومن وقت لأخر يزور وطنه مصر. وبعد كل تلك الانجازات والسجل الحافل بالبطولات الذي يثبت لكل من يقرؤه أن محمد المكاوي حالة خاصة من العضلات قل ان نجد لها مثيل .. بل هو نموذجا للعقل والعضلات الذي تفخر مصر بأنه من أبنائها ويفخر هو انه أحد أبنائها الذين يحملون اسمها وتاريخها في الخارج.


</doc>
<doc id="2173090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173090" title="ديفيد شور">
ديفيد شور

ديفيد شور (مواليد 3 يوليو 1959)، وهو كاتب ومنتج كندي ومحامي سابق، أُشتهر بعمله في مجال التلفزيون، وهو مبتكر شخصية غريغوري هاوس التي ظهرت في المسلسل الأمريكي "House".

ولد شور في لندن، أونتاريو، لعائلة يهودية. شقيقيه التوأم، إفرايم ورافائيل هما حاخامي أيش ها توراه.

درس شور في جامعة ويسترن أونتاريو بعد أن تخرج من مدرسة A.B. Lucas الثانوية بإمتياز. ومن ثم درس في جامعة تورنتو للحصول على شهادته في القانون في 1982. عُقب تخرجه عمل شور كمحامي في كندا قبل أن ينتقل إلى لوس أنجلوس للعمل في مجال التلفزيون.


</doc>
<doc id="2173095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173095" title="مجدي إمام">
مجدي إمام

ممثل مصري، ولد في عام 1955 بمدينة القاهرة، حصل على درجة البكالوريوس في قسم الديكور بكلية الفنون الجميلة في عام 1976، وعمل في البداية في مجال الديكور، ثم قرر احتراف الفن في بداية الثمانيات، فالتحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية حيث تخصص هناك في في مجالي الإخراج والتمثيل. قدم مجدي إمام عدد من الأفلام حتى بدايات التسعينات ثم اعتزل الفن وإتجه بعدها لتقديم البرامج الدينية،




</doc>
<doc id="2173096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173096" title="القوات المسلحة الألبانية">
القوات المسلحة الألبانية

القوات المسلحة الألبانية وهي القوات الرسمية التي تحمي دولة ألبانيا وذلك منذ إستقلال ألبانيا من الإحتلال العثماني في سنة 1912 وتتألف من الموظفين العامين الألبانيين ومن القوات البرية الألبانية القوات الجوية الألبانية والقوات البحرية الألبانية وهذهِ القوات هي جزء من حلف شمال الأطلسي والقائد الأعلى لهذه القوات هو الرئيس الألباني ووزير الدفاع الألباني، وتتكون القوات الألبانية من 14,500 جندي.


</doc>
<doc id="2173097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173097" title="الجامعة الملكية للبنات">
الجامعة الملكية للبنات

الجامعة الملكية للبنات هي جامعة خاصة تقع في مدينة الرفاع الغربي بمملكة البحرين. الجامعة مكرسة فقط لتثقيف النساء في البحرين. أنشئت في عام 2005 وقد صممت برامج درجة أولى للجامعة جامعة ماكجيل في كندا وجامعة ميدلسكس في المملكة المتحدة. من بين الدرجات العلمية التي تقدمها الجامعة هي درجة بكالوريوس الآداب في تصميم الأزياء والتصميم الجرافيكي والتصميم الداخلي وبكالوريوس العلوم في الحوسبة وبكالوريوس في التربية وبكالوريوس في درجة رجال الأعمال.


</doc>
<doc id="2173113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173113" title="دانييل بليتكا">
دانييل بليتكا

دانييل بليتكا هي رئيسة دراسات السياسة الخارجية والدفاعية في معهد آميريكان إنتربرايز.

ولدت دانييل بليتكا في 1963 في ملبورن بأستراليا. وتخرجت من كلية بول أيتش نيتز للدراسات الدولية المتقدمة التابعة لجامعة جونز هوبكينز.


</doc>
<doc id="2173116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173116" title="القوات المسلحة البيروفية">
القوات المسلحة البيروفية

القوات المُسَلَحةْ البيروفية وهي القوات المسلحة الرسمية ألتي تحمي دولة بيرو وتتألف من جيش البيرو و البحرية البيروفية و القوات الجوية البيروفية وأحياناً تصنف الشرطة الوطنية البيروفية، تأسست هذه القوات في سنة 1821 بعد إستقلال البيرو من الإمبراطورية الإسبانية والقائد الأعلى لهذه القوات هو رئيس الجمهورية البيروفي، تتألف هذه القوات من 120,658 جندي، والدول الداعمة للأسلحة لهذهِ القوات هي روسيا و الولايات المتحدة و فرنسا و إيطاليا و بيلاروسيا و إسبانيا و الصين و أوزبكستان و كوريا الجنوبية و إسرائيل و الأرجنتين و صربيا و كوبا.


</doc>
<doc id="2173131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173131" title="القوات المسلحة التشيلية">
القوات المسلحة التشيلية

القوات المُسَلَحةْ التشيلية وهي القوات الرسمية ألتي تحمي دولة تشيلي والقائد الأعلى لهذه القوات هو رئيس الجمهورية التشيلي وتتألف هذه القوات من القوات البرية التشيلية و القوات البحرية التشيلية و القوات الجوية التشيلية، من الحروب ألتي خاضتها هذهِ القوات هي حرب المحيط الهادئ (1879-1884) ويبلغ تعداد هذه القوات حالياً حوالي 45 ألف جندي، والدول الداعمة لهذهِ القوات هي ألمانيا و هولندا و سويسرا و إسرائيل و فرنسا و إسبانيا.


</doc>
<doc id="2173138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173138" title="زنوبة">
زنوبة

زنوبة أو طَقْطَقِيَّة أو صندل الأصبع، هي نوع من الصنادل الصيفية الخفيفة ذات القدم المكشوفة، ولقد سمّيت طقطقيّة لأنها تُحدِث طقطقة جرّاء الصّفع المتواصل لباطن القدم أثناء المشي، والطقطقية عبارة عن نعل مشدود برباط يَحُول بين أصبع القدم الكبير وباقي الأصابع، وهذا سبب تسميتها بصندل الأصبع في بعض المناطق.

إنّ الطقطقية هي من أعرق أنواع النّعال عبر العصور، ولربما قد ظهرت أوّل مرة في مصر القديمة. أمّا الطقطقية الحديثة فهي مستوحات من نعال زوري اليابانية التي اشتهرت بعد الحرب العالمية الثانية.

تُنتعل الطقطقيات خصوصا في الصيف، وهي بفضل بساطة تصميمها تتناسب مع جميع أنواع الألبسة، إذ يلبسها الرجال والنساء مع السراويل والجلابيب والأقمسة وكلّ أنواع الملابس التقليدية والحديثة، هذا وبفضل سعرها الرخيص، تعرف الطقطقيّات رواجا في مختلف الأوساط، كما أنه توجد طقطقيات عالية المستوى يتمّ تصميمها بعناية وبيعها بأسعار مرتفعة نسبة لقريناتها.


</doc>
<doc id="2173158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173158" title="روم أنطاكيون">
روم أنطاكيون

الروم الأنطاكيون هم مسيحيون أعضاء في الكنائس ذات الطقس البيزنطي ويتبعون طقسيًا بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، ويقيمون في سوريا ولبنان وأراضي محافظة هتاي في تركيا المعاصرة، وتعتبر البلدة القديمة في مدينة أنطاكية نواة ومهد هذه الجماعة، لكن وبسبب الهجرة المسيحية الكثيفة يعيش عدد كبير من أبناء هذه الجماعة في المهجر خصوصًا في الأمريكتين.

يتحدث الروم الأنطاكيون اللغة العربية في سوريا ولبنان واللغة التركية في تركيا. اللغة الطقسيّة هي غالبًا اللغة اليونانية بجانب اللغة التركية أو العربية. هناك جماعات مسيحية في كل من فلسطين والأردن وإسرائيل تتبع التقليدي الكنسي البيزنطي وتنتمي لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وكنيسة الروم الأرثوذكس في القدس لكنها لا تعتبر من الروم الأنطاكيين. هذه الجماعة المتواجدة في فلسطين التاريخية ترتبط تقليديًا ببعض التراث اليهودي المسيحي الذي يعود إلى القرن الاول. تعود أصول العديد من الأسر المسيحية المشرقيَّة في بلاد الشام بنسب مع اليهود المسيحيين ويعود أصولهم إلى عصور المسيحية المبكرة ويتواجدون في مدن مثل أنطاكية ودمشق والجليل.

ساهم عدد كبير من الروم الأنطاكيين في تقوية الروح القومية العربية وبث الروح في الثقافة العربية ونهضة العرب في أوائل القرن العشرين. ظهر عدد كبير من المفكرين المسيحيين الذين دعموا طروح القومية العربية أمثال ميشيل عفلق وقسطنطين زريق وناصيف اليازجي وسواهم.

خلال القرن التاسع عشر هاجر العديد من الروم الأنطاكيين من بلاد الشام إلى مصر وأطلق عليهم شوام مصر وقد لعبوا دورًا طليعيًا في تحديث المجتمع وعصرنته والانفتاح على الغرب الأوروبي وإنشاء دور الصحف وتحديث الطباعة والنشر وكذلك العمل في المهن الحرة والمصارف وكانوا جزءًا من الطبقة الثرية والمتعلمة. وقد انتقل بعض هؤلاء المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان إلى القاهرة والإسكندرية التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحًا في الدولة العثمانية؛ برز منهم بشارة وسليم تقلا مؤسسي جريدة الأهرام، رجل الأعمال والمصرفي حبيب السكاكيني ورجال الأعمال من آل صابات، وأدباء وشعراء أمثال جورجي زيدان وخليل مطران وفرح أنطون، المسرحي جورج أبيض والسينمائي يوسف شاهين، وغيرهم. أمّا في بلاد الشام فقد ساهم المسيحيون الأنطاكيون خلال القرنين التاسع عشر والعشرين في حركة النهضة العربية، فلعبوا دوراً هاماً في النهضة الثقافية والسياسية العربية كفتح المدارس، إحياء اللغة العربية، إصدار الصحف، تأسيس الجمعيات، والأهم المساهمة في تأسيس الجمعيات السياسية العربية مع المسلمين والمطالبة باللامركزية وبجعل اللغة العربية رسمية في إدارة الدولة والمحاكم وغيرها.

تاريخيًا خلال الدولة العثمانية كان الروم الأنطاكيين جزءًا من ملة الروم الأرثوذكس، التي كان مركزها القيادي والثقافي والسياسي في مدينة إسطنبول. لكن كنسيًا لم يتبعوا حدود بطريركية القسطنطينية المسكونية بل كانوا جزءًا من حدود بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس. بسبب الهجرة المسيحية تضاءلت أعداد الروم الأنطاكيين في الشرق الأوسط. علمًا أن الروم الأنطاكيين قد وصلوا في المهجر إلى مناصب سياسية وإجتماعية واقتصادية بارزة.

تصل أعداد الروم الأنطاكيين حوالي 1.8 مليون نسمة منهم حوالي المليون في سوريا (يشكلون نصف المسيحيين السوريين) ولبنان، فضلًا عن 18,000 نسمة (2008) رومي أنطاكي في تركيا، يعيش أغلبهم في إسطنبول، وأنطاكيا، والإسكندرونة، ومرسين، وأضنة، والسويدية، والقصير ويتحدثون باللغة العربية والتركية.

يعيش في بلاد المهجر أعداد كبيرة من الروم الأنطاكيين خصوصًا في كندا والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية. بعض الروم الأنطاكيين قد انخرط في المجتمع بشكل كامل، حتى فقد كامل الهويّة الشرقيّة عمومًا وأغلب هؤلاء هم أحفاد الجيل الخامس أو السادس بعد الهجرة، وبعض المهاجرين قد اندمج كليًا في المجتمع الغربي بنتيجة عدم وجود كنائس شرقيّة، أول ما بدأت الهجرة، لتحفظ الهويّة، أي قبل إنشاء أبرشيات المغترب.



</doc>
<doc id="2173168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173168" title="أستراليون">
أستراليون

أستراليون وهو الاسم ألذي يطلق على مواطني دولة أستراليا ويبلغ تعدادهم في العالم 23,534,699 نسمة.


</doc>
<doc id="2173176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173176" title="مطبخ غواني كاثوليكي">
مطبخ غواني كاثوليكي

المطبخ الغواني الكاثوليكي هو مطبخ المجتمعات الكاثوليكية في ولاية غوا في الهند. وهو متأثر بشكل كبير بين المطبخ الهندي الجنوبي والمطبخ البرتغالي. فضلًا عن تأثيرات المطبخ الساراسواتي والبريطاني.

ينحدر الكاثوليك في ولاية غوا، وهي منطقة على الساحل الغربي للهند من طبقة الساراسوات البراهمة وهي طبقة النبلاء الهندوسية التي أعتنقت المسيحية. بسبب هذه التأثيرات الطبقية تطورت ثقافة كاثوليكية غوانية متميزة فيها عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.

المطبخ الغواني الكاثوليكي مليئ بأطباق كاملة النكهة. هو معروف يعود هذا النتوع إلى نفوذ البرتغال في المستعمرات السابقة وخاصة في مجموعة واسعة من التوابل المستخدمة. وتشمل هذه التوابل بيري بيري الصغيرة والفلفل الحار الملتهب والفلفل الأسود وكذلك القرفة الزعفران الفانيليا. زيت الزيتون هو أحد أسس المطبخ البرتغالي الذي يستعمل على حد سواء لأغراض الطهي والمنكهات في وجبات الطعام. يتم استعمال الثوم أيضاً على نطاق واسع وكذلك الأعشاب مثل الكزبرة البقدونس.



</doc>
<doc id="2173179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173179" title="القوات المسلحة الجامايكية">
القوات المسلحة الجامايكية

القوات المسلحة الجامايكية وهي القوات الرسمية ألتي تحمي دولة جمايكا وتتألف من القوات البرية الجامايكية والقوات البحرية الجامايكية والقوات البحرية الجامايكية والقائد الأعلى للقوات المُسَلَحة هو رئيس/ة الوزراء الجمايكي وعدد هذه القوات 27,729 وكلهم من الذكور والقوات الجامايكية تتدرب مع القوات الأمريكية والكندية والبريطانية.


</doc>
<doc id="2173180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173180" title="مطبخ كاثوليك مانغلور">
مطبخ كاثوليك مانغلور

مطبخ كاثوليك مانغلور هو مطبخ المجتمعات الكاثوليكية في ولاية مانغلور في الهند. وهو متأثر بشكل كبير بين المطبخ الهندي الجنوبي والمطبخ البرتغالي. فضلًا عن تأثيرات المطبخ الساراسواتي والبريطاني.

ينحدر الكاثوليك في ولاية مانغلور، وهي منطقة على الساحل الغربي للهند من طبقة الساراسوات البراهمة وهي طبقة النبلاء الهندوسية التي أعتنقت المسيحية. بسبب هذه التأثيرات الطبقية انغلقت الجماعة على نفسها وتطورت ثقافة كاثوليكية مانغلوريّة متميزة فيها عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.

المطبخ المانغلوري الكاثوليكي مليئ بأطباق الخضراوات وكثرة التوابل فيه.



</doc>
<doc id="2173190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173190" title="ضربة مرمى">
ضربة مرمى

ضربة مرمى هي قانون عدد 16 في قوانين كرة القدم حسب الفيفا و يمنحها الحكم للفريق المدافع عندما تخرج الكرة من الملعب متجاوزة خط المرمى، ويكون أحد أفراد الفريق المهاجم آخر من لمسها قبل خروجها. وتُنفذ الضربة من داخل منطقة المرمى في الجانب الأقرب لناحية خروج الكرة من الملعب. ولايجوز وجود أي لاعب من الفريق الخصم داخل منطقة الجزاء عند تنفيذ ضربة المرمى.


</doc>
<doc id="2173201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173201" title="أسطول شرق آسيا الألماني">
أسطول شرق آسيا الألماني

أسطول شرق آسيا الألماني هو سرب من السفن الحربية تابع لبحرية الإمبراطورية الألمانية والتي خدمت في المحيط الهادئ مابين منتصف عقد 1980 وعام 1914.


</doc>
<doc id="2173202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173202" title="بيني دريدفول (مسلسل)">
بيني دريدفول (مسلسل)

مذكرات البنس المرعب وهو مسلسل رعب وإثارة نفسية أمريكي بريطاني من إنتاج شبكة شوتايم بالتعاون مع SKY وهو من تأليف جون لوغان، تدور أحداثه في القرن التاسع عشر في لندن، حيث ترتكب مجموعة من الجرائم الشنيعة بشكل أسبوعي، ولكن هذه الجرائم تختلف عن غيرها من حيث حدوثها بطريقة غريبة خارجه عن الطبيعة. عُرض المسلسل لأول مرة في 11 مايو 2014. وقد تسربت الحلقة الأولى والثانية على الانترنت قبل عرضها رسمياً على القناة.

يُشير عنوان المسلسل إلى منشورات خيالية نُشرت في لندن في القرن التاسع عشر، كل اسبوع كان سكان لندن يهرعون إلى محلات بيع الجرائد والمجلات لشراء المنشورة الجديدة، والأمر كان مختلفاً لأنّ المحتوى كان خيالياً وعن أشياء خارجة عن الطبيعة وعن جرائم لم تسمع بها أو تتخيلها من قبل وهي في الواقع المحتوى نوعاً ما أصبح مصدر الهام لكتاب معينين فكتبوا شخصيات تعتبر الأشهر حالياً فمثلاً كاتب شخصية دراكولا كتبها مُستعيناً بقصة ”فارني، مصاص الدماء“ التي كانت قد نُشرت مرة من Penny Dreadful.

وفي 4 يونيو 2014 قامت شوتايم بالإعلان عن تجديدها المسلسل لموسم ثانٍ مكوّن من عشر حلقات وسيبدأ عرضه في 26 أبريل 2015. إلّا أنه لم يبدأ عَرضُه حتّى 3 مايو 2015. ويتكوّن من 10 حَلقات. كما أعلنت القناة عن تجديدها المسلسل لموسم ثالث مكون من 9 حلقات على بدأ عرضه في 1 مايو 2016 وانتهى في 19 يونيو، 2016. بعد عرض الحلقة الأخيرة من الموسم الثالث، أعلن مُبتكر المسلسل جون لوغان بأن "بيني دريدفول " قد انتهى.

في يناير 2013 أعلنت شوتايم بأنها ستنتج مسلسل يحمل هذا الاسم. فبدأ الإنتاج في لندن في النصف الثاني من عام 2013. وقد صرّح رئيس شبكة شوتايم ديفيد نيفينز بأن المسلسل والتمثيل سيكون واقعي جداً ومخيف في ذات الوقت، ويتكلم عن لندن في العهد الفيكتوري ويجمع طبقات المجتمع كاملة. وقد انعكس ذلك على الموسيقى التصويرية حيث ستكون متوافقة تماماً مع واقعية المسلسل. وقال لوغان بأن المسلسل سيحتوي على وحوش من أدب الرعب وشخصيات كـفرانكنشتاين وشخصيات من قصص دراكولا وذلك عبر حلقات المسلسل.

وفي مايو 2013 أُعلن بأن خوان أنطونيو بايونا سيكون أحد المخرجين لهذا المشروع. وقد قام بإخراج أول حلقتين من الموسم الأول. أما الحلقة الثالثة والرابعة قام بإخراجها ديبرلا والش. والحلقتين والخامسة والسادسة من إخراج كوكي جيدرويس. والسابعة والثامنة من إخراج جيمس هاويس.

بداية التصوير كان في لندن ولكن التصوير انتَقل إلى دبلن ويقول لوغان أنّكَ ستحصل على لمسة لندن في العهد الفيكتوري في دبلن أكثر من لندن نفسها، لذلك هذا هو موقع التصوير الحالي، وبدأ التصوير في 7 أكتوبر واستمر خمسة شهور. وتشير التقارير أيضاً أن السبب الرئيسي لانتقال التصوير إلى لندن هو عدم وجود مكان كافٍ للتصوير نظرا لتصوير الأفلام السنيمائية الكبرى.

في ديسمبر 2013 أنشأت شوتايم مدونة خاصة بالمسلسل حيث يحوي على مشاهد وراء الكواليس ومراحل الإنتاج والتصوير الأولى ومعلومات عن المسلسل ويضم بعض المقابلات مع طاقم العمل. كما تم إنشاء موقع وقناة على اليوتيوب وصفحة للمعجبين على الفيسبوك. في 14 فبراير 2014 أصدرت شوتايم أول عرض تشويقي رسمي للمسلسل.



القصة الرئيسية في المسلسل هي عن السير مالكوم الذي تُختطف ابنته من قِبل مصاصي الدماء ويحاول ارجاعها مع مجموعة صغيرة كوّنها، وهم فانيسا آيفز وإيثان تشاندلر وسيمبني ود. فيكتور فرانكنشتاين.

<onlyinclude></onlyinclude>

حصل المسلسل على مراجعات إيجابية بتقييم 71 من 100 في موقع ميتاكريتيك من خلال 37 مراجعة. كما أنه حصل على تقييم متوسطه 7.4 من 10 في موقع الطماطم الفاسدة على أساس 52 مراجعة.

فازَ المُسلسل بجائِزة اختيار النُقّاد التلفزيونيين كأفضل المُسلسلات الجديدة في 2014. كما فازّت إيفا جرين بجائِزة IGN كأفضل مُمثلة. كما فازَ المُسلسل بجائِزتين من جوائِز ستالايات.



</doc>
<doc id="2173205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173205" title="اللباس في المسيحية">
اللباس في المسيحية

لا تفرض المسيحية أنماطًا محددة من المظهر الخارجي، إلا أنها تلزم الحشمة؛ مع مرور الزمن تطورّت أنماط مختلفة من أنماط اللباس بين الجماعات والطوائف المسيحية المختلفة وتطور أنماط لباس خاصة برجال الدين المسيحي وبرهبانه.

حثّ البابا غريغوري الكبير عامة الشعب على الإهتمام بالنظافة الشخصية والإستحمام خاصًة عشية يوم السبت ويوم الأحد. فظهر ما يسمى اللباس "الأفضل ليوم الأحد" إذ أن في العديد من المجتمعات المسيحية يلبس أفضل وأرقى الملابس في يوم الأحد من أجل حضور صلاة يوم الأحد. يلبس الرجال غالبّا البذلة. في العديد من التجمعات المسيحية خصوصًا لدى الكنائس المسيحية الشرقية والكنائس البروتستانتية المحافظة، يفرض على المرأة تغطية الرأس خلال حصور القداس.

في الكاثوليكية، تغطية الرأس للمرأة في الكنيسة واجبة منذ عام 1917 ويكون من خلال ارتداء المانتيلا وهي قطعة من الدانتيل أو الحرير توضع على الراس والكتف و يتم عادة وضعها على مشط مزخرف كبير. في الطوائف المسيحية مثل المورمونية وأتباع كنائس تجديدية العماد البروتستانتية مثل الأميش تلتزم نسائها بلبس نوع من الطاقية أو غطاء الرأس وهن لا يلبسن إلا الأكمام الطويلة واللباس الفضفاض الطويل ويلتزم رجالها بلبس القبعات التي يختلف نوعها باختلاف المناسبة، كما ويلتزم الرجال من مذهب تجديدية العماد بلبس ملابس خاصة.

يختلف ملبس رجال الدين المسيحي من طائفة لأخرى ومن مرتبة دينية لأخرى فلباس الشَّـمّاس يختلف عن لباس الكاهن و هما يختلفان عن لباس الأسقف.

اللباس في المسيحية

<div align="center">




</doc>
<doc id="2173206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173206" title="الحقائب (مسلسل)">
الحقائب (مسلسل)

بحرفيته المعتادة ، وأسلوبه الكوميدي ممدوح حمادة بإبداعه الجديد (الحقائب) عبر حلقات منفصلة متصلة تروي قصة عائلة عادية تقطن في سوريا 
الأم تضع شرطا بأنه لن ترحل إلا اذا هاجر الجميع معها.. لأنها ليست مستعدة للحياة الرغيدة في الخارج وترك فلذات كبدها بعيدن عنها، ولهذا يتجمع الكل من أبناء وبنات وأزواجهم في البيت الكبير الذي يفترض أن ترحل منه العائلة، ويضعون حقائبهم خلف الباب وتبقى هذه الحقائب خلف الباب حتى نهاية العمل .وفي كل حلقة تروى قصة جديدة تنتهي بمشكلة تمنع سفرهم.. ثم تبدأ الحلقة التي بعدها بحل المشكلة لنبدأ قصة مشكلة جديدة تنتهي بمانع جديد يمنع سفرهم وهكذا حتى نهاية العمل. مسلسل الحقائب من إخراج الليث حجو عرض في شهر رمضان لعام 2014 محققاً نجاحاً باهراً في العالم العربي.

تدور أحداث المسلسل عن قصّة عائلة عاديّة تقطن في سوريا، تتنازعها فكرة البقاء في الوطن، أو النزوح عنه، بسبب هول الحرب، وأصوات الرصاص والقنابل. "ضبو الشناتي" الرحيل، قرار تتّخذه العائلة في النهاية، لتواجه عراقيل وعوائق في كلّ حلقة من حلقات المسلسل المنفصلة-المتّصلة، فهل ستتمكّن من السفر، ومغادرة أرض الوطن؟

الجدول التالي يبين القنوات التي عرض فيها المسلسل في شهر رمضان

 بالاشتراك مع



</doc>
<doc id="2173208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173208" title="الجامعة الخليجية">
الجامعة الخليجية

الجامعة الخليجية هي جامعة خاصة ربحية تقع في قرية سند بالبحرين.

تأسست الجامعة الخليجية في 17 سبتمبر 2001 بترخيص من قبل وزارة التربية والتعليم. الكليات في كلية البحرين الجامعية هي حسب التالي:
وتوجد المراكز التالية في الجامعة:
الجامعة أيضا مركز اختبار مرخص ورسمي لسات واختبار تقييم الخريجين.


</doc>
<doc id="2173219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173219" title="رئيس وزراء إقليم كردستان العراق">
رئيس وزراء إقليم كردستان العراق

رئيس وزراء كردستان العراق يرأس حكومة إقليم كردستان، وحكومة منطقة كردستان المتمتعة بالحكم الذاتي في العراق. يتم انتخاب الحكومة كجزء من المجلس الوطني الكردستاني.

بعد أن أدى انتخابات 1992 في الحزبين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني، كل عقد 50 من أصل 100 مقعدا، قرروا تشكيل حكومة وحدة وطنية (لم تعترف بها حكومة صدام حسين). 

سرعان ما انهار حكومة الوحدة وفي عام 1994 اندلعت الحرب الأهلية، التي استمرت حتى عام 1998. وأدى ذلك إلى إنشاء حكومتين إقليم كردستان في عام 1996، والحزب الديمقراطي الكردستاني التي تسيطر عليها واحدة في أربيل واحد يسيطر الاتحاد الوطني الكردستاني في السليمانية، كل مع رئيس الوزراء الخاصة بهم.

رئيس وزراء الجزء الذي تسيطر عليه الاتحاد الوطني الكردستاني من كردستان العراق:
رئيس وزراء الجزء الذي تسيطر عليه الحزب الديمقراطي الكردستاني من كردستان العراق:
بعد المصالحة بين الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني، وجرت الانتخابات البرلمانية في 30 يناير 2005 وكان قد عقد اتفاقا للسماح للزعيم الحزب الديمقراطي الكردستاني أصبح رئيس الوزراء للفصل الدراسي الأول ورئيس وزراء الاتحاد الوطني الكردستاني ليصبح رئيسا لفترة ثانية، وذلك نيجيرفان أصبح بارزاني رئيس الوزراء. عقد برهم صالح منصب رئيس الوزراء حتى 17 يناير 2012 أفير الذي تخلى عن منصبه لنيجرفان بارزاني إدريس.

رئيس وزراء حكومة إقليم كردستان:


</doc>
<doc id="2173232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173232" title="معركة فيمي ريدج">
معركة فيمي ريدج

معركة فيمي ريدج هو اشتباك عسكري وقع في مدينة فيمي، باد كاليه في فرنسا كجزء من معركة أراس في الجبهة الغربية خلال الحرب العالمية الأولى .


</doc>
<doc id="2173242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173242" title="بروق قطاطمب">
بروق قطاطمب

بُرُوقُ كتاتمبو أو بُرُوقُ قَطَاطَمْب (بالأسبانيّة "Relámpago del Catatumbo") وهي ظاهرة جوية تحدث في فنزويلا وحصراً في مصب نهر كتاتمبو ببحيرة مركايبو (بحيرة مَرَاقَيْب) ، وتعد البروق الكثيرة العدد والتي تحدث في هذه المنطقة القليلة المساحة المولد الأكبر لأوزون التروبوسفير.

وتنشأ الظاهرة من كتلة من الغيوم العاصفة بارتفاع أكثر من 5 كم، ويحدث البرق في 140 إلى 160 ليلة بالسنة، ولمدة 10 ساعات في اليوم، وعدد البروق يصل إلى 280 برق في الساعة. وتحدث فوق وحول بحيرة مركايبو، وفي العادة فوق منطقة المستنقع المُتَشَكّل عند التقاء نهر كتاتمبو ببحيرة مركايبو.
واستمرت هذه الظاهرة لعدة قرون، ولكن البرق توقف من يناير إلى أبريل من سنة 2010 م ويرجع السبب على ما يبدوا إلى الجفاف والذي أثار مخاوفً من انقطاع البروق للأبد . ولكنها عاودت الظهور بعد عدة أشهر.


</doc>
<doc id="2173246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173246" title="القوانين الغذائية في المسيحية">
القوانين الغذائية في المسيحية

الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشوربات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات. إنما الأمر خاضع لقاعدة العهد الجديد "كل شيء حلال، ولكن ليس كل شيء ينفع"؛ وبينما يعتبر إذهاب العقل بالسكر خطيئة، فإن شرب كميات معتدلة من الكحول لا إثم عليه. في الثقافة والعبادة المسيحية يتم الصلاة غالبًا قبل وبعد الطعام لشكر الله على النعم. لا توجد أطباق مسيحية موحدّة، بل الأطباق تختلف من بلد إلى بلد باختلاف الثقافات. في بعض الثقافات مثل الهند أضحى لدى المسيحيين مطبخ خاص بهم مثل المطبخ الكاثوليكي الغواني ومطبخ كاثوليك مانغلور.

خارج التيار المسيحي العام تقوم كل من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والأدفنتست بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية والتي تعرف بالكشروت.

في الكتاب المقدس في سفر اللاويين ذكرت قواعد النجاسة والطهر، والذبائح المقدمة لدى شهادة الزور أو الامتناع عن الشهادة أو القيام بنجاسة ما.

الفصل الحادي عشر من السفر، ينظم قوائم محرمات الطعام ومحللاتها في العهد القديم والديانة اليهودية:
لا يتلزم المسيحيون بإستثناء كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والأدفنتست بشريعة مسموحات الطعام وممنوعاته:
عمومًا لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكل لحم الخنزير. علمًا أن بعض الطوائف المسيحية تحرم تحرم أكل الخنزير ومن أبرز هذه الطوائف كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، والأدفنست، وكنيسة الله المتحدة واليهود المسيانيين. في حين أنّ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية تنقسم حول هذا الموضوع. في المقابل، فإن العديد من أعضاء الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية تنظر إلى استهلاك لحم الخنزير كتقليد مهم، وترمز إلى بقاء ووفاء أجدادهم للهوية المسيحيّة خلال أوقات الحكم العثماني.

لا تحرّم المسيحية أي نوع من الشراب، غير أنّ بعض الكنائس البروتستانتية تحرم الخمر أو تدعو للإبتعاد عنه، منها الخمسينية والكنيسة المعمدانية واللوثرية والميثودية والأدفنتست.

كما وتـُحرّمُ كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة شرب الخمر، وغالبية أتباعها لا يشربون الشاي والقهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، كما أن المورمون لا يدخنون السجائر.

بالنسبة لذبح الحيوانات فالأساس يجب تصفية الذبيحة من الدم، وتمنع المسيحية عن أكل الدم مثل الديانة اليهودية والإسلام. الكنائس المسيحية الشرقية مثل كنيسة الأرمن الأرثوذكس وغيرها من الكنائس الكنائس الأرثوذكسية المشرقية والشرقية تعتمد على الطريقة اليهودية في الذبح والتي تسمى شحيطه، هذه الطريقة مستقاة من العهد القديم حيث أنّ الشحيطة تتطلب ان يكون الحيوان واعي وهذا يعني أن صعقه بالكهرباء قبل ذبحه محظور.

في الثقافة الكاثوليكية تنتشر عادة أكل السمك والمأكولات البحرية في يوم الجمعة. في الصوم الكبير وبإختلاف الطوائف ومن منطقة إلى أخرى، يتنوع بين الامتناع عن الطعام ساعات محددة أو الامتناع عن ألوان محددة من الطعام؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وغيرها من الكنائس المسيحية الغربية تفرض على أتباعها إنقطاع عن الللحوم ومنتوجات الحليب والأجبان يومي الأربعاء والجمعة، في حين أنّ الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وغيرها من الكنائس ذات التقاليد المسيحية الشرقية تفرض انقطاع عن اللحوم لمدة أربعين يومًا.

أطباق ومشروبات من العالم المسيحي

<div align="center">



</doc>
<doc id="2173249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173249" title="واين برادي">
واين برادي

واين ألفونسو برادي (ولد في 2 يونيو 1972 في كولومبوس (جورجيا)، الولايات المتحدة) هو ممثل، ومغن، ومذيع أمريكي.



</doc>
<doc id="2173250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173250" title="بيسكوتر بغاسين (سيارة)">
بيسكوتر بغاسين (سيارة)

بيسكوتر بغاسين, , سيارة رياضية إسبانية من إنتاج شركة بيسكوتر تّم الكشف عنها عام 1957 في محاولة لجذب المُشترين الأثرياء. سرعة مُحركها 7 كيلو وأقصى سرعة لها تبلغ 75 كلم / ساعة (47 ميلاً في الساعة).

في عام 1960 تم إيقاف بيعها وإنتاجها وذلك بعد صنع أكثر من 12،000 سيارة, ويُعتقد أنه تم تفكيك ما تبقى من هذه السيارات في نهاية المطاف .


</doc>
<doc id="2173253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173253" title="مهدي أبو ديب">
مهدي أبو ديب

مهدي عيسى مهدي أبو ديب (ولد في 30 ديسمبر 1962) هو مؤسس ورئيس جمعية المعلمين البحرينية ومساعد الأمين العام لاتحاد المعلمين العرب وكاتب صحفي في جريدة الوسط. بسبب دوره في الاحتجاجات البحرينية ألقي القبض عليه وحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات. تم تخفيض عقوبته في وقت لاحق لمدة خمس سنوات من قبل محكمة الاستئناف. منظمة العفو الدولية تعتبره من سجناء الرأي.
درس أبو ديب الفن في جامعة بغداد. في وقت لاحق أصبح المعلم في مدارس وزارة التربية والتعليم. في عام 2001 تمت ترقيته أبو ديب إلى اختصاصي إشراف تربوي لاتخاذ المسؤولية عن الخطوط العريضة لبرنامج دراسة الفنون والدورات التي تقدمها المدارس الحكومية. أسس جمعية المعلمين البحرينية في نفس العام لتمكين دور المعلمين وإنصافهم وانتخب رئيسا لها. في عام 2009 حصل على درجة الدكتوراه في التربية من جامعة الخليج العربي. في عام 2010 انتخب الأمين العام المساعد لاتحاد المعلمين العرب.
خاض أبو ديب الانتخابات النيابية 2006 مرشحا في الدائرة الثالثة بالمحافظة الوسطى عن جمعية الوفاق الوطني الإسلامية ولكنه خسر في جولة الإعادة من إبراهيم الحادي مرشح جمعية المنبر الوطني الإٍسلامي.

في فبراير 2011 بدأت على نطاق واسع الاحتجاجات المؤيدة لاسقاط النظام الملكي في البحرين كجزء من الربيع العربي. خلال الفترة ما بين 19 فبراير و16 مارس 2011 وعندما سمحت السلطات لاستمرار الاحتجاجات في دوار اللؤلؤة لعبت جمعية المعلمين البحرينية دورا هاما في الاحتجاجات بالمطالبة بنفس المطالب المشتركة مع المتظاهرين وضغطت على الحكومة لتحقيقها. كان أبو ديب هناك بشكل شبه يومي. وقالت ابنته مريم: (أنه يترك المنزل في الصباح ويعود في وقت متأخر من الليل وإذا لم يكن في الدوار فإنه كان يجتمع بالناس حول المدارس). في 20 فبراير دعت جمعية المعلمين البحرينية لمدة ثلاث أيام إضراب للمطالبة بإصلاحات في النظام التعليمي في البحرين والاحتجاج على قتل وقمع الناشطين من بينهم نسبة عالية من الطلاب. شارك أكثر من خمسة آلاف مدرس في الإضراب. عندما تم فرض الأحكام العرفية يوم 16 مارس دعت جمعية المعلمين البحرينية لإضراب آخر يدوم عشرة أيام.
بسبب استهداف الحكومة الناشطين الذين شاركوا في الاحتجاجات فقد اختبأ أبو ديب في بيوت أقاربه. يوم 20 مارس داهموا منزل والده في عالي 30 ضابط أمن بعد منتصف الليل وأجبروا صهره بإرشادهم إلى مكان اختباء أبو ديب. وصلوا متأخرين إلى مكان اختبائه حيث كان قد رحل فشرعوا في استجواب زوجته وابنته. ذكر موقع مرآة البحرين أن خلال الغارة فإن الشرطة صادرت الأوراق والأجهزة الإلكترونية.

بعد سبع محاولات فاشلة للقبض عليه اعتقل أبو ديب أخيرا في 6 أبريل حيث ألقي القبض عليه في منزل ابن عمه ونقل إلى السجن. ألقي القبض على ابن عمه علي مهنا سعيد أيضا وأفرج عنه في وقت لاحق من شهر أغسطس 2011.

في اليوم التالي أمرت وزارة التنمية الاجتماعية بحل جمعية المعلمين البحرينية لإصدار بيانات وخطب التحريض على المعلمين والطلاب والدعوة إلى إضراب في المدارس وتعطيل المؤسسات التعليمية بالإضافة إلى التلاعب على طلاب المدارس. أعلن المدعي العام العسكري أيضا أن أبو ديب اتهم بإصدار بيانات عن طريق جمعية المعلمين البحرينية تحرض على كراهية النظام السياسي وجرائم العنف.
احتجز أبو ديب لأول مرة في مديرية التحقيقات الجنائية في العدلية ثم انتقل إلى سجن أسري ثم إلى سجن القرين العسكري وأخيرا إلى سجن جو. زعم أنه في أعقاب اعتقاله احتجز في الحبس الانفرادي لمدة 64 يوما وقال أيضا أنهم أجبروه على التوقيع على أوراق واعترف أمام الكاميرا لارتكاب ادعاءات ضده.

خلال إحدى جلسات الاستماع له ذكر أبو ديب أنه على الرغم مما يقال في السجن أن حالته الصحية بخير وكشف الفحص الطبي كان قد بين وجود كسر ضلعين والاحتكاك في الركبتين وهشاشة العظام وضعف في عضلات الرقبة.
في 25 سبتمبر وضعت لأبو ديب محاكمة من قبل محكمة عسكرية مع نائب الرئيس جمعية المعلمين البحرينية جليلة السلمان بتهمة وقف العملية التعليمية وتعزيز الكراهية للنظام ونشر المعلومات ملفقة وتعزيز الإطاحة بالحكومة بالقوة. شهدت مباحث الأمن الوطني أن كلا من أبو ديب و السلمان قد أصدرا بيانات أدت إلى مشاكل داخل قطاع التعليم بأكمله في البحرين.

حكم على أبو ديب عشر سنوات في السجن بينما حكم على السلمان بالسجن لمدة ثلاث سنوات. في 12 ديسمبر تم تأجيل أول جلسة استماع لأبو ديب في محكمة الاستئناف العليا في 19 فبراير 2011 ثم تأجلت مرة أخرى إلى 2 ابريل. في الجلسة الثالثة له ذكر أبو ديب للقاضي بأنه تعرض للتعذيب بما في ذلك التعرض لعدد من أحكام إعدام وهمية والصدمات الكهربائية. تم تأجيل الجلسة إلى 2 مايو المقبل.

في 21 أيلول 2012 تم تخفيض عقوبته من قبل محكمة الاستئناف من عشر سنوات إلى خمس سنوات. يوم 1 يوليو عام 2013 تم رفض طلب أبو ديب بالتحقيق في مزاعم تعرضه للتعذيب من قبل محكمة النقض.


</doc>
<doc id="2173270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173270" title="الإسلام في الإمارات العربية المتحدة">
الإسلام في الإمارات العربية المتحدة

يعتبر الإسلام الدين الرسمي في دولة الإمارات العربية المتحدة. تقريبا جميع الإماراتيين -الذين يحملون الجنسية الإماراتية- هم مسلمون حيث يشكل السنة 78% منهم والشيعة 22%، كما يوجد عدد قليل من الإسماعليين والأحمديين . تجدر الإشارة إلى أن الغير إماراتيين يشكلون 80% من سكان دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث أن معظم الأجانب المتواجدين في الإمارات هم من جنوب وجنوب شرق آسيا، كما يوجد أعداد كبيرة من الشرق الأوسط وأوروبا وآسيا الوسطى ودول الاتحاد السوفييتي السابق وأمريكا الشمالية. تتبع أسرتا آل نهيان وآل مكتوم الحاكمتان في الإمارات المذهب المالكي وهو أحد المذاهب عند المسلمين السنة .

تشير تقديرات غير رسمية إلى أنه على الأقل يوجد 15% من تعداد سكان الإمارات -المواطنين وغير المواطنين- هم من الهندوس و5% بوذيين و5% ينتمون إلى مجموعات دينية أخرى منها المسيحية والبارسيين والبهائية والسيخية. تختلف هذه التقديرات عن نتائج الإحصاء السكاني وذلك لأن الإحصاء السكاني في الإمارات لا يحتسب المقيمين غير الإماراتيين الذين يقيمون في البلاد بشكل مؤقت، كما أنه يحتسب البهائيين والدروز على أنهم مسلمين .



</doc>
<doc id="2173272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173272" title="حصار ألمانيا">
حصار ألمانيا

حصار ألمانيا أو حصار أوروبا هو حصار بحري قامت به قوات الحلفاء (الحرب العالمية الأولى) ضد سفن وأساطيل دول المركز، وقع من عام 1914 إلى عام 1919. وقد امتد خلال الحرب العالمية الأولى وبعدها.


</doc>
<doc id="2173280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173280" title="إرمستشر (شركة)">
إرمستشر (شركة)

إرمستشر, وإسمها سابقاً (IRMSCHER Automobilbau), شركة سيارات ألمانية وإسبانية التصنيع والضبط , وهي شركة مُتخصصة في تصنيع سيارات أوبل.

وقد تأسست في عام 1968 في ألمانيا على يد سائق الراليات والميكانيكي "Günther Irmscher".

شركة إرمستشر احتفظت بعلاقات وثيقة مع شركة أوبل من خلال تشغيل فريق مصنع لأوبل في العديد من مسابقات السيارات في أوروبا وألمانيا .


</doc>
<doc id="2173283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173283" title="محمد علي الشعبان">
محمد علي الشعبان

محمد علي الشعبان (مواليد 1 نوفمبر 1986 في المنامة) بحريني إذاعي وتلفزيوني وجراح مقيم في وزارة الصحة في مملكة البحرين. حصل على درجة دكتوراه في الطب من جامعة الخليج العربي في البحرين في عام 2009 وحصل على شهادة البكالوريوس في البحوث الطبية من جامعة مانيتوبا في كندا في عام 2006 لأبحاثه وتم تصنيفه أحد أكبر 20 شاب رائد في البحرين في عام 2007.

فاز الشعبان على جائزتين إقليميتين لأفضل بحث علمي في عام 2006 وعام 2009. أبحاثه عن تضخم القلب أدى إلى نشره لمقالتين في مجلة الجزيئية والخلوية القلب والأوعية الدموية في عام 2007 و 2009.

خدم أيضا كمتحدث ضيف في ندوة في مالطا في عام 2005 بعد قيامه بأبحاث أجراها حول ثالوث العلاقة بين الأطباء والممرضين والصيادلة في مجمع السلمانية الطبي في البحرين.

خلال السنوات التي قضاها في التعليم الطبي كان الشعبان أحد الأعضاء المؤسسين للاتحاد الدولي لطلاب الطب البحرين وعمل ضابط صرف وطني أول لمدة عامين وأنشأ العديد من عقود التبادل مع ألمانيا وهولندا وكندا وبولندا وبريطانيا. تم انتخابه في وقت لاحق ليكون الأمين العام للجمعية. أبرز الإنجازات التي حققها المطالبة بالمزيد من الشفافية في عملية الانتخابات العامة لمدير منظمة الصحة العالمية.

بدأ الشعبان مسيرته التعليمية في مدرسة النسيم الدولية في البحرين وتخرج منها في عام 2003 ومنح دبلوم البكالوريا الدولية.

بجانب الطب كان الشعبان مذيع في إذاعة البحرين 96.5 FM (محطة راديو محلية إنجليزية) منذ عام 2006. بعد بضعة أشهر انتقل للعمل في قناة البحرين المحلية 2 باعتباره مذيع ومراسل.

طموحات الشعبان دفعته إلى أن يكون أحد المرشحين للعمل كمراسل في قمة دول مجلس التعاون الخليجي في عام 2008 و2009 في سلطنة عمان ودولة الكويت على التوالي. يشارك أيضا في عدد من البرامج والتغطيات الخاصة.

أحدث إنجاز للشعبان هو المزج بين الطب والإعلام من خلال تقديم برنامج دقيقة صحية الذي انطلق في يناير 2010 ويبث حاليا على تلفزيون البحرين.


</doc>
<doc id="2173288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173288" title="وسيم الماوي">
وسيم الماوي

وسيم يوسف بشير الماوي هو أستاذ ورئيس قسم الكيمياء الحيوية في جامعة الخليج العربي في البحرين منذ عام 2000. الماوي يشغل أيضا رئيس المختبر الخاصة والتشخيص الجزيئي في البحرين.


</doc>
<doc id="2173295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173295" title="علاقات كردستان العراق الخارجية">
علاقات كردستان العراق الخارجية

العلاقات الخارجية كردستان العراق يشير إلى العلاقات الخارجية الحكم الذاتي الكردي في العراق مع دول من المنظمات. في نواح كثيرة يدير الحكم الذاتي الكردية علاقات مستقلة مع الدول الأخرى. المنازل كردستان العراق القنصليات عديدة، مكاتب السفارة والمكاتب التجارية والقنصليات الفخرية من الدول التي ترغب في زيادة نفوذها ولها علاقات أفضل مع حكومة إقليم كردستان. اعتبارا من أكتوبر 2010، كان هناك 20 الممثليات الدبلوماسية في المنطقة، بما في ذلك تركيا.

ممثل حكومة اقليم كردستان في الولايات المتحدة هو الابن الاصغر للرئيس العراقي جلال طالباني، قباد طالباني. ممثل الملك عالية إلى المملكة المتحدة بيان سامي عبد الرحمن، ابنة سامي عبد الرحمن الذي قتل في هجوم إرهابي في 1 فبراير 2004.

وفقا لبرنامج الأغذية العالمي، في غضون أسبوع واحد في آب عام 2013، فر 37،000 السوريين إلى العراق، 15،000 منهم الوصول إلى المخيم Kawergosk باللغة الكردية شمال العراق.



</doc>
<doc id="2173299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173299" title="يو بوت">
يو بوت

يو بوت هي اختصار للكلمة الإنجليزية (Under see boat) في حين يشير المصلح الألماني لهذا النوع من القوارب بأنها غواصة. استُخدمت في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
جائت غواصات اليو بوت بأنواع مختلفة تبعا لحجمها، فقد كانت الغواصة تايب 7 هي أكثر الغواصات النازية إنتشارا أما الغواصة الألمانية النازية تايب إكس فكانت الغواصة الأكبر في تاريخ ألمانيا النازية بطول يبلغ 89.8 متر وإرتفاع 10 أمتار ووزن يزيد عن 1700 طن وثاني أكبر غواصة في تاريخ ألمانيا الحديث بعد غواصة الدولفين. كانت الغواصات الألمانية مسلحة بأنابيب طوربيد بعيارات مختلفة تصل إلى 533 ملم والغام بحرية. 


</doc>
<doc id="2173300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173300" title="البعثات الدبلوماسية في كردستان العراق">
البعثات الدبلوماسية في كردستان العراق

هذه هي قائمة البعثات الدبلوماسية في كردستان العراق. لا يوجد حاليا أي السفارات في أربيل، ولكن العديد من البلدان الحفاظ على القنصليات في منطقة الحكم الذاتي. لا يشمل قائمة القنصليات الفخرية.








</doc>
<doc id="2173309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173309" title="ترامونتانا (سيارة رياضية)">
ترامونتانا (سيارة رياضية)

ترامونتانا, , هيّ سيارة رياضية إسبانية.

بُنيت من قبل مُصمم السيارات ترامونتانا وسُميت على اسمه في بالاو دي سانتا إيولاليا, جرندة, منطقة كتالونيا, إسبانيا. وتكاليفها 500،000 € أو أكثر.

عُرِضت أول مرة على الملأ عام 2005 في معرض جُنيف للسيارات, سرعتها توازي 530 كيلو و710 حصان وأقصى سرعة لها 325 كلم / ساعة (202 ميلاً في الساعة) وتَستطيع أن تبلغ 0-100 كلم / ساعة في غضون 3.6 ثانية وتزن 1،268 كجم (2795 £).

يَتم تصنيع منها 12 سيارة فقط في السنة وفي عام 2009 قَدم ترامونتانا نموذجاً أعلى مِن السيارة سموها ترامونتانا آر .


</doc>
<doc id="2173318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173318" title="إتش إم إس فوريوس (47)">
إتش إم إس فوريوس (47)

إتش إم إس فوريوس 47 هي طرَّاد حربي حامل للطائرات بنته البحرية البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2173320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173320" title="مارستونز ميلز">
مارستونز ميلز

مارستونز ميلز هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في Barnstable County.



</doc>
<doc id="2173339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173339" title="حرب الغواصات">
حرب الغواصات

حرب الغواصات مقسمة إلى ثلاث مناطق للعمليات العسكرية: حرب برية، حرب جوية وحرب بحرية. تضم كل منطقة المنصات والاستراتيجيات المتخصصة المستخدمة لاستخدام المزايا التكتيكية الفريدة من نوعها. كذلك تتضمن حرب الغواصات السفن السطحية.


</doc>
<doc id="2173345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173345" title="حرب الغواصات المفتوحة">
حرب الغواصات المفتوحة

حرب الغواصات المفتوحة هي نوع من الحروب البحرية التي تُغرق فيها الغواصات السفن مثل سفن البضائع وناقلات السفن بدون أن تُعطي أي إنذار.


</doc>
<doc id="2173347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173347" title="عثمان حسين">
عثمان حسين

عثمان حسين، مغني سوداني ( 1927 - 2008 ) يعتبر أحد المجددين في الأغنية السودانية المعاصرة من خلال احداث تغيير في وتيرة الميلودي و المقامات وإضافة المقدمة الموسيقية الطويلة، وكان يتمتع بشعبية وسط جمهور الحضر.

ولد عثمان حسين في قرية مقاشي في منطقة مروي بالولاية الشمالية في السودان عام 1927 وإسمه بالكامل هو عثمان حسين محمد التوم. ووالدته هي السيدة فاطمة الحسن النور كرار. وعند بلوغه سن الخامسة من العمر انتقل إلى الخرطوم ملتحقاً مع بقية افراد عائلته بوالدهم الذي كان يعمل في مصلحة الزراعة هناك.

تزوج عثمان حسين بالسيدة فردوس أحمد المصطفى وله من الأولاد أربع صلاح وحسن ووداد وسهام.

وكعادة أهل السودان، تم إلحاقه وهو صغير السن بخلوة الشيخ محمد أحمد ود الفقير بمسقط رأسه قرية مقاشي لكنه لم يدرس فيها سوى عامين بسبب انتقاله للإقامة في الخرطوم في عام 1932 م حيث التحق بخلوة الشيخ محمد أحمد في ديم التعايشة وهو الحي الذي كانت تقيم فيه الأسرة ثم درس بمدرسة الديم شرق الأولية لكنه لم يوفق في الدخول إلى المدارس الوسطى، فاتجه لتعلم حياكة الملابس في محل محمد صالح زهري باشا وكان يقع جوار نادي العمال في وسط الخرطوم. وكان يحيك الملابس النسائية.

لم تكن الحياكة تستهوي الصبي عثمان بقدرما استهوته الموسيقى فكان يذهب في أوقات فراغه إلى مقهى يسمى مقهى العيلفون ليستمع من مذياع فيها إلى أغنيات كبار المغنيين السودانيين التي تبثها الإذاعة السودانية من أم درمان أمثال عبد الكريم كرومة ، و محمد أحمد سرور، و خليل فرح و احمد المصطفى و إبراهيم الكاشف و عائشة الفلاتية. وكان يردد تلك الأغنيات. وبإمتعاض الترزي محمد صالح زهري باشا من اهتمام عثمان الشديد بالموسيقى أكثر من اهتمامه بالحياكة ترك عثمان المحل ليؤسس له والده محلاً صغيراً يمارس فيه مهنة الترزية باستقلالية.

بدأ الفنان عثمان حسين مسيرته الفنية عازفاً لآلة العود في فرقة الفنان عبد الحميد يوسف والذي كان يعتبره أستاذه الأول في حي السجانة بالخرطوم. وفي عام 1947 م إنضم إلى مطربي الإذاعة السودانية في أم درمان.

اتيحت الفرصة لعثمان حسين لتسجيل أغنياته وبثها عن طريق الإذاعة السودانية من خلال شقيقه طه حسين وكان يعمل في مطبعة «ماركوديل» في وسط الخرطوم وهي المطبعة التي كانت تقوم بطباعة نسخ مجلة الإذاعة السودانية «هنا أم درمان». وعندما جاء متولي عيد ، مدير الإذاعة إلى المطبعة لإستلام نسخة من المجلة سأل طه عما إذا كان يعرف بعض الأصوات الشبابية الجديدة التي يراها قادرة على التغني في الإذاعة. رشح طه شقيقه عثمان . دخل عثمان حسين الإذاعة ليعرض صوته على لجنة للإختيار من بين اعضائها متولي عيد وقدم للجنة أغنية «اذكريني يا حمامة» دون أن تتم إجازتها ثم كرر التجربة بقصيدة من الحانه بعنوان «حارم وصلي مالك يا المفرد كمالك» من كلمات الشاعر محمد بشير عتيق بعد ذلك قدم له شقيقه طه حسين قصيدة للشاعر قرشي محمد حسن بعنوان «اللقاء الأول» ومن ثم توالت أغنياته المسجلة في الإذاعة حتى بلغت نحو (120) أغنية وأنشودة.

استطاع عثمان حسين في بداية الخمسينيات من القرن الماضي أن يجذب بفنه وموسيقاه إهتمام قطاع واسع من جمهور المثفقين في السودان الذين كان يُطلق عليهم حتي وقت قريب اسم الأفندية ( المفرد أفندي) ويشمل موظفي الدولة من كتبة ومحاسبين وغيرهم من مستخدمي الخدمة المدنية. وقد أدخل عثمان حسين في بنية الأغنية السودانية المقدمة الموسيقية الطويلة وتنوع اللحن والآداء في الأغنية الواحدة.

لعل أبرز أثر لعثمان حسين في تطوير الأغنية السودانية هو التحول من الأغنية القصيرة المقاطع الخفيفة الإيقاع إلى أغنية أطول فقد كان يضع لأغنياته مقدمة موسيقية تطيل من زمن الأغنية وربما يعزا ذلك إلى تأثره وإعجابه بمقامات الموسيقى العربية التي كانت رائجة في السودان في ثلاثينات وأربعينات القرن الماضي والمنتشرة في فن الغناء المصري حيث تتصدر الأغنية مقدمة موسيقية مطولة قبل الدخول في الميلودي الخاص بها وهي طريقة سار عليها ملحنون عرب من بينهم الموسيقار المصري رياض السنباطي وتظهر بوضوح في أغنيات أم كلثوم و محمد عبدالوهاب وبعض أغنيات عبدالحليم حافظ (رسالة تحت الماء و قارئة الفنجان ألفهما الشاعر السوري نزار قباني ولحنهما الموسيقار المصري محمد الموجي). وقد تأثر عثمان حسين بهذا التيار من موسيقي الألحان وقام بتوظيفه في الأغنية السودانية ذات السلم الخماسي. وسار بعد ذلك على هذا النهج عدد من المغنيين والموسيقيين السودانيين.

كذلك أدخل عثمان حسين طريقة جديدة في مسار الميلودي في الأغنية السودانية بحيث يأتي كل كوبليه أو مقطع نصّي بمقدمة موسيقية في قالب لحني يختلف عن وتيرة اللحن في الكوبليه أو المقطع الذي سبقه أو الذي يليه وبذلك تكون الأغنية متنوعة الألحان والمقاطع سريعة التنقلات. ففي أغنية «جايي تترجاني» يختلف لحن وآداء المقطع الذي يبدأ بعبارة: جايي تترجاني .. أغفر ليك ذنبك، عن المقطع الذي يليه والذي يقول: كنت تحلم بالسعادة.. ويأتي هذا المقطع الأخير مصحوباً بموسيقى قوية.

وإذا كان إيجاد النص عادة هو الذي يسبق عملية وضع اللحن والموسيقى عند بناء الأغنية، إلا أن عثمان حسين ابتدع طريقة جديدة بالنسبة للموسيقى السودانية حيث يتم أولاً وضع اللحن ومن ثم البحث عن نص يناسبه أويتسق معه حتى ولو كان ذلك عن طريق تأليف نص جديد يتوائم مع اللحن المعد سلفاً. ولعل أبلغ مثال لذلك هو أغنية يا ناس لا لا ، التي قام بتأليف نصها الشاعر السوداني عبد المنعم عبد الحي. وقد أورد عبد الحي ( المتوفي في عام 1999) قصة الأغنية حيث ذكر بأنه عندما جاء من مصر في منتصف الخمسينيات لقضاء إجازة بالسودان حيث كان يعمل بالجيش المصري، زاره عثمان حسين في منزله بالخرطوم بحري وطلب منه أن يقوم بتأليف كلمات لأغنية تناسب لحن كان يدندن به وهو يقول ( لللا لا.. للالا لللا..لا) . وبدأ عبد الحي في كتابة القصيدة منطلقا من ترنيمة هذه الدندنة. 
وهكذا ظهرت الأغنية ونصها هو:

ياناس لا لا .. ناس لا لا .. ناس لا لا

خلو اللالا ... واللالا... في حالا

خلو الما خطر زول .. على بالا

بكره الدنيا... جايالا ... جايالا

المهجور ومجبور علي هجرو

المغدور ومكتوب علي غدرو

بين الحب والجفا

الإخلاص والوفا

السمّار النجوم

طول الليل ما بنوم

من النوح والهموم

من ناس لا لا

ناس لا لا

يميل عثمان حسين إلى إيقاع «السيرة» وهو أيقاع سوداني تقليدي يستخدم الموسيقى المصاحبة لموكب نقل العروس من بيت أبيها إلى بيت الزوجية وذلك في موكب يعرف بالعامية السودانية ب(السيرة) 
- بإمالة السين - .
كما يجيد الأستاذ عثمان حسين العزف على العود إجادة تامة.

كغيره من المغنيين السودانيين تنوعت موضوعات أغانيه من القصائد العاطفية التي تتركز على الوصف والشوق والحنين إلى الأغاني الوطنية وغيرها من ألوان الغناء والموسيقى. وقد تعاونت معه مجموعة من الشعراء السودانيين من بينهم السر دوليب وهو أحد الشعراء المتخصصين في كتابة قصائد الأغاني الخفيفة وقدم له اغنيات مثل «اللون الخمري» و «بسامحك يا حبيبي» و «ما بصدقكم» والشاعر محمد يوسف موسى ومن قصائده لعثمان حسين «الدرب الأخضر» و «تسابيح». وغنى عثمان حسين للشاعر زين عباس عبارة قصيدة «اوعديني» و للشاعر علي محمود التـنقاري قصيدة «كيف لا أعشق جمالك »، وقرشي محمد حسن صاحب أغنية «الفراش الحائر» و عبد المنعم عبد الحي (ناس لا لا)، وعوض أحمد خليفة ( ربيع الدنيا) و حسين بازرعة الذي كان واحد من أبرز الشعراء الذين تغنى عثمان بقصائدهم وكتب أكثر أغانيه رواجاً. كما غنى لشعراء آخرين مثل مصطفى سند وصلاح أحمد محمد صالح وغيره.

كما تغنى عثمان حسين بقصائد وطنية من بينها أغنية «أرضنا الطيبة» التي سجلها في عام 1956 م بمناسبة الإستقلال وهي من كلمات حسين بازرعة كما غني «عرس الدم» لثورة أكتوبر / تشرين الأول 1964 م وهي من كلمات الشاعر محمد الفيتوري وغنى قصيدة «الإشتراكية» للشاعر فضل الله محمد بجانب «العودة الي اليرموك» للشاعر صلاح أحمد إبراهيم وقصيدة «في محراب النيل» للشاعر التجاني يوسف بشير وكلماتها تصور انسياب نهر النيل وتحكي عن مآثره التاريخية وقد كان عثمان حسين معجباً بها وذكر بأنه كان يحلم بأداء أغنية لنهر النيل تماما كما فعل الموسيقار والمغني المصري محمد عبد الوهاب في أغنيته «النهر الخالد» حتى وجد قصيدة في محراب النيل والتي أشادت بها المغنية المصرية الشهيرة أم كلثوم عندما التقت بعثمان حسين خلال زيارتها للسودان عام 1968 م.

حصل عثمان حسين في عام 1975 على وسام العلم والفنون والآداب الذهبي الذي قررت الحكومة السودانية منحه تكريماً له وعرفاناً بجهوده في تطوير وإثراء الأغنية السودانية. وفي عام 1999 حصل على وسام دار الأبرا المصرية من مصر، ثم منحته حكومة السودان وساماً آخر في عام 2005 وهو نوط الجدارة، وفي عام 2006 م منحته جامعة النيلين بالخرطوم درجة الدكتوراة الفخرية.
توفي في يوم الجمعة 7 يونيو / حزيران 2008 م نتيجة هبوط في القلب اثر اصابته بإلتهاب بسيط تمكن بعده من الذهاب إلى مستشفى الجودة التى مكث فيها حوالي 42 ساعة فقط . دفن بمقابر فاروق في الخرطوم .
أشاد بأعمال عثمان حسين الموسيقية والغنائية عدد كبير من مشاهير السودان العاملين في مجال الموسيقى والأغاني ومن بينهم البروفسور علي شمو، وزير ثقافة واعلام سابق، الذي تحدث لصحيفة الرأي العام السودانية عن عثمان حسين قائلاً: «عثمان حسين يمثل نقطة تحول في تاريخ الأغنية السودانية وهو مدرسة قائمة بذاتها.. لا يشبهها أحد.. متميز في ادائه وألحانه واختياره لأغنياته.. وهو ملحن من الطراز الممتاز وكذلك موسيقار متفرد ..ورجل متميز حتى في أدائه لأغنيات الحقيبة التي أضاف لها من روحه واعتقد إنه صفحة مهمة في تاريخ الفن السوداني».

وقال عنه الشاعر سيف الدين الدسوقي «إن الثقافة تعني عثمان حسين .. فقد كان أنيقاً في اختياره لكلمات أغانيه كما هو أنيق في اختيار ملابسه».

أما الشاعر السوداني محمد يوسف موسى فقد ذكر بأنه يفتخر لإعتباره آخر شاعر غنى له عثمان حسين في حين ذكر الفنان شرحبيل أحمد قائلا: «عثمان حسين بالنسبة لنا الأب الذى تعلمنا منه طريقة الألحان.. وهو موسيقي الأجيال.. فقده عظيم».


</doc>
<doc id="2173362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173362" title="سوبويث كاميل">
سوبويث كاميل

سوبويث كاميل كانت أول طائرة بريطانية مقاتلة، تحتوي على مقعد واحد وذات سطحين، استُتخدمت لأول مرة في الجبهة الغربية 1917 خلال الحرب العالمية الأولى. 


</doc>
<doc id="2173393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173393" title="غارة تونديرن">
غارة تونديرن

غارة تونديرن كانت غارة حربية شنتها البحرية البريطانية وسلاح الجو الملكي ضد مقر قاعدة مناطيد البحرية الإمبراطورية الألمانية في مدينة توندير الدنمارك. تعتبر هده الغارة هي أول غارة في التاريخ البشري تقوم بها الطائرات المحلقة الآتية من على متن حاملات الطائرات. في 19 يوليو 1918 انطلقت 7 طائرات سوبويث كاميل على حاملة الطائرات HMS Furious، كانت خسارة الق،ات البريطانية فيها مقتل جندي واحد بينما خسرت القوات الألمانية منطادين زبلين واستولوا على منطاد بالون.


</doc>
<doc id="2173400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173400" title="الأقليات التركية في الدولة العثمانية السابقة">
الأقليات التركية في الدولة العثمانية السابقة

الأقليات التركية يشير إلى ذوي الاصول التركية الذين يعيشون في الدول المستقلة التي كانت سابقا جزءا من الدولة العثمانية. في القرن 19 حصلت هذه الدول على الاستقلال عن الحكم العثماني ولكن لا تزال تحتوي على مجتمعات تركية.



</doc>
<doc id="2173402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173402" title="جبهة مقدونيا">
جبهة مقدونيا

جبهة مقدونيا وتسمى أيضًا بجبهة سالونيك تشكلت نتيجة كمحاولة من جانب دول الحلفاء لمساعدة صربيا، في خريف عام 1915.


</doc>
<doc id="2173421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173421" title="هجوم كوسوفو (1915)">
هجوم كوسوفو (1915)

هجوم كوسوفو هي المعركة الرئيسية الثالثة في التاريخ الذي وقع فيها القتال في مدينة كوسوفو من 10 نوفمبر 1915 إلى 4 ديسمبر 1915.


</doc>
<doc id="2173431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173431" title="معركة موجكوفاك">
معركة موجكوفاك

معركة موجكوفاك هي معركة حدثت خلال الحرب العالمية الأولى من 6-7 يناير بالقدب من موجكوفاك، الجبل الأسود بين الإمبراطورية النمساوية المجرية ومملكة الجبل الأسود.


</doc>
<doc id="2173444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173444" title="عياض بن حمار التميمي">
عياض بن حمار التميمي

عِياض بن حِمَار بن محمّد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن التميم. الطبقات الكبير. ((عيَاض بن حِمَار بن أَبي حِمَار بن ناجية بن عِقَال بنُ مُحمَّد بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي المجاشعي. كذا نسبه خليفة بن خياط. وقال أَبو عبيدة: هو عياض بن حمار بن عَرْفجة بن ناجية.)) ((أَخرجه الثلاثة إِلا ابن منده قال: "عياض بن حمار بن مخمر، بالخاء المعجمة وآخره راءٌ. وهو تصحيف، وإِنما هو "محمد" باسم النبي صَلَّى الله عليه وسلم، يجتمع والأقرع ابن حابس في عِقال بن محمد بن سفيان، وهذا نسب مشهور، وقد أَسقط ابن منده مع التصحيف عدة آباء)) أسد الغابة. ((وفد على النّبيّ صلى الله عليه وسلم، قبل أن يسلم ومعه نَجِيَبة يهديها إلى رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، فقال: "آسلمتَ؟" قال: لا: قال: "إنّ الله نهانا أن نقبل زَبْد المشركين". قال: فأسلم فقبلها رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، فقال: يا نبيّ الله، الرجل من قومي من أسفل مني يشتمني أفأنتصر منه؟ فقال: "المستبّان شيطانان يتكاذبان"((. وروي عنه أيضًا غير ذلك، ثمّ نزل البصرة فروى عنه البصريّون.)) الطبقات الكبير. ((كان صديقًا لرسول الله صَلَّى الله عليه وسلم قديمًا، وكان إذا قدم مكّة لا يطوفُ إِلّا في ثيابِ رسولِ الله صَلَّى الله عليه وسلم، لأنه كان من الجملة الذين لا يطوفون إلا في ثوب أحمسي‏‏.)) الاستيعاب في معرفة الأصحاب.
((روى عنه مطرِّف ويزيد ابنا عبد اللّه بن الشخير، والحسن. أَنبأَنا الخطيب عبد اللّه بن أَحمد الطوسي بإِسناده عن أَبي داود الطيالسي: حدثنا عِمران القطان. وهمام، عن قتادة ـــ قال عمران: عن مطرف بن عبد اللّه. وقال همام: عن يزيد بن عبد اللّه ـــ عن عياض قال: قلت: يا رسول الله، الرجل من قومي يشتمني، وهو دوني؟ فقال رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم: "الْمُسْتَبَّانِ شَيْطَانَانِ يَتَهَاتَرَانِ وَيَتَكَاذَبَانِ، فَمَا قَالاَ فَهُوَ عَلَى الْبَادِىءِ مِنْهُمَا حَتَّى يَعْتَدِيَ الْمَظْلُوم

روى عياض بن حمار عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - 

فقال : يا محمد إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك ، وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء ، تقرؤه نائما ويقظانا ، وإن ربي تبارك وتعالى أمرني أن أحرق قريشا ، فقلت : يا رب إذا يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة ، قال : استخرجهم كما استخرجوك وأنفق أنفق عليك ، وابعث جيشا أبعث خمسة أمثالهم ، وقاتل بمن أطاعك من عصاك ، وقال : أصحاب الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط مصدق موفق ، ورجل رقيق القلب لكل مسلم ، ورجل عفيف متصدق . 

وقال : أصحاب النار خمسة : رجل لا يخفى له طمع إلا خانه ، ورجل لا يمسي ولا يصبح إلا وهو يخادعك عن أهلك ومالك ، والضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع " فقال رجل : يا أبا عبد الله : أمن الموالي هو أم من العرب ؟ قال : " هو التابعة ، يتبع الرجل فيصيب من خدمه سفاحا غير نكاح " قال : وذكر البخل والكذب ، أو قال : الكذب والبخل .

وهذا الحديث رواه سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن مطرف عن عياض فلم نذكره ؛ لأن حديث سعيد ترك منه يزيد بن عبد الله والعلاء ، وقتادةلم يسمعه من مطرف ، فذكرناه عن همام إذ كان قد وصله وقد تابعه على روايته عوف ، عن حكيم الأثرم ، عن الحسن ، عن مطرف ، عن عياض . 


</doc>
<doc id="2173449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173449" title="نمذجة ثلاثية الأبعاد">
نمذجة ثلاثية الأبعاد

في الرسومات ثلاثية الأبعاد، النمذجة 3D هي عملية التمثيل الرياضي لأي سطح ثلاثي الأبعاد للجسم (إما جامدة أو متحرك) عن طريق برامج كومبيوتر مخصصة . يسمى المنتج بنموذج 3D. يمكن عرضه كصورة ثنائية البعد من خلال عملية تسمى التصيير أو استخدامها في المحاكاة الحاسوبية للظواهر الفيزيائية . ويمكن أيضا أن يتم إنشاء نموذج حقيقية باستخدام أجهزة طباعة ثلاثية الأبعاد . يمكن إنشاء النماذج تلقائيا أو يدويا . عملية النمذجة هي إعداد البيانات الهندسية للرسومات 3D بالكمبيوتر هذا يشبه الفنون التشكيلية مثل النحت.

برنامج النمذجة هي فئة من تطبيقات الحاسوب المستخدمة لإنتاج نماذج 3D . ويطلق على هذه الفئة من البرامج تطبيقات النمذجة أو النماذج .

النماذج الثلاثية البعد تمثل كائن ما باستخدام مجموعة من النقاط في الفضاء 3D، ترتبط ما بينها بأشكال هندسية مثل المثلثات والخطوط والسطوح المنحنية، يمكن إنشاء باليد ، او حسابيا (النمذجة الإجرائية)، أو مسحها ضوئيا.

وتستخدم نماذج 3D على نطاق واسع في الرسومات 3D. العديد من ألعاب الكمبيوتر تستخدم الصور المنتجة من نماذج 3D .

اليوم، يتم استخدام نماذج 3D في طائفة واسعة من المجالات. يستخدم في الصناعة الطبية نماذج مفصلة من للأجهزة حيث يتم إنشاء عدة شرائح ثنائية البعد للصورة من الرنين المغناطيسي أو الأشعة المقطعية. صناعة السينما تستخدم النمذجة لإنشاء الشخصيات والكائنات المتحركة الصور المتحركة . صناعة ألعاب الفيديو يستخدمها لألعاب الكمبيوتر والفيديو. يستخدم قطاع العلوم يستخدمها كنماذج مفصلة لمركبات الكيميائية . 
صناعة الهندسة المعمارية
يستخدمها لإثبات المباني والمناظر الطبيعية المقترحة من خلال برمجيات النماذج المعمارية. فضلا عن مجموعة كبيرة من الاستخدامات الأخرى. في العقود الأخيرة بدأ المجتمع علوم الأرض لبناء نماذج 3D الجيولوجية. يمكن أيضا أن تكون نماذج 3D أساس للأجهزة المادية التي يتم بناؤها مع طابعات 3D أو آلات التصنيع باستخدام الحاسوب.

يمكن تقسيم نماذج الثلاثية البعد إلى فئتين. 
لأن ظهور كائن يعتمد إلى حد كبير على السطح الخارجي للكائن، تمثيلات الحدود/الغلاف شائعة في رسومات الحاسوب.سطح ثنائي البعد يكفي لتشكيل الكائن، كذلك لا بد من تقريب رقمي مفصل بستخدام الشبكة المضلعية هو التمثيل الأكثر شيوعا، على الرغم من ان تقنية إستخدام النقطة حصل على بعض الشعبية في السنوات الأخيرة. كذلك تقنية (مجموعات المستوى) مفيدة لتشويه الأسطح التي تخضع لتغييرات كثيرة في الطوبوغرافية مثل السوائل.

هناك ثلاث طرق 
شائعة لتمثل نموذجا:

مرحلة النمذجة تعني تشكيل الأجسام الفردية التي يتم استخدامها في وقت لاحق . وهناك عدد من تقنيات النمذجة، بما في ذلك:
النمذجة يمكن أن يؤديها برنامج مخصص ( Cinema 4D, form•Z, Maya, ثري دي إس ماكس, Blender, Lightwave, Modo, solidThinking),أو بواسطة لغة وصف مثل (كما هو الحال في POV-Ray). في بعض الحالات، في مثل هذه الحالات النمذجة مجرد جزء من عملية إنشاء مشهد.

وعلى غرار المواد المعقدة مثل الرمال، الغيوم، الماء، فيتم هذا من خلال نظام الجسيمات حيث تكون كتلة 3D هي الجسم المطلوب و يتم ثمثيلها في عملية التصيير على انها جسم خاص.

الصور الثلاثية البعد غالبا يمكن تحقيقها بدون إستعمال النمذجة . برامج تحرير الصور و المرشحات سواء النقطية او الرسوميات متجهية يمكنها ان تعطي نفس الناتج .لكن مزايا النمذجة 3D مقارنتا مع الرسوم الثنائية البعد هي ما يلي: 
العيوب مقارنة 2D قد تشمل صعوبة في تعلم البرمجيات و تحقيق بعض الآثار اقعية في المشهد . لكن يمكن تحقيقها بستخدام مرشحات خاصة مدرجة في برامج النمذجة 3D. فللحصول على أفضل ما في العالمين، بعض الفنانين يستخدمون مزيج من النمذجة 3D تليها تحرير الصور الثنائي البعد.

يعتبر سوق النماذج نشيط جدا (وكذلك المحتويات التي لها علاقة 3D، مثل القوام، ومخطوطات، وغيرها) - إما لنماذج المصنوعة فرديا أو من طرف مجموعات كبيرة. فهناك مواقع للأسواق على الانترنت تقدمها ، مثل TurboSquid، The3DStudio، CreativeCrash، CGTrader، FlatPyramid، NoneCG، CGPeopleNetwork ودياز 3D، تسمح للفنانين ببيع المحتوى الذي صنعه. و في كثير من الأحيان، الهدف هو الحصول على قيمة إضافية من الأصول التي تم إنشاؤها مسبقا للمشاريع. بذلك، يمكن للفنانين كسب المزيد من المال من محتوى القديم، ويمكن للشركات توفير المال عن طريق شراء نماذج مسبقة الصنع بدلا من دفع الموظف لإنشاء نموذج من البداية. تستفيد هذه الأسواق عادة بتقسيم الارباح بينها وبين الفنان حيث قد يتحصل على 40٪ إلى 95٪ من المبيعات وفقا للسوق. في معظم الحالات، يحتفظ الفنان بملكية نموذجه 3D؛ الزبون يشتري فقط الحق في استخدام وتقديم النموذج. بعض الفنانين يبيع منتجه مباشرة في المتاجر الخاصة التي تقدم منتجاتها بسعر أقل من خلال عدم استخدام الوسطاء.

الطباعة ثلاثية الأبعاد هو شكل من أشكال تكنولوجيا التصنيع المضافة، حيث يتم إنشاء كائن ثلاثي الأبعاد عن طريق وضع طبقات متعاقبة من المواد.

تستخدم النمذجة في صناعات مختلفة مثل الأفلام والرسوم المتحركة والألعاب، والتصميم الداخلي والهندسة المعمارية. كما أنها تستخدم في الصناعة الطبية لتمثيلات التفاعلية في التشريح. ويستخدم عدد كبير من البرامج 3D أيضا في بناء التمثيل الرقمي لنماذج ميكانيكية أو أجزاء قبل أن يتم تصنيعها في الواقع. وتستخدم برامج CAD / CAM في هذه المجالات، ليس فقط بناء الأجزاء، يمكن أيضا تجميعها، ومراقبة وظائفها.

ويستخدم النمذجة 3D أيضا في مجال التصميم الصناعي، حيث المنتجات 3D لها دور في الدعاية التجارية في وسائل الإعلام .


</doc>
<doc id="2173455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173455" title="هجوم موناستير">
هجوم موناستير

هجوم موناستير هي عملية عسكرية قامت بها قوات لحلفاء ضد قوات دول المركز خلال الحرب العالمية الأولى هدفت لكسر الجمود العسكري في جبهة مقدونيا لإجبار قوات مملكة بلغاريا علر الاستسلام ولتخفيف الضغط على رومانيا.


</doc>
<doc id="2173457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173457" title="عبد الرحمن قيروش (باكو)">
عبد الرحمن قيروش (باكو)

هو عبد الرحمان قيروش الفنان البوهيمي الملقب ب"بــاكو"، موسيقى تراثية مغربية. كان في الأصل فنان موسيقى غناوة قبل الإلتحاق بفرقة ناس الغيوان سنة 1974، تفنن في الألوان الكناوية وملوك الحال، إضافة إلى هوايته أو حرفته الأصلية المتمثلة في فن النقش على خشب العرعار.

كان باكو يتقن فن النقش التقليدي على خشب العرعار. وهو مجال لا يخرج عن إطار المجال الفني والإبداعي، اهتم الراحل، منذ صغره بموسيقى كناوة المغربية، وبالزجل التراثي الصوفي، وتغذى بثقافته وتقاليده وعاداته الفنية، التي طبع بها مجموعة ناس الغيوان في بداية عقد السبعينيات، عندما أكسب أغانيها روحانية تراثية فريدة، عن طريق المزج بين مدرستين فرضتا مبادئهما، "ناس الغيوان" المتبنية للأصوات الرافضة والمختلفة في تاريخ ما عرف في المغرب بـ ‘سنوات الرصاص’، و"تاغناويت" العائمة في بحر الروحانيات ومقارعة الألم، تلك البصمة التي ظهرت من خلال العديد من الاغاني "غير خذوني، لله غير خذوني" و"نرجاك أنا الا مشيت"، كلها بقيت راسخة في الذاكرة الفنية التراثية وفي الخزانة الفنية المغربية.

تعرف عليه الجمهور المغربي بعد ظهوره في بداية الأمر بين أعضاء مجموعة جيل جيلالة، وكان الراحل بوجميع أحد مؤسسي وصانعي فرقة ناس الغيوان يبحث عن عازف ماهر على آلة "الكنبري" المعروفة أيضا بآلة "السنتير". كان انتقال بوجميع إلى مراكش للإتصال بفنان آخر، لكن الأقدار جعلته يلتقي بعبد الرحمان قيروش، فاعجب بموهبته الفنية، واقترح عليه الاشتغال مع المجموعة. فحمل باكو سنتيره وسار مع بوجميع إلى مقر ناس الغيوان، العاصمة الفنية والإبداعية لمدينة الدار البيضاء قديما المعروفة بالحي المحمدي.

المرحوم العربي باطما كان يناديه ب "لمعلم"، ولم يكن العربي باطما يمنحه هذا اللقب اعتباطا، فهو يعرف جيدا ما أضفته أنامل باكو على زخم المجموعة الفني، كما يعرف رصيده في عوالم كناوة وحمادشة وغيرها مما يزخر به التراث المغربي الأصيل والمتنوع. 
إنه ملك الكنبري بدون منازع، وكما كانت أنامله تبدع في تحريك أوتار السنيترة، كما أبدعت فن النقش على عود الأرك، فهي أيضا كانت تبدع في صناعة آلة الكنبري الخاصة به، التي يصنعها بنفسه.
كما وصفه الفنان العالمي جيمي هندريكس «طبيب الأشباح»، فقد كان جيمي هاندريكس يأتي إلى الصويرة عاصمة «الهيبيزم» في الستينات والسبعينات ليعيش عوالم إيقاعات كناوة والموسيقى التراثية المغربية،أصبح هاندريكس يأتي خصيصا من أجله، ويحضر معه «الليلة الكناوية» ويعزف إلى جانبه في الحضرة.

غادر البوهيمي فرقة "ناس الغيوان"، بعد خلاف مع أحد عناصرها القدامى، وهو عمر السيد، ليؤسس فرقة كناوية مستقلة باسم "باكو"، ويستقر في رحاب البوهيمية، والكناوية والصوفية أو جذبة "الحال" كما هو معروف لدى الغيوان، أو ما يعتبره الإغريقيون القدامى بمثابة ضرب من الهوس، وهي عوالم تقوم عليها الموسيقى الكناوية التي تتأسس على عزف "المعلم" على آلة الكنبري.

بعد ان اختار الابتعاد عن الأضواء والاستقرار بمدينة الرياح، الصويرة، قبل أن يتسلل إلى جسده المرض ليبدأ صراعا من نوع آخر هو الأخطر في حياته، بعد معاناة طويلة مع المرض، جعلته طريح الفراش لسنوات طويلة بمنزله بالدار البيضاء. ليرحل عن حياة الدنيا بإحدى مصحات الدار البيضاء، عن سن 64 سنة،

رحل "المعلّم" باكو مهملا بسيطا في حياته المادية، فقيرا إلى ربه، ولكن أعطى الكثير لتراث الوطن، وتشكيل أسطورة الغيوان التي تتغذى كل يوم بـ ‘دراما رحيل فنان حيققي’ لم ينطقوا بها، أو سموا أنفسهم بها، ولكن التاريخ وحده يدون القيمة الفنية والتاريخية والثقافية وما أهدوه للمغرب والمغرب العربي والمغاربة جميعا، "الملعم باكو"، كان أحد هؤلاء بامتياز.






</doc>
<doc id="2173476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173476" title="أقنثا ناعمة">
أقنثا ناعمة

الأقنثا الناعمة نوع نباتي يتبع جنس الأقنثا من الفصيلة الأقنتية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وبعض مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="2173485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173485" title="منتدى روماني">
منتدى روماني

المنتدى الروماني هو ميدانٌ عامٌّ مستطيل الشكل كان يقع في مركز مدينة روما القديمة، وكان مركزاً للعديد من الأبنية الحكومية الرومانية الهامة آنذاك.

كان المنتدى الروماني - الواقع في وادٍ صغير بين هضبتي بالاتين وكابيتولين - لقرونٍ طويلة قلب الحياة العامة في روما القديمة، فكانت تقام فيه الاحتفالات الشعبية والانتخابات الحكومية، وكان مركزاً لإلقاء الخطابات العامة وإجراء المحاكمات العلنية وعرض قتالاتٍ حتى الموت بين السجناء، بل وكذلك جوهر التجارة والحياة الاقتصادية الرومانية. كان الميدان مملوءاً بتماثيل تخلّد ذكرى رجالٍ رومان قدماء. يعتقد البعض أن المنتدى الروماني كان أشهر ملتقى عام في التاريخ بأسره، إذ لا زال يجتذب حتى الآن كموقعٍ أثري بارز 4.5 ملايين زائرٍ سنوياً.

تقع العديد من أعتق أبنية روما القديمة في المنتدى الروماني وما يجاوره: فأقدم أضرحة ومعابد عصر المملكة الرومانية تقبع عند البوابة الجنوبية الشرقية للمنتدى، ومن بينها القصر الملكيُّ القديم "ريغيا" العائد إلى القرن الثامن قبل الميلاد، وكذلك "معبد فيستا" العائد إلى القرن السابع قبل الميلاد، و"مجمَّع العذروات الفستاليات"، وهي كلُّها مبانٍ أعيد تشييدها في عهد الإمبراطورية الرومانية. كما توجد أضرحة أخرى كانت تقع شمال غربيَّ المنتدى الروماني (منها "Umbilicus urbis" و"Vulcanal")، وقد تحوَّلت هذه الأخيرة لاحقاً إلى مقرّ الاجتماعات الرسمي للجمهورية الرومانية المُسمَّى "الكوميتيوم" (Comitium)، حيث كانت تعقد اجتماعات مجلس الشيوخ والحكومة الديمقراطية وغيرها.

استبدل مقر الكوميتيوم مع مرور الزمن بمقرّ جديدٍ أكبر حجماً مجاورٍ تماماً للقديم، وقد تقرَّر فصل المجالس المتعلّقة بالقضاء والمحاكمات عن المقر العامّ، فأسِّس لها عام 179م مبنى "Basilica Aemilia". وجرت المزيد من التوسعات والإنشاءات في عهد يوليوس قيصر، لتؤسَّس مبانٍ حكومية جديدة أكثر اختصاصاً. وصل المنتدى الروماني في عهد الإمبراطور قيصر شكله النهائي، الذي حافَظ عليه نسبياً حتى آخر أيَّام الإمبراطورية الرومانية، وتحوَّل هذا المنتدى إلى ميدانٍ عامٍّ يجتمع فيه سكان روما بأعدادٍ كبيرة لأغراضٍ تجارية وسياسية وقانونية ودينية.


</doc>
<doc id="2173487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173487" title="حور غاري الأوراق">
حور غاري الأوراق

حور غاري الأوراق (الاسم العلمي:Populus laurifolia) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية .



</doc>
<doc id="2173490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173490" title="كارل فريدريش فون لديبور">
كارل فريدريش فون لديبور

كارل فريدريش فون لديبور (1785-1851) هو عالم نبات سويدي.



</doc>
<doc id="2173496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173496" title="صفصافاوية">
صفصافاوية

الصفصافاوية (الاسم العلمي:Saliceae) هي من النباتات تتبع الصفصافية من ال الملبيغيات .



</doc>
<doc id="2173504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173504" title="معركة دوبرو بول">
معركة دوبرو بول

معركة دوبرو بول هي معركة حدثت في 15 سبتمبر 1918 خلال الحرب العالمية الأولى، أسفرت عن انتصار حاسم لدول الحلفاء وهزيمة بلغاريا، وقَّعت بلغاريا بعد تلك الهزيمة الهدنة التي أنهت تدخلها في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2173507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173507" title="الحفار (مسلسل)">
الحفار (مسلسل)

مسلسل جاسوسية مصري وهي ملحمة واقعية من سجلات المخابرات العامة المصرية حول عملية الحفار في أبيدجان عام 1968 .

حاولت أسرائيل في فترة أحتلالها لسيناء أحضار حفار للتنقيب عن البترول في سيناء فكانت مهمة المخابرات العامة المصرية بالتعاون مع القوات البحرية المصرية هي تدمير ذلك الحفار والعمل على منع وصوله لسيناء
بالإشتراك مع



</doc>
<doc id="2173514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173514" title="حور بنفسجي">
حور بنفسجي

حور بنفسجي (الاسم العلمي:Populus violascens) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية .



</doc>
<doc id="2173516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173516" title="لويس ألبير دود">
لويس ألبير دود

لويس ألبير دود (1875-1945) هو عالم نبات فرنسي.



</doc>
<doc id="2173522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173522" title="بلغاريا في الحرب العالمية الأولى">
بلغاريا في الحرب العالمية الأولى

بلغاريا في الحرب العالمية الأولى شاركت مملكة بلغاريا في الحرب العالمية الأولى لتكون بجانب دول المركز من 14 أكتوبر 1915 عندما أعلنت الحرب علر مملكة صربيا استمرت حتى 30 سبتمبر 1918 بعد توقيعها الهدنة.


</doc>
<doc id="2173531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173531" title="لايبنيتز">
لايبنيتز

لايبنيتز هي مدينة في ولاية شتايرمارك النمسا، تقع في جنوب مدينة غراتس النمساوية.


</doc>
<doc id="2173536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173536" title="حملة بلاد فارس">
حملة بلاد فارس

حملة فارس هي سلسلة من الاشتباكات القتالية وقعت خلال الحرب العالمية الأولى في شمال أذربيجان الفارسي وغرب بلاد فارس بين قوات الإمبراطورية البريطانية، الإمبراطورية الروسية ،أرمينيا والآشوريون ضد الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="2173548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173548" title="معركة مغضبة">
معركة مغضبة

معركة مغضبة وقعت في 23 ديسمبر 1916 خلال حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2173567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173567" title="صدمة نفسية">
صدمة نفسية

الحوادث المؤلمة قد تكون على سبيل المثال الكوارث الطبيعية أو الاختطاف أو الاغتصاب أو حوادث اخرى مع جراحة جدية وخطيرة. يمكن لهذه الأحداث ان تؤدي عند الاشخص إلى ظهور حالات الشد والتوتر العنيفة أو مشاعر العجز أو الرعب و الخوف و العصبية الزائدة و الكتمان بالداخل أي الصبر و محاولة الهرب. غالباً ما تهدأ حالات الخوف والاجهاد والتوتر هذه من تلقاء ذاتها. في حالات خاصة عند بقاء الاجهاد والتوتر لمدة طويلة بالترافق مع عدم إمكانية المعالجة الكافية يمكن لها ان تؤدي لتشكل أعراض نفسية مكثفة. عند حولي الثلث من المصابين يضاف للذكريات المؤلمة و الأوهام أي الأشياء الذي يصورها هذا الشخص لنفسه و ما فعله بدون رغبته لحادث الصدمة النفسية، الاصابة بالأمراض النفسية، التي تعني المزيد من المعانات. أشهر هذه الامراض ما يسمى باضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية Posttraumatic stress disorder "PTSD". كما يمكن لأمراض نفسية أخرى بعد الصدمة ان تظهر و قد يتعقد المرض و تزداد حالته سواءاً أكثر.

يتم المبالغة باستخدام مصطلح الصدمة النفسية في اللغة العامية، حيث كثيراً ما يستخدم هذا المصطلح بالترافق مع كل التجارب الحياتية السلبية أو المؤلمة أو الذي يصورها هذا الشخص لنفسه و تعرف بالأوهام و لا وجود لأشياء مؤلمة أو سلبية أي قد تكون واقعية بسبب حدوث إعتداء أي إغتصاب أو تهيآت. في المصادر العلمية لعلم النفس أو المصادر الطبية يصاغ هذا المصطلح ليدل بشكل أضيق على الحوادث التي يمكن أن تنجم عنها حالات إضطراب نفسي.

الصدمة النفسية تشكل المادة العلمية لعلم الصدمة النفسية Psychotraumatology.

و مرض الصدمة النفسية من أخطر الأمراض النفسية التي تأخذ وقتاً طويلاً ليتم التعافي من التعافي.


تناقض حيوي بين تهديد العوامل الظرفية والامكانيات الفردية للتغلب عليها، التي ترافقها مشاعر العجز والإستسلام الأعزل وهكذا تتسبب في اهتزاز فهم الذات والعالم.(عند المصاب)

حادث مجهد او حالة مرهقة على مدى مدة طويلة او قصيرة من الزمن، مع قدر من التهديد ذي طابع إستثنائي أو كارثي، من شأنه التسبب باليأس عند كل شخص تقريبا. على سبيل المثال كوارث طبيعية، او كوارث كبيرة يتسببها أناس، او كوارث من صنع الإنسان، مهام قتالية، حوادث كبيرة وخطيرة، مشاهد الموت العنيف لاشخاص آخرين، او كون المرء من ضحايا التعذيب أو الإرهاب أو الاغتصاب او جرائم اخرى.
ملاحظة: عند الاطفال يعبر ذلك عن نفسه بتشوش التصرفات او الحراك المرضي العنيف والسريع agitation.

الأحداث التي غالبما تؤدي إلى صدمة، هي على سبيل المثال:

الكوارث الطبيعية والحروب والمهام القتالية، والتعذيب، والطرد أو التهجير، الهجوم الإرهابي، والاغتصاب،

والحوادث (اليومية) مع إصابات جدية وخطيرة، والصدمات النفسية الناجمة عن التدخلات الطبية،

والاعتداء أو العنف الجنسيين، ومشاهدة حالات الموت العنيف لآخرين، وموت الوالدين في مرحلة الطفولة،

خسارة أحد الأحبة أو خسارة أحد الأطفال، والإصابة بالأمراض التي تهدد الحياة في مرحلة الطفولة،

الإهمال العاطفي الواضح أو الإهمال الجسدي الجلي في الطفولة ...

ولكن حتى الأحداث التي تبدوا أقل مأساوية قد تتسبب لسوء الطالع في أن الشخص يجد نفسه في حالة من العجز الشديد بحيث لا يمكنه تصدي أو تجاوز هذه الحالات بإمكانيته الذاتية. من الأمثلة التي يمكن ذكرها هنا: الاعتداء أو الهجوم الكبير على الشخص، الاستغلال والتلاعب لمدة طويلة، البلطجة والترهيب، الإساءة العاطفية، العقاب البدني، حالات الإنفصال والطلاق، التعامل مع حالات الصدمة كمساعد، أو حالات الولادة الصادمة.

للإجابة عن السؤال هل ان هذه الحالات تؤدي للإصابة بصدمة نفسية فان ذلك لا يتعلق فقط بالعوامل الخارجية بل يتعلق وبشكل قوي بالمعايشة الداخلية لهذه الأحداث. إذا كان ضحية انهيار (مباني) في قناعة أكيدة ان فرق الإنقاذ سوف يصلون إليه سوف لن يكون في حالة من الخوف المميت وسوف لن يكون بمستوى من الإجهاد، كما هي حالة ضحية يشعر بالوحدة وفقدان العون التام والذي لا يدرك ان إجرائات الإنقاذ قد بدئت توا. الطبيب المتعود من خلال تأهيله المهني على معاينة حالات الجراح الخطيرة يكون عند مشاهدته حوادث السير الخطيرة بمنأى عن الولوج في حالة من العجز، بل ويكون من خلال تماسه الشخصي بمرافقة زملائه في دراسة الطب قد تمرن، كيف أن ينأى بنفسه من السقوط في معانات الناس، لكي يتسنى له‌ ان يتعامل مع هذه الحوادث بشكل صحيح ويختار الكلمات المناسبة ولكي يقرر ويصنف بذلكم الحالة بشكل سريع. سوف لن تطغي عليه حالة عجز عن النطق بسبب المشاهد المرعبة في مكان الحادث ولا حالة من مشاعر العجز أمام هذه الصور. حول السؤال فيما إذا كانت ردة الفعل اللاحقة للشخص الناجمة عن حالة صادمة، ستشكل اضطرابا او سيكون إزاء الإصابة بمرض نفيسي، فإن ذلك يتعلق غالبا بالإمكانايات الذاتية للتصدي وعوامل عديدة اخرى. مع ذلك هنالك أحداث تنجم عنها على الأغلب مرض نفسي. جميع اللذين يتعرضون للتعذيب تقريبا لا يمكنهم التعافي لوحدهم تلقائيا، ومجرد ربع المغتصَبون (بفتح الصاد) يمكنهم الشفاء ذاتيا.

إن مخاطر الاضطرابات ما بعد الصدمة النفسية ، ودرجة ثقل المرض، تتعلق بعدة عوامل

عوامل الخطر وعوامل الحماية

كعوامل خطر يمكن إدراج: حالات صدمات نفسية سابقة (مثل تكرر التعرض للإساءة والإعتداء في مرحلة الطفولة)، صغر السن اثناء الصدمة النفسية، درجة التأهيل الدراسي و الجنس: ذكر أم انثى.

مع ذلك تسهم هذه العوامل إلى حد أقل بكثير في الصدمة النفسية اللاحقة، مما تفعلها عوامل الحدث لذاتها ومما تفعلها العوامل المؤثرة لما بعد الصدمة النفسية الفعلية.

عوامل الحدث

كلما كانت وطئة الوضع أكبر (مثل مدى الضرر او عدد الوفيات) كلما كانت إحتمالات اضطرابات ما بعد الصدمة النفسية أكثر. كما ان إستمرار حالة الصدمة النفسية لمدة اطول (مثل تكرار الإعتداء الجنسي في داخل العائلة) مقارنة بحالة حادثة صدمة نفسية لمرة واحدة (مثل حادث سكة حديد)، التكرار هذا يزيد من إحتمالات اضطرابات ما بعد الصدمة النفسية.

يطلق على الصدمة التي كان سببها حدثا قصيرا نوعا ما، ومرة واحدة بصدمة من النوع الأول Typ-I،

ويشار للصدمات المتكررة ولأمد أطول على أنها صدمة من النوع الثاني Typ-II.

علاوة على ذلك، حالات الصدمة التي يتسببها إنسان (على سبيل المثال الاغتصاب، والتعذيب) تؤثر بشكل أسوأ من الصدمة التي كانت أسباب وقوعها مصائب (على سبيل المثال الكوارث الطبيعية، حوادث السير). كما وجد في حالات الاعتداء الجنسي على الاطفال، بأن الفتيات المغتصبات من قبل والدهن، كانت اعراض الكآبة لديهن اكثر. وبأن الحالات التي، وصف فيها الاعتداء بعد كل ذلك، كشكل من اشكال الملاطفة والمودة، تتشكل عند المصابات فيها اعراض مرضية أشد.

العوامل الشخصية

ليس فقط شدة المعايشة الخارجية (او العامل الموضوعي) لآثار الحوادث المسببة للصدمة النفسية يشكل اهمية، بل يشكل بشكل خاص، قدرات التعرف أو الإدراك الحسي (او العامل الذاتي) اهمية.

رد الفعل الأولي

ردة فعل الفرد خلال حدث الصدمة، أو مباشرة بعد ذلك بمدة قصيرة، تسمح بالتنبؤ على نطاق محدود بشدة اضطرابات مابعد الصدمة. اذا أمكن لضحية الاغتصاب أو التعذيب على سبيل المثال من المحافظة على قدر ولو ضئيل من الإستقلالية، لكانت الأعراض عنده أقل وطئة من ضحية مسلوبة الارادة قد مالت إلى الاستسلام. ان وصول الامر إلى التفكك (بروز ظاهرة الاغتراب و الإكتئاب) أثناء الحدث الصادم، يزيد من حجم الصدمة النفسية.

الامكانيات واشكال الدعم الصحي

الدعم المقدم من البيئة الاجتماعية والاعتراف بالضحية كضحية يمكن أن يكون له تأثير إيجابي على مسار اضطراب ما بعد الصدمة. كما انه ومن المفيد لو كان المصدومون لديهم وسائل الإندماج ليتمكنوا من التواصل حول ما جرى لهم (الانفتاح أوالمكاشفة). يمكن الإشارة هنا إلى انشاء نفساني تم تطويره من قبل 1987 للعمل من اجل تماسك الشعور. هذا الانشاء يمكن فهمه على شكل القابلية على التصنيف العقلي للحدث الصادم لفهم مدايات معاني الحدث. إذ إن الاقوال والتقارير االواردة من الناجين من معسكرات الاعتقال النازية تشير إلى أن مثل هذه المواقف النشطة للتعامل كانت مفيدة.

الأعراض الرئيسية الشائعة لما بعد الصدمة ما يلي:

- عودة المخاوف وتكرارها بالارتباط مع معايشة الحدث.

- الافراط في (الغضب؛ وصعوبة التركيز؛ واليقظة الذهنية الزائدة إزاء محفزات الخطر؛ سهولة التخويف).

- على الرغم من أن مقومات الصدمة النفسية بعد الحادث وثابة باستمرار ولم تهدأ بعد داخليا عند المصاب، 
يظهر المصاب خارجيا مسيطرا بقوة على سلوكه (لأن الصدمة النفسية قد تم معايشتها قبل الحين على شكل فقدان فائق للسيطرة).

- الخدر العاطفي (انخفاض القابلية على: الحب، الفرح، أو الحزن لجنازة)

- التحسب دوما لما هو أسوأ، كي لا يتفاجأ المصدوم ثانية، الشيئ اللذي ينظر إليه من قبل الاشخاص حوله كنوع سلبي من التشاؤم المستمر.

- ردود فعل قوية على نحو غير متكافئ للتأثيرات الخارجية أو الداخلية (الناجمة عن محفزات): 
على سبيل المثال، نوبات الهلع، امراض الخوف، الوساوس القهرية، سلوك جرح الذات ومتلازمة الإتكال
يمكن لهن ان تكون سمات للإضطراب النفسي الناجم عن الصدمة بالإضافة لعودة الكوابيس والفصام الثنائي.

- الإقحام، بأكثر أشكاله تطرفا الا وهو عودة ذكريات الماضي، الناجمة عن محفزات تعمل على استحضار ذكرى الصدمة الماضي مرة أخرى.

- التجنب (تجنب الأفكار والمشاعر التي قد تذكر بالصدمة، وتجنب مكان الصدمة وعدم الخروج من المنزل؛ 
تجنب الذكريات المؤلمة من خلال التفكك أو فقدان الذاكرة الجزئي )

- ردود الافعال الناجمة عن المحفز يمكن لها ان تظهر حتى في مراحل عمر متقدمة. المحفز هو حادث يذكر المصاب، 
بالصدمة النفسية ذهنيا(عادة في شكل الخوف). مثلا صوت مفرقعات الالعاب النارية لعيد الميلاد، يمكن ان تؤدي 
إلى بروز حالة ذعر عند شخص عايش هجوما بالقنابل. بينما لا يمكنه تذكر حادثة الصدمة النفسية نفسها في اكثر الاحيان،
خاصة اذا وقع الحادث في سن الطفولة.

مع مرور الوقت على حادث الصدمة النفسية تتراجع هذه الأعراض عند كثير من الاناس (تحسن او إنحسار الأعراض)، 
بحيث يمكن دمج الحادث بمجريات السيرة الذاتية بأن تصبح جزء من الماضي، و يتغير سلوك هؤلاء الناس أيضا. 
أذ إن التغلب على الصدمة تجعلهم أكبر سنا. ريتشارد جي تيديشي، و لورانس گ. كالهورن 
Richard G. Tedeschi and Lawrence G. Calhourn 
قاموا 
بصياغة مصطلح 

. ومع ذلك، عند بعض المصابين، لا يمكن استعادة الصحة النفسية 
والشفاء "ذاتيا"، حتى بعد فترة طويلة، ويترتب عن ذلك تشكل اضطرابات لاحقة للصدمة قد تكون خطيرة.
هذا يمكن ملاحظته به بعد أشهر أو سنوات من حادث الصدمة وفي بعض الاحيان يمكن يرافق ذلك تغيير 
في النشاط الدماغي او العصبي.

للصدمة النفسية في كثير من الأحيان عواقب وخيمة بالنسبة للشخص المصدوم،
بدءا من الحزن والخوف إلى الإضطرابات النفسية الخطيرة. علم تشخيص الصدمة
ودراسة آثارها وخيارات العلاج من الصدمة، من بين أمور أخرى، يسمى بعلم الصدمة النفسية.

بسبب عدم القدرة على التنبؤ المسبق بالأحداث الصادمة، فإنه يكاد يكون من المستحيل 
دراسة الحالات العاطفية والإدراكية والعصبية الحيوية للمتضررين، قبل وبعد الصدمة مباشرة.
وبالتالي، فإن الآلية التي تؤدي إلى تشكل اضطرابات ما بعد الصدمة، مجهولة إلى حد كبير.
بالإضافة إلى ذلك، هناك دلائل على أن اضطرابات ما بعد الصدمة هي نتيجة لكل من 
العمليات الفسيولوجية والنفسية والاجتماعية. 
على الرغم من هذه الصعوبة، تكشف العديد من الدراسات التي اجريت لمصدومين، عن سلسلة من 
الاضطرابات النفسية والعصبية. كما جرت على أساس نتائج هذه الدراسات محاولات لتطوير نماذج 
يمكن لها أن تفسر تشَكُل اضطرابات ما بعد الصدمة.

نموذج الذاكرة

عند حدوث الصدمة يحدث إفراز كميات هائلة من هرمونات عصبية تؤدي إلى خلل في عمل الحُصيْن Hippocampus.
الحُصيْن في علم التشريح، جزء من الدماغ، بنية حاسمة من أجل اختزان الذاكرة ومن أجل التمثيل الحيزي للبيئة المادية 
وهو لدى النساء أكبر منه لدى الرجال. الخلل في تشكل الحُصيْن تعطل إلى حد بعيد عملية الادراك المكاني والزماني 
للانطباعات الحسية على نطاق واسع. وبهذا فإن الأحاسيس لا تصنف وتخزن حسب فئات وأبواب، 
ولكن تفهم هذه الأنطباعات الحسية الصوتية والبصرية، والشميّة والحركية على شكل قدر من المعلومات المفككة.
لا يتم تغذية الأحاسيس المؤلمة إلى "الذاكرة الصريحة" في الحصين وتخزينها هناك، 
ولكن إلى منطقة اللوزة الدماغية "الذاكرة الضمنية" وبشكل مجزء. 
عند إعادة التذكر من هذا المحتويات، فإن الذكريات تكون مجزأة.

نظام الإجهاد الهرموني

نظام الإجهاد النورأدريلياني لدى مرضى الصدمة النفسية اکثر نشاط بالمقارنة مع الأصحاء.
وهذا يؤدي إلى أعراض مصاحبة مثل الأرق، وعدم القدرة على التركيز، والإفراط في الإثارة أو العصبية.
وتشير بعض الدراسات إلى أن انخفاض هرمون الكورتيزول و إمكانية زيادة حساسية مستقبلات جلايكورتيكود .

بعض من الاضطرابات ما بعد الصدمة النفسية الأكثر شيوعا هي ما يلي:

اضطراب التكيف

يجري تشخيص، رد فعل الإجهاد النفسي الذي يبرز عقب الأحداث التي لا تستوفي التعريف الطبي لحدث الصدمة النفسية، كإضطراب في التكيف. 
هذه الأحداث تشمل مثلا وفاة أحد الأقارب أو حالة توتر مرافقة للطلاق. اضطراب التكيف يقع بين اضطراب يمكن تفهمه نظرا لصعوبة الحياتية لهذه الأحداث، 
وبين نزوع للمريض نحو الإكتئاب والمخاوف.

رد فعل الإجهاد الحاد

في هذه الحالة تبرز الأعراض مباشرة بعد الحدث المُجْهد (بكسر الهاء).

اضطراب ما بعد الصدمة

يمكن الحديث عن إضطراب ما بعد الصدمة في حالة إستمرار الأعراض لأكثر من أربعة أسابيع وتحولها إلى أعراض مزمنة.
إذا استمرت الأعراض لفترة ثمانية أشهر إضافية، لا يمكن توقع زوال الإضطراب ما بعد الصدمة بشكل عفوي.

اضطراب ما بعد الصدمة المعقد

يسود في المنطقة الأنجلو أمريكية على وجه الخصوص بالإرتباط مع حالة تعدد الصدمات النفسية مصطلح 
لأن هذه الصدمات النفسية تتطلب غالبا نهجا علاجيا مختلفا. لم يتكرس هذا المصطلح في البلدان الناطقة بالألمانية.

تغيير دائم في الشخصية بعد تجربة كارثية

ربما تسبب حالة تعدد الصدمات النفسية تغييرات دائمة في أنماط السلوك الفردي والعلاقات الشخصية قد تحتاج إلى أن تصنف على أنها تغييرات دائمة في الشخصية بعد تجربة كارثية.

تزيد الصدمة من خطر التطور إلى كل الأمراض النفسية الأخرى تقريبا. وتشمل هذه:

لا ينظر غالبا إلى الرهاب النوعي، والوسواس القهري واضطرابات الأكل كإضطرابات نفسية ثانوية، 
ولكن تعتبر الصدمة عامل خطر غير مباشر لتشكيل هذه الاضطرابات النفسية أيضا.
كما ينظر إلى حادث الصدمة في حالة اضطراب الشخصية الحدية كعامل هام.

العنف الجنسي يمكن أن يؤدي إلى اضطرابات في المشاعر والرغبة الجنسية (سواء على شكل كبت واحباط أو مبالغة)؛ 
التعذيب يؤدي لاحقا في كثير من الأحيان إلى حالات الألم مجهولة السبب.

يهدف علاج الصدمة معالجة المرضى الذين يحتمل ان تعرضوا لحادث صدمة نفسية. 
هؤلاء المصدومون يجب ان يهدأوا، وأن يتحدثوا إلى مقربين يثقون بهم عن تلك المجريات، 
والاتصال قدر الإمكان بالأطباء النفسانيين أو المعالجين الإختصاصيين، اللذين تشمل تخصصاتهم 
على التأهل لعلاج الصدمة النفسية والخبرة في شكل من أشكال العلاج النفساني.

كل مدرسة كبيرة للعلاج النفسي (على سبيل المثال، طرق العلاج السلوكي المعرفي، وطرق العلاج السلوكي للتحليل النفساني)
لها نهجها الخاص لعلاج اضطرابات الصدمة. كما انه وبناء على فرضيات قائمة على نتائج دراسات علم النفس العصابی،
التي تميز الأناس المصدومين عن أشكال الإضطرابات النفسية الأخرى بآليات نفسانية مختلفة، تم تطوير أساليب جديدة أخرى 
لعلاج الصدمة النفسية تحديدا. رغم ان الادلة غير كافية للأطروحة القائلة، بأن الأناس المصدومين لديهم آليات وفسيولوجية 
مختلفة كثيرا لاضطراباتهم النفسية عن غيرها من أشكال الإضطرابات النفسية.

الهدف من عملية العلاج النفسي، هو التوصل إلى معالجة منظمة للصدمة أو الصدمات النفسية، وبالتالي حل أعراض الصدمة 
النفسية أو الحد منها والسيطرة عليها. يمكن أن ينظر إلى الأساليب والمناهج المتعددة الابعاد لأحداث متعددة الأبعاد بانها تكمل 
بعضها البعض. إذ إن المعلومات العصبية النفسانية الثرية الجديدة المستخلصة تساعد على تكامل هذه المناهج والاساليب المختلفة.

طريقة التحليل النفسي 

في التحليل النفسي، تتم محاولة فحص ومعالجة تأثير اللاوعي للصدمات.
المقصود بنقل الصدمة في التحليل النفسي هو، أن ينقل لنا المريض دون وعي الأحداث السابقة الخاصة به بمساعدة مقدمي الرعاية 
إلى المحلل النفساني على شكل التثبت أو التركيز والتكرار. حيث يتم استحضار الصدمة كعُصاب نقل في العلاقة العلاجية ليُتَمَكّن تدريجيا تفتيتها ومعالجتها عن طريق 
تحليل المقاومة والمغزى. مع ذلك فان استحضار العُصاب في علاج الصدمة ممتنع لأن التعامل المحايد للطبيب المعالج يقوي 
نزعة لوم الذات عند المعالج أو لأن ذلك يشجع على عودة الذكريات المرهقة لواقع القضية، مما قد يعمل على اعادة حدوث الصدمة.
بدلا عن ذلك، هناك حاجة إلى "تفاهم تفاعلي" في العلاقة العلاجية. تتطلب علاقة العمل ان تكون مرنة من قبل المعالج في التنقل بين التقمص، 
والتنآي أو الابتعاد، بينما ينظر من جهة اخرى إلى الجهة المقابلة للنقل على كونها مساعدة فهم تفاعلية من قبل الطبيب المعالج. كما يجب اخذ 
احتمال حدوث مطبات خاصة في نقل الأحداث عند علاج الصدمة بنظر الاعتبارا، مثل اختبارات العلاقة اللاواعية كسؤ تصرف محتمل من 
قبل الطبيب المعالج. كما ان تعاملا كفؤا بين الشخص الناقل والشخص مقابل الناقل بين اشياء اخرى ضروري، لأن الأطباء المعالجين انفسهم يكونون في خطر ان يصابوا
بالصدمة بالنيابة. هذا يحصل جراء فيض مباشر من المقاربة الكبيرة في مواد الصدمة و من خلال التسلل الغير مباشر عبر الجدارالواقي المعرفي
عند المسافة البعيدة والتنآي.

طرق الخيال او التصور 

في طرق الخيال او التصور يتم الاستفادة من الطبقات العميقة من النفس من خلال استخدام الصور الذهنية، 
ومسارات المعالجة الحالمة والتعامل مع الأجزاء والجوانب الداخلية. وبذلك نقترب من مستوى عميق من المعالجة.
مثال على طرق الخيال أو التصور هو الخيال الديناميكي النفسي لعلاج الصدمة، و علاج حالة الانا Ego-State-Therapie.

علاج النهج السلوكي Behaviour therapy

يستخدم العلاج السلوكي لتجاوز آليات الحماية المدربة التي تفرض نفسها في الحياة اليومية، وحلها. 
من عناصر العلاج السلوكي الرئيسية خاصة ما يسمى بالزناد Trigger، الذي يشكل المحفز الداخلي أو الخارجي للصدمة، 
والتي تتسبب في سلسلة من ردود افعال غير المرغوب فيها. العلاج السلوكي يحاول تحديد هذه العناصر الواحدة 
تلو والاخرى على انفراد، التي تتسبب في رد فعل صادم، وفصل رد الفعل عن المحفز، للتوصل وتحقيق التخلص
من اعراض الصدمة.

العلاج التشكيلي Gestalt therapy

نهج العلاج التشكيلي يتجنب النظر إلى الجسم والعقل والنفس بشكل منفصل.
لأن هذه المستويات الثلاثة تؤثر على بعضها البعض بعملية تبادلية لذا يجب اخذهن في العلاج بنظر الاعتبار.
علاوة على ذلك، يجب النظر إلى الشخص داخل بيئته الاجتماعية.
حدود الاتصال بين الفرد والبيئة تلعب أهمية خاصة، لأن اضطرابات الاتصال مع الذات او مع العالم الخارجي 
حسب نظرية العلاج التشكيلي، تنتج عنها القمع و الحرمان من الاحتياجات الطبيعية، التي يمكن أن تؤدي 
إلى إشكاليات في السلوك والتجارب الحياتية.
في بعض حالات الصدمة، مثل الاعتداء الجنسي، قد يحدث أن حدود الاتصال لم يعد ليُشعَر بها من قبل الضحية 
بعد الهجوم وتفشل الطرق التقليدية للعلاج التشكيلي، لأن القوى الذاتية المنتظمة للشخص المعني لا يمكن تفعيلها.
لذا يتوجب تعديل العلاج التشكيلي بقدر، لتعطي الشخص المصاب فكرة، إن هناك شيء من قبيل حدود (الاتصال بين الفرد والبيئة) والحاجات الطبيعية.
كما يتوجب استخدام تقنيات العلاج التشكيلية مع حذر خاص، 
لتعزيز قابلية التعبير عن المشاعر، مثل مشاعر الغضب والكراهية والعدوان، 
بحيث يستطيع الشخص المصاب التعبير عنها في أي وقت وبحيث ان لا يكون لديه ما يدعوه للقلق في طغيان هذه المشاعر عليه.
وبالمثل، يمكن أن تبرز مصاعب في تعزيز الإدراك بالذات والجسم، حين يتحول الانتباه إلى إشارات للجسم، بالإرتباط مع حدث الصدمة التي 
تم معايشتها كعار يتوجب اخفائه.

أساليب السرد 

كثيرا ما تتولد لدى المصابين بصدمات نفسية رغبة داخلية ملحة 
لوضع العناصر المفقودة أو المعزولة من الصدمة في سياق قصة، 
وإضفاء مغزى أو معنى عليه ودمج ذلك في قصة حياتهم الشخصية.
تهدف أساليب علاج السرد، أن تتناول هذه القصة التي يمكنها ان 
تشمل جميع عناصر الصدمة بحيث يخفف المشاعر القوية و ردود 
الفعل الجسدية لدى المصاب. هنالك أدلة تجريبية لابأس بها حاليا 
على فعالية العلاج بالعرض والسرد في في حالة 
الصدمة المفردة والصدمات المتعددة. هذه الطريقة للعلاج ينصح بها دوليا 
من قبيل المعهد الوطني للصحة والنقاهة السريرية 
NICE

حساسية حركة العين وإعادة المعالجة : Eye Movement Desensitization and Reprocessing

من العناصر الرئيسية لهذا العلاج هو ما يسمى ب "التحفيز الثنائي". 
يفهم منه التحفيز المكثف لكلا نصفي الدماغ من خلال حركات العين، أو النغمات او لمس قصير.
ويهدف إلى تحرير، ذكريات محظورة أو غير متكاملة كليا، ليزود بها عملية العلاج.
لقد تم تطوير هذه الطريقة من قبل فرانسين شاپيرو، التي لاحظت صدفة في أثناء التنزه أنه من 
خلال الحركات السريعة للعين قد تضائل الخوف وأن الذكريات الصادمة لتشخيص سابق للسرطان قد تغيرت.
وهكذا طورت طريقة للمعالجة للتزويد بالذكريات الصادمة بمساعدة التحفيز الثنائي. هكذا يمكن الحصول 
على صورة متكاملة سريعة وعميقة لمجريات حدث الصدمة عن طريق معلومات معالجة أكثر فعالية.

إستخلاص المعلومات 

طريقة استخلاص المعلومات Debriefing، هي طريقة مثيرة للجدل، تتم استخدامها للأحداث الجماعية. حيث 
يتم سرد قصة الحدث في دائرة المصدومين مرة تلو والأخرى من قبلهم لحينما تفتر الإثارة تماما
من هذا السرد ويتم الحصول على قدر من تكامل قصة الحدث. 
انها أقرب إلى فعل الإغاثة عن كونها طريقة للعلاج. 
هذا النهج يجلب النجاح عند الناس الذين لديهم حاجة للحديث عن قصة الحدث؛
فيما تعمق هذه الطريقة من صدمة الحدث عند آخرين وتزيد من صعوبة العلاج لديهم.

طرق المعالجة البدنية 

على سبيل المثال 
المعانات الجسدية ، 
نماذج العلاج المتمحورة حول الصدمة ونماذج العلاج المتمحورة بدنيا

العلاجات الإبداعية 

مثل العلاج عن طريق الفن 

طرق وأساليب أخرى

على سبيل المثال طرق علم الصدمة النفسية على مدى أجيال متعددة

في حالات اضطراب محددة أو عند شدة أعراض من درجة معينة، يتوجب العلاج الدوائي لإضطرابات ما بعد الصدمة.
إذ بالإضافة إلى العلاج النفسي يتم إستخدام الدواء. 
ادوية الأمراض النفسية تعمل على توازن عمل الناقلات العصبية في الدماغ، وبالتالي تؤثر ايجابيا على وظائف المخ للمريض.
يمكن بعد تحليل الفحوصات السريرية تحديد أي من نظام اجهزة الايعازات للنظام العصبي تستوجب التأثر (بالعقاقير) أكثر 
ليخفض الأعراض المرتبطة بالصدمة ولتنظم فسيولوجيا التوتر.
ولأن أيا من هذه الأدوية لا تعمل على رفع الأسباب، فإنها لا يمكن أن تحل محل علاج الصدمة النفساني،
ولكن الأدوية هذه يمكن لها تساعد على الإستعداد للعلاج النفساني وان ترافقها. اختيار الدواء المعين تقوم على
ماهية الشكاوى التي يعاني منها الشخص المصدوم أكثر. بل لم يتم التوصل بعد إلى نجاح مماثل للعلاج الدوائي النفساني، 
كما هو الحال في علاج الفصام. يرى المنتقدون مثل أولريش ساكسه ان عملية وصف الدواء لمرضى الصدمة النفسية 
عاجزة عن معالجة الأزمات بذاتها فيما لا يمكن من جهة أخرى المجازفة بالنصح بالتوقف عن تناول الدواء 
بعد التعافي من الأزمة.

مهدئات للأعصاب 

المهدئات الموصوفة الأكثر شيوعا تنتمي إلى فئة Benzodiazepine. وتشمل الأسماء التجارية المعروفة Tranxilium، Alzepram.
البنزوديازيپين تعمل على التقليل من الخوف بشكل مؤكد ويمكن أن تخلق شعورا لطيفا من الهدوء والسكينة.
كما انها فعالة على وجه الخصوص ضد أعراض الإثارة المفرطة ذات الصلة بالصدمات مثل سرعة الانفعال، والأرق والفزع.
وهي ذات تأثير فوري غالبا ولها أعراض جانبية قليلة.
الا انه لا يمكن القول بنجاح هذا النوع من الدواء مع مرور الوقت على المعالجة به. 
إذ تجدر الإشارة بوجه خاص لمخاطر عالية في الإدمان عليها.
في حالة اخذ هذا النوع من الأدوية لمدة أطول من حوالي ستة أسابيع متواصلة هنالك مخاوف، من الإدمان البدني بالإضافة للإدمان النفسي عليه.
سبب، لماذا هذا النوع من الدواء مازال يوصف من قبل العديد من الأطباء ربما يرجع، من بين أمور أخرى، إلى أن العديد من الأطباء 
لم يطلعوا عن إمكانيات أدوية مضادات الاكتئاب الحديثة.

مضادات الاكتئاب 

مصطلح الأدوية المضادة للاكتئاب تشير إلى الأدوية المستخدمة لعلاج الاكتئاب.
معظم مضادات الاكتئاب
Antidepressant 
هي من قبيل الناقلات العصبية Noradrenalin و Serotonin.
نتائج البحوث الأساسية تشير إلى أن العديد من الأعراض المرتبطة بالصدمة تُرجٍع ذلك إلى 
اضطراب في توازن هارمونات السيروتونين وبأن مضادات الاكتئاب قادرة على التعويض عن هذا الخلل.
مضادات الاكتئاب تؤثر على تحسن الحالة المزاجية والحد من المخاوف.
بعض مضادات الاكتئاب لها تأثير رافع والنشاط، فيما إن البعض الآخر محياد أو مخفض للنشاط. 
الأخيرة (أي ذو تأثير جانبي مخفض للنشاط) تستخدم أساسا عند الذين يعانون من عدم الهدوء الحراكي المفرط.
يظهر تأثير العديد من هذه العقاقير بعد فترة من 1-6 أسابيع تبعا للعنصر الداخل في تركيبه.
يمكن تقسيم مضادات الاكتئاب أساسا إلى فئتين رئيسيتين:

في الأيام الأولى من أبحاث فعالية المعالجة، النفسية الدوائية، للاضطرابات المرتبطة بالصدمة عند قدامى المحاربين 
عولجوا بعقاقير مختلفة من مجموعة مواد تسمى مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات

من قبيل Amitryptilin و Imipramin.
كلاهما يهجم على السيروتونين، ويؤدى إلى تحسن ملموس في جميع معالم أعراض المرض.
فيما ان Desipramin لم يكن مقنعا.

ادوية Selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer
مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية تمنع امتصاص السيروتونين في الخلايا العصبية، وتضمن تعويض النقص في السيروتونين 
ويعتبر هذا النوع من الادوية الخيار الأمثل لكلا علاج الحالات الحادة وكذلك العلاج على المدى الطويل لإضطراب ما بعد الصدمة.
خلافا لمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، فهي مقبولة عموما، وليس لها أي آثار جانبية معينة على anticholinerg.
فيما يتعلق بفعاليتها في معالجة الإضطرابات المرتبطة بما بعد الصدمة يوجد نتائج مقنعة لها عند دراسة مجاميع كبيرة من المتعالجين.
ادوية SSRI يمكن أن تقلل من الذكريات المؤلمة (ذكريات الماضي)، وتفيد في معالجة سلوك التجنب، ولكن تقلل أيضا من افراط النشاط.
هذا ويمكن أن يساعد عند عملية المعالجة في العلاج النفسي أو التمهيد له.
وقد قدمت أدلة لفعالية Fluoxetin بمقدار (20-80 ملغ)، Paroxetin بمقدار (20-50 ملغ) 
Sertralin بمقدار (50-200 ملغ، جرعات متوسطة بين 100-150 ملغ). 
حيث خفضت الأعراض في الغالب بعد 2-4 أسابيع.
في ألمانيا، يسمح فقط لمادة Paroxetin لعلاج مرضى اضطراب ما بعد الصدمة.

لا توجد حول Mirtazapin، Bupropion، Trazodon دراسات. وقد تبين تأثير مشابه كما Sertralin

مضادات الذهان

مضادات الذهان تتدخل في عمل نقل الإيعاز المشبكي في المخ
عن طريق منع انتقال موعزات النظام العصبي، الدوپامين Dopamin، 
بحيث ان الأخيرة لا تستطيع تنشيط مستقبلات ما بعد المشبكية.
وبالتالي فإنها تعمل مطمئنة جزئيا وتصلح للحد من جميع أنواع الحالات النفسانية.
بالإضافة إلى ان تاثير مضادات الذهان تتكامل مع تأثير المستقبلات مثل Serotonin, Acetylcholin, Histamin و Noradrenalin .
يُجدَرالإشارة هنا إلى مضادات الذهان النمطية مثل التي تؤثر على الأعراض الإيجابية للفصام (على سبيل المثال، الهلوسة والاوهام).
هنالك عقاقير غير تقليدية أحدث من مضادة الذهان النمطية تعمل على الحد جزئيا من بعض ما يسمى بالأعراض السلبية لمرض الفصام 
(إذ تعمل العقاقير الأخيرة هذه ضد انخفاض النشاط وإضطرابات التركيز).
كما حقق إستخدام مضادات الذهان الغير نمطية عندالمرضى المصابين بصدمات نفسية، ذات أعراض نفسانية (على سبيل المثال، اضطرابات الأوهام) 
أو في الحالات التي لم تكن الـ SSRI فاعلة بشكل كافي، نجاحات واضحة. ومع ذلك، لا توجد دراسات محكمة مبنية على تجارب عشوائية.

غالبا ما تؤثر الصدمة إلى حد كبير على حياة المتضررين. يتناوب الناس المصابين بصدمات نفسية بين 
محاولة تجنب ذكريات الإصابة النفسية وعواقبها (إلى حد التفكك أوحالات ما يشبه الغيبوبة) من جهة، 
والمباغتة بالهجوم المفاجئ للذكريات (ما يسمى بالارتجاع) من جهة أخرى.
الذكريات هذه غالبا ما تُستَرَد إلى الوعي بسبب لمحة، احاسيس معينة أو مشاعر، أوروائح أو بتأثير عوامل محركة محددة تذكرنا بالصدمة 
(الزناد Trigger) لتؤدي إلى ردود فعل على شكل أحساس خاصة بالمخاوف، دون أن يُعــْـزي الشخص المعني غالبا ذلك إلى حادث الصدمة النفسية.
حتى إن هذا يمكن أن يسبب، في أن يرفض بعض الأشخاص المساعدة الطبية اللازمة على سبيل المثال، لأن هؤلاء الذين يعانون من الصدمات النفسية 
يرون ذلك، على أنه خطأ في الإجراءات العادية، ويتجاهلون الوضع ببساطة، ويعتبرونها غير موجودة أصلا (الرفض والتنكر) ليوحوا لأنفسهم بأن 
جميع الأمور عادية وكل شيئ طبيعي. يتحكم ذلك بالسلوك اللاوعي، ويصوغ هذا جزئيا شكل العادات التلقائية للإستجابة الوقائية، المدربة ذاتيا، 
على مدى سنوات بهدف تجنب الصدمات النفسية مجددا. مشكلة أخرى للأناس المرضى، هو شعورهم بأنهم أسرى أدوارهم التي تترسخ في محيطهم 
الإجتماعي. على الرغم من أن التجربة المؤلمة تكون قد تركت بقوة أثارا معينة تاركة انطباعات دائمة ومستمرة لا يعيها الشخص المصدوم،
لا وقت الحدث ولا في وقت لاحقا. علاوة على ذلك، قد يحدث أن التجربة المؤلمة يلفها النسيان لفترة طويلة كليا وبشكل دائم، دون ان يدرك المصابون
حاليا خطورة إصابتهم المرضية وجراحهم النفسية.

الصدمات النفسية للحرب والصدمات النفسية للحرب عند الأطفال 

بالإضافة إلى الآثار المدمرة المباشرة للحرب (على سبيل المثال، القصف والإصابات البدنية) 
تعمل عواقب الحروب (على سبيل المثال فصل الأسر والمراجع العائلية(كالوالدين أو الأوصياء)، فقدان الوطن، سوء التغذية، والإنحدار إلى مستويات ما دون الفقر) 
على تَشَكُل الاضطرابات الاحاقة المرتبطة بالصدمة.
بالإضافة إلى جنود الجبهة الأمامية يكون الأطفال خاصة بسبب الضعف الكبير المتعلق بأعمارهم مهددون بتَشَكُل اضطرابات ما بعد الصدمة.
إن احتياجات واهتمامات الأطفال في ظل فوضى الحرب لا تجد في كثير من الأحيان الانتباه الكافي، 
لأن الانتباه يكون منصبا على القابلية القتالية للجنود والأعراض المرضية لديهم.
ان عواقب صدمات الحرب في مرحلة الطفولة يمكن لها أن تظهر على المدى الطويل عند سن 60 سنة كشكل من الاشكال المتأخرة 
لاضطرابات ما بعد الصدمة، في حالة مرافقة مرحلة الشيخوخة مشاكل وأعباء إصافية (مثل التقاعد، مغادرة الأولاد للمنزل، وفاة شريك).
حتى في القرن21 يتم البحث عن، ويعرض العلاج النفسي، على أطفال الحرب العالمية الثانية. 
بل وقد لوحظ ان هنالك حتى من الجيل اللاحق ممن قد ورث صدمات الحرب.

الصدمات النفسية للأطفال في المستشفيات 

كان لا يسمح للأطفال الصغار في المستشفيات في السبعينيات والثمانينيات أن يزورهم والديهم، لذا تشكل عند هؤلاء الأطفال الصغار والرضع 
صدمات الهجر والإهمال النفسية مع عواقب فورية أو لاحقة.
في بعض الأحيان لم يتم تعرف الأطفال على آبائهم مرة أخرى، ولم يعاودوا العلاقات العميقة ثانية أو تشبثوا بشدة.
يمكن بعد ذلك في مرحلة البلوغ ان تحدث ردود فعل عاطفية قوية غير متكافأة عند ابتعاد شخص مقرب. 
اذا لحق فقدان عزيز فقدان عزيزا آخر تنشط غالبا صدمة الهجر الأولى ثانية.

سوء معاملة الأطفال

قد تتسبب الصدمة النفسية في مرحلة الطفولة هنا من بين أمور أخرى بسبب العنف الجسدي والاعتداء الجنسي مع أو بدون إغتصاب،
ولكن أيضا بسبب الإهمال البدني، والإساءة العاطفية.
في كثير من الأحيان لا يُعطى الأهمية الكافية في المجتمع لأضرار الشكلين الأخيرين من سوء المعاملة.
إن تجارب على الحيوانات ابرزت تغيرات هيكلية عصبية في الدماغ ناجمة عن تجربة عاطفية في السنوات الأولى من الحياة، والتي بقيت مدى الحياة.
الصدمة النفسية العنفية في مرحلة الطفولة والمراهقة - ما إذا كان لمرة واحدة أو لفترة طويلة - غالبا ما تؤدي إلى اضطرابات عميقة في 
شخصية الضحية، والتي تتجاوز الأعراض العامة من اضطرابات ما بعد الصدمة.
عند النشأة في ظل أسرة أو بيئة إجتماعية تمارس العنف، تؤثر الصدمة النفسية أيضا على تشكل علامات تربوية، تتكرس لاحقا في شكل التفكير، 
والشعور، والعمل والتواصل الإجتماعي ومنظومة القيم.
يتوجب ان يكون حدث الصدمة اقوى بكثير ليؤدي إلى نفس التغييرات في تركيبة الشخصية عند الكبار لأن الشخصية تكون قد تماسكت في مراحل البلوغ.
ولكن من حيث المبدأ يمكن للبالغين ان يعانون كل العواقب كما الأطفال والشباب.

الصدمة والتعلق

الأطفال الذين تعرضوا للصدمة من قبل أولياء أمورهم، يظهرون جملة من أشكال الإرتباط المشوش والتعلق الغير آمن أو الغير مستقر.
الأطفال اللذين لم يتعالج أحد من أولياء أمورهم من حادث صدمة نفسية قد أصيب ولي الأمر بها، تظهر لديهم سلوكيات مشابهة.
تركز، الابحاث الخاصة بالتعلق، على العلاقة بين صدمة الوالدين، والتعلق المهزوز عند الأطفال الصغار.
بسبب توريث الصدمة النفسية عبر الأجيال، فانه لمن المهم عند دراسة الأطفال الذين يعانون من اضطرابات التعلق أو الإرتباط (مثل عند تشوه القاعد الآمنة Secure base distortion)
اخذ جيل سابق بنظر الإعتبار. كما يتوجب الإنتباه إلى إحتمال انتقال خبرة الصدمة عبر الأجيال من الأمهات المصابات بصدمات نفسية، قد تم تشخيص اضطراب ما بعد الصدمة لديهن، إلى الأطفال.

ترجمت من ويكيبيديا الألمانية مع تصرف طفيف
انظر 

اضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية


</doc>
<doc id="2173637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173637" title="نيومن">
نيومن

نيومن (إلينوي) هي مدينة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 865 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="2173647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173647" title="سامسونج جالكسي بوكيت نيو">
سامسونج جالكسي بوكيت نيو

سامسونج جالاكسي بوكيت نيو هو هاتف ذكي من سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في يونيو 2013.



</doc>
<doc id="2173648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173648" title="سامسونج جالكسي آر">
سامسونج جالكسي آر

سامسونج جالاكسي R هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 10 أغسطس 2011.



</doc>
<doc id="2173649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173649" title="سامسونج جالكسي إس 4G LTE">
سامسونج جالكسي إس 4G LTE

سامسونج جالاكسي S 4G LTE هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالكسي إس يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 14 مايو 2011.



</doc>
<doc id="2173650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173650" title="معز بخيت">
معز بخيت

معز عمر بخيت هو أستاذ جامعي سوداني سويدي من أم درمان. حاليا يشغل منصب رئيس قسم الطب الجزيئي في جامعة الخليج العربي ومؤسس مركز الأميرة الجوهرة للطب الجزيئي وعلم الوراثة والأمراض الوراثية في مملكة البحرين وطبيب أعصاب في مستشفى قوة دفاع البحرين.
حصل على بكالوريوس طب وجراحة في عام 1985 من كلية الطب في جامعة الخرطوم والدكتوراه في العلوم الطبية عام 1993 من معهد كارولنسكا في ستوكهولم عاصمة السويد. كما حصل على التخصص في علم الأعصاب السريري في عام 1993 من المجلس السويدي للصحة والرعاية الاجتماعية.

بخيت نشر أكثر من 100 بحث علمي في المجلات العلمية عالية التقييم مع العديد من براءات الاختراع الدولية. هو عضو نشط في العديد من الجمعيات الطبية العلمية الدولية.

في مجال الأدب والفكر نشر بخيت اثني عشر كتاب شعر التي تم جمعها مؤخرا في ثلاث مجموعات كاملة من الشعر. شارك في أكثر من 100 قصيدة المهرجانات الدولية والوطنية والإقليمية ووحصل على عدة جوائز.

لديه أيضا العديد من المساهمات الإبداعية في العديد من المحافل الثقافية والفكرية في بلدان مختلفة من العالم مثل مهرجان ميرباد في العراق في عام 1987 ومهرجان الرمثا الثالث عشر للشعر العربي في الأردن 13-18 أغسطس 2007. قدم العديد من القصائد في العديد من المدن العربية وأوروبا والأمريكتين وآسيا واستضافته العديد من أجهزة التلفاز والإذاعة والقنوات الفضائية العربية والغربية.

هو أحد مؤسسي الجمعية العربية السويدية الثقافية ورئيس جمعية الثقافة والسكرتير الثقافي لرابطة طلاب الطب في جامعة الخرطوم ومقدم برامج تلفزيونية في السودان من عام 1985 حتى عام 1989 و مؤسس منتدى الثقافية الكبرى على شبكة الانترنت.

في الصحافة والإعلام فإن بخيت لديه العديد من إصدارات الكتابات والمقالات والقصائد منذ بداية الثمانينات في المرحلة الجامعية وحتى الآن.

بخيت هو مؤسس الحركة السودانية من أجل التغيير.



</doc>
<doc id="2173653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173653" title="سامسونج جالكسي إس ديوس">
سامسونج جالكسي إس ديوس

سامسونج جالاكسي S ديوس هو هاتف ذكي من سامسونج يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2173658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173658" title="رفيعة غباش">
رفيعة غباش

رفيعة عبيد غباش (مواليد 13 نوفمبر 1956) هي رئيسة سابقة لجامعة الخليج العربي في البحرين (2000 - 2009) ورئيسة الشبكة العربية للمرأة في العلوم والتكنولوجيا وهي شبكة لمساعدة العالمات النساء على تحقيق مناصب قيادية وجذب المزيد من النساء في مجال العلوم.

غباش مهتمة جدا في تعليم النساء العربيات وتلقت جائزة الإنجاز التربوي لنساء الشرق الأوسط في عام 2002.

حصلت درست غباش على بكالوريوس الطب في جامعة القاهرة ثم درجة الدكتوراه في المجتمع والطب النفسي الوبائي في جامعة لندن.

مارست مهنة طبيبة نفسية وشغلت منصب عميد كلية الطب والخدمات الصحية في جامعة الإمارات العربية المتحدة حتى عام 2001. كتبت على نطاق واسع في الطب النفسي وحصلت على جائزة الأطباء المتميزين في عام 2004.

في عام 2006 تم ترشيح غباش لتصبح عضو مجلس مستقبل العالم.


</doc>
<doc id="2173668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173668" title="ودون تاني">
ودون تاني

ودون تاني هي ذيسابان ناخون تقع في تايلاند في موينج أودون تاني. يقدر عدد سكانها بـ 315,329 نسمة .



</doc>
<doc id="2173669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173669" title="يالا (تايلاند)">
يالا (تايلاند)

يالا (تايلاند) هي ذيسابان ناخون تقع في تايلاند في موينج يالا. يقدر عدد سكانها بـ 76,853 نسمة .



</doc>
<doc id="2173670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173670" title="أوبون راتشاثاني">
أوبون راتشاثاني

أوبون راتشاثاني هي ذيسابان ناخون تقع في تايلاند في موينج أوبون راتشاثاني. يقدر عدد سكانها بـ 106,602 نسمة .



</doc>
<doc id="2173672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173672" title="ترانغ (تايلاند)">
ترانغ (تايلاند)

ترانغ هي ذيسابان ناخون تقع في تايلاند في موينغ ترانغ. يقدر عدد سكانها بـ 59,637 نسمة .



</doc>
<doc id="2173674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173674" title="سونغكلا">
سونغكلا

سونغكلا هي مدينة تقع في تايلاند في موينغ سونغكلا. يقدر عدد سكانها بـ 75,048 نسمة وترتفع عن سطح البحر 11 متر.



</doc>
<doc id="2173675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173675" title="عبد الله الرفاعي">
عبد الله الرفاعي

عبد الله مبارك الرفاعي (مواليد 4 نوفمبر 1937 في الكويت - وفيات 27 ديسمبر 2005) طبيب كويتي. أصبح الرفاعي رئيس جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا في 1 ديسمبر 2003 وهو ثاني رئيس لأول جامعة خاصة في الكويت.

قبل جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا كان الرفاعي رئيس جامعة الخليج العربي في البحرين حيث ترك بصمته كمؤسس. خلال مسيرته الناجحة جدا تولى رئاسة جامعة الخليج العربي لمدة ثماني سنوات وشهد في عهده زيادة قياسية في جمع الأموال، والانتساب ونمو الهبات.

علاوة على ذلك عين سابقا أمين عام نائب رئيس جامعة الكويت لمدة 8 سنوات وخلال هذه المدة خدم في التخطيط الاستراتيجي والتطوير الإداري. كجزء من قيادة الرفاعي في مجال الطب في الكويت فقد شارك في تأسيس معهد الكويت للاختصاصات الطبية وكان أحد مؤسسي كلية الطب في الكويت. أيضا خدم كمستشار لوزير الصحة وكان الدور الرئيسي له في التخطيط الاستراتيجي للوزارة.

نشر الرفاعي مقالات وأبحاث في مجموعة متنوعة من المطبوعات المهنية بما في ذلك: تحليل البيانات الصحية الكويت ومجلة الجمعية الطبية الكويتية وديموغرافيا الكويت وتحليل البيانات الاقتصادية ومجلة الجمعية الطبية الكويتية والقشط الأفضل في الغرب ومجلة الشرق الأوسط.

ونشر أيضا: التخطيط الاستراتيجي للخدمات الصحية الكويت في عام 1978 والصدارة للعلوم والتكنولوجيا على الصحة.

وكان الرفاعي تخرج من كلية الطب في عام 1962 وحصل على دبلوم الطب الاستوائي والنظافة في عام 1967 من جامعة ليفربول. بالإضافة إلى ذلك كان زميل الكلية الملكية للأطباء - إيرلندا وزميل الكلية الملكية للأطباء والجراحين - جلاسجو.

قدم الرفاعي أيضا العديد من العروض والخطب إلى المنظمات إضافة إلى أنه له عضويات مهنية على النحو التالي:
كان الرفاعي متزوج وأب لثلاثة أبناء (ظافر وفواز ومبارك).


</doc>
<doc id="2173699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173699" title="كريس ليلي">
كريس ليلي

كريستوفر دانيال ليلي الشهير بكريس ليلي (من مواليد 10 نوفمبر 1974 في سيدني، أستراليا) هو ممثل، ومنتج تلفزيوني، وموسيقي ومذيع وكاتب أسترالي.



</doc>
<doc id="2173718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173718" title="محسن الزيدي">
محسن الزيدي

سید محسن رضا الزیدی الشهير بمحسن الزیدی (10 يوليو 1935 في ولاية أتر برديش-3 سبتمبر 2003 في لكناو، أتر برديش) هو شاعر أردي هندي.


</doc>
<doc id="2173723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173723" title="مستشفى معهد ناصر">
مستشفى معهد ناصر

تم إفتتاح معهد ناصر في 12 يوليو 1987 ويعتبر من أكبر المراكز الطبية المتخصصة التابعة لوزارة الصحة
و تقع مستشفى معهد ناصر على كورنيش النيل مباشرة بمساحة قدرها 104 ألف متر مربع تقريباً أكثر من نصفها حدائق خضراء على ضفاف النيل
كما يتميز موقع المعهد بقربة من حدائق متاحف ومزارات سياحية كثيره وفنادق مختلفة وايضا بنوك
و يتكون المستشفى من أربع مبانى

المبنى الرئيسى يتكون من ثمانية طوابق وبدروم والطاقة الإستيعابية له 850 سرير موزعة على جميع التخصصات الطبية بالإضافة إلى

- 68 سرير رعاية مركزة

- 23 غرفة عمليات مجهزة على أعلى مستوى

- 44 وحدة غسيل كلوى دموى

2. مركز الجامانايف لعلاج حالات أورام المخ الدقيقة

3. مركز الأورام للعلاج الجراحى و الكيماوى و الإشعاعى

4. وحدة الأكسجين لعلاج حالات تسمم أول أوكسيد الكربون و حالات الفقاعات الغازية وحوادث الغرق ويساعد في علاج حالات الغرغارينة وقصور الدورة الدموية الطرفية.

ظل المعهد منذ إنشائه تابعاً للمؤسسة العلاجية بالقاهرة إلى أن انتقلت تبعيته إلى المراكز الطبية المتخصصة التابعة لوزارة الصحة.
من الاسباب التى جعلت اكثر من 450000 مريض يأتو لمعهد ناصر سنويا لتلقى الخبرات الطبية حيث يضم المعهد عدد 334 من أساتذة الجامعات والاستشاريين الحاصلين على الدرجات العلمية والزمالات من داخل وخارج مصر لتغطية كل التخصصات تقريبا والتخصصات الدقيقة و214 اخصائى حاصلين على شهادات الماجيستير كما يضم وحدات ومراكز طبيه فريدة التخصص مثل:

مركز الجاما نايف لعلاج اورام المخ الدقيقة و التى يصعب بها اجراء الجراحات
وحدة العلاج بالكسجين المضغوط
وحدة زرع النخاع وامراض الدم وهى اول مركز انشأ لزرع النخاع بمصر والشرق الاوسط
وحدة زرع الكلى
وحدة جراحات القلب المفتوح
مركز صحة المرأة
وحدة جراحات العمود الفقرى
جراحة اليد الميكروسكوبيه
تخصصات طبيه جديده :
كهروفسيولوجية القلب لعلاج ضربات القلب الاذينية و البطينية بالقسطرة وموجات التردد الحرارى وتركيب المنظمات الصناعية
وحدة الاشعه التداخليه لعلاج تمدد شرايين المخ والشرايين الطرفيه وحقن اورام المخ
جراحات مناظير العمود الفقرى لاول مرة في مصر والشرق الاوسط
التجهيزات الطبية بأحدث تقنيات التشخيص والعلاج.
تم تشغيل اول جهاز ديناميكى حجمى للاشعه المقطعيه في العالم Aquiline one ذو الامكانيات الغير محدوده لعمل فحوص حجميه وديناميكيه لمختلف اعضاء الجسم في ثوان معدوده
جهاز التصوير بالبوزيترون المنبعث المدمج بالاشعه المقطعيه PET CT للكشف عن الاورام و تحديد اماكنها وابعاد انتشارها وتقييم استجابتها للعلاج والتخطيط الدقيق للعلاج الاشعاعى لمرضى الاورام

جهاز المعجل الخطى بطاقه إشعاعيه هائله تصل إلى مليون فولت للوصول إلى الاورام العميقه ويمثل احدث الطرق في العلاج الاشعاعى بأقل اعراض جانبيه ممكنه.


</doc>
<doc id="2173748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173748" title="ماديسون بير">
ماديسون بير

ماديسون إيلي بير الشهيرة بماديسون بير (من مواليد 5 مارس 1999) هي مغنية وكاتبة أغاني وراقصة أمريكية.



</doc>
<doc id="2173760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173760" title="أريحا (نيويورك)">
أريحا (نيويورك)

أريحا، نيويورك هي census-designated place تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ناسو، نيويورك. يقدر عدد سكانها بـ 13,567 نسمة ومساحتها 10.5 كم و وترتفع عن سطح البحر 60 متر.



</doc>
<doc id="2173774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173774" title="علال يعلى">
علال يعلى

علال يعلى فنان ومسيقي وعازف موسيقى تراثية، عروف بلقب "الفنان الصامت"، فهو رجل عصامي طبعت أخلاقه الكثير من الصمت، وقليل من الكلام، فالفنان قليل الخرجات الإعلامية، منذ كانت الفرقة الغيوانية في أوج سطوع نجمها.

لم يتحدث علال يعلى عن نفسه إلا من خلال الخشبة، وظل بعيدا عن أضواء الإعلام خارج خشبة المسرح الموسيقي. عرف لدى الساكنة البيضاوية بحسن اخلاقه وتواضع شخصه، يزيده هالة وإعجابا بين الجمهور البيضاوي، الذي يعرفه جيدا منذ سنوات السبعينات من أبناء الحي المحمدي، حيث ترعرع منذ نعومة اظافره.

نعود أصوله إلى منطقة اولاد برحيل جنوبا، تعلم علال يعلى الموسيقى في البداية بطريقة عفوية، لكنه سرعان ما انكبّ على دراستها ليصبح أستاذا وفنانا موسيقيا بكل ما للكلمة من معنى، حيث أبدعت أنامله وأبان عن موهبة متميزة، انسجاما مع أوتار عبد الرحمن قيروش (باكو) بين البانجو والكنبري، ساهمت أنامله في اخراج الموسيقى التراثية من السبات والركود، لتمتد إلى العالمية خارج الحدود المغربية حيث لقيت احترام وتقدير كل المتخصصين ومتذوقي الفنون الموسيقية الأصيلة.

يلقب علال يعلى أحيانا لدى الصحافة المحلية، بالفنان الحكي، فهو أكبر أعضاء المجموعة سنا، وأحد مؤسّسيها مع بوجميع. سيكون له دور الرّزين في استكمال مسيرة ناس الغيوان بعد تعرّضها لنكسة وفاة أحد أعضائها البارزين، وكاتب كلماتها الفنان "بوجميع" في حادثة تسمم مأساوية. ليقرر الأربعة الباقون، عمر السيد، علال يعلى، عبد الرحمن قيروش (باكو)، والعربي باطما مواصلة المغامرة، بعد أن كان هذا الأخير رافضا مواصلة المشوار بعد نكسة رحيل بوجميع. لكن الفرقة أقنعته بمواصلة المسير مع الاحتفاظ لبوجميع بميكرفون فارغ رمزي فوق الخشبة، وخلفه الحراز، في إشارة إلى شخصية مسرحية، كان قد سبق ولعب دورها الرئيسي، وكانت تحمل نفس الإسم "الحراز".
أتقن علال يعلى وتفنن في العزف على العديد من الآلات الموسيقية، كالالعــود والكنبري، ولكنّه عُرف باتقانه العزف على آلة البانجو بالدرجة الأولى، التي استخرج منها ألحانا فريدة ذات صبغة تراثية خالصة، وفي انسجام إيقاعي مع رفيق الدّرب المرحوم عبد الرحمن قيروش (باكو).





</doc>
<doc id="2173828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173828" title="محمد الباشا">
محمد الباشا

محمد غسان الباشا هو لاعب كرة قدم أردني ، يلعب لدى نادي الوحدات في مركز الدفاع ، لعب لدى الجزيرة الأردني ونادي الرمثا و كانت له تجربة إحترافية في نادي التعاون ؛ لعب مع الأردن تحت 20 عام و شارك معه في كأس العالم لكرة القدم تحت 20 عام 2007 ، و لعب المنتخب الأردني.

ا


</doc>
<doc id="2173844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173844" title="كوبيون">
كوبيون

كوبيون وهم مواطني جمهورية كوبا وألذين يحملون الجنسية الكوبية، والشعب الكوبي هو شعب مُتعدد الأعراق يوجد منهم من أصول أوروبية و أفريقية مع السكان الأصليون للجزيرة، يتكلم الكوبيون اللغة الإسبانية حيث أنها اللغة الرسمية للبلاد وللجزر الكوبية لأن إسبانيا كانت هي البلد المستعمر لكوبا حتى سنة 1897 بعد أن تحررت من الإستعمار الإسباني، يبلغ عدد الكوبيين 11,167,325 حسب إحصاء سنة 2010 في كوبا ويتواجد أكثر من مليون كوبي في الولايات المتحدة وهؤلاء ينتشرون في ولاية فلوريدا وفي مدينة ميامي، حيث أن أغلب هؤلاء الكوبيين كانوا مُعارِضين لِلنظام الشيوعي ألذي يحكم البلاد منذ الثورة الكوبية في سنة 1959 بقيادة فيدل كاسترو ويعتنق أغلب الكوبيين المسيحية الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="2173852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173852" title="رؤساء وزراء النرويج">
رؤساء وزراء النرويج

هذه هي قائمة رؤساء حكومات النرويج. في العصر الحديث، ورئيس الحكومة رئيس الوزراء عنوان (statsminister). في أوقات مختلفة في الماضي، وشمل أعلى لقب الحكومية ستيوارد (rigsstatholder)، الوالي (vicekonge)، وزير أول (førstestatsraad).

حتى عام 1873، ملك للاتحاد الشخصية بين السويد والنرويج النرويج يحكم من خلال اثنين من خزانات: واحدة في ستوكهولم وآخر في كريستيانيا (الآن أوسلو). يتألف مجلس الوزراء ستوكهولم التي تم إنشاؤها حديثا من رئيس الوزراء ووزيرين، وكان هدفها نقل المواقف من مجلس الوزراء كريستيانيا للملك السويدي الدور.

وكان على رأس مجلس الوزراء في كريستيانيا من قبل ستيوارد (rigsstatholder). لفترات وجيزة، تم تعيينه وليا للعهد الوالي الحالي للنرويج من قبل الملك، في هذه الحالة أصبح الوالي أعلى سلطة في كريستيانيا.

كلما كان الملك الحالي في كريستيانيا، ومع ذلك، وقال انه يفترض أعلى سلطة، وبالتالي وضع الحاكم أو الوالي مؤقتا من التهمة. وبالمثل، عندما لم يكن هناك حاكم، الوالي أو الملك الحالي في كريستيانيا (الذي لم يكن غير عادي)، وكان على رأس مجلس الوزراء وزير أول، والذي كان عضوا أبرز مجلس الوزراء.

في شهر يوليو عام 1873، تم إلغاء منصب محافظ بعد أن شاغرا منذ 1856. وفي الوقت نفسه، تمت ترقية منصب وزير أول في كريستيانيا لرئيس وزراء النرويج. على الرغم من أن مكتب رئيس الوزراء النرويجي في ستوكهولم لا يزال قائما، تم نقل السلطة الحقيقية والتأثير على شؤون الدولة لرئيس الوزراء في كريستيانيا، في حين أصبح رئيس الوزراء في ستوكهولم المركز الثاني أعلى مجلس الوزراء، وهو المسؤول عن نقل وجهات نظر الحكومة إلى الملك .

عندما تم حل الاتحاد في عام 1905، تم إلغاء منصب رئيس الوزراء في ستوكهولم.

وستيوارد من النرويج، على غرار الحفارات في Statholder الدنماركية (riksstattholder في الإملاء الحديثة النرويجية)، وهذا يعني الملازم للعالم (انظر ستيوارد (المكتب))، وكان عين رئيسا للحكومة النرويجية في غياب العاهل خلال دانو النرويجية اتحاد الشخصية. كما كان النرويج مملكة مستقلة، مع القوانين والمؤسسات الخاصة به، كان موقف ستيوارد النرويج يمكن القول إن الموقف الأكثر تأثيرا لأحد النبلاء الدنماركية النرويجية المالكة أو عقد، والثانية إلى الملك.




هدرت فردريك # (1861-1873)؛ "استمرار إنكار رئيس الوزراء حتى عام 1880"

في عام 1873، كان موقف وزارة الأولى الترقية إلى رئيس الوزراء.

قبل عام 1884، لم تكن هناك أحزاب سياسية منظمة في النرويج، واعتبرت رئيس وزراء كبار موظفي الخدمة المدنية (Embetsmenn). تم تعيينهم من قبل الملك، وكانت لا تخضع لتأكيد التشريعية. كل رئيس وزراء قبل عام 1884 عارضت التعديلات الدستورية المقترحة من قبل المعارضة البرلمانية، وكان في وقتهم ينظر إليها على أنها المحافظين. كانوا تابعة للستيوارد، الوالي والوزير الأول في النرويج.

في عام 1873 تمت ترقية مكتب الوزير الأول من النرويج لرئيس الوزراء، ومقرها في كريستيانيا. واصل مكتب رئيس الوزراء ومقرها في ستوكهولم، المسؤولة عن التواصل سياسات رئيس الوزراء في كريستيانيا إلى الملك. بالإضافة إلى ذلك، تم تعيين رئيس وزراء السويد من 1876 فصاعدا.

في عام 1905، تم حل الاتحاد بين السويد والنرويج. منذ ذلك الحين منصب رئيس وزراء النرويج في أوسلو، باستثناء سنوات من الاحتلال النازي الألماني خلال الحرب العالمية الثانية عندما كانت الحكومة النرويجية في المنفى في لندن.

خلال الاحتلال الألماني للنرويج خلال الحرب العالمية الثانية كانت هناك أربع خزائن، التي حكمت كجزء من إدارة جوزيف Terboven النرويج. وكانت هذه الحكومات الفعلية الجسم الحاكم في النرويج خلال الحرب، على الرغم من يوهان Nygaardsvold كان لا يزال رئيس الوزراء المعترف بها دوليا، في المنفى في لندن، المملكة المتحدة.




</doc>
<doc id="2173865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173865" title="دينيس سفيش">
دينيس سفيش

دينيس سفيش لأعب صربي كرة الماء من لعب لفريق وطني صربيا و الجبل الأسود و الآن يلعب فريق وطني صربيا من 2008 إلى 2010. كان فرد فريق الأولمبية الصربية في عام 2008 في بكين.
حصل على جائزة التي قالت إنه أحسن رياضي في صربيا في عام 2004.
سفيش 1.98 سم، و يزن 120 كج.
الآن يلعب لفريق في مدينة بلغراد.
هدف دينيس سفيش


</doc>
<doc id="2173868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173868" title="الحرب الأهلية الكوستاريكية">
الحرب الأهلية الكوستاريكية

الحرب الأهلية الكوستاريكية هي أكثر الحروب دموية في تاريخ كوستاريكا في القرن العشرين مع أنها دامت ل44 يوم فقط من 12 مارس إلى 24 أبريل في سنة 1948, راح ضحيتها حوالي 2000 شخص , الحرب كانت بين جيش التحرير الوطني الكوستاريكي وبين الحكومة الكوستاريكية. الحرب قامت بعد أن أبطل المجلس التشريعي المؤيد للحكومة نتائج الرئاسية في فبراير بعد أن فازت المعارضة بِها بقيادة أوتيليو أولاتي بلانكو. حَيثُ إدعى المجلس التشريعي بأن المعارضة قامت بتزوير الإنتخابات. ومنذ ذلك الوقت قاد خوسيه فيغوريس جيش مدني من أجل الإطاحة بحُكِم الرئيس تيودورو بيكادو وألذي هُزِمَت قُواتهِ بِسُرعةْ. وبعد ذلك قاد فيغوريس الإنتخابات الجديدة في ديسمبر ليُصبَح هو رئيس كوستاريكا. قيام هذه الحرب شجع الرئيس الكوستاريكي على إلغاء الجيش الكوستاريكي في العام التالي لكي لا يقوم أي حاكم بإستعلال جيشهِ فيما بعد.


</doc>
<doc id="2173874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173874" title="أتراك لبنان">
أتراك لبنان

أتراك لبنان، والمعروف أيضا باسم تركمان لبنان ، هم أشخاص من أصول تركية كان لديهم وجود مزدهر في لبنان منذ العهد العثماني حتى اليوم.

أصبحت لبنان جزءا من الدولة العثمانية في عام 1516، وتم جلب الأتراك في المنطقة مع الجيش السلطان سليم الأول أثناء حملته إلى مصر وعاشوا الأتراك في تلك الأراضي التى فتحوها. وشجع القادة الأتراك للبقاء في لبنان حيث أنهم سيحظون بخير كثير من الأرض والمال. وقد شهد هذا تاثيرا عميقا و أصبحوا الآن يمثلون عرقية كبيرة بجانب العرب، لا سيما داخل الطائفة السنية.

بدأ تاريخ أتراك كريت في لبنان عندما خسر الدولة العثمانية سيطرتها على جزيرة كريت. بعد عام 1897 فقد العثمانيون السيطرة على الجزيرة، وأرسلت الدولة العثمانية السفن لحماية أتراك كريت في الجزيرة. واستقر معظم هؤلاء الأتراك في أزمير و مرسين، ولكن تم إرسال البعض منهم أيضا إلى طرابلس و دمشق. بعد الحرب العالمية الأولى، فقدت الدولة العثمانية لبنان، ومع ذلك، فإن بعض أتراك كريت ظلت في طرابلس حيث عاش أقاربهم. اليوم، هناك حوالي 10،000 من أتراك كريت في طرابلس.

في عام 1950، غادر الآلاف من الأتراك من أصل عربي في مدينة ماردين وتوجهوا لبنان بسبب الأزمات الاقتصادية والبطالة في تركيا. استقر العديد من هؤلاء المهاجرين في بيروت و يتكلمون العربية بالفعل؛ وبالتالي، فإنهم تكيفوا بسرعة مع الحياة في لبنان.





</doc>
<doc id="2173878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173878" title="سوني إكسبيريا إس إل">
سوني إكسبيريا إس إل

سوني إكسبيريا إس إل، هو هاتف ذكي يعمل بنظام أندرويد أنتجته شركة سوني موبايل كوميونيكيشنز في شهر سبتمبر عام 2012.

الشاشة بقياس 4.3 بوصة بتقنية عرض LED-Backlit LCD وبدقة عرض 720×1280 بكسل (Full HD)، وكثافة 342 PPI (بكسل في البوصة الواحدة)، من تقنيات الشاشة أجهزة لقياس التسارع والإضاءة والتوازن والبعد.
نظام تشغيل الجهاز هو أندرويد من الإصدار 4.0 (آيس كريم ساندويتش)، أما من ناحية المعالجة فالمعالج الرئيسي في الجهاز من نوع كوالكوم بسرعة 1.7 جيجا هرتز ثنائي النوى ومعالج الرسوميات هو أدرينو 220. الذاكرة الداخلية للجهاز بسعة 32 جيجابايت، أما ذاكرة الرام فهي بسعة 1 جيجابايت، لا يستقبل الجهاز ذاكرة خارجية.
الكاميرا الخلفية بدقة 12.1 ميجابكسل وتوافر فلاش LED وتقنية التركيز الآلي، ودقة تصوير الفيديو 1080×1920 بكسل، والأمامية بدقة 1.3 ميجابكسل ودقة تصويرها 720 بكسل (HD)، ومن ميزات الكاميرا: التصوير البانورامي وحساس السطوع الخلفي وضبط الآيزو.
نظام الوسائط المتعددة له هو Android media player، وبإمكانه تشغيل ملفات بصيغ: إم بي 3، وMP4، وWAV، وOGG، كما يحمل الجهاز ميزة المحلل الموسيقي، ولديه قدرة على تسجيل الأصوات.
متصفح الإنترنت في الجهاز هو Android Browser، ويحمل تقنية واي-فاي، مع تقنية موجة الواي-فاي، ومن تقنيات التراسل: POP3 وMMS.
جيل الاتصالات الذي ينتمي إليه هو الجيل الثالث والنصف، ويمكن للجهاز الاتصال بطريقة الفيديو، وتقنية البلوتوث من الإصدار 2.1، أما اليو إس بي فهو من الإصدار الثاني.
كتلة الهاتف 144 غرام، وأبعاده: 10.6 مليمتر سمكًا، و64 مليمتر عرضًا، و128 مليمتر سمكًا، وسطح شاشته مقاوم للخدش.
سعة البطارية في الهاتف 1750 ملي أمبير، وهي غير قابلة للنزع، ويشغل راديو إف إم، ومدخل سماعة الرأس فيه 3.5 مليمتر.


</doc>
<doc id="2173883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173883" title="جيري سيغل">
جيري سيغل

جيروم جيري سيغل (17 أكتوبر 1914 - 28 يناير 1996) كاتب أمريكي يهودي أخترع هو وجو شاستر عام 1938 شخصية سوبر مان 

ولد جيري سيغل في 17 أكتوبر 1914 في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو الأمريكية لعائلة يهودية مهاجرة من ليتوانيا وكان اصغر من أقرانة الستة وكان والدة رساما يشجع الميول الفنية لأبنة ثم توفي والدة سيجل عن نوبة قلبية ناجمة عن سرقة متجرة عندما كان جيري في المدرسة الثانوية جلينفيل وقد كان طالب خجولا لا يحظى بشعبية بشكل خاص وكان من محبي الأفلام والشرائط المصورة و خصوصا أفلام الخيال العلمي ثم التقي بصديقة جو شاستر ووصفة بأنة كان صديقا عزيزا له ومتعاونا معه ومرت الاعوام وفي عام 1929 نشر مجلة متخصصة في القصص المصورة وقال انة نشر عدة مؤلفات أخرى علي مدي السنوات القليلة المقبلة ثم أخترع في عام 1938 هو وجو شاستر شخصية سوبر مان ثم تزوج من جوان سيغل عام 1948 وكان لدية أبنة واحدة اسمها لورا ومرت الأعوام ثم توفي جيري في 28 يناير 1996 في مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا الأمريكية



</doc>
<doc id="2173885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173885" title="نيكولاي نيكولايفيتش (1856–1929)">
نيكولاي نيكولايفيتش (1856–1929)

الدوق الأكبر نيكولاي نيكولايفيتش (6 نوفمبر 1856 – 5 يناير 1929) كان جنرالًا روسيًّا في الحرب العالمية الأولى و حفيدًا لنيكولاي الأول.


</doc>
<doc id="2173887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173887" title="جون كروفورد">
جون كروفورد

كليف ألين ريتشاردسون الشهير بجون كروفورد (13 سبتمبر 1920 في كولفاكس، واشنطن-21 سبتمبر 2010 في كاليفورنيا) ممثل أمريكي.



</doc>
<doc id="2173896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173896" title="إنريكو ميلو">
إنريكو ميلو

إنريكو ميلو (12 فبراير 1865- 14 يونيو 1930 ) كان أميرالًا إيطاليًّا وسياسي. قاد غارًة على البحرية العثمانية في الدردنيل.


</doc>
<doc id="2173928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173928" title="الحملة السنوسية">
الحملة السنوسية

الحملة السنوسية وقعت هذه الحملة في شمال أفريقيا خلال الحرب العالمية الأولى. 


</doc>
<doc id="2173930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173930" title="عبد الجليل السنكيس">
عبد الجليل السنكيس

عبد الجليل عبد الله يوسف السنكيس (مواليد 15 يناير 1962 في البحرين) مهندس ومدون وناشط في مجال حقوق الإنسان بحريني. ألقي القبض عليه في عام 2009 وعام 2010 لنشاطاته في مجال حقوق الإنسان وأفرج عنه في وقت لاحق. في عام 2011 ألقي القبض عليه وحكم عليه بالسجن مدى الحياة لدعوته باسقاط نظام الحكم الملكي خلال الاحتجاجات البحرينية.
عبد الجليل السنكيس مهندس بالتدريب وكان أستاذ مشارك في الهندسة في جامعة البحرين. حتى عام 2005 كان رئيس قسم الهندسة الميكانيكية عندما تم تخفيض رتبته من قبل رئيس الجامعة. قال السنكيس أن وراء هذا القرار هو رئيس الوزراء الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة وذلك بسبب نشاطه في مجال حقوق الإنسان.
أصيب السنكيس بالشلل في سن مبكرة ويستخدم كرسي متحرك أو عكازات عادة.
السنكيس عضو مجلس إدارة جمعية الوفاق الوطني الإسلامية عند تأسيسها. استقال في عام 2005 وانضم إلى حركة حق التي شكلت من أجل الحرية والديمقراطية فأصبح رئيس مكتب حقوق الإنسان والناطق الرسمي لها. بدأ السنكيس الكتابة في مدونة بعنوان الفسيلة والتي تحتوي على انتقادات تجاه بلاده بسبب الافتقار للحرية. خلال زيارة قام بها جورج دبليو بوش إلى البحرين في عام 2008 حاول السنكيس تقديم عريضة من 80 ألف توقيع احتجاجا يصف فيها البحرين كدولة غير ديمقراطية والمطالبة في صياغة دستور ديمقراطي. في يناير 2009 ألقي القبض عليه بتهمة المشاركة مؤامرة ارهابية ومقالات مدونته مليئة بالحض على كراهية النظام. تم حجب المدونة من قبل السلطات في فبراير من ذلك العام مما جعل مركز البحرين لحقوق الإنسان يبدأ في حملة تدعو السلطات إلى احترام حرية التعبير وخاصة المدافعين عن حقوق الإنسان. أطلق سراح السنكيس في السنة التالية تحت ضغوط دولية ومحلية وأعطي في نهاية المطاف عفو ملكي.

في يونيو 2009 كتب السنكيس مقال افتتاحي لصحيفة نيويورك تايمز يدعو باراك أوباما بعدم التحدث للعالم الإسلامي عن الديمقراطية إلا إذا كان يقصد حقا لتحقيق ذلك.
في أغسطس 2010 كان يتحدث في مؤتمر في مجلس اللوردات البريطاني وانتقد التعامل مع البحرين في قضايا حقوق الإنسان. عند هبوط طائرته في مطار البحرين الدولي مع عائلته في 13 أغسطس ألقي القبض عليه. ذكر مسؤول أمني أن السنكيس قد أساء لحرية الرأي والتعبير السائدة في المملكة وقال مسؤولون حكوميون في وقت لاحق أن السنكيس اعتقل بتهمة التحريض على العنف والأعمال الإرهابية. مثل السنكيس المحامي محمد التاجر الذي اعتقل من قبل قوات الأمن في السنة التالية.

كان السنكيس بمعزل عن العالم الخارجي حتى فبراير 2011 وادعى أنه عانى من التعذيب الجسدي والنفسي وكذلك من الحبس الانفرادي على أيدي السلطات. أطلق سراحه لفترة وجيزة قبل أن يتم إعادة القبض عليه في مارس في أعقاب احتجاجات واسعة النطاق لاسقاط النظام الملكي في 2011.

في يوم 17 مارس أي بعد يومين من إجلاء المتظاهرين من دوار اللؤلؤة اعتقل السنكيس. ذكرت عائلته أنه في منتصف الليل دخل حوالي 50 من رجال الشرطة وبعض الملثمين الذين يرتدون ملابس مدنية ويتحدثون بلكنة سعودية منزلهم. اعتقل ابنه البكر حسين (28 سنة) في الأسبوع التالي وحكمت عليه محكمة عسكرية بالسجن لمدة سبع سنوات في 6 أكتوبر.
أخذ السنكيس إلى مركز شرطة لبضع ساعات قبل أن يتم نقله إلى سجن القرين العسكري. وفقا لعائلته وبعد شهر واحد من اعتقاله سمح للسنكيس بإجراء مكالمة هاتفية لمدة 90 ثانية ومكالمة أخرى في الشهر التالي. اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق كشفت أن السنكيس فقد أكثر من 10 كيلوجرام ويعاني من مشاكل صحية متعددة. وضع في الحبس الانفرادي لمدة شهرين في زنزانة مظلمة مساحتها 6 متر مربع. السنكيس ذكر أيضا في محاكمته أن نظارته وأدويته أخذت منه لمدة تسعة أسابيع.
اقتيد إلى المحاكمة أمام محكمة السلامة الوطنية العسكرية في يونيو 2011 ووجهت إليه تهمة التآمر للاطاحة بالحكومة وصدر عليه حكما بالسجن مدى الحياة. دائرة الاستئناف في محكمة السلامة الوطنية أيدت الحكم يوم 28 سبتمبر.


</doc>
<doc id="2173940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173940" title="تشيليون">
تشيليون

تشيليون أو تشيليانيون وهُم مواطني دولة تشيلي من ألذين يحملون جنسيتها وهم مكونين من السكان الأصليين ومن المهاجرين ويتكلم أغلَبَهُم اللغة الإسبانية حيث كانت تشيلي مُستَعمَرةْ إسبانية ويَبلُغ عدَدَهُم حوالي 18 مليون منهم 17 مليون يعيشون في تشيلي، أغلب التشيليون ينحدرون من أصول أوروبية من الألمان و البريطانيين و الفرنسيين و الكروات و الطليان، مع تواجد محدود للفلسطينيين، بَينما يشكل السكان الأصليون لتشيلي من الهنود الحمر حوالي 9% من سكان البلاد.


</doc>
<doc id="2173969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173969" title="الطيران في الحرب العالمية الأولى">
الطيران في الحرب العالمية الأولى

الطيران في الحرب العالمية الأولى لأول مرة استُخدمت الطائرات على نطاق واسع في الحرب العالمية الأولى. مهددة بذلك مناطيد الاستطلاع.


</doc>
<doc id="2173983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173983" title="القوات المسلحة الأيرلندية">
القوات المسلحة الأيرلندية

القوات المسلحة الأيرلندية وتسمى في إيرلندة باسم قوات الدفاع وهي القوات الرسمية التي تحمي جمهورية أيرلندا وتتألف من القوات البرية الأيرلندية ومن الخدمة البحرية ومن وحدات الجو والجيش الإحتياطي والخدمة البحرية الإحتياطية، تأسست هذه القوات في سنة 1924 والقائد الأعلى لهذهِ القوات هو رئيس جمهورية أيرلندا والمسؤول الأول عن قيام المُهمات هو وزير الدفاع في الحكومة الأيرلندية، يَبلُغُ عَدَد القوات المسلحة 55,761 جندي، أيرلندا كانت من الدول ألتي أرسلت قواتها لأجل حفظ السلام في الحدود بين لبنان وإسرائيل وسوريا وألتي كانت تَحتَ إشراف الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="2173986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173986" title="الساحل النمساوي">
الساحل النمساوي

الساحل النمساوي أُنشئ في الإمبراطورية النمساوية عام 1849.


</doc>
<doc id="2173987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173987" title="نادي رياضي">
نادي رياضي

النادي الرياضي هو ناد ذو تنظيم خاص ويؤسس في بلدة أو حي معين ويتم الاعتراف بها من قبل الجهات العامة ومن قبل الذي تتبع له.


</doc>
<doc id="2173989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173989" title="أراكاشة صلبة">
أراكاشة صلبة

أراكاشة صلبة (الاسم العلمي:Arracacia rigida) هي من النباتات يتبع الأراكاشة من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2173993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2173993" title="أراكاشة">
أراكاشة

الأراكاشة (الاسم العلمي:Arracacia) هي من النباتات يتبع ال الخيمية من الخيميات .



</doc>
<doc id="2174001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174001" title="جوزيف نيلسون روز">
جوزيف نيلسون روز

جوزيف نيلسون روز (1862-1928) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2174014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174014" title="جون مرلي كولتر">
جون مرلي كولتر

جون مرلي كولتر (1851-1928) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2174020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174020" title="هضبة كارست">
هضبة كارست

هضبة كارست هي هضبة من حجر الكلس ممتدة عبر الحدود من جنوب غرب سلوفينيا وشمال شرق إيطاليا.

وهي تقع بين وادي فيبافا والتلال المنخفضة المحيطة الوادي، والجزء الغربي من تلال بركيني، شمال إستريا، وخليج تريستي. كما يمثل الحافة الغربية لهضبة الحدود العرقية التقليدية بين الإيطاليين والسلوفينيين. أعطى المنطقة اسمها إلى التضاريس الكارستية. لهذا السبب، يشار إليها أيضا باسم كارست الكلاسيكية.


</doc>
<doc id="2174025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174025" title="الملايو (شعب)">
الملايو (شعب)

الملايو وهُم مَجموعة عِرقية من الشعوب الأسترونيزية ويَعيشون في شبه جزيرة ملايو (ماليزيا حالياً) وفي جزيرة سومطرة (إندونيسيا حالياً) و جزيرة سنغافورة وفي أقصى جنوب تايلاند وعلى السواحل الجنوبية لبورما وفي سواحل جزيرة بورنيو المقسمة بين إندونيسيا و ماليزيا ومن ضمنها بروناي وفي كالمنتان الغربية و سواحل سراوق و صباح ويسمي الملايون هذه الجزر بعالم ملايو، والملايو اليوم منتشرون في دول من ماليزيا و إندونيسيا و سنغافورة و بروناي و ميانمار و تايلاند، أسس الملايو في السابق سلطنة ملقا ويَبلُغ تِعدادَهم الآن حوالي 27.8 مليون نسمة، منهم 14,749,378 في ماليزيا و 8,789,585 في إندونيسيا و 3,354,475 في تايلاند و 653,449 في سنغافورة و 261,902 في بروناي ويتكلمون باللغة الملاوية ويعتنق أغلبهم الإسلام بمذهبهِ السني.


</doc>
<doc id="2174026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174026" title="أسياغو">
أسياغو

أسياغو كانت هذه القرية مقر أحداث إحدى معارك الحرب العالمية الأولى، وهي معركة أسياغو.


</doc>
<doc id="2174027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174027" title="أراكاشة صفراء الجذور">
أراكاشة صفراء الجذور

أراكاشة صفراء الجذور (الاسم العلمي:Arracacia xanthorrhiza) هي من النباتات يتبع الأراكاشة من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2174029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174029" title="إدوارد ناثانيال بانكروفت">
إدوارد ناثانيال بانكروفت

إدوارد ناثانيال بانكروفت (1772-1842) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2174035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174035" title="الجزائر في كأس العالم لكرة القدم 2010">
الجزائر في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب الجزائر لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 12 يونيو و 13 يوليو 2010. هذه المشاركة هي الثالثة في سجل مشاركات الجزائر في كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركات 1982 و1986.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 الذين اختارهم الناخب رابح سعدان للمشاركة في مونديال 2010:

لم يتعرض رابح سعدان لأي انتقادات بسبب استقراره على مجموعة من اللاعبين الذين يعتمد عليهم في كل المباريات باستثناء لاعب الوسط مراد مغني الذي انسحب من القائمة بداعي الإصابة .


أوقعت قرعة كأس العالم لكرة القدم 2010 المنتخب الجزائري في المجموعة الثالثة رفقة منتخبات سلوفينيا و إنجلترا والولايات المتحدة.

قبل المباراة تحدث المدافع الجزائري رفيق حليش بأنه من واجب لاعبي منتخب الجزائر تشريف الجزائر والعرب وأن يتم تقديم أداء مميز . واعترف المدرب رابح سعدان بأن لاعبيه لا يمتلكون الخبرة في اللعب في بطولة كأس العالم ولكن مباراة سلوفينيا ستكون الحاسمة للصعود إلى الدور الثمن النهائي وأن سيثبت عكس ظنون المشككين في قدراته .

ومن جهة أخرى أكد رئيس الاتحاد الجزائري محمد روراوة بأن الحارس فوزي شاوشي نفذ عقوبة الإيقاف 3 مباريات دولية وأنه مستعد للمشاركة أساسيا في مباراة سلوفينيا . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استبدال حكم المباراة التشيلي بابلو بوزو بالغواتيمالي كارلوس بارتيس من دون توضيح الأسباب .

قرر سعدان تسليم شارة القيادة للظهير عنتر يحيى بدلا من القائد السابق لاعب الوسط يزيد منصوري مما دعا الأخير إلى أن يقرر الرحيل ولكنه تراجع في اللحظات الأخيرة . تفاجأ الجهاز الفني للمنتخب الجزائري بتعرض يحيى والمهاجم رفيق جبور للإصابة مما يهدد من فرصة مشاركتهما في المباراة ولكنهما استطاعا استعادة لياقتيهما البدنية. اعترف المدافع مجيد بوقرة بأن المباراة المقبلة صعبة ولكنهم سيقدمون أداء عالي المستوى .

وفي المقابل لم يصدر سوى تصريح وحيد من المهاجم ميليفوي نوفاكوفيتش الذي وجه تحذيرا إلى لاعبي المنتخب الجزائري بأنهم سيحققون الفوز وبالتالي تعزيز حظوظهم في الصعود إلى الدور الثمن النهائي .

بدأت المباراة في الساعة الواحدة والنصف. دفع رابح سعدان بالمهاجم عبد القادر غزال بدلاً من رفيق جبور الذي اصطدم في بداية مشاركته في الدقيقة 58 بالحصول على بطاقة صفراء عندما لمس الكرة بيده اليمنى داخل منطقة الجزاء محاولاً تمهيد الكرة لنفسه لإحراز هدف التقدم لكن الحكم تفطن للكرة وقام بإشهار البطاقة الحمراء له في الدقيقة 74 لتهبط معنويات نجوم المنتخب الأخضر ويأتي هدف الفوز لسلوفينيا في الدقيقة 79 إثر تسديدة مقوسة للاعب الوسط روبرت كورين وذهبت كرته لولبية بعض الشيء ومع محاولة فوزي شاوشي غير الجادة لإبعاد الكرة وذلك باحتضانها لتعبر الكرة إلى الشباك في خطأ فادح لا يغتفر للحارس .وقال رابح زياني والد لاعب منتخب الجزائر كريم زياني بأن طرد غزال أثر بالسلب على المنتخب بينما أكد سعدان على ثقته في أن يظل شاوشي حارسا أساسيا للمنتخب في المباريات المقبلة . رأى المدرب ماتياز كيك أن منتخب سلوفينيا استحق الفوز لأنه استطاع أن يسجل الهدف .
أعلن الإيطالي فابيو كابيللو مدرب المنتخب الإنجليزي عن مشاركة لاعب خط الوسط غاريث باري في التشكيل الأساسي حيث قال غاريث سيخوض مباراة يوم الجمعة، إنه على ما يرام ولا توجد مشكلة. لقد تدرب جيدا وأصبح لائقا بينما قال المهاجم واين روني إننا نعرف من هو كلاعب. إنه بارع في الحفاظ على الكرة وقال كابيللو إنه يفكر في استبعاد المهاجم إيميل هيسكي وإشراك جيرمان ديفو. رفض فابيو كابيللو انتقادات الألماني فرانز بيكنباور بشأن طريقة لعب المنتخب الإنجليزي بينما ساند المدافع ماثيو أبسون مدربه قائلا نريد الفوز في المباريات لذلك سنلعب بالطريقة التي نحقق بها ذلك وأوضح مهما كان (بيكنباور) يعتقد عن طريقة لعبنا من وجهة نظره لو أننا متهمون بالركل والعدو وفزنا بشيء لا أعتقد أن الكثيرين سيتذمرون .

قال المدافع جيمي كاراغر أعتقد أن الجزائر كانت سيئة الحظ في هذه المباراة. كنا نفضل أن تنتهي هذا المباراة بالتعادل ولكن الجزائر لعبت بعشرة لاعبين ثم سجلت سلوفينيا هدفها. كانت كفتا الفريقين متعادلتين ولكنني أعتقد أن الجزائر تفوقت قليلا في الأداء وأعتقد أن الكرة أخذت اتجاها غريبا (في هدف سلوفينيا). ربما لا نعرف عنهم الكثير حقا ولكننا حاولنا تغيير هذا الأمر طوال الأسبوع فقد حصلنا على جميع الشرائط المصورة والمعلومات التي نحتاجها. الأمر يشبه كثيرا عندما تلعب مع ناديك أمام فريق أوروبي ما فأنت حينها تجد نفسك لا تعرف شيئا عن الفريق ولكنك تشاهد شرائطه المصورة قبل بضعة أيام من مواجهتك له . صرح قائد منتخب إنجلترا ستيفن جيرارد أن عودة غاريث باري تعد شيئا رائعا. إنه يستحوذ على الكرة بهدوء وسيمنحنا الحماية المطلوبة للاعبي ارتكاز وسط الملعب. إنه يدعم التشكيل الأساسي .

أسقط المدرب كابيللو حارس المرمى روبرت غرين من حساباته للتشكيل الأساسي واختار ديفيد جيمس ليكون مكانه . قرر رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري إشراك رياض بودبوز في التشكيل الأساسي حيث سيحل مكان كريم مطمور الذي سيتحول للعب في مركز قلب هجوم بدلا من رفيق زهير جبور الذي سيجلس على مقاعد البدلاء .

قال رابح سعدان مدرب المنتخب الجزائري أن فريقه سيعمل كل شيء من اجل الفوز على إنجلترا. المباراة ستكون معقدة وليس لدينا ما نخسره فيها، المنتخب الإنجليزي يوجد أمام الأمر الواقع ولديه مدرب واقعي ومحترف وسيلعب هو الأخر من اجل الفوز. وتابع قلت للاعبين اليوم عليكم بإعادة نفس الأداء الذي قدمتموه ضد سلوفينيا مع العمل على تحسينه في جوانب معينة. عاينت الإنجليز ووقفت على نقاط قوتهم وضعفهم مثلما هم يعرفون كل شيء عنا . أكد القائد عنتر يحيى أن اللعب ضد إنجلترا هو أكبر تحفيز للاعبين الجزائريين الذين يسعون إلى إحداث المفاجأة ووضع عنتر يحيى تصريحات روني التي استهان فيها بالمنتخب الجزائري ضمن خانة الحرب النفسية مشيرا إلى أن الرد عليها سيكون فوق الميدان يوم المباراة كما أكد أن روني يعد من أحسن اللاعبين في تشكيلة منتخب بلاده . أعرب فوزي شاوشي حارس المنتخب الجزائري عن غضبه من قرار المدرب رابح سعدان الذي استبدله بزميله رايس مبولحي .

بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة. انتزع المنتخب الجزائري تعادلا سلبيا ثمينا من نظيره الإنجليزي . حصل جيمي كاراجر على البطاقة الصفراء الثانية له في البطولة خلال المباراة التي تعادل فيها المنتخب الإنجليزي مع نظيره الجزائري سلبيا ليغيب بذلك عن الفريق الإنجليزي في مباراته أمام سلوفينيا ومن المرجح أن يشارك ماثيو أبسون مكانه . اعترف فابيو كابيلو أن الخطة التي لعب بها المنتخب الجزائري لم تسمح لنا بإيجاد المساحات المناسبة وخلق الفرص للتسجيل كما لم تستغل الإمكانيات المتاحة للتصويت من بعيد. الجزائر دافعت جيدا ولعبت مباراة قوية ونتيجة التعادل جيدة أيضا لها. لم أعرف فريقي اليوم لقد لعب بطريقة مخالفة عن تلك التي لعبوا بها في التدريبات أو خلال المباراة الأولى ضد الولايات المتحدة. ضيعنا العديد من التمريرات ولم نتحكم في الكرة. علينا أن نستعيد مستوانا الذي ظهرنا به في التصفيات أو ضد الولايات المتحدة سريعا حتى نتحرر ونتطلع إلى أدوار متقدمة . قال رابح سعدان المباراة كانت مليئة بالفرجة ولاحت فرصا للجانبين لكن لا أحد تمكن من التسجيل. كنا قادرين على حسم المباراة لصالحنا مثلما كانوا هم قادرين على فعل ذلك. المنتخب الجزائري لعب اليوم كرته المعروفة المتمثلة في التمريرات القصيرة والتحركات السريعة كما أن استرجاعهم للثقة ساعدهم على أداء مباراة كبيرة. نتيجة اليوم هي أحسن رد على كل أولئك الذين انتقدونا. كنت خائفا أن لا يدخل اللاعبون مباشرة في المباراة وهو ما لم يحدث لحسن الحظ، كما أن المنتخب الإنجليزي لم يلعب بنفس المستوى الذي ظهر به في المباراة الأولى أمام الولايات المتحدة ولا أعرف الأسباب .

قال بوب برادلي المدير الفني للمنتخب الأمريكي إنه يحترم المنتخب الجزائري لكن على فريقه تحقيق الفوز لتعويض خيبة أمله في كأس العالم 2006 وأكد برادلي أن الفريق سيعمل على استخلاص الدروس الإيجابية من المباراة الماضية أمام سلوفينيا عندما كان متخلفا بهدفين وأشار برادلي إلى أن كرة القدم في بلاده تشهد تطورا مستمرا وأن العبور إلى الدور الثاني سيزيد حتما من شعبيتها . حظي لاعبو المنتخب الجزائري بزيارة عائلاتهم لهم مباشرة بعد نهاية المباراة أمام المنتخب الإنجليزي وتناول الأباء والأمهات وجبة العشاء مع كامل أفراد البعثة الجزائرية بفندق سوترن سان نيولندز بمدينة كيب تاون في جو حميمي وعائلي . يتطلع رايس مبولحي إلى حراسة مرمى المنتخب الجزائري في مباراته الحاسمة أمام نظيره الأمريكي وأكد مبولحي أنه جاهز للمباراة أمام أمريكا وأنه لا يخشى هذا المنتخب أو لاعبيه مشددا على ضرورة الفوز بالمباراة للعبور إلى الدور الثاني . طالب محمد روراوة رئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم لاعبي المنتخب بتحقيق الفوز على نظيره الأمريكي .

قرر رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري اللعب بمهاجمين اثنين في المباراة أمام المنتخب الأمريكي، وقام خلال الحصة التدريبية بتجربة عدة بدائل على مستوى خط الهجوم كاللعب برياض بودبوز وكريم مطمور ثم مطمور ورفيق زهير جبور وأخيرا مطمور وعبد القادر غزال وأكد سعدان أن التغيير الوحيد الذي سيدخله على التشكيل الأساسي يخص خط الهجوم وأن الحارس رايس مبولحي ضمن مكانه الأساسي مثله مثل باقي العناصر التي شاركت في المباراة أمام إنجلترا . وأكد رابح سعدان أن مواجهة الولايات المتحدة ستكون فرصة أخرى للوقوف على المستوى الحقيقي لفريقه وأوضح سعدان أنه درس مع اللاعبين شريط مباراة أمريكا وسلوفينيا وأكد أن نقاط قوة المنتخب الأمريكي تكمن في روحه الجماعية وإرادته القوية رغم أنه لا يضم نجوما بين صفوفه وأن نقاط ضعفه قليلة جدا .

قال رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري إنه سيحدد وجهته المستقبلية عقب نهائيات كأس العالم 2010 المقامة حاليا بجنوب أفريقيا . أثارت تصرفات حارس مرمى المنتخب الجزائري فوزي شاوشي موجة من الاستياء داخل معسكر الفريق الذي يستعد لمواجهة نظيره الأمريكي وطلب شاوشي من المدير الفني رابح سعدان تفسيرات حول عدم إشراكه في المباراة القادمة لكونه بات جاهزا ولا يعاني من أية إصابات وكان نفس اللاعب احتج على مدربه بسبب إبقائه على مقعد البدلاء في مباراة الجزائر أمام إنجلترا .

بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. وكادت المباراة أن تنتهي بالتعادل السلبي لكن لاندون دونوفان نجح في حسم المباراة وبطاقة التأهل لصالح المنتخب الأمريكي حيث سجل هدف الفوز إثر تمريرة عرضية من إدسون بودلي. ثم أنهى المنتخب الجزائري المباراة بعشرة لاعبين حيث طرد قائده عنتر يحيى لحصوله على الإنذار الثاني . اختير مهاجم منتخب الولايات المتحدة لاندون دونوفان أفضل لاعب في المباراة .

بعد المباراة، أبدى بوب برادلي المدير الفني للمنتخب الأمريكي سعادته بأداء لاعبيه في المباراة التي فاز فيها الفريق على نظيره الجزائري 1/0 وأكد برادلي أن المنتخب الأمريكي أصبح فريقا استثنائيا بالفعل بفضل مجموعة من العوامل أهمها روحه الجماعية مشددا على الخبرة التي اكتسبها من مشاركته الأخيرة في بطولة كأس القارات والدرس الذي استخلصه من مشاركته في نهائيات كأس العالم الماضية وأشار إلى أن تأهل أمريكا إلى الدور الثاني سيسرع من وتيرة تطور كرة القدم ببلاده .

قال رابح سعدان المدير الفني للمنتخب الجزائري أن هزيمة فريقه أمام سلوفينيا هي سبب خروجه من الدور الأول وأكد سعدان أنه أشرك اللاعبين الذين يظهرون بأفضل حالاتهم مشيرا إلى أنه لم يكن يتوقع أن تحدث المعجزة بعد 24 عاما من الغياب عن المشاركة في المونديال ورفض سعدان الفصل مجددا في مستقبله مؤكدا بأنه اتخذ قراره وسيبلغه لرئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم الذي سيجتمع به في الأيام القليلة المقبلة مضيفا أن الكثير تمنوا ذهابه منذ مدة وأكد أن المنتخبات الأفريقية في الطريق الصحيح لأنها تملك مؤهلات فردية كبيرة وهي بحاجة إلى الانضباط والاستقرار على مستوى الأجهزة الفنية . 


</doc>
<doc id="2174053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174053" title="سونديون">
سونديون

سونديون وهم مجموعة عرقية يعيشون في إندونيسيا وهُم السُكان الأصليون لجاوة الغربية، ويَبلُغُ عددهم حوالي 40 مليون وهم ثاني أكبر عرقية في البلاد بعد الجاويون، يعتنق أغلبهم الإسلام بمذهَبهِ السُنيّ ويتكلمون باللغة السوندية وألتي لها عدة فروع و لهجات وألتي هي إحدى اللغات الرسمية في إندونيسيا.


</doc>
<doc id="2174056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174056" title="معركة دوبردو">
معركة دوبردو

معركة دوبردو كانت واحدة من المعارك الدموية في الحرب العالمية الأولى بين مملكة إيطاليا والجيش النمساوي المجري.


</doc>
<doc id="2174061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174061" title="مادوريون">
مادوريون

مادوريون وهم مجموعة عرقية تعيش في إندونيسيا تعود أصولهم إلى جزيرة مادورا واليوم يسكنون أيضاً في بعض أجزاء إندونيسيا الأُخرى، يُعتبر المادوريون رابع أكبر قومية في إندونيسيا بعد الجاويون و السونديون و الملايو، حيث يَبلُغُ عددهم 7,179,356 نسمة ويُشكلون نسبة 3.37% من سُكان إندونيسيا، يعتنق أغلب المادوريون الإسلام بمذهبهِ السني ويَتَكَلَمون بِاللغة المادورية.


</doc>
<doc id="2174062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174062" title="البنطال الخطأ">
البنطال الخطأ

البنطال الخطأ فيلم إنمي قصير، صدر عام 1993، من إخراج وتأليف نيك بارك. حصل الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة قصير عام 1994، كما حصل على عشرة جوائز عالمية أخرى. يتمتع الفيلم بتقييم عالي على موقع imdb، وموقع الطماطم الفاسدة لتقييم الأفلام. الفيلم هو الثاني في سلسلة أفلام كوميدية تحكي مغامرات الكلب جروميت وصديقه والاس .
تتمحور القصة حول جروميت، الذي يستقبل هدية في عيد ميلاده من صديقه والاس، الهدية عبارة طوق وسلسلة للتحكم في الكلب أثناء المشي، وهو ما يدل على أن العلاقة باتت مهددة. يستقبل والاس طرد من وكالة ناسا، يحتوي على بنطال آلي يحل محل والاس إذا أرد جروميت أن يتمشى خارج البيت. يستقبل والاس صديقًا جديدًا ألا وهو البطريق بجوين، فيهمل صديقه القديم جروميت؛ فيضطر الأخير أن يترك البيت. غير أن الأمور تتبدل بسرعة فتعود العلاقة بين جروميت ووالاس بعد أن تبين أن البطريق بيجوين استغل والاس وبنطاله لسرقة ماسة من متحف المدينة.
الفيلم تم إنتاجه بالتعاون مع أردمن لإنتاج الأفلام المتحركة، وبي بي سي بريستول، وتلفزيون بي بي سي قلب الأسد. وقام بالتوزيع: هيئة الإذاعة البريطانية، بي بي سي بريستول، لومبير للترفيه المنزلي، فوكس هوم فيديو.
البنطال الخطأ على موقع imdb وعلى موقع الطماطم الفاسدة وعلى موقع الفيلم.


</doc>
<doc id="2174063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174063" title="معركة أسياغو">
معركة أسياغو

معركة أسياغو كان هجومًا مضادًّا قامت به قوات الإمبراطورية النمساوية المجرية في الحملة الإيطالية خلال الحرب العالمية الأولى يوم 15 مايو 1916. كان هذا الهجوم هجومًا غير متوقع للإيطاليين ووقع في هضبة أسياغو بمقاطعة فيتشنزا.


</doc>
<doc id="2174068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174068" title="عادل الطريفي">
عادل الطريفي

عادل زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام بالسعودية، عين في 29 يناير 2015، وكان يشغل سابقا المدير العام في "قناة العربية"، باحث وخبير سياسي ومعلق في الشؤون السياسية في الفضائيات الإخبارية العربية والدولية، وكاتب صحافي سبق وأن رأس تحرير صحيفة الشرق الأوسط ومجلة المجلة، وقبلها كان كاتبا في صحيفتي الوطن والرياض السعوديتين. حاصل على درجتي الماجستير والدكتوراه في العلاقات الدولية من كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية.

ولد الطريفي في 19 أبريل 1979 في مدينة بريدة في السعودية وينتمي الى قبيلة الظفير ، وحصل على بكالوريوس في الهندسة، وسبق له العمل مع شركة سيمنس العالمية في مقرها الرئيس بألمانيا، قبل أن ينتقل إلى الدراسة في بريطانيا بعد حصوله على منحة للدراسة في جامعة برمنغهام. في عام 2007، حصل على درجة الماجستير في العلوم السياسية من جامعة لندن، ودرجة ماجستير الفلسفة في الاقتصاد والسياسة الدولية عام 2009، ودرجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف الأولى في العلاقات الدولية عام 2012 من كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية عن رسالته «العلاقات السعودية - الإيرانية بين 1979 و2009».

عمل د. الطريفي في صحف عربية وأجنبية كاتبا ومشاركا وباحثا متخصّصا في شؤون الشرق الأوسط، حيث كان علامة سعودية وخليجية وعربية بارزة، وانتظم كاتبا أسبوعيا للرأي السياسي في صحيفة الرياض، ثم انتقل للكتابة الأسبوعية في جريدة الشرق الأوسط، حيث عرف لدى القراء بتحليلاته السياسية ولدى المشاهدين بمحاوراته التلفزيونية.

تولى في عام 2010 مهام إعادة هيكلة مجلة "المجلة" اللندنية، بعد توقفها مؤقتا عن النشر الورقي وإطلاقها النسخة الإلكترونية، وقد تم تحت رئاسته تطوير "المجلة" واطلاقها بلغات عدة من بينها الإنجليزية والفارسية، قبل إعادة إصدارها ورقيا في طبعة شهرية برؤية و إخراج جديدين.

تم تعيينه نائبا لرئيس تحرير "الشرق الأوسط" في يوليو 2012، مع توليه رئاسة تحرير "المجلة". وفي الأول من يناير 2013 أصدر الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز رئيس مجلس إدارة المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق قرارا بتعيين الطريفي رئيسا لتحرير صحيفة «الشرق الأوسط»، وذلك بناء على موافقة مجلس إدارة المجموعة، ومصادقة مجلس أمناء «الشركة السعودية للأبحاث النشر» ليكون بذلك أصغر رئيس تحرير في تاريخ الصحيفة العريقة.

في سابقة هي الأولى من نوعها، طرحت "الشرق الأوسط"، في الأسواق العربية، ثلاثة كتب، ضمن "سلسلة أكاديمة الشرق الأوسط" ، تشكل مجتمعة، مرجعا للمحررين ولطلاب الصحافة ودارسيها، ودليل هوية وفلسفة، ومصدر معلومات ونصائح لمن يقدّر العمل الصحافي. وقد أشرف على إعداد الاصدارات الثلاثة وتحريرها ومراجعتها هيئة تضم عددا المحررين في "الشرق الأوسط "والمتعاونين معها. 
وتخاطب الكتب الثلاثة، جميع مستويات العاملين في الصحافة، بدءا من المتدربين والراغبين في الانخراط في المهنة، مرورا بالذين قطعوا شوطا في عالمها، وانتهاء بالمحترفين الذي بلغوا مراحل متقدمة واكتسبوا خبرات متنوعه في عالم الصحافة الورقية والإليكترونية.
اكتشف د. الطريفي افتقار "الشرق الأوسط" ولفترة طويلة إلى نمط أو أسلوب خاص يعتمده الكتاب فيها، وهذا مع أن بعض العاملين في الصحيفة يذكرون أنه كان هناك كتاب للأسلوب (Stylebook) كانت تستعين به الصحيفة، ولكن جرى التخلي عنه تدريجياً مع مرور الوقت.
"الشرق الأوسط" اعتمدت هذا الكتاب في 2013 وقامت بطباعة نسخة ثانية منقحة في 2014 ليكون مرجعاً للباحثين والمحررين وطلاب الصحافة ودارسيها، ودليل هوية وفلسفة، ومصدر معلومات ونصائح لمن يقدّر العمل الصحافي والإعلامي.
الكتاب الثاني "كتاب التدريب الصحافي" Training Manual، يأتي استكمالاً لـ "كتاب أسلوب الشرق الأوسط" مع التركيز على النماذج العملية والأمثلة مع استخدام نماذج منشورة كوسائل إيضاح، بالإضافة إلى كيفية تعامل المحرر مع الخبر وتفاعله معه والتصرف به. الصحيفة، وبهذا الكتاب، تقطع شوطاً إضافياً في تأكيد ريادتها، وإثبات التزامها ليس فقط مع قرائها بل مع الأجيال الواعدة من محرريها وطلبة الإعلام ككل.
الكتاب الثالث "دليل المحرر الصحافي" The Editor,s Guide، لا يتناول تفاصيل ممارسة العمل الصحافي، لكنه مرجع سريع ومفيد في موقع العمل. يحتوي كل فصل على قائمة بالأدوات أو الوسائل العملية اللازمة للحصول على أخبار عالية المستوى. ولقد استمدت هذه الأدوات من عملية بحث مطولة أعيدت صياغتها لتسهيل الرجوع إليها. وحينما يكون الصحافي في مهمة خارجية يصلح هذا الكتاب لأن يكون دليله.
من إصدارات "الشرق الأوسط" أيضا في فترة رئاسة د. عادل الطريفي لجريدة "الشرق الأوسط" كتاب "في عين العاصفة" الذي ضم المقالات التي كتبها الدكتور غازي القصيبي أثناء الغزو العراقي لدولة الكويت. وقد قدّم للكتاب الأستاذ عثمان العمير، رئيس تحرير صحيفة "الشرق الأوسط" حينذاك.
يضمُ هذا الكتاب المقالات التي كتبها غازي القصيبي في صحيفة "الشرق الأوسط" أثناء غزو صدام حسين لدولة الكويت، والتي ابتدأت من تاريخ 20 أغسطس 1990 وانتهت بمقالته الأخيرة "حتى نلتقي" التي ختم فيها سلسلة مقالاته والمؤرخة بتاريخ 14 يوليو 1991. 
"الشرق الأوسط" أصدرت أيضا كتاب «قصة عبدالله فيلبي من وثائق المخابرات البريطانية»وقد قام الصحافي القدير حسن ساتي بترجمة الوثائق إلى اللغة العربية.
بهذه الأعمال استطاع د. عادل الطريفي أن يجعل من "الشرق الأوسط" الوحيدة بين الصحف العربية التي تقوم بنشر كتاب أسلوبها وكتاب تدريبها وكتاب محررها الصحافي وجملة من أهم المقالات التي نشرت خلال عقود من عمر الجريدة.

في بادرة غير مسبوقة، لبى مجلس السفراء العرب في المملكة المتحدة دعوة الدكتور عادل الطريفي، رئيس تحرير «الشرق الأوسط»، لزيارة مقر صحيفة العرب الدولية والاطلاع على آلية سير العمل وكيفية نقل الصفحات إلى مراكز الطباعة، وأحدث ما أدخل من تطوير على مواقع الصحيفة الإلكترونية وغيرها من الأقسام.
وقد عبر السفير خالد الدويسان، سفير الكويت وعميد السلك الدبلوماسي العربي والدولي في لندن، باسم السفراء وممثليهم، عن شكرهم للدعوة وتقديرهم لما اطلعوا عليه من جهود ومنجزات تطويرية، متمنيا للعاملين في صحيفة العرب الدولية مواصلة التقدم والنجاح.

منذ توليه رئاسة تحرير جريدة الشرق الأوسط في يناير 2013 كان للدكتور عادل الطريفي جملة من الحوارات السياسية مع كبار الساسة وصناع القرار العرب والأجانب من بينها:

العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني

الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي 

رئيس الجمهورية التركية عبد الله غل

الرئيس المصري المؤقت عدلي منصور

رئيس مجلس إدارة «مجموعة MBC» الشيخ وليد بن إبراهيم آل إبراهيم
لمشاهدة الحوار فيديو 

نائب رئيس الوزراء التركي بكر بوزداغ

رئيس الحكومة العراقية نوري المالكي

رئيس مركز الأرض بجامعة كولومبيا في الولايات المتحدة الأميركية البرفسور جيفري ساكس
لمشاهدة الحوار فيديو

الأمين العام السابق لجامعة الدول العربية عمرو موسى

وزير الخارجية الصيني وانغ يي

وزير الخارجية الهندي سلمان خورشيد

وزير الخارجية الياباني فوميو کيشيدا

الرئيس الإيراني السابق أبو الحسن بني صدر

رئيس المجلس الوطني الانتقالي السابق في ليبيا المستشار


</doc>
<doc id="2174069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174069" title="هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج (السعودية)">
هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج (السعودية)

هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج هي جهاز يتمتع بالاستقلال المالي والإداري، ويقوم بتنظيم صناعة الكهرباء وتحلية المياه في المملكة العربية السعودية لضمان توفير إمدادات كافية، وعالية الجودة، وخدمات موثوقة يعتمد عليها، بأسعار مناسبة، ومهمة الهيئة الرئيسة هي تطوير إطار تنظيمي يتماشى مع أنظمة الدولة، وقراراتها، والسياسات والمعايير، والمواصفات المطبقة في المملكة، كما يتماشى مع أفضل الأساليب المستخدمة دولياً لمتابعة أداء مقدمي الخدمة لضمان حصول المستهلكين في المملكة على إمدادات من الطاقة الكهربائية، وخدمات الإنتاج المزدوج، والمياة المحلاة، تكون آمنة وموثوقة، وبأسعار معقولة، وذات كفاءة عالية.

أنشئت هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج في 27 رجب 1422 هـ، لتقوم بتنظيم صناعة الكهرباء وتحلية المياه في المملكة بهدف ضمان حصول المستهلكين في المملكة على إمدادات من الطاقة الكهربائية وخدمات الإنتاج المزدوج والمياه المحلاة تتسم بأنها كافية، وموثوقة (يعتمدعليها)، وعالية الجودة والكفاءة، وتتوفر بأسعار مناسبة. ضمان أن تكون إمدادات منتجات الكهرباء والمياه المحلاة المقدمة للمستهلك في المملكة كافية وموثوقة يعتمد عليها وعاليةالجودة وبأسعار عادلة.

هدف الهيئة الرئيس هو أن تصبح منظماً للكهرباء والإنتاج المزدوج عالي الكفاءة والمقدرة التقنية في الوقت الذي يتم فيه تحول هذه الصناعة تدريجياً، وبعناية تامة، من وضعها الحالي كمرفق احتكاري متكامل رأسياً إلى مرحلة السوق التنافسية التي تزخر بالموردين ومقدمي الخدمة والمشترين ، وذلك من خلال عملية حذرة ومتدرجة لفصل النشاطات وإعادة الهيكلة . ويقع على الهيئة واجب حماية المصلحة العامة وحماية حق المستهلك في الحصول على خدمة كهربائية عالية الجودة ، آمنة ، يمكن الاعتماد عليها وذلك بأسعار اقتصادية مبنية على أسس معقولة وفي الوقت نفسه فإن الهيئة يجب أن ترعى حقوق مقدمي الخدمة والمستثمرين في الحصول على عوائد اقتصادية مجزية على الاستثمارات المدروسة التي يقومون بها ، كما يجب عليها دعم نشوء بيئة ملائمة تشجع المنافسة الشريفة العادلة بين مقدمي الخدمات الكهربائية ، وترعى حق المستهلك في الاختيار بين مقدمي الخدمة المتنافسين

أهداف الهيئة كالتالي:


يتضمن (نظام الكهرباء) و(تنظيم الهيئة) المسؤوليات التي أناطتها الدولة بها لتمكينها من تحقيق أهدافها، وعلى وجه الخصوص تتضمن هذه المسؤوليات أربعة مجالات هي:


تهتم الهيئة بأن تعكس التعريفة التكاليف الحقيقية الكاملة لتقديم الخدمة، وأن تكون عادلة بحيث يستطيع المستهلك تحملها، وفي الوقت نفسه فإنه من الضروري أن تمكن التعريفة مقدم الخدمة من تغطية نفقاته وتحقيق عائد اقتصادي عادل على استثماراته، ولتحقيق هذه الأهداف فإن اهتمامات الهيئة تشمل ما يلي: تطوير منهجية إعداد التعريفة، ومراجعتها دورياً.

يتطلب نظام الكهرباء وتنظيم الهيئة أن تكون النشاطات الكهربائية كافة، سواء الموجودة حالياً أو التي تنشأ مستقبلاً، خاضعة للتنظيم، وأن يكون لدى أي شخص يمارس أياً منها رخصة سارية المفعول صادرة من الهيئة، ليتمكن من ممارسة نشاطه بصورة نظامية (قانونية) في المملكة، وهذه النشاطات هي: توليد الطاقة الكهربائية، ونقلها، وتوزيعها، والمتاجرة بها بما في ذلك تجارة التجزئة، واستيراد الطاقة الكهربائية وتصديرها. الإنتاج المزدوج، والمتاجرة في منتجات الإنتاج المزدوج. تحلية المياه، ونقلها إلى نقاط التوزيع، والمتاجرة في المياه المحلاة.

وتهدف عملية الترخيص إلى أن يتم تطوير الأعمال في هذه النشاطات بترتيب منظم وكذلك مراقبة جودة الخدمات وموثوقيتها نظراً للأهمية القصوى للجودة والموثوقية بالنسبة للمستهلكين بصفة خاصة، وللاقتصاد الوطني بصفة عامة. وتتولى الهيئة إصدار التراخيص ومراقبة أداء المرخص لهم، كما تتتولى اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ أحكام نظام الكهرباء الخاصة بتطبيق الجزاءات على المخالفين لشروط التراخيص ومتطلباتها حمايةً للمصلحة العامة. تشترط الهيئة على المرخص لهم بتقديم الخدمات الالتزام بالمتطلبات الفنية والنظامية ومتطلبات حماية البيئة.

تعالج الهيئة شكاوى المستهلكين ذات العلاقة بالكهرباء وتحلية المياه والإنتاج المزدوج في مجالات تطبيق التعريفة، وجودة الإمدادات، وجودة الخدمة، والفوترة عن طريق التوفيق لحل تلك الشكاوى، كما تستخدم أسلوب التوفيق أيضاً لحل النزاعات التي تنشأ بين المشاركين في صناعة الكهرباء وتحلية المياه، وتحرص الهيئة على معاملة الجميع بعدالة، كما تبذل جهدها لحماية مصالحهم، سواء كانوا مستهلكين، أو مقدمي خدمة، أو مستثمرين، أو متاجرين، أو مشاركين في صناعة الكهرباء وتحلية المياه بأي صفة أخرى، وفي حالة فشل التوفيق فإن النزاع يحال إلى لجنة فض منازعات صناعة الكهرباء (وهي لجنة مستقلة ذات صفة قضائية يتم تشكيلها بقرار من مجلس الوزراء) للبت فيه، وتخضع قرارات اللجنة للاستئناف لدى ديوان المظالم.

إحدى المهمات الرئيسة للهيئة هي مراقبة أداء المرخص لهم لضمان التزامهم بشروط الرخص الممنوحة لهم، وقيامهم بتقديم خدمات ذات موثوقية وجودة عاليتين، واستجابتهم لطلبات المستهلكين وشكاواهم خلال وقت معقول، وقيامهم بتقليص عدد الانقطاعات ومداها، والإسراع في إعادة الخدمة عند حصول الانقطاع، والاستثمار المستمر في إيصال الخدمة لمشتركين جدد.

ولتحقيق هذه الأهداف تقوم الهيئة بإعداد معايير للأداء لكل نشاط كهربائي، يكون من المحتم على كل مقدم خدمة الوفاء بها، وفي حالة تحقيقه مستويات أفضل مما هو محدد في معايير الأداء يمنح حوافز مالية، وفي حالة تقصيره عن الوفاء بها تطبق عليه جزاءات مالية تتناسب مع حجم القصور.

كما تعمل الهيئة، بالتشاور مع المرخص لهم، على إصدار كودات للتوصيل واستخدام شبكات النقل والتوزيع، تتضمن ضوابط واضحة ومحددة لأساليب الإيصال والاستخدام وأنماطهما وتراعي المتطلبات الفنية والتشغيلية للشبكات،ويجب على جميع مستخدمي هذه الشبكات الالتزام بتلك الكودات من أجل ضمان سلامة الشبكات، وعدم تعريضها لأضرار.

يعد تشجيع القطاع الخاص على المساهمة في صناعة الكهرباء وتحلية المياه أمراً حيوياً لتطوير هذه الصناعة في المملكة وضمان استدامتها، وتشمل الفرص المتاحة أمام القطاع الخاص للمشاركة أو الإستثمار في هذه الصناعة ما يلي: القيام بتنفيذ المشاريع المستقلة لإنتاج الكهرباء، والمشاريع المستقلة لإنتاج المياه المحلاة والكهرباء. القيام بعمليات بناء خطوط النقل، وتأجير ها، وتشغيلها، أو بأي من هذه العمليات. إنشاء شركات لتوليد الكهرباء وتحلية المياه والإنتاج المزدوج. استئجار بعض المرافق الحالية، وتطويرها، وتشغيلها. التعاقد على إدارة بعض المنشآت الحالية. إنشاء شركات لتوفير الإمدادات الكهربائية. شراء بعض المرافق الحالية لتوليد الطاقة وتحلية المياه، وتحديثها، وتشغيلها. توزيع الكهرباء في مناطق محددة. تقديم الخدمة للمستهلكين.

وتعمل الهيئة لاختيار أفضل البدائل، من بين هذه الخيارات وغيرها، التي تحقق المصلحة العامة للمملكة وذلك بالتنسيق مع وزارة المياه والكهرباء، والشركة السعودية للكهرباء، والمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، والمستثمرين من القطاع الخاص، والإدارات الحكومية المختصة، وجميع ذوي العلاقة في صناعة الكهرباء وتحلية المياه.

المستهلك هو محور اهتمامات الهيئة، وهي تؤمن بأن واجبها هو حماية المصلحة العامة التي تقع في صميمها حقوق المستهلكين، وعلى وجه الخصوص فإن اللائحة التنفيذية لنظام الكهرباء الخاصة بمهام الهيئة تبين بالتفصيل حقوق المستهلكين إزاء مقدمي الخدمة الكهربائية، وواجبات المستهلكين، وتوضح الفقرات التالية بإيجاز أهم الحقوق النظامية (القانونية) للمستهلكين ومسؤولياتهم التي تعمل الهيئة على ضمان الالتزام بها من قبل جميع الأطراف ذات العلاقة في صناعة الكهرباء.

كما تؤمن الهيئة أنه من المهم وجود علاقة حسنة بين مقدم الخدمة والمستهلك، غير أنه يمكن أن لا يكون المستهلك راضياً عن بعض أوجه علاقته بمقدم الخدمة، أو تعامله معه، مثل: عدم الحصول على الخدمة الكهربائية بدون تمييز مبرر. التأخير في توصيل الخدمة. حساب المبلغ المستحق لقاء تقديم الخدمة. التعريفة التي يطبقها مقدم الخدمة على المستهلك. جودة الخدمة. قيام مقدم الخدمة بفصلها أو رفض إعادة توصيلها، أو أي قضايا أخرى.

وفي أي من هذه الحالات، أو في أي وقت يرى المستهلك أنه غير راض عن الخدمة المقدمة له فإن بإمكانه إتباع الخطوات التالية للوصول إلى حل يرضيه: يجب عليه أولاً الاتصال بمقدم الخدمة وتقديم شكواه إليه ومحاولة حل موضوع الشكوى ودياً. إذا لم يتمكن من التوصل إلى حل مرض مع مقدم الخدمة، فيمكن له تقديم شكواه إلى الهيئة - إدارة رعاية المستهلك. وستعمل الهيئة على التوفيق بين الطرفين لحل الخلاف ودياً أو البت العادل فيه. إذا لم يجد المستهلك الحل الذي توصلت إليه الهيئة مرضياً له فبإمكانه طلب إحالة النزاع إلى (لجنة فض منازعات صناعة الكهرباء)، وهي لجنة مستقلة لها الصفة القضائية تم تشكيلها بقرار من مجلس الوزراء، وتضم ستة أعضاء: ثلاثة من المتخصصين في الأنظمة، واثنين من الخبراء في صناعة الكهرباء، وخبير مالي.



</doc>
<doc id="2174072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174072" title="معركة نهر بيافي">
معركة نهر بيافي

معركة نهر بيافي وقعت بين 15 يونيو و23 يونيو 1918، وفيها انتصرت القوات الألمانية انتصارًا حاسمًا خلال الحرب العالمية الأولى. من الممكن اعتبار هذه المعركة بأنها بداية انتهاء الإمبراطورية النمساوية المجرية.


</doc>
<doc id="2174081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174081" title="معركة فيتوريو فينيتو">
معركة فيتوريو فينيتو

معركة فيتوريو فينيتو وقعت في 24 أكتوبر وانتهت في 3 ن،فمبر 1918 وانتصر فيها الإيطالي،ن انتصارًا حاسمًا. تُعتبر هذه المعركة هي نهاية الحملة الإيطالية في الحرب العالمية الأولى ونهاية الإمبراطورية النمساوية المجرية.


</doc>
<doc id="2174090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174090" title="نهر سوكا">
نهر سوكا

نهر سوكا يتواجد في غرب سلوفينيا (96 كم أو 60 ميل) وشمال شرق إيطاليا (43 كم أو 27 ميل).


</doc>
<doc id="2174097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174097" title="بورين (هولندا)">
بورين (هولندا)

بورين هي بلدية ومدينة بمقاطعة خيلدرلند بهولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية بورين ، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2174107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174107" title="أبنجيدام">
أبنجيدام

أبنجيدام مدينة وبلدية هولندية بمقاطعة خرونينجن.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية أبنجيدام، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="2174118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174118" title="قليني فهمي">
قليني فهمي

قَلِّيني فَهْمي (1277 - 1373 ه‍ / 1860 - 1954 م) فاضل من أعيان الأقباط بمصر.

هو قليني فهمي " باشا " ابن يوسف بن عبد الشهيد.

ألف كتباً صغيرة، منها «أعمال الملوك» و«عمر طوسون، حياته وآثاره».


</doc>
<doc id="2174122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174122" title="إطارات هنكوك">
إطارات هنكوك

مجموعة إطارات هنكوك (hæŋkʊk/; [ha:nɡuk]: 한국 ) هي شركة اطارات كورية . ومقرها في سيول , كوريا الجنوبية، ومجموعة إطارات هنكوك هي سابع أكبر شركة إطارات في العالم.

إطارات هنكوك تأسست في عام 1941 باسم شركة تشوسون للأطارات وتم تغيير اسمها هنكوك لتصنيع للإطارات في عام 1968. كلا الكمتان تشوسون وهانكوك (Hanguk) تشيران إلى أسماء الممالك القديمة والتاريخية من كوريا.

نمت سمعة إطارات هنكوك في جميع أنحاء العالم إلى حد كبير بسبب الاطارات شعاعي والتحيز إنتاج رقائق الاطارات. تقوم هنكوك في الوقت الحالي بتزويد شركات تصنيع السيارات باطاراتها التي تعتبر من القطع الاصلية. بالإضافة إلى إنتاج حوالي 92 مليون إطار سنويا، وتبيع الشركة أيضا البطاريات، والعجلات، والفرامل.

أعلنت شركة إطارات هنكوك أن الشركة ستستثمر 1.1 بليون دولار لبناء مصنع في غرب جاوة، إندونيسيا كجزء من خطة لتصبح خامس أكبر منتج للأطارات في العالم. [2] في 9 يونيو 2011 اقيم حفلا كبيرا في منطقة بمساحة 60 هكتار باعتبارها مركزا إقليميا للإنتاج والتصدير إلى آسيا وأمريكا الشمالية ودول الشرق الأوسط .

في أكتوبر عام 2013، أعلنت الشركة عن خطة لفتح مصنع جديد في ولاية تينيسي .

يقع مقر الشركة بكورية الجنوبية تمتلك هناك منشأت تصنيعية ,جمهورية الصين الشعبية، والمجر. مرافق التصنيع في اندونيسيا والولايات المتحدة هي قيد الإنشاء.
وفقا لتجار الاطارات، بلغت مبيعات اطارات هانكوك لعام 2007 3.5 بليون دولار أمريكي، وهي زيادة 20.7٪ خلال عام منذ عام 2006 الذي كان 2.9 بليون دولار أمريكي. ونقل هذا من موقع إطارات هنكوك العالمية.

من خلال المبيعات في أكثر من 180 بلدا في جميع أنحاء العالم، احتلت إطارات هنكوك المرتبة السابعة في إيرادات المبيعات العالمية.
تمتلك الشركة أكثر من 21،000 موظف في أربعة مقرات إقليمية، وأكثر من 28 شركة تابعة وخمسة مراكز للبحث والتطوير في جميع أنحاء العالم، وبجعل 70 في المئة من ايراداتها خلال الأسواق الخارجية.


</doc>
<doc id="2174124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174124" title="قصر التويليري">
قصر التويليري

قصر التّويليري قصر ملكي سابق كان قائماً، قبل تدميره، في محاذاة متحف اللوڤر.


</doc>
<doc id="2174134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174134" title="حافظ العموري">
حافظ العموري

حافظ العموري (صفاقس 9 جوان 1955) هو وزير وزير التشغيل والتكوين المهني في حكومة مهدي جمعة التونسية التي أعلن عن تشكيلها في 26 يناير 2014.
تحصل على شهادة الدراسات المعمّقة في قانون الشغل والسلامة المهنية من جامعة باريس سنة 1982 كما تحصل على الدكتوراه في قانون الشغل والسلامة المهنية من جامعة باريس سنة 1985 ومتحصل على دكتوراه دولة في قانون الشغل والسلامة المهنية من جامعة باريس سنة
تقلد عديد حافظ العموري المناصب في دولة التونسية من أهمها : 


</doc>
<doc id="2174135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174135" title="منيرة فخرو">
منيرة فخرو

منيرة بنت أحمد بن يوسف آل فخرو (مواليد 1941) بحرينية أكاديمية ترشحت عن طريق جمعية العمل الوطني الديمقراطي المعارضة في الانتخابات النيابية عن الدائرة الرابعة في المحافظة الوسطى عامي 2006 و2010.

فخرو أستاذة مشاركة في جامعة البحرين بعد أن حصلت على شهادة الدكتوراة في السياسة الاجتماعية والتخطيط والإدارة من جامعة كولومبيا حيث أنها عملت كباحث زائر منذ عام 1997 وأعدت أيضا بحوثا حول النوع الاجتماعي والمواطنة والمجتمع المدني في دول الخليج العربي في مركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفارد. نشرت أعمال عن سوق البحرين بما في ذلك القضايا المتعلقة بالمرأة والمجتمع المدني والديمقراطية. فخرو حاليا عضوة مجلس إدارة جمعية البحرين الأكاديمية والمجلس الأعلى للمرأة. كما أنها عضوة في المجلس الاستشاري لتقرير التنمية البشرية العربية للعام 2004.

خلال أحداث التسعينات كانت فخرو أحد الموقعين على العريضة الشعبية عام 1994 إلى أمير البلاد الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة تدعو إلى استعادة برلمان ودستور عام 1973. أعقب ذلك التماس آخر في عام 1995 الذي وقعه 350 من النساء تدعو إلى استعادة الديمقراطية ووضع حد للتعذيب. نتيجة لذلك طالبت حكومة البحرين باستقالتها أو إقالتها من منصبها في جامعة البحرين. رفضت الاستقالة وأقيلت جنبا إلى جنب مع العديد من الموقعين. ومع ذلك عندما تولى الملك حمد الحكم أمر بعفو عام عن جميع السجناء السياسيين والمنفيين وأعيدت فخرو إلى وظيفتها في جامعة البحرين. تم تعيين فخرو من قبل زوجة الملك الشيخة سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة في المجلس الاستشاري للمجلس الأعلى للمرأة.
ترشحت فخرو للانتخابات النيابية التي عقدت في البحرين في 25 نوفمبر 2006. نائبة رئيس جمعية العمل الوطني الديمقراطي اليسارية هي المرشحة الوحيدة المدعومة من قبل الجمعية الإسلامية الشيعية جمعية الوفاق الوطني الإسلامية. فخرو واجهت في الدائرة الرابعة بالمحافظة الوسطى في مدينة عيسى صلاح علي عضو جمعية المنبر الوطني الإٍسلامي الجناح السياسي لجماعة الإخوان المسلمون.

بشأن مسألة حقوق المرأة فقد جادلت فخرو الإسلاميين السنة والشيعة على معارضتهم لقانون موحد يحمي حقوق المرأة ضمن قانون جديد يسمى قانون الأحوال الشخصية. ووصفت تعيينها من قبل الشيخة سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة قرينة الملك حمد في المجلس الأعلى للمرأة على أنه بداية تطبيق المجتمع المدني ولكن التطبيق التام سوف يستغرق وقتا طويلا ويجب أن يشمل جميع الجمعيات النسائية.

يوم 22 أكتوبر ذكرت لصحيفة خليج تايمز أن المرشحات في انتخابات 2006 كانوا يتلقون رسائل تهديدات عبر الهاتف المحمول من مجهولين تطالبهن بالانسحاب لتجنب الصدام مع المبادئ الإسلامية. تقدمت فخرو بشكوى لدى المجلس الأعلى للمرأة ووزارة الشؤون الإسلامية حول رسائل التهديد وزعمت أنها قادمة من الدوائر السلفية التي تعارض بشدة مشاركة المرأة. جمعية الأصالة الإسلامية السلفية تعارض ترشح النساء للبرلمان.

وفي الانتخابات النيابية لعام 2010 فقد ترشحت في نفس الدائرة ولكنها خسرت في جولة الإعادة من المرشح الحكومي المستقل عيسى القاضي بعدما حصلت على 3069 صوت من أصل 6974 أي ما نسبته 44.01%.


</doc>
<doc id="2174178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174178" title="الأم شجاعة وأبناؤها">
الأم شجاعة وأبناؤها

الأم شَجاعة وأبناؤها (Mother Courage and Her Children) هي مسرحية ألفها الشاعر والمسرحي الألماني برتولت بريشت في عام 1939 بمساهمة معتبرة من الكاتبة والممثلة الألمانية مارغريت ستيفن . وينظر لها من قبل الكثيرين على أنها أعظم مسرحية في القرن العشرين. وقد تكون أعظم مسرحية مناهضة للحرب على الإطلاق .

الأم شَجاعة وأبناؤها هي واحدة من تسع مسرحيات ألفها بريشت لمقاومة صعود الفاشية و النازية. وقد أتم كتابتها في فترة تتجاوز الشهر بعد إجتياح بولندا من قبل جيش هتلر في العام 1939 . وكان المتخصصان في دراسة المسرح البريشتي رالف مانهاين وجون ويليت قد كتبا في مقدمتهما لمجموعة أعماله مايلي:

"يقال بأن الأم شَجاعة وأبنائها، والتي تعالج موضوع الأثار المدمرة للحرب في أروبا وحماقة كل من يأمل التكسب منها، قد كُتبت في شهر، ويستدل على ذلك بعدم وجود أي مسودات للمسرحية أو أي دراسات أولية لها. لا بد أنها كانت نتيجة لإلهام استثنائي." 

المسرحية توافق مباديء بريشت للمسرح السياسي، حيث أن أحداثها لا تجري في الوقت المعاصر بل في حرب الثلاثين عام والتي استمرت من العام 1618 إلى 1648. فهي تحكي قصة آنا فيرلنج الملقبة بالأم شجاعة، وهي امرأة ماكرة تصر على التكسب من الحرب، حيث تملك مقصفًا. على مدار المسرحية تخسر آنا أبنائها الثلاثة بسبب ذات الحرب التي كانت تأمل في الكسب منها.

أسم الشخصية الأساسية، الأم شجاعة، مأخوذ من رواية للكاتب الألماني غريميتسهاوزن من القرن السابع عشر. في راويته تصارع البطلة لشق طريقها باستخدام الحيلة في حرب الثلاثين عام. فيما عدا ذلك فقصة المسرحية تنسب لبريشت بالتعاون مع مارغريت ستيفن.

قصة المسرحية تأخذ مسارها في اثني عشر عامًا (1624 إلى 1636) مقدمة في اثنا عشر مشهد. لا يأخذ الجمهور خلالها الفرصة الكافية للشعور بالتعاطف لأي من الشخصيات. فالأم شجاعة لا تُصور كشخصية نبيلة، خلافًا للتراجيديا الكلاسيكية اليونانية التي تصور أبطالها كشخصيات فوق العادة، وهو ما يميز المسرح الملحمي البريشتي. وباستخدام تأثير التغرييب من قبل بريشت، فإنه بنهاية المسرحية لا يشعر الجمهور بالرغبة لتقليد شخصية البطلة، الأم شجاعة. 
الأم شجاعة وأبنائها من ضمن أكثر أعمال بريشت شهرة، وتعد من قبل كثيرين أعظم مسرحية في القرن العشرين .

المسرحية تحاول أن تظهر بشاعة الحرب وأن الفضيلة لا تكافأ في الأوقات التي يسيطر عليها الفساد. بريشت استخدم البنية الملحمية لينحصر تركيز الجمهور على القضية المطروحة بدلًا من التعاطف مع الشخصيات. المسرح الملحمي هو شكل أدبي متميز وقد برز فيه بريشت. وهناك الكثير مما يشير إلى أن بريشت هو من ابتكر هذا الشكل .

الأم شجاعة وأبنائها تعكس مفهوم بريشت للمسرح الملحمي والتغريب أو Verfremdungseffekt، بمعنى جعل الأشياء العادية تبدو غريبة وباعثة للتفكير. ويتم تحقيق التغريب عن طريق استخدام لافتات تكشف أحداث كل مشهد من المسرحية، والمجاورة، وتغيير الممثلين لأزيائهم على المسرح، والسرد، واستخدام أدوات وديكور بسيط. على سبيل المثال، قد تستخدم شجرة واحدة لتمثل غابة كاملة. أما الإضاءة فعادة ماتكون بيضاء قوية بغض النظر عن توقيت المشهد صيفًا كان أو شتاءً. ويتم إستخدام الأغنيات لتتخلل مشاهد المسرحية وهي تبرز موضوع المسرحية وتعطي الجمهور فرصة لتأمل ما يريد المؤلف إيصاله لهم.


أحداث المسرحية تجري في أروبا القرن السابع عشر أثناء حرب الثلاثين عام. تفتتح المسرحية بظهور مأمور التجنيد والرقيب يتذمران من صعوبة تجنيد المزيد من الرجال للحرب. الرقيب يرى أن الناس يحتاجون إلى الحرب فبدونها لا يوجد تنظيم. تنضم لهم الأم شجاعة (آنا فيرلنج) جارةً عربة مقصف حيث تبيع الطعام والخمر للعساكر، وتقدم أبنائها آيليف، وكاترين، وسويس تشيز. أراد مأمور التجنيد لآيليف أن يكون جنديًا، إلا أن الأم شجاعة أصرت على منعه. أخبرها الرقيب في محاولة لإقناعها أنه لم يتأذ من الحرب قط، فأخبرته أنه سيقتل لا محاله. ولتثبت له ذلك وضعت في خوذته ورقتان مرسوم على واحدة منهما صليب أسود وطلبت منه اختيار إحداهما. فيختار ذات الصليب والتي تعني موته، فيرتعب. استمرت الأم شجاعة في التنبؤ ببخت ابنائها، جميعهم اختاروا الصليب الأسود. آيليف سيموت لشجاعته الزائدة، وسويس تشيز لنزاهته، وكاترين لعطفها. أبدت الأم شجاعة حسرتها على مصير أبنائها. عندئذ قام الرقيب بعرض صفقة تجارية على الأم شجاعة لتحويل انتباهها ببينما يقوم مأمور التجنيد بتجنيد آيليف. وفيما هي تجادله في سعر الحزام، رحل آيليف مع مأمور التجنيد، إلا أنها لم تعرف إلا بعد فوات الأوان. فتنبأ لها الرقيب بدوره أنه "عندما تمنحها الحرب كل ماتكسبه، فسيأتي اليوم الذي تطالبها بشيء في المقابل."

الأم شجاعة في مطبخ بجانب خيمة الجنرال السويدي البروتستانتي. كانت قد مرت عامان منذ أخذ آيليف. وفي تلك الأثناء يدخل كل من الجنرال ، وآيليف، والقسيس للخيمة بينما تقوم الأم شجاعة بمفاوضة الطاهي لتبيعه ديكًا. ثم يقوم الجنرال بتهنأة أيليف مشيدًا بشجاعته لقتله القرويين وذبحه ماشيتهم. تسترق الأم شجاعة السمع وتبدي قلقها من تردي الأوضاع فهي ترى أنه لابد وأن الجنرال قائد سيء ليحتاج رجالًا شجعانًا، فلو أنه قام بعمله كقائد كما يجب، الرجال العاديون سيوفون بباقي بالمهمة.

ثم أمر الجنرال الطاهي بإحضار اللحم والذي لايمكنه أن يحصل عليه إلا من الأم شجاعة وقتئذ. بعد ذلك يقوم آيليف بغناء "الصبية والجندي" فتجاريه أمه بالغناء بحماسه، فيلتقيان في المطبخ. الأم شجاعة سعيدة للقائها ابنها في حالة جيدة إلا أنها تقوم بتوبيخه ولكمه لتعريض نفسه للخطر.

بعد مرور ثلاث سنوات، يبدأ سويس تشيز بالعمل كصراف رواتب للجيش. تقوم إيڤيت پوتير، مومس المعسكر، بغناء "أغنية الإخاء" والتي تحكي قصتها مع عشيقها الجندي الهولندي بيتر، لتقوم الأم شجاعة باستخدام هذه الأغنية لتحذير ابنتها كاترين من التورط بعلاقات عاطفية مع الجنود. يقوم كلًا من القسيس والطاهِي بجلب رسالة من آيليف يطلب فيها المال ويوصلاها للأم شجاعة التي ترسل بدورها بعض المال مؤنبةً إياه على المزايدة على حبها له. وبينما يتحاور الثلاثة في موضوعات سياسية، تقوم كاترين بارتداء حذاء إيڤيت الأحمر ذو الكعب العالي. وعند اجتياح القوات الكاثوليكية للبلدة، يغير القسيس زيه ويقوم سويس تشيز بتخبئة صندوق مرتبات الجيش عن القوات الغازية، فيما تنتزع الأم شجاعة الحذائين من قدمي كاترين وتلطخ وجهها بالطين، فحين يظهر وجه جذاب قبالة جندي، تولد عاهرة جديدة. ثم تقوم الأم شجاعة بتغيير وسم عربتها على وجه السرعة من بروتستانتي إلى كاثوليكي. وفي ليلة ذلك اليوم، يلقي الكاثوليك القبض على سويس تشيز أثناء محاولته إعادة صندوق المرتبات لقائده. حين التقوا بالأم شجاعة تظاهرت وسويس تشيز بعدم معرفة أحدهما للآخر، إلا أن الأم حاولت إقناع سويس تشيز بإعطائهم صندوق المرتبات. يأخذ الجنود سويس تشيز بعيدًا، وتهم الأم شجاعة بمقايضة القوات الكاثوليكية لإطلاق سراح ابنها بعد أن رهنت عربتها عند إيڤيت، آملة في استعادة عربتها بمال صندوق المرتبات، حيث أرسلت إيڤيت لترشو الرجل ذو الضمادة بمئتي جيلدر. تعود إيڤيت لتخبر الأم شجاعة بموافقة الرجل ذو الضمادة، وأن سويس تشيز قد اعترف تحت التعذيب بأنه رمى صندوق المرتبات في النهر قبل إلقاء القبض عليه. فتتردد الأم بعد أن أدركت أنها لن تستطيع استعادة عربتها، وتطلب من إيڤيت أن تعود بعرض آخر وهو 120 جيلدر. يرفض الرجل ذو الضمادة العرض ويُقتل سويس تشيز بإحدى عشرة طلقة. ولخوفها من قتلها بتهمة التواطؤ، تنكر الأم شجاعة معرفتها بصاحب الجثة عند عرضها عليها، فتُرمى الجثة في حفرة للجيف.

لاحقًا، تذهب الأم شجاعة لخيمة اللواء لتسجيل شكوى بسبب تدمير الجنود لبضائعها وتغريمها بشكل غير قانوني. وتغني في اثناء انتظارها بالخارج "أغنية الاستسلام العظيم" لجندي شاب تواق للشكوى بسبب سرقة مكافأته، فتقنع الأغنية, والتي مغزاها أن الجميع يستسلم عاجلًا أم آجلًا، كلاهما لسحب شكواهما.

بعد مرور عامين، كانت العربة قد طافت ببڤاريا، وموراڤيا، وبولندا، وإيطاليا، و بڤاريا مجددًا لتقف في قرية خربتها الحرب بعد إنتصار تيلي، اللواء الكاثوليكي، في ماغديبورغ. يشرب جنديان إحتفالًا بنصرهما في مقصف الأم شجاعة إلا أنهما لا يدفعان المال، وعندما احتجت، تعذرا بأن قائدهم، تيلي، عطوف وإنساني ولم يسمح لهم بالنهب لأكثر من ساعة واحدة.

في يوم جنازة اللواء الكاثوليكي تيلي، تناقش الأم شجاعة القسيس عما إذا كانت الحرب ستستمر أم لا فيقنعها بأنها ستستمر، لذا تقرر بأنها ستستثمر المزيد من المال في عربتها. يعرض القسيس على الأم شجاعة الزواج به إلا أنها ترفض. تشتم الأم شجاعة الحرب بعد أن أتت كاترين وقد تم تشويهها واغتصابها وهي في طريقها لشراء بضائع. بعد ذلك، تعود الأم شجاعة لاتباع الجيش البروتستانتي.

تغني الأم شجاعة أغنية تمجد الحرب لدرها المال عليها.

يوقض قرويان الأم شجاعة محاولين بيعها بعض الشراشف فتشتريها. ثم أُعلن خبر حلول السلام، فتتذمر الأم شجاعة لأنها اشترت بضائع جديدة لتوها. يأتي الطاهي ويخلق مشادة بين الأم شجاعة والقسيس. إيڤيت تظهر مجددًا كأرملة ثرية، وقد أصبحت أسمن وأكبر سنًا، وتكشف أن الطاهي كان عشيقها من قبل وأنه هو بيتر لتحذر الأم شجاعة منه. تغادر الأم شجاعة للبلدة، ويدخل آيليف جثة هامدة يجرها جنود. حيث تم إعدامه لقتله القرويين مرة أخرى إلا أنه فعلها هذه المرة في وقت السلام. الأم شجاعة لا تعلم بذلك. عندما اندلعت الحرب مجددًا، أطلق الطاهي والأم شجاعة مشروعهما المشترك.

في العام السابع عشر من الحرب كانت أرواح نصف سكان ألمانيا قد حُصدت، وقد نفذت المؤن والذخائر. تصل رسالة للطاهي من أوترخت أن أمه قد توفيت وتركت له نزلًا. فيعرض على الأم شجاعة أن تعمل معه، إلا أنه يرفض أخذ كاترين فهي مشوهة وبكماء وقد تنفر الزبائن. الأم شجاعة تضطر لرفض عرضه. بعدئذ، قامت الأم شجاعة وكاترين برمي متعلقات الطاهي من العربة والرحيل.

تمر الأم شجاعة وكاترين بمنزل فاخر يصدح منه صوت متغطرس يتغنى بالرخاء الذي يعيش فيه طوال العام، تنصتان في صمت ثم تشرعان في السير.

بينما الأم شجاعة كانت خارج بلدة هاللا البروتستانتية الصغيرة، تأتي القوات الكاثوليكية لمحاصرتها. كاترين تستيقظ من نومها على أصوات فريق بحث والذي كان قد أخذ قرويًا ليدلهم. بينما قام الزوجان القرويان بالدعاء لسكان القرية بالنجاة، قامت كاترين بالتخفي وصعدت على سقف منزل ثم سحبت طبلة كانت قد خبئتها في مئزرها، وقامت بدق الطبلة لتنبيه السكان بالاجتياح الكاثوليكي. يعود الجنود ليرموها بالرصاص فتموت، إلا أنها قد نجحت في إيقاظ القرويين.

في الصباح اليوم التالي، غنت الأم شجاعة تهويدة لجثمان ابنتها ممنيةً نفسها أنها نائمة. قام القرويون بتهدئتها، ثم سمحت لهم بدفنها وغادرت لتركب العربة آملة الذهاب لابنها آيليف غير مدركه لما حدث له. وما زالت الأم شجاعة تصر على كسب رزقها من الحرب.

بعد عرض المسرحية في سويسرا عام 1941 عبر بريشت عن قناعته بأن النقاد أساؤا فهمها. بينما تعاطف عدد منهم مع الأم شجاعة، أراد بريشت أن يظهرها كمخطئة لعدم إدراكها الأوضاع التي كانت وأبناؤها يمرون بها.


</doc>
<doc id="2174192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174192" title="بنلد">
بنلد

بنلد (إلينوي) هي مدينة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,541 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174212" title="العلاقات المصرية اليابانية">
العلاقات المصرية اليابانية

العلاقات المصرية اليابانية هي العلاقات الخارجية التي تربط بين مصر واليابان. وقد وصف السفير المصري في اليابان هذه العلاقات بأنها صداقة قوية جداً. كما توجد سفارة لكلا الدولتين. في الوقت الحاضر، تحافظ الدولتان على علاقة ودية مع علاقات اقتصادية وتجارية قوية.

يعود تاريخ العلاقات بين البلدين إلى القرن التاسع عشر. في حين تأسست العلاقات الحديثة عام 1922، عندما اعترفت اليابان باستقلال مصر. ومنذ ذلك الحين ثمة علاقات ودية تمثلت في العديد من الزيارات التي يقوم بها كبار الدبلوماسيين من البلدين، وخاصة زيارة رئيس الوزراء الياباني تومي-إتشي موراياما إلى مصر عام 1995 وزيارة الرئيس المصري السابق حسني مبارك إلى اليابان في مناسبات مختلفة أعوام 1983 و1995 و1999.

بين عامي 1998 و 2002، قدمت اليابان قروضاً ومنحاً لمصر تتجاوز قيمتها 3.5 بليون دولار أمريكي. عام 2002، تجاوز حجم التجارية الثنائية بين مصر واليابان أكثر من بليون دولار أمريكي. كما قدمت اليابان سيارات إسعاف وجسر ومركز الزوار لمنطقة وادي الملوك.

عام 2009، وحتى شهر تشرين الأول (أوكتوبر)، تواجد في مصر 1051 مواطن ياباني. كما زار مصر في 2009 حوالي 90000 ياباني؛ وزار اليابان حوالي 3500 مصري عام 2007.

تعتبر اليابان مصر لاعباً أساسياً في الشرق الأوسط، وتتعامل مع مصر على أنها جزء حيوي من دبلوماسيتها في المنطقة. هذا ويدعم رؤساء الحكومات بعضهم البعض في القضايا المتعلقة بعملية السلام في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="2174225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174225" title="رافائيل دا سيلفا فرانسيسكو">
رافائيل دا سيلفا فرانسيسكو

رافائيل دا سيلفا فرانسيسكو الشهير بـ رافينها .. ولد في في جوارولوس بالبرازيل. لاعب كرة قدم برازيلي لعب في نادي الشباب السعودي وقد لعب في السابق لصالح نادي ساو باولو البرازيلي.


</doc>
<doc id="2174232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174232" title="آر 160">
آر 160

صاروخ R160 أو آر160 أو رنتيسي 160 وهو صاروخ قسامي مطور صنع في قطاع غزة في فلسطين. صنعته كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس، وقد استخدم أول مرة في صد العدوان الإسرائيلي على غزة في عملية العاشر من رمضان في 10 رمضان 1435 هـ، 9/7/2014 م، وهي إحدى عمليات معركة العصف المأكول .

أُطلق على هذا الصاروخ اسم R160 تيمناً بالشهيد القائد د. عبد العزيز الرنتيسي، فحرف الراء فيه يرمز إلى الرنتيسي، والرقم إلى مدى وصوله.

تكمن أهمية هذا الصاروخ حيث انه سمح ولأول مرة في تاريخ الصراع مع إسرائيل إلى الوصول لمناطق أبعد حيث ضرب العمق الإسرائيلي وصولًا مدينة حيفا، ومدينة الخضيرة ومناطق تبعد أكثر من 160 كم عن قطاع غزة.

أطلق عليه المحللين العسكرين والإعلامين الصهاينة بسلاح يوم القيامه، و"سلاح يوم القيامة" وهو مصطلح عسكري يستخدم في الكيان منذ زمن طويل، ويشير إلى قدرة الجهات التي تقاتل دولة الكيان في امتلاك أسلحة حديثة وخطيرة على الشارع الصهيوني.

وظهر جليا من خلال التحليلات الصهيونية عبر القنوات العبرية التي تابعت خطاب الناطق باسم كتائب القسام، وجلبت محلليها لدراسة ومحاولة فهم ما بين السطور من خطاب القسام، فاستخدم جميعهم مصطلح "سلاح يوم القيامة" في إشارة لسلاح حماس.



</doc>
<doc id="2174236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174236" title="محمد حداد">
محمد حداد

محمد حداد (مواليد 2 أكتوبر 1975 في المحرق، مملكة البحرين) ملحن وناقد موسيقي بحريني. فنان نشط في الساحة الموسيقية البحرينية وملحن رائد في الأفلام البحرينية. موسيقاه التصويرية في فيلم حكاية بحرينية تلقت انتقادات لاذعة.
ولد محمد حداد في 2 أكتوبر 1975 في مدينة المحرق بمملكة البحرين وهو الطفل الثاني للأب قاسم حداد والأم موزة الشملان جنبا إلى جنب مع أخته الكبرى طفول حداد وشقيقه الأصغر مهيار حداد. والده الشاعر قاسم حداد هو شخصية ثقافية مؤثرة في البحرين.

في عام 1982 عندما كان حداد يبلغ من العمر 7 سنوات قال لوالديه انه يريد دراسة الموسيقى ويصبح موسيقيا. التقط لوحة المفاتيح في سن الثامنة وسرعان ما أصبحت موسيقار رائدة في فرقة المدرسة الابتدائية الموسيقية في بلاده. عندما انتقل إلى المدرسة الاعدادية في سن الثانية عشر التقط العود وجعله أداة رئيسية له حتى طار إلى القاهرة عاصمة مصر للحصول على درجة في الموسيقى حيث درس التأليف الموسيقي مع التركيز على البيانو.

لدى عودته إلى البحرين من القاهرة في عام 2001 قال أنه حصل على منصب أخصائي موسيقى ورئيس نادي الموسيقى في جامعة البحرين.

في عام 2005 تزوج ميسم الناصر.
في عام 2000 حصل حداد على درجة البكالوريوس في التأليف الموسيقي مع مرتبة الشرف مع درجة التمييز من المعهد العالى الموسيقى في مصر.

ما بين 1993 و2000 درس حداد درجة القراءة على يد المايسترو أحمد الصعيدي والتحليل الموسيقي على يد عواطف عبد الكريم وأساسيات تكوين الإطار على يد أحمد عبد الله ومنى غنيم وراجح داود.

في عام 1997 أثناء دراسة حداد برنامج البكالوريوس في القاهرة شارك في البحرين في ورشة عمل موسيقية للعود تحت إشراف الموسيقار العراقي نصير شمة.
لدى عودته من الرحلة التعليمية في القاهرة شارك حداد مباشرة في المشهد الفني في البحرين. في عام 2000 ألف موسيقى مسرحية (ثلاثة بنات ... حريم) مباشرة بعد تخرجه. استمر في تأليف الموسيقى والمؤثرات الصوتية لعدد من المسرحيات منها (ليلة الزفاف) في عام 2001 (عذاري) و(الحياة ليست خطيرة جدا) في عام 2003 (في منتصف الليل) في عام 2004 و(أخبار عن جنون العشاق) في عام 2005.

أيضا في عام 2005 بينما كان في زيارة إلى اسكتلندا قام بتأليف موسيقى الرسوم المتحركة (العاطفة في الحركة) وهو مشروع تخرج الطالبة هبة أبو الحسن في كلية ادنبره للفنون.

بحلول عام 2006 كان حداد فرض نفسه كواحد من الملحنين الموسيقيين في البحرين وهو العام نفسه الذي تم تعيينه من قبل المخرج البحريني بسام الذوادي لتأليف الموسيقى التصويرية للفيلم البحريني حكاية بحرينية. الفيلم تلقى ملاحظات ممتازة في جميع أنحاء منطقة الخليج العربي.

عام 2008 كان عاما مثمرا للحداد حيث قام بتأليف موسيقى ستة أفلام مستقلة وهي: (الرؤية المستقبلية) فيلم وثائقي من إخراج بسام الذوادي و(عشاء) من إخراج حسين الرفاعي و(غياب) للمخرج محمد بو علي و(ياسين) من إخراج جمال الغيلان ثم عمل مع المخرج الإماراتي خالد المحمود في فيلمه القصير (بنت النوخذة) وكان آخر أفلامه في عام 2008 مريمي فيلم قصير من إخراج علي العلي.

محمد الحداد كتب مقالات هامة حول الموسيقى في العديد من الصحف البحرينية منذ عام 1995 وحتى اليوم.
فاز حداد بجائزة التميز في الأداء المسرحي البحريني لأفضل موسيقى ومؤثرات صوتية مرتين. في عام 2004 فاز بجائزة الموسيقى التصويرية عن مسرحية أخبار العاشق المجنون وفي عام 2005 فاز مرة أخرى لعمله في مسرحية عذاري إخراج جمعان الرويعي. تم تكريم حداد من قبل إدارة الثقافة والتراث الوطني من وزارة الإعلام في مملكة البحرين.

في أغسطس 2008 حصل على شهادة تقدير لموسيقاه الأصلية في الفيلمين غياب والعشاء في مهرجان الريف الثاني للأفلام القصيرة في البحرين.


</doc>
<doc id="2174260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174260" title="مصالحة (منظمة)">
مصالحة (منظمة)

مصالحة (باللغة العبرية: מוסאלחה) هي منظمة غير ربحية تعمل على تحقيق مصالحة بين الفلسطينيين والإسرائيليين حسب تعاليم الكتاب المقدس عن السلام والعدالة والحب. أما مهمتها كما وردت في الموقع الإلكتروني للمنظمة فهي: 
مصالحة هي منظمة غير ربحية تسعى لتعزيز المصالحة بين الإسرائيليين والفلسطينيين، كما هو موضح في تعاليم يسوع وحياته. نسعى لنكون مشجعين وميسّرين بين الفلسطينيين المسيحيين والإسرائيليين اليهود المسيحيين أولاً ثم الجاليات الأخرى بعد ذلك.

كما تنص على أن مصالحة تسعى لبناء جسور بين مختلف شرائح المجتمعين الفلسطيني والإسرائيلي وفقاً لمبادئ الكتاب المقدس. ثمة شراكات بين مصالحة وعدد من المنظمات المختلفة حول العالم كوزارات المصالحة في الولايات المتحدة ، ومنظمة آمزي في ألمانيا وسويسرا والمنظمات الفلسطينية والإسرائيلية المحلية. أما أعضاء مجلس مصالحة فكلهم من الإسرائيليين اليهود المسيانيين وقادة مسيحيين فلسطينيين في الأراضي الفلسطينية وإسرائيل.



</doc>
<doc id="2174262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174262" title="متحف القوات الجوية الإسرائيلية">
متحف القوات الجوية الإسرائيلية

متحف القوات الجوية الإسرائيلية ، هي متحف محلي تهتم بوضع الطائرات العسكرية وكل ماتتعلق بقوات المسلحة في فلسطين المحتلة ، وبالتحديد في صحراء النقب ، أسست سنة 1977م وتم افتتاحها رسميا عام 1992م ، وتعرض فيه كل الطائرات والصواريخ التي تملكها الجيش الإسرائيلي بالإضافة إلى عرض طائرات عربية والتي أسرها الاحتلال والتي تشمل بعض طائرات القوات الأردنية واللبنانية والمصرية والسورية والعراقية.



</doc>
<doc id="2174275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174275" title="كوباريد">
كوباريد

كوباريد هي قرية تقع أعلى نهر سوكا غرب سلوفينيا. وقعت في هذه القرية إحدى معارك الحرب العالمية الأولى وهي معركة كابوريتو وقد وثِّقت أحداث تلك المعركة للإيطاليين عندما نشر الكاتب إرنست همينغوي روايته الشهيرة وداعًا للسلاح.


</doc>
<doc id="2174281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174281" title="دولة السلوفينيين والكروات والصرب">
دولة السلوفينيين والكروات والصرب

دولة السلوفينيين والكروات والصرب هي كيان صغير تشكل في نهاية الحرب العالمية الأولى من الكروات، الصرب والسلوفينيون.


</doc>
<doc id="2174295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174295" title="معركة بوخارست">
معركة بوخارست

معركة بوخارست كانت معركة مهمة خلال حملة رومانيا في الحرب العالمية الأولى، فقد احتلت قوات دول المركز عاصمة رومانيا.


</doc>
<doc id="2174309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174309" title="معركة ترانسيلفانيا">
معركة ترانسيلفانيا

معركة ترانسيلفانيا هي أولى العمليات العسكرية لحملة رومانيا خلال الحرب العالمية الأولى.

في ليلة 27 أغسطس, عبرت ثلاث جيوش رومانية جبال الكاربات, والتقوا مقاومة متفرقة فقط من القوات النمساوية المجرية. تم تنفيذ الخطة الرومانية (الخطة زي) من خلال التقدم السريع لمدينة موريش المهمة الاستراتيجيا مع بودابيست كهدف نهائي, فتقدم الجيش الثاني, مع الجيشين الأول والرايع على أطرافه. وعبر الجيش الثاني الحدود ليلة 27-28 أغسطس ومتقدمة في ترانسيلفانيا.

في المرحلة الأولى من الهجوم (27 أغسطس - 2 سبتمبر) غزا الجيش الثاني مدن ليبسا و بوتنا و ناروجا و قرى زابالا وتقدمت نحو كوفاسنا. ودارت معارك ضاربة في فاما بوزفالوي, وتمكن الرومانيين من الاستيلاء على المدينة واوقعوا خسائر فادحة بالقوات المعادية حيث قتل وجرح 132 جندي واسر 492 جندي. وفي 29 أغسطس استولت القوات على مدينة براشوف, ويوم 31 أغسطس تم السيطرة على أربع قرى, وفي 2 سبتمبر كانت المرحلة الأولى من الهجوم الروماني أكبر, مع وصول الجيش الثاني إلى خط كاتالينا ـ زابالا ـ دوبيرلاو ـ فلاديني ـ فيلديوارا ـ بريجمير. إلى الشمال من الجيش الثاني غزا الجيش الرابع ممر توشليش وتقدمت غربا. إلى الغرب, عبر الجيش الأول الحدود واستولى على مدينة أورشافا قبل التقدم إلى مشارف سيبيو.

وفي المرحلة الثانية من الهجوم الروماني (
3-10 سبتمبر), عبر الجيش الثاني نهر أولت واحكمت سيطرتها على مدينة سفنتو جيورجي يوم 7 سبتمبر. وبحلول نهاية المرحلة الثانية سيطر الجيش الثاني على مدن الكساد و براشوف والوصول إلى خط كاتالينا ـ أرسوس ـ فيلتشيلي ـ سينسا فيشي ـ سيرسايا ـ فيلدورا.


</doc>
<doc id="2174334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174334" title="معركة ميراسيستي">
معركة ميراسيستي

معركة ميراسيستي كانت معركة كبيرة بين قوات الإمبراطورية الألمانية وقوات مملكة رومانيا خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2174354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174354" title="معركة بحيرات ماسوريان الأولى">
معركة بحيرات ماسوريان الأولى

معركة بحيرات ماسوريان الأولى كانت هجومًا قامت به ألمانيا على الجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الأولى، تعرض فيها جيش الإمبراطورية الروسية الأول إلى الهزيمة وأُجبر علر التراجع لخارج جبهته. 


</doc>
<doc id="2174369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174369" title="هجوم بروسيلوف">
هجوم بروسيلوف

هجوم بروسيلوف وتسمى أيضًا بهجوم يونيو، فيها كانت أعظم خسارة للقوات العسكرية التابعة للإمبراطورية الروسية خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2174377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174377" title="أراكاشة بيضاوية">
أراكاشة بيضاوية

أراكاشة بيضاوية (الاسم العلمي:Arracacia ovata) هي من النباتات يتبع الأراكاشة من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2174378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174378" title="أراكاشة إستوائية">
أراكاشة إستوائية

أراكاشة إستوائية (الاسم العلمي:Arracacia equatorialis) هي من النباتات يتبع الأراكاشة من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2174380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174380" title="أراكاشة أرجوانية داكنة">
أراكاشة أرجوانية داكنة

أراكاشة أرجوانية داكنة (الاسم العلمي:Arracacia atropurpurea) هي من النباتات يتبع الأراكاشة من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2174381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174381" title="أراكاشة بيروفية">
أراكاشة بيروفية

أراكاشة بيروفية (الاسم العلمي:Arracacia peruviana) هي من النباتات يتبع الأراكاشة من ال الخيمية .



</doc>
<doc id="2174388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174388" title="هزاع الغامدي">
هزاع الغامدي

هزاع بن عبدالله بن صالح آل محمود الغامدي، هو الدكتور هزاع عبدالله الغامدي، الملحق الثقافي بسفارة المملكة العربية السعودية في باكستان . مواليد 1376 هـ - 1957م. في قبيلة حوالة - منطقة الباحة ـ السعودية .



"شارك في عدة ملتقيات ثقافية ومؤتمرات فكرية في إفريقيا وآسيا وأمريكا.."








</doc>
<doc id="2174391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174391" title="سمورنيوناوية">
سمورنيوناوية

السمورنيوناوية (الاسم العلمي:Smyrnieae) هي من النباتات تتبع الخيمية من ال الخيميات .



</doc>
<doc id="2174403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174403" title="تدخل الحلفاء في الحرب الأهلية الروسية">
تدخل الحلفاء في الحرب الأهلية الروسية

تدخل الحلفاء في الحرب الأهلية الروسية هي حملات حربية ظهرت خلال الحرب الأهلية الروسية عام 1918.


</doc>
<doc id="2174405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174405" title="لنكولن كونستانس">
لنكولن كونستانس

لنكولن كونستانس (1909-2001) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2174411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174411" title="أقنثا ديسقوريدس">
أقنثا ديسقوريدس

أقنثا ديسقوريدس نوع نباتي يتبع جنس الأقنثا من الفصيلة الأقنتية. سميت على اسم العالم الإغريقي ديسقوريدس.

موطنها بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="2174426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174426" title="يوهان غورغ كريستيان ليهمان">
يوهان غورغ كريستيان ليهمان

يوهان غورغ كريستيان ليهمان (1792-1860) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2174439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174439" title="عدد مخمسي مربعي">
عدد مخمسي مربعي

في الرياضيات,العدد المخمسي المربعي هو عدد شكلي مخمسي غير ممركز و مربعي غير ممركز في نفس الوقت. يصبح العدد عددا مخمسيا مثلثيا إذا حقق المساوة التالية : (P=S= m² = n(3n-1)/3. حيث m و n عددان صحيحان طبيعيان.

الأعداد المخمسية المربعية الأوائل هي: 0, 1, 9801, 94109401, 903638458801, 8676736387298001, 83314021887196947001, 799981229484128697805801, 7681419682192581869134354401, 73756990988431941623299373152801...

و هي تعطي الصيغة formula_1.

ترتيب الأعداد المخمسية المقابلة للأعداد المخمسية المربعية الأوائل هي :1, 81, 7921, 776161, 76055841, 7452696241, 730288175761, 71560788528321, 7012226987599681, 687126683996240401, 67331402804643959601, 6597790348171111800481, 646516122717964312487521...

بإكمال المربع ينتج عن ذلك المعادلة الدوفانتية:

formula_2

formula_3

formula_4

بحذف x=6×n-1 و y=2×m يُحصل على المعادلة الدوفانتية:

formula_5

و التي تملك الحلول التالية : (x,y) تساوي (5,2) , (49, 20), (485, 198) ... إذا (n,m) تعطي (1,1), (25/3, 10), (81, 99), (2401/3, 980), (7921, 9701), ... بالتالي الحلول الصحيحة ل(n,m) هي (1, 1) , (81, 99), (7921, 9701), (776161, 950599), (, ). المقابلة الأعداد المخمسية المربعية 0, 1, 9801, 94109401, 903638458801, 8676736387298001...



</doc>
<doc id="2174440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174440" title="أليس أصفر الثمار">
أليس أصفر الثمار

الأليس أصفر الثمار نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الكرنبية.

موطنه بلاد الشام.



</doc>
<doc id="2174445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174445" title="حملة شمال روسيا">
حملة شمال روسيا

حملة شمال روسيا كانت جزءًا من تدخل الحلفاء في الحرب الأهلية الروسية خلال الثورة البلشفية.


</doc>
<doc id="2174449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174449" title="وليام بوتينغ همسلي">
وليام بوتينغ همسلي

وليام بوتينغ همسلي (1843-1924) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2174456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174456" title="جورج بنتام">
جورج بنتام

جورج بنتهام (1800-1884) هو عالم نبات بريطاني.



</doc>
<doc id="2174464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174464" title="كارل فريدريش أوغست هيرمان وولف">
كارل فريدريش أوغست هيرمان وولف

كارل فريدريش أوغست هيرمان وولف (1866-1929) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2174469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174469" title="معركة زبوريف (1917)">
معركة زبوريف (1917)

معركة زبوريف كانت جزءًا صغيرًا من هجوم كيرينسكي (آخر هجوم قامت به قوات الإمبراطورية الروسية في الحرب العالمية الأولى). في هذه المعركة أظهر الفيلق التشيكوسلوفاكي المتألف من مقاتلين متطوعين أول عملية عسكرية مهمة قام بها ضد قوات دول المركز في الجبهة الشرقية.


</doc>
<doc id="2174485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174485" title="معركة باخماتش">
معركة باخماتش

معركة باخماتش كانت معركة بين قوات الفيلق التشيكوسلوفاكي في الإمبراطورية الروسية و قوات الإمبراطورية الألمانية.


</doc>
<doc id="2174516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174516" title="تمرد الجيش الفرنسي">
تمرد الجيش الفرنسي

تمرد الجيش الفرنسي وقع بين الجنود الفرنسيين الموجودين في الجبهة الغربية في شمال فرنسا. بدأوا التمرد بعد معركة أيسن الثانية التي هي جزء من هجوم نيفل في شهر أبريل 1917.


</doc>
<doc id="2174523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174523" title="برتقال يافا">
برتقال يافا

برتقال يافا (بالعبرية -תפוזי ג'אפה) هي نوع من أنواع البرتقال وهي أيضاً حلوى بدون بذور بقشور صلبة اللتي تجعلها قابلة للحصاد زرعها وطورها العرب في القرن التاسع عشر أخذت إسمها من مدينة يافا، ومع أنه مشهور في الاراضي الفلسطينية إلا أنه يزرع أيضاً في سوريا والعراق ولبنان والأردن وفلسطين وتركيا وقبرص ويتميز برتقال يافا عن جميع أنواع البرتقال، فقشرته السميكة يمكن أن تحفظ الثمرة جيداً مدة طويلة من الزمن. كما أنه كثير العصارة، وعصارته هذه زاهية بلونها البرتقالي المميز، وبطعمها الحلو السكري. كان البرتقال يشحن في صناديق خشبية وينقل بالسفن كتحية معطرة لذيذة من يافا لجميع أنحاء العالم. ومع مرور الوقت أصبح الاسم علامة تجارية، وبهذا الاسم تعرف العالم على هذا البرتقال، حتى استغلته إسرائيل لغرض الدعاية لها ووضعته على لوحات الدعاية السياحية لها. 
في عام 1978 تم تسميم برتقال يافا في هولندا وتم ذالك بوضع الزئبق في البرتقال مما أدى إلى نقل 4 أطفال إلى المستشفى بحالة التسمم الغذائي.



</doc>
<doc id="2174573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174573" title="توشيح (توضيح)">
توشيح (توضيح)



</doc>
<doc id="2174578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174578" title="هندسة الأمان (توضيح)">
هندسة الأمان (توضيح)



</doc>
<doc id="2174589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174589" title="باب الخروج (رواية)">
باب الخروج (رواية)

تدور أحداث رواية (باب الخروج) عن شاب مصري شغل منصب المترجم في القصر الرئاسي. في البداية، عمل على ترجمة المقالات ثم بعد ذلك امتهن مهنة الترجمة فورية للقاءات الرئيس ومحاوراته الدولية. "تكرار وجودك في نفس المكان مع الرئيس يمنحك شعورًا بالأهمية والقوة لا يمكنك مقاومته، لأنك تنتقل من حيث كنت لتصبح عضوا في طائفة الناس الذين يرون الرئيس دوما، وهي طائفة محدودة العدد جدا. قبولك في عضوية هذه الطائفة يعطيك تميزا عن البقية، شئت أم أبيت، وشيئا فشيئا تعتاد هذا التميز، ويرتبط شعورك بنفسك وبقوتك بانتمائك لهذه الطائفة، وطبعا بالرئيس نفسه."كتب عزالدين شكري فشير روايته في عام 2011 بعد ثورة 25 يناير وتنبؤ بما تلاها من أحداث في الحياة السياسية في مصر حتى عام 2020. وتُعد هذه الرواية هي الأولى من نوعها التي تُصور واقع وتتنبأ بمستقبل؛ وتتحقق تنبؤات عز الدين في كثير من الأحداث والوقائع مع بعض الإختلافات. لكنه نجح بشكل كبير في تجسيد المشهد السياسي والصراع على الحكم في مصر بعد الثورة وسعي كل فصيل سياسي للفوز بالسلطة وتحقيق مصالحه الشخصية وإن تعارضت مع مصالح الوطن. كما أنه يُجسد حياة المصريين من كِد وتعب ومشقة تكبدها المواطنين للخروج من الأزمات المتتالية التي حلت بهم. وتبدأ الرواية من نهاية الأحداث حيث يروي الأب (علي شكري) قصته لابنه وهو على متن سفينة لا يعلم مصيره بعدها؛ الاعتقال والمحاكمة بتهمة الخيانة للوطن أو القتل. "اليوم هو العشرون من أكتوبر 2020 وحين تصل إليك رسالتي هذه بعد يومين بالضبط من الآن، سأكون سجينا أو جثة. إما سيقولون لك أن أباك مات بطلا، وإما ستقرأ في الجرائد نبأ خيانتي العظمى والقبض عليّ."ويروي الأب أحداث حياته لابنه ليُطلّعه على المصاعب والتحديات التي واجهها في حيانه الشخصية أو المهنية. "إن الأمور لا تتحسن مع الوقت بل نحن الذين نعتاد سوأها. فلا تكرر هذا الخطأ؛ اتبع صواب قلبك من البداية."يوجه الأب نصائحه لابنه ليستفيد منها ويحاول جاهدًا تفادي الأخطاء التي وقع فيها والده من ذي قبل. "لا يعرف الآباء حجم سلطتهم على أبنائهم، ولا يعرف الأبناء إلى أي درجة يجهل الآباء طريقهم ويتحسسون من الخطأ ويترددون مثلهم، وإلى أي حد يمكنهم أن يغيروا آرائهم لأتفه الأسباب."

ولد عزالدين شكري فشير في الكويت لأبوين مصريين عام 1966 ثم عاد مع أبويه لمصر وهو لم يتجاوز ‏العامين واستقروا بمدينة المنصورة التي تعلم بمدارسها. وفي السابعة عشر انتقل للقاهرة لدراسة العلوم ‏سياسية بجامعة القاهرة، وتخرج منها عام 1987. عمل بعد ذلك لفترة وجيزة كباحث بمركز الأهرام ‏للدراسات السياسية والاستراتيجية، كما قضى خدمته العسكرية ونشر عدة مقالات بمجلة السياسة الدولية. بعدها التحق ‏بالعمل بالسلك الدبلوماسي المصري، حيث عمل بمكتب الدكتور بطرس بطرس غالي لمدة عام، ثم سافر ‏لباريس للدراسة، وحصل على الدبلوم الدولي للإدارة العامة من المدرسة القومية للإدارة بباريس في 1992‏. بعد ذلك عاد لمصر لأقل من عام ثم رحل من جديد لكندا للدراسة، فحصل على ماجستير العلاقات الدولية من ‏جامعة أوتاوا في 1995 عن رسالته في مفهوم الهيمنة في النظام الدولي، وبعدها حصل على دكتوراة العلوم ‏السياسية من جامعة مونتريال عام 1998 عن رسالته حول الحداثة والحكم في النظام الدولي.

بعد حصوله على الدكتوراة عاد د. فشير مرة أخرى لمصر، حيث عمل بالمعهد الدبلوماسي المصري لمدة ‏عامين، ونقل في صيف 1999 للعمل كسكرتير أول بالسفارة المصرية بإسرائيل. بقي بهذا العمل عامين، ‏وبعدها انتقل للعمل كمستشار سياسي لمبعوث الأمم المتحدة بالشرق الأوسط بمدينة القدس، وظل بهذا العمل ‏حتى صيف 2004. غادر د. فشير فلسطين عندئذ إإلى السودان للعمل مرة أخرى كمستشار سياسي لمبعوث ‏الأمم المتحدة للسودان خلال مفاوضات السلام بين الشمال والجنوب، وتولى متابعة ملف دارفور بالبعثة لمدة ‏عام، حتى عاد من جديد للدبلوماسية المصرية، هذه المرة كمستشار بمكتب وزير الخارجية. ظل د. فشير بهذا العمل حتى أغسطس 2007، حيث ترك وزارة الخارجية وتفرغ للكتابة ‏(حيث أتم روايته ‏الثالثة - غرفة العناية المركزة)، وعمل لمدة عام بمجموعة الأزمات الدولية ثم بالتدريس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة. وله عدة أعمال: "عناق عند جسر بروكلين (2011)، "أبوعمر المصري" (2010)، ‏"غرفة العناية المركزة" (2008)، "أسفار ‏الفراعين" (1999)، و"مقتل فخرالدين‏" (1995)‏.‏
"كان أكبر أسباب انغماسي في العمل هو انغماسي في العمل نفسه، فعندما تبدأ في السير على هذا الدرب تفقد الأصدقاء والأهل سريعًا. وتتقلص حياتك الإجتماعية حتى لا تعود تعرف ماذا تفعل بالوقت إن وجدت نفسك في إجازة."
يسرد علي شكري لابنه يحيى حياته بالتفصيل في خطاب يكتبه إليه وهو على متن سفينة محملة بالأسلحة ولا يعرف مصيره بعد تلك العملية؛ هل سيتهم بالخيانة، أم سيواجه القتل كعقاب له؟ يحكي علي لابنه دراسته في الصين وكيف استطاع إتقان اللغة صينية، ومن ثم عمله في ترجمة بعض المقالات في القصر الرئاسي، ثم عمله كمترجم فوري للرئيس، ثم الثورة وما نتج عنها من أحداث أدت إلى تغير مجرى حياته تمامًا. "نحن الموظفين، كبارًا وصغارًا، نعتمد على احترام النظام، لا من أجل لقمة عيشنا فقط، بل كي يكون لحياتنا ولنا قيمة كبشر. لهذا كنا نستاء من تسرب الفوضى، ومن تعدد مراكز القرار في القصر، ومن التدخلات الآتية من خارجه، ومن التردد في اتخاذ القرار أو تقلص الإهتمام، ومن الجمود والفشل الذي بات واضحا للجميع. صار هذا الجمود حياتنا، وانطبع الفشل علينا جميعًا؛ نقضي أيامنا في محاولة دفع عجلة لا تدور، وينتهي بنا الأمر جميعًا إلى أن نجري في مكاننا، مثل العجلات الرياضية التي انتشرت في ذات الوقت في مصر. لكن ما العمل؟" ويسرد له حال المصريين إبان الثورة وما ترتب عليها؛ الحياة السياسية، والإقتصادية، والإجتماعية. كان عزالدين فكري هو الصديق المقرب لعلي شكري في الرواية وكان رجلا سياسيًا مُحنكًا وكانت له رؤية سياسية واضحة بعد التخبطات التي حدثت في مصر بعد الثورة بين جميع القوى السياسية، وكان دائمًا ما يُردد: "نحن نجري بسرعة نحو حائط أو هوة."

تُعد رواية باب الخروج هي الرواية الأولى من نوعها التي تتنبأ بالأحداث التي حدثت إبان ثورة 25 يناير 2011. وقد وُفق عزالدين شكري في معظم نبوءاته بشكل كبير مما أدى إلى نجاح الرواية نجاحًا ملحوظًا. ففي تلك الرواية صدقت توقعات د فشير عن حُكم مصر بعد ثورة يناير؛ تحدثت الرواية بشكل درامي عن صعود الإسلاميين في مجلس الشعب وعن أول رئيس إخواني في تاريخ مصر (تم كتابة الرواية قبل الإنتخابات رئاسية 2011 بكثير)، ثم تتحدث عن إنقلاب عسكري على هذا الرئيس وعن مذبحة غير آدمية للإسلاميين ومحاولات لتبريرها، ثم تسرد أحداث تقديم العسكر لمدنيين كواجهة ديكورية لحكم مدني، ثم تمر على صراعات العسكر مع الديمقراطيين، وأخيراً تتحدث عن صراعات الديمقراطيين وتصفيتهم بعضهم بعض بدم بارد ليعود العسكر للحكم مرة أخرى. تدور تلك الأحداث في سياق درامي تاريخي رائع حيث لا يتجاهل أحد من السياسين في المشهد السياسي سواء الفلول، أو الإخوان، أو السلفين، أو الليبرالين، أو أي فصيل سياسي آخر كان له وجود على الساحة السياسية في مصر بعد الثورة. "دائمًا ما تأتي الأمور مختلطة: الإحباط والتحقق، الشكوك والإيمان، البرودة والسعادة، ولا يمكنك الفصل بينهم واختيار جانب واحد.".

تعتبر تجربة قراءة في رواية "باب الخروج" حالياً تجربة مختلفة لأي قاريء، ليس فقط لأنها كُتبت منذ فترة بعيدة وتنبأت بما يحدث الأن من أحداث لم تكن على بال من يحللون السياسة في وسائل إعلامنا سواء المعارضين أو المهلليين، لكن أيضاً لأنها تتعرض إلى جدلنا الإنساني المستمر حول هذه الدماء التي تراق يومياً وهي مابين مُبرر لإراقة المزيد منها ومندد بسفكها والراضي عنه. تدور أحداث الرواية في عام 2020 حيث تبدأ الرواية بالوالد وهو يقص على ابنه ما حدث قبل وأثناء وبعد ثورة 25 يناير. "هناك أعوام تمر في حياتك مثلما قال العميد القطان، دون أن يحدث فيها شيء سوى أنها تمر. ليس هذا أمرًا طبيعيًا، لكنه معتاد. وحين أنظر الآن إلى هذه الأعوام أشعر بالندم لأني تركتها تمر هكذا، تضيع. الحقيقة أني كلما فكرت في حياتي السابقة أفاجأ بأني لا أندم على شيء فعلته بقدر ما أندم دومًا على أشياء لم أفعلها، فتذكر ذلك يا يحيى." يستفيض الأب في رسالته لابنه حيث يحكي له ما مر به في دراسته وعمله في القصر الرئاسي كمترجم للرئيس شخصيًا، ثم اندلاع ثورة وما ترتب عليها من آثار وعواقب وخيمة أدت إلى انهيار حكومات الدولة وأجهزتها، وسفر العديد من رجال الأعمال إلى خارج البلاد منهم زوجة البطل التي فرت بانها يحيى مع والدها اللواء القطان. بجانب الحياة السياسية في الرواية، فإنها تقص الحياة الإجتماعية في مصر آنذاك. أصبحت إراقة الدماء أمرًا طبيعيًا، وأصبح كل شخص يلهث وراء مصلحته دون النظر أو الإلتفات إلى مصلحة الوطن أو المصلحة العامة. أخذت قوى الدولة تتهاوى شيئًا فشيئًا حتى انهارت بالكامل وانهار معها الشعب المصري وخرجت الجموع الغاضبة الرافضة للظلم والقمع والغلاء. يسرد عزالدين شكري في روايته جانب كبير من الأحداث التي حدثت في ثورة يناير ويصف أحوال المصريين فيها. "ظلت اللقطات المدهشة تتوالى، من الفتى الذي وقف أمام عربة الأمن يواجه خرطوم المياه بجسده، إلى الحشود التي تسير نحو قوات الأمن دون خوف، إلى الفتية الذين يلتقطون بأيديهم قنابل الغاز ويرسلونها إلى من ألقاها عليهم. كان من المستحيل أن ترى تلك المشاهد تحدث ولا تفهم أن شيئًا كبيرًا يحدث، شيئًا مختلفًا." "أمام مبنى التلفزيون كانت هناك بعض المدرعات، لكنها بدت ضعيفة وبلا حول ولا قوة في وسط الجموع التي تتجاهلها أو تقفز فوقها لتلتقط الصور أوتكتب عليها شعارات ضد النظام." وكانت لتلك الحشود والجموع الكبيرة في الشوارع أثر كبير في تغير الحياة السياسية في مصر آنذاك حيث استطاعت أن تُسقط رأس النظام، الرئيس الأسبق –حسني مبارك- وتُقدمه للمحاكمة. "أدهشني ما أرى وهزني من أعماقي، أنا الذي لم أرَ الشعب من قبل. سرت وأنا أتساؤل من هؤلاء ومن أين خرجوا ولم الآن. لن أحدثك عن تفاصيل الميدان وسلوك الناس والروح التي سادته، فقد كتب الناس عن هذا بما فيه الكفاية، وستجد آلاف الصفحات والتعليقات والشهادات التي تحكي عن هذه الأيام إن شئت. لكني أقول لك شيئًا واحدًا، أني وأنا جالس على حافة الرصيف في الميدان، أرقب الناس من حولي عرفت أن النظام قد ولّت أيامه ولن تعود. أنا المترجم الذي قضيت معظم أيامي داخل القصر الرئاسي، الذي يتوه إن خرج من مصر الجديدة ولا يعرف شيئًا يذكر عن "الشعب"، والذي لا يفهم كثيرا في السياسة، ويكره المبالغات، عرفت وأنا جالس هناك في صباح 29 يناير 2011 أن الأمر قد انتهى، أن مصر قد انفجرت وخرج ما في باطنها إلى السطح ولن يعود كما كان قبل ذلك اليوم."

وكما تكون الثورات، كانت التظاهرات الشعبية يوم 25 يناير ثورة مصرية ضمت جميع الطوائف والفصائل المختلفة. اجتمع المصريون على مطالب واحدة، ونادوا بهتاف واحد وهو: عيش، حرية، عدالة اجتماعية. "شرح محمود لنا الوضع كما يراه: مجموعات كثيرة من الشباب وغير الشباب تنتمي إلى توجهات سياسية وفكرية متباينة، وكثير منها غير مسيس أصلا، ولا شئ يجمعهم سوى المطالب السلبية: رحيل رأس النظام، إلغاء مباحث أمن الدولة، إلغاء الحرس الجامعي، أشياء مثل هذه. كذلك هم لا يثقون بأحد، ولا يمكنهم أن يفوضوا أحد. سألته عن الحل فرد بأنه ليس هناك مشكلة تقتضي حل؛ هذه ثورة، وهكذا تكون الثورات." ووصف عزالدين العديد من الأمور التي حدثت في ثورة يناير كاللجان شعبية والمحاولات التي قامت بها للتصدي للبلطجية. كما حاول الكاتب جاهدًا أن يُلقي الضوء على المناوشات التي قامت بين الشرطة والأهالي أكثر من مرة، وتطور الأمر في كثير من الأحيان ووصوله إلى الصراعات والقتل من بين الطرفين. وأيضًا الصراعات بين البلطجية والمتظاهرين في ميدان التحرير والإصابات البالغة التي تعرض لها العديد من الشباب والتي وصلت إلى حد القتل. "هكذا كان العام الأول من الثورة؛ لم يُسقط نظاما ويُقم نظاما جديدا مثلما كان المتظاهرون يأملون، لكنه خلخل الأشياء وهزها من أعماقها. ستسقط كل هذه الأشياء فيما بعد، وتقوم مكانها أشياء جديدة مثلما تعلم. لكن ليس هذا بيت القصيد، فقد درست هذا وقرأت عنه بما يكفي. ما أريد قوله لك أن العام الأول من الثورة خلخل حياتنا نحن حتى حياتنا الشخصية وأصدقائنا وعلاقات بعضنا ببعض. لا أدري كيف حدث ذلك لكنه حدث. كأننا كلنا كنا مربوطين بشئ وانقطع، فصرنا نتحرك بحرية أكبر. أو كأننا عشنا تحت غطاء انكشف وطار في عاصفة، فصرنا نرى بعضنا بعضا ونرى أنفسنا بشكل أوضح. أو لعلنا ببساطة صرنا أحرارا أكثر، ليس تماما، لكن أكثر مما كنا قبلها. وانعكس ذلك على كل شئ في حياتنا وإن لم ندرك ذلك وقتها، ونحن مشغولون بقرارات المجلس العسكري، وبحوادث الاعتداء على الأبرياء، وبقتلى ماسبيرو، وبالمحاكمات العسكرية، ومن الذي ظل في موقعه ومن أُطيح به، واختفاء البنزين وأنابيب البوتاجاز، وكل هذه التفاصيل التي شحبت أهميتها وتضاءلت بعض ذلك."

كما يذكر عزالدين الأعوام التي تلت الثورة وما فيها من فوضى وبلطجية ومحاولات من الناس للتصدي لكل هذا. كما يستعرض مشاعر الناس المتناقضة من الأمل واليأس، الاحباط والنشوة وذلك بعد مرور عام واثنين وثلاثة على الثورة دون أن تتحقق مطالبها وأهدافها. "عادت النغمة القديمة بحلول العام الثاني للثورة، (شباب الثورة الأنقياء) أصبحوا (عيال تافهين ضايعين) ولا يفقهون من أمرهم شيئا، مضللين ومفتونين بالأضواء والتلفزيونات وبعضهم مأجور لجهات أجنبية، لا يأتِ العام الثاني للثورة بما تشتهي الأنفس." ومع كل عام يمر على الثورة دون تحقيق أي من أهدافها يُصاب الشباب بالإحباط والفشل ويزداد شعورهم بعدم جدوى الثورة التي قاموا بها وآمنوا بها. ويستعرض الكاتب دور المجلس العسكري في الحكم بعد ثورة يناير في الفترة الإنتقالية وبعد الإطاحة بالرئيس الذي تم انتخابه ويوجز هذا الدور منذ عام 2011 حتى عام 2020. "هل كان الأمر كله مؤامرة من البداية، أم سوء إدارة من المجلس العسكري وسوء تصرف من القوى السياسية؟ لن تعرف الإجابة عن هذا السؤال أبدا."


</doc>
<doc id="2174590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174590" title="ريتوفري">
ريتوفري

ريتوفري (بالإستونية - Rütavere) هي قرية في مقاطعة بارنو جنوب غرب إستونيا.

http://est.postcodebase.com/node/3005http://est.postcodebase.com/node/3005


</doc>
<doc id="2174598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174598" title="غير خذوني (فيلم)">
غير خذوني (فيلم)

غير خذوني هو عنوان فيلم وثائقي سينمائي، للمخرج القطري تامر السعيد، وإنتاج قناة الجزيرة سنة 2004. يقتبس الفيلم عنوانه من أغنية فرقة ناس الغيوان المغربية التي غنّت على لسان أحد المختطفين السياسيين في المغرب أغنية "غير خذوني" بين العنوانين الفيلم يجسد لحقبة إنسانية سوداء من تاريخ المغرب الحديث من سنوات السبعينات من القرن العشرين.

يعيش المتلقي أطوار الفيلم مع خمسة أصدقاء مغاربة في معانات التعذيب والإعتقال، لتسافر الشاشة بالمشاهد نحو المعتقل الذي قضوا فيه تسع سنوات من عمرهم، ويعيدوا فتح بوابة السجان والذاكرة، والتنقيب عما ضاع من إنسانيتهم في سنوات الإعتقال الكاحلة.

خمسة طلاب مغاربة من الحركة اليسارية "إلى الأمام"، الذين تم اعتقالهم سنة 1976 على عين غفلة. والزج بهم في معتقل "قلعة مكونة" السيء السمعة، حيث ذاقوا ويلات التعذيب بشكل شديد، جردهم من آدميتهم إلى الحضيض، إلا أن واحداً منهم على الأقل عاش ليحكي ويروي قصة ما حدث.

كانت المشاهد مرعبة جدا، تبين عن مدى انحطاط المستوى الإنساني والحقوقي في سنوات الرصاص (المغرب)، ومدى قذارة وسائل التعذيب والتنكيل بآدمية المعارض. إنه مشهد من مشاهد الرعب الوثائقية. في محاولة لإعادة الإعتبار لضحايا حقوق الإنسان، ورسالة إلى المجتمع المدني والدولي، الذي كان شاهدا على كل تلك الفضاعات.. لقد خاض الكثيرون من الكتاب والمؤرخين والإعلاميين والصحفيين والسينمائيين في هذ الموضوع الإنساني، ولكن فيلم غير خذوني المؤثث بأنغام تراثية مغربية، لأغنية السبعينات تحت نفس العنوان "غير خذوني"، لالغيوانية، فمن الصعب أن تمرّ المشاهد، دون أن يشعر به قلب وعقل المتلقي، ودون أن يمسها بعمق، حيث يسمح لها في هذا الشريط الحي، أن تكون مجردة من كل شيء، إلا العامل الإنساني.

إنه شهادة ونموذج وثيقة عن حقبة ما نت تاريخ المغرب والمغرب العربي والعالم العربي ودول العالم المنحط من جنوب العالم الثالث ككل، تشهد على قذارة السياسة في الوطن العربي ودول العالم الثالث ككل، وشاهد على غض الطرف لإستعمال قضية إنسانية حقوقية من القوى الكبرى عند الحاجة إلى الضغوط ، وتحقيق الإمتيازات على معاناة الإنسان وأجساد تنتمي إلى صنف البشر فقط في العامل الجيني.

حصل فيلم "غير خذوني" على جائزة أفضل فيلم تسجيلي طويل في "مهرجان الإسماعيلية الدولي" الثامن لعام 2005، كما حصل في المهرجان ذاته على جائزة "صلاح التهامي" التي أسندتها إليه لجنة تحكيم الأفلام التسجيلية العربية المنبثقة عن اتحاد السينمائيين التسجيليين في مصر.





</doc>
<doc id="2174656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174656" title="كرسول فايان">
كرسول فايان

كرسول فايان نوع نباتي يتبع جنس الكرسول من الفصيلة المخلدية. سمي تكريما لعالم النبات الفرنسي سيباستيان فايان . 

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وبعض مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.


 
 


</doc>
<doc id="2174679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174679" title="هادي البحرة">
هادي البحرة

هادي البحرة ولد في دمشق عام 1959 وهو رئيس الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية منذ 8 تموز/يوليو 2014، خلفاً لأحمد الجربا.

ولد في مدينة دمشق عام 1959. درس الهندسة الصناعية في جامعة ويتشيتا في الولايات المتحدة الاميركية .

عمل مديراً تنفيذياً لعدة مؤسسات وشركات وهي مستشفيات عرفان وباقدو في جدة وعمل أيضاً مديراً تنفيذياً لشركة الأفق للتطوير التجاري وكذلك لشركة الأفق العالمية للمعارض وشركة تكنو ميديا.
انضم البحرة إلى ائتلاف المعارضة في 6 أغسطس 2013, حيث انتخب سكرتيراً للهيئة السياسية, ثم كلف بمهمة كبير مفاوضي المعارضة السورية في محادثات جنيف للسلام، وقد فاز برئاسة الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية بعد أن حصد 62 صوتاً، مقابل 41 صوتاً لمنافسه، من أصل 120 صوتاً من أعضاء الائتلاف. وبعد انتهاء ولايته كرئيس للائتلاف, لم يرشح نفسه لدورة رئاسية جديدة, حيث خلفه الدكتور خالد خوجة, وتم انتخاب البحرة كعضو في الهيئة السياسية.


</doc>
<doc id="2174701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174701" title="ديفيد وارنر">
ديفيد وارنر

ديفيد وارنر (من مواليد 29 يوليو 1941 في مانشستر، لانكشر) هو ممثل وممثل أصوات إنجليزي.



</doc>
<doc id="2174705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174705" title="المفتش كلوزو">
المفتش كلوزو

المفتش جاك كلوزو هو شخصية خيالية في الدراما الهزلية النمر الوردي للمخرج الأمريكي بليك إدواردز. وقد جسد شخصية المفتش كلوزو في معظم سلسلة أفلام النمر الوردي الممثل البريطاني بيتر سلرز. كما قام بتجسيد هذه الشخصية كلا من الممثل البريطاني روجر مور و الممثل الأمريكي آلان آركين. كما جسد شخصية المفتش كلوزو الممثل الأمريكي ستيف مارتن في فيلم النمر الوردي الجزء الأول وكذلك فيلم النمر الوردي الجزء الثاني.
كما تم تجسيد شخصية المفتش كلوزو في سلسلة الرسوم المتحركة النمر الوردي الشهيرة.

المفتش كلوزو هو مفتش أحمق وغير كفء يعمل في مديرية الأمن الفرنسية، والذي ترتبط تحقيقاته دوماً بالفوضى والتخريب والتي تكون دائما بسببه. ومحاولاته في حل قضاياه عادة ما تؤدي إلى حدوث المصائب له ولمن حوله. ففي فيلم النمر الوردي يضرب مجددا (1976) أدت محاولته لإستجواب شاهد إلى السقوط عن الدرج، وحشر يده في قفاز حديدي لدرع فارس من العصور الوسطى، ثم في مزهرية، ثم ضرب الشاهد الذي أغمي عليه نتيجة الضربة، ودمر بيانو ثمينة، وأخيراً يطلق النار على شرطي آخر بالخطأ.

والمفتش كلوزو ليس ذكياً ولا عبقري في مجاله وصاحب نظرية سخيفة في إجراء التحقيقات، وغالباً يحل قضاياه بمحض الصدفة والحظ. وكان حمقه وقلة كفاءته، بالإضافة إلى كونه دائماً يكون على صواب في العديد من قضاياه، غالباً ما يؤدي برئيسه المباشر كبير المفتشين درايفوس إلى الإصابة بحالة نفسية وبالذهان، تؤدي به أحياناً إلى التفكير بصنع سلاح خارق يدمر به العالم اجمع حتى يتخلص من المفتش كلوزو.

وعلى الرغم من ذلك، إلا أن المفتش كلوزو كان دائماً يحل قضاياه ويتوصل إلى الجناة الحقيقيون في نهاية المطاف. على الرغم من ان هذه النجاحات دائماً ما تتم بمحض المصادفة وبشكل عرضي. ولذلك كان يمتلك شهرة عند الآخرين الذين لم يلتقوه بأنه اعظم محققي فرنسا. وكان دائماً يعتقد بأنه سيد التنكر، حيث يصر على لبس أزياء واستخدام أسماء مستعارة في تحقيقاته للبحث عن أدله وخيوط تعينه على حل قضاياه.





</doc>
<doc id="2174717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174717" title="مهتزات">
مهتزات

المهتزّات، أو المُثيرات (ومفردها مثيرة) طائفة ديدان من شعبة الديدان المسطحة، تتميز بأن لها أهداباً تهتز فتثير في الماء تيارات دقيقة.


</doc>
<doc id="2174721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174721" title="داء توليري">
داء توليري

الداء التُّوليري (أو حُمَّى الأرانب) داءٌ مُعْدٍ اكتُشِف عام 1911 بين السناجب الأرضية.


</doc>
<doc id="2174745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174745" title="أوك بارك (إلينوي)">
أوك بارك (إلينوي)

أوك بارك (إلينوي) هي مدينة، ضاحية و قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 51,878 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174746" title="ويلميت (إلينوي)">
ويلميت (إلينوي)

ويلميت (إلينوي) هي بلدة و قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 27,087 نسمة .



</doc>
<doc id="2174747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174747" title="شامبورغ (إلينوي)">
شامبورغ (إلينوي)

شامبورغ (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 74,227 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174748" title="سكوكي (إلينوي)">
سكوكي (إلينوي)

سكوكي (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 64,784 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174749" title="تامبيكو (إلينوي)">
تامبيكو (إلينوي)

تامبيكو (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وايتسايد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 778 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174750" title="أرلينغتون هايتس (إلينوي)">
أرلينغتون هايتس (إلينوي)

أرلينغتون هايتس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 75,101 نسمة ومساحتها 43.1 كم ووترتفع عن سطح البحر 213.36 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174751" title="كاسكاسكيا">
كاسكاسكيا

كاسكاسكيا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174752" title="لا غرانت (إلينوي)">
لا غرانت (إلينوي)

لا غرانت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 15,550 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174753" title="بوفالو غروف (إلينوي)">
بوفالو غروف (إلينوي)

بوفالو غروف (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 41,496 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174754" title="دانرز غروف (إلينوي)">
دانرز غروف (إلينوي)

دانرز غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 49,399 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174755" title="أوك لاون (إلينوي)">
أوك لاون (إلينوي)

أوك لاون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 56,690 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174756" title="بلاتين (إلينوي)">
بلاتين (إلينوي)

بلاتين (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 68,557 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174757" title="إديسون (إلينوي)">
إديسون (إلينوي)

إديسون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 36,942 نسمة .

مدينة تريدجانو هي مدينة توأمة لـإديسون (إلينوي).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174758" title="بريجفيو (إلينوي)">
بريجفيو (إلينوي)

بريجفيو (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 16,446 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174760" title="إلموود بارك (إلينوي)">
إلموود بارك (إلينوي)

إلموود بارك (إلينوي) هي بلدة وقرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 24,883 نسمة .

مدينة فروزينوني هي مدينة توأمة لـإلموود بارك (إلينوي).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174761" title="فرانكفورت (إلينوي)">
فرانكفورت (إلينوي)

فرانكفورت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 17,782 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174762" title="لومبارد (إلينوي)">
لومبارد (إلينوي)

لومبارد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 43,395 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174763" title="ملروز بارك (إلينوي)">
ملروز بارك (إلينوي)

ملروز بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 25,411 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174764" title="مونت بروسبكت (إلينوي)">
مونت بروسبكت (إلينوي)

مونت بروسبكت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 54,167 نسمة .



</doc>
<doc id="2174766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174766" title="رانتول (إلينوي)">
رانتول (إلينوي)

رانتول (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13,674 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174767" title="روسمونت (إلينوي)">
روسمونت (إلينوي)

روسمونت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,202 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174768" title="ستريموود (إلينوي)">
ستريموود (إلينوي)

ستريموود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 39,858 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174769" title="ألغانكوئين (إلينوي)">
ألغانكوئين (إلينوي)

ألغانكوئين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 30,046 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174770" title="إلسيب (إلينوي)">
إلسيب (إلينوي)

إلسيب (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,277 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174771" title="بوليغ بروك (إلينوي)">
بوليغ بروك (إلينوي)

بوليغ بروك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 74,039 نسمة .

مدينة San Pablo هي مدينة توأمة لـبوليغ بروك (إلينوي).



</doc>
<doc id="2174772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174772" title="كارول ستريم (إلينوي)">
كارول ستريم (إلينوي)

كارول ستريم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 40,438 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174773" title="قرية إلك غروف (إلينوي)">
قرية إلك غروف (إلينوي)

إلك غروف ويليج (إلينوي) هي بلدة و قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 33,127 نسمة .

مدينة ترميني إميرسي هي مدينة توأمة لـإلك غروف ويليج (إلينوي).



</doc>
<doc id="2174775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174775" title="إفرغرين بارك (إلينوي)">
إفرغرين بارك (إلينوي)

إفرغرين بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,852 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174776" title="هينديل (إلينوي)">
هينديل (إلينوي)

هينديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في شيكاغو. يقدر عدد سكانها بـ 16,816 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174777" title="هوفمان استيتس (إلينوي)">
هوفمان استيتس (إلينوي)

هوفمان استيتس (إلينوي) هي قرية و ضاحية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 51,895 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174778" title="نايلز (إلينوي)">
نايلز (إلينوي)

نايلز (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 29,803 نسمة .

مدينة بيزا هي مدينة توأمة لـنايلز (إلينوي).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174779" title="نورثفيلد (إلينوي)">
نورثفيلد (إلينوي)

نورثفيلد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,420 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174780" title="أوك بروك (إلينوي)">
أوك بروك (إلينوي)

أوك بروك (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 7,883 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174781" title="بلاينفيلد (إلينوي)">
بلاينفيلد (إلينوي)

بلاينفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 40,466 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174782" title="وست تشتر (إلينوي)">
وست تشتر (إلينوي)

وست تشتر (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 16,718 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174783" title="ويلينغ (إلينوي)">
ويلينغ (إلينوي)

ويلينغ (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 37,648 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174785" title="وينتكا (إلينوي)">
وينتكا (إلينوي)

وينتكا (إلينوي) هي بلدة و قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 12,187 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174786" title="أنتيوتش (إلينوي)">
أنتيوتش (إلينوي)

أنتيوتش (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,430 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174787" title="بارينغتون (إلينوي)">
بارينغتون (إلينوي)

بارينغتون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,327 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174788" title="بارتليت (إلينوي)">
بارتليت (إلينوي)

بارتليت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 41,208 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174789" title="كاهوكيا (إلينوي)">
كاهوكيا (إلينوي)

كاهوكيا (إلينوي) هي مستوطنة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 16,400 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174790" title="كاربنترفيل (إلينوي)">
كاربنترفيل (إلينوي)

كاربنترفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174791" title="ديترويت (إلينوي)">
ديترويت (إلينوي)

ديترويت (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174792" title="غلن إلين (إلينوي)">
غلن إلين (إلينوي)

غلن إلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 27,450 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174793" title="هانوور بارك (إلينوي)">
هانوور بارك (إلينوي)

هانوور بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 37,973 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174795" title="هيلسايد (إلينوي)">
هيلسايد (إلينوي)

هيلسايد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,193 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174796" title="اينفرنس (إلينوي)">
اينفرنس (إلينوي)

اينفرنس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,399 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174797" title="لانسينغ (إلينوي)">
لانسينغ (إلينوي)

لانسينغ (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 28,331 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174799" title="ليسل (إلينوي)">
ليسل (إلينوي)

ليسل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 22,930 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174800" title="لينوود (إلينوي)">
لينوود (إلينوي)

لينوود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 9,007 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174801" title="ماتشسني بارك (إلينوي)">
ماتشسني بارك (إلينوي)

ماتشسني بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 23,499 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174802" title="مورتون (إلينوي)">
مورتون (إلينوي)

مورتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 15,198 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174803" title="مورتون غروف (إلينوي)">
مورتون غروف (إلينوي)

مورتون غروف (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 23,270 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174804" title="نوريدج (إلينوي)">
نوريدج (إلينوي)

نوريدج (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,572 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174805" title="نورث بروك (إلينوي)">
نورث بروك (إلينوي)

نورث بروك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 33,170 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174806" title="أوكاوكا (إلينوي)">
أوكاوكا (إلينوي)

أوكاوكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,371 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174807" title="اورلاند بارك (إلينوي)">
اورلاند بارك (إلينوي)

اورلاند بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 57,016 نسمة وترتفع عن سطح البحر 209.1 متر.



</doc>
<doc id="2174808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174808" title="روميوفيل (إلينوي)">
روميوفيل (إلينوي)

روميوفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 39,912 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174809" title="تينلي بارك (إلينوي)">
تينلي بارك (إلينوي)

تينلي بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 56,703 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174810" title="وودبريدج (إلينوي)">
وودبريدج (إلينوي)

وودبريدج (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 32,971 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174811" title="الحمبرا (إلينوي)">
الحمبرا (إلينوي)

الحمبرا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 681 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174812" title="ألنفيل (إلينوي)">
ألنفيل (إلينوي)

ألنفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 154 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174813" title="أندوفر (إلينوي)">
أندوفر (إلينوي)

أندوفر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 578 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174814" title="أرلينغتون (إلينوي)">
أرلينغتون (إلينوي)

أرلينغتون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 193 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174815" title="بارينغتون هليز (إلينوي)">
بارينغتون هليز (إلينوي)

بارينغتون هليز (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,209 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174816" title="بلوود (إلينوي)">
بلوود (إلينوي)

بلوود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,071 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174817" title="بثالتو (إلينوي)">
بثالتو (إلينوي)

بثالتو (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 9,521 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174818" title="بيشاب هيل (إلينوي)">
بيشاب هيل (إلينوي)

بيشاب هيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174819" title="بوني (إلينوي)">
بوني (إلينوي)

بوني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 424 نسمة .



</doc>
<doc id="2174820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174820" title="برادلي (إلينوي)">
برادلي (إلينوي)

برادلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 15,070 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174821" title="بروسل (إلينوي)">
بروسل (إلينوي)

بروسل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 141 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174822" title="كامبريدج (إلينوي)">
كامبريدج (إلينوي)

كامبريج (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,160 نسمة .



</doc>
<doc id="2174823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174823" title="كامب بوينت (إلينوي)">
كامب بوينت (إلينوي)

كامب بوينت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في Camp Point Township, Adams County, Illinois. يقدر عدد سكانها بـ 1,132 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174824" title="تشري فالي (إلينوي)">
تشري فالي (إلينوي)

تشري فالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,143 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174825" title="ديرفيلد (إلينوي)">
ديرفيلد (إلينوي)

ديرفيلد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 18,225 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174826" title="دالتون (إلينوي)">
دالتون (إلينوي)

دالتون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 23,153 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174827" title="إيست ألتون (إلينوي)">
إيست ألتون (إلينوي)

إيست ألتون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,301 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174829" title="إلاوستون (إلينوي)">
إلاوستون (إلينوي)

إلاوستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 152 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174830" title="فورست بارك (إلينوي)">
فورست بارك (إلينوي)

فورست بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,167 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174832" title="فاكس ليك (إلينوي)">
فاكس ليك (إلينوي)

فاكس ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,579 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174833" title="غلن كاربون (إلينوي)">
غلن كاربون (إلينوي)

غلن كاربون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 12,934 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174834" title="غلنكويي (إلينوي)">
غلنكويي (إلينوي)

غلنكويي (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,723 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174835" title="غودفري (إلينوي)">
غودفري (إلينوي)

غودفري (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ماديسون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 17,982 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174836" title="غولدن (إلينوي)">
غولدن (إلينوي)

غولدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 644 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174837" title="غرايس ليك (إلينوي)">
غرايس ليك (إلينوي)

غرايس ليك (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 20,957 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174838" title="غورني (إلينوي)">
غورني (إلينوي)

غورني (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ليك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 31,295 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174839" title="هاروارد هايتس (إلينوي)">
هاروارد هايتس (إلينوي)

هاروارد هايتس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,612 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174840" title="هوموود (إلينوي)">
هوموود (إلينوي)

هوموود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,323 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174841" title="أيلاند ليك (إلينوي)">
أيلاند ليك (إلينوي)

أيلاند ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,080 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174842" title="ايتاسكا (إلينوي)">
ايتاسكا (إلينوي)

ايتاسكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 8,649 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174843" title="جاستيك (إلينوي)">
جاستيك (إلينوي)

جاستيك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 12,926 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174844" title="كابا (إلينوي)">
كابا (إلينوي)

كابا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 170 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174845" title="لا غرانغ بارك (إلينوي)">
لا غرانغ بارك (إلينوي)

لا غرانغ بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13,579 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174846" title="ليمونت (إلينوي)">
ليمونت (إلينوي)

ليمونت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 16,000 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174847" title="ليونز (إلينوي)">
ليونز (إلينوي)

ليونز (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,729 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174848" title="ماهومت (إلينوي)">
ماهومت (إلينوي)

ماهومت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,258 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174849" title="ماكاندا (إلينوي)">
ماكاندا (إلينوي)

ماكاندا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 561 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174850" title="ماتيسون (إلينوي)">
ماتيسون (إلينوي)

ماتيسون (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,009 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174852" title="ميدلوثيان (إلينوي)">
ميدلوثيان (إلينوي)

ميدلوثيان (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,819 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174853" title="ميلان (إلينوي)">
ميلان (إلينوي)

ميلان (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,099 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174854" title="مينوكا (إلينوي)">
مينوكا (إلينوي)

مينوكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,924 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174855" title="نورث يوتيكا (إلينوي)">
نورث يوتيكا (إلينوي)

نورث يوتيكا (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 977 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174856" title="بونتون بيتش (إلينوي)">
بونتون بيتش (إلينوي)

بونتون بيتش (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,836 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174857" title="بوسين (إلينوي)">
بوسين (إلينوي)

بوسين (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,987 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174858" title="برايري دو روشر (إلينوي)">
برايري دو روشر (إلينوي)

برايري دو روشر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 604 نسمة.

حسب تعداد السكان في عام 2000, فأن هنالك في برايري دو روشر (إلينوي) 613 نسمة, 240 منزلاً في 160 عائلة يسكنون في القرية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174859" title="ريتشون بارك (إلينوي)">
ريتشون بارك (إلينوي)

ريتشون بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 13,646 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174860" title="ريفر غروف (إلينوي)">
ريفر غروف (إلينوي)

ريفر غروف (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,227 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174861" title="راند ليك بيتش (إلينوي)">
راند ليك بيتش (إلينوي)

راند ليك بيتش (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 28,175 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174862" title="سواك فيليج (إلينوي)">
سواك فيليج (إلينوي)

سواك فيليج (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,506 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174863" title="سافوي (إلينوي)">
سافوي (إلينوي)

سافوي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,280 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174864" title="شايلر بارك (إلينوي)">
شايلر بارك (إلينوي)

شايلر بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 11,793 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174865" title="شيلو (إلينوي)">
شيلو (إلينوي)

شيلو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,643 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174866" title="شيبمان (إلينوي)">
شيبمان (إلينوي)

شيبمان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 655 نسمة .



</doc>
<doc id="2174867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174867" title="ساوث هولاند (إلينوي)">
ساوث هولاند (إلينوي)

ساوث هولاند (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 22,030 نسمة وترتفع عن سطح البحر 183 متر.



</doc>
<doc id="2174868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174868" title="ستيغر (إلينوي)">
ستيغر (إلينوي)

ستيغر (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 9,570 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174869" title="سويت (إلينوي)">
سويت (إلينوي)

سويت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 11,054 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174870" title="سوانسي (إلينوي)">
سوانسي (إلينوي)

سوانسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,579 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174871" title="فرسايلس (إلينوي)">
فرسايلس (إلينوي)

فرسايلس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 478 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174872" title="إيفيلين شاكر">
إيفيلين شاكر

إيفيلين شاكر (1938-2010) رائدة في دراسة الأدب العربي الأمريكي ونشرت بعض الدراسات الأكاديمية لتسمية الأدب الأميركي العربي كحقل ونشرت كتابين: بنت العرب: العرب والنساء العرب الأميركيات في الولايات المتحدة (1997) وتذكرني لبنان: قصص المرأة اللبنانية في أميركا وهي مجموعة قصص قصيرة (2007) التي فازت بجائزة الكتاب الوطني الأمريكي العربي.

نشأت شاكر في ويست روكسبري وكانت الأصغر سنا لطفلين. تخرجت عام 1956 من كلية البنات اللاتينية في بوسطن وحصلت على درجة البكالوريوس من كلية وليسلي حيث درست اللغة الإنجليزية. شاكر حصلت على الماجستير من جامعة هارفارد وعلى الدكتوراه من جامعة بوسطن. درست شاكر الكتابة لسنوات عديدة في جامعة بنتلي في والثام حيث كانت أستاذة فخرية ودرست أيضا في كليات أخرى بما في ذلك جامعة نورث إيسترن وجامعة تافتس. كما درست في منطقة الشرق الأوسط في جامعة البحرين وجامعة دمشق.

في عام 1997 نشرت شاكر كتاب بنت العرب حيث قابلت المرأة العربية الأمريكية وأضافت إلى خبراتهن خبرات والدتها وجداتها. في جزء منه استخدمت شاكر كتاب إلى وقائع التحول التدريجي بين أبناء المهاجرين وبصورة رئيسية من لبنان وفلسطين لأنهم حاولوا محو تراثهم من خلال الاستيعاب لإضافة كلمة عربية عندما تصف نفسها بأنها أمريكية.

مجموعة القصص القصيرة تذكرني لبنان: قصص نساء لبنانيات في أمريكا في مختلف العصور من الستينات إلى الحاضر وتعيدنا إلى الوراء أحيانا حتى مطلع القرن العشرين. أبطال القصص تتراوح أعمارهم بين سن المراهقة الذين يقاومون فهم الوالدان للشرف لامرأة مسنة التي تعود من القبر لمحاولة أخيرة في جلد عائلتها. معظم القصص تتحدث عن القضايا الشخصية التي تنطوي على التفاوض بين الأجيال والثقافات ولكن البعض الآخر كان لها بعد سياسي على خلفية الحرب الأهلية اللبنانية والبعض الآخر عن أحداث الحادي عشر من سبتمبر حيث تروي مشاهدات امرأة ظلت تراقب منزل الأسرة العربية المجاور لها.


</doc>
<doc id="2174873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174873" title="فيلا بارك (إلينوي)">
فيلا بارك (إلينوي)

فيلا بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 22,075 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174874" title="وسترن سبرينغ (إلينوي)">
وسترن سبرينغ (إلينوي)

وسترن سبرينغ (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 12,975 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174875" title="وست مونت (إلينوي)">
وست مونت (إلينوي)

وست مونت (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 25,021 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174876" title="ويلوو سبرينغز (إلينوي)">
ويلوو سبرينغز (إلينوي)

ويلوو سبرينغز (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,524 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174877" title="وينفيلد (إلينوي)">
وينفيلد (إلينوي)

وينفيلد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 9,080 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174878" title="ادلاين (إلينوي)">
ادلاين (إلينوي)

ادلاين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 85 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174879" title="ألباني (إلينوي)">
ألباني (إلينوي)

ألباني (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 891 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174880" title="ألنديل (إلينوي)">
ألنديل (إلينوي)

ألنديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 475 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174881" title="ألرتون (إلينوي)">
ألرتون (إلينوي)

ألرتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 293 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174882" title="آلتونا (إلينوي)">
آلتونا (إلينوي)

آلتونا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174883" title="أندلوسيا (إلينوي)">
أندلوسيا (إلينوي)

أندلوسيا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174884" title="أروسميث (إلينوي)">
أروسميث (إلينوي)

أروسميث (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 294 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174885" title="أشكوم (إلينوي)">
أشكوم (إلينوي)

أشكوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 724 نسمة وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174886" title="أتوود (إلينوي)">
أتوود (إلينوي)

أتوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,224 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174887" title="أغوستا (إلينوي)">
أغوستا (إلينوي)

أغوستا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 657 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174888" title="بارتونفيل (إلينوي)">
بارتونفيل (إلينوي)

بارتونفيل (إلينوي) هي بلدية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,310 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174889" title="باسكو (إلينوي)">
باسكو (إلينوي)

باسكو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 98 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174890" title="بلجيوم (إلينوي)">
بلجيوم (إلينوي)

بلجيوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 466 نسمة وترتفع عن سطح البحر 199 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174891" title="بنسنفيل (إلينوي)">
بنسنفيل (إلينوي)

بنسنفيل (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 18,352 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174892" title="بركلي (إلينوي)">
بركلي (إلينوي)

بركلي (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,209 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174893" title="بلومينغديل (إلينوي)">
بلومينغديل (إلينوي)

بلومينغديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 22,018 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174894" title="بوربونايس (إلينوي)">
بوربونايس (إلينوي)

بوربونايس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,119 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174895" title="بوون (إلينوي)">
بوون (إلينوي)

بوون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 535 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174896" title="برنغتون (إلينوي)">
برنغتون (إلينوي)

برنغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,254 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174897" title="برادفيو (إلينوي)">
برادفيو (إلينوي)

برادفيو (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,932 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174898" title="بروكفيلد (إلينوي)">
بروكفيلد (إلينوي)

بروكفيلد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 18,978 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174899" title="بودا (إلينوي)">
بودا (إلينوي)

بودا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 538 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174900" title="بور ريدج (إلينوي)">
بور ريدج (إلينوي)

بور ريدج (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,559 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174901" title="كالدونيا (إلينوي)">
كالدونيا (إلينوي)

كالدونيا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 197 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174902" title="كالوميت بارك (إلينوي)">
كالوميت بارك (إلينوي)

كالوميت بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,835 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174903" title="كابرون (إلينوي)">
كابرون (إلينوي)

كابرون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,376 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174904" title="كاري (إلينوي)">
كاري (إلينوي)

كاري (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في Algonquin Township. يقدر عدد سكانها بـ 18,271 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174905" title="سيدارفيل (إلينوي)">
سيدارفيل (إلينوي)

سيدارفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 741 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174908" title="كلايتون (إلينوي)">
كلايتون (إلينوي)

كلايتون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 709 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174909" title="كال سيتي (إلينوي)">
كال سيتي (إلينوي)

كال سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,587 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174910" title="راسلمينيا 25">
راسلمينيا 25

ريسلمانيا 25 هو "الذكرى السنوية ال25 لريسلمانيا")، وهو حدث يضم مصارعي "مصارعة المحترفين" تنتجه مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية (WWE). أقيم يوم 5 أبريل 2009، على ملعب ريلاينت في هيوستن (تكساس).


</doc>
<doc id="2174911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174911" title="كاتسبورغ (إلينوي)">
كاتسبورغ (إلينوي)

كاتسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 147 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174913" title="كولومبوس (إلينوي)">
كولومبوس (إلينوي)

كولومبوس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174914" title="كانغرفيل (إلينوي)">
كانغرفيل (إلينوي)

كانغرفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174915" title="كرستوود (إلينوي)">
كرستوود (إلينوي)

كرستوود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,950 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174916" title="سرتي (إلينوي)">
سرتي (إلينوي)

سرتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 10,000 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174917" title="كرف كوئر (إلينوي)">
كرف كوئر (إلينوي)

كرف كوئر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 5,448 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174918" title="كولوم (إلينوي)">
كولوم (إلينوي)

كولوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 563 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174919" title="بحرين أونلاين">
بحرين أونلاين

بحرين أونلاين هو موقع إخباري ومنتدى على شبكة الإنترنت شعبي ومؤيد للديمقراطية تأسس في عام 1999 من قبل المدون البحريني علي عبد الإمام.


</doc>
<doc id="2174920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174920" title="دوراند (إلينوي)">
دوراند (إلينوي)

دوراند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,443 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174921" title="دوايت (إلينوي)">
دوايت (إلينوي)

دوايت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,260 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174922" title="إيست بروكلين (إلينوي)">
إيست بروكلين (إلينوي)

إيست بروكلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 106 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174923" title="إيست كاب جيرارديو (إلينوي)">
إيست كاب جيرارديو (إلينوي)

إيست كاب جيرارديو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 385 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174924" title="إيست غالبورغ (إلينوي)">
إيست غالبورغ (إلينوي)

إيست غالبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 812 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174925" title="إيست هازل كرست (إلينوي)">
إيست هازل كرست (إلينوي)

إيست هازل كرست (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,543 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174926" title="إلبرون (إلينوي)">
إلبرون (إلينوي)

إلبرون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,602 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174927" title="إلدريد (إلينوي)">
إلدريد (إلينوي)

إلدريد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 211 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174929" title="إليزابث (إلينوي)">
إليزابث (إلينوي)

إليزابت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 761 نسمة .



</doc>
<doc id="2174931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174931" title="إلوود (إلينوي)">
إلوود (إلينوي)

إلوود (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,279 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174932" title="إمدن (إلينوي)">
إمدن (إلينوي)

إمدن (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 485 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174933" title="إيري (إلينوي)">
إيري (إلينوي)

إيري (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,602 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174934" title="إكستر (إلينوي)">
إكستر (إلينوي)

إكستر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 70 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174936" title="فريس (إلينوي)">
فريس (إلينوي)

فريس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 168 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174937" title="فلوسمور (إلينوي)">
فلوسمور (إلينوي)

فلوسمور (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 9,464 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174938" title="فرانكلين بارك (إلينوي)">
فرانكلين بارك (إلينوي)

فرانكلين بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 18,333 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174939" title="غايز (إلينوي)">
غايز (إلينوي)

غايز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 757 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174941" title="غلنديل هايتس (إلينوي)">
غلنديل هايتس (إلينوي)

غلنديل هايتس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 34,208 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174943" title="غلنوود (إلينوي)">
غلنوود (إلينوي)

غلنوود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,969 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174944" title="هاردين (إلينوي)">
هاردين (إلينوي)

هاردين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 959 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174945" title="اينديان هيد بارك (إلينوي)">
اينديان هيد بارك (إلينوي)

اينديان هيد بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,809 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174946" title="جونسبورغ (إلينوي)">
جونسبورغ (إلينوي)

جانسبورغ (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,337 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174947" title="كنيلورث (إلينوي)">
كنيلورث (إلينوي)

كنيلورث (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,513 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174949" title="كيسبورت (إلينوي)">
كيسبورت (إلينوي)

كيسبورت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 421 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174950" title="كريكوود (إلينوي)">
كريكوود (إلينوي)

كريكوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 794 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174951" title="ليك بلوف (إلينوي)">
ليك بلوف (إلينوي)

ليك بلوف (إلينوي) هي بلدة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,722 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174952" title="ليك زوريخ (إلينوي)">
ليك زوريخ (إلينوي)

ليك زوريخ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في Ela Township, Lake County, Illinois. يقدر عدد سكانها بـ 19,631 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174954" title="لينا (إلينوي)">
لينا (إلينوي)

لينا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,912 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174955" title="ليما (إلينوي)">
ليما (إلينوي)

ليما (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 163 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174956" title="لوراني (إلينوي)">
لوراني (إلينوي)

لوراني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 313 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174957" title="لويسفيل (إلينوي)">
لويسفيل (إلينوي)

لويسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174958" title="مك كوك (إلينوي)">
مك كوك (إلينوي)

مك كوك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 228 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174959" title="مندن (إلينوي)">
مندن (إلينوي)

مندن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 953 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174960" title="ميتامورا (إلينوي)">
ميتامورا (إلينوي)

ميتامورا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,636 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174961" title="مايلستيدت (إلينوي)">
مايلستيدت (إلينوي)

مايلستيدت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 41,410 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174962" title="موكينا (إلينوي)">
موكينا (إلينوي)

موكينا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 19,251 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174964" title="مونت استيشن (إلينوي)">
مونت استيشن (إلينوي)

مونت استيشن (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة براون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 122 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174965" title="موندلين (إلينوي)">
موندلين (إلينوي)

موندلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ليك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 31,064 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174967" title="نورث ريفرسايد (إلينوي)">
نورث ريفرسايد (إلينوي)

نورث ريفرسايد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,672 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174969" title="أوهايو (إلينوي)">
أوهايو (إلينوي)

أوهايو (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 513 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174970" title="أوكاوفيل (إلينوي)">
أوكاوفيل (إلينوي)

أوكاوفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,434 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174971" title="أولد ريبلاي (إلينوي)">
أولد ريبلاي (إلينوي)

أولد ريبلاي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 108 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174972" title="بارك فورست (إلينوي)">
بارك فورست (إلينوي)

بارك فورست (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 21,975 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174974" title="بايسون (إلينوي)">
بايسون (إلينوي)

بايسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,026 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174975" title="فونيكس (إلينوي)">
فونيكس (إلينوي)

فونيكس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,964 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174976" title="بلاينفيل (إلينوي)">
بلاينفيل (إلينوي)

بلاينفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 264 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174977" title="بليستانت هيل (إلينوي)">
بليستانت هيل (إلينوي)

بليستانت هيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,047 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174978" title="بلايموث (إلينوي)">
بلايموث (إلينوي)

بلايموث (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 562 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174979" title="بوكاهونتاس (إلينوي)">
بوكاهونتاس (إلينوي)

بوكاهونتاس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 784 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2174980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174980" title="بوبلار غروف (إلينوي)">
بوبلار غروف (إلينوي)

بروبلار غروف (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 5,023 نسمة .



</doc>
<doc id="2174987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174987" title="المركز العربي للإنتاج الإعلامي">
المركز العربي للإنتاج الإعلامي

شركة تم تأسيسها باسم "المركز العربي للخدمات السمعية البصرية" في عمان، الأردن عام 1983 وتعمل في الانتاج التلفزيوني.


</doc>
<doc id="2174988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2174988" title="جون تندل">
جون تندل

جون تِنْدَل (1820 - 1893 م) هو فيزيائي بريطاني.

اختير عام 1853 م أستاذا للفلسفة الطبيعية في «المعهد الملكي» بلندن حيث أصبح زميلا وصديقا لمايكل فاراداي.


</doc>
<doc id="2175002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175002" title="كارير مايلز (إلينوي)">
كارير مايلز (إلينوي)

كارير مايلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,655 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175003" title="كاسيفيل (إلينوي)">
كاسيفيل (إلينوي)

كاسيفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,310 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175004" title="سير غردو (إلينوي)">
سير غردو (إلينوي)

سير غردو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,403 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175006" title="تشاتهام (إلينوي)">
تشاتهام (إلينوي)

تشاتهام (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 11,500 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175007" title="تشري (إلينوي)">
تشري (إلينوي)

تشري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 482 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175008" title="تشسترفيلد (إلينوي)">
تشسترفيلد (إلينوي)

تشسترفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175010" title="شيكاغو ريدج (إلينوي)">
شيكاغو ريدج (إلينوي)

شيكاغو ريدج (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,305 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175011" title="كوبدن (إلينوي)">
كوبدن (إلينوي)

كوبدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,116 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175012" title="كومبتون (إلينوي)">
كومبتون (إلينوي)

كومبتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 303 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175013" title="كونكورد (إلينوي)">
كونكورد (إلينوي)

كونكورد (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 176 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175014" title="كوردوفا (إلينوي)">
كوردوفا (إلينوي)

كوردوفا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 633 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175015" title="كودن (إلينوي)">
كودن (إلينوي)

كودن (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 629 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175016" title="كرستون (إلينوي)">
كرستون (إلينوي)

كرستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 662 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175017" title="كاتلر (إلينوي)">
كاتلر (إلينوي)

كاتلر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 543 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175018" title="دالتون سيتي (إلينوي)">
دالتون سيتي (إلينوي)

دالتون سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175019" title="دالزل (إلينوي)">
دالزل (إلينوي)

دالزل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 717 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175020" title="دانفيرس (إلينوي)">
دانفيرس (إلينوي)

دانفيرس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,154 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175021" title="ديويس (إلينوي)">
ديويس (إلينوي)

ديويس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 677 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175022" title="ديويس جانكشن (إلينوي)">
ديويس جانكشن (إلينوي)

ديويس جانكشن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,373 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175023" title="دي بوئه (إلينوي)">
دي بوئه (إلينوي)

دي بوئه (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,838 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175024" title="دي سوتو (إلينوي)">
دي سوتو (إلينوي)

دي سوتو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,653 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175025" title="دير غروف (إلينوي)">
دير غروف (إلينوي)

دير غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175026" title="دياموند (إلينوي)">
دياموند (إلينوي)

دياموند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,527 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175027" title="ديكسمور (إلينوي)">
ديكسمور (إلينوي)

ديكسمور (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,644 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175028" title="دونلسون (إلينوي)">
دونلسون (إلينوي)

دونلسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 210 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175029" title="دورتستر (إلينوي)">
دورتستر (إلينوي)

دورتستر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 142 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175030" title="دوفر (إلينوي)">
دوفر (إلينوي)

دوفر (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 168 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175031" title="إيغارفيل (إلينوي)">
إيغارفيل (إلينوي)

إيغارفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175032" title="إيست كاروندلت (إلينوي)">
إيست كاروندلت (إلينوي)

إيست كاروندلت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 499 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175033" title="إيست جيلسباي (إلينوي)">
إيست جيلسباي (إلينوي)

إيست جيلسباي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 270 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175034" title="إيستأن (إلينوي)">
إيستأن (إلينوي)

إيستأن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 321 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175035" title="إديفيل (إلينوي)">
إديفيل (إلينوي)

إديفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 153 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175036" title="إدجوود (إلينوي)">
إدجوود (إلينوي)

إدجوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 527 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175038" title="إدينبورغ (إلينوي)">
إدينبورغ (إلينوي)

إدينبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,078 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175039" title="إل دارا (إلينوي)">
إل دارا (إلينوي)

إل دارا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 89 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175040" title="إلخارت (إلينوي)">
إلخارت (إلينوي)

إلخارت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 443 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175041" title="إلكفيل (إلينوي)">
إلكفيل (إلينوي)

إلكفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,001 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175042" title="إليوت (إلينوي)">
إليوت (إلينوي)

إليوت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 295 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175043" title="إليس غروف (إلينوي)">
إليس غروف (إلينوي)

إليس غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 363 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175045" title="إليسفيل (إلينوي)">
إليسفيل (إلينوي)

إليسفيل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175046" title="إلسورث (إلينوي)">
إلسورث (إلينوي)

إلسورث (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 195 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175047" title="إمينغتون (إلينوي)">
إمينغتون (إلينوي)

إمينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 120 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175048" title="إنرجي (إلينوي)">
إنرجي (إلينوي)

إنرجي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,175 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175049" title="إنفيلد (إلينوي)">
إنفيلد (إلينوي)

إنفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 625 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175050" title="إكواليتي (إلينوي)">
إكواليتي (إلينوي)

إكواليتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 721 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175051" title="إيسكس (إلينوي)">
إيسكس (إلينوي)

إيسكس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 554 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175052" title="إوانسفيل (إلينوي)">
إوانسفيل (إلينوي)

إوانسفيل (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 701 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175053" title="إوينغ (إلينوي)">
إوينغ (إلينوي)

إوينغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 310 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175054" title="فيرمونت سيتي (إلينوي)">
فيرمونت سيتي (إلينوي)

فيرمونت سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,635 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175055" title="فورستون (إلينوي)">
فورستون (إلينوي)

فورستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,446 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175056" title="فرانكلين (إلينوي)">
فرانكلين (إلينوي)

فرانكلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 586 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175057" title="فريبورغ (إلينوي)">
فريبورغ (إلينوي)

فريبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,354 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175058" title="غاردنر (إلينوي)">
غاردنر (إلينوي)

غاردنر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,463 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175059" title="جرمان تاون هيلز (إلينوي)">
جرمان تاون هيلز (إلينوي)

جرمان تاون هيلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,438 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175060" title="غيلبرتس (إلينوي)">
غيلبرتس (إلينوي)

غيلبرتس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,879 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175061" title="غليدستون (إلينوي)">
غليدستون (إلينوي)

غليدستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 284 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175062" title="غلاسفورد (إلينوي)">
غلاسفورد (إلينوي)

غلاسفورد (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,076 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175063" title="غلين فيو مقاطعة كوك (إلينوي)">
غلين فيو مقاطعة كوك (إلينوي)

غلين فيو مقاطعة كوك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 44,692 نسمة .



</doc>
<doc id="2175064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175064" title="غودفيلد (إلينوي)">
غودفيلد (إلينوي)

غودفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175065" title="غورفيل (إلينوي)">
غورفيل (إلينوي)

غورفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 938 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175066" title="غرين أب (إلينوي)">
غرين أب (إلينوي)

غرين أب (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175067" title="غولف بورت (إلينوي)">
غولف بورت (إلينوي)

غولف بورت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175068" title="هامبشاير (إلينوي)">
هامبشاير (إلينوي)

هامبشاير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175069" title="هامبتون (إلينوي)">
هامبتون (إلينوي)

هامبتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,863 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175070" title="هارتفورد (إلينوي)">
هارتفورد (إلينوي)

هارتفورد (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,429 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175071" title="هاوثورن وودز (إلينوي)">
هاوثورن وودز (إلينوي)

هاوثورن وودز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,663 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175072" title="هازل كرست (إلينوي)">
هازل كرست (إلينوي)

هازل كرست (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,100 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175073" title="هندرسون (إلينوي)">
هندرسون (إلينوي)

هندرسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 319 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175074" title="هنيبين (إلينوي)">
هنيبين (إلينوي)

هنيبين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوتنام، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 707 نسمة وترتفع عن سطح البحر 153.32 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175075" title="هيلكرست (إلينوي)">
هيلكرست (إلينوي)

هيلكرست (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,326 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175077" title="هيل فيو (إلينوي)">
هيل فيو (إلينوي)

هيل فيو (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 179 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175078" title="هودجكينز (إلينوي)">
هودجكينز (إلينوي)

هودجكينز (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,897 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175079" title="هالوويفيل (إلينوي)">
هالوويفيل (إلينوي)

هالوويفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 84 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175080" title="هوبديل (إلينوي)">
هوبديل (إلينوي)

هوبديل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 929 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175081" title="هومي (إلينوي)">
هومي (إلينوي)

هومي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إدغار، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 380 نسمة وترتفع عن سطح البحر 202 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175082" title="هانتلي (إلينوي)">
هانتلي (إلينوي)

هانتلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 24,291 نسمة .



</doc>
<doc id="2175084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175084" title="إلينويس (إلينوي)">
إلينويس (إلينوي)

إلينويس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 891 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175085" title="إينديان كريك (إلينوي)">
إينديان كريك (إلينوي)

إينديان كريك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 462 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175086" title="إنداستري (إلينوي)">
إنداستري (إلينوي)

إنداستري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175087" title="ايولا (إلينوي)">
ايولا (إلينوي)

ايولا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 171 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175088" title="ايباوا (إلينوي)">
ايباوا (إلينوي)

ايباوا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 506 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175089" title="إيريكويس (إلينوي)">
إيريكويس (إلينوي)

إيريكويس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 207 نسمة وترتفع عن سطح البحر 201 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175090" title="إيروينغ (إلينوي)">
إيروينغ (إلينوي)

إيروينغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 495 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175091" title="إيروينغتون (إلينوي)">
إيروينغتون (إلينوي)

إيروينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 659 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175092" title="إيروين (إلينوي)">
إيروين (إلينوي)

إيروين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 92 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175094" title="إينوكا (إلينوي)">
إينوكا (إلينوي)

إينوكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 598 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175095" title="إيويسديل (إلينوي)">
إيويسديل (إلينوي)

إيويسديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 267 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175096" title="جيرومي (إلينوي)">
جيرومي (إلينوي)

جيرومي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,414 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175097" title="جيوت (إلينوي)">
جيوت (إلينوي)

جيوت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 232 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175098" title="كامبسفيل (إلينوي)">
كامبسفيل (إلينوي)

كامبسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 302 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175099" title="كين (إلينوي)">
كين (إلينوي)

كين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 459 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175100" title="كانغلي (إلينوي)">
كانغلي (إلينوي)

كانغلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 287 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175102" title="كيندرهوك (إلينوي)">
كيندرهوك (إلينوي)

كيندرهوك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 249 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175104" title="كينغستون (إلينوي)">
كينغستون (إلينوي)

كينغستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,164 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175105" title="كينسمان (إلينوي)">
كينسمان (إلينوي)

كينسمان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175106" title="كيركلاند (إلينوي)">
كيركلاند (إلينوي)

كيركلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,744 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175107" title="لا مويلي (إلينوي)">
لا مويلي (إلينوي)

لا مويلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 726 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175108" title="لاد (إلينوي)">
لاد (إلينوي)

لاد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,295 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175109" title="ليك فيلا (إلينوي)">
ليك فيلا (إلينوي)

ليك فيلا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,741 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175110" title="ليك إين ذ هيلز (إلينوي)">
ليك إين ذ هيلز (إلينوي)

ليك إين ذ هيلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة مكهنري، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 28,965 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175111" title="ليكمور (إلينوي)">
ليكمور (إلينوي)

ليكمور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,017 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175112" title="ليونوري (إلينوي)">
ليونوري (إلينوي)

ليونوري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 110 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175113" title="ليبرتي (إلينوي)">
ليبرتي (إلينوي)

ليبرتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 516 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175114" title="لينكلنشاير (إلينوي)">
لينكلنشاير (إلينوي)

لينكلنشاير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,275 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175115" title="لينكلنوود (إلينوي)">
لينكلنوود (إلينوي)

لينكلنوود (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 12,590 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175116" title="ليندهارست (إلينوي)">
ليندهارست (إلينوي)

ليندهارست (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 14,462 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175117" title="ليتل يورك (إلينوي)">
ليتل يورك (إلينوي)

ليتل يورك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 269 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175118" title="لوماكس (إلينوي)">
لوماكس (إلينوي)

لوماكس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 477 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175119" title="لوفينغتون (إلينوي)">
لوفينغتون (إلينوي)

لوفينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,222 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175120" title="ليندون (إلينوي)">
ليندون (إلينوي)

ليندون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 648 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175122" title="لينفيل (إلينوي)">
لينفيل (إلينوي)

لينفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 137 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175123" title="مانهاتن (إلينوي)">
مانهاتن (إلينوي)

مانهاتن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175125" title="مانتينو (إلينوي)">
مانتينو (إلينوي)

مانتينو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 9,204 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175126" title="مارين (إلينوي)">
مارين (إلينوي)

مارين (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 960 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175127" title="ماريسا (إلينوي)">
ماريسا (إلينوي)

ماريسا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,979 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175128" title="ماريفيل (إلينوي)">
ماريفيل (إلينوي)

ماريفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,487 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175129" title="ماذرفيل (إلينوي)">
ماذرفيل (إلينوي)

ماذرفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 772 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175130" title="ميزون (إلينوي)">
ميزون (إلينوي)

ميزون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,015 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175131" title="ميديا (إلينوي)">
ميديا (إلينوي)

ميديا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 130 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175133" title="موني (إلينوي)">
موني (إلينوي)

موني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,924 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175134" title="مونتغومري (إلينوي)">
مونتغومري (إلينوي)

مونتغومري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175135" title="مونتروس (إلينوي)">
مونتروس (إلينوي)

مونتروس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 257 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175136" title="مولبري غروف (إلينوي)">
مولبري غروف (إلينوي)

مولبري غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 634 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175137" title="نابلت (إلينوي)">
نابلت (إلينوي)

نابلت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 523 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175139" title="نيو برلين (إلينوي)">
نيو برلين (إلينوي)

نيو برلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,030 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175140" title="نيو هولند (إلينوي)">
نيو هولند (إلينوي)

نيو هولند (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 269 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175141" title="نيو لنوكس (إلينوي)">
نيو لنوكس (إلينوي)

نيو لنوكس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 24,394 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175143" title="نيو ميلفورد (إلينوي)">
نيو ميلفورد (إلينوي)

نيو ميلفورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 697 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175144" title="نيو ميندن (إلينوي)">
نيو ميندن (إلينوي)

نيو ميندن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 215 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175145" title="نوريس (إلينوي)">
نوريس (إلينوي)

نوريس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 194 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175146" title="نورث آرورا (إلينوي)">
نورث آرورا (إلينوي)

نورث آرورا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175147" title="نورث هندرسون (إلينوي)">
نورث هندرسون (إلينوي)

نورث هندرسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 187 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175148" title="نوروود (إلينوي)">
نوروود (إلينوي)

نوروود (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 473 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175149" title="أوك غروف (إلينوي)">
أوك غروف (إلينوي)

أوك غروف (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,318 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175150" title="أوكديل (إلينوي)">
أوكديل (إلينوي)

أوكديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 221 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175151" title="أوكفورد (إلينوي)">
أوكفورد (إلينوي)

أوكفورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 309 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175152" title="أوك وود هيلز (إلينوي)">
أوك وود هيلز (إلينوي)

أوك وود هيلز (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,083 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175153" title="أوبلونغ (إلينوي)">
أوبلونغ (إلينوي)

أوبلونغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,466 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175154" title="أونسي (إلينوي)">
أونسي (إلينوي)

أونسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 180 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175155" title="أودل (إلينوي)">
أودل (إلينوي)

أودل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,014 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175156" title="أودين (إلينوي)">
أودين (إلينوي)

أودين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,122 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175157" title="أوغدن (إلينوي)">
أوغدن (إلينوي)

أوغدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 810 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175158" title="أولد ميل كريك (إلينوي)">
أولد ميل كريك (إلينوي)

أولد ميل كريك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 178 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175159" title="أولد شانيتاون (إلينوي)">
أولد شانيتاون (إلينوي)

أولد شانيتاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 278 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175160" title="أولمستيد (إلينوي)">
أولمستيد (إلينوي)

أولمستيد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 299 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175161" title="أوليمبيا فيلدز (إلينوي)">
أوليمبيا فيلدز (إلينوي)

أوليمبيا فيلدز (إلينوي) هي بلدة و قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,988 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175162" title="أورلاند هيلز (إلينوي)">
أورلاند هيلز (إلينوي)

أورلاند هيلز (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,206 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175163" title="باناما (إلينوي)">
باناما (إلينوي)

باناما (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 343 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175164" title="بيورا هايتس (إلينوي)">
بيورا هايتس (إلينوي)

بيورا هايتس (إلينوي) هي قرية وبلدية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 6,635 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175165" title="برسي (إلينوي)">
برسي (إلينوي)

برسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 970 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175166" title="بسوتوم (إلينوي)">
بسوتوم (إلينوي)

بسوتوم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 551 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175167" title="بيرون (إلينوي)">
بيرون (إلينوي)

بيرون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 600 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175169" title="بوتوساك (إلينوي)">
بوتوساك (إلينوي)

بوتوساك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 171 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175170" title="راريتان (إلينوي)">
راريتان (إلينوي)

راريتان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 140 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175172" title="ريتشموند (إلينوي)">
ريتشموند (إلينوي)

ريتشموند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,901 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175173" title="روأنوك (إلينوي)">
روأنوك (إلينوي)

روأنوك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,994 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175174" title="روكبريدج (إلينوي)">
روكبريدج (إلينوي)

روكبريدج (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 189 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175175" title="راكتون (إلينوي)">
راكتون (إلينوي)

راكتون (إلينوي) هي مستوطنة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,685 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175176" title="روسلي (إلينوي)">
روسلي (إلينوي)

روسلي (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 22,763 نسمة وترتفع عن سطح البحر 216–243 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175177" title="روسفيل (إلينوي)">
روسفيل (إلينوي)

روسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,083 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175178" title="راند ليك هايتس (إلينوي)">
راند ليك هايتس (إلينوي)

راند ليك هايتس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,676 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175179" title="روكسانا (إلينوي)">
روكسانا (إلينوي)

روكسانا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,542 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175180" title="سايلور سبرينغز (إلينوي)">
سايلور سبرينغز (إلينوي)

سايلور سبرينغز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 128 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175182" title="سان خوسه (إلينوي)">
سان خوسه (إلينوي)

سان خوسه (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 642 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175184" title="ساجت (إلينوي)">
ساجت (إلينوي)

ساجت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 159 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175185" title="سيكور (إلينوي)">
سيكور (إلينوي)

سيكور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 373 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175186" title="سينيسا (إلينوي)">
سينيسا (إلينوي)

سينيسا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,371 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175187" title="سيمبسون (إلينوي)">
سيمبسون (إلينوي)

سيمبسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 54 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175188" title="سليبي هالو (إلينوي)">
سليبي هالو (إلينوي)

سليبي هالو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,553 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175189" title="سميثبورو (إلينوي)">
سميثبورو (إلينوي)

سميثبورو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 177 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175190" title="سميثون (إلينوي)">
سميثون (إلينوي)

سميثون (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,248 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175191" title="ساوث إلغين (إلينوي)">
ساوث إلغين (إلينوي)

ساوث إلغين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175192" title="ساوث ويلمينغتون (إلينوي)">
ساوث ويلمينغتون (إلينوي)

ساوث ويلمينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 681 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175193" title="سبرينغ باي (إلينوي)">
سبرينغ باي (إلينوي)

سبرينغ باي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة وودفورد، إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175194" title="ستوكتون (إلينوي)">
ستوكتون (إلينوي)

ستوكتون (إلينوي) هي مدينة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,862 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175195" title="ستورن فورت (إلينوي)">
ستورن فورت (إلينوي)

ستورن فورت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 297 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175197" title="سترونغهارست (إلينوي)">
سترونغهارست (إلينوي)

سترونغهارست (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 896 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175198" title="شوغر غروف (إلينوي)">
شوغر غروف (إلينوي)

شوغر غروف (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كين، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,997 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175199" title="سامرفيلد (إلينوي)">
سامرفيلد (إلينوي)

سامرفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 472 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175200" title="تامس (إلينوي)">
تامس (إلينوي)

تامس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,043 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175201" title="ثاير (إلينوي)">
ثاير (إلينوي)

ثاير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 750 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175202" title="تومسون (إلينوي)">
تومسون (إلينوي)

تومسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 590 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175203" title="تيلدن (إلينوي)">
تيلدن (إلينوي)

تيلدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 934 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175204" title="تيمبرلين (إلينوي)">
تيمبرلين (إلينوي)

تيمبرلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 934 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175205" title="تروي غروف (إلينوي)">
تروي غروف (إلينوي)

تروي غروف (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 305 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175206" title="يونيفرسيتي بارك (إلينوي)">
يونيفرسيتي بارك (إلينوي)

يونيفرسيتي بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,129 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175207" title="فالماير (إلينوي)">
فالماير (إلينوي)

فالماير (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 608 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175208" title="فيرمون هيلز (إلينوي)">
فيرمون هيلز (إلينوي)

فيرمون هيلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 25,113 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175209" title="فيرونا (إلينوي)">
فيرونا (إلينوي)

فيرونا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 215 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175210" title="وارن (إلينوي)">
وارن (إلينوي)

وارن (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,428 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175212" title="واين (إلينوي)">
واين (إلينوي)

واين (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,431 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175213" title="وست داندي (إلينوي)">
وست داندي (إلينوي)

وست داندي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 7,975 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175214" title="وست بوينت (إلينوي)">
وست بوينت (إلينوي)

وست بوينت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 195 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175215" title="وست سالم (إلينوي)">
وست سالم (إلينوي)

وست سالم (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,001 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175216" title="وستفيلد (إلينوي)">
وستفيلد (إلينوي)

وستفيلد (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 678 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175217" title="ياتس سيتي (إلينوي)">
ياتس سيتي (إلينوي)

ياتس سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 725 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175219" title="بانر (إلينوي)">
بانر (إلينوي)

بانر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 149 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175220" title="بانوكبورن (إلينوي)">
بانوكبورن (إلينوي)

بانوكبورن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,583 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175222" title="باردولف (إلينوي)">
باردولف (إلينوي)

باردولف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


-suammary:أصبحت مصنفة


</doc>
<doc id="2175250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175250" title="بول كاربنتر ستاندلي">
بول كاربنتر ستاندلي

بول كاربنتر ستاندلي (1884-1963) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="2175258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175258" title="مانويل غوميز جيمينز">
مانويل غوميز جيمينز

مانويل غوميز جيمينز (1867-1916) هو عالم نبات كوبي.



</doc>
<doc id="2175263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175263" title="إنترنت في البحرين">
إنترنت في البحرين

تم ربط البحرين إلى شبكة الإنترنت منذ عام 1995 وجعله في متناول مواطنيها. مجال المستوى الأعلى في البلاد هو .bh. أظهرت دراسة أجريت عام 2004 استخدام نظام الترشيح متسامح في البحرين مما يمكن تجاوزه بسهولة ومع ذلك فقد أظهرت أكثر الأحداث الأخيرة أكثر تطورا وانتشارا للترشيح.

في يناير 2009 بدأت البحرين حجب عدد كبير من مواقع الإنترنت من خلال هيئة شؤون الإعلام. التصفية الجديدة لها تأثير ملحوظ في سرعة الوصول إلى الإنترنت.

اعتبارا من عام 2010 كان هناك حوالي 694 ألف مستخدمي إنترنت في البحرين أو 55٪ من السكان.
يوجد نمو ملحوظ في خطوط الهاتف الثابت والإنترنت وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات الإقليمية في البحرين. نتيجة الربط في البلاد (إحصائية والذي يقيس كلا من الوصول إلى الإنترنت والثابتة وخطوط الهاتف المحمول) هو 210.4 في المئة للشخص الواحد في حين أن المتوسط ​​الإقليمي في دول الخليج العربي هو 135.37 في المئة. ارتفع عدد مستخدمي الإنترنت في البحرين من 40 ألف في عام 2000 إلى 250 ألف في عام 2008 أو 5،95 حتى 33 في المئة من السكان. شهد سوق الاتصالات تطورا ملحوظا في نوفمبر عام 2008 عندما أطلقت مينا تليكوم وايماكس شبكتها على الصعيد الوطني وهي الخدمة التي توفر سرعة لاسلكية عالية.

لتشجيع الإبداع في المحتوى المحلي على شبكة الإنترنت أطلقت البحرين في عام 2005 جائزة المحتوى الإلكتروني الذي نظمته هيئة الحكومة الإلكترونية في البحرين وجمعية البحرين للإنترنت. الهدف من الجائزة هو لتحديد نوعية المحتوى على الانترنت وتعزيز الإبداع والابتكار في تطوير تطبيقات وسائط الإعلام الجديدة في البحرين.

المجتمع البحريني على الانترنت صغير ولكن ديناميكي. اعتبارا من أول يناير 2008 كان هناك أكثر من 535 موقع مقرهم في البحرين مع التركيز على 25 مواضيع مختلفة (على سبيل المثال المنتديات العامة) و59 موقع للمنظمات الحكومية وحوالي 200 مدونة معظمها مجهولون. مستخدمي الإنترنت في البحرين يستخدمون الإنترنت لمناقشة القضايا الحساسة وتبادل المحتوى الذي لا يتوفر في وسائل الإعلام التقليدية. منعت السلطات عددا من مواقع الأخبار والدين وحقوق الإنسان ومواقع ويب النكتة التي يديرها البحرينيين وغير البحرينيين ولكن المستخدمين يتمكنون من الوصول إليها باستخدام الوكلاء.

ينظم سوق الاتصالات في البحرين من قبل هيئة تنظيم الاتصالات التي أنشئت بموجب المرسوم التشريعي رقم 48 لعام 2002 لحماية مصالح المشتركين والمستخدمين وتعزيز المنافسة الفعالة والعادلة بين المشغلين المرخص لهم. اعتبارا من عام 2008 رخصت الهيئة 22 مقدمي خدمة الإنترنت وأكبرهم بتلكو.
بتلكو: شركة الاتصالات الإقليمية المتخصصة في مجموعة واسعة من خدمات الاتصالات بما في ذلك الهاتف النقال، المكالمات المحلية والدولية وخدمات شبكة تجارية والانترنت وخدمات الأقمار الصناعية وما إلى ذلك.

زين: شركة الاتصالات الإقليمية المتخصصة في مجموعة واسعة من خدمات الاتصالات بما في ذلك خدمات الهاتف النقال، المكالمات المحلية والدولية وخدمات شبكة تجارية والانترنت وخدمات الأقمار الصناعية.

آينيت البريد الإلكتروني: خدمة البريد الإلكتروني المقدمة من شركة البحرين للاتصالات.

فيفا: مقدمي خدمات الهاتف النقال في البحرين وهي جزء من مجموعة الاتصالات السعودية وتوفر المكالمات والرسائل والانترنت والتجوال وخدمات بلاك بيري الخ.

بدالة إنترنت البحرين: الهيئة المنشأة بموجب مرسوم حكومي لربط مقدمي خدمة الإنترنت وذلك لزيادة حركة المرور والمحتوى المحلي وكذلك تقليل تكلفة شراء عرض النطاق الترددي الدولي.

اتصالكم: مقدمي حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتكاملة للمستهلكين والشركات ويقدم هواتف بعنوان بروتوكول إنترنت والمزيد من بطاقات الاتصال الدولي والاتصال المحلي والدولي والإنترنت واستضافة وحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الشاملة الخ.

مينا تليكوم: شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية ومقرها في المنامة وتقدم الخدمات التالية: الأقمار الصناعية وتطبيقات النطاق العريض والبطاقات الهاتفية المدفوعة مسبقا الدولية وحلول الاتصالات الخ.

نورث ستار للاتصالات: مقدمي خدمات الإنترنت والاتصالات الهاتفية في البحرين ويقدمون خدمة المكالمات الدولية مسبقة الدفع وبطاقات الاتصال الدولي وخطوط الإنترنت المؤجرة وخدمات خط اشتراك رقمي غير متماثل وتطوير موقع على شبكة الإنترنت مؤجل الدفع الخ.
نيوتيل للاتصالات: مزود الاتصالات السلكية واللاسلكية البديلة التي تقدم خدمات متقاربة بما في ذلك الصوت والإنترنت والتلفزيون عبر اتصال النطاق العريض ويقع المكتب الرئيسي في جزر أمواج ويشمل الشركاء الاستراتيجيين سيسكو سيستمز وشركة الاتصالات البريطانية.

لايت سبيد للاتصالات: لايت سبيد للاتصالات هي أول مشغل اتصالات خطوط ثابتة بديلة في البحرين وتقدم خدمات مبتكرة ذات قيمة مضافة للعملاء والتجار. تشمل الخدمات التي تقدمها الصوت والانترنت ويقع المكتب الرئيسي في برج المؤيد في ضاحية السيف ويشمل الشركاء الاستراتيجيين شركة الاتصالات الأردنية.
أنشأت وزارة الإعلام وحدة خاصة تراقب مواقع ويب لاحتمال حظرها. أشارت الحكومة إلى تشكيل لجنة لرصد محتوى الصحافة والإنترنت للإبلاغ عن أي تحريض على الطائفية. جهود الحكومة لمراقبة المواقع على شبكة الإنترنت أكدته تقارير إعلامية التي تستشهد بمصدر رسمي يذكر أن مواقع ويب يجري رصدها على أساس يومي ويجري أيضا مراقبة استخدام تقنيات التحايل لتحديث مواقع ويب محظورة.

نتائج تعود إلى عامين 2008 و2009 تؤكد حجب محدود من للمواقع الإباحية وإل جي بي تي وخدمات إخفاء الهوية. ومع ذلك بعد المرسوم الوزاري في يناير 2009 أمرت مزودي خدمات الإنترنت تنفيذ نظام التصفية الرسمية وجد موقع مبادرة الشبكة المفتوحة أن تصفية المحتوى في الفئات المحظورة رسميا أصبحت متفشية وهذا مؤشر على أن مقدمي خدمات الإنترنت قد بدئوا في استخدام نظام الترشيح. أيضا بدأ مقدمي خدمات الإنترنت في إظهار صفحة حجب صريحة مع الإشارة إلى المرسوم الوزاري.

في منتصف فبراير 2011 ومع بداية الاحتجاجات البحرينية فإن سرعة الإنترنت انخفضت بنسبة 20٪ وذلك بسبب تصفية الحكومة العدوانية.
في 9 أبريل 2011 توفي المدون زكريا راشد حسن عشيري في السجن بعد تعرضه للتعذيب وكان قد اعتقل بتهمة التحريض على الكراهية ونشر أخبار كاذبة وتعزيز الطائفية والدعوة إلى إسقاط النظام في المنتديات على شبكة الانترنت.

تم القبض على عدد من الأشخاص لنشر رسائل على الانترنت:
لعبت وسائل الإعلام الاجتماعية دورا سلبيا وأشعلت الاضطرابات في البحرين مع معلومات تحريضية وفقا لتقرير صادر عن اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق. ذكرت اللجنة أن أثر الاستخدام الواعي لمواقع التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك وتويتر على بعض الأحداث الاجتماعية والسياسية الكبرى في العالم المعاصر. وذكر التقرير أن اللجنة وجدت أمثلة عديدة من قبيل المبالغة والتضليل وبعض التحريض الشديد التي تم نشرها من خلال وسائل الاعلام الاجتماعية. وثمة قضية أخرى أثيرت في النتائج أن وسائل الإعلام الرئيسية في البحرين تجاهلت آراء جماعات المعارضة. وذكر التقرير أن عدم الوصول إلى وسائل الإعلام الرئيسية يخلق الإحباط داخل جماعات المعارضة والنتائج في هذه المجموعات اللجوء إلى وسائل الإعلام الأخرى مثل وسائل الاعلام الاجتماعية. هذا يمكن أن يكون له تأثير مزعزع للاستقرار لأن وسائل الإعلام الاجتماعية سواء كانت لا يمكن تعقبها وغير خاضعة للمساءلة وعندما تم استخدام هذه الوسائط لنشر خطاب الكراهية والتحريض على العنف. أوصت اللجنة حكومة البحرين تقليل الرقابة والسماح للمعارضة بقدر أكبر للوصول إلى البث التلفزيوني والإذاعي وكذلك وسائل الإعلام المطبوعة.
التقى فريق لجنة تقصي الحقائق أيضا مسؤولون من هيئة شؤون الإعلام الذين قدموا ملف بشأن إشراك وسائل الإعلام الدولية في أحداث فبراير ومارس. زعم المسئولون أن هناك تحريض تمارسه بعض وسائل الإعلام الأجنبية ضد البحرين. وذكرت أيضا أن وسائل الإعلام الدولية وقعت في أخطاء واقعية عند الإبلاغ عن الأحداث. وذكرت لجنة تقصي الحقائق ورود الكثير من هذه المواد بلغة مهينة وتغطية تحريضية للأحداث وبعضها قد يكون تشهيرا. ومع ذلك فإن اللجنة لم تجد أي دليل على التغطية الإعلامية التي شكلت خطاب الكراهية أو التحريض على العنف.


</doc>
<doc id="2175264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175264" title="دار المتعة (رواية)">
دار المتعة (رواية)

دار المتعة رواية سورية ألفها الكاتب السورية وليد اخلاصي. نشرت أول مرة سنة 1991.وقع إختيارها كواحدة من ضمن أفضل مائة رواية عربية.

"شهرزاد تقاوم سطوة شهريار وتؤجل فعل القتل ليلة بعد ليلة بحكايات تتداخل إحداها في الأخرى، وها هو جواد يقاوم إغراء أسمهان ويؤجل فعل الموت ليلة بعد ليلة بحكايات تنفصل إحداها عن الأخرى. يستلهم وليد اخلاصي الفكرة من "ألف ليلة وليلة"؛ لكنه يقلب الأدوار ويقلب المصائر.
في "ألف ليلة وليلة" يعود شهريار إلى رشده ويتحول – بفضل شهرزاد – من قاتل إلى محب، ورغم أنه أزهق أرواح عذراوات بريئات فإنه لم يستحق لأجل ذلك الموت.. بل يُمنح الحب والسماح".


</doc>
<doc id="2175267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175267" title="ن-بوتيل الليثيوم">
ن-بوتيل الليثيوم

ن-بوتيل الليثيوم (نظامي بوتيل الليثيوم، ويرمز له اختصاراً n"-BuLi") هو مركب ليثيوم عضوي يستخدم كعامل في عدة صناعات. وهو عبارة عن سائل عديم اللون.

يحضّر مركب ن-بوتيل الليثيوم وذلك بشكل مشابه لتحضير مركبات غرينيار من خلال تفاعل مركب 1-كلور البوتان مع عنصر الليثيوم في وسط من ثنائي إيثيل الإيثر.

إن مركب ن-بوتيل الليثيوم عبارة عن قاعدة قوية جداً. إن قاعدية مركبات بوتيل الليثيوم المختلفة تزداد بالترتيب التالي: ن-بوتيل الليثيوم ثم ثانوي بوتيل الليثيوم ثم رابعي بوتيل الليثيوم. بسبب فرق الكهرسلبية الكبير بين عنصري الكربون (2.55) والليثيوم (0.98) فإن الرابطة الكيميائية بين C و Li مستقطبة بشكل كبير.

أظهرت دراسات بمطيافية الكتلة أن مركب ن-بوتيل الليثيوم يكون على شكل سداسي وحدات في الحالة الغازية. تحدث ظاهرة التجمّع في الأوساط السائلة اللاقطبية أيضاً، حيث أن ن-بوتيل الليثيوم يكون على شكل سداسي وحدات في حلقي الهكسان وعلى شكل رباعي وحدات في الإيثر الإيثيلي.

إن مركب ن-بوتيل الليثيوم عبارة عن سائل عديم اللون تلقائي الاشتعال بحيث أنه يشتعل بوجود الأكسجين، على هذا الأساس يحفظ المركب في الهبوات التجارية ضمن جو من غاز خامل.

إن المذيبات المستخدمة مثل رباعي هيدرو الفوران (THF) أو ثنائي إيثيل الإيثر لا تعد مذيبات ملائمة من أجل تخزين ن-بوتيل الليثيوم لأنها تتفكك ببطء بوجوده.

على سبيل المثال فإن "n"-BuLi في وسط من THF عند 0 °س يتفكك نصفه بعد 38 دقيقة رغم وجود مواد مضافة مانعة للتفكك مثل رباعي ميثيل ثنائي أمين الإيثيلين TMEDA.

يتفاعل ن-بوتيل الليثيوم بشكل ناشر للحرارة مع ثنائي أكسيد الكربون وبشكل عنيف مع الماء. تبلغ حرارة الحلمهة −240 كيلوجول/مول.

يمكن أن يحدث تفاعل استبدال للهالوجينات في المركبات الكيميائية الكيميائية وذلك مع الليثيوم، مما يعطي طائفة من المركبات التي لها مراكز كربون محبة للنواة، والتي تستخدم من أجل تحضير عدد كبير من المركبات الأخرى. تجرى تفاعلات الاستبدال في وسط من الإيثر عند −78°س كما في التفاعلات التالية (Ar هي أريل أي باقي عطري):

نظراً لقاعديته المرتفعة فإنه بإمكان ن-بوتيل الليثيوم أن يقوم بعملية نزع بروتون من الأحماض الكربوكسيلية ومن الأمينات.

عند تسخين ن-بوتيل الليثيوم n"-BuLi" يحدث تفاعل حذف من النمط بيتا β، حيث ينشأ بذلك البوتين وهيدريد الليثيوم. يتفاعل n"-BuLi" مجدداً مع البوتين الناتج بحيث يمكن أن تتشكل نواتج بوليميرية وذلك عبر مركبات البوتاديين. بالتسخين تستهلك نصف الكمية عند 130 °س بعد 315 دقيقة، وعند 140 °س بعد 115.5 دقيقة، وعند 150 °س بعد 49.5 دقيقة.

يستخدم ن-بوتيل الليثيوم في الكيمياء العضوية ضمن مجال الاصطناع العضوي لتحضير المركبات وكقاعدة قوية وكعامل لإضافة الليثيوم.

على سبيل المثال يستعمل ن-بوتيل الليثيوم في تحضير ألدهيدات وكيتونات خاصة وذلك من الأميدات ثنائية الاستبدال.


</doc>
<doc id="2175279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175279" title="فرح الصراف">
فرح الصراف

فرح الصراف (29 أغسطس 1989 -)، ممثلة كويتية. بدأت مشوارها الجماهيري في مسلسل ماي عيني عام 2013.


</doc>
<doc id="2175281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175281" title="تشريفة آل المر">
تشريفة آل المر

تشريفة آل المر رواية سورية ألفها الكاتب السورية عبد الكريم ناصيف.وقع إختيارها كواحدة من ضمن أفضل مائة رواية عربية.

تؤرخ فترة غير قليلة من تاريخ المجتمع العربي السوري، تأريخاً فنياً، زمن الحرب العالمية الأولى، تصور ما جرى من أحداث بين العرب والأتراك.


</doc>
<doc id="2175284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175284" title="بارتيسلو (إلينوي)">
بارتيسلو (إلينوي)

بارتيسلو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 593 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175286" title="باتش تاون (إلينوي)">
باتش تاون (إلينوي)

باتش تاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 218 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175287" title="بايليس (إلينوي)">
بايليس (إلينوي)

بايليس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 265 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175288" title="بيفرفيل (إلينوي)">
بيفرفيل (إلينوي)

بيفرفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 391 نسمة وترتفع عن سطح البحر 206 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175289" title="بيكيمير (إلينوي)">
بيكيمير (إلينوي)

بيكيمير (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,040 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175290" title="بيتشر (إلينوي)">
بيتشر (إلينوي)

بيتشر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,359 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175291" title="بيتشر سيتي (إلينوي)">
بيتشر سيتي (إلينوي)

بيتشر سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 493 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175292" title="بلكناب (إلينوي)">
بلكناب (إلينوي)

بلكناب (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 133 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175293" title="بيلي ريف (إلينوي)">
بيلي ريف (إلينوي)

بيلي ريف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 371 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175294" title="بيليفيو (إلينوي)">
بيليفيو (إلينوي)

بيليفيو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175295" title="بيلفلاور (إلينوي)">
بيلفلاور (إلينوي)

بيلفلاور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 357 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175296" title="بيلمونت (إلينوي)">
بيلمونت (إلينوي)

بيلمونت (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175297" title="بيمنت (إلينوي)">
بيمنت (إلينوي)

بيمنت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,730 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175298" title="برلين (إلينوي)">
برلين (إلينوي)

برلين (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175299" title="بلانديسفيل (إلينوي)">
بلانديسفيل (إلينوي)

بلانديسفيل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175300" title="بلوموند (إلينوي)">
بلوموند (إلينوي)

بلوموند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,129 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175301" title="بلوفورد (إلينوي)">
بلوفورد (إلينوي)

بلوفورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175302" title="بوندفيل (إلينوي)">
بوندفيل (إلينوي)

بوندفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 443 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175303" title="بونفيلد (إلينوي)">
بونفيلد (إلينوي)

بونفيلد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175304" title="برادفورد (إلينوي)">
برادفورد (إلينوي)

برادفورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 768 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175305" title="برادلاندز (إلينوي)">
برادلاندز (إلينوي)

برادلاندز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 349 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175306" title="برادويل (إلينوي)">
برادويل (إلينوي)

برادويل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175307" title="بروكتون (إلينوي)">
بروكتون (إلينوي)

بروكتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إدغار، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 322 نسمة وترتفع عن سطح البحر 202 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175308" title="بروكلين (إلينوي)">
بروكلين (إلينوي)

بروكلين (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 749 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175309" title="براوتون (إلينوي)">
براوتون (إلينوي)

براوتون (إلينوي) هي مستوطنة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 193 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175310" title="برونينغ (إلينوي)">
برونينغ (إلينوي)

برونينغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 130 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175311" title="براونستون (إلينوي)">
براونستون (إلينوي)

براونستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 705 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175312" title="برايانت (إلينوي)">
برايانت (إلينوي)

برايانت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 255 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175314" title="بروكينغهام (إلينوي)">
بروكينغهام (إلينوي)

بروكينغهام (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 237 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175315" title="باكلي (إلينوي)">
باكلي (إلينوي)

باكلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 593 نسمة وترتفع عن سطح البحر 214 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175316" title="فرنسيسكو مانويل بلانكو">
فرنسيسكو مانويل بلانكو

فرنسيسكو مانويل بلانكو (1778-1845) هو عالم نبات إسباني.

ولد في منطقة قشتالة وليون بإسبانيا في 1778. كان عضواً في تنظيم سانت أوغسطين. كانت مهمته الأولى في منطقة أغنات في محافظة بولاكان بالفلبين. ألف كتاباً كان الأول من نوعه في وصف وردة الفلبين، وأسماه "وردة الفلبين، طبقاً لنظام لينيوس".

توفي بلانكو في 1845، وتكريماً له فقد أطلق عالم النبات الهولندي كارل لودفيغ دو بلوم اسم "Blancoa" على جنس من أجناس الفصيلة الفوفلية.



</doc>
<doc id="2175317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175317" title="باكنر (إلينوي)">
باكنر (إلينوي)

باكنر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175318" title="بوفالو (إلينوي)">
بوفالو (إلينوي)

بوفالو (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة سانغامون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 503 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175319" title="بلو فالي (إلينوي)">
بلو فالي (إلينوي)

بلو فالي (إلينوي) هي مستوطنة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,077 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175320" title="بلوبيت (إلينوي)">
بلوبيت (إلينوي)

بلوبيت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 222 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175322" title="باكونبي (إلينوي)">
باكونبي (إلينوي)

باكونبي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 186 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175324" title="بارلينغتون (إلينوي)">
بارلينغتون (إلينوي)

بارلينغتون (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 618 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175325" title="بارنت برايري (إلينوي)">
بارنت برايري (إلينوي)

بارنت برايري (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 58 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175326" title="بالتر (إلينوي)">
بالتر (إلينوي)

بالتر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 197 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175327" title="كامبريا (إلينوي)">
كامبريا (إلينوي)

كامبريا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,330 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175329" title="كامدن (إلينوي)">
كامدن (إلينوي)

كامدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 97 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175330" title="كانترال (إلينوي)">
كانترال (إلينوي)

كانترال (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 139 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175331" title="كاربون كليف (إلينوي)">
كاربون كليف (إلينوي)

كاربون كليف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,134 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175332" title="كارلوك (إلينوي)">
كارلوك (إلينوي)

كارلوك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 552 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175333" title="كيف اين راك (إلينوي)">
كيف اين راك (إلينوي)

كيف اين راك (إلينوي) هي مستوطنة تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 346 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175334" title="سيدار بوينت (إلينوي)">
سيدار بوينت (إلينوي)

سيدار بوينت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175335" title="سنترال سيتي (إلينوي)">
سنترال سيتي (إلينوي)

سنترال سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,371 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175336" title="تشاندلرفيل (إلينوي)">
تشاندلرفيل (إلينوي)

تشاندلرفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 553 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175337" title="تشاناهون (إلينوي)">
تشاناهون (إلينوي)

تشاناهون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 12,560 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175339" title="تشبانسي (إلينوي)">
تشبانسي (إلينوي)

تشبانسي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,088 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175341" title="سيسكو (إلينوي)">
سيسكو (إلينوي)

سيسكو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,000 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175342" title="كلارندون هيلز (إلينوي)">
كلارندون هيلز (إلينوي)

كلارندون هيلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة دوبيج. يقدر عدد سكانها بـ 8,427 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175344" title="كليفلاند (إلينوي)">
كليفلاند (إلينوي)

كليفلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 188 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175345" title="كليفتون (إلينوي)">
كليفتون (إلينوي)

كليفتون (إلينوي) هي village in the USA تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,226 نسمة وترتفع عن سطح البحر 204 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175346" title="كال فالي (إلينوي)">
كال فالي (إلينوي)

كال فالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,743 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175347" title="كالتون (إلينوي)">
كالتون (إلينوي)

كالتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 307 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175348" title="كوليتا (إلينوي)">
كوليتا (إلينوي)

كوليتا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 164 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175350" title="كولفاكس (إلينوي)">
كولفاكس (إلينوي)

كولفاكس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,061 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175351" title="كولب (إلينوي)">
كولب (إلينوي)

كولب (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175352" title="كوكسفيل (إلينوي)">
كوكسفيل (إلينوي)

كوكسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 182 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175353" title="كورنيل (إلينوي)">
كورنيل (إلينوي)

كورنيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 511 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175354" title="كالترفيل (إلينوي)">
كالترفيل (إلينوي)

كالترفيل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 945 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175355" title="كرينفيل (إلينوي)">
كرينفيل (إلينوي)

كرينفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 992 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175356" title="كرسنت سيتي (إلينوي)">
كرسنت سيتي (إلينوي)

كرسنت سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 631 نسمة وترتفع عن سطح البحر 195 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175357" title="كراسفيل (إلينوي)">
كراسفيل (إلينوي)

كراسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 745 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175358" title="سايبرس (إلينوي)">
سايبرس (إلينوي)

سايبرس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 271 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175359" title="دالغرن (إلينوي)">
دالغرن (إلينوي)

دالغرن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 525 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175360" title="كورت سبرنغل">
كورت سبرنغل

كورت بوليكارب جواكيم سبرنغل (1766-1833) هو عالم نبات ألماني.



</doc>
<doc id="2175361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175361" title="داميانسفيل (إلينوي)">
داميانسفيل (إلينوي)

داميانسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 368 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175363" title="دانا (إلينوي)">
دانا (إلينوي)

دانا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175364" title="دانفورث (إلينوي)">
دانفورث (إلينوي)

دانفورث (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 587 نسمة وترتفع عن سطح البحر 199 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175366" title="داوسون (إلينوي)">
داوسون (إلينوي)

داوسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 509 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175367" title="دي لاند (إلينوي)">
دي لاند (إلينوي)

دي لاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 446 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175369" title="دير كريك (إلينوي)">
دير كريك (إلينوي)

دير كريك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 705 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175370" title="دير بارك (إلينوي)">
دير بارك (إلينوي)

دير بارك (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,200 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175371" title="ديتريتش (إلينوي)">
ديتريتش (إلينوي)

ديتريتش (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175372" title="دايورنون (إلينوي)">
دايورنون (إلينوي)

دايورنون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175373" title="ديكس (إلينوي)">
ديكس (إلينوي)

ديكس (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 494 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175374" title="دونوفان (إلينوي)">
دونوفان (إلينوي)

دونوفان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 351 نسمة وترتفع عن سطح البحر 205 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175376" title="دوول (إلينوي)">
دوول (إلينوي)

دوول (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 441 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175377" title="داونز (إلينوي)">
داونز (إلينوي)

داونز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,005 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175378" title="دانلاب (إلينوي)">
دانلاب (إلينوي)

دانلاب (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175379" title="دوبو (إلينوي)">
دوبو (إلينوي)

دوبو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,933 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175380" title="إيست داندي (إلينوي)">
إيست داندي (إلينوي)

إيست داندي (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,860 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175381" title="فايرفيو (إلينوي)">
فايرفيو (إلينوي)

فايرفيو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 522 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175382" title="فارمرسفيل (إلينوي)">
فارمرسفيل (إلينوي)

فارمرسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175383" title="فايتفيل (إلينوي)">
فايتفيل (إلينوي)

فايتفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 384 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175385" title="فيدليتي (إلينوي)">
فيدليتي (إلينوي)

فيدليتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 114 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175387" title="فيلدان (إلينوي)">
فيلدان (إلينوي)

فيلدان (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 239 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175388" title="رائد العطار">
رائد العطار

رائد صبحي العطار (أبو أيمن) (1974 – 21 أغسطس 2014) عسكري فلسطيني وعضو المجلس العسكري الأعلى لكتائب الشهيد عز الدين القسام والقائد العسكري للواء رفح حتى اغتياله فجر الخميس 21 أغسطس 2014، كان من أبرز المطلوبين للتصفية لدى جيش الإحتلال الإسرائيلي، ولد عام 1974 في مخيم في مدينة رفح، وهو متزوج وأب لولدين، وكانت إسرائيل تصفه برأس الأفعى وذلك لترأسه وحدة الكوماندوز القسامية كما تزعم ووقوفه خلف تهريب الأسلحة وخطف الجندي الإسرائيلي شاليط واحتجازه. تلقى تعليمه حتى مرحلة الثانوية العامة، لكنه لم يتمكن من دخول الجامعة بسبب ملاحقته من قبل السلطة الفلسطينية

في أبريل 1995، حكم عليه في محاكمة سريعة من قبل محكمة تابعة للسلطة الفلسطينية (التابعة لحركة فتح) لمدة سنتين بتهمة التدريب على أسلحة غير مشروعة.

في مطلع فبراير 1999 قُتِل نقيب في السلطة الفلسطينية يدعى "رفعت جودة" برفح أثناء مطاردته لثلاثة أعضاء من حركة حماس من بينهم العطار، وفي 10 مارس 1999م أصدرت محكمة أمن الدولة التابعة للسلطة الفلسطينية حكم الإعدام على العطار، فحدثت احتجاجات شعبية على الحكم قتل على إثرها شابين، وبعد حالة الاحتجاج اجتمع ياسر عرفات مع قيادات في المجتمع المدني في رفح وطلب منهم استعادة الهدوء، وطلب إعادة النظر في حكم الإعدام.








في حرب العصف المأكول، إتهمته إسرائيل على لسان صحيفة يديعوت أحرنوت الإسرائيلية بأنه الشخص الوحيد الذي يمكن أن يعرف مصير الضابط الإسرائيلي المفقود هدار غولدن، وقالت: "إذا كان هناك شخص يعرف أين الضابط غولدن فسيكون العطار لأنه المسؤول عن جميع الأنشطة العسكرية لحماس في رفح"، حسب زعم التقارير الاستخبارية الإسرائيلية".

وأضافت: "على مر السنين أصبح العطار أحد أقوى رجال حماس فهو مسؤول منطقة رفح بأكملها والتي يوجد بها الأنفاق التي أمدت حماس بالمعدات والمواد اللازمة لبناء القوة العسكرية لحماس".

أثناء حرب عام 2014 على غزة استهدفت طائرات إسرائيلية بتسعة صواريخ بيتًا مكونًا من خمسة طوابق بتسعة صواريخ والبيت يعود لعائلة كلاب في حي تل السلطان برفح في ليلة 21 أغسطس 2014 واستشهد رائد العطار ومحمد أبو شمالة ومحمد برهوم وعدد آخر من المدنيين. وقد شيعت جنازتهم من مسجد العودة بقطاع غزة.



</doc>
<doc id="2175389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175389" title="فيلمور (إلينوي)">
فيلمور (إلينوي)

فيلمور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 362 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175390" title="يسطس كارل هاسكارل">
يسطس كارل هاسكارل

يسطس كارل هاسكارل (1811-1894) هو عالم نبات هولندي.



</doc>
<doc id="2175391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175391" title="فايندلاي (إلينوي)">
فايندلاي (إلينوي)

فايندلاي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 683 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175392" title="فيشر (إلينوي)">
فيشر (إلينوي)

فيشر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,881 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175393" title="فلات روك (إلينوي)">
فلات روك (إلينوي)

فلات روك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 415 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175395" title="فلورانس (إلينوي)">
فلورانس (إلينوي)

فلورانس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 71 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175396" title="فوسلاند (إلينوي)">
فوسلاند (إلينوي)

فوسلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 101 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175397" title="فورد هايتس (إلينوي)">
فورد هايتس (إلينوي)

فورد هايتس (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,763 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175399" title="فورست سيتي (إلينوي)">
فورست سيتي (إلينوي)

فورست سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 287 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175400" title="فورست فيو (إلينوي)">
فورست فيو (إلينوي)

فورست فيو (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة كوك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 698 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175401" title="فورست (إلينوي)">
فورست (إلينوي)

فورست (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,225 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175402" title="فورسيث (إلينوي)">
فورسيث (إلينوي)

فورسيث (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175403" title="فاكس ريفر غروف (إلينوي)">
فاكس ريفر غروف (إلينوي)

فاكس ريفر غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,854 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175404" title="فرانكلين غروف (إلينوي)">
فرانكلين غروف (إلينوي)

فرانكلين غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,021 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175405" title="فريمان سبور (إلينوي)">
فريمان سبور (إلينوي)

فريمان سبور (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 273 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175406" title="غالاتيا (إلينوي)">
غالاتيا (إلينوي)

غالاتيا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 933 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175407" title="غارت (إلينوي)">
غارت (إلينوي)

غارت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 162 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175408" title="جرمان فالي (إلينوي)">
جرمان فالي (إلينوي)

جرمان فالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 463 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175410" title="جرمان تاون (إلينوي)">
جرمان تاون (إلينوي)

جرمان تاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,118 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175411" title="جيفورد (إلينوي)">
جيفورد (إلينوي)

جيفورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 975 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175412" title="غلاسغو (إلينوي)">
غلاسغو (إلينوي)

غلاسغو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 170 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175413" title="غودلي (إلينوي)">
غودلي (إلينوي)

غودلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 601 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175414" title="غولدن غيت (إلينوي)">
غولدن غيت (إلينوي)

غولدن غيت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 100 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175416" title="غود هوب (إلينوي)">
غود هوب (إلينوي)

غود هوب (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 415 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175417" title="غورهام (إلينوي)">
غورهام (إلينوي)

غورهام (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 256 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175418" title="غراند ريدج (إلينوي)">
غراند ريدج (إلينوي)

غراند ريدج (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 546 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175419" title="غراندفيو (إلينوي)">
غراندفيو (إلينوي)

غراندفيو (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,537 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175420" title="غرانت بارك (إلينوي)">
غرانت بارك (إلينوي)

غرانت بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,701 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175421" title="غرانت فورك (إلينوي)">
غرانت فورك (إلينوي)

غرانت فورك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 337 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175422" title="غرانفيل (إلينوي)">
غرانفيل (إلينوي)

غرانفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة بوتنام، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,414 نسمة وترتفع عن سطح البحر 208.18 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175423" title="غرين أوكس (إلينوي)">
غرين أوكس (إلينوي)

غرين أوكس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,866 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175424" title="غرين فالي (إلينوي)">
غرين فالي (إلينوي)

غرين فالي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 728 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175425" title="غرينفيو (إلينوي)">
غرينفيو (إلينوي)

غرينفيو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 862 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175426" title="غرينوود (إلينوي)">
غرينوود (إلينوي)

غرينوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 244 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175427" title="غريدلي (إلينوي)">
غريدلي (إلينوي)

غريدلي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,432 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175428" title="هاينسفيل (إلينوي)">
هاينسفيل (إلينوي)

هاينسفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,597 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175429" title="هامل (إلينوي)">
هامل (إلينوي)

هامل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 816 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175430" title="هاموند (إلينوي)">
هاموند (إلينوي)

هاموند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 518 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175431" title="هانافورد (إلينوي)">
هانافورد (إلينوي)

هانافورد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175432" title="هانا سيتي (إلينوي)">
هانا سيتي (إلينوي)

هانا سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175433" title="هانوفر (إلينوي)">
هانوفر (إلينوي)

هانوفر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 844 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175434" title="هارمون (إلينوي)">
هارمون (إلينوي)

هارمون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 120 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175435" title="هاريستاون (إلينوي)">
هاريستاون (إلينوي)

هاريستاون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,367 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175436" title="هارتسبورغ (إلينوي)">
هارتسبورغ (إلينوي)

هارتسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 358 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175437" title="هارفل (إلينوي)">
هارفل (إلينوي)

هارفل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 223 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175438" title="هيبرون (إلينوي)">
هيبرون (إلينوي)

هيبرون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,216 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175439" title="هنينغ (إلينوي)">
هنينغ (إلينوي)

هنينغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 241 نسمة وترتفع عن سطح البحر 209 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175440" title="هريك (إلينوي)">
هريك (إلينوي)

هريك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 436 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175441" title="هرستشر (إلينوي)">
هرستشر (إلينوي)

هرستشر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,619 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175442" title="هتيك (إلينوي)">
هتيك (إلينوي)

هتيك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 182 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175443" title="هيورث (إلينوي)">
هيورث (إلينوي)

هيورث (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,841 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175444" title="هيدالغو (إلينوي)">
هيدالغو (إلينوي)

هيدالغو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 123 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175445" title="هيلسديل (إلينوي)">
هيلسديل (إلينوي)

هيلسديل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 588 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175446" title="هينكلي (إلينوي)">
هينكلي (إلينوي)

هينكلي (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 2,070 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175447" title="هيندزبورو (إلينوي)">
هيندزبورو (إلينوي)

هيندزبورو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 313 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175448" title="هافمان (إلينوي)">
هافمان (إلينوي)

هافمان (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 460 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175449" title="هاليدي هيلز (إلينوي)">
هاليدي هيلز (إلينوي)

هاليدي هيلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 831 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175450" title="هومر (إلينوي)">
هومر (إلينوي)

هومر (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,193 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175451" title="هوبولي (إلينوي)">
هوبولي (إلينوي)

هوبولي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 204 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175452" title="هوبويل (إلينوي)">
هوبويل (إلينوي)

هوبويل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 396 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175453" title="هوبكينز بارك (إلينوي)">
هوبكينز بارك (إلينوي)

هوبكينز بارك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 711 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175454" title="هوليتون (إلينوي)">
هوليتون (إلينوي)

هوليتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 531 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175455" title="هودسون (إلينوي)">
هودسون (إلينوي)

هودسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,838 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175456" title="هوئي (إلينوي)">
هوئي (إلينوي)

هوئي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175457" title="هول (إلينوي)">
هول (إلينوي)

هول (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 474 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175458" title="هامبولد (إلينوي)">
هامبولد (إلينوي)

هامبولد (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 437 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175459" title="هيوستونفيل (إلينوي)">
هيوستونفيل (إلينوي)

هيوستونفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إنديانا. يقدر عدد سكانها بـ 568 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175460" title="إينا (إلينوي)">
إينا (إلينوي)

إينا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175461" title="إينديانولا (إلينوي)">
إينديانولا (إلينوي)

إينديانولا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة فيرميليون، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 207 نسمة وترتفع عن سطح البحر 205 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175462" title="جفرسونفيل (إلينوي)">
جفرسونفيل (إلينوي)

جفرسونفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 366 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175463" title="جيسيفيل (إلينوي)">
جيسيفيل (إلينوي)

جيسيفيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 107 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175464" title="جانسونفيل (إلينوي)">
جانسونفيل (إلينوي)

جانسونفيل (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 69 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175465" title="جوي (إلينوي)">
جوي (إلينوي)

جوي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 373 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175466" title="جانكشن (إلينوي)">
جانكشن (إلينوي)

جانكشن (إلينوي) هي معلم جغرافي تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 139 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175467" title="جانكشن سيتي (إلينوي)">
جانكشن سيتي (إلينوي)

جانكشن سيتي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 559 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175468" title="كانساس (إلينوي)">
كانساس (إلينوي)

كانساس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إدغار، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 787 نسمة وترتفع عن سطح البحر 217 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175469" title="كارنكا (إلينوي)">
كارنكا (إلينوي)

كارنكا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 619 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175470" title="كينسبورغ (إلينوي)">
كينسبورغ (إلينوي)

كينسبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 99 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175471" title="كيل (إلينوي)">
كيل (إلينوي)

كيل (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 231 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175472" title="كيمبتون (إلينوي)">
كيمبتون (إلينوي)

كيمبتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 231 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175473" title="كيني (إلينوي)">
كيني (إلينوي)

كيني (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 326 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175474" title="كيلبورن (إلينوي)">
كيلبورن (إلينوي)

كيلبورن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 375 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175475" title="كيلدر (إلينوي)">
كيلدر (إلينوي)

كيلدر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,968 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175476" title="كينكايد (إلينوي)">
كينكايد (إلينوي)

كينكايد (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,505 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175477" title="كينغستون مينس (إلينوي)">
كينغستون مينس (إلينوي)

كينغستون مينس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 259 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175478" title="لا فايت (إلينوي)">
لا فايت (إلينوي)

لا فايت (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 227 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175479" title="لا روس (إلينوي)">
لا روس (إلينوي)

لا روس (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 159 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175480" title="ليك بارينغتون (إلينوي)">
ليك بارينغتون (إلينوي)

ليك بارينغتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 4,973 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175481" title="ليكوود (إلينوي)">
ليكوود (إلينوي)

ليكوود (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 3,811 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175482" title="لاتهام (إلينوي)">
لاتهام (إلينوي)

لاتهام (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 371 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175483" title="ليف ريفر (إلينوي)">
ليف ريفر (إلينوي)

ليف ريفر (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 443 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175485" title="لي (إلينوي)">
لي (إلينوي)

لي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 337 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175486" title="ليلاند (إلينوي)">
ليلاند (إلينوي)

ليلاند (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 970 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175487" title="لينزبورغ (إلينوي)">
لينزبورغ (إلينوي)

لينزبورغ (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 577 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175488" title="ليلي ليك (إلينوي)">
ليلي ليك (إلينوي)

ليلي ليك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 993 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175489" title="ليبسون (إلينوي)">
ليبسون (إلينوي)

ليبسون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175490" title="ليتلتون (إلينوي)">
ليتلتون (إلينوي)

ليتلتون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 197 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175491" title="ليفربول (إلينوي)">
ليفربول (إلينوي)

ليفربول (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 119 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175492" title="ليفينغستون (إلينوي)">
ليفينغستون (إلينوي)

ليفينغستون (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 858 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175493" title="لامي (إلينوي)">
لامي (إلينوي)

لامي (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 804 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175495" title="لودا (إلينوي)">
لودا (إلينوي)

لودا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة إيروكوي، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 419 نسمة وترتفع عن سطح البحر 237 متر.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175496" title="لندن ميلز (إلينوي)">
لندن ميلز (إلينوي)

لندن ميلز (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 447 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175497" title="لونغ كريك (إلينوي)">
لونغ كريك (إلينوي)

لونغ كريك (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175498" title="لونغ غروف (إلينوي)">
لونغ غروف (إلينوي)

لونغ غروف (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة ليك، إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 8,043 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175499" title="لونغ بوينت (إلينوي)">
لونغ بوينت (إلينوي)

لونغ بوينت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 247 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175500" title="لونغفيو (إلينوي)">
لونغفيو (إلينوي)

لونغفيو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 153 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175501" title="لوستانت (إلينوي)">
لوستانت (إلينوي)

لوستانت (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 486 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175503" title="لودلاو (إلينوي)">
لودلاو (إلينوي)

لودلاو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 371 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175504" title="ماكدونيا (إلينوي)">
ماكدونيا (إلينوي)

ماكدونيا (إلينوي) هي قرية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 51 نسمة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175505" title="ماكيناو (إلينوي)">
ماكيناو (إلينوي)

ماكيناو (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة تيزويل. يقدر عدد سكانها بـ 1,950 نسمة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175506" title="مالدن (إلينوي)">
مالدن (إلينوي)

مالدن (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 362 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175507" title="مالتا (إلينوي)">
مالتا (إلينوي)

مالتا (إلينوي) هي منطقة سكنية تقع في الولايات المتحدة في إلينوي. يقدر عدد سكانها بـ 1,164 نسمة .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="2175518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175518" title="أميرة النجدي">
أميرة النجدي

أميرة النجدي (8 فبراير 1993 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت. دخلت للفن كهواية عام 2013 وشاركت بالعديد من المسلسلات والحملات الإعلانية.



</doc>
<doc id="2175524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175524" title="مارك كريلي">
مارك كريلي

مارك كريلي (Mark Crilley) هو رسام مانجا أمريكي و مؤلف كتب اطفال مصورة. وهو مؤلف Miki Falls ، Akiko، Brody's Ghost.
وله أيضا مقاطع فيديو لتعليم الرسم على موقع يوتيوب , يتناول فيها اسلوب المانجا وغيره بالرسم.
وكان مدرسا للغة الإنجليزية في فوكوشيما، اليابان وكذلك تايوان.


</doc>
<doc id="2175568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175568" title="البحرية الملكية الماليزية">
البحرية الملكية الماليزية

البحرية الملكية الماليزية (Malay: Tentera Laut DiRaja Malaysia; TLDM; Jawi: تنترا لاوت دراج مليسيا) وهي الذراع العسكري البحري للقوات المسلحة الماليزية، تم تأسيس هذه القوات في سنة 1934.


</doc>
<doc id="2175573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175573" title="القوات المسلحة السنغافورية">
القوات المسلحة السنغافورية

القوات المُسَلَحة السنغافورية وهي القوات المسلحة الرسمية ألتي تحمي دولة سنغافورة وتتكون من القوات البرية السنغافورية و البحرية السنغافورية و القوات الجوية السنغافورية، القائد الأعلى لهذه القوات هو رئيس الجمهورية السنغافوري مع وجود وزير للدفاع، ويبلغ عدد هذه القوات 71,600 والخدمة العسكرية إلزامية هُناك.


</doc>
<doc id="2175574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175574" title="عدد ثماني السطوح">
عدد ثماني السطوح

العدد ثماني السطوح هو عدد مضلعي, يمكن أن يعرض به شكل ثماني السطوح. العدد الثماني السطوح يعطي الصيغة:

formula_1

الأعداد الثمانية السطوح الأوائل هي: 0, 1, 6, 19, 44, 85, 146, 231, 344, 489, 670, 891, 1156, 1469, 1834, 2255, 2736, 3281, 3894, 4579, 5340, 6181, 7106, 8119, 9224, 10425, 11726, 13131, 14644, 16269, 18010, 19871, 21856, 23969, 26214, 28595, 31116, 33781, 36594, 39559, 42680... ()

الطريقة البسيطة لحساب عدد ثماني السطوح حسب ترتيبه هو جمع مربع الترتيب مع ضعف مجموع المربعات الكاملة السابقة مثلا: "85 = (1²+2²+3²+4²)2+5² = (O(5"


</doc>
<doc id="2175576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175576" title="المملكة الكرواتية السلوفينية">
المملكة الكرواتية السلوفينية

المملكة الكرواتية السلوفينية (بالكرواتية: Kraljevina Hrvatska i Slavonija؛ بالمجرية: Horvát-Szlavón Királyság؛ بالألمانية: Königreich Kroatien und Slawonien) كانت مملكة مستقلة اسمياً ضمن الإمبراطورية النمساوية المجرية. كانت مرتبطة بالمملكة المجرية داخل الدولة النمساوية المجرية المزدوجة ما بين عاميّ 1868 و1918.


</doc>
<doc id="2175579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175579" title="أحمد محمد عبد الله القشيبي">
أحمد محمد عبد الله القشيبي

أحمد محمد عبدالله القشيبي (1940 - ) قائد عسكري، سياسي يمني ولد في قرية ضابي، مديرية بلاد الروس، في محافظة صنعاء ، شارك في قيام ثورة 26 سبتمبر الجمهورية التي أطاحت بالنظام الملكي سنة 1962م، وفي معارك الدفاع عن هذه الثورة في جبهات قتالية مختلفة، كما شارك في عدد من الأحداث السياسية؛ منها الانقلاب الأبيض الذي تزعمه الرئيس إبراهيم محمد الحمدي ضد الرئيس عبد الرحمن الإرياني المعروف بحركة 13 يونيو التصحيحية، وقد ترقى في رتبته العسكرية حتى وصل رتبة لواء ركن.
حصل على عدد من الدورات العسكرية؛ منها: دورة سلاح الإشارة في مصر عام 1384 هـ / 1964م، ودورة في المدرعات في نفس العام، ودورة أخرى في المدرعات عام 1389 هـ / 1969م، ودورة في قيادة الألوية في الاتحاد السوفيتي عام 1409 هـ / 1989م، ونال درجة الماجستير في العلوم العسكرية من كلية الأركان السعودية عام 1394 هـ / 1974م.

عمل قائد فصيلة إشارة عام 1384 هـ / 1964م، ثم قائد سرية إشارة في العام التالي، ثم قائد سرية دبابات عام 1389 هـ / 1969م، ثم قائد كتيبة دبابات عام 1393 هـ / 1973م، ثم رئيس عمليات لواء مدرع عام 1394 هـ / 1974م، ثم رئيسًا للعمليات في الفرقة الأولى مدرع عام 1402 هـ / 1982م، ثم قائد اللواء الأول مدرع عام 1410 هـ / 1990م، ثم رئيسًا للعمليات في الفرقة الأولى مدرع والمنطقة الشمالية الغربية.


حصل على عدد من الأوسمة والشهادات التقديرية؛ منها: وسام الخدمة، ووسام الشرف، ووسام الواجب، ووسام الشجاعة، ووسام الوحدة، وشعار المدرعات، وشارة جرحى الحرب، وشارة العيد الخامس والعشرين للثورة، وشهادة تقديرية من الرياضة العسكرية، ومن المتحف الحربي في مدينة صنعاء، ومن الفرقة الأولى مدرع.


</doc>
<doc id="2175674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175674" title="التطهير: فوضى">
التطهير: فوضى

التطهير 2 (The Purge: Anarchy) هو فيلم حركة ورعب وإثارة أمريكي من تأليف وإخراج جيمس ديمانكوا. هو تتمة لفيلم سنة 2013 التطهير. من بطولة فرانك جريلو وكارمن ايوجو وزاك جيلفورد وكيلي سانشيز ومايكل كينيث ويليامز. في الفيلم يحاول زوجان النجاة في الشوراع بعد ان تتعطل سيارتهم عند بدأ مراسم التطهير.

صدر الفيلم في 18 يوليو، 2014. تلقى مراجعات متبانية من النقاد، مع ذلك اقروا انه يمثل تحسن عن الفيلم الأول. 56% من المراجعات جائت إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بناء على 85 مراجعة نقدية، مع إجماع بالرأي: "شجاع ومخيف وطموح بشكل غير مألوف، "التطهير: فوضى" يمثل تحسنا طفيفاً على سابقه، لكنه لا يزال غير ذكي او رنان كما يحاول ان يكون." على ميتاكريتيك حاصل على تقييم 100/49، بناء على 31 مراجعة.



</doc>
<doc id="2175711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175711" title="وسائل الإعلام من البحرين">
وسائل الإعلام من البحرين

وسائل الإعلام من البحرين تتكون أساسا من عدة صحف يومية وأسبوعي مع هيئة شؤون الإعلام بتشغيل خدمات الإذاعة والتلفزيون المملوكة للدولة في البحرين. وسائل الإعلام في الغالب باللغة العربية على الرغم وجود وسائل إعلام باللغة الإنجليزية والمالايالامية التي بدأت في الظهور في البلد مؤخرا. الحكومة تدير وكالة أنباء البحرين التي تراقب وتحرر الأخبار الوطنية والدولية باللغتين العربية والإنجليزية بما يقارب من 90 إلى 150 خبر يومي. الوكالة امتداد للهيئة شؤون الإعلام.

معظم الصحافة مملوكة للقطاع الخاص وغير خاضع للرقابة طالما أنه يمتنع عن انتقاد العائلة الحاكمة. تعتبر صحيفة الوسط ومرآة البحرين كمصادر أخبار المعارضة في البلاد. في يونيو 2012 أشارت التقديرات إلى أن هناك 961 ألف من مستخدمي الإنترنت في البلاد.

التلفزيون في البلاد تسيطر عليه هيئة شؤون الإعلام والتي تعمل على مدى خمس شبكات تلفزيون أرضية مملوكة للدولة. محطة أخبار المعارضة قناة اللؤلؤة تعمل من لندن على الرغم من أنها محظورة في البلاد.

مثل خدمات التلفزيون في البلاد فإن إذاعات الراديو تديرها الدولة تحت إشراف هيئة إذاعة وتلفزيون البحرين وعادة ما تكون باللغة العربية. توجد أيضا إذاعة البحرين باللغة الإنجليزية. بالإضافة إلى إذاعة فويس إف إم المملوكة للقطاع الخاص التي تخدم في المقام الأول المستمعين الهنود.

كانت أول صحيفة في البلاد هي صحيفة البحرين وهي صحيفة أسبوعية نشرت لأول مرة في الأربعينات. جريدة أسبوعية أخرى هي صدى الأسبوع وصدرت للمرة الأولى في عام 1969 والصحيفة الأسبوعية الثالثة المجتمع الجديد والتي صدرت للمرة الأولى في عام 1970. في عام 1971 عندما أعلن استقلال البلاد كان هناك وجود لحد أدنى من وسائل الإعلام المطبوعة في البلد. ولكن في عام 1976 صدرت أول صحيفة يومية في البلاد ويمكن القول أنها الرئيسية وهي أخبار الخليج باللغة العربية من قبل شركة أخبار الخليج للصحافة. في عام 1979 أصدرت نسخة باللغة الإنجليزية باسم غلف ديلي نيوز (بالعربية: أخبار الخليج اليومية). في عام 1989 صدرت صحيفة الأيام وتعتبر هذه الصحف الثلاث الصحف الورقية الرئيسية في البلاد. من التسعينات كان هناك أكثر من 45 مطبوعة والتي شملت أيضا الصحف التي ترعاها شركة مثل شركة نفط البحرين.

نتيجة زيادة الوافدين الذين يتحدثون باللغة المالايالامية في منطقة الخليج العربي فقد صدرت أربع صحف بلغتهم وتطبع في البحرين. صحيفة خليج مادييامام صدرت للمرة الأولى في عام 1999. كما صدرت لاحقا صحيفتي مالايالام مانوراما وتشاندريكا. أطلقت صحيفة مالايالامية أخرى باسم خليج ثيجاس في 27 سبتمبر 2012 من قبل رئيس تحرير أخبار الخليج أنور عبد الرحمن في حفل أقيم في المنامة.

وفيما يلي قائمة من الصحف التي تعمل حاليا في البلاد:


</doc>
<doc id="2175713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175713" title="مقاطعة باكس- بودروغ">
مقاطعة باكس- بودروغ

مقاطعة باكس- بودروغ (بالمجرية: Bács-Bodrog vármegye، بالألمانية: Komitat Batsch-Bodrog، بالصربية: Bačko-bodroška županija)، كانت مقاطعة إدارية تابعة لهابسبورغ التابعة لمملكة المجر من القرن 18 إلى عام 1918. أراضيها تقع حالياً في شمال صربيا (غرب فويفودينا) وجنوب المجر. عاصمة المقاطعة مدينة (بالصربية: Sombor).


</doc>
<doc id="2175714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175714" title="تصوير فوتوغرافي ملون">
تصوير فوتوغرافي ملون

تصوير فوتوغرافي ملون هو تصوير ملون يستخدم في الصحافة والإعلام . يتم إنتاجها بشكل بالطريقة الكيميائية التقليدية خلال مرحلة التصوير الفوتوغرافي.


</doc>
<doc id="2175720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175720" title="إذاعة صوت الخليج">
إذاعة صوت الخليج

الساعة الثانية والدقيقة الثانية من ظهيرة يوم 2 فبراير 2002 انطلقت إذاعة صوت الخليج اف ام حاملة رؤية وهدفا وشعارا. أما الرؤية فهي تكريس الهوية الفنية الخليجية ومنحها حضورا إعلاميا قويا بما تملكه من خصوصية غنية في عمقها التاريخي وهدفا هو الوصول إلى الأذن العربية في كل مكان وتوثيق التراث الثقافي \ الفني الخليجي بشكل حديث وراق يحترم العمق والخصوصية التي تمتاز بها هذه الثقافة, أما الشعار فكان يحمل [ الصوت صوتك ] الذي يعني الاقتراب الكامل من المستمع الكريم ومشاركته في الرؤية والهدف لهذا المشروع الإعلامي الكبير .. واكبت انطلاق إذاعة صوت الخليج إقامة مهرجان الدوحة للأغنية في دورته الثالثة وذلك بتاريخ 2-2-2002 م . ومنذ ذلك الوقت حدث تحول كبير في التعاطي مع الفن الخليجي بسبب التأثير الذي أحدثته إذاعة صوت الخليج لدى المستمع الخليجي والعربي .

بدأت إذاعة صوت الخليج البث على تردد 100.8 ميجاهرتز ومن ثم تمت إضافة عدد من الترددات في الدوحة وفي بعض المدن العربية والعالمية.
يمكن سماع إذاعة صوت الخليج على عشرة ترددات مما يعني أنها وصلت إلى مساحات كبيرة وإلى عواصم وشعوب عربية تستمع لبثها اليومي بأحدث التقنيات ومن هذه الأماكن والترددات :

وهناك خطط لتوسيع رقعة البث لتشمل مدنا عربية وأجنبية أخرى .

كثير من البرامج قدمتها إذاعة صوت الخليج على مدى سنواتها العشر ومنها ( سهرة خاصة,طربيات, آمر تدلل,الجلسات الحصرية ) وتركز هذه البرامج على مسيرة الغناء الخليجي والعربي والتعريف بروّاده وتقدم نماذج من تسجيلات صوت الخليج الخاصة وكذلك آخر ما يطرح في سوق الكاسيت من الإنتاج الحديث من الأغاني.

خصصت صوت الخليج برنامجا أسبوعيا يُعنى بالشعر [فيض المشاعر] ويقدم نماذج من الإبداع الشعري الخليجي ويقدم الفرصة للمواهب الشعرية الشابة لإطلاق مواهبها وعصارة إبداعها ويتلقى أسبوعيا وعلى الهواء مباشرة في التاسعة والنصف من مساء كل اثنين فيضا من قصائد مستمعين شعراء لإثراء الساحة الشعرية بإبداعات جديدة.

الرياضة لها اهتمام خاص في إذاعة صوت الخليج لمواكبة الزخم الرياضي الذي تعيشه قطر في كل الميادين الرياضية, سواء على المستوى المحلي أو الإقليمي أو العربي أو العالمي, لذلك أنشأت قسما مختصا بالرياضة لتقديم البرامج المواكبة للأحداث الرياضية , ولتغطية البطولات على المستويين الداخلي والخارجي, كما خصصت نشرة رياضية يوميا في التاسعة مساء.

خصصت إذاعة صوت الخليج حلقات خاصة احتفالا بذكرى النجوم الكبار الذين أثروا ساحة للاغنية العربية ووثقت لهم أهم أعمالهم مع تقديم محطات من حياتهم مثل طلال مداح وذكرى ورباب وفيصل علوي وحمد الطيار. تفخر إذاعة صوت الخليج بأنها تمتلك أحدث الجلسات التي سجلها الفنانون لصالحها وتفخر الإذاعة بأنها تمتلك هذا الكنز الكبير من الإنتاج الفني لهم, فكانت صوت الخليج آخر محطاتهم الفنية والإعلامية .

سعت صوت الخليج بكل اهتمام لاكتشاف الأصوات الغنائية والشعرية الجديدة من خلال برنامج (الصوت صوتك) الذي يذاع على الهواء مباشرة في التاسعة والنصف من مساء كل يوم سبت. إلى جانب تقديم برامج لها الهدف ذاته من اكتشاف للمواهب مثل الصوت الذهبي الذي قدم عددا من الأصوات المميزة.

اليوم الوطني لدولة قطر هو يوم فرح إذاعي مفتوح على أثير إذاعة صوت الخليج, يوم الثامن عشر من ديسمبر يوم استثنائي حيث تبث الأغاني الوطنية والقصائد وتهاني المستمعين والمسؤولين لتكون الإذاعة جسر محبة وتواصل بين الجميع للتعبير عن لحظة الفرح الكبرى ولحظة الحب للوطن الغالي.

اهتمت إذاعة صوت الخليج أيضا بالمناسبات الوطنية في دول مجلس التعاون الخليجي, وتحتفل في بث مباشر عند كل مناسبة وطنية لإحدى دول مجلس التعاون,حيث تتلقى التهاني وتسلط الضوء على الإنجاز الحضاري والثقافي لكل دولة .. لتكريس مفهوم صوت الخليج شعارا وفعلا.
ومن أجل تكريس المسمى أيضا استقطبت إذاعة صوت الخليج كذلك عددا من المبدعين الخليجيين الذي ساهموا في تقديم برامج ضمن خريطتها وغالبا ما يكون هؤلاء ممن لهم التأثير الكبير في محيطهم الفني والإعلامي, ومثال على ذلك السعوديون : الراسية وعدنان الدخيل وسعود الدوسري ومسفر الدوسري و علي عسيري والبحريني خالد الشيخ و علي القطان والإماراتي عبدالله إسماعيل والعراقي سيف صلاحوغيرهم الكثير.

لهذا الشهر المبارك خصوصية في خارطة صوت الخليج حيث نجدها تزخر بالفقرات والبرامج الدينية المنتجة من قبل إذاعة صوت الخليج , وقد اختارت أسلوب المختصر والمفيد من البرامج والفقرات , بالإضافة إلى البرامج الترفيهية والمسابقات التي تذاع في ليالي الشهر الفضيل بأسلوب قريب من روح الشباب الذين استهدفتهم الإذاعة على وجه الخصوص ونجحت في الاقتراب منهم ومن إيقاع حياتهم وكذلك سجلت للعديد من العلماء الأفاضل الأحاديث والحوارات الهادفة إلى توعية جيل الشباب بكل مايخص أمور دينهم ودنياهم وركزت في وقت الصوم جلّ برامجها لهذه المناسبة الكريمة.

هذه الإذاعة منذ انطلاقتها وهي تعتمد أولا وأخيرا على كل جهود الشباب والفتيات القطريين والقطريات الذين خاضوا فترات تدريب متنوعة حتى وصلوا إلى هذا المستوى اللائق, كما تعاونت الإذاعة مع الجزيرة للتدريب وإذاعة فرنسا الدولية و دورات تدريبية مكثفة على أيدي إعلاميين متخصصين, مما جعل لصوت الخليج كادرا من المذيعين والمذيعات والمعدين والمعدات والفنيين والمنسقين والمنسقات ومختلف الكوادر الإدارية والفنية المؤهلة.
ومن ضمن الأصوات التي اشتهرت بها إذاعة صوت الخليج ومازالت تقدم جهدها حتى هذه الفترة : 
عبدالسلام جاد الله – سعيد عوجان - محمد المري – شايعه الفاضل – روضة إبراهيم – رجاء سلمان - عادل عبدالله – راشد المهندي – علي المسلماني - فهاد الشمري - سلسبيل زايد – أسماء جابر – محمد مال الله – دينا بو شنب- أمينة البلوشي - علي المري – والفنان القدير إبراهيم حبيب.

حظيت إذاعة صوت الخليج منذ انطلاقتها بدعم إعلامي كبير نظرا لما تتمتع به من مصداقية ووهج دائم وما تمتاز به من أفكار متجددة في سماء الفن والثقافة, مما جعل الصحافة الخليجية والعربية تتابع الكثيرمن النجاحات والتميز الفني الذي قدمته عبر برامجها وحواراتها وتسجيلاتها ، وكذلك تابعت المواقع الاليكترونية ما تنتجه الإذاعة من إبداعات فنية وحظيت صوت الخليج في أغلب الاستفتاءات التي تقوم بها الصحافة العربية بنجاحات كبيرة مقارنة بزميلاتها من الإذاعات المتخصصة وكانت تستأثر بنصيب الأسد من اختيارات المستمعين والمتابعين على مدى سنوات عديدة.

ساهمت الإذاعة الرائدة في رعاية الكثير من الأحداث الرياضية والفنية بشكل مؤثر, وكانت حاضرة في العديد من المناسبات التي تمر على دولة قطر ودول الخليج العربي , وعلى سبيل المثال رعايتها لخليجي 17 وتغطيتها المباشرة لبطولات الخليج لكرة القدم من مكان الحدث وتغطيتها المباشرة حال إعلان الحدث الرياضي التاريخي بفوز قطر بتنظيم كأس العالم 2022 من مكان الحدث وكذلك مساهمتها في احتفالية الموعد الثاني في الحي الثقافي - كتارا – و من الفعاليات التي واكبت انطلاقة صوت الخليج وما زالت الإذاعة مستمرة في متابعة دوراته كاملة هو مهرجان الدوحة للأغنية الذي تخصص له الإذاعة أيام بث كاملة ترافق جميع تفاصيله وتنقل الحدث الفني الكبير أولا بأول.

موقع صوت الخليج الألكتروني ومن خلاله يمكن للمستمع سماع البث المباشر للإذاعة و الاستماع إلى بعض الأغاني والجلسات من أرشيف صوت الخليج , ومتابعة برامج الإذاعة المختلفة ومعرفة جدول البرامج اليومي ومواعيد الإعادة, كذلك يمكن للمستمع من خلال الموقع إرسال الأغاني التي يحب سماعها ويتم بثها مباشرة عبر البرامج اليومية.

استضافت إذاعة صوت الخليج نجوم الطرب من الخليج والعالم العربي وسجل الفنانون أغاني حصرية لصوت الخليج, وتحرص الإذاعة على تجديد الأغاني التراثية والكلاسيكية لرموز الغناء الخليجي وتقديمها بأصوات جديدة ومميزة ذات قدرات فنية يشهد لها العارفون في مجال الفن وبذلك يتم توثيق تلك الأعمال الكبيرة بتقنية صوتية حديثة حرصا على إيصالها للأجيال الجديدة وإعادة إحيائها في ذاكرة المستمعين بأسلوب شرقي مبسط يعتمد على الآلات الموسيقية للتخت الشرقي مما أعطاها نكهة خاصة محببة, هذا إلى جانب تسجيل جديد نجوم الغناء من أعمال يعاد طرحها بأسلوب الجلسات الخاصة بصوت الخليج لتأخذ بعدا آخر من الانتشار لدى الناس ،

وقد دأبت اذاعة صوت الخليج عبر برنامجها الشهير [ سهرة خاصة ] على استقطاب الكثير من الأسماء الشهيرة في عالم الفن والثقافة والرياضة ولذا نجد التنوع الكبير الذي تمت مراعاته, فهناك أسماء لنجوم شهيرة في عالم الفن وأصوات جديدة شابة ما زالت تتلمس درب النجاح ، وتفتح لها صوت الخليج ذلك الدرب، ومن ناحية أخرى استضافت أسماء فنية كانت لها الريادة في الأغنية الخليجية وعايشت فترة التأسيس من شعراء وملحنين لهم بصمتهم المميزة في سجل الأغنية الخليجية ونجد في جانب آخر نجوم الرياضة من المشاهير الذين لمعت أسماؤهم في ملاعب الكرة و مسؤولي الرياضة في دول الخليج العربي ممن كان لهم الدور المهم في قيادة الحركة الرياضية.

محمد عبده - بدر بن عبدالمحسن - رباب - أبوبكر سالم - أحلام - راشد الماجد - إبراهيم خفاجي - ثريا قابل - هتـان - مشاري العفاسي - ذكرى - السامر - عباس إبراهيم - علي عبدالكريم - عوض بن ساحب - عيسى الكبيسي - فلة الجزائرية - فهد الحجاجي - ميادة الحناوي - أمينة فاخت - نوال الكويتية - عبدالمجيد عبدالله - آمال ماهر - حسين الجسمي - بدر بورسلي - سعد جمعة - أحمد عبدالرحيم - أصالة نصري - عبدالله خلف الدوسري - سالم العريمي - باسكال مشعلاني - جعفر الخفاف - عبدالكريم عبدالقادر - محمد عمر - حمد الطيار - كريم العراقي - عبادي الجوهر - مساعد الشمراني - عيضة المنهالي - أسماء المنور - صالح الشهري - أيمن الأعتر - عمر العبداللات - ماجد المهندس - فتى رحيمة - محمد ابن الذيب - د. مرزوق بشير - ياسر التويجري - علي بن حمري - لطفي بوشناق - رجاء بلمليح - مهند محسن - سليمان الملا - شمس - طلال حمزة - علي بن محمد - نوال الكويتية - د. سعدي الحديثي - عبدالله الرويشد - حسين جاسم - رابح صقر - فيصل الراشد - علي عسيري - سعد الفهد - ناصر الصالح - رضا العبدالله- لطيفة - طارق عبد الحكيم - خالد البذال - صالح الشادي - عبدالله يوسف/ عبدالعزيز مسعود متسابقان عصام كمال - حاتم العراقي - إبراهيم الصولة - بديع مسعود - الفيصل - صادق الأسدي - عبدالرحمن الحريبي - علي مساعد - منصور المهندي - خالد الشيخ - يوسف ناصر - أحمد عبدالكريم - طلال سلامة - أصيل أبو بكر - صقر الكعبي - غنام الديكان - عبدالرحمن المناعي - علي المعتوق - مساعد البلوشي - د عبدالله الرميثان - بنت العطا - فيصل علوي - علي الشرقاوي - عبدالله رشاد - محمد المسباح - محمد البلوشي - عبدالرزاق ضاحي - بدر بورسلي - سراج عمر - أحمد فتحي + الفنانة بلقيس - أنغام - ساهر - الأمير محمد عبدالله الفيصل - مطيع العوني - مصطفى أحمد - حسن المهندي - أحمد علوي - سليمان الفليح - وائل جسار - محمد بن فطيس - محمد العامري - شيخة الجابري - حسين نعمة - صابر الرباعي - فدوى المالكي - عبد اللطيف البناي - حسين قريش - عبدالله المناعي - علي المسعودي - تركي المطيري - عوض نفاع - سعدون جابر - ناصر عبدالرضا - جاسم النبهان - تنهات نجد - فاتن عبدالعزيز - هنادي الجودر - خالد عبدالرحمن - الراسية - إبراهيم حبيب - عادل الماس - عبدالعزيز الضويحي - خلف السلطاني - نايف البدر - سعد حمد - علي رشيد - دينا حايك - راشد الفارس - يارا - صالح السيد - عبدالله السلوم - عبود الخواجة - كاظم الساهر - ياس خضر - جواد العلي - هاني شاكر - غادة رجب - تركي - كرامة مرسال - هند - على بن محمد - رمزي - عبدالمجيد عبدالله - غانم شاهين - إبراهيم الحكمي - وليد الشامي - حسين بن عثمان - فهد الكبيسي - إبراهيم بن سواد - أيمن الناصر - وعد البحري - أصيل هميم - علوي فيصل علوي - سامي إحسان - سمر كموج - جابر الكاسر - بشار السرحان - أمل شبلي - عبادي الماجد - بدر الريس - ديانا كرزون - عادل محمود - هيلة - فضل شاكر- كارمن سليمان - دنيا بطمة - ستار سعد - هالا القصير - مشاعل - ابتسام لطفي - ديانا حداد - عبدالله بودله - محمد بودله - أحمد الجميري - حمد السعيد - إيهاب توفيق - محمد البكري - فيصل السعد - صلاح الزدجالي


</doc>
<doc id="2175729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175729" title="كارل الأول إمبراطور النمسا">
كارل الأول إمبراطور النمسا

تشارلز الأول إمبراطور النمسا كان آخر حكام الإمبراطورية النمساوية المجرية، آخر أباطرة النمسا وآخر ملوك المجر.


</doc>
<doc id="2175732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175732" title="الاتصالات السلكية واللاسلكية في البحرين">
الاتصالات السلكية واللاسلكية في البحرين

بدأت الاتصالات السلكية واللاسلكية في البحرين رسميا في عام 1981 عندما أسست الحكومة البحرينية شركة البحرين للاتصالات السلكية واللاسلكية. منذ ذلك الحين دخلت شركات أخرى مثل زين وفيفا قطاع الاتصالات.
عندما تأسست شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية الأولى في البحرين بتلكو في عام 1981 كانت البحرين بالفعل تمتلك 45627 خط هاتف قيد الاستخدام. بحلول عام 1982 بلغ عدد 50 ألف خط هاتف. في عام 1985 تم تثبيت أول كابل ألياف بصرية في البلاد. احتكرت بتلكو قطاع الاتصالات على مدى العقدين المقبلين. بحلول عام 1999 كان لدى الشركة حوالي 100،000 عقد هاتف نقال.

في عام 2002 وتحت ضغط من الهيئات الدولية نفذت البحرين قانون الاتصالات والتي تضمن إنشاء هيئة تنظيم الاتصالات المستقلة. في عام 2003 كسر احتكار بتلكو على القطاع عندما منحت الهيئة ترخيصا لشركة زين. في يناير 2010 بدأت فيفا (إحدى الشركات التابعة لشركة الاتصالات السعودية) عملياتها في البحرين.
الهواتف - الخطوط الرئيسية المستخدمة: 194200 (2006)
الترتيب العالمي: 124

الهواتف - الهواتف المحمولة: 1،116،000 (2007)
الترتيب العالمي: 132

نظام الهاتف:
محطات البث الإذاعي: أيه إم 2 وأيه إم 3 وموجة قصيرة 0 (1998).
محطات البث التلفزيوني: 4 (1997).

رمز إنترنت البلد: .bh

مضيفو الإنترنت: 2،621 (2008)
الترتيب العالمي: 135

مستخدمي الإنترنت: 250،000 (2007)
الترتيب العالمي: 124


</doc>
<doc id="2175733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175733" title="البرازيل ضد ألمانيا (كأس العالم لكرة القدم 2014)">
البرازيل ضد ألمانيا (كأس العالم لكرة القدم 2014)

جرت مباراة لكرة قدم بين البرازيل و ألمانيا يوم 8 يوليو 2014 على استاد مينيراو في بيلو هوريزونتي، البرازيل. وكانت ضمن منافسات الدور نصف النهائي لبطولة كأس العالم 2014. وقد بلغ الفريقين هذا الدور بسجل خالي من الهزائم في المسابقة. أنهت ألمانيا الشوط الأول متقدمة بنتيجة 5–0، ثم اختتمت المباراة بالحاق هزيمة ثقيلة بالبرازيل بلغت 7–1. أدار اللقاء الحكم المكسيكي ماركو رودريغز.

التقى الفريقان في 21 مباراة سابقة، ولكن المواجهة الوحيدة السابقة بينهما في نهائيات كأس العالم كانت المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 2002، التي فازت بها البرازيل 2–0 وكان رونالدو هو من سجل الهدفين.



</doc>
<doc id="2175740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175740" title="هيئة تنظيم الاتصالات">
هيئة تنظيم الاتصالات

هيئة تنظيم الاتصالات هي مؤسسة حكومية في البحرين.

أنشئت من أجلها بموجب المرسوم التشريعي رقم 48 لسنة 2002 بإصدار قانون الاتصالات السلكية واللاسلكية. هيئة تنظيم الاتصالات هي هيئة مستقلة واجباتها وصلاحياتها ما يلي:
مطلوب من الهيئة للقيام بمهامها وممارسة صلاحياتها بطريقة غير تمييزية وشفافة. مجلس الإدارة يعينه ملك البحرين بناء على توصية من مجلس الوزراء وتشرف هيئة تنظيم الاتصالات على الأعمال الإدارية التي تدار من قبل المدير العام.


</doc>
<doc id="2175745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175745" title="سيكستوس أمير بوربون بارما">
سيكستوس أمير بوربون بارما

سيكستوس أمير بوربون بارما كان أمير دوقية بارما وبياتشنزا


</doc>
<doc id="2175746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175746" title="قائمة الأشخاص على طوابع البحرين">
قائمة الأشخاص على طوابع البحرين

هذه هي قائمة الأشخاص على الطوابع البريدية في البحرين.

هذه القائمة الكاملة حتى عام 2006. التاريخ المذكور بعد الشخص هو تاريخ التواجد الأول.


</doc>
<doc id="2175752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175752" title="مؤتمر رابالو">
مؤتمر رابالو

مؤتمر رابالو هو مؤتمر عقده الحلفاء في مدينة رابالو بإيطاليا، 5 نوفمبر 1917، بعد هزيمة الألمان في معركة كابوريتو.


</doc>
<doc id="2175759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175759" title="القوات المسلحة الكازاخستانية">
القوات المسلحة الكازاخستانية

القوات المسلحة الكازاخستانية وهي القوات المُسَلَحة الرسمية ألتي تحمي دولة كازاخستان وتتألف من القوات البرية الكازاخستانية و القوات الجوية الكازاخستانية و القوات البحرية الكازاخستانية و قوات النقل الجوي الكازاخستاني و قوات الدفاع الجوي الكازاخستاني و الحرس الجمهوري الكازاخستاني، والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو رئيس الجمهورية الكازاخستاني، تأسست القوات الكازاخستانية في سنة 1992 بعد إستقلال كازاخستان عن الإتحاد السوفييتي ويَبلُغ عدد هذه القوات 39,000 جُندي، شاركت القوات الكازاخستانية في الحرب الأهلية في طاجيكستان وفي حرب العراق.


</doc>
<doc id="2175762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175762" title="هضبة بالاتين">
هضبة بالاتين

هضبة بالاتين (مشتقَّة من الكلمة الإيطالية "Palazzo"، أي: "قصر") هي الهضبة الوسطى من هضاب روما السَّبع، وهي تُعدُّ إحدى أقدم أجزاء مدينة روما القديمة، عاصمة الإمبراطورية الرومانية. تقع الهضبة على ارتفاع 40 متراً فوق المنتدى الروماني القديم، وهي تطل من جهةٍ على المنتدى بينما من الجهة الأخرى على ميدان سيركوس ماكسيموس الأثري لسباقات عربات الخيل.

كانت هضبة بالاتين بحسب الأساطير الرومانية موقع كهفٍ يُعرَف باسم "لوبركال"، ففي هذا الكهف، عثرت ذئبة رماديَّة أسطورية تُدعى "لوبا" على الأخوين رومولوس ورموس (مؤسِّسي مدينة روما القديمة وأول ملوك المملكة الرومانية) وأنقذتهما من الموت، واعتنت بهما لمدة من الزمن. فيما بعد، عثر كاهنٌ يدعى فاوستولوس على الأخوين، فأخذهما واهتم بهما مع زوجته "آكا لارينتيا" حتى كبرا. عندما كبر التوأمان، تعاونا معاً على قتل عمّهما، لأنه كان قد اغتصب عرش مدينتهم من جدهما عندما كانا صغيرَين. إلا أنَّهما فضَّلا أن يؤسسا مدينة خاصة بهما على ضفاف نهر التيبر. بعد تأسيس المدينة، حدث شجارٌ مفاجئ بين الأخوين، انتهى بأن قتل رومولوس أخاهُ التوأم "رموس". وتُنسَب مدينة "روما" الحالية باسمها إلى الأخ رومولوس.


</doc>
<doc id="2175763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175763" title="أرقام الهاتف في البحرين">
أرقام الهاتف في البحرين

هيئة تنظيم الاتصالات هي مؤسسة حكومية حديثة تنشر بشكل منتظم تقارير عن خطة الترقيم الوطنية في البحرين. تتضمن التقارير جميع الكتل المستخدمة في البلاد.

أرقام الهاتف في البحرين بشكل عام تتكون من ثمانية أرقام طويلة باستثناء رموز قصيرة التي لديها أرقام أقل. الغالبية العظمى من أرقام الخط الأرضي ثابت تبدأ مع 1. أرقام الهواتف المحمولة وأرقام أجهزة النداء تبدأ مع 3 * 663 * أو * 669 أو على حسب مزود الخدمة.

لا يوجد رمز لمنطقة في البحرين ولكن الرقمين الثالث والرابع في الخطوط الأرضية تمثل مختلف المدن أو المناطق في البحرين.

بتلكو هي مزود الخدمة الرئيسية للخطوط الأرضية. مستخدمي الهواتف المحمولة عادة من بتلكو وزين وفيفا.


</doc>
<doc id="2175766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175766" title="سير الملوك">
سير الملوك

سير الملوك كتاب في الآداب السلطانية والتشريفات الملكية وطقوسها وتقاليدها لنظام الحكم حسين الطوسي. ترجمه عن الفارسية يوسف بكار وصدر قي ثلاث طبعات قبل صدوره ضمن مشروع مكتبة الأسرة الأردنية عام 2012 ويقع مع فهارسه ومصادره ومقدماته في 320 صفحة من الحجم الكبير.


</doc>
<doc id="2175768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175768" title="قائمة الصحف في البحرين">
قائمة الصحف في البحرين

فيما يلي قائمة الصحف الصادرة في البحرين.


</doc>
<doc id="2175775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175775" title="سامسونج جالكسي وين">
سامسونج جالكسي وين

سامسونج جالاكسي وين هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 20 مايو 2013.



</doc>
<doc id="2175776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175776" title="التلفزيون في البحرين">
التلفزيون في البحرين

بدأ التلفزيون في البحرين في عام 1973 ببث يستمر خمس ساعات في اليوم الواحد. هناك سبع قنوات مجانية على الهواء أربع منها مملوكة للقطاع الخاص. هيئة إذاعة وتلفزيون البحرين تبث القناة الشعبية 44 وينتج محليا 35-40٪ من برامجه.

استضافت البحرين تاريخيا عددا من القنوات مثل أوربت قبل الدمج في شبكة أوربت شوتايم وقناة إم بي سي2. كما يستضيف قناة العرب الأخبارية بتمويل من الأمير الوليد بن طلال التي تغطي القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية ذات الصلة في المنطقة العربية.

الفضائيات الحرة المهيمنة على الأسر البحرينية بنسبة 51٪. يوجد اختراق عالي نسبيا للقنوات المدفوعة وتقدر بنحو 51٪ في عام 2011. مشغلي القنوات المدفوعة الرئيسية الثلاثة هم شبكة أوربت شوتايم وشبكة راديو وتلفزيون العرب وبي إن سبورت العربية.


</doc>
<doc id="2175777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175777" title="سامسونج جالكسي واي">
سامسونج جالكسي واي

سامسونج جالاكسي Y هو هاتف ذكي من سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في أغسطس 2011.



</doc>
<doc id="2175779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175779" title="سامسونج جالكسي واي ديوس">
سامسونج جالكسي واي ديوس

سامسونج جالاكسي Y ديوس هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2175782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175782" title="سامسونج جالاكسي Y بلس">
سامسونج جالاكسي Y بلس

سامسونج جالاكسي Y بلس هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2175785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175785" title="سامسونج جالكسي واي برو ديوس">
سامسونج جالكسي واي برو ديوس

سامسونج جالاكسي Y برو ديوس هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة سامسونج جالاكسي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في .



</doc>
<doc id="2175786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175786" title="أستن">
أستن

أستن بلدية بمقاطعة شمال برابنت بهولندا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية أستن، يوليو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="2175788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175788" title="سامسونج GT-B7330">
سامسونج GT-B7330

سامسونج GT-B7330 هو هاتف ذكي من سامسونج يعمل بنظام ويندوز موبايل، تم طرحه في الأسواق في أكتوبر 2010.



</doc>
<doc id="2175789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175789" title="الأسايش">
الأسايش

الأسايش هي قوات الأمن الداخلي الكردية وكلمة أسايش تعني بالكردية الاستقرار وبذلك تعتبر شرطة أقليم كردستان العراق وتقابلها قوات البشمركة والتي تمثل الجيش في كردستان العراق.



</doc>
<doc id="2175792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175792" title="قائمة شركات الطيران في البحرين">
قائمة شركات الطيران في البحرين

هذه هي قائمة شركات الطيران التي تعمل حاليا في البحرين.


</doc>
<doc id="2175797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175797" title="الحرس الملكي البحريني">
الحرس الملكي البحريني

الحرس الملكي البحريني هي وحدة من قوة دفاع البحرين. في يونيو 2011، عين الملك حمد ابنه 24 عاما ناصر بن حمد آل خليفة وقائد الحرس الملكي.



</doc>
<doc id="2175803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175803" title="إدارة المدفعية بالقوات المسلحة (مصر)">
إدارة المدفعية بالقوات المسلحة (مصر)

إدارة المدفعية بالقوات المسلحة, "تعرف أيضاً باسم سلاح المدفعية"، وشعارها «وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى». أحد أهم الأسلحة المصرية ذات التاريخ العريق والتي كان لها دائماً دور بارز في كل الحروب الحديثة التي خاضتها مصر. يرجع تاريخ نشأة السلاح إلى أوائل القرن التاسع عشر عندما أسس محمد علي باشا قاعدة صناعية لإنتاج المدفعية كانت بمناسبة نقطة البداية لهذا السلاح الحيوي، الذي لعب دوراً رئيسياً في جميع الحروب التي خاضتها مصر، منتهياً بحرب أكتوبر، حين حول سلاح المدفعية الضفة الشرقية للقناة‏ إلى جحيم من نار ممهداً الطريق للقوات البرية للعبور‏.‏‏ يستخدم سلاح المدفعية العديد من الأسلحة والمعدات الحديثة والمتطورة ومنها المدفعية ذاتية الحركة التي تستطيع أن تتغلب على طبيعة أرض المعركة‏ وذات القدرة العالية على المناورة،‏ ومنظومات الرادارات التي تستطيع اكتشاف عدائيات‏ القوات المتحركة والبطاريات‏ وتحقق الدقة والتوقيت المناسبين‏، والمقذوفات الموجهة التي تحقق المفاجأة الكاملة للعدو ليلاً ونهاراً. بالإضافة إلى تدريب أفراد السلاح بمعهد المدفعية للعمل على هذه الأسلحة باحترافية متناهية‏.‏

المدفعية الاٍستراتيجية, تعتبر الذراع الطويلة لمصر وتعتبر مصر مـن أوائل الدول فـي المنطقـة التـي سعت لتصنيـع وتطويـر الصـواريـخ البالستية بدأت مصر المشوار الصاروخي في زمن الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في الستينيات من القرن الماضي وكان من ضمن المشاريع الحربية التي بدأتها مصر هو بناء صواريخ القاهر والظافر والرائد والرائد 25 وما صاحبهم من بروبجاندا اعلامية ضحمة إلا أنه ما لم يعلن هو افتقاد هذه الصواريخ لانظمة التوجيه ووصلت مديات المقترحة لهذه الصواريخ من 350كم الي 650كم 135كم لكن المشروع توقف مثل باقي المشروعات التي بدأت وقتها كمشروع المقاتلة حلوان 300 النفاثة عندما عرض الاتحاد السوفيتي حينها الميج 21 بسعر ارخص و حيث ارهبت محاولات الموساد باغتيال العلماء الالمان الي عرقلة المشروع لتأتي نكسة 67 لتنسف كل هذه الجهود.

تعتبر الصـواريـخ البالستية سواء التقليدية أو حاملة لرؤوس التدمير الشامل هي أحد أهم أسلحة الردع في عالمنا الآن وربما هناك مجموعة دول قليلة تكاد تعد علي أصابع الأيد هي التي تمتلك باع وخبرة حقيقية في هذا المجال ومنهم مصر الذي تمتلك تقنية تصنيع وتطوير هذه الصواريخ لتكون ذراعها الطولي ضد أي اعتداء يمس أمنها القومي وتعتبر مصر من أوائل الدول في المنطقة التي حصلت علي هذه النوعية من الصواريخ وكان أولها الصاروخ السوفييتي سكود وبعد محاولات عدة في تطوير أول صاروخ عربي بمدي 1000 كم أنتجت مصر صاروخها الأول الظافر بمدي 376 كم ثم القاهر بمدي 602 كم والرائد بمدي 1000 كم , ولكن أكثر ما كان يعيب هذه الصواريخ هي تقنية التوجيه فكانت متخلفة تماما وكانت دائما تخطأ الصواريخ أهدافها بمسافات بعيدة عن الهدف المراد تدميره فبدأت مصر بوتيرة متسارعة للاحاق بالدول المتقدمة والدخول في سباق التسلح من جديد وكانت أول الدول الأجنبية التي تبنت هذا المشروع ألمانيا في العام 1960 لتطوير البرنامج المصري للصواريخ الباليستية وسرعان ما قام الموساد الإسرائيلي باغتيال العلماء الألمان في مصر في صورة طرد مفخخ أدي الي تراجع الألمان عن دعم مصر فذهبت مصر الي كوريا الشمالية وبدأت نواة التحالف الحقيقي.

في أوائل الثمنينات بدأت مصر بتزويد كوريا الشمالية بصواريخ scud B السوفيتية لتطبيق مبدأ الهندسة العكسية ومحاولة انتاج نسخ مشابهة فتمكنت مصر من الحصول علي البرنامج الكوري الشمالي لتطوير الصاروخ سكود لتطرق بعد ذلك لصناعة صاروخ باليستي مصري خالص بدعم من الأرجنتين والعراق لانتاج صاروخ بمدي 1000 كم عرف هذا الصاروخ باسم كوندور في الأرجنتين وبدر 2000 في مصر وقامت شركات ألمانية وإيطالية بتوفير أنظمة التوجيه للصاروخ الوليد، و
في العام 1988 تم اعتقال ضابط عسكري مصري في بلتيمور حاول تهريب مواد من الولايات المتحدة من شانها تصنيع الصـواريـخ البالستية وهذه المادة يطلق عليها (كربون - الكربون) وهي المادة المستخدمة في صناعة مخروط الصاروخ الأمامي وتحسين دقة الصاروخ بحماية المخروط الأمامي من الحرارة الاحتكاكية الكبيرة يدعي هذا الضابط عبد القادر حلمي المصري المولد والأمريكي الجنسية والذي كان يعمل في هيئة تطوير الصواريخ الإستراتيجية الأمريكية، وفي عام 1990 تبدأ مصر اولي مراحل انتاج الصاروخ السوفيتي سكود في مصنع هيليوبلس لتكتشف المخابرات الأمريكية بعد ذلك سبع شاحنات بحرية في طريقها من كوريا الشمالية الي مصر تحمل مواد تستخدم في صناعة الصاروخ SCUD C بما يشمل الصفائح الفولاذية وأجهزة الدعم ثم تحولت شكوك واشنطن الي حقيقة بعد تأكد المخابرات الأمريكية وكالة المخابرات المركزية بأن مصر حصلت علي قطع غيار وتقنيات من كوريا الشمالية وروسيا لتطوير SCUD B .
هذا جزء بسيط من قوة مصر الصاروخية ويختص بالصاروخ سكود وبدأ التعاون العسكري بين مصر وكوريا الشمالية والصين وللحديث بقية.

فمصر تمتلك باع وخبرة طويلة في مجال التصنيع وتعتبر من دول الصف الأول الثاني خلف أمريكا وروسيا والصين وتتساوي مع الهند وكوريا الشمالية حيـث تمتلك ما يقرب من 1200 قاذف منذ نهاية التسعينات وتعتبر الأكبر حجماً بعـد الصين وروسيا وأمريكا، قامت مصر بعد حرب أكتوبر ببدأ برنامج تعاون لتطوير وانتاج أنظمة الصـواريـخ البالستية مع كوريا الشمالية بإرسال قواذف صواريخ سكود من مصر الي كوريا لانتاجهم بالهندسة العكسية ونقل التكنولوجيا الي مصر فقد قامت مصر بعد حرب أكتوبر مباشرة باعطاء كوريا الشمالية اعداد من صواريخ لونا وساجر وسام 7 اهداء لكوريا نظرا لدعمها مصر بمعدات عسكرية وطيارين في حرب أكتوبر.

حصلت مصر بعد ذلك على تكنولجيا تطوير في اللحام الدقيق للمعادن من هولندا استخدمتها في تطوير صناعه الصواريخ ونقلها المهندسون العسكريون المصريون المشاركون في برامج التصنيع العراقية إلى العراق والتى تم من خلالها انتاج صاروخى الحسين والعباس في العراق عن طريق لحام خزانات الوقود لصاروخى سكود وتقليل الرأس الحربى واشتركت مع العراق والأرجنتين في برنامج الصاروخ كندور بمدى 800 كيلو متر وهو مماثل للصاروخ التكتيكى الأمريكي بيرشنج الذي نشر باوربا واشتراك في نقل التكنولوجيا إليه شركات إيطالية مثل فيات ايفيكو وشركات ألمانية وفرنسية والغى المشرع نتيجه ضغوط وحوافز أمريكية خصوصا بعدما اكتشاف ان مصر تحصل على تكنولجيا أمريكية حساسه بصور غير قانونية لجعل الصواريخ أرض أرض تمتلك تقنية التخفى وكذلك اخف وزنا باستخدام المواد كربون / كربون وطلاءات تجعل الصواريخ خفيه رادريا وكذلك اقل انبعاث حرارى وهو أحد اسباب الاطاحه بالمشير محمد عبد الحليم أبو غزالة.

حصلت مصر علي 24 صاروخ نودونج عام 2001 و 7 منصات اطلاق و عدد 50 محرك وتكنولوجيا تصنيع هذا الصواريخ من كوريا الشمالية واعلان مراكز الدراسات الإستراتيجية الأمريكية ان البرنامج الصاروخى المصري نجح تمام في الحصول وانتاج صواريخ بمدى 1300 كيلومتر رغم قيام مصر بالتعهد عدم الحصول وانتاج صواريخ يتعدى مدها 300 كيلومترا ووجدت الولايات المتحدة نفسها انه لا فائدة من أي ضغوط خاصه بعد نجاح مصر في الحصول على صواريخ بمديات متعددة وتكنولجيا الوقود السائل والصلب وان أي ضغوط جدية ستؤدى إلى خسارة دولة تعتبر حليفة بالشرق الاوسط وذلك الصاروخ هو ما اطلقت عليه إيران شهاب 3 والنسخه الكورية المطورة اطلقت عليها إيران شهاب 3 بى والصورايخ الباليستيه بالراس التقليدى تاثيرها الاستراتيجى ضعيف حيث أن رأس بقدرة تدميرية 1 طن ليس ذو تاثير قوى ولابد ان يقترن بقدرات حمل رؤوس ارتجاجيه ( وقود غازى ) و اشعاعيه من مخلفات المفاعلات النووية و كيميائية خصوصا بعدم الدقة الكبيرة لتلك الصواريخ نتيجه الاستخدام الفعلى في حرب الخليج الاولى وحرب الخليج الثانية.

كان المشروعان السابقان لم يكونا بالجدية أو بالكفاءة التي كان الاعلام حينها يروج لها فمثلا الصاروخ القاهر كانت قذيفة تزن2,5 طن وتحدث حفرة في الأرض المتوسطة الصلابة بقطر 27 مترا وعمق 12 مترا، وتبلغ كمية الأتربة المزاحة حوالى 2300 متر مكعب وكما يبدو فإن القوة التدميرية لهذا السلاح تعتبر رائعة ولكن كفاءة السلاح الميداني لاتقاس فقط بقوة التدمير، فقد كانت هناك عيوب جوهرية في هذا السلاح تجعله أقرب ما يكون إلى المقلاع أو المنجنيق اللذين كانا يستخدمان خلال القرون الوسطى. لقد كان كبير الحجم والوزن ، إذا تحرك فإن مركبته تسير بسرعة 8 – 10 كيلومترات في الساعة وعلى أرض ممهدة أو صلبة، وإذا أطلق فإنه يطلق بالتوجيه العام، حيث أنه ليست هناك طريقة لتحديد الاتجاه سوى توجيه القاذف في اتجاه الهدف، أقصى مدى يمكن أن يصل إليه هو ثمانية كيلومترات ولا يمكن التحكم في المسافة إلا في حدود ضيقة وعن طريق رفع زاوية الإطلاق أو خفضها. ونسبة الخطأ تصل إلى 800 متر أما صاروخ الظافر، فهو الأخ الأصغر للقاهر، لقد كان أصغر حجماً وأكثر مدى . وقد قامت الكلية الفنية العسكرية بتطويره بحيث يمكن إطلاق أربعة قذائف دفعة واحدة. لقد كان أكثر دقة من القاهر ولكنه مع ذلك لايمكن إعتباره بين الأسلحة الدقيقة وسمي بعد التعديل باسم الزيتون واستخدم التين (القاهر ) والزيتون (الظافر ) المعدلين كعامل نفسي وللردع في حرب 73.



</doc>
<doc id="2175804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175804" title="مجلس التحرير الشعبي لمكافحة الفاشية في يوغسلافيا">
مجلس التحرير الشعبي لمكافحة الفاشية في يوغسلافيا

مجلس التحرير الشعبي لمكافحة الفاشية في يوغسلافيا، كانت منظمة تعمل كمظلة سياسية لمجالس التحرر الوطني لمقاومة احلتال دول المحور للأراضي اليوغوسلافية خلال الحرب العالمية الثانية. في النهاية أصبح المجلس هيئة للتشاور مؤقتة زمن الحرب. تأسس في 26 نوفمبر 1942.



</doc>
<doc id="2175807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175807" title="معركة عمران (2014)">
معركة عمران (2014)

معركة عمران 2014 هي اشتباكات ومعارك دارت بين مسلحيين من جماعة الحوثيين ومناصرين لهم، وبين اللواء 310 مدرع في عمران مدعومين بمسلحين مرتبطين بحزب التجمع اليمني للإصلاح للسيطرة على مدينة عمران. وفي 8 يوليو سيطر الحوثيين على المدينة ومقر اللواء 310 مدرع، بعد انهيار اتفاق لوقف لإطلاق النار تم التوصل إليه في 23 يونيو، حيث ألقى كل طرف باللوم على الآخر في المسؤولية عن فشله. وبلغ عدد الضحايا على الأقل 250 شخصا بين قتيل وجريح في القتال للسيطرة على عمران في الثلاثاء، 

وقتل خلال المعارك يوم 8 يوليو العميد الركن حميد القشيبي قائد اللواء 310 مدرع بعد اقتحام المسلحين الحوثيين له. وفي اليوم التالي شن الطيران الحربي غارات على مقر اللواء 310 وعدة مقار حكومية سيطر عليها الحوثيين. وقال مصدر أمني من اللواء 310 مدرع في تصريح لوكالة الأنباء الألمانية ان هناك توجيهات لدخول الحوثيين لموقع اللواء بعمران من قبل قيادات عليا بوزارة الدفاع اليمنية"، مؤكداً وجود أطراف ساعدت الحوثيين في السيطرة على اللواء وقتل قائده العميد حميد القشيبي.

وأصدرت اللجنة الأمنية العليا، وهي المرجعية الأمنية الأعلى في اليمن، الأربعاء 9 يوليو بيانا أكدت فيه أن "جماعة الحوثي قامت بمهاجمة والاستيلاء على المصالح والمرافق الحكومية والوحدات العسكرية والأمنية بالمحافظة ومنها إدارة أمن المحافظة وإدارة شرطة السير وفرع قوات الأمن الخاصة وغيرها من المصالح والمؤسسات والمرافق التابعة للدولة". واعتبرت اللجنة أن الحوثيين نقضوا اتفاق وقف النار الذي تم التوصل إليه في 22 يونيو وقاموا "باقتحام معسكر اللواء 310 مدرع ونهب الأسلحة والمعدات والآليات الموجودة في المعسكر وقتل أعداد من الجنود والأفراد والضباط".

في 2 فبراير 2014، تمكن الحوثيون من ملاحقة حسين بن عبد الله الأحمر الذي كان قد وجه دعوات للـ"جهاد" ضدهم من أكتوبر 2013، وفجروا منازل أسرة الأحمر بالمحافظة وانسحب حسين إلى صنعاء. بعد انسحاب حسين الأحمر، بدأت فصائل أخرى وبالذات الجنرال علي محسن الأحمر تستعد للإنتقام. توقفت المعارك في المحافظة طيلة فبراير وشهد شهر مارس اشتباكات متقطعة تزايدت حدتها في أبريل ومايو ويونيو. وأرسلت وزارة الدفاع عدة لجان وساطة لإيقاف القتال.

في 5 يوليو قصفت القوات الجوية اليمنية مواقع للمقاتلين الحوثيين في بلدة الصفراء في محافظة الجوف ، شمال العاصمة صنعاء، التي كان قد سيطر عليها الحوثيين منذ اندلاع ثورة الشباب اليمنية عام 2011 ، والقت الحكومة اللوم على الحوثيين وقالت ان القصف بسبب تقاعس المقاتلين الحوثيين عن ترك مواقعهم في المنطقة امتثالاً لشروط الهدنة التي أبرمت في 23 يونيو 2014، لكن الحوثيين، ألقوا باللوم على وحدات عسكرية مرتبطة بحزب الإصلاح السني في خرق الهدنة يوم الجمعة 4 يوليو.
وقالت مصادر قبلية في محافظة الجوف التي يسيطر المقاتلون الحوثيون على جزء منها إن ما لا يقل عن 18 شخصاً، هم عشرة حوثيين وخمسة من أفراد القبائل وثلاثة جنود، قتلوا في اشتباكات وقعت الجمعة 4 يوليو.

في مطلع يوليو 2014 شن المسلحين الحوثيين هجوماً واسعاً على مدينة عمران التي يحاصرونها منذ شهرين وعلى مقر اللواء 310 مدرع وتركزت المعارك في محيط مدينة عمران، وامتدت إلى أحياء سكنية، خاض خلالها الطرفان حرب شوارع، بعد تسلل الحوثيين إليها وقاموا بتفجير عدد من منازل تتبع شخصيات حزب إصلاحية مساندة للجيش. وقصف الطيران الحربي مواقع الحوثيين، في مناطق بيت الضلعي وبيت عامر ومحيط مدينة عمران.

وأرسلت الحكومة تعزيزات عسكرية إلى محافظة عمران من صنعاء، تضم عشرات الدبابات والمدرعات، وخاضت معارك عنيفة في منطقة بني ميمون المقابلة لجبل ضين الاستراتيجي، بهدف فتح الطريق الذي يربط صنعاء بعمران، وأكد سكان محليون في قرية بيت غفر في مديرية همدان، 

وأعلنت لجنة معينة من الرئيس عبد ربه منصور هادي، اتفاق هدنة في 23 يونيو، بعد جهود وساطة قادها المبعوث الأممي لليمن جمال بنعمر، لكن سرعان ما انهار الاتفاق، وحمل كل طرف الآخر المسؤولية.

نشبت مواجهات عنيفة في مدينة عمران منذ الساعات الأولى من فجر السبت 5 يوليو 2014 بين المقاتلين الحوثيين وحلفائهم من القبائل من جهة وقوات اللواء 310 مدرع بقيادة العميد حميد القشيبي ومسلحي التجمع اليمني للإصلاح من جهة أخرى.

ذكرت مصادر عسكرية وقبلية يمنية لدويتشه فيله أن عدد قتلى الاشتباكات التي اندلعت ليل الجمعة ويوم السبت بلغ أكثر من تسعين قتيلا من جميع الأطراف المتحاربة، بما في ذلك في الغارات التي شنها الطيران اليمني ضد مواقع الحوثيين صباح السبت.

في مواجهات 6 يوليو سقط عشرات القتلى والجرحى في مواجهات هي الأعنف بمحافظة عمران شمال العاصمة صنعاء بين مسلحي الحوثيين وأفراد اللواء 310 مدرع المدعوم من قبليين مرتبطين بحزب التجمع اليمني للإصلاح، واستخدم الطرفان مختلف الأسلحة الخفيفة والثقيلة بينها المدفعيات والدبابات، وقالت مصادر طبية اليوم الأحد 6 يوليو إن القوات الجوية اليمنية قصفت مواقع للحوثيين في عمران شمال غربي صنعاء في معارك قتل خلالها 34 جنديا و70 من الحوثيين.

في 8 يوليو سيطر الحوثيين على عمران واستولوا على مقر اللواء 310 مدرع، بعد انهيار اتفاق لوقف لإطلاق النار تم التوصل إليه في 23 يونيو، حيث ألقى كل طرف باللوم على الآخر في المسؤولية عن فشله. وقال مسؤولون ومسعفون إن 250 شخصا على الأقل سقطوا بين قتيل وجريح في القتال للسيطرة على عمران يوم الثلاثاء 8 يوليو.
قتل خلال المعارك يوم 8 يوليو العميد الركن حميد القشيبي قائد اللواء 310 مدرع بعد اقتحام المسلحين الحوثيين له.

في 9 يوليو شن الطيران الحربي غارات على مقر اللواء 310 وعدة مقار حكومية سيطر عليها الحوثيين. وقال مصدر أمني من اللواء 310 مدرع في تصريح لوكالة الأنباء الألمانية ان هناك توجيهات لدخول الحوثيين لموقع اللواء بعمران من قبل قيادات عليا بوزارة الدفاع اليمنية"، مؤكداً وجود أطراف ساعدت الحوثيين في السيطرة على اللواء وقتل قائده العميد حميد القشيبي.



</doc>
<doc id="2175812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175812" title="مرمى ملعب كرة قدم">
مرمى ملعب كرة قدم

المرمى حسب القانون العاشر من قوانين لعبة كرة القدم توضع في وسط خط المرمى.يتكون من عارضتين عمودييتين كل منهما يبلغ طولها (2.44 متر) وعارضة أفقية يبلغ طولها ( 7.32 متر ). توضع عادة الشباك خلف المرمى، على الرغم من أن هذا لم يكن مطلوبا في القوانين.
يجب أن تكون العوارض بيضاء ومصنوع من الخشب أو معدن أو أي مايوافق تلك المواد.
هدف يسجل عندما تتخطى الكرة خط المرمى بين العارضتين .


</doc>
<doc id="2175813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175813" title="معاهدة السلام مع إيطاليا (1947)">
معاهدة السلام مع إيطاليا (1947)

معاهدة السلام مع إيطاليا عام 1947 الموقعة في 10 فبراير 1947 في باريس، فقد فرضت القيود التالية:

كما أمرت المعاهدة إيطاليا بوضع السفن التالية تحت أمر الدول المنتصرة: الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة وفرنسا واليونان ويوغسلافيا وألبانيا كتعويضات عن الحرب:



</doc>
<doc id="2175819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175819" title="معركة شرق الأردن الثانية">
معركة شرق الأردن الثانية

معركة شرق الأردن الثانية ويُسميها البعض بمعركة الأردن الثانية وقعت في شرق نهر الأردن ما بين 30 أبريل و 4 مايو 1918 بعد هزيمة القوات العثمانية في معركة شرق الأردن الأولى في بداية شهر أبريل من نفس العام خلال حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175823" title="حبة رمل (مسلسل)">
حبة رمل (مسلسل)

حبة رمل هو مسلسل إماراتي من النوع الفكاهي التراثي. من إنتاج تلفزيون أبوظبي سنة 2014. من بطولة الفنان عبدالله زيد ، رزيقة الطارش ، بلال عبدالله ، سعيد سالم و عدد من الفنانين. والمسلسل من إخراج باسم شعبو. ومن تأليف جمال سالم و هو يعرض على أبوظبي الإمارات ، أبوظبي الأولى ، أبوظبي دراما.

عمل درامي شائق، يتعرض للحياة الاجتماعية بالإمارات في عام 1962، ويتضمن توثيقاً للحياة في الدولة قبل الاتحاد، مع إبراز أسلوب الحياة قديماً، ليقدم بذلك إضافة نوعية للدراما الإماراتية. القصة تتخللها أحداث درامية مثيرة، من خلال أب مسنّ (بلال عبدالله) يتوفى ابنه الكبير، فيطلب من ابنه الأصغر (عبدالله زيد) ، أن يرجع من قطر ، ليتزوج بأرملتَي الأخ المتوفى وهما رزيقة الطارش و هدى الغانم، رغبة من الأب في جمع شتات الأسرة والحفاظ عليها، فهل ينصاع الابن لرغبة أبيه؟ أم أنه سيعلن العصيان؟


</doc>
<doc id="2175831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175831" title="معركة بئر السبع (1917)">
معركة بئر السبع (1917)

معركة بئر السبع وقعت في 31 أكتوبر 1917. عندما قوة مشاة المصرية (اي اي اف)، هاجمت واستولت على حامية جيش مجموعة يلدريم في بئر السبع بداية في الهجومية جنوب فلسطين من حملة سيناء و فلسطين في الحرب العالمية الأولى


</doc>
<doc id="2175846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175846" title="معركة قمة جبل المغار">
معركة قمة جبل المغار

معركة قمة جبل المغار وقعت خلال هجوم جنوب فلسطين في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175851" title="معركة تبصر">
معركة تبصر

معركة تبصر هي البداية لمعركة شارون التي كانت جنبًا إلى جنب مع معركة نابلس واللتان منهما تشكلت معركة مجدو.


</doc>
<doc id="2175853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175853" title="الأفيال (رواية)">
الأفيال (رواية)

الأفيال رواية مصرية ألفها الكاتب المصري فتحي غانم.وقع إختيارها كواحدة من ضمن أفضل مائة رواية عربية.الرواية تقدم تجربة كاتب سيناريو تلفزيوني .


</doc>
<doc id="2175854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175854" title="الصياد (مسلسل)">
الصياد (مسلسل)

الصياد مسلسل تلفزيوني مصري من إخراج أحمد مدحت وتأليف عمرو سمير عاطف. تدور أحداث المسلسل حول شاب يعمل في إحدى الأجهزة الأمنية، وبعد أن يقع له حادث يعيقه عن ممارسة مهام عمله، يتم استبعاده عن العمل في الجهاز، ولكن في وقت لاحق يقع أفراد الجهاز الأمني في حيرة أمام إحدى القضايا، ولا يبقَ أمامهم سوى الاستعانة مجددًا بنفس الشاب الذي استغنوا عنه في السابق ليساعدهم في كشف الغموض حول هذه القضية.



</doc>
<doc id="2175857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175857" title="معركة طولكرم">
معركة طولكرم

معركة طولكرم هي البداية لمعركة شارون التي كانت جنبًا إلى جنب مع معركة نابلس واللتان منهما تشكلت معركة مجدو.


</doc>
<doc id="2175860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175860" title="نجران تحت الصفر">
نجران تحت الصفر

نجران تحت الصفر رواية فلسطينية ألفها الكاتب الفلسطيني يحيي يخلف. وقع إختيارها كواحدة من ضمن أفضل مائة رواية عربية.
وقف الرجال في حقول القضب عن العمل، وحلف أحدهم أنه شاهد (أبو شنان) بالبنتلون والقميص في سيارة الروفر وبجانبه حرمه رأسها مكشوف... صار يعمل مع بو طالب، مثله مثل العسعس... وأكثر... أزاحت الغطاء عن رأسها، وحلت جدائلها، ونشرت شعرها المطرز بالشيب وبدأت تنوح، سمية ستميت نفسها، وإن حزنها هذه الليلة صعب وأصعب من أي وقت مضى... نواحها يذيب الحجر... سمية الحنونة تبكي فتنفطر القلوب".


</doc>
<doc id="2175861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175861" title="معركة وادي عارة">
معركة وادي عارة

معركة وادي عارة هي البداية لمعركة شارون التي كانت جنبًا إلى جنب مع معركة نابلس واللتان منهما تشكلت معركة مجدو في الأشهر الأخيرة لحملة سيناء وفلسطين خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175868" title="بليك إدواردز">
بليك إدواردز

بليك إدواردز (26 يوليو 1922 - 15 ديسمبر 2010) هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج أمريكي.

بدأت مسير إدواردز العملية في أربعينيات القرن العشرين كممثل، لكنه تحول بعدها إلى كتابة السيناريو للإذاعة والسينما، قبل أن يتحول إلى الإنتاج والإخراج في السينما والتلفزيون. ومن أشهر أعماله فيلم الإفطار عند تيفاني وفيلم أيام الخمر والورد , وسلسلة الأفلام الناجحة النمر الوردي مع الممثل البريطاني بيتر سلرز.




تزوج إدواردز من الممثلة باتريشا ووكر في العام (1953م) وانجب منها طفلين، وتطلقا في العام (1967م). ثم تزوج مرة اخرى في العام (1969م) من الممثلة البريطانية الشهيرة جولي آندروز والتي شاركت معه في بطولة العديد من اعماله مثل فيلم عزيزتي ليلي (1970) ومسرحية فيكتور/فيكتوريا (1995)، وبقيا متزوجين حتى وفاته عام (2010م).

في العام (2003م) منحت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة جائزة الأوسكار التقديرية للمخرج بليك إدواردز عرفاناً بإنجازاته طوال مسيرته الفنية في السينما.

في 15 ديسمبر 2010م توفي المخرج بليك إدواردز بسبب مضاعفات إصابته بمرض ذات الرئة في مركز سانت جون الطبي، في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="2175876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175876" title="البحرية الإماراتية">
البحرية الإماراتية

البحرية الإماراتية هو قوة صغيرة من حوالي 2،500 فردا. فإنه يحافظ على 12 زوارق دورية ساحلية مجهزة تجهيزا جيدا وثمانية زوارق الصواريخ. على الرغم من أن تعنى في المقام الأول الدفاع الساحلية والبحرية وبناء فئة ستة وحدة من طرادات المياه الزرقاء بالتعاون مع CMN بناء السفن الفرنسية. إن دولة الإمارات تحتفظ قوة صغيرة بحجم الكتيبة البحرية تسمى مشاة البحرية الإمارات العربية المتحدة مجهزة BMP-3 مدرعة ناقلات الجند.

بناء السفن السويدية السويدي سفن البحرية بنينا أربعة 24 م سفينة برمائية القوات النقل واحد 25 متر سفن الإمداد سريعة لدولة الإمارات العربية المتحدة البحرية (تسليم بين عامي 2003 و 2005). ويتم حاليا بناء ثلاث سفن إضافية عن طريق السويدي السفينة البحرية للقوات البحرية الإمارات العربية المتحدة (انظر البحرية المستقبل).


حتى 2014 سيتم تكليف 12 Ghannatha المرحلة الثانية من الدرجة السريعة المجهزة بالصواريخ الحرف الهبوط. وسيتم إطلاق أول وحدة في يوليو 2012. سيتم ترقية. أخرى 12 من Ghannatha المرحلة الأولى الطبقة 

4 فلج 2 الدرجة سفينة دورية على النظام، يجري تركيبها من 2 - 550 طن - 2MM-40 صواريخ اكسوسيت - 6 ميكا VL SAM

واحد 26 متر داخل البحر باترول السفينة، واحد 24 متر سفينة برمائية القوات النقل واحد 24 م باترول سفينة قيد الإنشاء للقوات البحرية الإمارات العربية المتحدة.

وأمرت سفن دامن 2 باترول من 70 مترا على أساس تصميم البحر فأس مع قدرة طائرات الهليكوبتر.


</doc>
<doc id="2175880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175880" title="معركة شرق الأردن الثالثة">
معركة شرق الأردن الثالثة

معركة شرق الأردن الثالثة وقعت بين قوة شيتور التي هي جزء من قوة التجريدة المصرية للإمبراطورية البريطانية ضد قوات الجيش العثماني الرابع وقوات جيش الصاعقة العثماني.


</doc>
<doc id="2175884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175884" title="معركة سمخ">
معركة سمخ

معركة سمخ هي البداية لمعركة شارون التي كانت جنبًا إلى جنب مع معركة نابلس واللتان منهما تشكلت معركة مجدو في الأشهر الأخيرة لحملة سيناء وفلسطين خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175886" title="خفر السواحل الإماراتي">
خفر السواحل الإماراتي

خفر السواحل الإمارات العربية المتحدة هي الوكالة خفر السواحل الرسمية لدولة الإمارات العربية المتحدة، وهي مسؤولة في المقام الأول عن حماية السواحل في دولة الإمارات من خلال تنظيم القوانين البحرية، وصيانة seamarks، ومراقبة الحدود، وعمليات مكافحة التهريب وغيرها من الخدمات. خفر السواحل الإمارات العربية المتحدة هو فرع تابعة لفرقة الإمارات العربية المتحدة الاتحاد الدفاع وتعمل في تنسيق وثيق مع الولايات المتحدة البحرية الإمارات العربية.

في عام 2010، منحت خفر السواحل أبوظبي لبناء السفن شركة (ADS B) عقدا لبناء 12 زوارق دورية وصفت بأنها "الصابر" الطبقة. وكان موضع اهتمام وكالة في آب 2010 عندما الإمارات العربية المتحدة خفر السواحل أحبطت المسؤولين هجوم إرهابي على ناقلة النفط اليابانية التي تضررت في مضيق هرمز.


</doc>
<doc id="2175922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175922" title="باي باك (فيلم 1999)">
باي باك (فيلم 1999)

باي باك ، هي فيلم أمريكي من نوع الجريمة والأكشن والانتقام ، أنتجت سنة 1999م ، من بطولة ميل غسبسون.



</doc>
<doc id="2175927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175927" title="احتلال أريحا">
احتلال أريحا

احتلال أريحا وقعت في شرق القدس وهي بداية الاحتلال البريطاني لوادي الأردن خلال حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى، على الحدود في طريق بيت لحم ونابلس في الناحية الغربية ووادي الأردن في الناحية الشرقية والخط الأمامي لمدينة القدس إلى البحر الميت.


</doc>
<doc id="2175930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175930" title="الاحتلال البريطاني لوادي الأردن">
الاحتلال البريطاني لوادي الأردن

الاحتلال البريطاني لوادي الأردن وقع بعد احتلال أريحا خلال حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175942" title="احتلال جنين">
احتلال جنين

احتلال جنين وقعت في الفترة التي بدأت فيها معركة شارون التي كانت جنبًا إلى جنب مع معركة نابلس واللتان منهما تشكلت معركة مجدو، في الأشهر الأخيرة لحملة سيناء وفلسطين خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175944" title="هليوم (فيلم)">
هليوم (فيلم)

هليوم هو فيلم دانماركي قصير حي، مدته 23 دقيقة. حصل على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم قصير عام 2014.

تدور القصة حول الصبي ألفريد، المريض بمرض مزمن في إحدى المشافي، عندما يتعرف على إنزو عامل النظافة الجديد، فتنشأ بينهما صداقة يقرر من خلالها إنزو أن يساعد ألفريد على تجاوز أزمته مع السماء، التي سيصعد إليها بعد موته، لاعتقاده أنها مملة وكئيبة. يوهم إنزو ألفريد بأنه لن يصعد إلى السماء، ولكن سيذهب إلى منطقة علوية معبئة بالهليوم، وسيكون بيته الممتد أمامه حديقة للعب، معلق بمنطاد وسط بيوت أخرى كثيرة لأناس صعدوا بعد موتهم إلى منطقة الهليوم،




</doc>
<doc id="2175948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175948" title="احتلال العفولة وبيسان">
احتلال العفولة وبيسان

احتلال العفولة وبيسان وقعت في الفترة التي بدأت فيها معركة شارون التي كانت جنبًا إلى جنب مع معركة نابلس واللتان منهما تشكلت معركة مجدو، في الأشهر الأخيرة لحملة سيناء وفلسطين خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175954" title="دخول الولايات المتحدة للحرب العالمية الأولى">
دخول الولايات المتحدة للحرب العالمية الأولى

دخلت الولايات المتحدة للحرب العالمية الأولى في شهر أبريل 1917، بعد سنتان ونصف من جهود الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في إبقاء الولايات المتحدة مُحايدة خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175957" title="قائمة الاعتداءات الإسرائيلية وضحايا الحرب على غزة 2014">
قائمة الاعتداءات الإسرائيلية وضحايا الحرب على غزة 2014

هذه هي قائمة لعمليات جيش الدفاع الإسرائيلي في عملية الجرف الصامد، والتي بدأت يوم 8 يوليو 2014، وهى قائمة لبيان الأهداف المهاجمة والاصابات أثناء العملية. منذ أن أُجبرت إسرائيل على الانسحاب من مستوطناتها وأجلت مستوطنيها في قطاع غزة في عام 2005، فرضت حصارا خانقا على القطاع وقامت بعدة عمليات عسكرية عدائية ضد المنطقة، بما في ذلك مجزرة غزة في عام 2009، والذي قتل فيها 1417 فلسطيني و 13 إسرائيليا، والحرب على غزة في 2012 والتي قتل فيها 120-160 فلسطينيا و2 من الإسرائيليين، واشتباكات مارس 2012 بين غزة وإسرائيل.القوات المتصارعة تتكون من مسلحين في غزة لديهم مخزون من الصواريخ بعيدة المدى، مثل صواريخ غراد ولكنهم بالأساس يقومون باستخدام صواريخ مصنعه محليا في البيوت أو المصانع، غير دقيقة إلى حد كبير، بخاصة صواريخ القسام، التى يضرب الكثير منها حقولا مفتوحة، مقابل القوات الإسرائيلية العسكرية مجتمعة، -زوارق حربية بحرية في الشرق، ودبابات متمركزة على الحدود البرية، و سلاح الجو الإسرائيلي المجهز بطائرات F-15 المقاتلة، وطائرات الأباتشي AH-64 وصواريخ دليلة وطائرات IAI هيرون-1 بدون طيار وصواريخ أريحا 2. ويمتلك السكان المدنيين الإسرائيليين، بالإضافة إلى ذلك، امكانية للوصول إلى ملاجئ آمنه، وصفارات للانذار المبكر ونظام القبة الحديدية الدفاعي لكشف واعتراض الصواريخ. وفقا لأوين جونز، وفى تعقيبه على الاختلاف في قدرات التسلح بين الطرفين، فان التغطية الإعلامية في الغرب تفشل في عكس واقع التفاوت العسكري الواضح في الصراع.

مع نهاية اليوم الأول، كانت الغارات الجوية الإسرائيلية قد ضربت 150 هدفا وقتلت 25 شخصا.. انتهت فترة هدوء مؤقت كانت إسرائيل تبحث فيها إيجابيات وسلبيات غزو غزة عندما:

ارتفع عدد القتلى من 32 الي 41 ثم 52 قتيل، وبحلول نهاية يوم الأربعاء كان قد قتل 61، 28 منهم في صباح ذلك اليوم. ووصل المصابون الي نحو 300-450. تم العثور علي 6 نساء و 9 أطفال من بين اثنين وعشرين 22 قتيل . ضربت القوات الجوية الإسرائيلية نحو 160 هدف بين عشية وضحاها ، وبلغ مجموع الضربات 430 ضربة في يومين، بما في ذلك 120 قاذفة صواريخ مخبأة وأنفاق و10 مراكز سيطرة وقيادة لحماس. وأطلق 82 صاروخ من غزة على إسرائيل، 21 منها تم اعتراضها.

وفقا لإحصاءات المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، من 10:00 ص حتي 10:00 ص يوم الخميس، وصل عدد ضحايا القصف الإسرائيلي الي 47 فلسطينيا، اعتبر 43 منهم مدنيين، ومن هذة المجموعة كان هناك 16 طفلا و 10 نساء. وأصيب 214 فلسطينيا و دمر 41 منزلا.

بين عشية وضحاها قام سلاح الجو الإسرائيلي بتوجيه 322 ضربة جوية، 217 منها على قاذفات للصواريخ. كما استهدفت أيضا منازل أكثر من 40 من قادة حماس، وبذلك يصبح مجموع الضربات الجوية الموجه للقطاع في مدة ثلاثة أيام هو 785 ضربة جوية. وقتل 31 فلسطينيا، ليصل بذلك عدد القتلى طوال الليل إلى 82 قتيل. ومن بين القتلى 10 نساء على الأقل و18 طفلا، وفقا لاحصاء يستند إلى التقارير الطبية. بحلول الليل، قدر أنه أكثر من 350 صاروخ قد اطلق على إسرائيل، 90٪ منها تم اعتراضها، في حين أن سلاح الجو الإسرائيلي قد قام بحوالي 900 ضربة جوية .
كان تعليق أحد السكان المحليين على الحادث: "النتيجة لهذه المباراة هنا؟ فاز اليهود 9-0." 
قبل الفجر، ذكرت الاذاعة الإسرائيلية أن مجموع القتلى الفلسطينيين وصل 92 قتيلا. توفيت امرأة مسنه في إسرائيل من نوبة قلبية عندما هرعت إلى ملجأ خلال تنبيه صفارات الانذار في حيفا. ذكرت مصادر فلسطينية في حوالي منتصف النهار أن 11 فلسطينيا قد قتلوا منذ منتصف الليل، ليصل عدد الوفيات إلى 100. وحتى تلك الساعة لم تسبب الهجمات الصاروخية من غزة اي وفيات إسرائيلية، مع أن هجوما على محطة للوقود في أشدود أصاب ناقلة وقود وجرح من 3 إلى 8 أشخاص، أحدهم حالته خطيرة. وتعدت الغارات الإسرائيلية على اهداف في غزة الرقم 1000.
وقتل طفل عمره عشر سنوات في منطقة رفح. 

وعند تخطى عدد القتلى حاجز المائة 100 قتيل، أصدر مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية حصرا يفيد بأن 20٪ من الوفيات، 21 من 101 قتيل، إلى الآن هم أطفال، و11 امرأة، و58 مدنيا. وذكرت أيضا أن عدد الجرحى تجاوز 700. ضربت إسرائيل حتى الآن أكثر من 1000 هدف باستخدام أكثر من 2000 طن من المتفجرات. تضررت من جراء ذلك القصف العديد من المرافق الصحية، ودمر 70 منزلا بالكامل، ودمرت أو تضررت 342 وحدة سكنيه، ويعتقد أن حوالى 2000 شخص قد شردوا أو نزحوا.


بحلول صباح يوم الأحد، ارتفعت أعداد القتلى وأرقام الضحايا في قطاع غزة إلى 165 قتيل فلسطيني وأكثر من 1000 جريح وفقا لوزارة الصحة في غزة. وفي نفس اليوم قال متحدث إسرائيلي ان إسرائيل شنت حتى الآن أكثر من 1300 ضربة جوية، بينما حماس قد أطلقت نحو 800 صاروخ نحو إسرائيل. وأصيب العديد من الإسرائيليين. ألقت إسرائيل منشورات على حوالي 100،000 من سكان غزة تحذر سكان بيت لاتيا والعطاطرة، وذلك لاخلاء المنطقة، حيث تعتزم إسرائيل أن "تضرب بقوة" في وقت متأخر من يوم الأحد. ويظهرأن معظم السكان قد قرروا البقاء، مع أنه في وقت متأخر من يوم الأحد قد حزم 17،000 من السكان امتعتهم ورحلوا.
وأصيب ثلاثة أطفال 

مع نهاية اليوم، كانت إسرائيل قد ضربت 163 هدف في غزة، مما أسفر عن 6 وفيات في الجانب الفلسطيني. وقد أطلق 115 صاروخ من غزة تجاه إسرائيل، ولم يسفر عن ذلك أى وفيات في الجانب الإسرائيلي.

مع دخول االضربات الجوية يومها السابع، كان عدد القتلى والجرحى الفلسطينيين قد ارتفع إلى 172 قتيلا، وما يقدر بنحو 1230 جريحا، حيث قتل رجلين اضافيين في غارات ليلية، وأصيب أكثر من 60 فلسطينيا بجروح. وفقا للحسابات الفلسطينية التي قدمها المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، هناك 130 من القتلى (من بينهم 35 طفلا و 26 امرأة) كانوا من المدنيين. وتم هدم مسجد النور في مدينة دير البلح في قصف جوي بالقنابل. . وفقا لمنظمة حقوق الإنسان الإسرائيلية بتسيلم غير الحكومية ، بحلول نهاية يوم 13 يوليو، من بين 52 من القتلي الفلسطينيين في 10 ضربات منفصلة على المنازل، هناك 19 قاصرا و 12 امرأة. ويستبعد ذلك التقييم أرقام القتلى في حادثة واحدة اضافة الي ذلك، حيث توفي 6 أفراد لأسرة فلسطينية في عملية عرفها الجيش الإسرائيلي باعتبارها عملية قتل مستهدف.

مع نهاية اليوم، كانت إسرائيل قد ضربت 96 هدفا في غزة مما أسفر عن 16 حالة وفاة في صفوف الفلسطينين. أطلق مقاتلون من غزة 156 صاروخا باتجاه إسرائيل، مما أدى إلى وفاة إسرائيلي واحد. خلال 8 أيام منذ اندلاع الأعمال العدائية، ضربت إسرائيل 1603 هدفا في غزة، مما أدى إلى وفاة 194 فلسطيني، وأطلق 1147 صاروخ من غزة، مما أدى إلى حالة وفاة واحدة في إسرائيل. قبل وقت مبكر من صباح الثلاثاء، ذكرت وكالة معا الفلسطينية أن عدد الضحايا ارتفع إلى 192 حالة وفاة بين عشية وضحاها، وأكثر من 1400 جريح. 

مع نهاية اليوم، كانت إسرائيل قد ضربت 50 هدفا في قطاع غزة، مما أسفر عن 17 حالة وفاة في صفوف الفلسطينين. واطلقت غزة 94 صاروخا تجاه إسرائيل، لم يؤدي أى منها إلى أي حالة وفاة في الجانب الإسرائيلي. 
عبد الله (19 سنه). 

صادف هذا اليوم من العدوان الإسرائيلي على غزة انقضاء شهر رمضان وحلول عيد الفطر حيث وافقت حركة حماس وجميع الفصائل الفلسطينية المقاومة بطلب من الامم المتحدة على تهدئة إنسانية مدتها 24 ساعة تراعي ظروف عيد الفطر, تبدأ من الساعة الثانية ظهر يوم الأحد, ولكن الجانب الإسرائيلي قابل المبادرة بالرفض وعلق المتحدث باسم الحكومة الإسرائيلية يقول : " لا تعليق لدي إلى الآن على موافقة الفصائل الفلسطينية بتجديد التهدئة ".

عصر يوم الاثنين قام الجيش الإسرائيلي بشن غارة على حديقة يلهون فيها اطفال بمناسبة يوم العيد فخلفت الغارة 10 شهداء و 40 اصابة جميعهم من الاطفال وشوهد بقايا الدماء وآثار لالعاب منتشرا في الحديقة.

بالاضافة إلى ذلك خلف العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة يوم الاثنين 28 يوليو 2014 :

ارتقاء 6 شهداء منهم 5 نساء ونحو 20 إصابة نتيجة استهداف الطائرات الحربية الإسرائيلية منزل لعائلة أبو زيد قرب صالة حمدان في مدينة رفح جنوب قطاع غزة.

ارتفاع عدد شهداء مجزرة عائلة أبو زيد إلى "8" شهداء من النساء والأطفال وما زال البحث جاري تحت الأنقاض.

انتشال شهيدة طفلة مجهولة الهوية في استهداف منزل عائلة الفار بالوسطى.

استشهاد فلسطيني واصابة ثلاثة اخرين في قصف إسرائيلي استهدف منزل في شارع الجلاء بغزة.

15 اصابة معظمهم أطفال في قصف مدفعي على بلوك 7 في مخيم البريج وسط قطاع غزة.

اطلاق قنابل انارة في فوق مجمع الشفاء الطبي وسط مدينة غزة.

اشتعال النيران في مبنى قرب الجامعة الإسلاميّة بغزّة جرّاء سقوط قنابل ضوئيّة أطلقها الاحتلال في سماء غزة.

لتكون حصيلة اليوم الثاني والعشرين للعدوان الإسرائيلي على قطاع وفي اول ايام عيد الفطر 47 شهيداً منهم 12 شهيد تم انتشالهم من شرق خزاعة و شرق غزة و نحو 220 جريح.




</doc>
<doc id="2175961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175961" title="أيكون برودكشن">
أيكون برودكشن

أيكون برودكشن ، هي شركة أمريكية لصناعة الأفلام الأمريكية ، أسست سنة 1989م.



</doc>
<doc id="2175966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175966" title="هجوم الربيع">
هجوم الربيع

هجوم الربيع هي سلسلة من الهجمات الألمانية على الجبهة الغربية خلال الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175975" title="جواد تشوبانلي">
جواد تشوبانلي

جواد تشوبانلي 14 سبتمبر 1870 أو 1871 – 13 مارس 1938) كان قائدًا عسكريًّا في القوات المسلحة العثمانية للدولة العثمانية ووزير الدفاع في القوات البرية التركية.


</doc>
<doc id="2175980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175980" title="أوتو ليمان فون ساندرز">
أوتو ليمان فون ساندرز

أوتو ليمان فون ساندرز كان جنرالًا ألمانيًا، خدم كمستشار وقائد عسكري للدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="2175981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175981" title="غيسيبي أرسيمبولدو">
غيسيبي أرسيمبولدو

غيسيبي أرسيمبولدو (بالإيطالية: Giuseppe Arcimboldo ويكتب أيضا Arcimboldi وArcimboldus).ولد 1527 في ميلانو وتوفي في 11 يوليو 1593 في نفس المدينة. هو رسام إيطالي ينتمي للحركة الفنية مانييريزمو. يعرف ويشتهر برسمه للبورتريه باستخدام الخضر والغلال والحيوانات وكائنات حية أخرى.

غيسيبي أرسيمبولدو ولد في ميلانو حوالي سنة 1527 وينتمي لعائلة رسامين.
بدأ الشهرة في عمر ال24 عاما عندما اشتغل مع أبيه الحرفي والرسام في كاتدرائية ميلانو. آنذاك بدأ بصناعة كرتون النوافذ، وسرعان ما لوحظ من فرديناند الأول الذي طلب منه صناعة خمسة شعارات على أقمشة للكاتدرائية، وهنا بدأت يشتهر. تم استدعائه إلى براغ سنة 1562 للعمل في بلاط فرديناند الأول إمبراطور الرومانية المقدسة ليصبح رسام بورتريه العائلة الامبراطورية. يوجد الكثير من اللوحات الكلاسيكية منسوبة لأرسيمبولدو، وأشهرهم "بورتريه ماكسيمليان الثاني وعائلته" والتي رسمها في 1563.
بعيد قدومه لبلاط الإمبراطور فرديناند الأول، بدأ أرسيمبولدو رسم لوحته المشهورة الفصول الأربعة، وههنا أطلق العنان لنمط غريب جديد في الرسم: "الرؤوس المتكونة" وهي بورتريه أو صور كاريكاتورية تتكون من الخضر والغلال والحيوانات والكائنات الطبيعية التي ترمز إلى الفصول أو المهن. وأثارت هذه الأعمال حفيظة من في المحاكم. ورسم في وقت لاحق سلسلة أخرى من الفصول الأربعة في 1572 و1573 (سلسلة من الفصول الأربعة موجودة في متحف اللوفر، منهم "الخريف "، والتي طلبها ماكسيمليان الثاني لاهدائها لأوغست الأول ناخب ساكسونيا).
بورتريات أخرى تمزج الحيوانات والأدوات: العناصر الأربعة ("النار" و"الماء" سنة 1566 في متحف كونستيستوريشز في فيينا) أو تجسيد المهن (أمين المكتبة، البستاني، الطباخ...).
خارج رسم البورتريه، يهتم أساسا بإثراء Wunderkamern، وهي غرف الفن والصور للأباطرة ماكسيمليان الثاني ورودولف الثاني. كشخص مبدع ومفكر مخترع، تم تفويضه وتأمينه بتنظيم الحفلات الأميرية (لا يزال لحد الآن بضع الأزياء والأسلحة) وتم تعيينه كمستشار فني لإنشاء المجموعات الامبراطورية. منذ 1565، تم تعيينه على جهاز المحاسبة المالية في البلاط الامبراطوري. وتميز باختراع طريقة لونية للنسخ الموسيقية.
سنة 1587، سمح له رودولف الثاني بالعودة إلى إيطاليا لإنهاء أيامه الأخيرة، واعدا إياه بالمواصلة في الرسم. "فلورا" كانت من آخر أعماله.
بالعودة إلى ميلانو، تم ترقيته بأن يكون كونت كبير سنة 1591. توفي في 11 يوليو 1593.

إذا اعتبرنا أرسيمبولدو كمخترع نمط رسومات البورتريه بالمواد والكائنات الحية، يوجد عادة منذ العصور القديمة بأن يتم استعمال مواد من الطبيعة في اللوحات الزيتية، باخوس.
عدة رسامين من عصر النهضة، مثل ليوناردو دا فينشي وهيرونيموس بوس، كانوا مهتمين برسم الوجوه والبورتريه الوحشيين ومشوهين، وكذلك التركيب كعناصر للتحويل. لذلك لوحات أرسيمبولدو تستند إلى طرق معينة.
رائعته تتمثل في بورتريه رودولف الثاني في لوحة "Vertumne" المرسومة لسنة 1591.
لم يكن لأرسيمبولدو تلامذة تتلمذوا تحت يديه، لكن يوجد العديد من الرسامين قلدوه في طريقة أعماله في القرنين السابع عشر والثامن عشر. وتم إعاده تقليده في القرن التاسع عشر من قبل الكاريكاتوريين خاصة مع صور نابليون الأول ونابليون الثالث، وملوك بلجيكا، ليوبولد الأول وليوبولد الثاني. وأيضا في القرن العشرين من قبل السرياليين الذين وضعوا ألعاب كلمات مرئية في شكل صور.
لكن من الخطأ أن تنسب الأعمال التجسيمية للمناظر الطبيعية لأرسيمبولدو لأنها من أصول فلمنكية.

"الفصول الأربعة" هي عبارة عن سلسلة من اللوحات رسمها أرسيمبولدو في 1563 أهدى منها إلى ماكسيمليان الثاني سنة 1569 مرافقة ب سلسلة لوحات "العناصر الأربعة" (رسمت في 1566). ومعهم قصيدة من جيوفاني باتيستا فانيو (1546-1580) التي يفسر فيها المعنى المجازي الرمزي.
كل لوحة تمثل بورتريه (وجه) مكون من مواد تمثل الفصول الأربعة للسنة: "الشتاء"، "الربيع"، "الصيف "، "الخريف".
لا يزال من هذه اللوحات إلى حد الآن لوحتان أصليتان فقط، وهما "الشتاء" و"الصيف"، وهما موجودتان في فيينا في النمسا. لكن أرسيمبولدو أعاد تقليد لوحة "الخريف" وهي معروضة في متحف اللوفر ورسمها في الأصل بطلب من ماكسيمليان الثاني الذي أهداها لأوغست الأول ناخب ساكسونيا.





</doc>
<doc id="2175989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175989" title="قانون الخدمة الانتقائي">
قانون الخدمة الانتقائي

قانون الخدمة الانتقائي هو قانون أقرته الحكومة الفيدرالية وبدأ العمل به في 18 مايو 1917 بسبب دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2175994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2175994" title="سكوبا فلو">
سكوبا فلو

سكوبا فلو هي مجموعة من المياه في جزر أوركني، اسكتلندا والمملكة المتحدة .


</doc>
<doc id="2176006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176006" title="معركة شاتو ثيري (1918)">
معركة شاتو ثيري (1918)

معركة شاتو ثيري وقعت فيها أولى العمليات العسكرية الأمريكية بقيادة الجنرال جون بيرشنغ. كانت جزءًا من معركة المارن الثانيةخ في الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="2176008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176008" title="مارتن سيسه ي لاكاستا">
مارتن سيسه ي لاكاستا

مارتن سيسه ي لاكاستا (1751-1808) هو عالم نبات إسباني.



</doc>
<doc id="2176013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176013" title="خوسيه ماريانو موسينو">
خوسيه ماريانو موسينو

خوسيه ماريانو موسينو (1757-1820) هو عالم نبات من إسبانيا الجديدة (الجزء الأكبر منه الآن هو المكسيك).



</doc>
<doc id="2176020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176020" title="يوهانس بيسي">
يوهانس بيسي

يوهانس بيسي (1935-1984) هو عالم نبات كوبي.



</doc>
<doc id="2176030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176030" title="معركة بيلو وود">
معركة بيلو وود

معركة بيلو وود وقعت في فترة هجوم الربيع الألماني خلال الحرب العالمية الأولى بالقرب من نهر المارن في فرنسا.


</doc>
<doc id="2176034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176034" title="أوناني مونيز غوتيريز">
أوناني مونيز غوتيريز

أوناني مونيز غوتيريز (1937-2002) هو عالم نبات كوبي.



</doc>
<doc id="2176041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176041" title="أتيلا بورهيدي">
أتيلا بورهيدي

أتيلا ل. بورهيدي مواليد 1932 هو عالم نبات مجري.



</doc>
<doc id="2176085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176085" title="النقرة (الكويت)">
النقرة (الكويت)

النقرة، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. ومن شوارعها شارع العثمان وشارع ابن خلدون وبها مجمع النقره الشمالي ومجمع النقره الجنوبي وكانت تضم ايضا ثانوية حولي للبنين. ومن معالمها ايضا دوار الكرد.


</doc>
<doc id="2176144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176144" title="وزير في الجبس (فيلم)">
وزير في الجبس (فيلم)

القصة
جميل برهان دكتور في الجامعة يطمح أن يكون وزير ويرشح لذلك المنصب، يحاول جاهداً أن ينسى الماضي الذي كان يعيش فيه عندما كان فقير ويقيم في حي شعبي بسيط، وينسى أيضاً فتنة التي أحبته من كل قلبها وانتظرته لسنوات طويله لكي يتزوجها ولكنه دائماً يتجاهلها لأنها تذكره بالماضي، فيعيش لنفسه فقط وينظر للأعلى

إخراج:كريم ضياء الدين (مخرج )
تأليف:فتحى غانم (مؤلف)
سيناريو وحوار: براء الخطيب 
موسيقى :حسن أبو السعود

صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>
<doc id="2176218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176218" title="سامسونج GT-i8510">
سامسونج GT-i8510

سامسونج GT-i8510 هو هاتف ذكي من سامسونج يعمل بنظام سيمبيان، تم طرحه في الأسواق في أكتوبر 2008.



</doc>
<doc id="2176220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176220" title="سامسونج i8000">
سامسونج i8000

سامسونج i8000 هو هاتف ذكي من سامسونج يعمل بنظام ويندوز موبايل، تم طرحه في الأسواق في ديسمبر 2009.



</doc>
<doc id="2176223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176223" title="سامسونج أينفيوس 4G">
سامسونج أينفيوس 4G

سامسونج أينفيوس 4G هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في مايو 15, 2011.



</doc>
<doc id="2176228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176228" title="توني سميبرت">
توني سميبرت

أنتوني تشارلز سميبرت الشهير بتوني سميبرت (من مواليد 8 يناير 1949 في ملبورن، ولاية فيكتوريا، أستراليا) هو رسام ومدرب أيكيدو أسترالي.



</doc>
<doc id="2176239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176239" title="جين كوبدن">
جين كوبدن

إيما جين كاثرين كوبدن (28 أبريل 1851 - 7 يوليو 1947)، المعروفة باسم جين كوبدن ، كانت سياسية بريطانية ليبرالية وكانت ناشطة في العديد من القضايا الجذرية في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. وهى ابنة المصلح الفيكتوري ورجل الدولة ريتشارد كوبدن ، وكانت من المؤيدين الأوائل لحقوق المرأة ، وعام 1889 كانت واحدة من اثنين من النساء المنتخبات في إفتتاحية مجلس مقاطعة لندن. وكان انتخابها مثيرا للجدل ؛من حيث التحديات القانونية لأهليتها له , وقد أعاقها ذلك في نهاية المطاف ومنعها من القيام بدور المستشار.
منذ شبابها سعت جين كوبدن ، جنبا إلى جنب مع أخواتها ، إلى حماية وتطوير تركة والدها. وقالت انها لا تزال ملتزمة طوال حياتها إلى "نظرية حرية المقايضة"وقضايا الإصلاح الزراعي، والسلام، والعدالة الاجتماعية، وكانت مدافعة متسقة من أجل الاستقلال الايرلندي. المعركة من أجل إقتراع المرأة على قدم المساواة مع الرجل، والتي قالت انها قدمت الالتزام الأولى لها في عام 1875،وكان هذا السبب هو الأكثر ديمومة. على الرغم من أنها كانت متعاطفة وداعمة لتلك، بما في ذلك شقيقتها آن كوبدن ساندرسون، التى اختارت حملتها باستخدام أساليب متشددة وغير قانونية، وقالت انها أبقت أنشطتها الخاصة في إطار القانون. بقيت في الحزب الليبرالي، على الرغم من الخلاف العميق لها مع موقفها من قضية حق الاقتراع.
بعد زواجها من الناشر توماس فيشر أونوين في عام 1892، سعت جين كوبدن إلى توسيع مجالات إهتماتها إلى الحقل الدولي ، ولا سيما النهوض بحقوق السكان الأصليين داخل الأقاليم المستعمرة. باعتبارها مناهضة للإمبريالية عن قناعة أنها عارضت حرب البوير من 1899-1902 ، وبعد إنشاء اتحاد جنوب أفريقيا في عام 1910 فقد هاجمت بدايات سياسات الفصل العنصري. في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الأولى انها تعارض توجهات جوزيف تشامبرلين الصليبية , وسعت إصلاح التعريفة الجمركية على أساس التجارة الحرة , وهى مبادئ والدها، وكان لها بارزا في نهضة الحزب الليبرالي لقضية إستصلاح الأراضي. في 1920 تقاعدت من الحياة العامة إلى حد كبير، وقدمت في عام 1928 Cobdenism إقامة أسرة كوبدن القديمة، دانفورد ، لجمعية كوبدن التذكارية كما يعد مركز مؤتمرات والتعليم مخصصا للقضايا والأسباب التي قد حددت.

ولدت جين كوبدن في 28 نيسان 1851 في ستبورن تراس ، لندن. كانت الإبنة الثالثة والطفل الرابع لريتشارد كوبدن, الذي كان في وقت ولادتها من الراديكاليين و عضو البرلمان من أجل وست رايدنج. مع جون برايت الذى كان قد شارك في تأسيس قانون دوري لمكافحة الذرة التي في 1840 قد قاد حملة ناجحة لإلغاء قوانين الذرة. وكانت والدة جين آن كاترين، نيي وليامز ، وهي ابنة لتاجر الأخشاب من ماتشينليث في ويلز ؛ كان الأطفال الأكبر سنا كوبدن ريتشارد ("ديك")، مواليد 1841 ؛ كيت، من مواليد 1844 ؛ وإلين ، من مواليد 1848 يليه ابنتان مزيد جين : آن ، من مواليد عام 1853، ولوسي، ولدت عام 1861.

من 1870 في وقت متأخر بدأت الأخوات كوبدن متابعة مسارات مختلفة. تزوجت آن من توماس ساندرسون في عام 1882 ؛ وبوحى من صداقاتها ضمن دائرة موريس ، تحولت مصالحها تجاه الفنون والحرف اليدوية، وفي نهاية المطاف إلى الاشتراكية. بعد فشل زواجها من سيكرت ، أصبحت إلين روائية. أصبح جين ليبرالية نشطة، على الجناح الراديكالي في الحزب. في حوالي 1879 أصبحت عضوا في الجمعية الوطنية لمنح المرأة حق الانتخاب، التي كانت قد تأسست في عام 1867 في أعقاب "عريضة السيدات" عام 1866 . انضمت جين إلى اللجنة المالية في الجمعية الوطنية، 1880 وكانت تشغل منصب أمين الصندوق لها. تلك السنة كانت أحد المتحدثات في "المظاهرة الكبرى" في قاعة سانت جيمس ، في لندن، وقد نظمت السنة التالية اجتماعا مماثلا في برادفورد. في عام 1883 حضرت مؤتمرا في ليدز، بتنظيم مشترك من قبل الاتحاد الوطني الليبرالي و إتحاد الإصلاح الوطني، حيث إنها تؤيد اقتراح طرحه وليام هنري كرويكى والمعارين بواسطة والتر ماكلارين (ابن شقيق جون برايت)، تمديد التصويت في الانتخابات البرلمانية لبعض النساء الذين "لديهم المؤهلات التي تخول الرجال في التصويت، والآن حق التصويت في جميع المسائل للحكومة المحلية".

على الرغم من أن سبب منح المرأة حق التصويت ظل شاغلا رئيسيا لها، على الأقل حتى الحرب العالمية الأولى, كانت كوبدن لها أنشطة في حملات أخرى . في عام 1903 قالت انها دافعت عن مبادئ التجارة الحرة، كما عبر عنها والدها، ضد جوزيف تشامبرلين إصلاح التعريفةحملة صليبية. وكان تشامبرلين قد دعا إلى سياسة الميل الامبراطوري، وفرض الرسوم الجمركية ضد الدول المعارضة لمصالح بريطانيا الإمبراطورية. وفى لقاء مانشستر، أعربت كوبدن عن ثقتها بأن "مانشستر ... سوف تقول للسيد تشامبرلين أنه لا يزال مخلصا للعلم القديم : والتجارة الحرة والسلام والنوايا الحسنة بين الدول". في عام 1904 ، عام الذكرى المئوية لريتشارد كوبدن، قالت انها نشرت" إن فورتيس الجياع"، التي وصفها أنطوني هاو في مقال السيرة الذاتية بأنها "مسلكا ذكيا وناجحا ببراعة". كان واحدا من عدة كتب للتجارة الحرة والنشرات الصادرة عن الصحافة فيشر أونوين التي، جنبا إلى جنب مع الأحداث الاحتفالية المئوية، ساعدت في تحديد التجارة الحرة باعتبارها سببا رئيسيا تدريجيا من العصر الإدواردي.

بعد عام 1928، كان هاجسها الكبير لجين كوبدن في تنظيم أوراق والدها، والبعض منها قد وضعت في المتحف البريطاني. جمعت في نهاية المطاف , جمعت الأوراق الأخرى، مع غيرها من وثائق أسرة كوبدن، من قبل مكتب سجل مجلس مقاطعة غرب ساسكس في شيشستر في سن الشيخوخة عاشت بهدوء في Oatscroft ، ومنزلها بالقرب من بيت دانفورد ، وبعد وفاة زوجها في عام 1935 قدمت عددا قليلا من اللقاءات في الحياة العامة... خلال 1930، في إطار التوجيه من هيرست ، واصل بيت دانفورد التبشير بما يصفه هاو بأنه "الحليب النقي للدين Cobdenian": الاقتناع بأن في بريطانيا و القارة الأوربية ، والسلام والازدهار من شأنهم تطوير الملكية الفردية للتربة. توفيت جين كوبدن، التى يتراوح عمرها حوالى 96 عاما ، يوم 7 يوليو عام 1947، في وايت شانجر , وتم تمريضها المنزلى في فيرن هيرست ، ساري. في السنوات التى تلت وفاتها جمعت أوراقها وأودعت كجزء من أرشيف الأسرة في شيشستر. في عام 1952 تم نقل بيت دانفورد إلى جمعية الشبان المسيحيين ، على الرغم من وظائفها التعليمية العامة فإن المهمة لم تتغير. المنزل يحتوي على العديد من التذكارات من عائلة كوبدن.

هوي يصور جين كوبدن باعتبارها شخصية هائلة، المعروفة من قبل زملاء زوجها حيث يشار إليها باسم "جين"، الذي تولى اهتماما كبيرا وحتى هيمنة على عمل دار النشر. وقالت انها كانت ، يقول هاو :، "امرأة من المشاعر والحماس التى تولى (وأحيانا بسرعة انخفاضا) يؤدي مع الحريق الذي لا يطيق أي معارضة". وفي مقال على الأخوة كوبدن، لمؤرخ النساء وملاحظات سارة ريتشاردسون على مسارات مختلفة اختاره الأخوات اللاتى يمكن من خلالهم إستغلال تركة والدهما إلى الأمام: "أظهرت أنشطة جين أنه لا يزال من الممكن اتباع أجندة راديكالية داخل رعاية ليبرالية". ريتشاردسون يشير إلى أن الإنجاز الرئيسي لجين وأخواتها كان للتأكد من أن اسم كوبدن ، مع الجمعيات الراديكالية والتقدمية ، نجح في التوغل إلى القرن 20. "وبذلك"، يخلص ريتشاردسون،إللى "أنها أثبتت وجودهم كخلفاء جديرين بإسم أبيهم، وضمان أن مساهمته لم تستمر فقط، ولكن شكلت عصرا جديدا".


</doc>
<doc id="2176241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176241" title="عبد الله زيد">
عبد الله زيد

عبدالله زيد (1 نوفمبر 1978-الآن) ممثل و مخرج و مؤلف إماراتي.

زيد وهو من الممثلين الإماراتيين الأكثر حرفية، فمن يراه على خشبة المسرح لا يستطيع إلا أن يتفاعل معه بجميع أحاسيسه ومشاعره، ويصدقه.
عبداللـه علي زيد من مواليد عام 1978، في منطقة دبا الحصن، يعمل في القوات المسلحة، وهو رئيس مجلس إدارة جمعية دبا الحصن للثقافة والتراث والمسرح.
لمع في آخر دورات أيام الشارقة المسرحية في مسرحية «أنت لست كارا»، إذ تسلم جائزة التمثيل الأولى في الإمارات «جائزة أفضل ممثل» من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، ليتحقق حلم حياته.
بدأ الفنان رحلته مع الفن والإبداع عام 1995، مع مسرحية «بوراشد يقول ما» التي ألفها وأخرجها ومثل فيها، ومسرحية «بوعالي راح وطي» التي ألفها وأخرجها أيضاً، والأمر سيان بالنسبة لمسرحيات «في مهب الريح»، و«النطاح»، و«عار الوقار».
وزيد مدير فرقة مسرح دبا الحصن منذ عام 1998، وهو ممثل نشط، عرف عنه مشاركته في أغلب المواسم المسرحية، ومساعدته للمواهب المبتدئة، له العديد من الأعمال منها «أوبريت زمان»، و«وكان مشعل في مهب الريح»، و«لا حيلة وياه»، و«حاسب لن تحاسب»، وجميعها لصالح فرقة مسرح دبا الحصن.
و يشتهر الفنان بلهجته التي لا يتحدثها أي فنان آخر و هي لهجة أهل دبا القديمة التي بدأت بالاندثار شيئا فشيئا . على الرغم من إبداعه في مجال الفن إلا إنه لا يحمل من المؤهلات العلمية إلا شهادة الثانوية العامة و هو يعمل في الأساس في القوات المسلحة الإماراتية و يشغل الفنان رئاسة مجلس إدارة جمعية دبا الحصن للثقافة والتراث والمسرح.

دار الزين اللين الحين مانزل


</doc>
<doc id="2176251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176251" title="رئيس وزراء النرويج">
رئيس وزراء النرويج

رئيس وزراء النرويج (النرويجية: statsminister, literally "state minister") هو الزعيم السياسي للنرويج ورئيس حكومة النرويج. رئيس الوزراء ومجلس الوزراء (تتألف من جميع كبار رؤساء الإدارات الحكومية) مسؤولة بشكل جماعي لسياساتها وإجراءاتها لخادم الحرمين الشريفين، لأقدم البرلمان (البرلمان)، لحزبهم السياسي، وفي نهاية المطاف الناخبين.

النرويج لديها دستور، الذي اعتمد في 17 مايو 1814. إن موقف رئيس الوزراء هو نتيجة للتشريع. رئيس وزراء لديهم الصلاحيات القانونية الحديثة قليلة، ولكن شريطة أن يحظى بدعم من حزب برلماني، يمكنهم السيطرة على السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية (مجلس الوزراء)، وبالتالي تمارس سلطات الأمر الواقع كبيرة. اعتبارا من عام 2014، رئيس وزراء النرويج إرنا سولبرغ، من حزب المحافظين.

كما من عام 2013 ستة رؤساء وزراء سابقين على قيد الحياة: 



</doc>
<doc id="2176256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176256" title="ناينتى">
ناينتى

ناينتى هو موقع يسمح للمستخدمين تثبيت التطبيقات الشهيرة تلقائيا بعد الفورمت. الموقع يتيح للمستخدمين الاختيار بين قائمة من التطبيقات والحزم ويدعم الموقع نظامين هما الويندوز وأوبونتو.الموقع مجاني ولكن هناك نسخة برو لمحتويات اضافية يمكنك استخدمها في الموقع. 


</doc>
<doc id="2176269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176269" title="زعفران مزروع">
زعفران مزروع

الزعفران المزروع أو الزعفران السوسني هو أحد انواع النباتات المزهرة من جنس الزعفران ضمن الفصيلة السوسنية. يشتهر الزعفران المزروع بالتوابل المستخرجة من أزهاره والمعروفة باسم (الزعفران).

الجزء الفعال من النبات هو أعضاء التلقيح، التي تسمى (السّمات) وتنزع من الزهور المتفتحة، وتجفف في الظل ثم على شبكة رفيعة أو دقيقة على نار هادئة. وهذه المادة لونها أحمر برتقالي وذات رائحة نفاذة وطعم مميز، وتحفظ في أوان محكمة لكي لا تفقد قيمتها كمادة ثمينة

تحتوي أعضاء التلقيح (السمات) على زيت دهني طيار، ذي رائحة عطرية، ومواد ملونة.


BOTANICA FARMACEUTICA—PICCIN / UNIVERSITY OF BARI - ITALY . 


</doc>
<doc id="2176271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176271" title="ذاكرة الماء">
ذاكرة الماء

ب هو مجموعة بحوث مثيرة للجدل في الكيمياء للباحث الفرنسي جاك بنفنيست صدرت سنة 1988 ومفادها أن للماء ذاكرة تتذكر جزيئات فعالة بيولوجياً سبق أن مرت به ثم زالت بعد ذلك على أثر عمليات إذابة للجزيئات بتكرير الماء مراراً وتنقيته من تلك الجزيئات.
في البدء كان الدكتور «بنفينست» رئيس الفريق يطرح أسئلة بسيطة: هل للأدوية المثلية (homeopatique) نتائج بيولوجية تمكن ملاحظتها تجريبياً؟ وهل للمواد المذابة في الماء (إلى حد لا تبقى فيه جزيئات فعالة بيولوجياً) أثر على الكائن الحي؟ غير انه ما لبث حتى اكتشف سريعاً (إذ كان ذلك عام 1985) إن المشكلة معقدة جداً وإن ثمة ظاهرة خارقة للمألوف يمكن الكشف عنها. وهكذا انطلق من معلوماته وكفاءاته في ميدان الأدوية المناعية في مجال الحساسية والالتهاب، واستعان بطبيب اختصاصي بالمعالجة المِثْلِية، ودرس الظاهرة المعروفة في ميدان الحساسية، ظاهرة «عدم تَحبُّب» بعض الخلايا الدموية (وهي الخلايا المستقْعِدة Basophiles) عندما تواجه مادة مثيرة للحساسية (كغبار الطلع، وغبار المنزل، والأسبرين، وسوى ذلك). وقد استطاع بالفعل أن يثبت لنا أننا إذا وضعنا هذه الخلايا المستقْعِدة وسط مادة مثيرة للحساسية ودواء مِثْليّ (كَسُمِّ النحلة المذاب إلى درجة كبيرة)، يحدث تناقص كبير في النسبة المئوية لعدم تحبُّب الدم.
وقد نشر هذه النتائج في جريدة «الموند» عام 1985 (عدد السادس من آذار/مارس، وأثار نشرها جدالاً حاداً، واتهم بأنه يحاول بذلك أن يدعو للعلاج عن طريق الأدوية المثلية (homeopathie).
غير أن الدكتور «بنفينست» والفريق العامل معه تابعوا خلال السنوات التالية أبحاثهم حول آثار الإذابة العالية على النظم البيولوجية. وكلما تقدموا في البحث كان حدسهم الأول يتأكد: إن الإذابة العالية جداً قادرة على أن تسبب عدم تحبب الخلايا المستقعدة في الدم. ولكن الصحافة العلمية الفرنسية والدولية أبت نشر مثل هذه النتائج، وأخيراً قبلت مجلة «الطبيعة» بإجراء مفاوضات مع الدكتور «بنفينست»، واشترطت لنشر هذا البحث أن يعاد إجراء هذه الظاهرة في مختبرات أجنبية أخرى، وقد تم ذلك ونشر البحث.


</doc>
<doc id="2176278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176278" title="إميلي سيمون">
إميلي سيمون

اميلي سيمون (من مواليد 17 يوليو 1978 في مونبلييه فرنسا) هي مغنية و كاتبة و مؤلفة الأغاني والموسيقى سينثبوب.


</doc>
<doc id="2176284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176284" title="جاك بنفنيست">
جاك بنفنيست

جاك بنفنيست ، هو عالم كيميائي وطبيب فرنسي وكان يشغل منصب مدير المعهد الفرنسي للأبحاث وهو صاحب كتاب ذاكرة الماء المثير للجدل ولد في 12 مارس 1935 وتوفي في 3 أكتوبر 2004 .
درس الطب في جامعة باريس وتخرج منها سنة 1960 وعمل بعدها في معهد مكافحة السرطان وعين بعدها مديرا للمعهد إلى أن أصبح مدير المعهد الفرنسي للابحاث .
أثارت بحوثه حول ان للماء ذاكرة الكثير من الجدل في أوروبا والعالم وهزت علم الكيمياء والبيولوجيا والاحياء وخلطت أوراق علماء البيولوجيا .


</doc>
<doc id="2176299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176299" title="سياسة النرويج">
سياسة النرويج

السياسة في النرويج تجري في إطار ممثل ملكية دستورية ديمقراطية برلمانية. وتمارس السلطة التنفيذية من قبل مجلس الملك، ومجلس الوزراء، برئاسة رئيس وزراء النرويج. تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان النرويجي، انتخب ضمن نظام متعدد الأحزاب. السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية.

في الدستور النرويجي، الذي وقعه هوبارت التجمع يوم 17 مايو عام 1814، تحولت النرويج من كونه الملكية المطلقة إلى ملكية دستورية. الدستور منح حقوق 1814 مثل حرية التعبير (§ 100) وسيادة القانون (§ § 96، 97، 99). وتشمل التعديلات الهامة:


النرويج هو نظام ملكي دستوري، حيث الملك يتمتع بسلطة رمزية في المقام الأول. ورويال هاوس هي فرع من الأسرة الأميرية من غلوكسبورغ، وأصله من شليسفيغ هولشتاين في ألمانيا. وظائف الملك هارالد الخامس، وشرفي، ولكن كان لديه نفوذ باعتبارها رمزا للوحدة الوطنية. على الرغم من أن دستور 1814 منح صلاحيات تنفيذية مهمة إلى الملك، وتمارس هذه دائما من قبل مجلس الدولة في اسم الملك (مجلس الملك، أو مجلس الوزراء). الملك هو أيضا حامي العليا للكنيسة النرويج (الكنيسة الرسمية للدولة)، غراند ماستر من الملكية النرويجية وسام القديس أولاف، والقائد الأعلى رمزية من القوات المسلحة الملكية النرويجية.

يعقد مجلس الدولة رسميا من قبل العاهل الحاكم. يتكون مجلس الدولة من رئيس وزراء ومجلسه، عين رسميا من قبل الملك. تطورت البرلمانية منذ عام 1884 ويستتبع ان مجلس الوزراء يجب ألا يكون البرلمان ضدها، وأن تعيين من قبل الملك هو مجرد اجراء شكلي. يجب أن يكون المجلس الثقة من الهيئة التشريعية النرويجية، والمعروفة باسم البرلمان النرويجي. في الممارسة العملية، ان العاهل الأردني يطلب من زعيم كتلة البرلمانية التي تتمتع بأغلبية في البرلمان النرويجي لتشكيل الحكومة. بعد الانتخابات مما يؤدي إلى أي أغلبية واضحة لأي حزب أو ائتلاف، ويعين زعيم الحزب الأكثر احتمالا أن تكون قادرة على تشكيل حكومة رئيس الوزراء. منذ الحرب العالمية الثانية، إلا أن أغلب الحكومات غير الاشتراكي تحالفات، وكثيرا ما اعتمدت حكومات حزب العمل على دعم الأطراف الأخرى في الإبقاء على الأصوات البرلمانية اللازمة.

وتنقسم السلطة التنفيذية في الوزارات التالية:

وكان حزب العمال أكبر حزب في البرلمان منذ انتخابات 1927 حتى انتخابات عام 2009 الأخيرة. العمل شكلت أول حكومة أقلية وجيزة من عام 1928 والتي استمرت لمدة 18 يوما فقط. بعد انتخابات 1936 شكل حزب العمال حكومة أقلية جديدة، والذي كان عليه أن يذهب إلى المنفى 1940-1945 بسبب الاحتلال الألماني للنرويج. بعد الحكومة عبر الأحزاب وجيزة بعد استسلام ألمانيا في عام 1945، اكتسب العمل على أغلبية المقاعد في البرلمان في أول انتخابات بعد الحرب في عام 1945.

كان يحكم النرويج حكومات العمل 1945-1981، باستثناء ثلاث فترات (1963، 1965-1971، 1972-1973). وكان حزب العمال أغلبية الحزب الواحد في البرلمان النرويجي من 1945 إلى 1961. ومنذ ذلك الحين أي حزب شكلت بمفرده حكومة أغلبية، وبالتالي كانت حكومات الأقلية وائتلاف دولة. بعد أن خسرت الحكومة فيلوتش يمين الوسط بأغلبية برلمانية في انتخابات عام 1985، لم تكن هناك حكومات أغلبية في النرويج حتى تشكيل الحكومة شتولتنبرج الثانية بعد انتخابات عام 2005.

من عام 1981 إلى عام 1997، بالتناوب بين الحكومات الحكومات العمل الأقليات والحكومات يمين الوسط بقيادة المحافظين. اكتسبت حكومات يمين الوسط السلطة في 3 من 4 انتخابات خلال هذه الفترة (1981، 1985، 1989)، في حين اطاح العمل تلك الحكومات بين الانتخابات مرتين (1986، 1990) وبقي في السلطة بعد انتخابات واحدة (1993). جرت الانتخابات في سبتمبر وتغيير الحكومات في أكتوبر من سنوات الانتخابات.

شكلت الزعيم المحافظ اللاعب Kåre فيلوتش حكومة أقلية بعد انتخاب 1981. في عام 1983، في منتصف الطريق بين الانتخابات، تم توسيع هذه الحكومة لأغلبية ائتلاف من ثلاثة احزاب من حزب المحافظين، وحزب الوسط والحزب الديمقراطي المسيحي. في انتخابات عام 1985 فقد تحالف الاغلبية ولكن بقي في منصبه حتى عام 1986، عندما استقال من منصبه بعد خسارته في اقتراع برلماني على ضرائب البنزين.

زعيم حزب العمل غرو هارلم برونتلاند خدم ثلاث فترات كرئيس للوزراء. لفترة وجيزة الأول من فبراير 1981 وحتى انتخابات العام نفسه، ثم في الفترة من مايو 1986 وحتى انتخابات عام 1989، والأخير من نوفمبر 1990 حتى أكتوبر 1996 عندما قررت الخروج من السياسة الداخلية. برونتلاند تتأثر بشدة السياسة النرويجية والمجتمع خلال هذه الفترة، وكان يلقب "أم وطنية".

بعد انتخابات عام 1989 تم تشكيل ائتلاف يمين الوسط بنفس ثلاثة أحزاب كما في 1983-1986، وهذه المرة برئاسة زعيم حزب المحافظين يناير P. Syse. هذا التحالف يحكم من عام 1989 إلى نوفمبر عام 1990 عندما انهارت من الداخل حول قضية عضوية النرويجية في المنطقة الاقتصادية الأوروبية.

عندما استقال برونتلاند في عام 1996، شكلت ثوربيورن ياغلاند زعيم حزب العمل في حكومة حزب العمال الجديد الذي بقي في منصبه حتى أكتوبر 1997 عندما، بعد انتخابات سبتمبر عام 1997، أعلن أن حكومته مستعدة للاعتزال لحزب العمال فشل في الفوز 36.9٪ على الأقل من الأصوات على المستوى الوطني - ان نسبة العمل فاز في انتخابات عام 1993.

ائتلاف أقلية من ثلاثة احزاب المركز، الديمقراطي المسيحي، والأحزاب الليبرالية، التي يرأسها رئيس الوزراء الديمقراطي المسيحي كييل ماجني بونديفيك، انتقلت إلى منصبه في أكتوبر 1997. التي سقطت الحكومة في مارس اذار 2000 بسبب قضية معامل الغاز الطبيعي المقترح، عارضت بواسطة بونديفيك بسبب تأثيرها على تغير المناخ.

استغرق ينس شتولتنبرج حزب العمال، كان ربيبا برونتلاند، على العمل في حكومة أقلية لكنه خسر السلطة في انتخابات سبتمبر ايلول 2001 عندما نشرت العمل أسوأ أداء له منذ الحرب العالمية الأولى.

بونديفيك أصبح مرة أخرى رئيس الوزراء في عام 2001، وهذه المرة كرئيس للائتلاف أقلية من المحافظين الديمقراطيين المسيحيين والليبراليين، وهو تحالف يعتمد على الدعم من حزب التقدم. وكانت هذه الحكومة أول من البقاء في منصبه لفترة الانتخابات لمدة أربع سنوات كاملة منذ حكومة ائتلافية لكل Borten من 1965-1969.

التحالف بين حزب العمل وحزب اليسار الاشتراكي، وحزب الوسط، تولى من 17 أكتوبر 2005 بعد الانتخابات العامة عام 2005، حيث حصل هذا التحالف على أغلبية 87 من أصل 169 مقعدا في البرلمان النرويجي. أصبح ينس شتولتنبرج رئيس الوزراء وشكل حكومة المعروفة باسم مجلس الوزراء شتولتنبرج في الثانية.

كان هذا التحالف التاريخي في العديد من الجوانب. وهذه هي المرة الأولى جلس اليسار الاشتراكي في مجلس الوزراء، وهي المرة الأولى جلس حزب العمل في حكومة ائتلافية منذ الحكومة عبر الحزب عام 1945 لمدة أربعة أشهر بعد الحرب (على خلاف ذلك في الحكومة وحدها)، وأول مرة حزب الوسط جلس في حكومة مع الأحزاب الاشتراكية (وإلا في ائتلاف مع المحافظين و / أو الأطراف الأخرى وسط).

في الانتخابات العامة 2009 ظلت أحزاب الائتلاف الأغلبية في البرلمان النرويجي بفوزه 86 من أصل 169 مقعدا. وهكذا استمرت مجلس الوزراء شتولتنبرج في الثاني. كانت هناك عدة تعديلات في مجلس الوزراء خلال وجودها.

في انتخابات 2013 حصل ائتلاف يمين الوسط 96 مقعدا، في حين حصلت الحكومة الائتلافية الحالية الأحمر والأخضر 72 مقعدا وفقدت الأغلبية. انتهت الانتخابات بفوز لأحزاب المعارضة اليمينية أربعة، وفاز ما مجموعه 96 مقعدا من أصل 169 (85 اللازمة للأغلبية). الاتفاقية التالية، استقالت الحكومة شتولتنبرج وسلم السلطة في أكتوبر 2013. حزب العمل، ومع ذلك، لا يزال أكبر حزب في البرلمان مع 30.8٪ من الأصوات الشعبية. خسر حزب التقدم الأرض أيضا، ولكن مع ذلك تشارك في الحكومة الجديدة. بين الأحزاب الصغيرة، الحزب الليبرالي والحزب الديمقراطي المسيحي الوسطي عقد توازن القوى. كلا حملته الانتخابية على تغيير في الحكومة. يوم 30 سبتمبر أعلنت اثنين من الأحزاب الصغيرة التي من شأنها أن تدعم ائتلاف أقلية من الأحزاب المحافظة والتقدم، لكنها لن تأخذ مقعدا في مجلس الوزراء أنفسهم.

 
انتخابات أن تعقد كل 4 سنوات في يوم الاثنين الثاني من شهر سبتمبر.

النظام القانوني النرويجي هو خليط من القانون العرفي، ونظام القانون المدني، وتقاليد القانون العام؛ يجعل المحكمة العليا فتاوى إلى السلطة التشريعية عندما سئل؛ يقبل اختصاص محكمة العدل الدولية الإلزامي، مع بعض التحفظات.

وتشمل المحاكم العادية المحكمة العليا (Høyesterett) مع 18 قاضيا دائما ورئيس ومحاكم الاستئناف (محكمة الدرجة الثانية في معظم الحالات)، ملاعب المدينة والمقاطعة (محكمة الدرجة الأولى في معظم الحالات)، ومجالس التوفيق (المحكمة من الدرجة الأولى في معظم الحالات القانون المدني). ويعين القضاة تعلق على المحاكم العادية من قبل الملك في المجلس بعد ترشيح من قبل وزارة العدل.

المحكمة العليا الخاصة للعالم (Riksrett) تنظر في قضايا الاتهام ضد أعضاء الحكومة، والبرلمان، أو المحكمة العليا. بعد تعديل للدستور النرويجية في فبراير 2007، ونظرت في قضايا الاقالة من قبل خمسة أعلى مرتبة قضاة المحكمة العليا وستة أعضاء تكمن في واحدة من قاعات المحكمة العليا والمحكمة العليا للعالم عموما فقدوا معظم أهميتها بعد عام 1884، وكانت هذه المؤسسة السلبي من أي وقت مضى منذ عام 1927. ويهدف النظام الجديد إلى استعادة Riksrett إلى أهمية السابقة.

يجوز رفع العزل ضد أعضاء مجلس الدولة، أو المحكمة العليا أو من البرلمان النرويجي، على الجرائم الجنائية التي قد ارتكبوا بصفتهم الرسمية. يتم رفع لائحة اتهام من قبل البرلمان النرويجي ويحكم من قبل خمسة قضاة المحكمة العليا وستة قضاة العلمانيين

وينقسم البر الرئيسي في النرويج إلى 19 مقاطعات (fylker، fylke المفرد): أكشهوس، أوبلان، أوست أغدر، أوستفول، أوسلو، بوسكيرو، ترومس، تيليمارك، روغالان، سور ترونديلاغ، سوغن و فيوردانه، فست أغدر، فستفول، فينمارك، موره و رومسدال، نور ترونديلاغ، نورلان، هوردالان، هيدمارك. بالإضافة إلى مجموعة جزر سفالبارد ويان ماين.

المقاطعات والبلديات والحكم الذاتي المحلي، ولكن غالبا ما تكون محدودة هذه الاستقلالية من خلال ضوابط وطنية. المقاطعات والبلديات تخضع لرقابة حاكم (fylkesmann) المعين من قبل الملك في مجلس الدولة. حاكم واحد يمارس السلطة في كل من أوسلو ومقاطعة مجاورة من آكيرشوس. كل مقاطعة لديها التجمع مقاطعة المنتخبة مباشرة، بقيادة رئيس البلدية، الذي يقرر بناء على المسائل التي تدخل ضمن اختصاص المقاطعات (التعليم الثانوي والمهني العلوي، وبعض الثقافة، والنقل والخدمات الاجتماعية). هناك أيضا محافظ (sysselmann) في سفالبارد، الذي هو تحت إشراف وزارة الشؤون الخارجية وليس وزارة الحكم المحلي والتنمية الإقليمية مثل دول أخرى.

وتنقسم المقاطعات إلى 430 بلدية (kommuner، KOMMUNE المفرد). ويقود البلديات من قبل المجالس المنتخبة مباشرة، والتي ينتخب مجلس أعضاء مجلس محلي ورئيس البلدية. بعض البلديات، وأبرزها أوسلو، لديها نظام حكم برلماني، حيث ينتخب مجلس المدينة حكومة المدينة التي هي مسؤولة عن المهام التنفيذية. وتنقسم بعض البلديات أيضا في الدوائر البلدية أو أحياء المدينة (مرة أخرى، أوسلو هي واحدة من هذه) مسؤولة عن بعض الخدمات الرعاية الاجتماعية والثقافة. ويرأس هذه المناطق أيضا من قبل الجمعيات السياسية، في بعض الحالات المنتخبين مباشرة من قبل المواطنين. البلديات التعامل مع مجموعة واسعة من قضايا التخطيط والخدمات الاجتماعية، ومعظمها مجانية للانخراط في الأنشطة التي لا تقتصر صراحة بموجب القانون. في الآونة الأخيرة، وكانت وظائف من المقاطعات والبلديات موضوع مناقشات، والتغييرات التي قد تحدث في المستقبل القريب.

النرويج لديها ثلاث مناطق تعتمد، كل في أو بالقرب من القارة القطبية الجنوبية: جزيرة بوفيت في جنوب المحيط الأطلسي، كوين مود لاند في القارة القطبية الجنوبية، وجزيرة بطرس الأول قبالة غرب القارة القطبية الجنوبية. القانون النرويجي من 27 فبراير 1930 تعلن هذه المناطق تخضع للسيادة النرويجية تبعيات.

محاولة لضم شرق جرينلاند انتهت في الهزيمة في محكمة لاهاي في عام 1933.

مصرف التنمية الأفريقي، مصرف التنمية الآسيوي، مجموعة أستراليا، BIS، مجلس دول بحر البلطيق ، مجلس أوروبا، سيرن، مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية، المصرف، اللجنة الاقتصادية لأوروبا، رابطة التجارة الحرة الأوروبية، ESA، الفاو، المصرف، وكالة الطاقة الذرية، للإنشاء والتعمير، منظمة الطيران المدني الدولي، ICCt، المحكمة الجنائية الدولية، الإتحاد، ICRM، المؤسسة الدولية للتنمية، IEA، الصندوق، مؤسسة التمويل الدولية، IDEA الدولية، IFRCS، المنظمة الهيدروغرافية الدولية، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، المنظمة البحرية الدولية، إنمارسات، انتلسات، الانتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، المنظمة الدولية للهجرة، ISO، الاتحاد، البعثة، حركة عدم الانحياز (ضيف)، الناتو، NC، NEA، بنك الاستثمار القومي، مجموعة موردي المواد النووية، منظمة التعاون والتنمية، منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، OSCE، PCA، للأمم المتحدة، الأونكتاد، اليونسكو، المفوضية، اليونيدو، بعثة الأمم المتحدة، بعثة الأمم المتحدة، بعثة المراقبين، الهدنة، الاتحاد البريدي العالمي، منظمة الجمارك العالمية، الاتحاد الأوروبي الغربية (مشارك)، منظمة الصحة العالمية، الويبو، منظمة (WMO)، WTrO، لجنة زانغر، ABCD


</doc>
<doc id="2176301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176301" title="لوحات تسجيل المركبات في البحرين">
لوحات تسجيل المركبات في البحرين

بدأت لوحات تسجيل السيارات في البحرين في عام 1950 وبدأت النسخة الحالية في عام 2010.


</doc>
<doc id="2176327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176327" title="مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة">
مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة

مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة هو مستشفى عسكري يقع في منطقة صبحان بدولة الكويت، كان يعرف سابقاً باسم مستشفى القوات المسلحة. و افتتح المستشفى في 27 فبراير 1990.



</doc>
<doc id="2176340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176340" title="مستشفى العدان">
مستشفى العدان

مستشفى العدان، هو مستشفى عام يقع في منطقة هدية في محافظة الأحمدي بدولة الكويت، وهو يتبع من الناحية الإدارية منطقة الأحمدى الصحية، وترجع تسمية المستشفى بهذا الاسم لمنطقة العدان.

يقدم المستشفى خدماته بشكل عام لجميع سكان محافظة الأحمدي، و أغلب مناطق محافظة مبارك الكبير، ويغطي العدان مع مستشفى الفروانية أكبر عدد من السكان في الكويت.



</doc>
<doc id="2176341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176341" title="سما المصري">
سما المصري

سما المصري (8 فبراير 1978 -)، ممثلةومغنية مصرية مصرية.

أنهت دراستها الجامعية بكلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية. ونزحت للقاهرة لوحدها وبدأت حياتهاالعمل في بازار لبيع التحف والعمل بالسياحة ولكنها تركت العمل لانها لم تحس بأنها أحرزت أي تقدم ثم عملت فترة بالبورصة في العلاقات العامة. التسويق واستمرت سنة ثم تركتها وسافرت للخارج.

قامت بإنتاج أول كليباتها وهو منفسن إخراج سامح عبد العزيز وبعدها شاركت آخرين في حفلاتهم مثل مجد القاسم، محمد فؤاد، حكيم والعمدة،
غنت ومثلت فيديو كليب بعنوان «يا أحمد يا عمر» ضمن أحداث فيلم مجانين نص كوم والذي كان سببا في شهرتها رغم اتهامها بارتداء ملابس فاضحة واداء حركات جنسية في هذا الكليب وكانت آخر اعمالها انشات قناه باسم قناه فلول



قامت بتصوير عدد من الكليبات الغنائية كانت تحارب بها الإخوان في مصر منذ نهاية عام 2012 حيث قامت بطرح فيديو كليب «المانجا» ثم توالت أغانيها.


</doc>
<doc id="2176350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176350" title="مستشفى الفروانية">
مستشفى الفروانية

مستشفى الفروانية، هو مستشفى عام يقع في منطقة الفروانية في محافظة الفروانية بدولة الكويت، وهو يتبع من الناحية الإدارية منطقة الفروانية الصحية، وترجع تسمية المستشفى بهذا الاسم لمنطقة الفروانية.

يقدم المستشفى خدماته بشكل عام لجميع سكان محافظة الفروانية، و أغلب مناطق محافظة مبارك الكبير، ويغطي مستشفى الفروانية مع مستشفى العدان أكبر عدد من السكان في الكويت.



</doc>
<doc id="2176354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176354" title="مستشفى الصباح">
مستشفى الصباح

مستشفى الصباح، هو مستشفى عام يقع في منطقة الشويخ الصحية في محافظة العاصمة بدولة الكويت، وهو يتبع من الناحية الإدارية منطقة العاصمة الصحية. افتتج المستشفى في 20 يوليو 1960.

يقدم المستشفى خدماته بشكل عام لجميع سكان محافظة العاصمة.



</doc>
<doc id="2176355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176355" title="مستشفى الجهراء">
مستشفى الجهراء

مستشفى الجهراء، هو مستشفى عام يقع في منطقة الجهراء في محافظة الجهراء بدولة الكويت، وهو يتبع من الناحية الإدارية منطقة الجهراء الصحية، افتتح المستشفى في فبراير 1981. وترجع تسمية المستشفى بهذا الاسم لمنطقة الجهراء.

يقدم المستشفى خدماته بشكل عام لجميع سكان محافظة الجهراء.



</doc>
<doc id="2176369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176369" title="إبراهيم بن لقمان">
إبراهيم بن لقمان

إبراهيم بن لقمان (1216-1294) هو قاضي و وزير عاصر الأيوبيين و المماليك في مصر. ولد في بلدة اسعد شرقي دجلة ثم انتقل الي بلدة آمد التي عمل في ديوان ناظرها كاتبا و لما استولي الملك الكامل علي آمد أعجب به الوزير بهاء الدين زهير و عرض عليه الذهاب الي مصر ليعمل في ديوان انشائها وبعد اعتزال بهاء الدين زهير عام 1249 تولي ابن لقمان دار الانشاء بدلا منه. عرف ابن لقمان تاريخيا بأنه صاحب الدار التي أسر فيها لويس التاسع ملك فرنسا تولي ابن لقمان الوزارة مرتين أولاهما عام 1279 لمدة أربعة أشهر والثانية عام 1280 لمدة ثمانية أشهر .


</doc>
<doc id="2176393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176393" title="حزمة كوديكس كيه-لايت">
حزمة كوديكس كيه-لايت

حزمة كوديكس كيه-لايت هي عبارة عن حزمة برامج ترميز صوت و فيديو لمايكروسوفت ويندوز لتشغيل مختلف الصيغ الصوتية و المرئية.



</doc>
<doc id="2176397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176397" title="أستراليا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
أستراليا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب أستراليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176399" title="ألمانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
ألمانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176402" title="أوروغواي في كأس العالم لكرة القدم 2010">
أوروغواي في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب أوروغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176410" title="إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب إسبانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

فاز المنتخب الإسباني بكأس هذه الدورة وهي كأسه الأولى. ويبقى المنتخب الإسباني الفائز الوحيد بكأس العالم يبدأ نهائياته بخسارة في المقابلة الأولى.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176414" title="معركة ميسينز">
معركة ميسينز

معركة ميسينز (بالإنجليزية: Battle of Messines) هي معركة حربية في الحرب العالمية الأولى حيث قامت مدفعية بريطانيا العظمى وإيرلندا بقذف مواقع الجيش الألماني الموجودة بالقرب من مدينة ميسين ، بلجيكا لمدة 17 يوم على التوالي بقذف عنيف . ثم تم الهجوم بعد ذلك على ما تبقى من قوات ألمانية التى عانت شديدا من القذف المستمر علاوة على قيام بريطاني تفجير 22 موقعا تحت الجيش الألماني مرة واحدة بالديناميت في يوم 21 مايو 1917.

في صباح يوم 21 مايو 1917 فتحت المدفعية البريطانية تحت قيادة جنرال هربرت بلومر النيران على مواقع الألمان مستخدمة 2000 مدفع . واستمر القذف متواصلا حتى يوم 7 يونيو . دمرت الكثير من عتاد الألمان .

ثم بدأ هجوم الجيش البريطاني بتفجير 19 لغم من الألغلام الضخمة في الساعة 3:10 في انفاق تحت موقع الألمان . كان الجيش البريطاني قد قام بحفر أنفاق تحت موقع الألمان وضعوا في بعضها نحو 22 طن من المتفجرات . فقدت الفرقة الثالثة الألمانية بايرن نحو 10.000 جندي من هذا التفجير الكبير. واختلت قدرة الألمان على الدفاع. ويقال أن دوي هذا الانفجار الجماعي قد سمع في لندن.

قامت القوات البريطانية والكندية بحفر انفاق على عمق 15 إلى 30 متر خلال 12 شهرا تحت مواقع الألمان ،وكان عدد الأنفاق 22 نفقا. ووضعوا في كل موقع لغم 21 طن من المتفجرات . إلا موقع يسمى "سانت إلوي" فوضعوا تحته 42 طن من المتفجرات . تكونت المتفجرات من "أمونال" وهي مادة تصنع من نترات الأمونيوم والألمونيوم. وكان هذا النفجار الجماعي هو أكبر دوي من صنع البشر في حتى هذا الوقت (1917) ويقال أن رئيس الوزراء البريطاني سمعه في مقره الحكومي بلندن شارع داونينغ 10. ويعتبر هذا الانفجار أكبر انفجار من صنع الإنسان فيما عدا الانفجارات النووية.

اكتشف الجنود الألمان كمين لغم واحد ، واثنان منهم لن ينفجرا. وكان الطول الإجمالي للأنفاق تحت موقع قوات الألمان يبلغ نحو 8000 متر.

بعد ذلك قامت المدفعية البريطانية بقذف متواصل بالمدفعية على الموقع اشترك فيها 2250 مدفع . ثم اقتحمت 9 فرق من جيش الحلفاء من الجيش الثاني البريطاني الموقع وساعدتهم 72 دبابة ، كما استخدموا الغازات السامة . واستولى البريطانيون وحلفاؤهم على مواقع الألمان خلال 3 ساعات ، وتم أسر 7500 من الجنود الألمان وانسحب الباقون الذين كانوا لا يزالون على قيد الحياة.



</doc>
<doc id="2176416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176416" title="إنجلترا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
إنجلترا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب إنجلترا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176417" title="إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

دخل المنتخب الإيطالي المنافسة مباشرة كونه الفائز بالكاس الأخيرة. ورشح للعب أدوار أساسية في نسخة 2010، غير أنه فاجأ الجميع بأداء ضعيف وخروج من الدور الأول بعد تعادلين وخسارة.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176419" title="الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 2010">
الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176422" title="البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 2010">
البرازيل في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176423" title="البرتغال في كأس العالم لكرة القدم 2010">
البرتغال في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب البرتغال لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176425" title="الدنمارك في كأس العالم لكرة القدم 2010">
الدنمارك في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب الدنمارك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176427" title="الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 2010">
الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب الكاميرون لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176432" title="المكسيك في كأس العالم لكرة القدم 2010">
المكسيك في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب المكسيك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176436" title="الولايات المتحدة في كأس العالم لكرة القدم 2010">
الولايات المتحدة في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176438" title="اليابان في كأس العالم لكرة القدم 2010">
اليابان في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب اليابان لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176440" title="باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 2010">
باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب باراغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176441" title="اليونان في كأس العالم لكرة القدم 2010">
اليونان في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب اليونان لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176443" title="تشيلي في كأس العالم لكرة القدم 2010">
تشيلي في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب تشيلي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176444" title="جنوب أفريقيا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
جنوب أفريقيا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176445" title="ساحل العاج في كأس العالم لكرة القدم 2010">
ساحل العاج في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب ساحل العاج لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176448" title="سلوفاكيا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
سلوفاكيا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب سلوفاكيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176449" title="سلوفينيا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
سلوفينيا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب سلوفينيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176451" title="سويسرا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
سويسرا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب سويسرا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176452" title="صربيا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
صربيا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب صربيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176453" title="غانا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
غانا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب غانا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176455" title="فرنسا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
فرنسا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176456" title="كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 2010">
كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176458" title="كوريا الشمالية في كأس العالم لكرة القدم 2010">
كوريا الشمالية في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176460" title="نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب نيجيريا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176461" title="نيوزيلندا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
نيوزيلندا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب نيوزيلندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176462" title="هندوراس في كأس العالم لكرة القدم 2010">
هندوراس في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب هندوراس لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176466" title="هولندا في كأس العالم لكرة القدم 2010">
هولندا في كأس العالم لكرة القدم 2010

هذا المقال عن مشاركة منتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2010 التي نظمت في جنوب أفريقيا ما بين 11 يونيو و 11 يوليو 2010.

هذه قائمة اللاعبين الـ 23 المشاركون في مونديال 2010:



</doc>
<doc id="2176478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176478" title="مستشفى الأمراض الصدرية">
مستشفى الأمراض الصدرية

مستشفى الأمراض الصدرية، هو مستشفى عام يقع في منطقة الشويخ الصحية في محافظة العاصمة بدولة الكويت، وهو يتبع من الناحية الإدارية منطقة العاصمة الصحية. افتتح المستشفى في 1959م في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح، وترجع تسمية المستشفى بهذا الاسم لتخصصة في أمراض الصدرية وخصوصاً أمراض القلب.



</doc>
<doc id="2176486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176486" title="إسحاق ساده">
إسحاق ساده

إسحاق ساده (؛ ولد إسحاق لاندوبرغ، 10 أغسطس 1890 – 20 أغسطس 1952) كان قائد قوات البلماح التي كان لها الدور الأكبر في قتل وتعذيب وتشريد وتهجير واقتلاع واضطهاد آلاف الفلسطينيين.

ولد لعائلة يهودية في لوبلين التابعة آنذاك للإمبراطورية الروسية (اليوم بولندا). كانت والدته، ريبيكا ابنة الحاخام شنوير زلمان فرادكين. عند اندلاع الحرب العالمية الأولى، انضم إلى الجيش الإمبراطوري الروسي. وفي عام 1920 هاجر إلى فلسطين، حيث أصبح أحد مؤسسي وقادة كتيبة العمل.


</doc>
<doc id="2176500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176500" title="ماجيك سليم">
ماجيك سليم

موريس هولت، المعروف باسم ماجيك سليم (7 أغسطس 1937 في مسيسيبي-21 فبراير 2013 في فيلادلفيا، بنسيلفانيا)، هو مغن وعازف جيتار كهربائي أمريكي.



</doc>
<doc id="2176506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176506" title="سامي تورجمان">
سامي تورجمان

سامي تورجمان هو لواءٌ في جيش الدفاع الإسرائيلي وقائد سابقٌ للقوات البرية الإسرائيلية، ولد في مراكش في 11 تموز عام 1964 وحاصل على اللقب الأول في العلوم السياسية من جامعة بار إيلان، بدأ خدمته العسكرية كمقاتل وقائد في سلاح المدرعات وقام بشغل عدة مناصب حتى توليه منصب الضابط الرئيسي للمدرعات.

شغل بين السنوات 1999-2001 منصب عقيد (قائد لواء)، وتمَّت ترقيته في العام 2003 إلى رتبة عميد، كما تمت ترقيته في شهر أيلول 2009 إلى رتبة لواء وتم تعيينه في منصبة قائد القوات البرية.


</doc>
<doc id="2176507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176507" title="السياحة في صربيا">
السياحة في صربيا

السياحة في صربيا تعتبر صربيا إمتداد لإقليمين جغرافيين وثقافيين في أوروبا وهو وسط أوروبا و جنوب شرق أوروبا، ويمر في صربيا نهر الدانوب و نهر سافا ألذي هو رافد تابع للدانوب، الأجزاء الشمالية من البلاد هي عبارة عن منخفضات بينما الأجزاء الجنوبية أكثرها جبال، في صربيا هُناك أكثر من 15 جبل يتجاوز إرتفاعهُ 2000 كلم مربع عن سطح البحر، أنهار الدانوب و سافا و نهر تيسا صالحةْ للملاحة، مناخ صربيا يكون معتدل في أغلب الفترات حيث يتمتع جنوب صربيا بمناخ البحر الأبيض المتوسط.

هُناك تَفاوت في صربيا من المناظر الطبيعية و الثقافة و الأنصاب التاريخية مثل مدينة غامزي غراد وهُناك حمامات طبيعية و ومناطق للصيد الحيوانات البرية وصيد الأسماك تُعطي قاعدة السياحة لصربيا والطرق الدولية ألتي بين غرب ووسط أوروبا مع اليونان و تركيا و الشرق الأوسط و آسيا و أفريقيا، مع وجود طُرُق جَوية تَربُط بين شمال و شرق و جنوب و غرب البلاد.


</doc>
<doc id="2176510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176510" title="يورام كوهين">
يورام كوهين

يورام كوهين رئيس الشاباك منذ 28 مارس 2011 ، ولد في تل ابيب عام 1960، بدأ كوهين حياته العسكرية عام 1978 في لواء جولاني، وعمل مع الشاباك كحارس ميداني في الضفة الغربية.

في عام 1991، تم تعيينه رئيسا لمكتب العاملين في منطقة الضفة الغربية، وتدرج في المناصب حتى انتخب في عام 2005 نائبا لرئيس الشاباك يوفال ديسكين.

حاصل على درجتي البكالوريوس والماجستير في العلوم السياسية من جامعة حيفا.

تعلم عدة لغات ، ويتحدث الانجليزية والعربية، والعبرية، والروسية، والجورجية بإتقان.

- يلقب يورام كوهين بالأفغاني لأن والديه قدما إلى الكيان الصهيوني من أفغانستان، ليكون أول رئيس للشاباك ينحدر من أصول شرقية.

- ينحدر من عائلة دينية، ويعيش في القدس منذ عام 1983، وهو أول رئيس للشاباك يعتمر الطاقية اليهودية التقليدية (كيباه).

- بين الأوساط الأمنية، يعتبر رجلاً مهنياً من الدرجة الأولى، كما أنه يتمتع بالذكاء والهدوء.

- لديه قدرة على التحدث بأكثر من لغة وتعلم اللغات بسرعة كبيرة، ويتحدث الانجليزية والعبرية، والعربية، والروسية، والجورجية بإتقان.

يعتبر كوهين من مصممي سياسة القتل والاغتيال في جهاز الشاباك.

بدأ كوهين حياته العسكرية عام 1978 في لواء جولاني، وبعد إكتمال خدمته العسكرية في 1982، بدأ مسيرته مع الشاباك كحارس ميداني في الضفة الغربية، ثم ذهب إلى دورة للشاباك في اللغة العربية، وشغل بعدها وظيفة منسق في منطقة رام الله، ومن ثم شغل عدداً من المناصب القيادية الهامة في الشاباك، أبرزها:


أعلن رئيس الوزراء الصهيوني بنيامين نتنياهو في 28/مارس/2011 تعيين يورام كوهين خلفا لرئيس الشاباك الحالي ديسكين، الذي سينهي ولايته في منتصف شهر مايو/2011، ليكون كوهين الرئيس الثاني عشر للشاباك.

- رئيس الوزراء نتنياهو قال: "كوهين هو رجل الميدان الحقيقي"، وهو بمثابة رأس الحربة في نشاط الشاباك خلال السنوات الماضية.

- رئيس الشاباك ديسكين أشاد بتعيين كوهين، وقال إن كوهين ثروة من الخبرة جنبا إلى جنب مع قدراته الشخصية والمهنية التي ستمكنه من قيادة الشاباك بنجاح لتحقيق الهدف الأسمى في توفير الأمن لدولة الكيان ومواجهة التحديات التي تواجهها.

- رئيس الشاباك السابق آفي ديختر رحب بقرار التعيين، قائلا إن كوهين "هو المهنية الحقيقية، الذي يعرف الأشياء من أعلى إلى أسفل، ولا مشكلة لديه في قول ما يفكر به بالضبط لرؤسائه وعلى المستوى السياسي، الأمر الذي يجعله مؤهل لهذا المنصب، وليس عندي شك في أن هذا هو يوم صعب للجماعات الإرهابية".

- رئيس الشاباك الأسبق يعقوب بيري، رحب أيضا بتعيين كوهين، واصفا إياه بأنه رجل معتدل وانه جدير بقيادة الشاباك لمهنيته الكبيرة، وقال أقدم التهاني للكيان على اختيار كوهين.

رؤية كوهين لحماس والحركات السلفية في غزة:

خلال عمله كباحث في معهد واشنطن للسياسات الأمريكية في الشرق الأوسط، أعد كوهين بحثا، تناول فيه الحركات السلفية الجهادية وحركة حماس في قطاع غزة، والتهديد الناتج عنهما على أمن دولة الكيان.

حيث أكد "كوهين" أن منظمات الجهاد العالمي في غزة تعمل بشكلٍ مستقل، مشيرا إلى أنه لا صلة لها بقيادة حركة حماس في غزة، مؤكدا على أنها منظمات صغيرة وليس لها أي صلة مباشرة بتنظيم القاعدة، إلا انه حذر من تنامي هذه المنظمات لان تناميها سيشكل تهديدا جديا ًليس على حماس فحسب، وإنما أيضا على دولة الكيان ومصالح الدول القريبة في المنطقة.

واعتبر أن حماس تشكل تهديد حقيقي على أمن دولة الكيان، يجب القضاء عليها، ويرى انه كان بإمكان الجيش الصهيوني القضاء على حماس خلال عملية الرصاص المصبوب، غير أن دولة الكيان لم تستغل تفوقها العسكري للاستمرار في الحرب وتحقيق هدفها بالقضاء على حماس.

يشدد كوهين على ضرورة تشديد التعاون بين الجيش الصهيوني والشاباك، لتقاسم المعلومات والتعاون في عمليات القتل والاعتقال التي تستهدف إرهابيين فلسطينيين مشتبه بهم، لتفكيك معظم البنية التحتية للإرهاب في الضفة الغربية.


</doc>
<doc id="2176512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176512" title="ماندلبرو (توضيح)">
ماندلبرو (توضيح)

كلمة ماندلبرو قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="2176518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176518" title="أوليغومايسين">
أوليغومايسين

الأوليغومايسينات هي ماكروليدات تنشأ من البكتيريا المتسلسلة ويمكن أن تكون سامة لكائنات حية أخرى.


</doc>
<doc id="2176533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176533" title="السياحة في الصين">
السياحة في الصين

السياحة في الصين تشهد السياحة في الصين إرتفاع واسع منذ الإصلاح الإقتصادي الصيني، وذلك بعد ظهور الطبقة الوسطى الغنية الجديدة وذلك بعد تسهيل قيود الحركة من قِبَل السُلُطات الصينية فشهدت الصين عصراً من الإزدهار، الصين الآن أصبحت من أكثر البلدان ألتي يزورها السواح، الصين حالياً هي ثالث أكثر بلد يزوره السواح، حيث شهدت في سنة 2010 زيارة 55.98 مليون سائح والتبادل الأجنبي للعُمُلات وصلَ إلى 45.8 $ مليار دولار أمريكي، لِتُصبِح رابع أكثر بلد من حيث التبادُل التِجاري وشهدت الصين إزدياد في الإستثمار الأجنبي، من أبرز الأماكن السياحية في الصين هي سور الصين العظيم ألذي هُوَ واحد من عجائب الدنيا السبع الجديدة و المدينة المحرمة في بكين عاصمة الصين و البوند في مدينة شنغهاي و ضريح الإمبراطور الأوّل كين في مدينة شيان و قمة إفرست أعلى قمة في العالم وألتي تقع في غرب الصين ومدينة هونغ كونغ و مكاو في جنوب الصين وشاطئ سانيا في جزيرة هينان.


</doc>
<doc id="2176538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176538" title="يسرائيل ديفيد وايس">
يسرائيل ديفيد وايس

يسرائیل ديفيد وايس (مواليد 1956) حاخام حريدي أمريكي والناطق الرسمي باسم أحد فروع جماعة ناتوري كارتا التي ترفض الصهيونية بكل أشكالها.



</doc>
<doc id="2176553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176553" title="شهاب بن أحمد">
شهاب بن أحمد

شهاب بن أحمدالسيرة الذاتية لوزير النقل شهاب بن أحمد(صفاقس, 18 يوليو 1966) هو وزير النقل في حكومة مهدي جمعة التونسية التي أعلن عن تشكيلها في 26 يناير 2014.

تقلد شهاب بن أحمد العديد المناصب في دولة التونسية من أهمها :

متزوج وأب لطفلين


</doc>
<doc id="2176556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176556" title="السياحة في أستراليا">
السياحة في أستراليا

السياحة في أستراليا السياحة تعد من أهم مقومات اقتصاد أستراليا وتمثل 2.5% من دخل الإقتصاد الأسترالي، وأستراليا تربح مُعدَّل 35 مليار دولار أمريكي في السنة من خلال السياحة، يزور السواح من أوروبا و أمريكا الشمالية خلال فصل الشتاء لقضاء فصل الصيف في أستراليا وتمتاز أستراليا بوجود غابات و شواطئ جميلة كما تمتاز بوجود حيوانات برية و مائية غير موجودة في باقي الأماكن مثل الكنغر و الكوالا و كوكا و الذئب التسماني في جزيرة تسمانيا وحيوانات أُخرى.

وأبرز الأماكن ألتي يزورها السواح هي مُدُن سيدني و ملبورن وأماكن أُخرى في كوينزلاند و غولد كوست ومنطقة الحيّد المرجاني العظيم و هضبة أولورو ومناطق صحراء أستراليا و الغابات المدارية في شمال البلاد.


</doc>
<doc id="2176560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176560" title="بلديات البرازيل">
بلديات البرازيل

بلديات البرازيل () هي تقسيم إداري برازيلي تابع لولايات البرازيل. في الوقت الحالي البرازيل تملك 5,570 بلدية مما يجعل الحد المتوسط لنسمة كل بلدية 34,361شخص. كحد متوسط تحتوي كل ولاية برازيلية 214 بلدية. ولاية رورايما تملك أقل عدد من البلديات وهي 14 بلدية، بينما ميناس جرايس لها أكبر عدد من البلديات وهو 853 بلدية. القطاع الفدرالي البرازيلي، الذي تقع العاصمة برازيليا فيه لايمكن تقسيمه إلي بلديات حسب القوانين البرازيلة..















</doc>
<doc id="2176570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176570" title="سوروكابا">
سوروكابا

سوروكابا هي مدينة و بلدية تقع في البرازيل في ساو باولو (ولاية). يقدر عدد سكانها بـ 700,692 نسمة ومساحتها 456 كم .



</doc>
<doc id="2176582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176582" title="ممفيس سليم">
ممفيس سليم

جون لين تشاتمان الشهير بممفيس سليم (3 سبتمبر 1915 في ممفيس، تينيسي-24 فبراير 1988 في باريس، فرنسا) هو مغن وملحن، وعازف بيانو أمريكي.


</doc>
<doc id="2176590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176590" title="السياحة في البرازيل">
السياحة في البرازيل

السياحة في البرازيل وهو قسم متطور و أحد مفاتيح الإقتصاد الثَمينة في البرازيل زار البرازيل في سنة 2010 5.7 مليون سائح واحتلت المرتبة الأولى في قارة أمريكا الجنوبية والثانية في أمريكا اللاتينية بعد المكسيك ورَبحت في عام 2010 من السياحة 6.6 مليار دولار على الرُغُم من الركود الاقتصادي 2008.

في البرازيل يوجد عدة أماكن سياحية منها تمثال المسيح الفادي في مدينة ريو دي جانيرو وألذي صُنفَ ضمن عجائب الدنيا السبع الجديدة وكذلك غابات الأمازون وألتي تتواجد فيها حيوانات و أشجار كثيرة غير موجوة في أماكن أُخرى من العالم وكذلك شواطئ البرازيل و الكُثبان الرملية في شمال شرق البرازيل و البانتانال في الوسط الغربي للبرازيل و شواطئ ريو دي جانيرو و سانتا كاتارينا والمناطق التاريخية و الثقافية في ميناس جرايس و المناطق الإستثمارية في مدينة ساو باولو وتتواجد في البرازيل على الحدود مع الأرجنتين شلالات إجوازو في ولاية بارانا , وتشتهر البرازيل بوجود إيقاع و رَقصة السامبا حيث تُقام عدة مهرجانات تُقام بِها هَذهِ الرقصة فَيَزورُ السواح هذه المهرجانات , وفي منطقة كوريتيبا يَتَواجَدُ هُناك المتحف النباتي , وكاتدرائية البرازيل في برازيليا.


</doc>
<doc id="2176597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176597" title="الوكالات البريدية البريطانية في شرق شبه الجزيرة العربية">
الوكالات البريدية البريطانية في شرق شبه الجزيرة العربية

أصدرت الوكالة البريدية البريطانية في شرق شبه الجزيرة العربية في وقت مبكر الطوابع البريدية المستخدمة في كل من أبوظبي والبحرين ودبي والكويت ومسقط وقطر. اعتمد مسقط ودبي على إدارة البريد الهندية حتى 1 أبريل 1948 عندما تم تقسيم الهند حيث أنشئت الوكالات البريطانية هناك. تم افتتاح وكالتين في قطر: في الدوحة (أغسطس 1950) ومسيعيد (فبراير 1956). في أبوظبي افتتحت وكالة في جزيرة داس في ديسمبر 1960 و في مدينة أبوظبي في 30 مارس 1963. زودت الوكالات أيضا طوابع للبحرين حتى عام 1960 وإلى الكويت عندما كانوا يعانون من نقص طوابع البريد خلال 1951 و1953.

أصدرت وكالة في دبي طوابع إمارات الساحل المتصالح يوم 7 يناير 1961. عندما قامت كل دولة بافتتاح إدارة البريد الخاصة بها أغلقت مكاتب الوكالة البريدية البريطانية. كانت مواعيد الإغلاق: قطر يوم 23 مايو 1963؛ دبي في 14 يونيو 1963؛ أبوظبي في 29 مارس 1964؛ ومسقط في 29 أبريل 1966.
كان أول مكتب بريد فتح في المنطقة في مسقط بتاريخ 1 مايو 1864. كان هذا في الأصل تحت دائرة بومباي ولكن تم نقله إلى دائرة السند (كراتشي) في أبريل 1869 ومن ثم العودة إلى بومباي في عام 1879. فقط مكتب واحد كان موجود حتى عام 1970. بعد تقسيم الهند أدارت لفترة وجيزة باكستان ومن ثم بريطانيا. بعد أن أغلقت الوكالة البريطانية تولت سلطنة مسقط وعمان إدارة المكتب البريدي من 30 أبريل 1966. استخدمت مسقط الطوابع الهندية من 1 مايو 1864 حتى 19 ديسمبر 1947. استخدمت طوابع من باكستان من 20 ديسمبر 1947 حتى 31 مارس 1948 وطوابع الوكالة البريطانية من 1 أبريل 1948 حتى 29 أبريل 1966.

كانت أول طوابع محددة لمسقط كانت اصدار هندي مطبوع عليها تاريخ 20 نوفمبر 1944 وهي بمناسبة إحياء ذكرى تولي سلالة آل بوسعيد الحكم. صدرت طوابع تتكون من خمس عشر قيمة من ثلاثة بيسات إلى روبيتين في الفترة من 1940 إلى 1943 تحمل صورة جورج السادس موشحة بكتابة عربية (البوسعيد 1363). كانت أول طوابع بريطانية تتكون من تسعة قيم وتحمل صورة جورج السادس وتحمل رسوم إضافية تتراوح بين آنة واحدة إلى روبيتين. سجلت شركة جيبونز اثني عشر اصدارا مختلفا من الطوابع البريطانية المدموغة في مسقط مع أعداد متفاوتة من القيم. كانت هذه الاصدارات في الغالب تشمل الاحتفالات العالمية مثل الاتحاد البريدي العالمي عام 1949 والمخيم الكشفى العالمى عام 1957.
تم افتتاح فرع لمكتب بريد بوشهر في المنامة يوم 1 أغسطس 1884 تحت الإدارة الهندية. استخدمت الطوابع الهندية من 10 أغسطس 1933 ومطبوع عليها اسم البحرين. من 1 أبريل 1948 تم التعامل مع إدارة البريد من قبل الوكالة البريطانية حتى كانت الخدمة البريدية البحرينية قادرة على تولي زمام الأمور في 1 يناير 1966. كانت الطوابع بريطانية مع الطباعة الفوقية ونظير تكلفة إضافية بآنات أو روبيات هي المستخدمة حتى صدرت طوابع محددة للبحرين في 1 يوليو 1960.
تم افتتاح مكتب للبريد تحت الإدارة الهندية في 21 يناير 1915 بعد أن تم اقتراح في وقت مبكر من عام 1904. كانت المكتب يدار من العراق حتى أبريل 1941 ثم من قبل الأجهزة الهندية والباكستانية حتى تولت الوكالة البريطانية الإدارة في 1 أبريل 1948. تولت السلطات الكويتية الإدارة اعتبارا من 31 يناير 1959. استخدمت الطوابع الهندية حتى عام 1923 عندما تم طباعة اسم الكويت. من مايو 1941 حتى عام 1945 كانت الطوابع الهندية دون الطباعة الفوقية مرة أخرى هي المستخدمة. أصدرت الطوابع البريطانية الأولى في 1 أبريل 1948 ومطبوع عليها صورة جورج السادس مع اسم الكويت وقيمتها بالآنات أو الروبيات. صدرت طوابع خاصة للكويت في 1 فبراير 1959.
دخلت طوابع مسقط إلى قطر في مايو 1950 عندما افتتح مكتب بريد الدوحة تحت الإدارة البريطانية. حتى ذلك الحين كانت الكميات الصغيرة من البريد تذهب من خلال مكتب بريد البحرين باستخدام طوابع البحرين. فتحت مكاتب إضافية في مسيعيد يوم 1 فبراير 1956 وفي دخان في 3 يناير 1960. استمرت طوابع مسقط حتى عام 1957 عندما تم طباعة الطوابع البريطانية عليها اسم قطر. صدرت أول طوابع محددة لقطر في 2 سبتمبر 1961 مع خمسة أنواع تتراوح بين خمسة إلى عشرة روبيات. تولت هيئة بريد قطر السيطرة الكاملة على الخدمة يوم 23 مايو 1963.
تم بيع الطوابع الصادرة في مسقط في دبي حتى 6 يناير 1961. إماراتان من الإمارات المتصالحة كانت لديهم طوابع بأحد عشر قيمة وأصدرت اعتبارا من 7 يناير 1961 حتي 14 يونيو 1963 وكانت متوفرة في دبي فقط. كانت في دبي مكتب بريد واحد هندي الأصل ولكن كان تحت دائرة السند وافتتح في 19 أغسطس 1909 وحتى عام 1947 وكانت الطوابع الهندية هي المستخدمة وتتميز بختم الإلغاء (دبي الخليج الفارسي دبي). ظلت الطوابع الباكستانية مستخدمة حتى 31 مارس 1948 وبعد ذلك الطوابع البريطانية في مسقط. تولت دبي السيطرة على الخدمة البريدية في يونيو 1963 عندما أغلقت الوكالة البريطانية وبدأت إصدار الطوابع الخاصة بها في نفس العام.
افتتح وكالة مكتب البريد البريطاني في أبوظبي في 30 مارس 1963 وكانت الخدمة البريدية في السابق تدار عن طريق مكتب في البحرين. فتح مكتب ثان في جزيرة داس في 6 يناير 1966. أدخلت الطوابع البريطانية المستخدمة في مسقط إلى أبوظبي وجزيرة داس في ديسمبر 1960. أصدرت طوابع محددة لأبو ظبي يوم 30 مارس 1964 وبدأت الخدمة البريدية تدار محليا في 1 يناير 1967.


</doc>
<doc id="2176605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176605" title="روبرت ريتر">
روبرت ريتر

هو طبيب وعالم نفس ألماني مؤيد للنازية وأحد منطري العنصرية النازية وتفوق الجنس الآري وكانت دراساته تتمحور حول الغجر والروم وبعد سقوط النازية افتتح عيادة نفسية في مدينة فرانكفورت حتى انتحاره سنة 1951.


</doc>
<doc id="2176614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176614" title="عبد ربه أحمد منصور القشيبي">
عبد ربه أحمد منصور القشيبي

عبدربه أحمد منصور القشيبي (1955 - ) قائد، عسكري يمني ولد في مديرية خمر محافظة عمران ، درس بداية في كتاب قريته، وبعد قيام ثورة 26 سبتمبر 1962 انتقل إلى مدينة صنعاء، والتحق بمدرسة الأيتام، ثم انتقل إلى مدرسة الشعب الإعدادية، ثم حصل على شهادة الثانوية العامة، ثم التحق بالكلية الحربية، وكان ضمن خريجي الدفعة الرابعة عشر منها.

التحق بعدد من الدورات العسكرية، منها: دورة في قيادة سرايا مضاد الطيران، ودورة في قيادة الكتائب، ودورة قادة ألوية صواريخ الدفاع الجوي، ودورة في كلية القيادة والأركان، وكان آخرها دورة في كلية الحرب العليا في أكاديمية ناصر العليا للعلوم العسكرية في القاهرة.

عمل عام 1977م، قائد سرية مشاة، وفي العام التالي عمل في الشئون المالية والتسليح للدفاع الجوي، وفي عام 1984م قائد كتيبة الصواريخ المضادة للطيران، وفي عام 1987م قائد لواء الصواريخ المضادة للطيران، وفي عام 1994م مديرًا لكلية الطيران والدفاع الجوي، وفي عام 2001م مديرًا لكلية القيادة والأركان.


</doc>
<doc id="2176615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176615" title="نورثامبتون">
نورثامبتون

نورثامبتون بلدة وبرة ومنطقة غير حضرية في شرق الوسط الإنجليزي.
108 كم شمال غرب لندن و80 كم جنوب شرق برمنغهام.

ظل موقع المدينة آهل بالسكان خلال عصور البرونز والرومان والأنجل والسكسون، وبرزت أهميتها مع تشييد قلعة نورثامبتون التي كانت من قصور الأسرة الحاكمة واستضافت جلسات البرلمان بانتظام. وفي العصور الوسطى تعددت في نورثامبتون الكنائس والأديرة وتأسست جامعة نورثامبتون، كلها داخل إطار أسوار المدينة. منحها وثيقة بلدية ريتشارد الأول ملك إنجلترا سنة 1189م وعيّن أول رئيس للبلدية جون ملك إنجلترا سنة 1215م. وقد شهدت المدينة في تلك الحقبة معركتين، أولهم سنة 1264م والثانية سنة 1460م.
اندثرت روابط المدينة بالأسرة الحاكمة مع بدايات الحقبة الحديثة، فأيدت البلدة البرلمان في الحرب الأهلية الإنجليزية، ما أدى إلى أمر تشارلز الثاني ملك إنجلترا بتدمير أسوار المدينة ومعظم القلعة. وقد عانت المدينة أيضا حريقا هائلا سنة 1675م دمر معظمها. ثم سرعان ما أعيد إنشائها فنمت مع التطور الواسع الذي صحب الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر الميلادي. واستمرت في النمو مع إنشاء (الواصل بين لندن وبرمنغهام) ثم إنشاء سكك حديد بريطانيا في القرن التاسع والعشرين الميلادي، لتصبح مركزا صناعيا هاما في مجال الأحذية والجلود.


</doc>
<doc id="2176616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176616" title="الطوابع البريدية والتاريخ البريدي في البحرين">
الطوابع البريدية والتاريخ البريدي في البحرين

استخدمت البحرين لأول مرة الطوابع البريدية من الهند البريطانية قبل إصدار طوابع خاصة بها في نهاية المطاف في عام 1960.
افتتح أول مكتب بريد في البحرين في 1 أغسطس 1884 في العاصمة المنامة. كان هذا المكتب الفرعي لمكتب بريد الهندي في بوشهر في إيران وكلاهما كانا جزءا من دائرة بريد بومباي. ظل هذا المكتب حتى عام 1946. حتى عام 1933 استخدمت طوابع موشحة باسم الهند البريطانية في البحرين.
استخدمت طوابع موشحة باسم الهند البريطانية في البحرين من 1933 إلى 1947 ومطبوع عليها صورة جورج الخامس من 1933 ثم جورج السادس من 1938. كانت الطوابع الهندية متاحة للبيع في البحرين خلال شهر يناير 1946 وصدر كتيب الطوابع بقيمة 16 آنة في عام 1934.

من 1948 إلى 1960 كانت البحرين تستخدم طوابع بريطانيا العظمى التي تحمل صورة جورج السادس ثم الملكة إليزابيث الثانية موشحة باسم البحرين والقيمة المعمول بها. صدرت أصناف عديدة من الطباعة الفوقية وهي مدرجة في الفهارس المتخصصة ويسعى هواة الطوابع بشغف للحصول عليها.
كانت أول طوابع مصممة خصيصا للبحرين صدرت في عام 1960 وتحمل صورة الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة مع النص العربي في الأعلى. في عام 1964 صدرت مجموعة جديدة تحمل صورة الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة واستلم مكتب بريد البحرين بالكامل من بريطانيا في 1 يناير 1966 عندما صدر مجموعة أخرى.

صدرت عدد من الطوابع المحلية أيضا بين عامي 1953 و1961 للاستخدام المحلي والدولي. هذه الطوابع تحمل صورة الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة ومتشابهة في تصميم سلسلة 1960.
خلال الحرب العربية الإسرائيلية من أكتوبر 1973 فرضت البحرين على جميع الرسائل دفع ضريبة 5 فلوس لجمع الأموال للاجئين الفلسطينيين. في البداية أضيفت 5 فلوس للطوابع وختمت الرسائل بختم المجهود الحربي باللغة العربية. يوم 21 أكتوبر 1973 تم إصدار طوابع مطبوعة بالحبر الأزرق الفاتح. في 1 ديسمبر 1973 تم استبدال هذه الطوابع لأول مرة مع جانب واحد نصي أكثر بأسلوب منمق وأيضا في ضوء أزرق. في عام 1988 صدر طابع ثاني بثقوب أكبر قليلا. في حين أن المعروف من الأنسب كما ضرائب الطوابع البريدية والفهارس الكبرى تصنف على أنها طوابع ضريبية للحرب. وتوقع إصدار هذه الطوابع في عام 1994 عندما تغير المسمى إلى لجنة المساعدات الخيرية علما بأنه بلغ مجموع المبلغ الذي جمع 4.905 مليون دينار بحريني.
منذ الحصول على الاستقلال البريدي انتهج مكتب بريد البحرين سياسة محافظة بإصدار أربع أو خمس مجموعات من الطوابع في كل عام مع سلسلة جديدة في بعض الأحيان. الطوابع أظهرت عموما موضوعات ذات الاهتمام المحلي أو الإقليمي.
صدرت طوابع وهمية متاحة للجميع على مر السنين من مكتب بريد البحرين بمناسبة السلامة المرورية في عام 1981 والهجن بين عامي 1986 و1990. واقتبست من طوابع بريد السودان وبيعت من أجل مساعدة الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة.


</doc>
<doc id="2176631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176631" title="لينوود سليم">
لينوود سليم

ريتشارد دينيس دوران الشهير بلينوود سليم (من مواليد 19 أغسطس 1953 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا) هو مغن وعازف هارمونيكا وعازف فلوت أمريكي.



</doc>
<doc id="2176633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176633" title="إيرادات الطوابع في البحرين">
إيرادات الطوابع في البحرين

صدرت طوابع لأول مرة في البحرين عام 1924. استخدمت طوابع الإيرادات الهندية على الوثائق. استخدمت طوابع الإيرادات في وثائق السجل العقاري وتصاريح السائقين.
السلسلة الأولى تتألف من سبعة قيم من 4 آنات إلى 100 روبية وطبعت من قبل شركة ووترلو وأولاده المحدودة في بريطانيا العظمى. وهناك عدد من الأصناف الموجودة بما في ذلك طوابع مخرومة ومرتقة ومشطورة. تعتبر هذه الطوابع نادرة جدا ومعظم النسخ الموجودة هي عينات. في حوالي عام 1950 حل الطابع بقيمة روبية واحدة مكان الروبيتين وهذا هو أندر الطوابع من هذه السلسلة.

صدرت طوابع الإيرادات التالية بعد السلسلة الأولى في عام 1953 وكانت هذه الطوابع على غرار الطوابع البريدية المعاصرة ولكن مع كلمة الإيرادات مضافة في التصميم. بعد أربع سنوات في عام 1957 تم إعادة الإصدار القيم المنخفض من هذه المجموعة في العملة الجديدة بيزة وبألوان جديدة. في عام 1961 صدرت مجموعة من قيمتين على غرار التصاميم السابقة ولكن مع شعار نبالة البحرين بدلا من صورة الشيخ. وهذه المطبوعة محليا على عكس الإصدارين السابقين اللذين تم طباعتهما من قبل شركة دي لا رو. في عام 1961 صدرت أيضا مجموعة أخرى وأعيد إصداره في بالفلوس والدنانير في عام 1966. صدرت مجموعة جديدة في التصميم بين عامي 1971 و1988 مع صورة للشيخ ومعطف من الأسلحة. صدرت مجموعة نهائية في عام 1992.
كانت مجموعة متنوعة من ختم أوراق طوابع الإيرادات متاحة منذ عام 1930.
طوابع بقيمة 100 فلس و500 فلس كانت موجودة ما بين 1966 و1971 موشوحة باللغة العربية ضريبة الحرب وكانت تستخدم لدفع الضريبة الإضافية المطبقة في جمارك البحرين. في عام 2002 صدرت طوابع بمسمى رسوم مغادرة المطار منقوشة ومنقحة.


</doc>
<doc id="2176635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176635" title="هيئة بريد البحرين">
هيئة بريد البحرين

هيئة بريد البحرين هي منظمة حكومية مسؤولة عن البريد في البحرين. بريد البحرين هو جزء من وزارة المواصلات البحرين.


</doc>
<doc id="2176641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176641" title="محمد فاروق">
محمد فاروق

محمد فاروق هو صحفي، قاري، والمذيع من باكستان. وكان محرر مؤسس أول صحيفة باكستانية مساء، يوميا مساء الخاص من كويتا. كما انه كان يعمل لباكستان مؤسسة التلفزيون والراديو باكستان محمد فاروق وقد تم منح العديد من الجوائز الوطنية، بما في ذلك جائزة فخر الأداء من هيئة الإذاعة وباكستان، وباكستان التلفزيون رشحه أيضا لجائزة
بدأ محمد فاروق حياته المهنية في الصحافة كمحرر الفرعية من المشرق اليومية لاهور. كان قد شغل أيضا منصب رئيس مكتب لاهور اليومية المشرق كويتا. في عام 1997، انتقل فاروق إلى كويتا وعين رئيس تحرير الأخبار يوميا من المشرق كويتا. في 10 أغسطس عام 2001، أطلق أول الباكستانية مساء صحيفة يومية المساء الخاص من كويتا كمحرر المؤسسين

في عام 2004، أصبح محمد فاروق كما المحرر التنفيذي لصحيفة المشرق المشتركة كويتا .. وخلال مسيرته الصحفية كان يعمل أيضا لاهور يوميا الدين، اليومية الأخبار الإلكترونية لاهور، لاهور تايمز شهري التعليم، في الوقت الحاضر وهو يعمل كمحرر صحفي لاهور باكستان يوميا، واحدة من الصحف الرائدة في باكستان.


</doc>
<doc id="2176644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176644" title="جمعية هواة الراديو (البحرين)">
جمعية هواة الراديو (البحرين)

جمعية هواة الراديو من البحرين هي منظمة غير ربحية وطنية لهواة الراديو ويقع مقرها في المنامة عاصمة مملكة البحرين. رئيس الجمعية هو عادل خليفة عيد.

تستخدم الجمعية الاختصار باللغة الإنجليزية كاسم دولي. تدير الجمعية المكتب كيو إس إل لأولئك الأعضاء الذين يتواصلون بشكل منتظم مع مشغلي أجهزة اللاسلكي الهواة في بلدان أخرى. الجمعية تمثل مصالح مشغلي هواة الراديو على الموجات القصيرة والمستمعين في البحرين قبل هيئات الاتصالات السلكية واللاسلكية الوطنية والدولية التنظيمية. الجمعية تمثل البحرين كعضو في الاتحاد الدولي لهواة الراديو.


</doc>
<doc id="2176653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176653" title="سباستيان روده">
سباستيان روده

سيباستيان روده (بالألمانية: Sebastian Rode) (مواليد 11 أكتوبر 1990) لاعب كرة قدم ألماني يلعب حاليًا لصالح بوروسيا دورتموند في الدوري الألماني منذ 2016 في مركز الوسط المحوري.


</doc>
<doc id="2176660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176660" title="لحن الحياة (أغنية)">
لحن الحياة (أغنية)

أغنية لحن الحياة هى أغنية مصورة للمنشد الإسلامي سمير علي من غناؤه وتلحينه وكلمات أحمد طارق .
دعوة المصريين للتفاؤل والاقبال علي الحياة وعدم الاقبال على حملات مقاطعة التصويت على دستور مصر 2012 بسبب الهجمة الشرسة التى تعرضت لها حكومة هشام قنديل و الرئيس المنتخب محمد مرسي قبل انقلاب 2013 من قبل أجهزة الاعلام التى سببت بلبلة واحباط لبعض المواطنين حول اداء تلك الحكومة و الرئيس المعزول محمد مرسي .


تبدأ الأغنية:«شيل الغمامة عن عينيك..شوف الحياة بعيون جديدة.. أيام حياتك بتناديك..والفرحة جيالك أكيدة.. أكتب بأوتار الأمل لحن الحياة.. شيل من ضميرك كل جرح وكل آه.. وأبدأ بنفسك تلقى كل الكون جميل...واضحك و خلى الفرحة عنوان للى تاه.»

وتقول كلمات الأغنية، التي كتبها أحمد طارق : «راقب شهيد باصص عليك.. وصوتك أوعى تبطله...لو دمه يوم كان هان عليك ...قاطع ومن تانى أقتله ».

وتمضي قائلة: «وأكتب نهاية حلم ضحى كتير عشانه.. رجع نظامهم و الفساد تاني لمكانه... معقول نسيت الظلم و نسيت السجون...ولا نسيت مين اللى باعوا و اللى خانوا».



</doc>
<doc id="2176669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176669" title="جوليان غرين">
جوليان غرين

جوليان غرين (بالإنجليزية Julian -Wesley- Green)، هو لاعب أمريكي حاصل على الجنسيتان الأمريكية والألمانية.
يلعب حاليا كمهاجم مع نادي بايرن ميونخ.


</doc>
<doc id="2176670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176670" title="عملية مايكل">
عملية مايكل

عملية مايكل هي أول عملية عسكرية يقوم بها الألمان خلال هجوم الربيع في الحرب العالمية الأولى. بدأت هذه العملية العسكرية في خط هيندنبيرغ.


</doc>
<doc id="2176671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176671" title="محاكاة الحشد">
محاكاة الحشد

محاكاة الحشد هو عملية محاكاة حركة عدد كبير من الكائنات أو الشخصيات؛ تستخدم هذه التقنية عادة في رسومات الحاسوب الثلاثية البعد و الافلام. في محاكاة الحشود السلوك البشري والتفاعل تؤخذ بعين الاعتبار لمحكات السلوك الجماعي. و هو طريقة لإنشاء التصوير السينمائي الظاهري.دعت الحاجة إلى محاكاة الحشد عندما نحتاج مشهد لأكثر من شخصية تكون متحركة عمليا باستخدام النظم التقليدية.محاكاة الحشود تقدم مزايا كونها فعالة من حيث التكلفة وكذلك السماح لسيطرة الكاملة على كل شخصية في المشهد.

هناك طريقتان لمحاكات الحشود في برامج الثلاثية البعد:

يتم ربط الشخصية المصورة إلى نقطة في جسيم , وهذا الجسيم يخضع لمحكات الرياح , الجاذبية , مؤثرات , الإصطدمات . طريقة الجسيم عادتا غير متعبة , وتنفذ في معظم برامج الثلاثية البعد.هذه الطريقة ليست واقعية جدا لأنه من الصعب التحكم في شخصية ما بصفة منفصلة إذا اقتضت الحاجة . كذلك الحركة بصفة عامة خاضعة إلى شكل الأرضية المسطحة.

يتم إستعمال الذكاء الاصطناعي لتوجه الكيانات ، ويتم إعطاء لكل كيان خاصيات مثل البصر والسمع والمشاعر الأساسية، ومستوى الطاقة، ومستوى العدوانية، وما إلى ذلك ليلبي الأهداف ومن ثم تتفاعل مع بعضها البعض فقط . غالبا ما تكون مبرمجة على الاستجابة للتغيرات في بيئتها؛ على سبيل المثال، تسلق التلال، والقفز ، إستعمال السلالم، وغير ذلك وهذه الطريقة هي الأكثر واقعية من حركة الجسيمات، لكنها مكلفة جدا في البرمجة وتنفيذ.

محاكاة الحشد يشير أيضا إلى المحاكاة على أساس ديناميات الجماعة وعلم النفس للحشد. وقد تم دراسة الحشود كمادة علمية منذ نهاية القرن 19. وهناك الكثير من الأبحاث ركزت على السلوك الاجتماعي الجماعي من الناس في المناسبات الاجتماعية، والجمعيات، والاحتجاجات والثورات، والحفلات الموسيقية والأحداث الرياضية والاحتفالات الدينية. لكتساب نظرة على السلوك البشري الطبيعي تحت أنواع مختلفة من المواقف العصيبة . يمكن استخدام هذه الدراسة لتطوير استراتيجيات للسيطرة على الحشد .


</doc>
<doc id="2176686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176686" title="معركة ليز (1918)">
معركة ليز (1918)

معركة ليز وتسمى أيضًا هجوم ليز، معركة إيبر الرابعة، معركة الفلاندرز الثالثة، عملية جورجيت. كان جزءًا من هجوم الألمان على فلاندرز خلال الحرب العالمية الأولى وتسمى أيضًا بهجوم الربيع. هذه العملية العسكرية خطط لها الجنرال الألماني إريك لودندورف تحت اسم عملية "جورج" (Operation George) ولكن صُغَّر الاسم إلى عملية "جورجيت" (Operation Georgette). 


</doc>
<doc id="2176688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176688" title="سوزان لينداور">
سوزان لينداور

سوزان لينداور (من مواليد 17 يوليوز 1963) هي ضابطة إتصال لدى الإستخبارات الأمريكية سي أي إي سابقاً وصحفية وكاتبة وناشطة أميركية مناهضة ضد الحرب. اعتقلت في عام 2004 ووجهت إليها تهمة "العمل كعميل غير مسجل مع حكومة أجنبية" بعد إتهامها بالتجسس لصالح المخابرات العراقية والإنخراط في معاملات مالية محظورة في الفترة التي سبقت غزو العراق عام 2003، أُودعت السجن عام 2005 وتم الإفراج عنها بعد أن قرر قاضٍ في جلستين منفصلتين بأنها (حسب الروايات الأمريكية) غير صالحة عقليا للمثول في محاكمة لتسقط الحكومة ملاحقتها في جميع التهم عام 2009.

تعتبر سوزان لينداور المواطنة الأمريكية الثانية التي حوكمت بموجب قانون باتريوت آكت بالولايات المتحدة، إذ احتجزت بموجب هذا القانون مدة خمس سنوات دون توجيه أية تهمة لها أو محاكمة.

سوزان لينداور هي إبنة جون هوارد لينداور الثاني ، الناشر الصحفي والمرشح الجمهوري السابق لحكم ولاية ألاسكا . والدتها هي جاكي لينداوير من مواليد عام 1932 والتي توفيت بمرض السرطان في عام 1992.

في عام 1995، تزوج والدها من دوروثي أوريموس محامية بشيكاغو والتي تمتلك رفقة أعضاء أخرين من عائلتها أكبر شركة للإسمنت في الغرب الأوسط.

سوزان لينداور أيضا هي إبنت عم أندرو كارد، رئيس الأركان السابق في البيت الأبيض خلال الولاية الرئاسية للرئيس جورج دبليو بوش، حيث تقول إنها حاولت مراراً وتكراراً منع التهديد بشن هجمات على مركز التجارة العالمي عبر إختطاف طائرات في أغسطس 2001 
درست لينداور في مدرسة إست أنكوراج الثانوية في أنكوريج (ألاسكا)، حيث كانت ممثلة في المسرحيات المدرسية وكرمت طالبة بمرتبة الشرف لتحقيقها درجات عالية، ثم تخرجت من كلية سميث عام 1985، والتحقت بكلية لندن للاقتصاد حيث حصلت على درجة الماجستير في السياسة العامة.

في عام 1987 وظفت سوزان كمراسلة مؤقتة في سياتل بوست إنتليجنسر، ثم كاتبة افتتاحية في دي إيفيريت هيرالد بايفرت، واشنطن حتى عام 1989. ثم مراسلة وباحثة في صحيفة يو إس نيوز أند ورلد ريبورت بين عامي 1990 و1991 

عملت سوزان كممثلة لعضو الحزب الديمقراطي بيتر دوفازيو، في ولاية أوريغون (سنة 1993) ثم ممثلة كذلك لعضو الحزب الديمقراطي رون وايدن، بولاية أوريغون (سنة 1994) قبل أن تنضم إلى مكتب مجلس الشيوخ الأمريكي برئاسة السناتور كارول موسلي براون، في ولاية إلينوى، حيث عملت بمثابة سكرتيرة صحفية وكاتبة خطابات . في عام 2003 كانت تعمل كممثلة لعضوة الحزب الديمقراطي زوي لوفغرين، في ولاية كاليفورنيا.

في محور دفاعها إدعت سوزان لينداور أنها ضابطة إتصال لدى الإستخبارات الأمريكية سي أي إي كلفت بإجراء مفاوضات سلام في نيويورك مع ممثلي بعض الدول الإسلامية (بما في ذلك العراق، ليبيا، ماليزيا، واليمن).

ووفقا لتقارير ونصوص قدمتها لينداوير لصحيفة نيويورك تايمز عام 2004، شملت لقاءات مع ناشط السلام العراقي مثنى الحانوتي (أتهم في وقت لاحق هو الأخر بالتجسس)، تقول لينداور أن أجهزة الإستخبارات الأمريكية كانت على علم بهذه الإجتماعات التي كانت ترصدها وتمولها.

في عام 1994 ٱلتقى ريتشارد فيوز المشرف على لينداور، وقال إنه منعها من مكتبه بعد 11 سبتمبر 2001، عندما أصبحت أفكارها "خبيثة" و "محرضة على الفتنة". في حين أكدت لينداور في وقت لاحق أنها كانت عميلة نشيطة لصالح وكالة المخابرات المركزية خلال تلك الفترة. وأنها منذ بداية عام 2000، تركت عدة خطابات ورسائل متعددة على عتبة منزل رئيس الأركان أندرو كارد المدير السابق لمكتب الرئيس السابق جورج دبليو بوش بولاية فرجينيا الشمالية. حيث حثت في إحدى رسائلها الرئيس السابق جورج بوش للتوسط بعدم غزو العراق، مقترحة عليه أن يكون بمثابة جهة خفية في المفاوضات.

في 11 مارس 2004، ألقي القبض على سوزان لينداور في تاكوما بارك بولاية ماريلاند من قبل خمسة عملاء بمكتب التحقيقات الفيديرالي (إف بي أي). حيث اقتيدت إلى مكتبهم في بالتيمور. وفي 13 مارس 2004، تم إطلاق سراحها بكفالة لتتمكن من حضور توجيه التهم لها رسميا في الأسبوع التالي، وقد تم تعيين سانفورد تالكين من قبل محكمة نيويورك كمحام دفاع للينداور.

لكن لينداور صرحت خارج هذا المكتب لقناة دبليو بي أي إل تي ڤي بقولها: "أنا ناشطة ضد الحرب وأنا بريئة، فعلت الكثير لوقف الإرهاب في هذا البلد أكثر من أي شخص أخر، لقد فعلت أشياء جيدة لهذا البلد، عملت للحصول على مفتشيين للأسلحة في العراق عندما قال الجميع أن ذلك مستحيل ".

في وقت لاحق قالت سوزان لينداور أنها إتهمت بموجب بموجب قانون باتريوت آكت الأمريكي. وجهت لليندوار تُهمة "العمل كعميل غير مسجل مع حكومة أجنبية" وتضمنت لائحة الإتهامات المزعومة قبولها لمبلغ 10،000 دولار أمريكي من المخابرات العراقية عام 2002 . ولقاؤها بعميل في مكتب التحقيقات الفيدرالي متنكر بزي وكيل ليبي، تحدثت معه عن "الحاجة إلى خطط وموارد خارجية لدعم فصائل المقاومة العاملة في العراق". لكن لينداور أكدت صحة رحلتها إلى بغداد، نافية قطعاً استلام أية مبالغ مالية من أية جهة. مببرة حضورها إلى ذلك الإجتماع لإهتمامها البالغ برفع دعوى جرائم حرب ضد حكومة بلادها الولايات المتحدة الأمريكية وحكومة المملكة المتحدة.

أصدرت عضوة الكونغرس زوي لوفغرين بيانا قالت فيه إنها "صُدمت" من الإعتقال، وأنه لم يكن لديها أية أدلة على أنشطة غير مشروعة تقوم بها لينداور، وأنها ستتعاون مع التحقيق. أما عميد كلية الحقوق بجامعة ميتشيغان روبرت بريشت، فقال أن الإتهامات الموجهة ضد لينداور "ضعيفة" وأنه كان يرجح أكثر أن تكون لينداور "داعية سلام مضللة".

في عام 2005 تم سجن لينداور بكارسويل قاعدة القوات الجوية في فورت وورث، تكساس، من أجل تقييمها نفسيا (حسب الرويات الأمريكية). ثم تم نقلها بعد ذلك إلى إصلاحية مركز متروبوليتان بمانهاتن. وفي عام 2006، أطلق سراحها من السجن بكفالة بعد أن قضى القاضي اليهودي مايكل موكاسي بأن لينداور غير صالحة عقليا للمثول في محاكمة وأنها يجب أن تعالج بالأدوية المضادة للذهان للتمكن من محاكمتها. مضيفاً أن شدة مرضها العقلي، والذي وصفه بأنه "تاريخ الوهمية الطويل"، قد أضعف قضية جهة الإدعاء.

حيث كتب في قراره "لينداور ... لا يمكن أن تعمل بنجاح كوكيل للحكومة العراقية دون أن تؤثر بطريقة ما على الناس العاديين ... ولا يوجد هناك ما يدل على أن لينداور في أي وقت مضى قد اقتربت من التأثير على أي شخص، أو يمكنها ذلك. ما تفيد به لائحة الاتهام هو محاولتها فقط التأثير على موظفين حكوميين لم تسميهم، ويظهر سجله ...".

لكن خلال سجنها رفضت لينداور كل العقاقير والأدوية المضادة لمرضها العقلي والذي زعمت وزارة العدل الأمريكية أن من شأنها جعل سوزان أكثر إدراكاً أثناء محاكمتها و بناء على طلب النيابة العامة فإن القاضي الذي يرأس الجلسة لا يسمح بإجبارها قسرا على العلاج.

خلال جلسة استماع في يونيو 2008 صرحت لينداور لصحفيين بأنها كانت عميلة في وكالة الإستخبارات المركزية سي أي إي، قائلة أنها "ركنت على الرف وكنت كبش فداء". في عام 2008، أكدت القاضية لوريتا بريسكا من محكمة مقاطعة الولايات المتحدة في نيويورك أن لينداور غير مؤهلة عقليا لمحاكمتها، على الرغم من إصرار لينداور على العكس من ذلك ودفاعها على أهليتها ووعييها الكامل. وحكمت القاضية بريسكا بأن إعتقاد لينداور إتصالها بمجتمع الإستخبارات هو دليل على جنونها

في 16 يناير 2009، قررت الحكومة الأمريكية عدم الإستمرار في الدعوى قائلة "أن محاكمة لينداور لن يكون في صالح العدالة."

ألَّفت لينداور كتابا عن تجربتها الخاصة نشرته في الولايات المتحدة في نهاية عام 2010 مولت جزءً منه من حسابها الخاص، عنون بإسم "تحيز متطرف : القصة المرعبة لقانون الباتريوت والتكتيم عن أحداث 9/11 والعراق" أكدت فيه لينداور أنها قد اشتغلت عدداً من السنوات مع وكالة المخابرات المركزية سي أي إي وشركة الإستخبارات العسكرية الأمريكية دي أي إي، حيث كانت بمثابة حلقة وصل في المفاوضات بين الحكومتين، ومع الوفود الدبلوماسية العربية لدى الأمم المتحدة في نيويورك حيث قامت بزيارات إلى البعثة الليبية في الأمم المتحدة منذ عام 1995 إلى غاية 2001.

في هذا الإطار، وكلت المخابرات المركزية سي أي إي سوزان مسؤولةً عن نقل رسائل حكومة بوش للمراسلين العراقيين من بينها رسالة مايو 2001:

كما فضحت فيه سوزان أحداث 11 من سبتمبر 2001 قائلة أنها من تدبّير أميركا والموساد ، مؤكدة المعرفة المسبقة لكل من وكالة المخابرات المركزية سي أي إي والحكومة الأمريكية بالتهديدات بشن هجمات على مركز التجارة العالمي عن طريق خطف طائرات. كما أعلنت في كتابها وفي عدة وسائل ومنابر وقنوات عربية وعالمية أن مركز التجارة العالمي لم يدمر بفعل إصطدام الطائرات كما صرح المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا، بل تم تدميره باستخدام قنابل الثرميت التي تم نقلها بواسطة الشاحنات قبل أيام قليلة من الهجمات وهي المعلومات التي تفسر السقوط الحر للبرجين وإنصهار الحديد إلى غبار في موقع الحادث. وتعضد موقف الخبراء العالميين الطاعن أيضا في تقرير المعهد.

• The Terrifying Story of the Patriot Act and the Cover Ups of 9/11 and Iraq 


• جون بيركنز

• سكوت ريتر

• برادلي مانينغ


</doc>
<doc id="2176690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176690" title="أبولون ليماسول">
أبولون ليماسول

أبولون ليماسول هو نادي كرة قدم قبرصي تأسس في عام 1954م، يلعب في دوري الدرجة الأولى القبرصي. حصل على لقب الدوري 3 مرات وعلى الكأس 7 مرات وكأس السوبر مرة واحدة.


</doc>
<doc id="2176701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176701" title="معركة أن الثالثة">
معركة أن الثالثة

معركة أن الثالثة هي معركة وقعت في فترة هجوم الربيع خلال الحرب العالمية الأولى. على الجبهة الغربية في عام 1918، جنرال إيريك لودندورف، نائب رئيس هيئة الأركان العامة الألمانية، يطلق هجوما الثالث: هجوم تضليلية ضد الفرنسيين الذين يحمون جيمن قصر السيدات، على أيسن. والهدف من ذلك هو منع ودندورف الفرنسية لإرسال تعزيزات للبريطانيين الذين هم في شمال فرنسا، حيث يعتزم شن هجوم على كاليه.


</doc>
<doc id="2176710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176710" title="حادث رأس برقة">
حادث رأس برقة

حادثة رأس برقة ، هي حادثة إطلاق النار الشهيرة في يوم 5 أكتوبر عام 1985م في شبه جزيرة سيناء المصرية ، والتي تعرض السياح الإسرائيليين بعدما تجاوزوا منطقة عسكرية ، وأثر على ذلك مقتل 7 إسرائيليين وجرح 4 آخرين.

قام سليمان خاطر في اليوم الخامس من أكتوبر عام 1985م بإطلاق النار على السياح الإسرائيليين وذلك بواسطة رشاش الثقيلة ، وكان من بين الناجين طفل يدعى تالي غريفيل وعمره خمس سنوات وآمه آنيتا.




</doc>
<doc id="2176715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176715" title="هوامير الصحراء (مسلسل)">
هوامير الصحراء (مسلسل)

العمل يتحدث عن سطوة المال وسلطة رجال الأعمال على بعض مجريات الأمور في مجتمعاتهم الواسعة والضيقة، واختلاف الأحداث وتأثيرها على بعض أفراد المجتمع، وكأن هذا العمل يسلط الضوء على التفاوتات الاجتماعية السلبية والقليل من الإيجابية. يتحدث عن بعض رجال الأعمال الذين يصفهم المسلسل بالحيتان. المذيعة السعودية عنود بدور آخر زوجات الشيخ (الرابعة)، وكنت ممرضة في المستشفى وحين تعرض لوعكة صحية تعرف عليّ وكونه يحب الحريم أحبني وتزوجته، وليلة العرس يأخذ حبة فياغرا وتحصل له جلطة وأهله "ميساء مغربي وأولاده" يريدون أن يتخلصوا مني وأتطلق كوني آخر واحدة من زوجاته، وأنا أرفض أن أتطلق، ليكون دوري أوسع وفاعل في الجزء الثالث. الممثل سلطان وهو دور رجل الدين أو المأذون في مسلسل الهوامير، عن دوره قال: «طالما أن هذه الشخصية التي أمثلها موجودة في المجتمع وهي واقع حقيقي يمكن البحث فيها، ولكن هناك لغط عند الناس يخلطون ما بين الدين ورجال الدين، الدين من الأصول لا أحد يسمح بالمس به، أما رجل الدين فهو كأي شخص عادي قابل للنقد والخطأ، وأنا كممثل أنتقده. منيف أبو سلطان دوري في الجزء الثاني مع الهامور الذي هو الأستاذ محمد بخش في دور «أبو وائل» وأكون سكرتيره الخاص وكاتم الأسرار، أي أنني أملك كل أسراره ولا أحد يريد كشف الأسرار إلا الشيخ أبو عبد اللطيف، وهذا الدور فيه أحداث كثيرة تتمحور حول أبو وائل ولا أحد يقدر عليه إلا من يعرف ما يفعل أي أنا، ويحاول أبو عبد اللطيف أن يشتري المعلومات التي عندي ويحاول شرائي ويطمعني لأكون هامورا، ولكن الشفرة لن تحل في الجزء الثاني بل ستتابع في الجزء الثالث، لأن هناك مفاجآت كثيرة موجودة».


</doc>
