<doc id="1754123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754123" title="تاريخ أسري">
تاريخ أسري

يهتم التاريخ الأسري بالتطور الاجتماعي والثقافي لمجموعات الأقارب منذ عصور ما قبل التاريخ وحتى العصر الحديث. وللأسرة دور عالمي وأساسي في جميع المجتمعات. وتعبر البحوث الخاصة بتاريخ الأسرة حدود التخصصات والثقافات، حيث تهدف لفهم بنية الأسرة ووظيفتها من وجهات نظر عدة. على سبيل المثال، تُستخدم وجهات النظر الاجتماعية أو الإيكولوجية أو الاقتصادية لعرض العلاقات المتبادلة بين الأفراد وأقاربهم والزمن التاريخي. وقد أظهرت دراسة التاريخ العائلي أن نظم الأسرة تتمتع بالمرونة والتنوع الثقافي وقابلة للتكيف مع الظروف البيئية والاقتصادية.

إن الإقامة المشتركة والتنظيم حسب القرابة هما جزء لا يتجزأ من عملية تطور مفهوم الأسرة. ويمكن أن تتشارك المجموعة المشتركة في السكن، والتي تشكل أسرة، في الأهداف العامة للبقاء على قيد الحياة والإقامة، ولكنها قد لا تحقق المتطلبات المتنوعة وفي بعض الأحيان الغامضة لتعريفها كأسرة؛ على سبيل المثال، تنظيم الحياة الجنسية أو تعليم الأطفال وتنشئتهم اجتماعيًا.

استخدم علماء تاريخ الأسرة الأوائل نظرية التطور البيولوجي التي وضعها داروين في نظريتهم الخاصة بتطور الأنظمة الأسرية. ونشر العالم الأمريكي في علم الإنسان لويس إتش مورغان كتابًا بعنوان "المجتمع القديم" (Ancient Society) في عام 1877، استنادًا إلى نظرية المراحل الثلاث للتقدم البشري من الهمجية مرورًا بالبربرية وصولاً إلى الحضارة. وكان كتاب مورغان "مصدر إلهام لكتاب فريدريك إنجلز"، الذي حمل عنوان "أصل الأسرة والملكية الخاصة والدولة" (The Origin of the Family, Private Property and the State)، والذي نُشر عام 1884. ووسع إنجلز من نطاق فرضية مورغان المتمثلة في أن العوامل الاقتصادية تسببت في تحول المجتمع البدائي إلى مجتمع مقسم إلى طبقات. وتم استخدام نظرية إنجلز الخاصة بالتحكم في الموارد ونظرية كارل ماركس، لتفسير سبب وأثر التغيير الذي طرأ على بنية ووظيفة الأسرة. وكانت شعبية هذه النظرية لا مثيل لها إلى حد كبير حتى ثمانينيات القرن الماضي، عندما حظيت نظريات اجتماعية أخرى، لا سيما الوظيفية الهيكلية، بالقبول.

وكان لكتاب "قرون الطفولة" (Centuries of Childhood) لمؤلفه فيليب أرييه، الذي نُشر في فرنسا عام 1960، تأثير كبير على إحياء مجال دراسات تاريخ الأسرة. واستخدم أرييه البيانات الديموغرافية لاستخلاص نتيجة مفادها أن مفهوم الطفولة كان مفهومًا برز في الأسر النووية الحديثة.

منذ أوائل القرن العشرين، بدأ العلماء في توحيد أساليب تجميع البيانات. وكان للكتاب البارز "الفلاح البولندي في أوروبا وأمريكا" (Polish Peasant in Europe and America) (1918)، الذي ألفه دابليو آي توماس وفلوريان زنانيكي، تأثير في إرساء أسبقية تحليل البيانات الممتدة عبر فترة زمنية منهجية. وأدى جمع ملفات الكنيسة وسجلات المحكمة والخطابات والأدلة المعمارية والأثرية والفن والرمزية والغذاء والثقافة المادية إلى زيادة الموضوعية واستنساخ دراسات إعادة بناء الأسرة. وتستخدم دراسات النظم الأسرية الحالية أيضًا الملاحظات النوعية والمقابلات ومجموعات التركيز والاستطلاعات الكمية.

في معظم ثقافات العالم، تتحدد بداية تاريخ الأسرة في أساطير الخلق. في كتاب "أعمال وأيام (Works and Days)"، يصف الشاعر اليوناني القديم هيسيود الدمار الملحمي لعصور الإنسان الأربعة السابقة. وتم استبدال المدينة الفاضلة التي كانت تُعرف باسم العصر الذهبي بـ العصر الحديدي في نهاية المطاف؛ وهو الزمن الذي جعلت فيه الآلهة الرجل يعيش في "بؤس وكدح يائس." ووصفت القصيدة الثانية لهيسيود ثيوغونيا، علاقات الآلهة اليونانية والروابط الأسرية. واعتقد اليونانيون القدماء أن من بينهم نسل آلهة كانوا مؤهلين للكهانة أو وضع اجتماعي متميز آخر.

يعود أصل التقليد اليهودي المسيحي إلى سفر التكوين في الكتاب المقدس. فقد خلق الله سبحانه وتعالى آدم وحواء وخلق منهما البشرية جمعاء. ويبين الكتاب المقدس الرؤية الكونية البطريركية وغالبًا ما يشير إلى ممارسة تعدد الزوجات، وهي من الممارسات الزوجية الشائعة في العصور القديمة. وفي العصور القديمة، سعى الرجال لإثبات نسبهم إلى عائلة نبي الله موسى عليه السلام لكي يتم قبولهم في الكهنوت.

وكانت الأسر الرومانية تدرج كل شخص داخل الأسرة تحت
الدور السلطوي للوالد، رب العائلة؛ وهذا تضمن أطفال وعبيد الأسرة. ولا يجوز للأطفال المولودين خارج إطار الزواج، الناتجين عن المساكنة من غير زواج الشائعة والقانونية آنذاك، أن يرثوا ممتلكات الوالد أو اسمه؛ ولكنهم بدلاً من ذلك كانوا ينتمون للمجموعة الاجتماعية وأسرة أمهاتهم.

ومعظم الثقافات القديمة مثل ثقافات آشور ومصر والصين، احتفظت بسجلات للخلفاء في الأسر الحاكمة لإضفاء الشرعية على سلطتهم باسم الألوهية في الأصل. وكل من ملوك إنكا والفرعون المصري ادعوا أنهم ينحدرون مباشرة من نسل إله الشمس. والكثير من الثقافات، مثل الإنكا في أمريكا الجنوبية والكينت في إفريقيا والماوري في نيوزيلاندا، لم يكن لديهم لغة مكتوبة وحافظوا على تاريخ نسلهم في إطار تقليد شفوي.

استخدمت الكثير من الثقافات الرموز لتوثيق تاريخ نسلهم. وكانت أعمدة الطوطم للسكان الأصليين في شمال غرب المحيط الهادئ تعد التمثيل الرمزي لأسلافهم وهوية أسرهم، بالإضافة إلى الارتباط بالعالم الروحي.

وتمتعت طبقة النبلاء في أوروبا بعلاقات قرابة طويلة وراسخة، وفي بعض الأحيان تعود جذورها إلى العصور الوسطى. في عام 1538، أصدر الملك هنري الثامن ملك إنجلترا تكليفًا بأن تقوم الكنائس بممارسة حفظ السجلات، وهي الممارسة التي سرعان ما انتشرت في جميع أنحاء أوروبا. ويُعتبر "كتاب يوم القيامة (Domesday Book)" البريطاني الذي يعود إصداره إلى عام 1086 من أقدم سجلات الأنساب الأوروبية. وفي العصور القديمة والوسطى، حافظ تاريخ الأجداد على الهيبة الدينية والعلمانية.

في عام 1632، كانت فيرجينيا الولاية الأولى في العالم الجديد التي تصدر قانونًا مدنيًا ينص على تسجيل حالات التعميد والزواج ودفن الموتى. وينتمي بعض الأمريكيين المعاصرين من أصل أوروبي لمنظمات المهاجرين الأوائل إلى الولايات المتحدة، مثل الجمعية الوطنية لأحفاد مستعمرة بليموث (National Society of Old Plymouth Colony Descendants) و جمعية أحفاد ماي فلاور (The Society of Mayflower Descendants) و بنات الثورة الأمريكية (Daughters of the American Revolution) و الجمعية الوطنية لأبناء الثورة الأمريكية (National Society Sons of the American Revolution) و جمعية أحفاد الآباء المؤسسين لنيو إنجلاند (Society of the Descendants of the Founding Fathers of New England).

يُعتقد أن تنظيم الأسرة خلال فترة ما قبل الصناعة يشبه الأنواع الحديثة للأسرة. واعتاد العديد من علماء الاجتماع على الاعتقاد بأن الأسرة النووية كانت نتاج التحول إلى الصناعة، غير أن أدلة جديدة تم اقتراحها من قِبل عالم الاجتماع بيتر لازليت تشير إلى أن العلاقة السببية معكوسة وأن التحول إلى الصناعة كان فعالاً للغاية في شمال غرب أوروبا على وجه التحديد؛ لأن الوجود المسبق للأسرة النووية عزز تطور هذا التحول.

وانتمت أنواع الأسرة في أوروبا خلال فترة ما قبل الثورة الصناعية إلى المجموعتين الأساسيتين وهما "النظام المنزلي البسيط" (الأسرة النووية) و"نظام الأسرة المشتركة" (الأسرة الممتدة). وتميز نظام الأسرة البسيطة بتأخر سن الزواج نسبيًا لكل من الرجال والنساء وإنشاء أسرة منفصلة بعد الزواج أو الإقامة الجديدة. وتميز نظام الأسرة المشتركة بالزواج المبكر للنساء والإقامة المشتركة مع أسرة الزوج أو السكن مع عائلة الزوج والسكن المشترك لعدة أجيال. وتألفت العديد من الأسر من خدم متدربين يقيمون لسنوات وفي نفس الوقت ينتمون للأسرة. ونظرًا لقصر العمر المتوقع وارتفاع معدل الوفيات في عالم ما قبل الثورة الصناعية، فإن الكثير من بنية الأسرة اعتمد على متوسط عمر زواج المرأة. والزواج في سن متأخرة، كما حدث في نظام الأسرة البسيط، ترك القليل من الوقت لتشكل الأسر المتكونة من ثلاثة أجيال. وعلى العكس، في نظام الأسرة المشتركة، سمح للزواج المبكر بتشكيل أسر متعددة الأجيال.

كانت لدى الأسرة خلال فترة ما قبل الثورة الصناعية العديد من الوظائف. وتضمنت هذه الوظائف الإنتاج الغذائي وحيازة الأراضي وتنظيم الميراث وإعادة الإنتاج والتنشئة الاجتماعية وتعليم أعضائها. وسمحت الأدوار الخارجية بالمشاركة في الدين والسياسة. وكانت الحالة الاجتماعية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بأسرة المرء.

علاوة على ذلك، في غياب المؤسسات الحكومية، كانت العائلة هي المورد الوحيد للتعامل مع المرض والشيخوخة. وبسبب الثورة الصناعية وظروف العمل والمعيشة الجديدة، تغيرت الأسر، حيث نقلت مسؤولية الإنتاج الغذائي والتعليم ورفاهية أعضائها من المسنين والمرضى إلى المؤسسات الحكومية. وأصبحت الأسر خلال فترة ما قبل الثورة الصناعية خاصة ونووية ومحلية بشكل أكبر، وباتت تقوم على الترابط العاطفي بين الزوج والزوجة وبين الوالدين والأطفال.



</doc>
<doc id="1754131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754131" title="المسجد المركزي الجديد في مدينة كولن">
المسجد المركزي الجديد في مدينة كولن

المسجد المركزي الجديد في مدينة كولن

تم البدء في بنائه عام 2009 في أحد المدن الألمانية الشهيرة مدينة كولن ،الآن على وشك الإنتهاء منه ويعتبر في اللمسات الاخيرة له . تم بناؤه على الطريقة العثمانية القديمة في تشيد المساجد .

يسمي بول بوم Paul Böhm وقال أنه سعيد بأن قد أتيحت له الفرصة للمشاركة في بناء هذا الصرح الفريد لمجموعة فريدة من الناس “المسلمين”.

يتكون المسجد من ساحة صلاة ذات مساحة كبيرة مربعة تبلغ 4500 متر مربع تسع لأكثر من 2000 مصلي. تعلوه قبة كبيرة تبدو من بعيد وكأنها برعم لوردة عملاقة تتفتح، كما تعلوه مئذنتين عاليتين بارتفاع 55 متر لكل منهما كما يحتوي على قاعة للمناسبات وقاعة للمحاضرات .وقد تم استخدام الزجاج والأحجار في بناؤه بتكلفة قدرها 15 مليون يورو.

بعد أن يتم الإنتهاء من هذا المسجد سيصبح أكبر مسجد في أوروبا بأكملها ليسد حاجة أكثر من 120000 مسلم يعيشون في مدينة كولن والتي تمثل 12% من تعداد السكان في المدينة.

تم إنتقاد بناء أكبر مسجد للمسلمين في ألمانيا وفي هذه المنطقة المركزية خاصة حيث أنه هناك من يشتكي من إرتفاع المآذن وآخرين يشككون في أنه يمكن أن يصبح مفاعل نووي وهناك من يريدونه أن يصبح دير للرهبان ولكنه في النهاية أصبح المسجد المركزي في المدينة.


</doc>
<doc id="1754141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754141" title="تاريخ الثقافات الفرعية الغربية في القرن العشرين">
تاريخ الثقافات الفرعية الغربية في القرن العشرين

شهد القرن العشرون صعود وهبوط العديد من الثقافات الفرعية.
في أوائل القرن العشرين، كانت الثقافات الفرعية في معظمها عبارة عن تجمعات غير رسمية للأفراد ذوي التفكير المتشابه ونفس وجهات النظر أو نفس نمط الحياة. وكانت مجموعة بلومزبري في لندن أحد الأمثلة، حيث أتاحت مكانًا لإمكانية تفاعل العديد من المواهب مثل فيرجينيا وولف وليونارد وولف وجون ماينارد كينز وإي إم فوريستر. وكانت هناك ثقافات فرعية أخرى خلال فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى عبارة عن تجمعات اجتماعية أصغر من أصحاب الهوايات أو مسألة النمط والفلسفة بين الفنانين وشعراء البوهيمية. وفي ألمانيا، منذ عام 1896 فصاعدًا، تطورت حركة من الشباب (وفي وقت لاحق الشابات) انصب تركيزها على الحرية والبيئات الطبيعية. وأردوا في الحركة التي سُميت Wandervogel (معناها "المتجولون" أو "المتسكعون" أو، بشكل أكثر دقة، "الطيور المهاجرة")التخلص من القواعد الصارمة للمجتمع، وأن يكونوا أكثر انفتاحًا وميلاً للطبيعة. وتم افتتاح أول نادٍ منظم معروف خاص بالعراة، وهو فرايلشتيكبارك (Freilichtpark) (متنزه الضوء الحر)، بالقرب من مدينة هامبورغ، في ألمانيا عام 1903. وفي إيطاليا، دافعت حركة فنية شهيرة وفلسفة تُسمى المستقبلية عن التغيير والسرعة والعنف والآلات.

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى (1914–1918)، تغيرت قصات الشعر: كانت الخنادق في زمن الحرب تعج بالقمل والبراغيث، لذلك اضطر الجنود لحلق رؤوسهم. ونتيجة لذلك، كان الرجال ذوو الشعر القصير يتواجدون على الجبهة في الحرب، في حين أن الرجال ذوي الشعر الطويل ربما كان يُنظر إليها بأنهم سلميون وجبناء، ويُشتبه حتى في هروبهم من الخدمة العسكرية. وتمكن بعض الفنانين من تجنب الحرب من خلال الإقامة في دولة سويسرا المحايدة حتى انقضاء الحرب. وابتكرت مجموعة من الفنانين في مدينة زيوريخ الدادا كحركة فنية مناهضة للحرب ومناهضة للفنون، إلى جانب محاكاة ساخرة من المواقف المؤيدة للعنف الخاصة بحركة المستقبلية.

وفي فترة العشرينيات، كانت موسيقى الجاز والسيارات في لب الثقافة الفرعية الأوروبية التي بدأت في كسر قواعد الذوق الاجتماعي والنظام الطبقي (انظر أيضًا سوينغ كيدز). وفي أمريكا، كانت نفس الثقافة الفرعية "للشباب المتوهج" "تنتشر بشكل متوحش" ولكن مع إضافة آثار منع الكحول. وقامت كندا بتطبيق الحظر في بعض المناطق، ولكن بالنسبة للجزء الأكبر، وجد الأمريكيون العطشى القادمون عبر الحدود واحة. كنتيجة لذلك، تصاعدت وتيرة التهريب وأصبحت عصابات الجرائم منظمة. في جنوب الولايات المتحدة، كانت المكسيك وكوبا معروفتين بشاربي الكحول. وبالتالي، نمت الثقافة الفرعية للشرب في الحجم ونمت معها الثقافة الفرعية للجريمة. وتم استخدام المخدرات كبدائل للكحول. وعندما انتهى الحظر، لم تختف الثقافة الفرعية للشراب والمخدرات وموسيقى الجاز ولم تختف أيضًا العصابات.

وحققت حركة العراة الألمانية انتشارًا كبيرًا في عشرينيات القرن العشرين، ولكن تم كبحها خلال الحقبة النازية عقب مجيء أدولف هيتلر إلى السلطة. وظهر العري الاجتماعي لأول مرة في شكل نواد ومخيمات خاصة في الولايات المتحدة في ثلاثينيات القرن الماضي. في كندا، ظهر العري الاجتماعي لأول مرة في كولومبيا البريطانية في عام 1939 تقريبًا وأونتاريو بعد تسع سنوات.

في عالم الفن، كانت السريالية تحاول صدم العالم بألعابها وسلوكها الغريب. وكان السيرياليون في وقت ما حركة فنية جادة ومحاكاة ساخرة من أشكال فنية وحركات سياسية أخرى. وقد تم تطوير السيريالية من قِبل أندريه بريتون وآخرين من حركة الدادا. واستنادًا إلى العديد من البلدان الأوروبية، تعرضت السيريالية للمصاعب عندما جاء النازيون إلى السلطة. وقد تم كبح جماح الثقافات الفرعية و"الفن الفاسق" تمامًا إلى حد ما بواسطة شباب هيتلر.

وفي أمريكا الشمالية، تسبب الكساد الكبير في انتشار البطالة والفقر انتشارًا واسعًا وترتب على ذلك شعور بالضيق وسط المراهقين الذين وجدوا نافذة للتعبير عن ذلك الضيق في عصابات الشباب في المناطق الحضرية المعروفة باسم "الأطفال الضائعون". وتم تحويل ظاهرة "الأطفال الضائعون" إلى رواية خيالية على المسرح وفي السينما، حيث باتت هذه الظاهرة صورة شعبية يمكن للناس التعرف عليها. وبرزت أفلام تسلط الضوء على "الأطفال الضائعين" و"أطفال الجانب الشرقي" و"الرجال قليلي القوة" وما إلى ذلك، وأصبحت شائعة في الفترة من الثلاثينيات إلى الخمسينيات من القرن الماضي. كما وجد هذا النوع أيضًا نافذة لإظهاره في قصص الكتاب الكوميدي عن عصابات الأطفال الذي ألفه جاك كيربي وجون سيمون، بما في ذلك "Boy Commandos" و"Newsboy Legion".

وأجبرت كارثة قصعة الغبار أعدادًا كبيرة من الأمريكيين في المناطق الريفية في ولاية أوكلاهوما وغيرها لنقل أسرهم بأكملها من أجل البقاء. وجرى وصفهم باسم ""Okies"" ولقوا معاملة سيئة من قِبل السلطات في ولايات أخرى. وتم تسجيل حالتهم كلاجئين في الأغاني الشعبية (بما في ذلك الكثير من أغاني وودي غوثري) وكذلك رواية جون شتاينبك التي تحمل العنوان "The Grapes of Wrath (عناقيد الغضب)" والفيلم الذي جسد هذه الرواية بطولة هنري فوندا.

فر فنانو الفن الطليعي مثل ماكس إرنست ومارسيل دوشامب ومارك شاغال من أوروبا عقب اندلاع الحرب العالمية الثانية. ووصل هؤلاء الفنانون إلى الولايات المتحدة، حيث تطورت ثقافة فرعية للسيريالية والفن التجريبي الطليعي في مدينة نيويورك لتصبح المركز الجديد لعالم الفن.

وظلت الأزياء الأمريكية موجهة نحو أنماط العصابات، حيث كانت العصابات تنجذب نحو ثقافات المهاجرين والثقافات العنصرية. في ولاية كاليفورنيا، طور الشباب الإسباني أزياء بذلة زوت المميزة مثل تلك الخاصة بـ الأرامل السوداء، وهن النساء اللاتي يرتدين ملابس سوداء. ويستخدم أصحاب بذلة زوت لغة انطوت على السجع ولغة pig Latin (المعروفة أيضًا باسم العامية المعكوسة (backslang)). وهذا النمط، الذي يُعرف جماعيًا باسم "Swing (اللغة الإنجليزية العامية للأمريكيين من أصل إفريقي)" أو "Jive talk" (انظر قاموس: Dictionary of Swing)، تضمن عناصر أمريكية من أصل إفريقي وكوبية ومكسيكية وعناصر من أمريكا الجنوبية، وكذلك وحدات تم إدخالها من قِبل سليم جيلارد (انظر "ماكفوتي أورني").

وقد تم الإعلان عن دخول الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب العالمية الثانية من خلال إصدار تشريع جديد يجعل بذلات زوت غير قانونية نظرًا للحاجة إلى لباس إضافي. وفي يونيو 1943، اجتاح جنود أمريكيون متمركزون في لوس أنجلوس أحياء أمريكية مكسيكية وهجموا على الشباب الذين يرتدون البذلات وقاموا في كثير من الأحيان بتجريد هؤلاء الشباب من ملابسهم فيما أصبح يُعرف باسم إضرابات بذلات زوت. وكانت الاضطرابات في مدينة لوس أنجلوس جزءًا من ظاهرة اضطرابات منتشرة على مستوى البلاد في المناطق الحضرية ناشئة عن التوترات في زمن الحرب؛ الأمر الذي أدى إلى تفاقم التمييز العنصري القائم منذ فترة طويلة في أمريكا. وكانت اضطرابات بذلات زوت فريدة من نوعها من حيث إن أزياء الضحايا من الأمريكيين من أصل مكسيكي (وبعض الأمريكيين البيض والأمريكيين من أصل إفريقي) جعلتهم هدفًا للجنود البيض المتمركزين في المدينة، والكثير من هؤلاء الجنود كانوا من البلدات الجنوبية ذات السكان البيض.

وفي أوروبا، شهد تجار السوق السوداء ازدهارًا في إطار عملية التقنين. وتتوقف أنماط الملابس على ما يمكن شحذه أو الحصول عليه بوسيلة ما، ليست بالضرورة تكون قانونية؛ وكانت هناك قيود في كل مكان. وعندما وصل الأمريكيون إلى بريطانيا، أبرم تجار السوق السوداء (يُسمون رجالاً متورطين في أنشطة غير أخلاقية أو المتبطلون) صفقات مع الجنود بشأن الجوارب والشوكولاتة وما إلى ذلك. واستمرت الثقافة الفرعية بشكل حتمي في انطوائها على صورة الإجرام والشجاعة والجرأة والوسط المحيط والمقاومة وما إلى ذلك. وازدهرت السوق السوداء في تجارة المخدرات في كل مكان تقريبًا.

وبعد الحرب العالمية الثانية، انتشر الهوس ببذلات زوت في فرنسا في شكل شباب زازو. وفي الوقت نفسه، كان المثقفون في فرنسا يشكلون ثقافة فرعية وجودية حول جان بول سارتر وألبير كامو في ثقافة المقاهي في باريس.

وفي أمريكا خلال فترة ما بعد الحرب، بدأت الأغاني الشعبية وأغاني رعاة البقر (المعروفة أيضًا آنذاك باسم موسيقى هيلبيلي) تصبح أكثر شعبية مع ازدياد جمهورها. وقام جمهور الثقافة الفرعية لموسيقى الجاز الريفية والبلوز بخلط عناصر من موسيقى الجاز وموسيقى البلوز في أنماط الأغاني الشعبية وأغاني رعاة البقر التقليدية لإنتاج موسيقى كروس أوفر يطلق عليها اسم موسيقى سوينغ الغربية. وبفضل انتشار الراديو، انتشرت هذه الموسيقى في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية في أربعينيات القرن الماضي. وكان الراديو أول وسائل الإعلام "الفورية تقريبًا" مع تمتعه بالقدرة على خلق ثقافات فرعية كبيرة عن طريق نشر أفكار الثقافات الفرعية الصغيرة عبر منطقة واسعة.

وتشكلت البيبوب، وهي نمط جديد لموسيقى الجاز، من حركة التمرد على الأنماط اللحنية لموسيقى سوينغ؛ ومن بين العازفين البارزين ديزي غيليسبي وتشارلي باركر. وفي المقابل، أنتجت موسيقى البيبوب الثقافة الفرعية هيبستر وجيل البيت.

في عام 1947، قام جاك كيرواك برحلة ملحمية في أنحاء أمريكا، قام بوصفها لاحقًا في روايته "على الطريق" (On the Road). وفي نفس العام، كان هناك حادث شاركت فيه مجموعة دراجات نارية في هوليستر، كاليفورنيا ونشرت "مجلة هاربر" خبرًا حول هذا الحادث. في عام 1948، تم إنشاء نادي ملائك الجحيم (Hells Angels) في فونتانا، كاليفورنيا. وبدأ نادي "ملائكة الجحيم" كناد للدراجات النارية يبحث عن الإثارة في الأوقات المملة بعد نهاية الحرب، وأصبح سيئ السمعة مع مرور الوقت. وبدأت عصابات الدراجات النارية بشكل عام تتصدر عناوين الصحف. وفي عام 1953، صدر فيلم "الإنسان الوحشي (The Wild One)" بطولة مارلون براندو.

كان للوجوديين تأثير عميق على تطور الثقافات الفرعية. ونقل جان بول سارتر وألبير كامبو حملتهم السرية الخاصة بالمقاومة الفرنسية إلى سياق ثورة ثقافية وانضم للحركة مشهد البيت الأمريكي. وقد أثر التأكيد على حرية الفرد على جيل البيت في أمريكا وبريطانيا، واستمرت هذه النسخة من البوهيمية الوجودية في خمسينيات وستينيات القرن الماضي تحت ستار جيل البيت. وعادت اللحى والشعر الطويل في محاولة أخرى للعودة إلى صورة "رجل زمن السلام" والحياة الطبيعية التي كانت موجودة قبل الحربين العالميتين. في الوقت نفسه، وكنتيجة للازدهار الأمريكي خلال فترة ما بعد الحرب، ظهرت هوية جديدة للثقافة الفرعية الشبابية: "المراهقون".

وتحولت موسيقى الجاز، من خلال ريذم آند بلوز إلى ثقافة روك آند رول. وهناك العديد من المرشحين المقترحين الذين يُعتبر سجلهم أول سجل روك آند رول. وفي نفس الوقت، استمرت ثقافة الجاز نفسها ولكنها تغيرت إلى شكل أكثر احترامًا، حيث إنها لم تعد ترتبط بالضرورة بالسلوك البري والإجرام.

ومنذ خمسينيات القرن الماضي فصاعدًا، شهد المجتمع زيادة في ثقافة عصابة الشوارع والتخريب العشوائي والكتابة على الجدران. وكانت لدى علماء الاجتماع وعلماء النفس ووالاختصاصيين الاجتماعيين والقضاة نظريات فيما يتعلق بأسباب الزيادة في المشكلات والمتاعب في المناطق الحضرية، غير أن الاتفاق العام في الآراء مال إلى أن البيئة الحضرية الحديثة تقدم كل الأضواء الساطعة والمزايا التي يتمتع بها العالم الحديث، ولكن في كثير من الأحيان تزود شباب الطبقة العاملة بالقليل في الواقع. وتم عمل محاكاة ساخرة من هذه النظرية وغيرها من النظريات الأخرى في "قصة الجانب الغربي" (استنادًا إلى مسرحية شكسبير "روميو وجولييت") في كلمات أغانٍ مثل "أغنية جت" (Jet Song) و"أمريكا" (America) و"جي، أوفيسر كرابك" (Gee, Officer Krupke). وأدى الهلع الأخلاقي الذي يكتنف ظهور الثقافات الفرعية للمراهقين والارتفاع في حالات إجرام المراهقين إلى القيام بعدة محاولات للتحقيق في سلوك الشباب، مثلما قامت به اللجنة الفرعية في مجلس الشيوخ بشأن تقصير الشباب الصغير. وإحدى الثقافات الفرعية التي كانت قائمة على العنف في الشوارع هي جريسر، وهي ثقافة فرعية خاصة بالطبقة العاملة التي كانت جزءًا من الثقافة الفرعية لراكبي الدراجات النارية وأثرت فيها.

ومع وصول موسيقى الروك آند رول الأمريكية إلى المملكة المتحدة، نشأت ثقافة فرعية حولها. وبدأ بعض شباب الشوارع البريطانيين خلال فترة ما بعد الحرب، والذين كانوا يتسكعون حول مواقع التفجيرات في المناطق الحضرية وينجذبون إلى ارتكاب جرائم صغيرة، في ارتداء شكل من أشكال بذلات زوت يُسمى بذلة دريب، مع نمط ريفي يتمثل في ارتداء أربطة الأحذية إلى جانب أحذية وينكلبكر وبناطيل درينبايب وتسريحة الشعر المبتذلة على غرار إلفيس بريسلي. وهؤلاء الشباب كان يُطلق عليهم اسم تيدي بويز. ولقضاء ليلة للرقص في باليه للرقص، كانت صديقات الشباب عادة ما يرتدين نفس نوع جيبة بودل والأقمشة القطنية التي ترتديها أقرانهن في أمريكا. وفيما يتعلق باللباس اليومي، كان هناك اتجاه نحو ارتداء الفتيات بنطلونًا فضفاضًا أو جينز. وفي ذلك الوقت، كانت فكرة ارتداء الفتيات للسراويل وأخذ الفتيان وقتًا أطول في تسريحات الشعر تشكل صدمة اجتماعية للكثير من الأشخاص.

وانقسم الشباب البريطاني إلى فصائل. فكان هناك أطفال موسيقى الجاز الحديثة وأطفال موسيقى الجاز التقليدية ومراهقي موسيقى الروك آند رول والهوس بموسيقى سكيفل. وكانت المقاهي مكانًا للاجتماع لجميع أنواع الشباب، وقيل إن أروع هذه المقاهي كانت في سوهو، لندن.

وفي بريطانيا، كان الجانب السياسي لجيل البيت هو الحركة المناهضة للأسلحة النووية بقيادة حملة نزع السلاح النووي. وأصبحت مسيرات "حظر القنابل" ظاهرة اجتماعية بريطانية ناجحة.

وتمت محاكاة موسيقى المراهقين وثقافتهم الفرعية في مسرحية عام 1957 (وفيلم عام 1962) 
الرجل الموسيقي (The Music Man)، لا سيما في أغنية ""Ya Got Trouble"".

وفي الولايات المتحدة وأستراليا، كان التزلج على الماء على غرار ما يحدث في هواوي هو رياضة الشباب الجديدة. وقد نمت ثقافة فرعية كاملة حول الرياضة والأطراف ذات الصلة والملابس وأنماط الخطاب والموسيقى المرتبطة بها. وخلال نفس الفترة الزمنية، تطورت ممارسة ركوب لوح التزلج كأسلوب حياة مواز لركوب الأمواج. واستمرت أشكال ركوب الألواح طوال الفترة المتبقية من القرن وخلال القرن التالي. ومن خلال هاتين الرياضتين، تعلم الشباب توفير البنية الاجتماعية الخاصة بهم التي يمكنهم خلالها عرض مهاراتهم وتميزهم.

وفي دولة الكونغو الحرة (المعروفة الآن باسم جمهورية الكونغو الديمقراطية)، ازدهرت ثقافة فرعية شبابية تُعرف باسم بيلز، وهي تتأثر بشكل رئيسي بالأفلام الغربية ورعاة البقر.

وفي هولندا، ظهرت مجموعتان شبابيتان في مدن كبرى مثل أمستردام وروتردام وأوترخت. وإحدى هاتين المجموعتين، تُسمى نوزيمس (Nozems)، وهي مشابهة للمجموعة البريطانية تيدز (British Teds) والأخرى تُسمى أرتيشتيلينجين (Artiestelingen)، وهي يمكن مقارنتها بالفنانين البوهيميين في فرنسا خلال فترة ما قبل الحرب العالمية. وقضى أعضاء مجموعة النوزيمس أوقاتهم في الاستماع لموسيقى الروك آند رول وقيادة الدراجات النارية عبر البلدات والتقرب من الفتيات، في حين أن أعضاء مجموعة أرتيشتيلينجين كانوا يناقشون الأمور الفلسفية والرسم والاستماع إلى موسيقى الجاز.

في ستينيات القرن العشرين، شهدت مجموعات "البيتس" (AKA "البيتنيك") نموًا لتصبح ثقافة فرعية أكبر حجمًا وتنتشر في أنحاء العالم. وشملت الثقافات الفرعية الأخرى خلال ستينيات القرن الشعرين الراديكاليين والمود والروكر وراكبي الدراجات النارية والهيبيز والفريك سين. وكانت إحدى السمات الانتقالية الرئيسية بين البيت والهيبيز تكمن في رحلة ميري برانكسترز (Merry Pranksters) عبر الولايات المتحدة مع نيل كاسادي وكين كيسي، في حافلة مدرسية مطلية بشكل محفز للهلوسة تُسمى فيرزر. وفي الولايات المتحدة، كان العام الأبرز للهيبيين هو 1967، الذي يُعرف باسم صيف الحب.

ونشأت ثقافة رود بوي في الأحياء الشعبية في جامايكا، بالتزامن مع ارتفاع شعبية موسيقى روكستيدي واحتفالات دانسهول والرقصات الخاصة بالأنظمة الموسيقية. وكان شباب الرود بوي يرتدون أحدث الموضات، وكان العديد منهم متورطًا في عصابات وأعمال عنف. ثم انتشرت هذه الثقافة الفرعية في المملكة المتحدة وغيرها من البلدان الأخرى.

وبدأت الثقافة الفرعية الخاصة بالموضة والحداثة (mod) بمجموعات قليلة من المراهقين في لندن، إنجلترا في أواخر خمسينيات القرن العشرين، ولكنها كانت في أوج شعبيتها خلال أوائل ستينيات القرن ذاته. وكان شباب الموضة مهووسًا بموضة الأزياء الجديدة مثل البذلات الممشوقة؛ وأنماط الموسيقى مثل موسيقى الجاز الحديثة والريزم والبلوز وسول وسكا وبعض موسيقى البيت. وكان الكثير من هؤلاء يركبون الدراجات البخارية.

وأثرت ثقافة الموضة وثقافة الرود بوي في الثقافة الفرعية المعروفة باسم الهمجية أو الفوضوية، والتي ظهرت في أواخر ستينيات القرن العشرين. وكان الفوضويون نسخة أكثر صعوبة من ثقافة أصحاب الموضة، والذين كانوا يرتدون ملابس مميزة وفضلوا موسيقى سكا وروكستيدي وسول وموسيقى الريغي في شكلها المبكر.

ونشأت ثقافة الديسكو في ستينيات القرن العشرين مع وجود مراقص مثل Whiskey A Go Go وStudio 54.

في كثير من الأحيان، كانت الثقافات الفرعية تستند إلى التنشئة الاجتماعية والسلوك الشاذ، ولكن بعضها تركز حول السياسة. وفي الولايات المتحدة، تضمنت هذه الثقافات النمور السود وأعضاء حركة الهيبيز. وشارك ألين جينسبيرج في الكثير من الحركات الاحتجاجية، بما في ذلك الحركات الاحتجاجية للمناداة بحقوق مثليي الجنس، وتلك المناهضة لحرب فيتنام والأسلحة النووية. في باريس، فرنسا في مايو 1968، كانت هناك انتفاضة لطلاب الجامعة، مدعومة من قِبل جان بول سارتر و121 شخصية أخرى من الشخصيات المثقفة، والذين وقعوا على بيان يؤكد على "حق العصيان". ودفعت الانتفاضة البلاد إلى طريق مسدود، وجعلت الحكومة تدعو إلى انتخابات عامة بدلاً من التعرض لخطر الإطاحة بها من السلطة.

وبدأت ثقافة الهاكر تتشكل في ستينيات القرن العشرين، بسبب الاستخدام المتزايد لأجهزة الكمبيوتر في الكليات والجامعات. وقد بدأ الطلاب الذين كانوا مفتونين بالاستخدامات الممكنة لأجهزة الكمبيوتر والتكنولوجيات الأخرى في استيعاب السبل التي تجعل التكنولوجيا في المتناول بحرية أكثر. وتعود بدايات الحركة الدولية لمناهضة الفنون فلوكساس إلى الستينيات أيضًا، حيث تطورت من ثقافة البيت.

في سبعينيات القرن العشرين، كانت الثقافتان الفرعيتان المتمثلتان في الموضة (مود) والروكر تشهدان تحولاً، وقد أخذتا بشكل مؤقت اسم "الفريكس (freaks)" (احتضان صورة الشذوذ صراحة). وتمازج الوعي المتنامي بسياسات الهوية مع تشريع المثلية الجنسية وقدر كبير من الاهتمام بالخيال العلمي وأشكال الخيال الخاصة بالكتابة التأملية، وهو ما ساهم في إنتاج مشهد النزوات والاستثناءات. والفرق الموسيقية التي عملت في إطار ثقافة النزوات والاستثناءات (الفريك) روجت لنمط حياة مجتمعي مناهض للرأسمالية. وأقامت فرق فريك مثل فرقة إدغار بروتون باند أو بينك فيريز حفلات في المهرجانات المجانية، رافضة بذلك الأماكن السائدة. وقد تمثلت ثقافة الموسيقى/الموضة الفرعية التي أصبحت بديلاً تجاريًا لثقافة الفريك في جلام روك. وكانت استمرارًا "للتوجهات العصرية" لثقافة الموضة في فترة الستينيات، وجذابة لتوجه الخنوثة في السبعينيات.

وفي مرحلة ما، قبل البعض في ثقافة الهاكر/الكمبيوتر الكلمة الازدرائية "مهووس" بفخر، كما فعل أصحاب ثقافة الفريك. وكان استخدام الكمبيوتر لا يزال عالمًا سريًا لا يمكن الوصول إليه بالنسبة لمعظم الناس في تلك الأيام، غير أن الكثير من الأشخاص كانوا مهتمين بأجهزة الكمبيوتر بسبب ظهورها في الخيال العلمي. وكان حلم امتلاك جهاز كمبيوتر في يوم ما خيالاً شائعًا بين المولعين بالخيال العلمي، الذين ترعرعوا في ظل ثقافة فرعية بسيطة خلال النصف الأول من القرن العشرين، ليصبحوا بعد ذلك قوة كبيرة في أواخر سبعينيات القرن العشرين جنبًا إلى جنب مع المولعين بالرعب والمولعين بالكوميديا والمولعين بالخيال.

واستمرت ثقافة الفوضويين الفرعية من أواخر ستينيات القرن العشرين إلى سبعينيات القرن ذاته، وأصبح بعض الفوضويين متأثرين بثقافة البانك الفرعية. كما أصبح الفوضويون مرتبطين بثقافة Oi!، وبعضهم أصبح مشاركًا في سياسة اليمين المتطرف وأصَّلوا لمشهد الفوضويين ذوي القوة البيضاء (على الرغم من الحقيقة المتمثلة في أن الفوضويين الأصليين في الستينيات كانوا متأثرين بالثقافة السوداء).

وأصبح الديسكو، الذي بدأ في نوادي الرقص الخاصة بمثليي الجنس، منتشرًا بشكل كبير منذ عام 1975 تقريبًا فصاعدًا. وفي بعض القطاعات، لا سيما في منطقة مدينة نيويورك، حيث "طغت" ثقافة الديسكو على ما يبدو على جميع جوانب حياة الشباب، نشأت حركة عدوانية مناهضة للديسكو. وحثت المحطات الإذاعية الخاصة بموسيقى الروك التي تُبث في منطقة نيويورك، مثل WPLJ وWPIX، مستمعيها على تدمير تسجيلات الديسكو واحتضان موسيقى الروك آند رول. وموسيقيًا وغنائيًا، كانت ثقافة بانك روك النقيض المتعمد لمشهد الديسكو ونوع الروك التدريجي وثقافة الهيبيين. وعزف متبنو ثقافية البانك الأوائل أغاني روك آند رول، التي كانت تتسم بكونها سريعة الوتيرة وعدائية.

ونظرًا لأن ثقافة البانك كانت تتصاعد نحو الهيمنة، فإن بعض عناصر ثقافة الروك المتحرر تعاملوا مع ذلك على أنه بمثابة تحدٍ، لتكون أكثر صرامة وحدة وسرعة من البانك. واحتفظوا بالشعر الطويل الذي تتمتع به عناصر الفريك واعتمدوا السترة الجلدية السوداء كزي موحد وأخذوا اسمموسيقى الميتال الثقيلة (وهي عبارة مأخوذة من كتابات ويليام إس بوروز.

في عام 1976، وصلت الأغنية الناجحة ""كونفوي (Convoy)"" للمغني سي دابليو ماكول إلى خرائط البوب وتحويل الثقافة الفرعية تراكر وراديو سي بي إلى ثقافة رومانسية. وفي عام 1978، كانت الأغنية مصدر إلهام لفيلم ""كونفوي"" من إخراج سام بيكينباه، وبطولة كريس كريستوفرسون وعلي ماكجرو وإرنست بورنين وبيرت يونغ. وأصبحت كلمة "كونفوي" واقتباسات من كلمات الأغنية جزءًا من صورة ثقافية شعبية لأشخاص يدافعون عن حريتهم. وتدريجيًا، منذ الستينيات والسبعينيات ووصولاً إلى الثمانينيات من القرن العشرين، فإن التأثيرات الثقافية "لميري برانكسترز" ومشهد الفريك وحركة العصر الجديد وفكرة "كونفوي" اندمجت على ما يبدو فيما أصبح يُعرف باسم المسافرون عبر العصر الجديد.

وطور مشهد البانك الأناركي، الذي بدأ عام 1976 تقريبًا، في المملكة المتحدة الفرقة الموسيقية كراس وغيرها من الفرق ذات الصلة، بما في ذلك ذي بويزن جيرلز (The Poison Girls). كانت مصنفات تسجيلات كراس (Crass Records) عملية مستقلة، وهو ما أتاح للفرق الموسيقية ذات الصوت الخام للغاية إزالة التسجيلات عندما لا تكون المصنفات الرئيسية قد تأثرت بها. كما نظمت مجموعة كراس حفلات موسيقية في أنحاء البلاد لنفسها ولغيرها من الفرق الموسيقية الأخرى، وأطلقت حملات سياسية لصالح حركة مناهضة الأسلحة النووية وغيرها من الأسباب الأخرى.

وظهر أصحاب حركة الموضة مرة أخرى في أواخر السبعينيات من القرن العشرين على هيئة إحياء حركة الموضة لما بعد البانك، مستوحاة من ذي جام والسينما البريطانية "كوادروفينيا".

في عام 1979، تم إنشاء شبكة يوزنت كوسيلة للتواصل عبر شبكة الإنترنت، والتي كانت لا تزال بدائية جدًا في ذلك الوقت. وأصبحت الثقافة الفرعية الخاصة بشبكة يوزنت ونظام لوحة النشرات (BBS) تمثل أهمية بشكل متزايد خلال العقود القليلة التالية.

كذلك في عام 1979، بدأ بابا ويمبا، نجم الرومبا في زئير/جمهورية الكونغو الديمقراطية في إفريقيا، في تقلد دور قائد Sapeur ("Société des Ambianceurs et des Personnes d'Élégance"، واختصارها "SAPE")، والتي قام بالترويج لها كحركة شبابية. وتأثرت موسيقى بابا ويمبا بنجوم الرومبا السابقين في زئير (مثل بابا ويندو) وكذلك تأثرت بزياراته إلى أوروبا وبظهور جيمس براون في كتاب "دندنة في الغابة (Rumble in the Jungle)". يقول ويمبا:
عززت فرقة Sapeur معايير عالية للنظافة الشخصية والصحة العامة وأناقة اللباس لجيل كامل من الشباب في جميع أنحاء زئير. عندما أقول عبارات مهندم وحسن الحلاقة وحسن العطر، فهذه هي اللياقة التي أصر على وجودها بين الشباب. إنني لا أهتم بتعليمهم، حيث إن التعليم يأتي دائمًا في المقام الأول في الأسرة.
في بداية ثمانينيات القرن العشرين، أُصيب بعض أتباع ثقافة بانك روك بالملل منها وأرادوا أن يجعلوها أكثر عصرية، ومن ثم إدخال عناصر فاتنة إليها. وبحلول عام 1981، أدى هذا التوجه إلى تطوير الرومانسيين الجدد (New Romantics)، وهي مجموعة كانت الموسيقى المفضلة لها هي البوب الكهربائية التي تصدر باستخدام جهاز توليف الصوت في الموسيقى. ومال الرومانسيون الجدد إلى حب المخيمات والاستبصار، وكانت هناك هواجس خنثوية تجاه هذه الثقافة الفرعية، بغض النظر عن الميل الجنسي للفرد. وأظهرت أنماط الملابس العودة لدور مشهد الفريك من العصور السابقة أو الأدوار المستقبلية المتخيلة من أجل استخدام الأزياء لإنشاء حقبة زمنية. ووفقًا للصحافة الموسيقية في ذلك الوقت، ميز الرومانسيون الجدد أنفسهم باستخدام عدد من المصطلحات البديلة بما في ذلك "المستقبليون" و"الجماعة التي لا اسم لها".

وقام أتباع آخرون للثقافة الفرعية البانك روك بقيادة هذا النوع وتلك الثقافة إلى آفاق أبعد، حيث تطورت إلى نوع ثقافي أكثر سرعة وأكثر صلابة وهو ما يُعرف باسم البانك الفاضح. وبجانب هذا المشهد الثقافي الفاضح، ظهرت الثقافة الفرعية المعروفة باسم الحافة المستقيمة (straight edge). والحافة المستقيمة هي نمط حياة يدعو إلى الامتناع عما له علاقة بالتبغ والكحول وتعاطي المخدرات (لا سيما تعاطي المخدرات المنشطة)، وبالنسبة لبعض الناس، عما له علاقة بالسلوك الجنسي المنحل.

وقام أتباع آخرون لثقافة البانك بالبحث عن اتجاه جديد عام 1979 تقريبًا، وهو ما أدى في نهاية المطاف إلى التطور إلى نواة لما أصبح يُعرف باسم الثقافة الفرعية الهمجية (goth subculture). والهمجيون يمثلون ثقافة فرعية لذوي الملابس السوداء وأصحاب الرومانسية القاتمة. وعلى عكس الرومانسيين الجدد، استمر الهمجيون في القرن الحادي والعشرين. وفي المملكة المتحدة، وصل الهمجيون إلى ذروة شعبيتهم في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.

في البيئات الحضرية الأمريكية، كان هناك شكل من أشكال ثقافة الشوارع التي تستخدم الشعر الحر والشعر شبه المتقطع، جنبًا إلى جنب مع البريك دانس الرياضي، الذي كان يتطور على شكل ثقافة الهيب هوب وموسيقى الراب. في المصطلحات الخاصة بموسيقى الجاز، حملت دائمًا كلمة "راب" معاني الخطاب والمحادثة. والمعنى الجديد دل على تغير في حالة الشعر من الشكل الفني النخبوي إلى الرياضة المجتمعية. ويحاول مغنو الراب التفوق على بعضهم البعض باستخدام قوافي ماهرة. وتُعرف موسيقى الراب أيضًا باسم MCing، التي تُعتبر أحد العناصر الرئيسية الأربعة لموسيقى الهيب هوب: ودي جيing وفن الغرافيتي والبريك دانس. ومن أوائل الثمانينيات وحتى منتصفها، استحوذت ثقافة الشعر بالمعنى الأوسع نطاقًا على نفس النوع من الطاقة كما هو الحال بالنسبة لموسيقى الراب وهكذا بدأت حفلات إلقاء الشعر. واصبحت حفلات إلقاء الشعر بؤرة اهتمام غير منتظمة لأحدث موجة من هواة الشعر.

في عام 1985، تم تعطيل مهرجان ستونهنج الحر بسبب تواجد شرطي هائل لمحاولة منع المهرجان وتفريق قافلة السلام. وكانت معركة بينفيلد أكبر عملية اعتقال مدني في التاريخ الإنجليزي.

وبدأت الأحزاب الحرة والحماسيون من منتصف الثمانينيات وأصبحوا ثقافة فرعية مزدهرة. والموسيقى التي تم احتضانها من قِبل هذه الثقافة الفرعية كانت موسيقى الرقص الإلكترونية التي تطورت من تكنو وكانت رائدة في ديترويت وشيكاغو من قِبل شخصيات مثل خوان أتكينز وديريك ماي وكيفين ساوندرسون، وكذلك الموسيقى الإلكترونية التي كان من روادها كارلهاينز شتوكهاوزن وجون كيدج وآخرون، وتم العمل بها من قِبل فرق الروك التدريجية مثل هوكويند، وتمت فلترتها من خلال أصوات فرق دوب-ريغي وفرق البوب الإلكترونية مثل كرافتفرك وديبيش مود، وتم إعطاؤها منحنى مختلفًا عبر فن الضوضاء وموسيقى الهيب هوب المبكرة وسايكديليا. وباقتراب نهاية الثمانينيات، تنوعت ثقافة الحماسيين لتأخذ أشكالاً مختلفة من الموسيقى مثل أسيد هاوس وأسيد جاز، ومن المرجح أن تستمر في التنوع في تسعينيات القرن العشرين. وازدهرت ثقافة الحماسيين من منتصف ثمانينيات القرن العشرين وحتى نهاية القرن العشرين وما بعده.

وقد طورت ثقافة شبكة يوزنت والثقافة الفرعية لنظام لوحة النشرات (BBS) عنصرًا يُسمى الثقافة الفرعية سلاش دوت، التي انطوت على أشكال الإتيكيت وأنماط السلوك الاجتماعية والمناهضة للمجتمع الخاص بها وظاهرة التصيد والرسائل غير المرغوب فيها والسباب وما إلى ذلك. كما تأثرت الثقافة الفرعية الخاصة بالكمبيوتر بالثقافات الفرعية الخيالية في أدب السايبربانك.

تم استخدام مصطلح "الجيل X" أو "Gen X"، الذي حظي بشعبية من خلال رواية الكاتب دوغلاس كوبلاند "الجيل X: حكايات للثقافة المتسارعة" (Generation X: Tales for an Accelerated Culture)، لوصف الجيل الذي تلى جيل طفرة المواليد، أو أولئك الذين بلغوا مرحلة البلوغ في أواخر ثمانينيات القرن العشرين وأوائل تسعينيات القرن العشرين. وفي المملكة المتحدة، صعد مشهد البريت بوب (البوب البريطانية) في التسعينيات متأثرًا بعناصر الموضة التي ظهرت في ستينيات القرن الماضي، وإعادة إحياء محبي الموضة في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين وموسيقى الروك البريطانية وغيرها من أنماط الثقافات الفرعية الأخرى. وكان أحد التطورات التكنولوجية الرئيسية لفترة التسعينيات من القرن العشرين يكمن في الشبكة العنكبوتية الدولية. واستنادًا إلى البنية الأساسية الأقدم لشبكة الإنترنت، أتاحت الشبكة العنكبوتية نمو الثقافات الفرعية الصغيرة في مجتمعات الإنترنت العالمية الكبيرة. وأصبحت مجتمعات الألعاب عبر الإنترنت والمنتديات وغرف الدردشة ومقاهي الإنترنت ذات شعبية. وشهدت تشعينيات القرن العشرين صعود الحركة المناهضة للعولمة. وكان هذا الصعود استجابة للتأثير المتزايد للعولمة والرأسمالية العالمية. ورافقت الحركة الاحتجاجية المناهضة للعولمة حركة التجارة العادلة.

تمت تسميت الجيل Y أو "صدى جيل الطفرة السكانية" (في إشارة إلى حقيقة أن العديد من الآباء والأمهات في هذا الجيل انتموا إلى جيل الطفرة السكانية في المواليد) نسبة إلى جيل X، وقد تألف من الأفراد الذين بلغوا سن المراهقة خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.

للاطلاع على الوضع المهيمن الحالي لثقافة الميتا، انظر هيبستر (ثقافة فرعية معاصرة).




</doc>
<doc id="1754178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754178" title="أهل البلد (مسلسل)">
أهل البلد (مسلسل)

أهل البلد هو مسلسل سعودي من تأليف محمد الحجي وحسن القرشي وإخراج خالد الطخيم والعرض الأول 11 أغسطس 2013

يعتمد العمل على مجموعة من الفنانين السعوديين الشباب، وهو عبارة عن سبع قصص لكلٍّ منها أبطالها الرئيسيّون والمسلسل مأخوذ عن نص من قصص الكاتب السعودي الراحل أحمد السباعي، وسيناريو وحوار محمد الحجي وحسن القرشي، وإخراج خالد الطخيم وبطولة: محمد حمزة ومنى شداد وفوزان الحسن وعبد العزيز الشمري وفي الشرقاوي وغزلان وعمر الديني ومجدي القاضي وفهد الغزولي وسارة اليافعي وعدد كبير من المواهب الشابة وتم تصوير العمل في جدة والطائف، ويصور طبيعة أحياء مكة المكرمة قبل ثمانين عاماً، وحاول الطخيم جمع عدد كبير من المواهب الشابة وسيتم عرضه على شاشة التلفزيون السعودي.


</doc>
<doc id="1754181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754181" title="بوبي ليتش">
بوبي ليتش

بوبي ليتش: (بالإنجليزية: Bobby Leach) (ولد 1 يوليو 1858، توفي26 أبريل 1926)، من مواليد كورنوال، المملكة المتحدة؛ ثاني شخص يعبر من شلالات نياغارا في برميل، بعد آني تايلور، ويعد أول رجل يفعل ذلك، وحقق هذا الإنجاز في 25 يوليو، 1911. أمضى بوبي ستة أشهر في المستشفى يتعافى من الإصابات التي لحقت به خلال فصل الخريف، والتي شملت كسرين في غضاريف الركب وكسر في الفك.

ليتش كان يعمل مؤد في سيرك بارنوم وبيلي (بالإنجليزية: Barnum and Bailey Circus) وكان معروفا بالتقزم. وقبل رحلته للسقوط السقوط كان يملك مطعما في شارع جسر وسوف حيث طالما تباهى للعملاء أنه في إمكانه فعل أي شيء يمكن أن تفعله آني كما يمكنه أن نفعل ما هو أفضل.

على عكس آني تايلور ، فلقد حقق ليتش بعض النجاح في مسعاه. حيث قام لعدة سنوات بجولة كندا والولايات المتحدة وإنجلترا، سرد خلال جوالاتة رحلتة المؤلمة في المعارض والاستعراضات المسرحية وقاعات المحاضرات، وقام بعرض برميله والتقاط الصور معه.

عاد ليتش لشلالات نياجرا، في نيويورك في عام 1920 حيث حاول وهو في الستينات من عمره حاول أن يسبح منحدرات دوامة لكن محاولاتة جميعها تكللت بالفشل.

في عام 1926، وبينما كان في جولة دعائية في نيوزيلندا، أصيب ليتش في ساقه آثر انزلاقه على قشر البرتقال (وفقا لبعض التقارير، انزلق على قشر موز). أصبيبت الساق المصابة بالغرغرينا ممااستلزم بتر ساقه. وعلى الرغم من عملية البتر إلا أنه توفي بعد شهرين متاثر بمضاعفات البتر. وذلك في 26 أبريل 1926 في نيوزيلندا.


</doc>
<doc id="1754205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754205" title="أحمد عوض (ممثل)">
أحمد عوض (ممثل)

أحمد عوض( - 11 فبراير 2009) فنان وممثل كويتي بدأ مجاله الفني في الثمانينات من القرن الماضي وفي العام 2000 ظهر في مسلسل سوق المقاصيص.
كان أحمد عوض يشتهر بظهوره في القناة الاولى الكويتية في جلسات الفنانيين مصاحبا بعزفه على العود وآلة الكمنجة وكان قد شارك بجلسات الوادي الأخضر المشهورة آنذاك بحقبة الثمانينات من القرن الماضي.


في عام 2002 ظهر احمد عوض كضيف في برنامج صادوه الشهير الذي يقدمه الفنان محمد الصيرفي وعلى عكس الضيوف الآخرين فقد كان احمد عوض هادئا جدا ولم يبالي بتصرفات طاقم العمل التي هي من سمات البرنامج بإحداث المقالب للضيف.

في 11 فبراير 2009 وُجد الفنان أحمد عوض في بيته ميتا بعد ان شنق نفسه بحبل بسبب تراكم الديون عليه.



</doc>
<doc id="1754232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754232" title="فيكتور ألفاريز ديلغادو">
فيكتور ألفاريز ديلغادو

فيكتور غييرمو ألفاريز ديلغادو (من مواليد 14 مارس 1993) هو لاعب كرة قدم إسباني ، يلعب لنادي إسبانيول في مركز المدافع.
ولد في برشلونة، كاتالونيا، بدأ حياته المهنية وهو في سن السابعة عشر فقط، وشارك في فريق الشباب بنادي إسبانيول. في 6 مارس 2011 شارك في أول مباراة له مع الفريق الأول، وأول مباراة له في الدوري الإسباني أيضاً، شارك في مباراة فريقه ضد نادي ليفانتي وخسر بنتيجة 1-0 خارج ملعبه .


</doc>
<doc id="1754236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754236" title="ريكاردو بينيلا آرياس">
ريكاردو بينيلا آرياس

ريكاردو بينيلا آرياس (من مواليد 25 فبراير 1957 في كاتاروخا، فالنسيا) هو لاعب كرة قدم أسباني متقاعد، لعب في مركز الدفاع.


</doc>
<doc id="1754239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754239" title="أوناي ألبا">
أوناي ألبا

أوناي ألبا باغاديزابال (من مواليد 19 فبراير 1978 في أوتارتزون، غيبوثكوا، بلاد الباسك) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ألكويانو في دوري الدرجة الثانية الإسباني، في مركز حارس المرمى.


</doc>
<doc id="1754241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754241" title="فرناندو بيسوا">
فرناندو بيسوا

أنطونيو فرناندو نوغيرا دي سيابرا بيسوا (13 يونيو 1888–30 نوفمبر 1935) هو شاعر، وكاتب وناقد أدبي، ومترجم وفيلسوف برتغالي، ويوصف بأنه واحد من أهم الشخصيات الأدبية في القرن العشرين، وواحد من أعظم شعراء اللغة البرتغالية، كما أنه كتب وترجم من اللغة الإنجليزية والفرنسية.


</doc>
<doc id="1754246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754246" title="إيدو ألباكار">
إيدو ألباكار

إدوارد "إيدو" ألباكار غاليغو (ولد في 16 نوفمبر 1979 في طرطوشة، تاراجونا، كاتالونيا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي إلتشه في مركز المدافع الأيسر.


</doc>
<doc id="1754263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754263" title="حسين رشيد محمد">
حسين رشيد محمد

حسين رشيد محمد التكريتي

صلاح الدين - تكريت قرية الخزامية - 1940
درس المرحلة الابتدائية في مدرسة الخرجه والمرحلة المتوسطة والثانوية في مدينة تكريت

متزوج - وله ثلاثة أبناء


شارك في المعارك التي خاضها الجيش العراقي في فلسطين عام 1967 وعام 1973 ولقد برز في حقبة الحرب العراقية الأيرانية وكان اول من أسس قوات الحرس الجمهوري العراقي في زمن الرئيس العراقي صدام حسين بعد أن كانت تسمى قيادة قوات الفارس



بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 أُتُهِم بالخيانة وبأن القوات الغازية قامت بترحيله مع عائلته إلى 
ولكن سرعان ما فُندت هذه الاكاذيب خاصة بعد أن القت القوات الغازية القبض عليه في بغداد بتأريخ 26 حزيران 2003 وأعتبر أسير حرب من قبل الهيئة الدولية للصليب الأحمر وقدم للمحكمة التي شكلها الحاكم المدني الأمريكي والتي حاكمته لدوره في عمليات الجيش العراقي التي كانت تجري في شمال العراق لحماية الحدود العراقية من القوات الأيرانية الغازية 
وحكم عليه بالإعدام والسجن مدى الحياة ولولا تدخل العشائر لنفذ فيه الحكم ولكن هب أبناء العراق وقاموا بالأحتجاج لكونه عسكري وكان ينفذ الأوامر العسكرية البحتة وان ماقام به هو تأدية الواجب المقدس في الدفاع عن وطنه وشعبه وهو الآن في السجن ينتظر مصيره المبهم.


</doc>
<doc id="1754264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754264" title="قاع المجرى">
قاع المجرى

قاع المجرى هو الجزء السفلي لقناة المجرى أو النهر أو الرافد؛ وهو الحاجز المادي للتدفق الطبيعي للمياه. وتُعرف الحواجز الجانبية أو الحدود الهامشية للقناة، خلال جميع الأوقات ماعدا مرحلة الفيضان، بـ ضفتي المجرى أو ضفتي النهر. وفي الواقع، يحدث الفيضان عندما يفيض المجرى على ضفتيه ويتدفق فوق سهل الفيضان. وكقاعدة عامة، فالقاع هو ذلك الجزء من القناة، فقط عند خط المياه "العادي"، وتكون الضفتان هما الجزء الموجود فوق خط الماء. ومع ذلك، ونظرًا لأن تدفق المياه يختلف من مجرى لآخر، فإن هذا التمايز يكون عرضة للتأويل المحلي. وعادة ما يتم الاحتفاظ بالقاع خاليًا من النباتاتالأرضية، في حين أن الضفتين تكونان عرضة لتدفق المياه فقط خلال مراحل الزيادة غير العادية أو ربما غير الدائمة للمياه، وبالتالي قد يدعم زراعة النباتات أحيانًا أو في معظم الوقت.

وتكون المصطلحات الوصفية مثل "الضفة اليمنى" و "الضفة اليسرى" نسبية بالنسبة للمراقب الذي ينظر باتجاه مجرى النهر، حيث تكون الضفة اليمنى على يمينه والعكس صحيح. ويكمن أحد الأمثلة الشهيرة على ذلك في تسمية جانبي نهر السين في باريس.

تكون طبيعة أي قاع للمجرى دائمًا مرتبطة بوظيفة ديناميكية التدفق والمواد الجيولوجية المحلية التي تتأثر بهذا التدفق. ومع وجود تيارات صغيرة في المناطق المعتدلة، تستجيب طبيعة قاع المجرى بقوة للظروف الخاصة بـ هطول مياه الأمطار وجريانها. ذلك أن الظروف الطبيعية للأراضي العشبية أو الغابات تُحسِّن التدفقات خلال وقت ذروتها، وتجعل قيعان المجاري مستقرة وربما غنية بالمواد العضوية وتظهر الحد الأدنى من المواضع المنظفة بالماء الجاري. وتدعم هذه التيارات الأحياء الغنية. حيث تنتج هذه الظروف مستويات غير طبيعية من الجريان السطحي للمياه، كما هو الحال مع ما يحدث أسفل الطرق، حيث تظهر قيعان المجاري أكبر قدر من المواضع المنظفة بالماء الجاري، وذلك بانخفاض يصل في كثير من الأحيان إلى الطبقة السفلى من القاع، و قد يتم اقتطاع أجزاء من الضفتين. وتُزيد كثيرًا هذه العملية من تآكل مستجمعات مياه الأمطار بما يضعف التربة، ويؤدي إلى حدوث ميل أعلى من قاع المجرى، وذلك عند انضباط القناة لزيادة التدفق.

عادةً ما تعرف القيعان نسبة لما هو متروك عند جفاف سريان المجرى؛ حيث عادة ما يتم الحفاظ بشكل جيد على القيعان حتى لو تم دفنها، وذلك لأن الجدران والأودية الضيقة التي تسبب فيها المجرى عادة ما تكون من جدران صلبة، وتملأ عادة القيعان بالرمال الناعمة والأنقاض. كما أن قيعان المجرى الجاف معرضة أيضًا لتصبح جيوبًا للمياه الجوفية (قيعان مجرى مدفونة فقط) والفيضانات الناتجة عن الأمطار الغزيرة وارتفاع منسوب المياه في الأرض، وفي بعض الأحيان يمكن أن تكون جزءًا من التجديد للمجرى.


</doc>
<doc id="1754266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754266" title="حمل التيار">
حمل التيار

حمل التيار هو مصطلح جيولوجي يشير إلى المواد الصلبة التي يحملها تيار ما (Strahler and Strahler, 2006). ويزيل التآكل وجهد القص الموجود على القاع المواد المعدنية باستمرار من القاع وضفاف قناة التيار، وهو ما يُضيف هذه المواد إلى مسار التدفق العادي للمياه. ويتم قياس كمية الحمل الصلب التي يمكن أن يحملها التيار أو قدرة التيار بالطن المتري في اليوم، وذلك وفقًا لمروره على مكان معين. وتعتمد قدرة التيار على سرعةالتيار وكمية تدفق المياه والتدرج (لأن التيارات التي تحدث على المنحدرات الشديدة تميل إلى أن تكون ذات تدفق وسرعة أكبر) (Strahler and Strahler, 2006).

هناك نوعان من المصادر الرئيسية لتآكل التيار: الفعل الهيدروليكي والتآكل. وتعمل كافة المواد المضافة لمسار تدفق التيار العادي من خلال هذه العمليات على زيادة حمل التيار الكلي (Strahler and Strahler, 2006).

تتآكل المواد المعدنية ذات العديد من الأشكال والأحجام المختلفة من الجسيمات، وتساهم في حمل التيار الكلي بشكل عام. وتحدد الاختلافات في حجم تلك المواد كيفية نقلها عبر التيار. ويتم تقسيم حمل التيار إلى ثلاثة أنواع: الحمل الذائب والحمل المعلق وحمل القاع (Ritter, 2006).

تكون المواد الذائبة غير مرئية ويتم نقلها في شكل أيونات كيميائية. وتحمل جميع التيارات بعض أنواع الحمل الذائب. ويمكن أن ينتج هذا النوع من الحمل عن التحول المعدني الناجم من التآكل الكيميائي أو قد يكون حتى نتيجة تسرب المياه الجوفية إلى التيار. والمواد المكونة للحمل الذائب تتمتع بحجم الجسيمات الأصغر بين أنواع الحمل الثلاثة الأخرى (Strahler and Strahler, 2006). Hi mat

يتكون الحمل المعلق من جسيمات رسوبية دقيقة تعلقت وتم نقلها من خلال التيار. وهذه المواد كبيرة جدًا بشكل يتعذر معه ذوبانها، كما أنها في الوقت نفسه صغيرة جدًا بشكل يتعذر معه ترسبها على قاع التيار (Mangelsdorf, 1990). ويعمل تدفق التيار على عدم ترسب هذه المواد العالقة، مثل الطين والطمي، واستقرارها على قاع التيار. ويكون الحمل المعلق نتيجة تآكل المواد من خلال الفعل الهيدروليكي عند سطح التيار الملاصق للقناة، وكذلك تآكل القناة نفسها. ويُعزى للحمل المعلق الغالبية العظمى لحمل التيار (Strahler and Strahler, 2006).

يتحرك حمل القاع ببطء على طول قاع النهر. ويشتمل هذا على المواد الأكبر والأثقل في التيار، بدءًا من الرمل والحصوات وانتهاء بالصخور والحصوات الأكبر حجمًا. وهناك طريقتان رئيسيتان لنقل حمل القاع: الجر والقفز. حيث يصف الجر "الإسراع والدحرجة" للجسيمات على طول القاع (Ritter, 2006). في إطار نقل حمل التيار، يكون القفز شبيهًا بحركة الارتداد، والتي تحدث عندما تتعلق جزيئات كبيرة في التيار لمسافة قصيرة، وبعد ذلك تسقط على القاع، طاردة الجسيمات من القاع. وتتحرك الجزيئات المطرودة أسفل التيار على بعد مسافة قصيرة، حيث تسقط على القاع، وبذلك تُخلخل جسيمات حمل القاع مرة أخرى عند الاصطدام (Ritter, 2006).

تعمل الفيضانات على وضع سيناريو يجعل من تدفق التيار والسرعة عاليين بشكل غير عادي بسبب الإضافة العنيفة للماء إلى التيار. وتزيد هذه الخصائص المتصاعدة إمكانية تآكل التيار وزيادة حمل التيار على حد سواء (Knighton, 1998). أما التيارات الناجمة عن الفيضانات، فغالبًا ما تكون مسئولة عن نقل الرواسب الثقيلة والترسيب في مجرى التيار. وتزداد قدرة التيار زيادة كبيرة أثناء الفيضان (Knighton, 1998). وخلال الفيضان، قد يكون الحمل المعلق الكبير الحجم مرئيًا، وهو ما يمنح التيار لونًا داكنًا.







</doc>
<doc id="1754270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754270" title="مدرب القوة والتكيف">
مدرب القوة والتكيف

مدرب القوة والتكيف هو أخصائي اللياقة البدنية الذي يستخدم وصف التدريبات الرياضية خصيصًا لتحسين الأداء في المنافسات الرياضية. ويساعد مدربو القوة الرياضيون أيضًا على الوقاية من الإصابة فضلاً عن تقديم الآليات المناسبة التي يمكنهم اتباعها خلال أدائهم الرياضي.

يعمل مدربو القوة والتكيف عادة مع الفرق الرياضية، ولكن قد يعملون أيضًا مع الأفراد.

ويميل مدربو القوة والتكيف إلى أن يتم توظيفهم من قبل مؤسسات التعليم العالي والفرق الرياضية المحترفة.

على الرغم من أن بعض مدربي القوة والتكيف قد يتخصصون في العمل مع فريق رياضي معين أو في نوع محدد من الأداء أو نوع من التدريب أو فلسفة التدريب، فإنه يجب على الكثيرين العمل على الصعيد الجماعي مع أي فريق يتم تعيينهم له. وبشكل عام، فقد وضع معظم مدربي القوة والتكيف خططًا وصفية للتدريب الجسدي تعمل على وجه التحديد على تعديل ممارسة تمارين الأيروبيك و/أو المقاومة و/أو المرونة لتتناسب مع المطالب الأيضية والبدنية للرياضة المقصودة. فمع وصف تدريبات الأيروبيك ، يحدد مدربو القوة والتكييف نوع الممارسة البدنية ومدتها والتكرار ومدته. وبالنسبة لوصف تدريبات المقاومة ، يتم تحديد نوع التدريب البدني وإجمالي حجم الجلسة وفترة الراحة والتكرار وكثافته. كما يمكن أن يشاركوا في وصف إجراءات الإطالة أو غيرها من المناهج. أما التغذية والاستشارات الطبية، فليست ضمن نطاقهم من الناحية العملية والمؤهلات التدريبية.

في الماضي، ربما يكون المدربون قد قادوا جهود القوة والتكيف للفريق أو ربما تركوا الفريق لتدريبه الخاص. وقد أثبتت البحوث أن دور التدريب لا يقتصر على تحسين الأداء فقط، ولكن قد يتسبب التدريب غير الصحيح (جري المسافات، ونشاط الألياف العضلية البطيئة، وذلك لدى رياضيي كرة القدم الذين يتمتعون بخصائص انقباض سريعة) في تقليل معدل الأداء. وباستخدام تقنيات مثل التمرينات الرياضية لدى الرياضيين الذين يتسمون بالطاقة العالية إلى جانب حركات رياضية محددة عند آخرين، فقد يحسن مدربو القوة الوظيفة البدنية والأداء الرياضي.

تقدم الرابطة الوطينة للقوة والتكيف المؤهل المطلوب المعتمد لمدرب القوة والتكيف المطلوب عادة لشغل وظائف في هذا المجال. وبالإضافة إلى شهادة متخصص قوة وتكيف (C.S.C.S) اللازمة لتصبح مدرب قوة وتكيف، فإن درجة البكالوريوس مطلوبة أيضًا، مثل تلك التي تمنحها كلية سيتانتا. ويواصل معظم مدربي القوة طريقهم نحو الحصول على درجة الماجستير الخاصة بهم وكذلك شهادات إضافية، مثل شهادة اختصاصي الصحة واللياقة (HFS) من خلال الكلية الأمريكية للطب الرياضي.


</doc>
<doc id="1754271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754271" title="تواصل منظم">
تواصل منظم

التواصل المنظم هو مصطلح يستخدم عبر مجموعة متنوعة من الأنظمة لوصف أطر التفاعل بين الأفراد أو الآلات. وعلى الرغم من أن هذه الأطر تهدف في المقام الأول إلى تقليل الغموض، إلا أنه كثيرًا ما يُستشهد بالكفاءة المتزايدة كميزة ثانوية. وقد ظهر هذا المفهوم منذ عام 1971 على الأقل، بعد أن تبين أنه وسيلة فعالة لتسوية النزاعات بين المتزوجين.

بدأ العمل في برنامج التواصل المنظم بين العاملين في مجال الرعاية الصحية في كولومبيا البريطانية في كندا بعد التوصل إلى اتفاق بين الموظفين وأرباب العمل في عام 2006. وقد بحثت دراسة في عام 2007 تطبيق برنامج التواصل المنظم على نظرية "إسقاط نقطة النهاية"، والتي قد تسمح بتطوير خدمات شبكة الإنترنت القادرة على التكيف مع قنوات غير معروفة و/أو المشاركين. واقترحت شركة واحدة على الأقل بأن الأدوات البحثية مثل الدراسات الاستقصائية والاستطلاعات و الأسئلةهي شكل من أشكال التواصل المنظم أيضًا.

تعليم الطلاب هو أحد المجالات التي أظهرت بأن التواصل المنظم ضار، حيث تبين بأن معلمي الطلاب الذين يستخدمون التواصل المنظم كانوا أقل فعالية من أولئك الذين لم يفعلوا ذلك. ويرجع السبب في ذلك إلى أنه تم تصميم التواصل المنظم لوضع حدود على بعض جوانب التواصل، مثل الأسئلة أو الأجوبة أو المشاركين أو القنوات، وذلك لتوجيه التواصل إلى النتيجة المرجوة. ومن الممكن أن تحد هذه القيود نقل المعرفة في بيئة التدريس.




</doc>
<doc id="1754272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754272" title="ألون شفوت">
ألون شفوت

ألون شفوت هي مستوطنة إسرائيلية تقع جنوب غرب القدس، وتبعد كيلو متر شمال شرق مستوطنة كفار عتصيون في الضفة الغربية . أنشئت في يونيو 1970 في قلب تجمع عتصيون، أصبحت النموذج الأول للمستوطنات اليهودية في المنطقة. ويديره مجلس جوش عتصيون الإقليمي ، وفي عام 2011 ، كان يوجد في المستوطنة 3,051 شخص ، ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي .


</doc>
<doc id="1754276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754276" title="شركة صن أوبتا">
شركة صن أوبتا

شركةصن أوبتا (SunOpta, Inc.) هي شركة متعددة الجنسيات للمواد الغذائية والمشروبات الغازية مقرها الرئيسي في كندا، وقد تأسست في عام 1973.

شركة صن أوبتا هي شركة عالمية ركزت على منتجات الأغذية الطبيعية والعضوية والمتخصصة. وقد تخصصت الشركة في توريد وتصنيع وتعبئة وتغليف المنتجات الغذائية الطبيعية والغذائية العضوية المتكاملة من البذرة حتى المنتجات المعبأة؛ مع التركيز على نماذج الأعمال التجارية المتكاملة إستراتيجيًا ورأسيًا. وتركز العمليات الغذائية العضوية والطبيعية الرئيسية للشركة على عروض المنتجات ذات القيمة المضافة من الحبوب والألياف والفاكهة، والمدعومة من خلال البنية التحتية العالمية. تمتلك الشركة اثنين من الفروع القابضة غير الرئيسية، الأول بملكية تبلغ نسبتها 66.2٪ في شركة صن أوبتا للمواد المعدنية "الغازية" (Opta Minerals Inc.)، وهي مدرجة في بورصة تورنتو كشركة إنتاج وتوزيع وإعادة تدوير للمواد الصناعية الصديقة للبيئة، وأخرى بملكية أقلية في شركة ماسكوما (Mascoma Corporation)، وهي شركة مبتكرة في مجال الوقود الحيوي. بالإضافة إلى ذلك، استحوذت شركة صن أوبتا في عام 2007 على شركة تجارة المكونات العضوية الهولندية ترادين للزراعة العضوية (Tradin Organic Agriculture).


</doc>
<doc id="1754312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754312" title="علامة مائية رقمية">
علامة مائية رقمية

العلامة المائية الرقمية هي نوع من علامات الوسم (الختم)، تضمّن سرا في الضوضاء التي ترافق إشارة (ملف) مثل الصوت أو بيانات الصورة. وعادة ما تستخدم لتحديد ملكية حقوق الطبع والنشر لمثل هذه الإشارة (ملف). "الوسم بالماء" Watermarking هو عملية إخفاء المعلومات الرقمية في إشارة الناقل؛ المعلومات المخفية ينبغي، ولكن ليس شرطا،ان تتعلق بإشارة الناقل. ويمكن استخدام العلامات المائية الرقمية للتحقق من صحة أو سلامة إشارة الناقل أو لإظهار هوية أصحابها. وتستخدم بشكل كبير لأنها تتابع التعدي على حق المؤلف ولمصادقة الأوراق النقدية. وكما في العلامات المائية التقليدية، العلامات المائية الرقمية يمكن الإحساس بها في ظل ظروف معينة، أي بعد استخدام بعض الخوارزميات، ولا يمكن تحسسها في أي وقت آخر.
تكون العلامة المائية الرقمية ، عديمة الجدوى اذا شوهت إشارة الناقل بطريقة يصعب فيها إدراكه وفهمه. يجوز تطبيق العلامات المائية الرقمية على الوسائط المتعددة المرئية (مثل الصور أو الفيديو)، وقد تطبق على إشارة الصوت والصور والفيديو والنصوص أو نماذج ثلاثية الابعاد. قد تحمل إشارة ما العديد من العلامات المائية المختلفة في نفس الوقت. خلافا للبيانات الوصفية metadata التي يتم إضافتها إلى إشارة الناقل، فالعلامة المائية الرقمية لا تغير في حجم إشارة الناقل.

الخصائص المطلوبة في علامة مائية رقمية تعتمد على حالة الاستخدام التي يتم تطبيقها. لوسم ملفات الوسائط بمعلومات حقوق النشر، العلامة المائية الرقمية يجب أن تكون قوية ومقاومة للتعديلات التي يمكن تطبيقها على إشارة الناقل. بدلا من ذلك، إذا كانت السلامة مضمونة، فتستخدم علامة مائية هشة (fragile watermark).

الستيغانوغرافي والعلامة المائية الرقمية، كلاهما يوظفان تقنيات إخفاء المعلومات لتضمين بيانات سرا في ضوضاء الإشارات المشوشة. ولكن في حين أن الستيغانوغرافي تهدف إلى جعل المعلومات غير ملموسة لحواس الإنسان، تحاول العلامات المائية الرقمية للسيطرة على المتانة كأولوية قصوى.

طالما أن النسخة الرقمية من البيانات ستبقى هي نفس الأصلية، فالعلامة المائية الرقمية هي أداة للحماية السلبية،(passive protection tool). فهي تضع بيانات فقط ، وهي لا تغير فيها، ولا تتحكم في الوصول إلى البيانات.

أحد تطبيقات العلامة المائية الرقمية هو تتبع المصدر . يتم تضمين العلامة المائية في الإشارة رقمية في كل نقطة من نقاط توزيع المنتج . إذا تم العثور على نسخة من العمل في وقت لاحق، يمكن استرداد العلامة المائية من النسخة ويتم التعرف على مصدر التوزيع لها. استخدمت هذه التقنية للكشف عن مصدر الأفلام المنسوخة بطريقة غير شرعية.



</doc>
<doc id="1754340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754340" title="شعار الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية">
شعار الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

شعار الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية أنشأ في 27 فبراير 1976 يوم إعلان تأسيس الجمهورية من طرف جبهة البوليساريو.



</doc>
<doc id="1754360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754360" title="خوان أنطونيو أنخويلا">
خوان أنطونيو أنخويلا

خوان أنطونيو ألباسيتي أنخويلا (من مواليد 11 سبتمبر 1957 في ليناريس، خاين) هو لاعب كرة قدم متقاعد إسباني، لعب في مركز الجناح، وهو مدرب حالياً لنادي نومانسيا.


</doc>
<doc id="1754366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754366" title="روبين أنورابي">
روبين أنورابي

روبين أنورابي مارتن (ولد في 18 يونيو 1981 في مدريد) هو لاعب كرة قدم إسباني ، يلعب لنادي فوينلابرادا في مركز المدافع (إما في السيار أو اليمين).


</doc>
<doc id="1754371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754371" title="إيدو ألونسو">
إيدو ألونسو

إدواردو "إيدو" ألونسو ألفاريز (مواليد 30 مايو 1974 في بلباو، بلاد الباسك) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد، لعب في مركز خد الوسط الأيمن.



</doc>
<doc id="1754376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754376" title="خورخي ألونسو">
خورخي ألونسو

خورخي ألونسو مارتن (ولد في 5 يناير 1985 في سلامنكا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي راسينغ سانتاندر في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1754379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754379" title="خوان ألونسو">
خوان ألونسو

خوان أديلرابي ألونسو (13 ديسمبر 1927 - 8 سبتمبر 1994)، ويسمى أحياناً خوانيتو ألونسو، كان لاعب كرة قدم إسباني، لعب لريال مدريد وكان جزءاً من الإنتصارات في كأس أوروبا في أعوام 1956، 1957 و 1958. لعب مباراتين رسميتين مع المنتخب الوطني الإسباني لكرة القدم. فاز ألونسو بكأس ريكاردو زامورا في موسم 1954-1955.


</doc>
<doc id="1754385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754385" title="متلازمة أيكاردي">
متلازمة أيكاردي

متلازمة واركاني (بالإنجليزية Aicardi syndrome)هو مرض وراثي نادر, تسبب تشوه و غياب جزئي أو كلي لتركيب مهم في الدماغ يسمى الجسم الثفني ، مع وجود شذوذ في شبكية العين،

سبب هذا المرض هو وجود خلل في كروموسوم X , يصيب المرض الإناث أكثر من الذكور، وقد لوحظ المرض في الذكور المصابين بمتلازمة كلاينفيلتر.
تظهر الأعراض عادة قبل أن يبلغ الطفل حوالي 5 أشهر من العمر.. غالباً ما تسبب متلازمة أيكاردي عند الاطفال الاستيلاء (تشنجات إينتانتيلي)، صغر الرأس، وجود عيب في الدماغ؛ الشفة الارنبية ،عطل الجسم الفقري. يكون الطفل في البداية نتائج لولادة طبيعية، ولكن قد تتطور الشذوذ المرافقة للمرض بمجرد أن تبدو كتشنجات في الدماغ. تشنجات الرضع في هذا العمر يسبب العصبية نقاط الاشتباك العصبي لإغلاق، مما يعوق نمو الدماغ لدى الأطفال. وتحدث في معظم الحالات درجات معتدلة إلى شديدة جداً من التخلف العقلي. قد يتعرض الطفل الرضيع المصاب بالمتلازمة الى التأخر في التنمية ايضاً . يمكن ايضاً أن يكون لديهم صعوبة عندما يتعلق الأمر بالتهابات الجهاز التنفسي مثل الالتهاب الرئوي، وهذا بالتالي يمكن ان يسبب انتهائها.

متلازمة أيكاردي تم تشخيصه أول مرة منذ أكثر من ثلاثين عاماً مضت، عندما حدد طبيب فرنسي، الدكتور جان دينيس أيكاردي، ثمانية من الأطفال الذين يتعرضون باستمرار لتشنجات الرضع. ويعتقد الطبيب أن المرض ناجم عن نقص في كروموسوم X. حاليا، هناك حوالي 500 من الحالات المبلغ عنها في جميع أنحاء العالم، مع حالة واحدة فقط من الأخوة والأخوات المصابين بالشرط. ولذلك فإنه يعتقد أن هذا الاضطراب طفرة جديدة ولا شرط ان يكون بين جميع أفراد الأسرة التي قد تحمل الجينات المعيبة.
حاليا لا يوجد علاج لمتلازمة أيكاردي. ويمكن التوصية علاج أعراض لإدارة المضبوطات، عادة في شكل الأدوية المسبببه. 
علاج متلازمة أيكاردي ينطوي في المقام الأول إدارة المضبوطات وبرامج التدخل المبكر / المستمر للتأخر في النمو.

علاج الخراجات prencephalic و / أو استسقاء الرأس وغالبا ما عبر تحويلة أو نوفذة بالمنظار من الخراجات ، على الرغم من بعض لا تحتاج إلى علاج.

وتستخدم في بعض الأحيان موضع أنبوب التغذية ، تثنية القاع ، والعمليات الجراحية لتصحيح الفتق أو غيرها من المشاكل الهيكلية المعدة والأمعاء لعلاج أمراض المعدة والأمعاء القضايا.

والتكهن على نطاق واسع يختلف من حالة إلى حالة ، اعتمادا على شدة الأعراض. ومع ذلك ، شهدت جميع الأفراد الذين يعانون من متلازمة Aicardi ذكرت حتى الآن من تأخر في النمو بدرجة كبيرة ، مما يؤدي عادة في متوسطة إلى التخلف العقلي العميق. الفئة العمرية من الأفراد الذين يعانون من متلازمة ذكرت Aicardi هو من الولادة وحتى ال 40 منتصف.

AICARDI-GOUTIERES SYNDROME



</doc>
<doc id="1754393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754393" title="الحجر الفص النحيت">
الحجر الفص النحيت

الحجر الفص النحيت هو نوع من الحجر الجيري المهذب استعمل في بناء معظم العمائر المملوكية ذات الشأن، وهو على هيئة مداميك بيضاء وحمراء، أو بيضاء وصفراء بالتبادل.


</doc>
<doc id="1754395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754395" title="جيه.بي بريستلي">
جيه.بي بريستلي

جون بوينتون بريستلي (13 سبتمبر 1894–14 أغسطس 1984)، المعروف باسم جيه.بي بريستلي، هو روائي وكاتب مسرحي ومذيع إنجليزي.نشر جون 26 رواية، فضلًا عن مسرحيات عديدة.



</doc>
<doc id="1754396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754396" title="إنتاج الاتحاد السوفيتي من المركبات القتالية المدرعة خلال الحرب العالمية الثانية">
إنتاج الاتحاد السوفيتي من المركبات القتالية المدرعة خلال الحرب العالمية الثانية

شهد إنتاج الاتحاد السوڤيتي من المركبات القتالية خلال الحرب العالمية الثانية تطورًا سريعًا في أعقاب الغزو الألماني للأراضي السوڤيتية في 22 يونيو 1941.

من جانبه امتلك الاتحاد السوڤيتي أعدادًا هائلة من المركبات القتالية قبيل الغزو الألماني للبلاد، إلا أن الخسائر الفادحة التي مُنيت بها المؤسسة العسكرية السوڤيتية خلال الأشهر الأولى من الغزو، أظهر الحاجة الماسة لمركبات جديدة، خاصة مع الصعوبات الأولية المُتمثّلة في فقدان المصانع الكبرى الواقعة في غرب الاتحاد السوفيتي، سواء لتدميرها بالكامل أو استيلاء القوات الألمانية عليها بعد هجر عمالها وانسحاب الجيش الأحمر إلى داخل العُمق السوڤيتي في ظل الهزائم المتوالية، كذلك، تفكيك المصانع الناجية من الهجوم الألماني ونقلها ثم إعادة تأسيسها في منطقة الأورال لإبعادها عن الخطر الألماني.

وعلى الرغم من مع ازدهار الصناعة السوفيتية خلال العقد الثاني من القرن العشرين، إلا أنها فضّلت الكم عن الكيف، وزيادة عدد القطع المُنتجة على حساب كفائتها وجودتها، علاوة على قلة خبرة المهندسيين العسكريين في هذا المجال، خاصة مع نشأة المجتمع السوڤيتي كمجتمع زراعي في الأساس، ومن ثمّ كانت المركبات السوڤيتية رديئة الجودة إذا ما قورنت بمثيلاتها الألمانية أو الغربية، بما في ذلك الدبابة تي-34، التي كانت أقوى تسليحًا وأسمك درعًا من أية دبابة ألمانية أخرى مع بداية الغزو الألماني، إلا أن عيوب الصناعة المتمثلة في إصابة محرك الدبابة بأعطاب كثيرة تعجزها عن العمل بعد قطع مسافة 200 كم فقط، حد من كفائة الدبابة خلال المواجهات المباشرة في الوقت التي احتاجت فيه الدبابات الألمانية وكذلك الأمريكية لتغيير زيت المحرك فقط لضمان استمرار تقدّمها، ومع ذلك، تمكّنت المؤسسة العسكرية السوڤيتية من تدارك الموقف بعد انقضاء السنوات العصيبة، وتحديدًا مع نهاية عام 1942، بعد تخطي مراحل الفوضى الأولية الناجمة عن نقل المصانع والمنشأت جهة الشرق.

وكنظرة عملية عامة، تمتعت الدبابات السوڤيتية بمساحة داخلية أقل من مساحة أي من الدبابات الأخرى، مما جعلها هدفًا أصغر من مثيلاتها، علاوة على تميّزها بعنصر السرعة، ويرجع هذا التصميم لاختيار القوات السوفيتية للجنود الأقل حجمًا والأقصر قامةً للعمل في سلاح المدرعات، ومع توالي النزاعات العسكرية التي شاركت فيها القوات السوفيتية قبل الغزو الألماني؛ بدءًا من الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939)، ثم معارك خالخين گول (1939)، وأخيرًا حرب الشتاء (1939-1940)، أدركت القيادة السوڤيتية أن دباباتها الخفيفة، كطراز تي-26، هي دبابة ضعيفة الدرع ولا تتماشى مع التطوّر المطّرد للقذائف والصواريخ، كما أن الدبابات متعددة الأبراج، كطراز تي-35، أقل كفائة من مثيلاتها أحادية البرج التي أصبحت فيما بعد نواة لأفضل الدبابات السوڤيتية خلال الحرب العالمية الثانية كالدبابة تي-34 المتوسطة والدبابة الدبابات كى ڤي الثقيلة.

والإحصائات التالية حتى النصف الأول من عام 1945، وتضم القطع الجديدة فقط، دون الإشارة إلى ما كان يمتلكه الاتحاد السوڤيتي من مركبات قتالية حتى 1 يونيو 1941 قبل دخوله الحرب ضد القوات الألمانية، والتي أشارت إليها التقارير المختلفة بنحو 25,664 أو 25,481 مركبة مدرّعة متنوعة، كما لم تتضمن الإحصائات أعداد السيارات المصفحة، أوالأيروسانيات، أوجرارات المدافع أو القطارات المدرّعة.

لا يحتاج إنتاج المركبات الخفيفة، زنة أقل من 15 طن، لأية تجهيزات خاصة، حيث يمكن إنتاجها في مصانع السيارات والجرارات الخفيفية، وغالبًا ما تُسخدم محركات السيارات في تشغيلها، وعليه، استمر إنتاج المركبات الخفيفة طوال فترة الحرب على الرغم من قلة تكلفة إنتاج المركبات المتوسطة كالدبابة تي-34 إذا ما قورنت بالتكلفة الإجمالية ومعدلات الاستهلاك للمركبات الخفيفة، وخلال المراحل المتقدمة من الحرب، استمر الحلفاء الغربيين في مد الاتحاد السوڤيتي بالمركبات الخفيفة من خلال قانون الإعارة والتأجير في ظل تركيز الاتحاد السوڤيتي على إنتاج المركبات المتوسطة واستبدال المركبات الخفيفة بالمدافع أس يو-76 ذاتية الحركة والسيارات مصفحة أقل تكلفة وأكثر قدرة تدميرية.
المدفع أس يو-76 هو مدفع عيار 76مم محمول على نموذج مطوّل لجسم الدبابة تي-70.

تطلّب إنتاج المركبات المتوسطة مصانع متخصصة في إنتاج المعدات الثقيلة، وعليه تم إنتاج وتجميع مكونات مثل هذه المركبات في مصانع إنتاج الجرارات الثقيلة والمدافع وجرارات القطارات وكذلك مصانع بناء قطع غيار السفن، من جانبه، كان التصميم الأساسي للدبابة تي-34 هو الأفضل والأنسب لظروف الحرب، ومن ثمّ استمر تطوير هذا التصميم وإنتاجه بأعداد فاقت باقي المركبات القتالية حتى نهاية الحرب، على الجانب الأخر، أظهرت المدافع ذاتية الحركة المتوسطة تفوقًا ملحوظًا كمضدات للدبابات، إلا أنها احتاجت لهياكل أكبر تتمكن من حمل المدافع ذات الأعيرة الكبيرة لضمان معدلات ارتداد وثبات معقولة أثناء عمليات القذف.

الدبابة تي-28: إحدى الدبابات السوفيتية القديمة والتي بدأ إنتاجها عام 1933 التي وصلت لنهاية عمرها الإفتراضي ومع ذلك قام الاتحاد السوڤيتي بالدفاع بمئات القطع إلى ساحة القتال.

الدبابة تي-34: زوّدت بمدفع عيار 76مم وطوّرت فيما بعد وزوّدت بمدفع أسرع من نفس العيار قبل تطويرها للمرة الأخيرة وتزويدها بمدفع عيار 85مم وبرج أكبر، والأرقام المذكورة في الجدول السابق والخاصة بالطراز تي-34-85 عام 1945 هي الكمية المُنتجة طوال العام وليس خلال النصف الأول منه فقط كما هو معمول به لباقي القطع.

المدافع أس يو-85 وأس يو-122 وأس يو-100: جميعها مدافع ذاتية الحركة محمولة على هياكل الدبابة تي-34، وطوّر الطرازين أس يو-85 وأس يو-100 خلال المراحل المتقدمة من الحرب لتحمل مدافع أسرع مناسبة لقنص الدبابات، بينما استخدم المدفع أس يو-122 مدفع هاوتزر أم-30 واستُخدم أساسًا كمدفع هجومي مضاد للأفراد.

طوال فترة الحرب، تعرّضت صناعة المركبات الثقيلة لمخاطر الإيقاف والإلغاء أكثر من مرة، ولم يُكتب لها الاستمرار إلا عن طريق التطوّر المتلاحق لتصاميمها وتدخّل القيادة السياسية للإبقاء على خط الإنتاج، والذي احتاج لموارد أكثر من تلك التي احتاجها إنتاج الدبابة تي-34، التي وعلى الرغم من ذلك، ظلت متفوقة على المركبات الثقيلة في العديد من النواحي الفنية والعملية، وكان أكثر المركبات الثقيلة نجاحًا الدبابة أي أس-2 والمدافع ذاتية الحركة التي ضمنت مدافعها ذات العيار الكبير تفوّقًا ملحوظًا ضد الأهداف الضعيفة والقاسية على حد السواء، من جانبها قامت قيادة هيئة الأركان السوڤيتية باختبار المدفع دي-10أس عيار 100مم على الدبابات أي أس-2 ورفضه لعدم تمتعه بالقدرة التفجيرة الكافية ضد الأهداف الضعيفة، على الرغم من تمتعه بقوة اختراق عالية.

زوًدت الدبابة كى ڤي-1 (سُميت نسبة إلى كليمنت فوروشيلوف) بمدفع عيار 76مم، والذي تمت زيادة طوله خلال مراحل تطوير الدبابات الثقيلة مثلما كان الحال بالنسبة للدبابة تي-34، بينما تمتعت الدبابة كى ڤي-1أس بنفس تصميم الدبابة كى ڤي-1 مع استخدام درع أقل سماكة لزيادة سرعتها وبرج جديد ولكن نفس المدفع عيار 76مم، ثم جائت الدبابة كى ڤي-2 والتي استخدمت نفس الهيكل المعدني للدبابة كى ڤي-1 مع تزويدها بمدفع هاوتزر أم-10 عيار 152مم وبرج أكبر وكان ينوى استخدامها ضد الأهداف الحصينة، في حين جائت الدبابة كى ڤي-85 بنفس سمات الدبابة كى ڤي-1أس مع تدعيمها بمدفع جديد عيار 85مم وبرج الدبابة أي أس-1.

ومع فقدان فوروشيلوڤ لشعبيته السياسية، أُعيدت تسمية الدبابة حديثة الصنع، التي حملت اسم كى ڤي-13، إلى أي أس-1 (نسبة إلى ژوزيف (يوسف) ستالين) والتي سرعان ما تم تطويرها وتزويدها ببرج جديد ومدفع عيار 122مم، وسُمّي هذا الطراز الجديد أي أس-2 والتي كانت أولى الدبابات الثقيلة التي حققت تفوّقًا عمليًا على الدبابة المتوسطة تي-34 على الرغم من بطئها النسبي وثمنها الباهظ.

تلى الدبابة أي أس-2 دبابة أخرى معدّلة ذات هيكل معدني متطور حملت اسم أي أس-3 إلا أنها لم تُمنح فرصة المشاركة في المعارك.

من جانبها كانت الدبابة كى ڤي-8 من فئة الدبابات قاذفة اللهب.

صُمم المدفع أس يو-15 معُتمدًا على الهيكل المعدني للدبابة كى ڤي-1أس مزوّدًا بمدفع هاوتزر أم-20 عيار 152مم لاستخدامه كمدفع هجومي مضاد للأفراد مثلما كان الحال بخصوص الدبابة كى ڤي-2، وإن حد الهيكل المعدني من كفاءة المدفع إذا ما قورنت بمدفع الميدان المماثل، ومع ذلك كان المدفع بديلًا قليل التكلفة لمدافع الميدان المُصممة لنفس الغرض.

على الجانب الأخر كانا أي أس يو-122 وأي أس يو-152 مدفعين ذاتيين الحركة محمولين على الهيكل المعدني للدبابات فئة أي أس، واستخدما كمدافع هجومية ومدافع مضادة للدبابات؛ فالمدفع أيه-19 عيار 122مم الخاص بالأي أس يو-122 كان قادرًا على اختراق دروع كافة الدبابات الألمانية تقريبًا، علاوة على المدفع أم أل-20 عيار 152مم الخاص بالأي أس يو-152 الذي طال استخدامه ضد الدروع الألمانية على الرغم من بطئه، وذلك لامتلاكه لقدرات تدميرية مجمّعة.




</doc>
<doc id="1754405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754405" title="مسقف كافوري">
مسقف كافوري

مسقف كافوري على مربعات وخشب، المربعات أو المربوعات في مصطلح النجارين هي البراطيم أو الكتل الخشبية الممتدة بين الحائطين وكانت تغلف عادة بفروخ من الخشب الرقيق المزخرف برسومات عربية، والكافوري نوع من الدهان يشبه خشب الكافور في بياضه بعد معالجته كيماوياً، ومعنى المصطلح سقف من الخشب المدهون بالزخارف التي تشبه لون خشب الكافور والمحمول على براطيم مغلفة بالخشب الرقيق بين الحائطين.


</doc>
<doc id="1754408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754408" title="نادي بلشينا بوبرويسك">
نادي بلشينا بوبرويسك

نادي بلشينا بوبرويسك لكرة القدم () هو نادي كرة قدم بيلاروسي مقره في بوبرويسك.





</doc>
<doc id="1754413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754413" title="كردتان">
كردتان

كردتان، (مفردها كردي، والجمع كرادي)، وهو المعروف باسم كابولي، وهو خشب مستطيل للزينة ينتهي أسفله بمقرنص ومنه ما يعبر عنه بالكردي الرومي وهو نوع منبعج من الوسط شاع استعماله في السقوف التركية، ويُستخدم في تزيين وزخرفة الايوانات (مثل الستائر حالياً). ويوجد على مدخل الايوانات عادة كردتان متقابلتان ومتماثلتان يحملان معبرة، ويغلف الكردي بفروخ من ألواح الخشب سمكها نصف سنتيمتر، ويُطلق عليها "خدراف" تشبه "الأبلكاش" وكانت الكرادي تُدهن بالوان مختلفة وتذهب بالذهب واللازورد مثل السقوف.


</doc>
<doc id="1754430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754430" title="قيسارية الفاضل">
قيسارية الفاضل

انتشر في المدن الإسلامية وخاصة التي تشتهر بأهمية تجارية إقامة نوع من العمائر أُطلق عليها الوكالات، والخانات، والقيساريات. 

وكانت متشابهة تقريباً في تصميمها وأسلوب بنائها فكانت تتكون من فناء أوسط تقليدي كبير، تحيط الوحدات البنائية المختلفة، وكان الطابق الأرضي يُستعمل كحوانيت لعرض السلع والبيع والشراء أو كمخازن لحفظ البضائع الواردة من خارج أو داخل البلاد أو اسطبلات للدواب، وكانت بالطوابق العليا حجرات وكان بعضها يُستعمل للبيع والشراء أيضاً. وكان البعض الآخر يستخدم لسكنى التجار الوافدين أو المقيمين بصفة مؤقتة أو دائمة، وكانت تطلق أيضاً على الأسواق المفتوحة على الطرق والشوارع. 

أما قيسارية الفاضل فكان موقعها على يمين الداخل من باب زويلة أمام باب جامع المؤيد وانشأها القاضي الفاضل عبدالرحيم بن علي البياني، وكانت في وقت المقريزي في أوقاف البيمارستان المنصوري وتشمل على قيسارية ذات بحرة ماء للوضوء بوسطها وأخرى بجانبها يباع فيها جهاز النساء وأساورهن ويعلوها ربع فيه عدة مساكن.


</doc>
<doc id="1754438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754438" title="كاش تاكسي مصر (برنامج تلفزيوني)">
كاش تاكسي مصر (برنامج تلفزيوني)

كاش تاكسي مصر، برنامج مسابقات ترفيهي تدور مجرياته بداخل سيارة أجرة عمومية. هو النسخة العربية المصرية من البرنامج البريطاني "Cash Cab".

انطلقت النسخة المصرية في أول أيام شهر رمضان في 10 يوليو واستمرت حتى 10 أغسطس 2013.قدمته الممثلة المصرية نشوى مصطفى على قناة إم بي سي مصر وتم تسجيل 30 حلقة، مدة كل واحدة نصف ساعة في مدينة القاهرة.

تقوم نشوى مصطفى بدور سائق سيارة أجرة، الذي تجول مختلف شوارع القاهرة بحثا عن ركاب لتقوم بتوصيلهم إلى وجهتهم المطلوبة. خلال المشوار، تقوم بطرح عدة أسئلة على الراكب يتراوح عددها حسب بعد المكان الذي تم تحديده في بداية الرحلة. ولكن بحسب قواعد المسابقة يبلغ عدد الأسئلة الإجمالي 15 سؤالا موزعة على ثلاثة مجموعات على الشكل التالي:

لدى للمتسابق ثلاثة فرص للخطأ، إذا استهلكها يخسر كل الرصيد الحاصل عليه حتى ذلك الحين ويتم تنزيله من السيارة دون توصيله إلى المكان المستهدف وأخذ راكب جديد وبدأ لعبة جديدة.

و لدى المتسابق وسيلتان للمساعدة، يمكن استعمالهما لمرة واحدة فقط عندما يحتاج أو يكون لديه شك في الجواب وهما:



</doc>
<doc id="1754461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754461" title="قسيم أمير المؤمنين">
قسيم أمير المؤمنين

قسيم أمير المؤمنين لقب من أمير المؤمنين مثل مولى أمير المؤمنين وناصر أمين المؤمنين وقسيم أمير المؤمنين، وكانت هذه الألقاب في أساسها توضح صلة ما بين الخليفة والملقب، وماهية هذه الصلة تلقي ضوءاً على مدى السلطة التي يتمتع بها كل منهما من ناحية، ونوع العلاقة بينهما من ناحية أخرى، ودراسة تطور هذه الألقاب تبين كيف أن سلطة الخلفاء أخذت في الاضمحلال إزاء سلطة الأمراء. فبعد أن كان الوالي بلقب في أول الأمر بمولى أمير المؤمنين، صار في عصر بني بويه بلقب قسيم أمير المؤمنين وكثيراً ما كان يشير لفظ اللقب المضاف إلى "أمير المؤمنين" إلى وظيفة صاحبه، فقسيم أمير المؤمنين يشير إلى أن الملقب سلطان أو نحوه ممن كانوا في الواقع أصحاب النفوذ الفعلي في الدولة.


</doc>
<doc id="1754472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754472" title="سام هاوسر">
سام هاوسر

سام هاوسر هو منتج ألعاب فيديو ومطور بريطاني. هو المؤسس المشارك (مع أخوه دان) ورئيس روكستار جيمز وأحد القوى الإبداعية الدافعة وراء سلسلة جراند ثفت أوتو، كونه المخرج والمنتج منذ الجزء الثالث. هو كان المسؤول عن إدخال GTA إلى عصر ثلاثي الأبعاد بعد أن كانت ثنائية، عن طريق إنشاء شخصيات ومدن ثلاثية الأبعاد بالكامل محولاً السلسلة إلى محتوى ربحي ضخم خلال الجيل السادس من ألعاب الفيديو.
سام أصبح مواطناً أمريكياً منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="1754484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754484" title="تصفيق (أغنية)">
تصفيق (أغنية)

"تصفيق" هي أغنية البوبالأميركية ليدي غاغا المغنية. أفرج عن واحد الأول من ألبومها ثالث إستوديو آرتبوب, في، 12 أغسطس 2013.
وقد لاقت الأغنية نجاحاً كبيراً، والدليل انه خلال يومين فقط من إطلاقها استمع إليها عبر موقع "إليوتيوب" ما يزيد عن 3 ملايين شخص.


</doc>
<doc id="1754501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754501" title="سون ليانغ">
سون ليانغ

"سون ليانغ"' (243-260)، كان الإمبراطور الثاني لمملكة وو الشرقية خلال فترة الممالك الثلاث. كان الابن الاصغر لمؤسس الإمبراطورية سون تشوان ووريثه. كان معروف باسم "أمير كويجيا" ومن ثم أصبح "ماركيز هوجين" (候 官 侯)، والتي كانت ألقابه بعد إبعاده في 258 بواسطة الحاكم سون تشن بعد محاولة عزله عن السلطة. وقد خلفه شقيقه سون شيوى، الذي نجح في قتل سون تشن . بعد عامين من عزل سون ليانغ، اتهم زورا بالخيانة وخفضت رتبته إلى المركيز، وانتحر.


</doc>
<doc id="1754507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754507" title="متاحف الإمارات">
متاحف الإمارات

هذه هي قائمة من المتاحف في دولة الإمارات العربية المتحدة.



</doc>
<doc id="1754514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754514" title="روبرت هيريك">
روبرت هيريك

روبرت هيريك (24 أغسطس 1591، دفن في 15 أكتوبر 1674) هو شاعر إنجليزي عاش في القرن السابع عشر.



</doc>
<doc id="1754515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754515" title="جي تي أي أونلاين">
جي تي أي أونلاين

سرقة السيارات الكبرى أونلاين هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، تمثل نمط تعدد اللاعبين في جي تي أي 5 تاريخ صدورها هو 1 أكتوبر 2013. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360وبلاي ستيشن 4و إكس بوكس ون و مايكروسوفت ويندوز . اللعبة من تطوير روكستار نورث وهي من نشر روكستار جيمز. تتركز علي اللعب الجماعي بشخصيات افتراضية يتم صنعها من قبل المستخدم حسب طلبه
و تمكن الاعبين من اللعب من العب في عالم افتراضي واحد .
طلقت سرقة السيارات الكبرى على الانترنت يوم 1 أكتوبر 2013، بعد أسبوعين من الإفراج عن سرقة السيارات الكبرى خامسا أفاد [11] كثير من اللاعبين الذين لديهم صعوبات في الاتصال بخوادم اللعبة وخدمة الإنترنت النادي الاجتماعي، وغيرها كما أفادت التقارير أيضا أن اللعبة ستجمد أثناء تحميل البعثات المبكرة. [12] صدر [13] روك التصحيح الفني في 5 تشرين الأول في محاولة لحل هذه القضايا. [14] النظام microtransaction، الذي يسمح للاعبين لشراء محتوى اللعبة باستخدام المال الحقيقي، علقت أيضا كما آمنة من الفشل. [15] مشاكل استمرت الأسبوع الثاني بعد الإطلاق، وذكرت بعض اللاعبين تقدم لاعب طابعها بأنها اختفت. [16] وأطلق سراح التصحيح الفني آخر يوم 10 أكتوبر مكافحة هذه القضايا، وكانت القضايا اللاعبين تعاني قال لا لإعادة متعددة يجسدونها. [17] وتعويض عن المسائل التقنية، وعرضت روك حافزا للGTA 500،000 $ (في لعبة العملة) لحسابات جميع اللاعبين متصلة على الانترنت منذ عام الاطلاق
عانى سرقة السيارات الكبرى على الانترنت المسائل التقنية على نطاق واسع على الاطلاق، الأمر الذي دفع العديد من المراجعين ل يتحسر خبرتهم في اللعبة. [ 52 ] [ 55 ] انتقد كريس كارتر من Destructoid على " إطلاق الفوضى " ، ورأت أن روك ينبغي أن يكون تأخر . [ 50 ] تعتبر ماكدونالد IGN و لها جلسات اللعب الأولية في سرقة السيارات الكبرى أون لاين " كارثية" ، [ 56 ] و ذكرت ليام مارتن جاسوس الرقمي مواطن الخلل بما في ذلك فقدان البيانات شخصيته . في حين مشيدا عموما نطاق التجربة ، وقال انه يعتبر سرقة السيارات الكبرى على الانترنت مخيب كما بالفضل تحسبا لمرحلة ما قبل إطلاق تخلى القضايا الفنية. [ 54 ] ومع ذلك ، اعترف المراجعين عموما استكشاف المفتوح العضوية و المحتوى الديناميكي بوصفها قوة سرقة السيارات الكبرى على الانترنت . [ 52 ] [ 54 ] [ 56 ] وكان جون دينتون من VideoGamer.com متحمسا بشكل خاص، و كتب أن " الخلود " من اللعب مكونة لل قضايا التقنية


</doc>
<doc id="1754525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754525" title="كولونيا (عطر)">
كولونيا (عطر)

الكولونيا: ماء أو عطر ينسب إلي مدينة كولونيا الألمانية.

لاشك أن كثيرين يعرفون مدينة كولونيا الألمانية أو على الأقل سمعوا بها ولاشك أن كثيرين يعرفون ماء أو عطر الكولونيا، لكن ما لا يعرفه كثيرون هو قصة العلاقة بين كولونيا المدينة وكولونيا العطر.
يعود تاريخ ماء الكولونيا الشهير، أو ما يعرف بعطر الكولونيا إلى بداية القرن الثامن عشر. في حينها كانت مدينة كولونيا الألمانية من أكبر العواصم الأوروبية وتعيش نهضة صناعية وتجارية لا مثيل لها. وبمثل ما ارتبط اسم مدينة كولونيا باسم الكولونيا أو العكس صحيح، أقترن ماء الكولونيا بمخترع هذا العطر الفواح وهو يوهان ماريا فيرينا الذي جاءت أسرته من إيطاليا لتستقر في مدينة كولونيا وتمارس فيها التجارة، حيث أقامت في أحد أحيائها التجارية محلا تجاريا تحول فيما بعد إلى شركة تحمل اسم العائلة، عائلة فيرينا، وذلك في عام 1709م.

وقام آنذاك العطار يوهان ماريا فيرينا بتولى جانب العطور في شركة العائلة، حيث حمل معه من إيطاليا فن صناعة العطور التي تميزت بها عائلته. وأطلق على ماء العطر الذي كان يصنعه فيرينا أوي دي كولونيا (FARINA EAU DE COLOGNE) تكريما لوطنه الجديد كولونيا. وهو الماء الذي أخذ فيما بعد شهرة عالمية ولا زال يحمل حتى اليوم اسم الكولونيا وإن تنوعت أشكاله وتغيرت وصفاته وخلطاته بمرور الزمن. ويوجد حاليا متحفا في مدينة كولونيا يضم ما تبقى من هذه العائلة وطرق وأدوات صنع ماء الكولونيا. لقد كان فيرينا فيلسوفا في مجال تخصصه، فقد وصف العطر الذي ابتكره وهو لا يعلم أنه سيدخل به مع مدينة كولونيا التاريخ قائلا " لقد وجدت عطرا يذكرني بعليل صباح يوم ربيعي جميل في إيطاليا وبرائحة النرجس الجبلي والبرتقال بعد المطر. هذه الرائحة تنعشني وتقوي لدي الحواس والخيال".

لم يكن فيرينا مجرد تاجرا روائح وعطور، بل كان عالماً وحكيماً في هذا المجال شأنه شأن العطارين الذين كانوا يجيدون فن وعلم العطارة في آن واحد.

انتشرت رائحة ماء الكولونيا وسمعته بسرعة بسبب نقائه وجودته، لاسيما في أوساط الطبقات الغنية والنبلاء ليس في أوربا فحسب، بل في العالم بأسره. وكان استعمال ماء الكولونيا مدعاة للتفاخر الاجتماعي ودليلا على الغنى. وكانت قنينات ماء الكولونيا تخرج من مصنع عائلة فيرينا في مدينة كولونيا لتذهب إلى صالونات وقصور الأغنياء والقياصرة والأمراء في أوربا، مثل قيصر النمسا وملكة بريطانيا وشاه إيران. ويحكى في الأساطير أن نابليون بونابرت أمر بصنع حذاء له بحيث يترك فيه مكانا لقنينة صغيرة لماء الكولونيا.

لا زالت الكتب والمخطوطات التي خلفها العطار الإيطالي والموجودة في متحف عائلة فيرينا في كولونيا شاهدة ليس فقط على إتقانه لحرفته، بل على فلسفته وذوقه الرفيع والمرهف للروائح والعطور.

شجع النجاح الذي حققه على التوسع في صناعة العطور، بحيث ظهر عام 1792 نوعا جديدا من ماء كولونيا يحمل ماركة " 4711 ماء كولونيا الأصلي" وهو رقم المنزل الذي كانت فيه الشركة التي صنعت هذه الماركة وهي شركة مولهينز التي انحدرت من شركة فيرينا. ويشهد هذا الرقم على الاحتلال الفرنسي للمدينة والذي قام لأول مرة في تاريخ المدينة بترقيم المنازل. ومع دخول المستحضرات الكيميائية وتطور وسائل صنع العطورات تراجعت أهمية وسمعة ماء الكولونيا وتم بيع الشركة في نهاية الأمر إلى شركة أمريكية للمنظفات عام 2004.

ومع أن ماء أو عطر أو زيت الكولونيا ما زال موجودا في الأسواق وما زال هذا العطر الكلاسيكي معروفا لدى الكثيرين حتى أن البعض يطلق على كل أنواع العطور اسم الكولونيا، إلا أن العطور الحديثة طغت على ماء الكولونيا التي تراجعت إلى الخلف، كما أن العطار عموما أضحى جزء من التاريخ ولم يعد بمقدوره إصلاح ما أفسده الدهر، كما يقول المثل العربي الشهير! 


</doc>
<doc id="1754527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754527" title="يونيفرسال ستوديوز فلوريدا">
يونيفرسال ستوديوز فلوريدا

يونيفرسال ستوديوز فلوريدا هو منتزه يقع في أورلاندو بولاية فلوريدا. افتتح المنتزه في يوم 7 يونيو 1990 . يدور موضوع المنتزه حول صناعة الترفيه و الأفلام والتلفزيون.يعتبر يونيفرسال ستوديوز فلوريدا من أهم مناطق التي يزورها السياح في مدينة أورلاندو .
في عام 2010 استقبلت الحديقة حوالي 5.9 مليون زائر .


</doc>
<doc id="1754533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754533" title="سي وورلد أورلاندو">
سي وورلد أورلاندو

سي وورلد أورلاندو هي مدينة ترفيهية وحديقة حيوان تقع في أورلاندو، فلوريدا . تملكها و تشغلها شركة سي وورلد وهي شركة تابعة ل مجموعة بلاكستون . افتتحت الحديقة في 15 ديسمبر 1973 .


</doc>
<doc id="1754538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754538" title="ديزني هوليوود استوديوهات">
ديزني هوليوود استوديوهات

ديزني هوليوود استوديوهات هي مدينة ترفهية ضمن منتجع والت ديزني العالمي.افتتحت المدينة في يوم 1 مايو 1989 . تغطي حوالي 135 فدان ( 54.6 هكتار) .استضافت الحديقة حوالي 9.7 مليون زائر مما يجعلها المتنزه الخامس الأكثر زيارة في الولايات المتحدة والثامن في العالم.


</doc>
<doc id="1754541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754541" title="ديزني مملكة الحيوانات">
ديزني مملكة الحيوانات

ديزني مملكة الحيوانات هي مدينة ترفيهية وحديقة حيوان تقع في باي ليك، فلوريدا.افتتحت المدينة في يوم الأرض 22 أبريل 1998 . وتعتبر المدينة من أكبر ملاهي ديزني في العالم وتغطي 580 فدان ( 235 هكتار). 


</doc>
<doc id="1754547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754547" title="ميبوليزوماب">
ميبوليزوماب

ميبوليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن فعال على إنترلوكن-5 ويفترض استخدامه في علاج الربو وأمراض كريات الدم البيضاء.
وقد حصلت شركة غلاكسو سميث كلاين على موافقة إدارة الغذاء والدواء لتطويره دواء يتيماً ليستخدم في علاج متلازمة فرط اليوزينيات.



</doc>
<doc id="1754548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754548" title="شجرة جوموري-هو">
شجرة جوموري-هو

فليكن formula_1 مخطط غير موجه , ولنفرض أنَّ formula_2 وكذلك formula_3 , تواصل الاضلاع بين رأسين formula_4 ونرمز لها ب- formula_5 وهي مُعرف على انه القص (cut) الاصغر الذي يفصل بين s و- t , قص كهذا يُدعى القص ذو الحد الادنى بين s-t , بشكل واضح يمكن حساب formula_5 في جدول لكل formula_7 الازواج ولكن نريد وسيلة حساب اسرع واكثر نجاعة .

اشجار جوموري-هو (والمعروفة أيضا باشجار القص) تعطي وسيلة ناجعة لهذه المسألة وهي ايجاد القص ذو الحد الادنى بين كل الازواج , وهذه الاشجار تستخدم formula_8 مساحة ذاكرة ولكل زوج s-t يمكن معرفة قيمة الحد الادنى بوقت ثابت اي (O(1 وقت . 
شجرة جوموري-هو formula_9 لمخطط غير موجه formula_1 هي شجرة ذات اوزان غير موجهة مُعرفة على رؤوس المُخطط بحيث تتحقق الخصائص التالية : 

مثال : لننظر إلى الصورة كما هو مبين عن اليسار نرى المخطط وكل الاوزان على اضلعه 1 , وعلى اليمين نرى شجرة جوموري-هو الملائمة , مثلا بين الرأسين 2 و- 6 القص ذو الحد الادنى وزنه هو 4 , كما اننا لو ازلنا الضلع (2,6) من الشجرة تنقسم الشجرة لقسمين القسم الاول مركب من الرؤوس 1 و- 2 والباقي في المجموعة الاخرى , هذا التقسيم هو قص ذو حد ادنى في المُخطط الذي في الصورة .

لاحظ انه ليس مفهوم ضمنا ان هناك دوما شجرة تُحقق هذه المواصفات , وما حققه جوموري وهُو في عام 1961 ليس فقط ان هذه الشجرة دوما موجودة انما يمكن حسابها بواسطة حساب n-1 مسائل قص ذو حد ادنى . وفي الواقع لكل مخطط يمكن ان يكون له عدة اشجار جوموري-هو مختلفة .



</doc>
<doc id="1754555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754555" title="ميتيليموماب">
ميتيليموماب

ميتيليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري كانت تجرى عليه التجارب السريرية لدراسة استخدامه في علاج لكنها ألغيت بسبب تفضيل فريسوليموماب الذي تطوره جنزايم.



</doc>
<doc id="1754562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754562" title="خالد محمد إبراهيم">
خالد محمد إبراهيم

خالد محمد إبراهيم، لاعب كرة قدم كويتي من مواليد 1992، و يلعب ضمن نادي القادسية الكويتي في مركز خط الدفاع.
لعب مباراته الأولى أمام نادي الجهراء ضمن مباراة تحديد الثالث و الرابع في مسابقة كأس ولي العهد الكويتي في موسم 2010-2011.
والده هو اللاعب السابق محمد إبراهيم هداف نادي القادسية.


</doc>
<doc id="1754566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754566" title="ميلاتوزوماب">
ميلاتوزوماب

ميلاتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مرتبط بدوكسوروبيسين بدأت المرحلتين الأولى والثانية من التجارب السريرية لاستخدامه في علاج الورم النقوي المتعدد وأورام الدم الأخرى.



</doc>
<doc id="1754567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754567" title="مينريتوموماب">
مينريتوموماب

مينريتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري مصمم لعلاج السرطان.



</doc>
<doc id="1754569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754569" title="ميتوموماب">
ميتوموماب

ميتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري تجرى عليه التجارب السريرية لاستخدامه في علاج ، حيث يستخدم مع لقاح بي سي جي الذي يستهدف الجهاز المناعي بينما يستهدف ميتوموماب الخلايا السرطانية. اكتملت المرحلة الثالثة من التجارب السريرية في تموز 2012.



</doc>
<doc id="1754574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754574" title="موغاموليزوماب">
موغاموليزوماب

موغاموليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن، حصلت على موافقة استخدامه في اليابان في علاج الأبيضاض التائي الخلايا في البالغين المقاوم والمنتكس.

وقد طورت شركة كيوا هاكو كيرين المحدودة موغاموليزوماب. كما حصلت أمجن على الترخيص لدراسة استخدامه في علاج الربو.



</doc>
<doc id="1754575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754575" title="محمد الفهد">
محمد الفهد

محمد الفهد، لاعب كرة قدم كويتي من مواليد ديسمبر 1994، و يلعب ضمن نادي القادسية الكويتي في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1754578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754578" title="سعود الأنصاري">
سعود الأنصاري

سعود الأنصاري، لاعب كرة قدم كويتي من مواليد 1992، و يلعب ضمن نادي القادسية الكويتي في مركز الظهير الأيسر.


</doc>
<doc id="1754582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754582" title="موروليموماب">
موروليموماب

موروليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري مضاد لعامل البندر.



</doc>
<doc id="1754589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754589" title="موتافيزوماب">
موتافيزوماب

موتافيزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن طورته مديميون (تتبع أسترا زنكا حالياً) لمنع عدوى فيروس الجهاز التنفسي المخلوي في الرضع المعرضين لخطر مرتفع الشدة.



</doc>
<doc id="1754593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754593" title="محمد ظفر الله خان">
محمد ظفر الله خان

تشودري سير محمد ظفرالله خان كان سياسياً ودبلوماسياً باكستانياً.ومحلف عالمي .وباحث من الطائفة الأحمدية.
عُرف بكتابته لمسودة حركة باكستان ،وكان أول وزير خارجية باكستاني ،كما انه مثل باكستان في الأمم المتحدة ،وتولى رئاسة الجمعية العامة بها فيما بعد . وخدم أيضاً كقاضي في
محكمة العدل الدولية .


</doc>
<doc id="1754594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754594" title="موكسيتوموماب باسودوتوكس">
موكسيتوموماب باسودوتوكس

موكسيتوموماب باسودوتوكس هو جسم مضاد وحيد النسيلة تطوره مديميون التابعة لأسترا زنكا، حصل على ملف دواء تجريبي جديد لتجربته في علاج بعض أنواع الأورام مثل أورام الدم مثل اللمفومة لاهودجكينية وابيضاض الدم الليمفاوي المزمن وابيضاض الدم الليمفاوي الحاد عند الأطفال و.

بدأت المرحلة الثالثة من تجاربه السريرية في 16 أيار 2013.



</doc>
<doc id="1754601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754601" title="موروموناب - سي دي 3">
موروموناب - سي دي 3

موروموناب - سي دي 3 (الاسم التجاري: "Orthoclone OKT3") هو جسم مضاد وحيد النسيلة مثبط للمناعة تسوقه جانسن سيلاج. يعد أول جسم مضاد وحيد النسيلة حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء لاستخدامه، وكان ذلك عام 1986.

كان يستخدم لمنع رفض الطعم في زراعة الأعضاء، لكنه سحب من السوق بسبب انحسار استخدامه.



</doc>
<doc id="1754614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754614" title="مشذوبه (توضيح)">
مشذوبه (توضيح)


</doc>
<doc id="1754616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754616" title="ميشال سمبليسيو">
ميشال سمبليسيو

ميشيل سمبليسيو لاعب كرة قدم برازيلي، من مواليد 29 مارس 1986 في ساو باولو في البرازيل.

يلعب في نادي القادسية الكويتي سابقا.


</doc>
<doc id="1754621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754621" title="عمر السومة">
عمر السومة

عمر السومة (مواليد 28 مارس 1989 في دير الزور، سوريا) لاعب كرة قدم سوري. يلعب حالياً لفريق الأهلي .

لعب مع نادي الفتوة من عام 2008 وحتى عام 2011، وانتقل بعدها إلى نادي القادسية الكويتي وفي عام 2014 انتقل إلى الأهلي السعودي.

في شهر يوليو عام 2012 اشترك في فترة تجربة مع نادي نوتينغهام فورست الإنجليزي لمدة شهر تألق معهم من خلال احراز هدفين خلال ثلاث مباريات لعبها مع الفريق الإنجليزي، والذي جعل مدرب الفريق آنذاك شون أودريسكول بالمطالبة بالتعاقد معه ولكن عدم توفر شروط تصريح العمل في المملكة المتحدة جعلت اللاعب يعود أدراجه إلى نادي القادسية الكويتي.

بدأ عمر السومة مسيرته الكروية بعمر الأثنى عشرة عاماً مع أكاديمية نادي الفتوة للناشئين، وحقق معهم لقب الدوري السوري تحت 18 سنة. وحصل السومة على لقب هداف ذات البطولة بـ 29 هدفاً.

انضم إلى الفريق الأول في سن السابعة عشرة وختم أول موسم له مع الفريق بـ 17 هدفاً جعلته ثالث هدافي الدوري السوري موسم 2008-2009. وفي موسم 2009-2010 ساعد عمر السومة فريقه الهابط إلى الدرجة الثانية بالتتويج بالمركز الأول والعودة الى دوري الأضواء. في موسم 2010-2011 سجل 5 أهداف قبل إيقاف الدوري السوري في منتصف شهر مارس.

انتقل عمر السومة إلى القادسية في يوم 19 أغسطس 2011 قادماً من نادي الفتوة السوري.

خلال فترة لعبه ساعد الفريق الكويتي بتحقيق الدوري الكويتي مرتين، كأس الأمير مرتين، كأس ولي العهد مرتين، وكأس السوبر الكويتي مرتين.

انتقل السومة إلى أهلي جدة في شهر يوليو عام 2014 في عقد امتد لثلاث سنوات.
في أول لقاء لعمر السومة في أولى جولات دوري عبداللطيف جميل أمام نادي هجر والتي انتهت بنتيجة 6-1 لصالح الأهلي، تمكن من تسجيل ثلاثة أهداف ليكون أول هاتريك يسجله اللاعب مع النادي وأول هاتريك يُسجل في ملعب الجوهرة.
في يوم 13 فبراير 2015 ساعد عمر السومة فريقه بالتتويج الفريق ببطولة كأس ولي العهد السعودي أمام فريق الهلال بعد أن أحرز هدف فريقه الأول بعد دقيقة من دخوله أرضية الملعب، والتي انتهت لاحقاً بنتيجة 2-1 متوجة الأهلي بالبطولة.

أنهى اللاعب عمر السومة أول مواسمه في دوري عبداللطيف جميل على عرش هدافي الدوري برصيد 22 هدفاً محققاً رقماً قياسياً كأول لاعب يسجل 22 هدفاً في موسم واحد في دوري عبداللطيف جميل.

واصل تميزه في موسم 2015/2016 عندما ساهم بشكل كبير بتحقيق لقب الدوري للنادي الاهلي عندما سجل 27 هدف في هذا الموسم و من اهمها امام الهلال التي حسمت لقب الدوري لصالح فريقه
و ساهم بتحقيق لقب كأس الملك للاهلي بتسجيله هدفان في مرمى النصر و قد حاز على جائزه افضل لاعب في دوري عبد اللطيف جميل.
وساهم بتحقيق كأس السوبر، بإحرازه التعادل للفريق أمام الهلال، ومن ثم الفوز بركلات الترجيح.

في مستهل موسم الدوري لموسم 2016\2017 ، حقق السومة لقب أسرع هداف في العالم عن طريق تسجيله 50 هدف في 45 مباراة فقط، كاسراً بذلك رقم المهاجم البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي سجل 50 هدفا في 51 مباراة والسويدي زلاتان إبراهيموفيتش الذي سجل 50 هدفا في 59 مباراة.

في عام 2008 سجل عمر السومة أول مشاركة له مع منتخب سوريا تحت 19 سنة أمام المنتخب العراقي في بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم التي أقيمت في السعودية.

كان من ضمن تشكيلة المنتخب السوري الفائز ببطولة اتحاد غرب آسيا عام 2012.



</doc>
<doc id="1754633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754633" title="الكلية العسكرية الأولى">
الكلية العسكرية الأولى

الكلية العسكرية الأولى هي أقدم أكاديمية ومنشأة عسكرية في العراق والوطن العربي، ولقد تأسست في 12 آيار/مايو، من عام 1924 وسميت المدرسة العسكرية الملكية، ويقع أول مقر لها في الثكنة الشمالية في بغداد، وكان شعارها باللون الأخضر وخطت عليه كلمة الله-الوطن-الملك وبأسم الكلية العسكرية الملكية ويعلو ذلك التاج الملكي وتحته رسم تقاطع بين السيف والبندقية، وبعد حادثة الفيضان في بغداد تعرض مبنى الكلية العسكرية إلى الغرق في عام 1926 وتم نَقل المَقر إلى منطقة الكرادة الشرقية، وفي تموز 1947 نقلت إلى ثكناتها الجديدة في الرستمية، وكانت الغاية من إنشاؤها تدريب طلاب لائقين ليكونوا ضباطا للجيش اكفاء في عملهم وعلمهم وثقافتهم العسكرية العامة.
كان أول أمر للكلية العسكرية آنذاك هو المقدم جميل فهمي عبد الوهاب، وقد أستقبلت الكلية العسكرية الكثير من البعثات من الدول العربية ففي عام 1936 قُبل مجموعة من دولة اليمن وأستقبلت الكلية كذلك بعثة من المملكة الأردنية الهاشمية، وصدر نظام الكلية العسكرية الملكية الرقم 34 لسنة 1945 المتضمن بأن تُمنح الكلية الشهادة العليا ومدة الدراسة فيها ثلاثة أعوام.

لقد تخرج من الكلية العسكرية الأولى عدد من الرؤساء والضباط القادة العراقيين، وكذلك تخرج منها بعض الضباط من الدول العربية، ومن أبرز هؤلاء الرؤساء والضُباط، الرئيس الليبي العقيد معمر القذافي، والرئيس السوداني عمر حسن البشير، والرئيس المَصري السابق محمد حسني مبارك، والرئيس العراقي محمد نجيب الربيعي، والفريق الركن عبد الكريم قاسم والفريق طاهر يحيى.

تأسست الكلية العسكرية في عهد المملكة العراقية عام 1924م وسُميت بـالمدرسة العسكرية الملكية، ثم بقرار الإرادة الملكية في عام 1942م سُميت باسم الكلية العسكرية الملكية وأستمر هذا الأسم متداولاً حتى ثورة 14 تموز 1958م، حيث حُذف أسم "الملكية" وتم الإبقاء على أسم الكلية العسكرية.

في الثاني عشر من أيار/مايو، 1924 تأسست المَدرسة العسكرية وألتحقت الدورة الأولى من المتطوعيين وكان في حفل الأفتتاح الملك العراقي فيصل الأول، وحضر الحفل الوزراء وكبار مسؤولي الدولة والمندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس، وكان عدد طلاب الدورة 68 طالباً، وتَقرر أن تكون مدة الدورة ثلاث سنوات على أن تلتحق إلى المَدرسة دورة جديدة في بدء كل سنة دراسية، ليكون في المَدرسة ثلاثة صفوف سميت بالمستجد والمتوسط والمتقدم.

أصبحت المدرسة الحربية تسمى بالمدرسة العسكرية بعد صدور الارادة الملكية بمنح الخريجين من الدورة الاولى التي تخرجت في تموز عام 1927 رتبة ملازم ثانِ في الجيش العراقي.
الشروط المطلوبة والمتوافرة للقبول في الكلية العسكرية في دورة 108 حسب وزارة الدفاع العراقية.

1. أن يكون المتقدم عراقياً (العراقي هو كل من ولد من أب عراقي وأم عراقية أو عربية بالولادة).

2. يُقبل الطلاب خريجي الدراسات الإعدادية بفرعيها (العلمي والأدبي) حصراً على أن لا يقل معدل الطالب عن (65%) للفرع العلمي و(70%) للفرع الأدبي.

3. أن لا يقل عمر المتقدم للمدنيين عن (18) سنة ولا يزيد عن (22) سنة عند التقديم إلى الدورة ومن مواليد 1-1-1995 فما فوق.

4. أن لا يقل عمر المتقدم من العسكريين المستمرين بالخدمة عن (18) سنة ولا يزيد عن (24) سنة ومن مواليد 1-1-1993 فما فوق.

5. أن لا يقل معدل المتقدم من العسكريين المستمرين بالخدمة العسكرية عن (65%) للفرع العلمي و(70%) للفرع الأدبي.

6. أن يجتاز المتقدم المقابلة التي تجريها لجنة المقابلة.

7. لم يسبق فصله أو انسحابه من أي دورة في الكلية العسكرية أو تعيينه أو هروبه من الجيش.

8. أن لا يكون المتقدم محكوم عليه بجناية أو جنحة مخلة بالشرف أو ثبت اشتراكه بأعمال إرهابية.

9. أن لا يكون منتمياً لأي حركة أو حزب أو تنظيم. 
1.استمارة التقديم بعد إملائها وتصديقها من الجهات ذات العلاقة، والتي يمكن الحصول على نسخة منها من الموقع الالكتروني الرسمي لوزارة الدفاع على شبكة الانترنيت (www.mod.mil.iq) ونسخة مطبوعة توزع مجاناً من شعبة التسجيل والقبول في الكلية العسكرية.

2.هوية الأحوال المدنية ذات الختم الفسفوري (أصلية ومصورة ملون عدد/6).

3.شهادة الجنسية العراقية ذات الختم الفسفوري (أصلية ومصورة ملون عدد/6).

4.بطاقة السكن (أصلية ومصورة ملون عدد/6).

5.تأييد سكن مصادق من المجلس البلدي (أصلية ومصورة ملون عدد/6).

6.الوثيقة الدراسية (أصلية ومصورة ملون عدد/6) مصادقه من وزارة التربية. 

7.على الطلاب خريجي إقليم كردستان تقديم كتاب من مديرية تربية الإقليم الخاصة بهم وباللغة العربية تبيّن نوع الفرع والمجموع.

8.صور شخصية حديثة عدد (6).

9.هوية الأحوال المدنية وشهادة الجنسية العراقية للأبوين (أصلية ومصورة ملون عدد/6) او شهادة الوفاة في حالة وفاة أي منهما.

10.كتاب تأييد استمرار بالخدمة ونموذج تقييم الآمرين للعسكريين.






في الجدول أدناه، نستعرض لكم أسماء أُمراء المدرسة العسكرية (الكلية العسكرية الملكية) من عام 1924 إلى 1948.


</doc>
<doc id="1754675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754675" title="شجرة شريانية">
شجرة شريانية

الشجرة الشريانية هو مصطلح يشير إلى جميع الشرايين وتفرعاتها في جسم الإنسان، بداية من الشريان الأبهر:















</doc>
<doc id="1754695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754695" title="أولينغويتو">
أولينغويتو

أولينغويتو وهو حيوان ثديي من جنس أولينغو من أحد فصيلة الراكونيات التي تشمل حيوان الراكون، تم اكتشافه يوم 15 أغسطس 2013.

طول حيوان أولينغيتو 35 سنتيمترا، وهو بمثابة الإصدار الأخير لفصيلة حيوانية تضم حيوان الراكون. وبمقارنة عينات الحمض النووي مع خمسة أنوع أخرى معروفة من حيوان الراكون.



</doc>
<doc id="1754704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754704" title="توني سلاتري">
توني سلاتري

ديكلان أنتوني جيمس سلاتري المشهور بتوني سلاتري (ولد في 9 نوفمبر 1959) هو ممثل وممثل كوميدي وممثل أصوات إنجليزي، وقد ظهر في التلفزيون البريطاني بانتظام منذ منتصف الثمانينات.



</doc>
<doc id="1754732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754732" title="ألفريد ماودسلي">
ألفريد ماودسلي

الفريد بيرسيفال ماودسلي (18 مارس 1850-22 يناير 1931) هو دبلوماسي، ومستكشف وعالم آثار ومصور إنجليزي، وكان واحدًا من أول الأوروبيين الدارسين لحضارة المايا.
توفي ألفريد ماودسلي في يناير 1931 في هيريفورد، إنجلترا، وقد دفن في سرداب كاتدرائية هيريفورد بجوار زوجته الأولى.مؤلفاته مخزنة حاليًا في المتحف البريطاني وجامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="1754751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754751" title="ويليان بورغس دا سيلفا">
ويليان بورغس دا سيلفا

ويليان بورجس دا سيلفا (ولد في 9 أغسطس 1988)، معروف بـويليان، هو لاعب كرة قدم برازيلي، يلعب حالياً كـمتوسط ميدان هجومي أو جناح مع نادي تشيلسي. ولد في البرازيل، بدأ مسيرته الكروية في نادي كورينثيانز قبل أن ينضم لنادي شاختار في أغسطس 2007 مقابل 19 مليون دولار. انتقل ويليان للنادي الروسي أنجي في 31 يناير 2013.



</doc>
<doc id="1754790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754790" title="ماموجو">
ماموجو

ماموجو (بالإندونيسية: Mamuju) هي احدى مدن إندونيسيا. تقع في جنوب جزيرة سولاوسي. المدينة ضمن إقليم سولاوسي الغربية وكانت سابقا ضمن سولاوسي الجنوبية

يبلغ عدد سكانها حوالي 15 الف نسمة.


</doc>
<doc id="1754811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754811" title="فاغو">
فاغو

فاغو أو فاقو هو أحد مقامات الموسيقى الموريتانية الخمسة و الكلمة مشتقة من اللفظ العربي (الفواق) وهو الشهقة العالية كما ذكر ذلك الفنان الراحل سيمالى ولد همدفال , ويتميز بأنه مقام ملحمي يستخدم أثناء الحرب لتشجيع المحاربين و يغني فيه بأعلى و اقوى صوت بالشعر العربي الفصيح عادة و من أمثلة ذلك قول عنترة بن شداد:

إلى آخر .

تصنيف:


</doc>
<doc id="1754837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754837" title="رودريجو فيرجيليو">
رودريجو فيرجيليو

رودريجو فيرجيليو لاعب كرة قدم برازيلي، من مواليد 13 أبريل 1983 في البرازيل.

لعب سابقا في عدة أندية كويتية منها نادي القادسية الكويتي، نادي النصر الكويتي، نادي الكويت الرياضي ويلعب حاليا في نادي دبي الإماراتي.


</doc>
<doc id="1754838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754838" title="لوسنيلدي بيريرا داسيلفا">
لوسنيلدي بيريرا داسيلفا

لوسنيلدي بيريرا داسيلفا لاعب كرة قدم برازيلي سابق، من مواليد 14 يناير 1975 في البرازيل.

لعب سابقا في لعدة أندية برازيلية منها نادي سانتوس، أتليتيكو مينيرو، فلامينغو ريغاتاس، في البرازيل و لعب أيضا لنادي القادسية الكويتي.


</doc>
<doc id="1754840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754840" title="آديل دي أوليفيرا أموريم">
آديل دي أوليفيرا أموريم

آديل دي أوليفيرا أموريم أو ببساطة آديل هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق، من مواليد 13 أغسطس 1980 في البرازيل.

لعب سابقاً في لعدة أندية منها نادي سانتوس البرازيلي، أوراوا رد دايموندز الياباني،و لعب أيضا لنادي القادسية الكويتي.


</doc>
<doc id="1754841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754841" title="نمور (ديزني)">
نمور (ديزني)

نمور او كما يسمى باللغة الإنجليزية "نمور" هو نمر لعبة يمتلكه الصبي الصغير "كريم امين/Christopher Robin 
اكثر شئ يحبه هو ان يقفز هنا و هناك و في كل الأرجاء!

يتميز بأنه الفريد من نوعه، حيث انه الوحيد نمور !

و يتميز أيضاً باغنيته المشهورة احلى مافي النمور 

ظهر لاول مرة في فيلم ويني الدبدوب الأول مغامرات ويني الدبدوب الذي انتج من شركة والت ديزني عام 1977

يقوم بأداء صوته في النسخة العربية الفنان خالد الصاوي و يقوم بدوره في النسخة الإنجليزية الحالية Jim Cummings و هو نفس الممثل الذي أدى دور ويني الدبدوب بطل الفيلم.

• مغامرات ويني الدبدوب

• المغامرة النمورية

• فيلم فجلة الكبير

• حفل الربيع مع روو

• حكاية الهلايف

• هالووين الهلايف

• ويني الدبدوب

ظهر نمور في فيلم Snowed At The House Of Mouse مع بقية أصدقاء غابتنا الجميلة / غابة المئة فرسخ

و ظهر أيضاً ببرنامج دار الفأر و في برنامج مغامرات ويني الدبدوب الجديدة


</doc>
<doc id="1754846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754846" title="رشيد عمران">
رشيد عمران

رشيد عمران هو لاعب كرة قدم جزائري سابق، ولد في 15 مارس 1974 بمستغانم (الجزائر).

بدأ مشواره الكروي مع مولودية وهران (ك ق) قبل أن ينتقل إلى نادي الغرافة القطري سنة 2004، نادي القادسية الكويتي 2011 و نادي وفاق سطيف سنة 2004.


</doc>
<doc id="1754855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754855" title="ناصر بنيان">
ناصر بنيان

م ناصر مد بنيان الخالدي، من مواليد 1973، لاعب كرة قدم كويتي سابق، لعب مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم. وهو أخ اللاعب محمد بنيان


</doc>
<doc id="1754857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754857" title="فابيان لوباتون">
فابيان لوباتون

فابيان لوباتون لاعب كرة قدم بيروفي سابق من مواليد 1978 يلعب في خط الهجوم.

كان يلعب في نادي القادسية الكويتي.


</doc>
<doc id="1754858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754858" title="مغامرات ويني الدبدوب">
مغامرات ويني الدبدوب

مغامرات ويني الدبدوب هو فيلم مرسوم انتج عام 1977 من قبل شركة والت ديزني
ويترتب الفيلم في الرقم 22 بين كلاسيكيات والت ديزني واول صدور له كان في مارس 11، 1977.
الشخصيات والاحداث مستوحاه من قصص وكتب المؤلف المشهور "أ.أ. مايلن" الذي انتج كتب ويني الدبدوب.

الفيلم يتكون من ثلاث افلام قصيرة انتجتها والت ديزني مستوحاه من كتب ويني الدبدوب للكاتب أ.أ. مايلن.
وهذه الأفلام القصيرة هي:

• شجرة العسل (1966)

• اليوم العاصف (1968)

• ويني ونمور معا (1974)

مدة عرض الفيلم: 66:14

حاز الفيلم على جائزة الأوسكار* لأفضل فيلم مرسوم وجائزة لأفضل تلحين موسيقي تم اختياره من قبل والت ديزني شخصيا.
وحاز أيضا الفيلم القصير ويني الدبدوب واليوم العاصف على جائزة أفضل فيلم مرسوم قصير عام 1968.

• "ويني الدبدوب"

• "فوق، تحت، لحد الأرض"

• "صوصوة بطني"

• "سحابة مليانة"

• "يوم زعابيب"

• "احلى مافي النمور"

• "هلايف ووزويل"

• "المطرة نازلة"

• "يحيا يعيش!"



</doc>
<doc id="1754886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754886" title="بطولة آسيا للأندية لكرة اليد">
بطولة آسيا للأندية لكرة اليد

بطولة أسيا للأندية لكرة اليد هي البطولة الرسمية لأندية كرة اليد في آسيا لفئة الرجال، وتقام كل سنة. وتعتبر بطولة تأهيلة للكأس العالمية و التي تقام بين أبطال القارات الست.

" لُعِبَتْ في فبراير 2003.
" لُعِبَتْ في يونيو 2008.
"" لُعِبَتْ في فيراير 2009.


</doc>
<doc id="1754890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754890" title="أخوان شلمبرجير">
أخوان شلمبرجير

أخوان شلمبرجير، وهما كونراد شلمبرجير (من 2 أكتوبر 1878 بمنطقة جويبويلر - إلى 9 مايو 1936 في ستوكهولم)، ومارسيل شلمبرجير (من 21 يونيو 1884 -إلى 9 مايو 1953) كانا شقيقين من منطقة الألزاس في الإمبراطورية الألمانية والتي تُسمى الآن بفرنسا الحديثة. كانت اختراعاتهم في مجال الجيوفيزياء ورصد الآبار حيثما تكونت بداية شركة شلمبرجير لخدمات الآبار وتكوين صناعة جديدة تماماً وهي صناعة أرصاد الآبار.


</doc>
<doc id="1754908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754908" title="حملة برمنجهام">
حملة برمنجهام

حملة برمنجهام هي حركة نظمها مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية(SCLC) ليسترعى الانتباه إلى محاولات إدماج الأميركيين السود في برمنجاهام، بولاية ألاباما. وبلغت حملة فصل الربيع 1963 لاتخاذ الإجراءات المباشرة لنبذ العنف برئاسة مارتن لوثر كينغ جونيور وآخرين ذروتها في مواجهات إعلامية على نطاق واسع بين الشباب السود والسلطات المدنية للبيض، وفي نهاية المطاف دفعت هذه الحملة حكومة البلدية إلى تغيير قوانين التمييز في المدينة.

وفي أوائل ستينيات القرن العشرين، كانت برمنغهام واحدة من أكثر المدن المقسمة عرقيًا في الولايات المتحدة. واجه المواطنون السود فوارق قانونية واقتصادية، وعقوبات صارمة عندما حاولوا جلب الانتباه إلى مشكلاتهم. وبدأت الاحتجاجات في برمنغهام بمقاطعة تهدف إلى الضغط على كبار رجال الأعمال لإتاحة فرص العمل أمام جميع الأجناس وإنهاء التفرقة العنصرية في المرافق العامة، والمطاعم، والمتاجر. وعندما صمد كبار رجال الأعمال أمام المقاطعة، بدأ منظم مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وايت تي واكر، وابن برمنغهام، فرد شاتلزوورث ما أطلقا عليه المشروع C، وهو عبارة عن سلسلة من الاعتصامات والمسيرات، تهدف إلى التحريض على الاعتقالات الجماعية، ولكن الحملة استهدفت المتطوعيين البالغيين.

وفي هذه المرحلة، بادر منسق مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية جيمس بيفل، بتدريب، وتوجبه طلاب المدارس الثانوية، والكليات، والمدارس الابتدائية إلى لمشاركة في المظاهرات، مما أدى إلى أكثر من ألف اعتقال. ونتيجة لامتلاء السجون وأماكن الاحتجاز بالطلاب المعتقليين، استخدمت شرطة برمنغهام، بقيادة يوجين "بول" كونور، خراطيم المياه الساخنة لتعذيب المعتقليين ،وسلطت الكلاب البوليسية على الأطفال والمارة. وبالرغم من نوايا مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية المعلنة، لم يكن كل المتظاهرين سلميين. في بعض الأحيان، هاجم المارة رجال الشرطة، فتصدوا لهم باستخدام القوة. وأثنى لوثر كينغ ومؤتمر القيادة على السماح للأطفال بالمشاركة في الحركة، ولكنهما أيضًا انتقدا إلقاء الأطفال على طريق المخاطر للفت الانتباه إلى جهود إدماج الأمريكيين السود في برمنغهام.

وكانت حملة برمنغهام نموذجًا للاحتجاجات المؤدية إلى اتخاذ إجراءات مباشرة، حيث أدت فعليًا إلى إغلاق أبواب المدينة، ومن خلال وسائل الإعلام، جذبت انتباه العالم إلى التفرقة العنصرية في الجنوب. أضفت هذه الحملة بريقًا على شهرة لوثر كينغ، خلعت كونور من منصبه، ألغت الفصل العنصري في برمنغهام، ومهدت الطريق لقانون الحقوق المدنية لعام 1964، والذي حظر التمييز العنصري في إجراءات التوظيف وفي الخدمات العامة بالولايات المتحدة الأمريكية.

وفي عام 1960، كانت برمنغهام بولاية ألاباما"أكثر مدن الولايات المتحدة تطبيقًا للتمييز العنصري بشكل تام". وعلى الرغم من أن عدد سكان المدينة كان حوالي 350،000، 60٪ من البيض و40٪ من السود، لم يكن في برمنغهام ضباط شرطة، أو رجال إطفاء، أو موظفو مبيعات بالمتاجر، أو سائقو حافلات، أو صرافو بنوك، أو صرافو متاجر. لم يتمكن الأمناء السود من العمل للمهنيين البيض. واقتصرت فرص العمل المتاحة للسود على العمل اليدوي بمصانع الصلب في برمنغهام، والعمل في الخدمة المنزلية وصيانة الأفنية، أو العمل في أحياء السود. وعندما كان تسريح العمال أمر ضروري، كان الموظفين السود أول من يذهب. وكان معدل البطالة بين السود أعلى مرتين ونصف مقارنة بالبيض. وكان متوسط دخل السود في المدينة أقل من نصف دخل البيض. وكان سلم رواتب العاملين السود في مصانع الصلب المحلية أقل من ذلك كثيرًا. وكان الفصل العنصري في المرافق العامة والتجارية في جميع أنحاء مقاطعة جيفرسون أمرًا مطلوبًا من الناحية القانونية، وشمل جميع جوانب الحياة، وكان يطبق بشكل صارم. وتم تسجيل عشرة بالمائة فقط من السكان السود في المدينة للتصويت في عام 1960م.

وبالإضافة إلى ذلك، كان اقتصاد مدينة برمنجهام في حالة من الركود نظرًا إلى تحول الوظائف من أيدي ذوي الياقات الزرقاء إلى أيدي ذوي الياقات البيضاء. ووفقًا لمجلة تايم في عام 1958، كان اكتساب المزيد من المنافسة، الشيء الوحيد الذي حظى به العمال البيض نتيجة إلغاء الفصل العنصري . وقد أدت التفجيرات الخمسون التي حركتها الدوافع العنصرية في الفترة بين 1945 و1962 م إلى حصول المدينة على لقب"Bombingham". وشهد حي تتقاسمه أسر البيض والسود، الكثير من الهجمات التي كان يطلق عليها"تل الديناميت". وأصبحت كنائس السود التي كانت تناقش فيها الحقوق المدنية، هدفًا للهجوم.

وبدأ سكان برمنجهام السود في تنظيم صفوفهم لإحداث التغييرات. وبعدما حظرت ولاية ألاباما الجمعية الوطنية لترقية السود(NAACP)عام 1956، شكل القس فريد شاتلزوورث الحركة المسيحية بألاباما لحقوق الإنسان (ACMHR) من العام نفسه، وذلك لتحدي سياسات الفصل العنصري في المدينة من خلال الدعاوى القضائية والاحتجاجات. وعندما ألغت المحاكم الفصل العنصري من حدائق المدينة، قامت المدينة بإغلاق هذه الحدائق. وتم تفجير منزل القس شاتلزوورث على نحو متكرر وكذلك كنيسة بيثيل بابتيست، التي كان يعمل قسًا بها. وبعد إلقاء القبض على شاتلزوورث وحبسه لانتهاكه قواعد الفصل العنصري في المدينة في عام 1962، قدم عريضة إلى مكتب المحافظ آرت هنس يطلب فيها إلغاء التمييز العنصري في المرافق العامة. رد هنس بخطاب أخبر فيه شاتلزوورث بأن عريضته ألقيت في القمامة. وفي رحلة البحث عن المساعدة الخارجية، دعا شاتلزوورث مارتن لوثر كينغ ومؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية إلى برمنغهام، قائلًا:"إذا lما أتيتم إلى برمنغهام، فإنكم لن تكتسبوا الاحترام فقط، ولكنكم في الحقيقة ستؤدوا إلى زعزعة البلاد. وإذا نجحتم في جذب برمنجهام إلى صفوفكم، وألغت هي قوانين الفصل العنصري، ستفغل الأمة بأسرها مثلما فعلت برمنجهام".

واشترك كينغ ومؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية مؤخرًا في حملة لإزالة التمييز في مدينة ألباني، بجورجيا، لكنهما لم يجدا النتائج المتوقعة. وعندما وصف المؤرخ هنري هامبتون الحملة ب"الوحل"، فقدت حركة ألباني الزخم وتوقفت. وألحقت حملة ألباني الضرر بسمعة لوثر كينج، فكان حريصًا على تحسينها. وغير كينج ومؤتمر القيادة المسيحية الكثير من الاستراتيجيات حرصًا على عدم تكرار خطأ ألباني في برمنجهام. ركز لوثر وأعضاء مؤتمر القيادة المسيحية في ألباني على إلغاء الفصل العنصري من المدينة ككل. وفي برمنجهام، تركزت خططهم على أهداف محددة بدقة اقتصرت على التسوق في وسط المدينة والمناطق الحكومية. وشملت هذه الأهداف على إلغاء الفصل العنصري في متاجر وسط مدينة برمنجهام، ووجود إجراءات للتوظيف العادل في المحلات التجارية وعمالة المدينة، وإعادة فتح الحدائق العامة، وتشكيل لجنة ثنائية العرق للإشراف على إلغاء الفصل العنصري في المدارس الحكومية ببرمنجهام. ولخص كينج فلسفة حملة برمنجهام عندما قال:"إن الغرض من ... إجراء مباشر لخلق موقف ملتهب يفتح حتمًا بابًا للمفاوضات".

"المقال الرئيسي": بول كونور

وكان هيكل حكومة المدينة وكذلك شخصية مفتش الأمن يوجين" بول" كونور المثيرة للجدل، عاملًا هامًا في نجاح حملة برمنجهام. وصفت مجلة تايم يوجين كونور ب" العدو اللدود الذي يطبق الفصل العنصري"، فأكد يوجين" أنه لن يستخدم الفصل بين الزنوج والبيض في هذه المدينة." واعتقد أيضًا أن حركة الحقوق المدنية كانت مؤامرة شيوعية، وبعد قصف الكنائس، ألقى كونور باللوم على السود لقيامهم بأعمال العنف. وتأسست حكومة برمنجهام على نحو يجعل السلطة والنفوذ في أيدي كونور. وفي عام 1958، ألقت الشرطة بالقبض على عدة قساوسة لتنظيمهم مقاطعة للحافلات. وعندما بادر مكتب التحقيقات الفدرالي(اف بي آي) باستجواب حول مزاعم سوء سلوك الشرطة بسبب الاعتقالات، رد كونور بأنه" لن يتقدم بالاعتذار إلى مكتب التحقيقات الاتحادي أو أي شخص آخر"، وتوقع أنه"إذا ما استمر الشمال في التدخل في هذا الشيء[إلغاء الفصل العنصري] وتضييق الخناق علينا، سيكون هناك سفك للدماء".في عام 1961، أرجأ كونور إرسال الشرطة للتدخل عندما اعتدى غوغاء برمنجهام بالضرب على ركاب الحرية. أزعجت الشرطة الزعماء الدينيين ومنظمي الاحتجاجات عن طريق أخذ مخالفات مرورية على السيارات التي كانت متوقفة في مناطق التجمع الجماهيرية، وعن طريق دخول الاجتماعات في ثياب مدنية للتنصت والحصول على بعض المعلومات. وكانت إدارة الإطفاء بمدينة برمنجهام تقطع مثل هذه الاجتماعات للتفتيش عن" أخطار حرائق وهمية". اتخذ كونور موقفًا عدائيًا للغاية تجاه حركة الحقوق المدنية لدرجة أن جذبت أفعاله الدعم للأميركيين السود. وقال الرئيس جون كينيدي في وقت لاحق"يجب أن تتقدم حركة الحقوق المدنية بخالص الشكر إلى بول كونور. فقد ساهم في تدعيمها مثلما ابراهام لنكولن".

وحففت الاضطرابات التي وقعت في مكتب المفتش من حدة موقف حكومة مدينة برمنجهام المعارض للحملة. وفقد كونور، الذي كان قد ترشح لعدة مناصب عن طريق الانتخاب في الأشهر التي سبقت الحملة، كل ذلك فيما عدا منصب مفتش الأمن العام. وبسبب اعتقاد الكثير أن مبادىء حزب المحافظين المدقعة والتي يتبعها كونور تبطأ من تقدم المدينة ككل، عملت مجموعة من البيض التابعين لنهج السياسة المعتدل في إلحاق الهزيمة به. ودعمت الغرفة التجارية وبعض المهنيين البيض في المدينة، المواطنيين الذين يحرصون على تقدم المدينة، وبالفعل نجحت خططهم.و في نوفمبر 1962، خسر كونور انتخابات رئاسة البلدية أمام ألبرت بوتويل، الذي كان أقل استعدادًا للقتال من أجل تطبيق الفصل العنصري. ولكن رفض كونور وزملاؤه في لجنة المدينة قبول سلطة رئيس البلدية الجديد. وزعموا لأسباب فنية أن فترة حكمه لن تنتهي قبل 1965 بدلًا من ربيع عام 1963. وفي هذه الفترة الوجيزة، كانت هناك حكومتين بمدينة برمنجهام تسعى كل منهما إلى تولي إدارة الأعمال التجارية.

وعلى غرار مقاطعة باصات مونتغومري، بدأت أعمال الاحتجاج في برمنجهام في عام 1962، عندما نظم طلاب من الكليات الحكومية مقاطعة متداخلة مدتها عام كامل. وتسبب هؤلاء في خفض الأعمال التجارية في المدينة بنسبة وصلت إلى 40 في المئة، مما استقطب انتتباه رئيس الغرفة التجارية سيدني سماير، الذي علق قائلًا إن:" حوادث العنصرية خلفت نظرة سودوية، نحتاج إلى وقت طويل في محاولة نسيانها". وردًا على المقاطعة، عاقبت لجنة مدينة برمنجهام السود بسحب 45،000 دولار (340،000 دولار في عام 2013) من برنامج فائض الغذاء الذي يستخدمه في المقام الأول السود ذو الدخل المنخفض. وكانت النتيجة، بالرغم من ذلك، أن أصبح مجتمع السود أكثر حماسًا للمقاومة.

قرر مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية أن الضغط الاقتصادي على الشركات برمنجهام سيكون أكثر فعالية من الضغط على الساسة، فذلك هو الدرس المستفاد مما حدث في ألباني حيث تم تسجيل أسماء عدد قليل من السود لمنحهم حق التصويت في عام 1962. في ربيع عام 1963، قبل عيد الفصح، كثفت مقاطعة برمنجهام خلال موسم التسوق الثاني الأكثر ازدحامًا على مدار العام. وحث القساوسة أتباعهم على تجنب التسوق في متاجر برمنجهام بمنطقة وسط المدينة. ولمدة ستة أسابيع قام أنصار المقاطعة بدوريات في منطقة وسط المدينة للتأكد من أن السود لم يترددوا على المحلات التي تروج أو تسمح بالفصل العنصري. وإذا تم العثور على المتسوقين السود في هذه المحلات، واجههم منظمو الحملة منهم وفضحوهم لعدم المشاركة في المقاطعة. واستدعى شاتلزوورث المرأة التي دمر منفذو المقاطعة قبعتها التي تبلغ قيمتها 15 دولارًا(110 دولار في عام 2013). أشار المشارك بالحملة جو ديكسون قائلًا:"كان علينا العمل في ظل مراقبة مشددة، فكان علينا أن نخبر الناس: أنهم إذا ذهبوا للتسوق في وسط المدينة وشراء شيء ما، فإنهم سيصبحون مسئولين أمامنا". وبعد أن نشر العديد من أصحاب الأعمال التجارية قي برمنجهام إعلانات" للبيض فقط" وإعلانات" للسود فقط"، أخبرهم المفتش كونور بأنهم في حالة عدم الالتزام بأوامر العزل سوف يفقدون رخصة أعمالهم.

لم يلق تواجد مارتن لوثر كينغ في برمنجهام ترجيبًا من جانب مجتمع السود ككل. تقدم نائب أسود من المدينة بشكوى إلى مجلة التايم جاء فيها أن إدارة المدينة الجديدة لم يكن لديها ما يكفي من الوقت للتشاور مع مختلف المجموعات التي تسعى إلى تغيير سياسات الفصل العنصري بالمدينة. وأقر مالك فندق السود آرثر جورج جاستون، ذلك. وشهد كاهن أبيض يسوعي حريص على تقديم المساعدة في مفاوضات إلغاء الفصل العنصري بأن"المظاهرات [اندلعت] في توقيت سيء ولم توجه بشكل سليم".

علم منظمو الاحتجاج أن شرطة برمنجهام ستواجه هذه الاحتجاجات باستخدام العنف، فوقع اختيارهم على نهج المواجهة لجذب اهتمام الحكومة الاتحادية. وخطط وايت تي ووكر، أحد مؤسسي مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية والمدير التنفيذي للمؤتمر في الفترة من 1960إلى 1964، أساليب الاحتجاجات التي من شأنها التوصل إلى الإجراءات المباشرة، وخطط على وجه الخصوص للحملة التي استهدفت تسليط الضوء على ميول بول كونور إلى استخدام العنف مع المتظاهريين:" كانت نظريتي تتمثل في فكرة أننا إذا ما قمنا بشن حركة لاعنفية قوية، فإن المعارضة ستفعل بالتأكيد شيء لجذب وسائل الإعلام، ويدفع ذلك بدوره إلى التعاطف الوطني وجذب الانتباه إلى كل فصل عنصري يتعرض إليه كل يوم شخص يعيش في عمق الجنوب". ورأس التخطيط لما أسماه مشروع C والذي يرمز إلى" المواجهة". اعتقد المنظمون أن هناك تنصت على هوافتهم، ولمنع تسرب خططهم وبالتالي التأثير على انتخابات البلدية، استخدموا كلمات مشفرة للمظاهرات.

ودعت الخطة إلى العمل اللاعنفي المباشر لجذب اهتمام وسائل الإعلام إلى"أكبر وأسوأ مدينة في الجنوب". وفي إطار الاستعداد للاحتجاجات، حدد وكر وقتًا للتجول في منطقة شارع السادس عشر، حيث توجد الكنيسة المعمدانية، مقر الحملة، إلى منطقة وسط المدينة. كان يعاين أماكن تناول الغداء الخاصة بالمنفصلين عنصريًا من المتاجر، ودرج في بيان أن المباني الاتحادية باعتبارها أهداف ثانوية ينبغي أن تغلقها الشرطة لمنع دخول المتظاهرين إلى الأهداف الأولية مثل المتاجر والمكتبات وكافة كنائس البيض.

استخدمت الحملة مجموعة متنوعة من الأساليب اللاعنفية للمواجهة، بما في ذلك الاعتصامات في المكتبات ومنضدات تناول الغداء، وركوع الزوار السود في كنائس البيض، والقيام بمسيرة إلى مبنى البلدية احتفالًا ببداية تسجيل أسماء الناخبين. وكان رد فعل معظم الشركات هو رفض تقديم الخدمات للمتظاهرين. وبصق بعض المتفرجين البيض على المشاركين في اعتصام بساحة غذاء وولوورث . وألقي القبض على بضع مئات من المتظاهرين، كان من بينهم موسيقي الجاز ألبرت جورج" الهيبلر"، ولكن كونور أفرج عن هيبلر على الفور.

وكان هدف مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية ملء السجون بالمتظاهرين لإجبار حكومة المدينة للتفاوض معهم بسبب استمرار المظاهرات. ومع ذلك، لم يلق القبض على عدد كبير من الناس ليؤثر على سير العمل في المدينة وقام مجتمع السود بالتشكيك في مدى فطنة هذه الخطط. ودعا رئيس تحرير برمنجهام الدولية، صحيفة السود في المدينة، الإجراءات المتظاهرين المباشرة بأنها"مدمرة وعديمة القيمة"، وحث المواطنين السود على اللجوء إلى المحاكم لتغيير سياسات العنصرية بالمدينة. أعرب معظم لسكان البيض ببرمنجهام عن صدمتهم بالمظاهرات. وأدان زعماء الدين البيض كينغ ومنظمين آخرين، قائلين إن" القضية ينبغي أن تعرض في المحاكم ويجب أن تتم المفاوضات بين القادة المحليين، وليس في الشوارع". وكان بعض السكان البيض في برمنجهام يؤيدون القضية مع استمرار المقاطعة. فعندما دخلت امرأة سوداء متجر لوف مان لشراء أحذية عيد الفصح لأولادها، قالت لها سيدة بيضاء:"زنجية، ألا تشعرين بالخجل من نفسك، شعبك هناك في الشارع يلقى في السجون وها أنت هنا تنفقين المال، لن أبيع لك أي شيء، عليك الذهاب إلى مكان آخر". وتوعد كينج باحتجاج كل يوم حتى" تحقيق المساواة السلمية"وأعرب عن شكه في إلغاء رئيس البلدية الجديد الفصل العنصري طواعية من المدينة.

وفي العاشر من أبريل 1963، حصل بول كونور على أمر قضائي بمنع المظاهرات ومن ثم رفع سندات كفالة الإفراج عن المقبوض عليهم من 300 دولار إلى 1200 دولار( ما يعادل 2000 إلى 9000 دولار في عام 2013). فدعا فرد شاتلزوورث الأمر القضائي"رفض صارخ لحقوقنا الدستورية" واستعد المنظمون لتحدي النظام. وتم اتخاذ قرار تجاهل الأمر القضائي إبان مرحلة التخطيط للحملة. وقد امتثل كينغ وأعضاء مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية للأوامر القضائية في احتجاجات ألباني، واستنتجوا أن الأمتثال لهذه الأوامر أدى إلى عدم نجاح حملة ألباني. وفي بيان صحفي أوضحوا قائلين:"إننا نواجه الآن قوات متمردة في عمق الجنوب ستستخدم المحاكم لإدامة أنظمة الفصل العنصري الجائرة وغير القانونية". وأطلق رئيس البلدية الجديد،ألبرت بوتويل على كينج ومنظمي مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية"الغرباء"الذين أتوا إلى برمنجهام لغرض وحيدوهو" إثارة الفتنة بين العرقيات". وتعهد كونور" بطمأنة الجميع بأنه سوف يملأ السجون بأي أشخاص ينتهكون القانون طالما كان في دار البلدية.

واستنفذ منظمو الحركة ما لديهم من المال بعد أن تم رفع مبلغ الكفالة المطلوبة. ولأن كينج كان المسؤول عن جمع التبرعات حثه رفاقه على السفر إلى الدول لجمع الأموال للإفراج بكفالة عن المعتقلين. ولقد وعد كينج سابقًا بقيادة المسيرة إلى السجن تضامنًا مع المتظاهرين، ولكنه تراجع بحلول الموعد المقرر. وأصيب بعض أعضاء مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية بالإحباط بسبب عدم حسمه للأمور، وقال أحد أصدقاء كينج في وقت لاحق:"لم يسبق لي أن رأيت مارتن مضطربًا بهذا الشكل". وبعدما صلى كينج وفكر مليًا في غرفته بالفندق، قرر هو وقادة الحملة أن يتحدوا الأمر القضائي ودبروا لحملة اعتقالات جماعية لمؤيدي الحملة. ولرفع الروح المعنوية وتجنيد المتطوعين للذهاب إلى السجن، تحدث رالف أبيرناثي إلى المواطنين السود في برمنجهام في لقاء جماهيري في الكنيسة المعمدانية بشارع السادس عشر:"إن عيون العالم موجهة إلى برمنجهام الليلة. بوبي كينيدي تنظر إلى برمنجهام، كونغرس الولايات المتحدة ينظر إلى برمنجهام. وزارة العدل تنظر إلى برمنجهام. هل أنت على استعداد، هل أنت مستعد لصنع التحدي؟ أنا على استعداد للذهاب إلى السجن، وأنت؟" واعتقل كينج مع أبيرناثي، وخمسين من سكان برمنجهام تتراوح أعمارهم بين 15-81 عامًا، يوم الجمعة العظيمة، 12 أبريل 1963. وكانت هذه المرة الثالثة عشر التي اعتقل فيها مارتن لوثر كينغ.

"المقال الرئيسي": خطاب من سجن برمنجهام
اعتقل مارتن لوثر كينغ في سجن برمنجهام وقوبل طلبه بالتشاور مع محام من الجمعية الوطنية لتحسين أحوال السود دون وجود حراس معهما، بالرفض. وعندما كتب المؤرخ جوناثان باس عن ذلك الحادث في عام 2001، أشار إلى أن وايت تي واكر نشرت خبر سجن كينج بسرعة شديدة حيث كان مخطط لذلك سلفًا. وأرسل أنصار كينج ببرقيات إلى البيت الأبيض بشأن اعتقاله. وكانت هناك إمكانية للإفراج عنه بكفالة في أي وقت. وأمل مسؤولو السجن الإفراج عنه حتى يتجنبوا اهتمام وسائل الإعلام في الفترة التي مكث فيها كينج رهن الاحتجاز. ومع ذلك لم يتقدم منظمو الحملة بدفع كفالة"ليستقطبوا اهتمام وسائل الإعلام والرأي العام الوطني حول الوضع ببرمنجهام".

وبعد أربع وعشرين ساعة من اعتقاله، سمح لكينج برؤية محاميين بمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية. وعندما انقطعت الأخبار التي تصل كوريتا سكوت كينج عن زوجها، قامت بزيارة ووكر الذي اقترح عليها مكالمة الرئيس كينيدي مباشرة. وكانت زوجة كينج تتعافى في منزلها بعدما أنجبت مولودها الرابع وذلك عندما تلقت مكالمة هاتفية من الرئيس كينيدي الأثنين التالي للاعتقال. وأخبرها الرئيس بأن تنتظر مكالمة من زوجها في وقت قريب. وعندما اتصل مارتن لوثر كينغ بزوجته، كان حديثهما موجز وشديد الحرص؛ حيث افترض بشكل سليم أنه يتم التنصت على الهواتف. وبعد عدة أيام اتصلت جاكلين كينيدي بكوريتا سكوت كينج للتعبير عن اهتمامها بشأن وجود كينج بالسجن.

وباستخدام قصاصات الورق التي أعطاها له البواب، والمذكرات مكتوبة على هامش إحدى الصحف، وبعد ذلك المستند القانوني الذي أعطاه له محامو مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، كتب كينج مقالته"رسالة من سجن برمنجهام". ورد على هذه المقالة ثمانية رجال الدين البيض المعتدلين سياسيًا الذين اتهموا ينج بتهييج السكان المحليين وعدم إعطاء رئيس البلدية الجديد فرصة لإجراء أية تغييرات. وأشار باس إلى أن"رسالة من سجن برمنغهام" كان مخطط لها مسبقًا، كأي حركة قام بها كينج وأعوانه مسبقًا في برمنجهام. كانت المقالة تتويجًا للعديد من أفكار كينج التي تناولتها كتابات سابقة. وجذب اعتقال كينج الاهتمام الوطني، بما في ذلك اهتمام موظفي سلاسل شركات البيع بالتجزئة في مخازن وسط مدينة برمنجهام. وبعد اعتقال كينج، بدأت أرباح سلاسل الشركات في التآكل. وضغط أصحاب الأعمال الوطنيون على إدارة كينيدي للتدخل في مجريات الأحداث. وأطلق سراح كينج في 20 أبريل 1963.

وعلى الرغم من الدعاية التي أحاطت بحادث اعتقال كينج، وكانت الحملة تتعثر بسبب استعداد بعض المتظاهرين لتعريض أنفسهم لخطر الاعتقال. بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أن كونور قد استخدم الكلاب البوليسية لمساعدته في القبض على المتظاهرين، فإن ذلك لم يجذب اهتمام وسائل الإعلام على النحو الذي كان يأمله منظمو الحملة. ولإعادة تنشيط الحملة، وضع منظم مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية جيمس بيفل خطة بديلة مثيرة للجدل سماها ساعة الصفر أو" D Day" والتي أطلقت عليها مجلة نيوزويك في وقت لاحق"حملة الأطفال الصليبية". دعت خطة ساعة الصفر"D Day" طلاب مدراس برمنجهام الابتدائية والثانوية وكذلك كلية مايلز القريبة للمشاركة في التظاهرات.

بيفل، وهو سياسي محنك في الاحتجاجات الطلابية اللاعنفية السابقة وبانضمامه إلى حركة ناشفيل ولجنة التنسيق اللاعنفية الطلابية، قد عين مديرًا للعمل المباشر والتعليم اللاعنفي بمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية. بعد المبادرة بالفكرة، قام بتنظيم صفوف الطلاب وعلمهم باستخدام أساليب وفلسفة لاعنفية. تردد كينج في الموافقة على استخدام الأطفال، ولكن بيفل اعتقد أن الأطفال وسيلة مناسبة للمظاهرات لأن مدةالحبس بالنسبة لهم لن تضر الأسر بشكل كبير من الناحية الاقتصادية مثل فقدان أحد الوالدين للعمل. ورأى أيضا أن البالغين في مجتمع السود كانوا منقسمين حول مدى الدعم الذي يجب أن يمنح للاحتجاجات. علم بيفل والمنظمون أن طلاب المدارس الثانوية كانوا مجموعة أكثر تماسكًا وتقاربًا؛ فهم زملاء منذ رياض الأطفال. فقام بتجنيد الفتيات اللاتي كن قادة بالمدارس والفتيان الرياضيين. وجد بيفل أن الفتيات أكثر استجابة لأفكاره لأن لديهم خبرة أقل من حيث الوقوع ضحايا لعنف البيض. ومع ذلك، عندما انضمت الفتيات كانت البنون بجانبهم.

عقد بيفل وأعضاء مؤتمر القيادة المسيحية ورشًا لمساعدة الطلاب على التغلب على خوفهم من الكلاب والسجون. وعرضوا أفلامًا لاعتصامات ناشفيل التي نظمت في عام 1960 لإنهاء التفرقة في عدادات غداء العامة. ودعمت المحطة الإذاعية للسود ببرمنجهام WENN الخطة الجديدة عن طريق إخبار الطلاب بالوصول إلى مكان تجمع المظاهرة بفرشاة الأسنان لاستخدامها في السجن. وقد تم توزيع منشورات في المدارس والأحياء جاء فيها" ناضل من أجل الحرية أولًا ثم اذهب إلى المدرسة" و"خيار تحرير معلمينا، آبائنا، نفسك، وبلدنا متروك لك."

"المقال الرئيسي": حملة الأطفال الصليبية( حقوق مدنية)

وفي يوم 2 مايو، غادر أكثر من ألف طالب المدارس وتجمعوا في شارع السادس عشر حيث الكنيسة المعمدانية. حاول مدير مدرسة باركر الثانوية قفل البوابات ليبقى الطلاب داخل المدرسة، لكنهم تدافعوا على الجدران للوصول إلى الكنيسة. أعطيت تعليمات للمتظاهرون بتنظيم مسيرة إلى منطقة وسط البلد، للاجتماع مع رئيس البلدية، ودمج المؤسسات المختارة. كانوا على وشك التحرك في مجموعات صغيرة والاستمرار في دراستهم إلى أن تم القبض عليهم. وأثناء زحفهم في صفوف منضبطة، استخدم بعضهم أجهزة اتصال لاسلكية، تم إرسالها على فترات محددة من مختلف الكنائس في المنطقة التجارية إلى وسط المدينة. واعتقل أكثر من 600 طالب؛ أفيد أن الأصغر من بين هؤلاء كان يبلغ من العمر ثماني سنوات. وترك الأطفال الكنائس أثناء إنشاد التراتيل و"أغاني الحرية" مثل"سوف ننتصر". وكانوا يصفقون ويضحكون عندما قبض عليهم وكانوا بانتظار النقل إلى السجن. تم تشبيه الحالة المزاجية التي كان عليها الأطفال بتلك التي يكونون عليها أثناء نزهة مدرسية. على الرغم من أن بيفيل أبلغ كونور بوقوع المسيرة، صعق كونور ورجال الشرطة بأعداد الأطفال وبسلوكهم. وجمعوا عربات الأرز والحافلات المدرسية لنقل الأطفال إلى السجن. وعندما نفذت جميع السيارات التي يمكن أن تغلق شوارع المدينة، استخدم كونور، الذي امتدت سلطته إلى قسم الحريق، سيارات المطافئ. وبلغ مجموع اعتقالات هذا اليوم 1200 متظاهر وهو ما يعادل 900 مرة استيعاب سجن برمنجهام.

وأصبح استخدام الأطفال مثيرًا للجدل والخلاف. أدان رئيس البلدية الجديد ألبرت بوتويل والنائب العام روبرت كينيدي قرار استخدام الأطفال في الاحتجاجات. وصرح كنيدي في نيويورك تايمز قائلًا" إن الطفل الذي يتعرض للإصابة أو للتشويه أو للموت، هو الثمن الذي نعجز عن دفعه"، وعلى الرغم من ذلك أضاف" أعتقد أن الجميع يدرك ضرورة حل مظالمهم فقط". انتقد مالكول مإكس القرار، قائلا:" الرجال الحقيقيون لا يضعون أطفالهم على خط النار".

وقد أعجب كينج، الذي منع من التحدث، ثم نفي خارج المدينة أثناء تجنيد بيفل للأطفال، بنجاح استخدامهم في الاحتجاجات. في ذلك المساء أعلن كينج في لقاء جماهيري، قائلًا:"لقد ألهمني هذا اليوم وأصبحت أتحرك في ظلاله، وأنا لم أر شيئًا قط مثله." وعلى الرغم من معارضة وايت تي ووكر في البداية لاستخدام الأطفال في المظاهرات، فإنه رد على الانتقادات قائلًا:" إن التعليم الذي يتلقاه الأطفال الزنوج خلال خمسة أيام في السجن أفضل من الذي يتلقونه خلال خمسة أشهر في مدرسة تطبق الفصل العنصري." وتصدرت حملة ساعة الصفر" D Day" الصفحات الأولى لصحيفتي واشنطن بوست ونيويورك تايمز.





</doc>
<doc id="1754918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754918" title="ياغو بيسيرو">
ياغو بيسيرو

ياغو بيسيرو بيريرو (من مواليد 15 مارس 1993) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ديبورتيفو لاكورونيا ب في إسبانيا، في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="1754919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754919" title="سمير الشهابي">
سمير الشهابي

سمير الشهابي سفير ودبلوماسي سعودي من اُصول فلسطينية، عمل كسفير للمملكة العربية السعودية في عدة دول وفي الأمم المتحدة.

ولد سمير في القدس في 27 مايو 1925. درس في الجامعة الأميركية في القاهرة. وأيضاً في قسم القانون جامعة يال في الولايات المتحدة، وجامعة كامبريدج في المملكة المتحدة.

إنضم الشهابي لوزارة الخارجية السعودية في عام 1949.وخدم كسفير أول في سويسرا من 1956 إلى 1959.ثم خدم كقائم بأعمال السفير في روما من 1959 إلى 1961.
وخدم كسفير لها في تركيا والصومال وباكستان، قبل أن يكون مندوب دائم لها في الأمم المتحدة في 1983.في عام 1991 تم انتخابه كرئيس للدورة السادسة والأربعون للجمعية العامة للأمم المتحدة.
منصبه الأخير قبل تقاعده كان سفير للمملكة في سويسرا، تقاعد في عام 1999.

حياته الشخصية 
سمير تزوج من النرويجية المولد وداد كاري ستونجم، تقابلوا خلال دراسته في جامعة كامبريدج، ثم استقروا في المملكة. لهم من الأبناء اثنان أحدهما علي الشهابي وهو مصرفي.

توفي الشهابي في مزرعته في البرتغال في 25 اغسطس 2010.



</doc>
<doc id="1754920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754920" title="أحمد الكربابادي">
أحمد الكربابادي

"السيد" أحمد بن جعفر بن علي بن أحمد الكربابادي البحراني الموسوي (1390 هـ - الآن). هو رجل دين وخطيب حسيني شيعي بحراني من الخطباء المعاصرين المعروفين في البحرين.

كانت ولادته بقرية كرباباد في شمال البحرين سنة 1390 هـ / 1979 م ولقبه الكربابادي مشتق من اسم هذه القرية، وقد نشأ وترعرع فيها، ودرس في البحرين المراحل التعليميَّة الثلاث الابتدائيَّة والمتوسطة والثانويَّة، ثم انتقل إلى لبنان والتحق بجامعة بيروت العربيَّة، وحاز منها على البكالوريوس من قسم الآداب، ثم رجع إلى بلاده والتحق بجامعة البحرين إلى أن تخرَّج منها ونال شهادة الكفاءة (الدبلوم) في مصادر التعلّم.

بعد أن أنهى دراسته الأكاديميَّة؛ تفرَّغ للدراسة الحوزويَّة، فأصبح يتردد على "مدرسة الشيخ عبد الحسن آل طفل" بقرية جدحفص، واتجه نحو الخطابة الحسينيَّة فتتلمذ على والده جعفر الكربابادي الذي كان من الخطباء المعروفين في البحرين، كما تتلمذ على حسن الديهي، وأحمد الرمل، ومحمد صالح العدناني، ويقول محمد صادق الكرباسي: ، وعلَّق على أسلوبه الخطابي بالقول: .



</doc>
<doc id="1754927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754927" title="ديفيد باوزا">
ديفيد باوزا

ديفيد باوزا فرانسيس (من مواليد 29 مايو 1976 في أليكانتي، فالنسيا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني متقاعد، لعب في مركز خد الوسط الدفاعي.
ظهر باوزا على مدى إثنا عشر موسماً في 354 مباراة في دوري الدرجة الثانية الإسباني سجل فيها ستة عشر هدفاً، ولعب في خمسة أندية، ومنها نادي سبورتينغ خيخون و ألباسيتي (ثلاث سنوات لكل منهما).

في وقت متأخر من حياته المهنية، وخلال فترة وجوده مع هويسكا، عانى من إصابتين متتاليتين في الرباط الصليبي (في ركبتيه اليمنى واليسرى)، والتتان أبعدتاه لمدة عامين تقريبا عن الملاعب.



</doc>
<doc id="1754929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754929" title="دانييل باوتيستا بينا">
دانييل باوتيستا بينا

دانيال 'داني' باوتيستا بينا (من مواليد 25 فبراير 1981 في إشبيلية، أندلوسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ريال مورسيا في مركز المدافع الأسير.


</doc>
<doc id="1754931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754931" title="خوان بيلينكوسو">
خوان بيلينكوسو

خوان كارلوس رودريغيز بيلينكوسو (من مواليد 1 سبتمبر 1981 في إلتشي دي لا سييرا، ألباسيتي، كاستيا-لا مانتشا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي كيتشي في دوري هونغ كونغ الدرجة الأولى، في مركز المهاجم.


</doc>
<doc id="1754937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754937" title="خوسيه لويس بورخا">
خوسيه لويس بورخا

خوسيه لويس ألاركون بورخا (مواليد 29 مايو 1947 في كابيزو دي توريس، مورسيا، إسبانيا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني معتزل، كان يلعب في مركز حارس المرمى.


</doc>
<doc id="1754938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754938" title="تشرين (توضيح)">
تشرين (توضيح)

قد يقصد بكلمة تشرين ما يلي:


</doc>
<doc id="1754944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754944" title="موسفيلم">
موسفيلم

موسفيلم ، هي انتاج الفيلم السينمائي في روسيا الاتحادية وتنتج اكثر من مائة فيلم منذ زمن الاتحاد السوفيتي.




</doc>
<doc id="1754952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754952" title="توم وولف">
توم وولف

توماس كينيرلي (ولد في 2 مارس 1931) هو كاتب وصحفي وروائي أمريكي.



</doc>
<doc id="1754964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1754964" title="شروط الحدية">
شروط الحدية

شروط الحدية او الشروط الحدودية هي المعلومات التي تمكّن تحويل حل عام لمعادلة تفاضلية إلى حل خاص.
مثال على ذلك ؛ اذا كانت المعادلة معادلة تفاضلية عادية، ولدينا حلاً عاماً، فان الشروط الحدية تحدد حلا خاصا عن طريق اعطاء الثوابت الاختيارية قيماً مناسبة.

في كثير من الاحيان عندما تكون المعادلات التفاضلية عبارة عن مسألة فيزيائية فانها تحوي المكان والزمان، اذا كانت الشروط الحدية في زمن formula_1, تسمى الشروط شروط ابتدائية.


</doc>
<doc id="1755053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755053" title="كأس السوبر السعودي 2013">
كأس السوبر السعودي 2013

كأس السوبر السعودي 2013 هي مباراة أقيمت في 10 شوال بين نادي الإتحاد ونادي الفتح. المباراة تجمع بين بطل الدوري السعودي وبطل كأس خادم الحرمين الشريفين ، وتعتبر المباراة هي بداية إنطلاق الموسم الكروي السعودي لعام 2013 و 2014 وهو أول سوبر كرة قدم يقام في السعودية وفاز بها نادي الفتح بنتيجة 3 أهداف مقابل هدفين ..



</doc>
<doc id="1755077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755077" title="بشرى المقطري">
بشرى المقطري

بشرى فضل عبد الله المقطري كاتبة صحافية و روائية و ناشطه سياسيه يمنيه حائزه على العديد من الجوائز المحلية والعالميه ومن اهمها جائزة فرانسواز جيرو للدفاع عن الحقوق والحريات من باريس والتي فازت بها في يناير 2013 لكتابتها التي تحث على التسامح السياسي والتعاون المجتمعي و جائزة قادة من أجل الديمقراطية من واشنطن و التي فازت بها في ابريل 2013
للمدافعين عن الديمقراطية والحريات و حقوق المرأة في الشرق الاوسط . وحصلت ايضاً على جوائز في مسابقة الابداع الثقافي للجامعات العربية في ملتقى جامعة السويس عام 2000 م وغيرها. عضوه في اللجنة المركزية الحزب الاشتراكي اليمني .
اشتهرت بالدفاع عن الحقوق والحريات ومناهضة الظلم السياسي والتطرف الديني ولها العديد من المشاركات في الفعاليات الثقافية والندوات السياسية داخل اليمن وخارجه و العديد من الاصدارات الفكرية من ابرزها روايه "خلف الشمس" التي اصدرتها في يوليو 2012م عن المركز الثقافي العربي- بيروت . تميزت بكتاباتها السياسية والاجتماعيه التي نشرت في العديد من الصحف والمجلات الرسمية والاهليه. وكان لها دور بارز في المشاركة في عمليه التغيير السياسي السلمي اثناء ثورة الشباب اليمنية وهي احدى ثورات الربيع العربي التي قامت في اليمن عام 2011 م والتي اطاحت بنظام الرئيس علي عبد الله صالح .

ولدت بشرى في مديرية المقاطرة في محافظة تعز اليمنية عام ( 1979 ) في اسره صغيره حيث عاشت جميع مراحل الطفولة والمدرسه قبل ان تلتحق بالجامعه لتتخرج منها حاصله على ليسانس في التاريخ قبل التحضير للماجستير في التاريخ القديم.

تعتبر بشرى أحد ابرز المثقفين المناهضين للتطرف الديني في اليمن حيث تعرضت نتيجة لمنشوراتها لحملات التكفير والتشهير والعنف النفسي والتهديد بالقتل ، كما تعرض منزلها لأطلاق النار أكثر من مره

نفذت عدد من البرامج والندوات السياسية والفكرية في اتحاد الأدباء وفي مؤسسة السعيد الثقافية ومؤسسة العفيف الثقافية حول ادوار المثقف وشكل الدولة والمشاركة السياسية للمرأة.
ناشطة في مجال اوضاع الفئات المهمشة ومنها النساء حيث قدمت اوراق عمل لدى عدد من المنظمات الحقوقية والاجتماعية والسياسية في اليمن وخارجه.

Bushra al-Maqtari: Yemen’s most wanted activist 


</doc>
<doc id="1755084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755084" title="يشمك">
يشمك

اليشمك (بالتركية yaşmak، "الحجاب" ) هو نوع من الحجاب أو النقاب، تركي الأصل، ترتديه النساء المسلمات، بغرض تغطية وجوههن في الأماكن العامة. والذي لم يعد يستعمل في تركيا في وقتنا الحاضر الا نادرا.

خلافا للحجاب العادي، فأن اليشمك مكون من قطعتين قماش مصنوعة من شاش النسيج الموصلي، أحدهما لتغطية للرأس والأخرى لتغطية الوجه، ليكون معا وبصورة واحدة الحجاب. 



</doc>
<doc id="1755115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755115" title="مصدح حركي">
مصدح حركي

المصدح الحركي أو الميكرفون الديناميكي يستخدم سلكا ملفوفا حول مغناطيس، مما ينتج إشارات كهرطيسية، وثمة طبقة غشاء تتصل باللفائف السلكية فعندما يهتز هذا الغشاء تبدأ اللفائف بالتحرك أمامًا وخلفا على المغناطيس وهذا يولد تيار كهربائي خلال اللفائف


</doc>
<doc id="1755130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755130" title="علم الثدييات">
علم الثدييات

في علم الحيوان، علم الثدييات هو دراسة الثدييات، وهي طائفة (تصنيف) من الفقاريات ذات صفات معينة. فهي حيوانات ثابتة الحرارة، يغطي جسمها الفرو أو الشعر، قلبها مكون من أربع حجرات، وجهازها العصبي معقد.

يتفرع علم الثدييات إلى تخصصات أخرى فرعية كعلم دراسة الرئيسيات (دراسة الرئيسيات) وعلم دراسة الحيتانيات (دراسة الحيتانيات).



</doc>
<doc id="1755131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755131" title="يوسف ياسين">
يوسف ياسين

يوسف بن محمد ياسين(1892-1962)، من كبار العاملين في خدمة الملك عبد العزيز آل سعود، أيام نشوء المملكة العربية السعودية.

ولد ونشأ في اللاذقية بسورية. وحفظ القرآن. ومكث عامين في مدرسة محمد رشيد رضا (الدعوة والإرشاد) في القاهرة قبل الحرب العالمية الأولى. وفي هذه الحرب دخل المدرسة الصلاحية في القدس. وبعد احتلال الفرنسيين سورية قصد مكة لاجئاً عام (1921م) وذهب منها إلى عمّان (الأردن) قبل حضور الشريف عبدالله بن الحسين إليها. وبعد حضوره، كتب يوسف إلى الشريف حسين يشكو إله سوء سيرة ابنه عبدالله في الأردن، فجاءه الجواب وفيه ما يسيء إلى الشريف عبدالله، فخاف نقمته، وانصرف إلى القدس يدرس ويكتب في بعض الصحف. وتسلم تحرير جريدة (الصّباح)، ثم عاد إلى دمشق فدخل كلية الحقوق. ولم يلبث أن اتفق مع بعض أصدقائه على السير إلى الرياض عن طريق بغداد ـ الأحساء، عام 1343هـ/1924م. وحظي بثقة الملك عبدالعزيز آل سعود، ورحل معه رحلته الأولى على الإبل، إلى مكة. وأصدر جريدة (أم القرى) الرسمية. 
ثم عينه الملك رئيساً للشعبة السياسية في الديوان الملكي. وشهد معه وقعة (السبلة) عام 1929م. وأضيف إليه منصب وزير دولة، فتولى إدارة وزارة الخارجية بالنيابة. 
واستمر في عمله، بعد وفاة الملك عبدالعزيز، مستشاراً للملك سعود، إلى أن توفي بمدينة الدمام، ودفن في الرياض. له كتاب (الرحلة الملكية) و(مذكرات ـ مخطوط) سجلها من إملائه، ولم يتمها.

الملك عبدالعزيز عين مستشارين عربا وأجانب للاستعانة بخبراتهم إضافة إلى الكفاءات الوطنية 


</doc>
<doc id="1755141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755141" title="سالك (دبي)">
سالك (دبي)

سالك هو نظام تحصيل التعرفة إلكترونيا في إمارة دبي.


</doc>
<doc id="1755164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755164" title="دراغو يانتشار">
دراغو يانتشار

دراغو يانتشار (ولد في 13 أبريل 1948) هو كاتب وكاتب مسرحي سلوفيني، وهو أحد أشهر الكتاب السلوفينييين المعاصرين.



</doc>
<doc id="1755169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755169" title="مونكي دي دراغون">
مونكي دي دراغون

مونكي دي دراغون،، هي شخصية وهمية والطرف الرئيسي في أنيمي وسلسلة مانغا ون بيس التي أنشأتها ايشرو أودا. هو قائد الجيش الثوري ، يسعى إلى إسقاط الحكومة بهدف الحرية. هو عدو الحكومة الاكبر و أخطر المطلوبين في العالم .

دراغون رجل غامض بالإضافة إلى أنه أحد أقوى 5 أشخاص في العالم، أرادت حكومة العالم ان تترصد تحركاته بشكل كامل ولكن لم يستطيعوا أن يعثروا على أي أثر يدل على المكان الذي ظهر منه.

دراغون يرتدي عباءة طويلة خضراء اللون، ويملك شعر طويل نوعاً ما، وعلى وجهه وشم أشبة بوشم القبيلة على الجانب الأيسر ..
على وجهه وهذا حصل ( بعد إعدام ملك القراصنة جولد دي روجر )، لون الوشم أحمر داكن، كذالك هو لا يملك حاجبين، وبعد إعدام ملك القراصنة غولد دي روجر أصبح يملك شعر خفيف على ذقنه. 
ودائماً ما يلغب على وجهه ابتسامة شريرة، إلا في إعدام ملك القراصنة غولد دي روجر فقد وضحت على وجهه معالم الجدية.
و يلحظ تغير في مظهر دراغون بعد موت ملك القراصنة غولد دي روجر.

دراغون من عائلة مونكي، والده مونكي دي قارب "بطل البحرية" وابنه مونكي دي لوفي "قرصان"، دراغون يهتم لعائلته كثير فهو يراقب ابنه كثير حتى انه أنقذه من باقي الذي كاد يقوم بإعدامه في لوقو تاون وأوقف سموكر عن اعتقال لوفي.
ولا أحد يعرف إن كانت تلك العاصفة من قدراته أو من الهاكي الملكي حيث أرسل ابنه إلى خط الغراند لاين.

ألجيش الثوري هو عدو حكومة العالم، القراصنة عادة لايحاولون التواجة مع حكومة العالم ولاكن حالياً هنـآك قوة تقف في وجه حكومة العالم بشكل صريح ذالك هو الجيش الثوري والرجل الذي يتزعمه هو مونكي دي دراغون.
وفي الوقت الحالي في كل أرجاء العالم ينتشر هاذ الفكر الثوري وذالك بتشجيع الدول للتخلي عن حكومة العالم لذا اسقط هاذ الجيش كم كبير من الدول , وكمـآ كان يتوقع دراجون قائد الجيش الثوري ان يثير غيض الحكومة وبالفعل ثار غيضهـآ واعتبرته الرأس المدبر لتلك الفوضى

لم يظهر انه له أعداء إلا الحكومة العالمية، يبدو أن دراغون له أعداء في البحرية حيث أن ولأسباب مجهولة الأدميرال ساكازوكي (أكاينو) يكره دراغون، حيث إصراره على قتل لوفي في حرب المارين فورد ولا يدعو لوفي إلا بابن دراغون.

دراغون لديه الكثير من الاتباع، ظهر 4 من اتبعه في الأنمي اما الباقي لم يذكر اسمائهم.
إمبريو ايفانكوف: هو ملك مملكة كامباكا وأحد رفاق مونكي دي دراغون وأحد قادة الجيش الثوري. على ما يبدو هو يفهم عادة مونكي دي دراغون عندما تهب الرياح ينظر باتجاه أيست بلو كما لو إنهُ مشتاق إلى وطنه، يملك فاكهة شيطان من نوع البرميسيا وهي هورم هورم نو مي فاكهة الهرمون
بارثلوميو كوما: الطاغية كوما، الجائزة التي كانت على رأسه من قبل تبلغ 296.000.000 بيلي، وكان حاضرا مع ميهوك ودوفلامنجو، في اجتماع خاص للشيتشبوكاي للتحدث عن البديل للسير كروكودايل الذي هزم في ارابستا من قبل لوفي، من الممكن ان اودا يقصد به القرصان القديم بارثاليمو روبرتس. كوما كلمة يابانية تعني " دب " وكوما متعدد النسخ قامت الحكومة بنسخه عدة نسخ لكن كوما الأصلي توجد في يديه علامة مثل يد القطة والمنسوخ يكون شعاع الضوء في يده. وهو وإن كان يظهر أنه مع الحكومة، إلا أنه في الحقيقة متعاون مع جيش الثوار الذي يقوده دراغون [ والد لوفي ]، وعلى الأرجح أنه تعهد بمساعدته [أي لوفي]، لذا نراه يساعده في كل مرة وإن كان لا يبدي ذلك.لكن انضم انضمام كامل إلى الحكومة قبل حرب القمة بسبب عملية جراحية لسبب مجهول؟
كوما يمتلك فاكهة الضغط , و يقال أنه قادر على صنع قنابل نووية تدمر الجزر كما حدث في ثلير بارك
اينازوما ريوما: التابع الذي تحت قيادة إيقانكوف..يمتلك فاكهة المقص تمكنه من قص كل شيء على أنه قطعة من ورقه، دائم ما يكون معه كأس من نبيذ فاخر
سابو(ون بيس): شقيق مونكي دي لوفي و ايس (بالتبني). يمتلك فاكهة ميرا ميرا نومي(النار) التي حصل عليها بعد موت اخيه ايس
وهو يمتلك قوة هائله



</doc>
<doc id="1755170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755170" title="علم دراسة الحيتانيات">
علم دراسة الحيتانيات

اشتق مصطلح علم دراسة الحيتانيات Cetology من اللغة الإغريقية حيث "kētos" تعني الحوت و "logy" تعني علم. هذا العلم هو فرع من فروع الثدييات البحرية. يدرس هذا العلم حوالي ثمانين نوعاً من الحيتان ودخس، وخنازير البحر حسب النظام العلمي للحيتانيات. يسعى العلماء المتخصصون بدراسة الحيتان إلى فهم وشرح تطور الحيتانيات وتوزيعها وعلم التشكل وسلوكها وخصائص مجتمعاتها، وغير ذلك.

تم تسجيل العديد من الملاحظات حول رتبة الحيتان منذ العصور الكلاسيكية على الأقل. ففي اليونان القديمة أحدث الصيادون شقاً في الزعنفة الظهرية للدلافين التي تقع في شبكات الصيد بحيث يمكن تمييزها عن بعضها البعض بعد سنوات.

منذ حوالي 2300 سنة، سجّل أرسطو ملاحظات عن الحيتان بعناية أثناء السفر على متن قوارب الصيادين في بحر إيجة. في كتابه تاريخ الحيوانات (Historia animalium)، كان أرسطو قادراً على التمييز بين حوت باليني والحيتان المسننة، ولا تزال التصانيف التي اعتمدها مستخدمة إلى اليوم. كما وصف حوت العنبر والدلفين العادي، مشيراً إلى أنها تعيش إلى عمر خمسة وعشرين أو ثلاثين عاماً على الأقل. أعتبرت ملاحظات وتصانيف أرسطة إنجازاً رائعاً في حينه، لكن من الصعب جداً تقدير أعمار الحيوانات البحرية من الرئيسية حتى في وقتنا الحاضر. بعد وفاة أرسطو، فقدت الكثير من المعرفة التي اكتسبت حول الحيتانيات، إلا أنه أعيد اكتشافها خلال عصر النهضة.

كانت معظم النصوص التي وصلت إلينا من العصور الوسطى من إسكندنافيا وأيسلندا، ومعظمها يعود لمنتصف القرن الثالث عشر. يصف أحد النصوص أنواع مختلفة كانت تعيش حول جزيرة آيسلندا. وتذكر تلك النصوص "عفاريت" كانت أسنانها كالكلاب، وهي عدوانية اتجاه الحيتان الأخرى كعدوانية الكلاب البرية اتجاه الحيوانات الأرضية الأخرى. كما صوّر النص تقنية صيد العفاريت.
تصف المناظير بعض الحيتانيات الأخرى كحوت العنبر وحريش البحر. فقد شوهدت هذه الحيوانات عدة مرات ووصفت على أنها وحوش مرعبة، كقتلة الرجال ومدمرات السفن. حتى أنها كانت تسمى أسماء غريبة كالحوت الخنزير والحوت الحصان والحوت الأحمر. لكن لم توصف كافة الحيتانيات بأنها شرسة. فقد وصف بعضها بأنها جيدة كالحيتان التي دفعت المياه التي تحوي أسماك الرنجة إلى الشاطئ، الأمر الذي أعتبر مفيد جداً للصيادين.

استندت العديد من الدراسات المبكرة على العينات الميتة وعلى علم الأساطير. وقد كانت المعلومات القليلة التي تم جمعها عبارة عن عينات عادية طويلة وقاسية من الجسم الخارجي. نظراً لأن هذه الحيوانات تعيش فترة طويلة من حياتها في الماء، لم تتوفر للعلماء الأوائل التكنولوجيا لدراسة هذه الحيوانات أكثر مما عملوا. لم تتغير الدراسات حتى القرن السادس عشر. حيث أثبتت الدراسات أن الحيتان حيوانات ثديية وليست أسماكاً.

جادل أرسطو طويلاً حول ما إذا كانت الحيتان من الثدييات. لكن بلينيوس الأكبر ذكر أنها أسماك، وأن هذا الرأي اتبع في العديد من دراسات التاريخ الطبيعي. لكن بيير بيلون (1517-1575) وج. رونديليت (1507-1566) اصرّا على أنها ثدييات. أوضح هذان العالمان أن للحيتان رئات وأرحام كالثدييات تماماً. لكن لم يتم اعتبارها ثدييات فعلياً حتى عام 1758 حينما نشر عالم النبات السويدي كارلوس لينيوس الطبعة العاشرة من نظام الطبيعة (كتاب).

بعد ذلك بعقود، الفرنسي جورج كوفييه المختص بعلم الحيوان وعلم الأحياء القديمة (1832-1769) الحيتان على أنها ثدييات دون رجلين خلفيتين. تم تجميع العديد من الهياكل العظمية وعرضت في متاحف التاريخ الطبيعي الأولى. وبإلقاء نظرة فاحصة ومقارنتها بغيرها من أحافير الحيوانات المنقرضة، استنتج علماء الحيوان أن الحيتان جاءت من عائلة الثدييات القديمة التي ظهرت على الأرض.

بين القرنين السادس عشر والعشرين الميلاديين، كانت معظم المعلومات التي توفرت قد أتت من صائدي الحيتان. كان صائدو الحيتان الأكثر دراية بتلك الحيوانات، لكن معلوماتهم كانت أكثر ما يكون عن مسارات الهجرة والتشريح الخارجي، والقليل منها كان عن السلوك. خلال عقد الستينيات من القرن العشرين، بدأ بدراسة الحيتانيات بشكل مكثف، وتم ذلك من قبل معاهد أبحاث مختصة كمعهد تيثيس للأبحاث في ميلان. وقد جاء هذا الاهتمام من القلق على تلك الحيوانات غير الأليفة التي تهددها الخطر جرّاء أسرها، وقد أصبحت الدلافين تكتسب شعبية في عروض المتنزهات البحرية.





</doc>
<doc id="1755177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755177" title="نادي بيزا">
نادي بيزا


</doc>
<doc id="1755183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755183" title="نادي فيتشينزا">
نادي فيتشينزا

نادي كالتشيو فينيزيا الرياضي نادي كرة قدم إيطالي تأسس في عام 1907.

لم يفز النادي بالكثير من الألقاب، لكنه فاز بلقب كأس إيطاليا في عام 1997. أنجب نادي فيتشينزا الكثير من اللاعبن المعروفين أمثال ماسيمو أمبروزيني، فرانشيسكو كوكو، لوكا توني، كريستيان ماجيو، باولو روسي، ألساندرو بيستوني، دومينيكو دي كارلو، عثمان دابو، روبرتو باجيو.


</doc>
<doc id="1755186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755186" title="جورج موسه">
جورج موسه

جورج لاشمان موسه (20 سبتمبر 1918 في برلين، ألمانيا–22 يناير 1999 في ماديسون، ويسكنسن، الولايات المتحدة) هو مؤرخ ألماني.ألف موسه أكثر من 25 كتابًا في موضوعات متنوعة.
ولد موسه في برلين لعائلة ألمانية يهودية ثرية ومشهورة جدًا.جدة لامة هو رودولف موسه.


</doc>
<doc id="1755190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755190" title="فيرناندو بيخار">
فيرناندو بيخار

فيرناندو بيخار دورا (ولد في 6 أكتوبر 1980) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي نوفيلدا في مركز خط الوسط.
ولد بيجار في نوفيلدا، مقاطعة أليكانتي. قضى معظم مسيرته في دوريات الدرجات السفلى مع نادي إيركوليس، كما أنه ظهر لفترة وجيزة في دوري الدرجة الثانية الإسباني.
على مدى 12 موسم لعب 269 مباراة و سجل 35 هدفاً.


</doc>
<doc id="1755194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755194" title="هيكتور يوستي">
هيكتور يوستي

هيكتور يوستي كانتون (مواليد 12 يناير 1988 في قرطاجنة)، المعروف اختصارا باسم هيكتور، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي راسينغ سانتاندر على سبيل الإعارة، قادماً من غرناطة، يلعب في مركز خد الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1755199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755199" title="مانو هيرفاس">
مانو هيرفاس

مانويل "مانو" هيرنانديز سونسيكا هيرفاس (ولد في 6 يونيو 1986 في آرانخويث، مدريد) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي فالدريس في النرويج، في مركز خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1755204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755204" title="ألان بارو">
ألان بارو

ألان بارو سالابويغ (من مواليد 22 يونيو 1985 في دارنيوس، آلت إمبوردا، كتالونيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي بورفيرادينا في دوري الدرجة الثانية الإسباني، يلعب في مركز خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1755210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755210" title="خوان رامون غارسيا">
خوان رامون غارسيا

خوان رامون لويس غارسيا، والمعروف باسم خوان رامون أو خوانرا (من مواليد 19 مايو 1987 في لا أوروتافا، تنريف)، هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لناديأتلتيكو جارنادايلا في مركز خط الوسط الأيمن.


</doc>
<doc id="1755212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755212" title="خوان مانويل هرنانديز">
خوان مانويل هرنانديز

خوان مانويل هرنانديز سانتشيز، الملقب بـخوانما (مواليد 22 يوليو 1986 في خاين، أندلوسيا)، هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي بادالونا في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1755214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755214" title="ماركو فيراتي">
ماركو فيراتي

ماركو فيراتي هو لاعب كرة قدم إيطالي من مواليد 5 نوفمبر 1992 في مدينة بسكارا بإيطاليا. يلعب في مركز الوسط المهاجم.

ولد فيراتي في بيسكارا . A صانع الألعاب المهاري مع مرور مهارات بارزة ، وضعت فيراتي في نظام الشباب بيسكارا ، مما يجعل لاول مرة الأولى فريقه في موسم 2008-09 في سن ال 16 . في موسم 2009-10 ، وقال انه يبدو أكثر انتظاما ل بيسكارا ، و منذ ذلك الحين أصبح لاعبا أساسيا في الفريق الأول . أدائه ولدت تغطية وسائل الإعلام الوطنية كنجم المحتملة في المستقبل والدولية الإيطالية.

في 18 تموز 2012، وقع فيراتي عقد مدته خمس سنوات مع باريس سان جيرمان في الدوري الفرنسي 1 . 
في 20 آب عام 2013، وقع فيراتي التمديد لسنة واحدة ل عقده مع باريس سان جيرمان ، وحفظ له في النادي حتى عام 2018 .

أدرج فيراتي في القائمة الأولية الرجل 32 تشيزاري برانديلي لليورو 2012، كونها واحدة من اثنين فقط من اللاعبين دوري الدرجة الثانية (الآخر تورينو و هيرفان أونغيندا ) ليكون جزءا منه.انقطع عنه لاحقا من لاعبي الفريق على 28 مايو 2012 .

في 6 شباط عام 2013، وسجل أول هدف فيراتي دولية له في مباراة ودية ضد هولندا عندما سجل التعادل في الدقيقة 91 في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 .

بيسكارا

دوري الدرجة الثانية : 2011-12

باريس سان جيرمان

الدوري الفرنسي 3 : 2012-13 ، 2013-14 , 2014-15

كأس الدوري الفرنسي 2 : 2013-14 , 2014-15

كأس الرابطة 1 : 2014-14

نصب تذكاري قصر الأبطال: 2013

فرد

جائزة برافو : 2012


</doc>
<doc id="1755219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755219" title="فيكتور بيريز ألونسو">
فيكتور بيريز ألونسو

فيكتور بيريز ألونسو (من مواليد 12 يناير 1988 في ألباسيتي، كاستيا-لا مانتشا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ريال بلد الوليد في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755238" title="فيفا سكور 96">
فيفا سكور 96

فيفا سوكر 96 هي لعبة فيديو كرة قدم، صدرت في 1995. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن وجيم بوي وإنترتينمنت سيستم ودوس . وهي من نشر إي أيه سبورتس ، توفر اللعبة لاختيار الدوري أو بطولةالعالم.

ظهرت اللعبة فيفا سوكر 96 لنظامي سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم و سيجا ميجا درايف / جينيسيس ، وهي:


</doc>
<doc id="1755240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755240" title="فيفا 97">
فيفا 97

فيفا 97 هي لعبة فيديو صدرت في 1996. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن ودوس وويندوز وميجا درايف وسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم . اللعبة من تطوير إي أيه كندا وهي من نشر إي أيه سبورتس ، تميزت اللعبة بتوفير الدوريات العالمية والبطولة العالمية ، وظهرت لأول مرة خيار مابين الملعب العشبي وكرة القدم للصالات.



</doc>
<doc id="1755244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755244" title="فيفا كرة القدم 2002">
فيفا كرة القدم 2002

فيفا 2002 هي لعبة فيديو صدرت في 2001. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 ونينتندو جيم كيوب وويندوز . اللعبة من تطوير إي أيه كندا وهي من نشر إلكترونيك آرتس.


</doc>
<doc id="1755245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755245" title="فيفا كرة القدم 2003">
فيفا كرة القدم 2003

فيفا 2003 هي لعبة فيديو صدرت في 2002. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وويندوز . اللعبة من تطوير إي أيه كندا وهي من نشر إلكترونيك آرتس.


</doc>
<doc id="1755248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755248" title="فيفا كرة القدم 2004">
فيفا كرة القدم 2004

فيفا 2004 هي لعبة فيديو صدرت في 2003. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن وويندوز . اللعبة من تطوير إي أيه كندا وهي من نشر إلكترونيك آرتس.


</doc>
<doc id="1755253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755253" title="فيفا 08">
فيفا 08

فيفا 08 هي لعبة فيديو صدرت عام 2007. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن 3 . اللعبة من تطوير إي أيه كندا ومن نشر إي أيه سبورتس.


</doc>
<doc id="1755260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755260" title="غرب أوكرانيا">
غرب أوكرانيا

غرب أوكرانيا أو أوكرانيا الغربية () مصطلح جغرافي وتاريخي نسبي يُستخدم للإشارة إلى المناطق الواقعة غرب أوكرانيا ويضم داخل حدوده العديد من المدن الهامة، منها؛ لڤيڤ، وتشيرنيڤتسي، وأوژگورود، ولوتسك، وإيڤانو-فرانكيڤسك، وريڤن، وترنوپل، وخوتين، وهاليتش، ولا غرب أوكرانيا ليس قسمًا سياسيًا داخل أوكرانيا، ويُشار إليه فقط من جانب المؤرخين الأوروبيين في سياق الحديث عن النزاعات العسكرية التي دارت خلال القرن العشرين وما تلاها من انتزاع للأراضي وتغييرات حدودية لدول المنطقة، ومع ذلك، فالحدود السياسية والتقسيمات الإدارية للأوبلاستات الواقعة داخل الحدود الجغرافية للمنطقة تتفق مع الحدود التقسيمات الإدراية داخل الجمهورية البولندية الثانية قبيل غزو پولندا إبان الحرب العالمية الثانية عام 1939، وضم الاتحاد السوڤيتي لأراضي غرب أوكرانيا لحدود جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية، وبخلاف باقي الأراضي الأوكرانية، فغرب أوكرانيا لم يتبع أبدًا الإمبراطورية الروسية أو يقع ضمن حدودها خلال أي فترة تاريخية.
ارتبط مصطلح غرب أوكرانيا بالمناطق والأقاليم التاريخية والكيانات السياسية التالية:
كما ضم غرب أوكرانيا العديد من المناطق الأخرى، مثل؛ زاكارپاتيا، وڤولين، وهاليتشيانا (پريكارپاتيا وپوكوتيا)، وبوكوڤينا، وپوليسيا وپودوليا.

جدير بالذكر أن منطقة غرب أوكرانيا هي الوحيدة التي تضم مقاطعات تحمل أسامي تاريخية، على عكس باقي المقاطعات الأوكرانية التي سُمًيت نسبة إلى مراكزها الإدارية.

في أعقاب الحرب الأوكرانية السوڤيتية وما تلاها من توقيع لسلام ريگا عام 1921، قُسّم غرب أوكرانيا بين پولندا والمجر وتشيكوسلوڤاكيا، في حين بسط الاتحاد السوڤيتي سيطرته على ما تبقّى من أراضي جمهورية أوكرانيا الشعبية التي ابتلعتها جمهورية أوكرانيا السوڤيتية الاشتراكية ونقل العاصمة إلى كييڤ بعدما كانت خاركيڤ عاصمة البلاد، واستمرت أغلب أراضي غرب أوكرانيا تحت السيطرة الپولندية حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية، في الوقت الذي وقعت فيه أراضي بوكوڤينا وأوكرانيا الكارباتية تحت سيطرة مملكة رومانيا وتشيكوسلوڤاكيا بالترتيب.

وبعد نشوب الحرب العالمية الثانية، وقع غرب أوكرانيا كاملًا تحت السيطرة السوڤيتية، الذي ضم الأراضي التي احتلها حديثة لأراضي جمهورية أوكرانيا السوڤيتية الاشتراكية والمجر، حتى الاجتياح النازي للأراضي السوڤيتية، ليقع غرب أوكرانيا تحت سيطرة ألمانيا النازية والتي ضمت أراضيه لأراضي الحكومة العامة، في حين ضُمًت الأجزاء الشمالية لغرب أوكرانيا، وتحديدًا ڤولينيا لأراضي رايخكوميساريات أوكرانيا، في حين بقت بوكوڤينا تحت السيطرة الرومانية.

ومع انتهاء الحرب، ضم الاتحاد السوڤيتي كافة أراضي غرب أوكرانيا مرة أخرى لأراضي جمهورية أوكرانيا السوڤيتية الاشتراكية في مايو من عام 1945.


</doc>
<doc id="1755270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755270" title="شمس كاذبة (ظاهرة بصرية)">
شمس كاذبة (ظاهرة بصرية)

الشمس الكاذبة (أو بَرهِليون, من اليونانية : "بَرا" أي بجانب و"هِليوس" أي الشمس) هي ظاهرة بصرية متعلقة بالغلاف الجوي تتمثل في ظهور لشموس زائفة. تحدث هذه الظاهرة عندما تنعكس أشعة الشمس على البلورات الثلجية المُحمَّلة في السحاب.

تحدث ظاهرة الشمس الكاذبة عادة بسبب انكسار الضوء خلال صفائح بلورات الثلج السداسية الشكل الموجودة إما في طبقة السحب الرقيقة العالية الباردة أو في طبقات السحب الرقيقة البيضاء أثناء الطقس البارد جدا، حيث تنجرف البلورات في الهواء عند مستويات منخفضة، وفي هذه الحالة تسمى الغبار الماسي.

حيث تعمل البلورات وكأنها مناشير،وتحني أشعة الضوء التي تمر خلالها بحد أدنى للانحراف بزاوية 22 درجة.

بينما تطفو البلورات بلطف إلى الأسفل بوجهها الكبير السداسي الشكل بشكل أفقي تقريباً تنكسر أشعة الشمس خلالها أفقيا، وتشاهد الشموس الوهمية إلى اليسار واليمين من الشمس.

الصفائح البلورية الأكبر تضطرب أكثر، وبالتالي تنتج شموس كاذبة بشكل طوليّ.

الشمس الكاذبة تكون ملونه بالاحمر في الجانب الأقرب إلى الشمس؛ وتتدرج الالوان بالمسافات الابعد عن الشمس من البرتقالي إلى اللون الأزرق.

ومع ذلك، فالألوان تتداخل إلى حد كبير حيث تكون خافتة، وليست نقية ابداً أو مشبعة

نفس الصفائح سداسية الشكل من بلورات الثلج التي تسبب ظاهرة الشموس الكاذبة هي أيضا مسؤولة عن حدوث ظاهرة القوس الدائري الملون

في ظاهرة تدعىCircumzenithal arc

وهذا يعني أن هذين النوعين من الهالات يميل ترافق وقوعهما معاً. ويفوت  رؤية ظاهرة الـ Circumzenithal arc في كثير من الأحيان من قبل المشاهدين، نظرا لأنها تحدث مباشرة فوق في أعلى سماء المنطقة.

وبالرغم من أن الشمس تشرق عالياً، إلا أن أشعتها التي تمر عبر صفائح البلورات الثلجية تميل على نحو متزايد من المستوى الأفقي، مما يتسبب في زيادة زاوية الانحراف وزيادة تحرك الشموس الكاذبة مبتعدة عن هالة 22° ، في حين أنها لاتزال باقية في نفس ارتفاعها.

وتشكل وتكون الشموس الكاذبة كما شهدناه على الارض ايضاً من الممكن التنبؤ بحدوثه على كواكب وأقمار أخرى.

المريخ مثلاً قد تحدث به تلك الظاهرة وتتشكل الشموس الكاذبة به من كل من بلورات الماء المتجمد وبلورات الثلج الجاف .

وايضاً على الكواكب الغازية العملاقة – كوكب المشتري وزحل وأورانوس ونبتون – بلورات أخرى تشكل غيوم من الأمونيا والميثان وغيرها من المواد التي يمكن أن تنتج هالات مع ترافق اربعه أو أكثر من الشموس الكاذبة.


</doc>
<doc id="1755272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755272" title="الإسلام في ترينيداد وتوباغو">
الإسلام في ترينيداد وتوباغو

يشكل المسلمون 6 في المئة من السكان في ترينيداد وتوباغو، حوالي 65.318 نسمة. تعيش الأغلبية في ترينيداد والبقية في توباغو. وصل أوائل المسلمين إلى البلاد من بين العبيد الذين جلبوهم المستعمرون من أفريقيا. وصلت المجموعة الثانية في عام 1816، كنسبة صغيرة من فيلق استعماري لمشاة البحرية مولودين في أفريقيا، جندوا في عام 1815 في جورجيا أثناء حرب 1812، واستقر معظمهم في شركات الخامسة والسادسة ضمن قرى الشركة بالقرب من برانس تاون. وتبعهم مسلمون أفارقة من أفواج غرب الهند المنحلة واستقروا ما بين 1817 و 1825 في مانزانيلا على الساحل الشرقي في مجموعة من القرى إلى الجنوب الشرقي من فالنسيا، ونقل المزيد من المسلمين الأفارقة إلى ترينيداد بعد اعتراض البحرية الملكية لسفن كانت تنقلهم كعبيد تطبيقا لقانون تجارة العبيد. ابتداء من أربعينيات القرن 17، قدم المسلمون من جنوب آسيا للعمل في مزارع قصب السكر والكاكاو. اليوم، معظم المسلمين من أصل جنوب آسيوي إلى جانب معتنقي الإسلام من جميع الأجناس. هناك في ترينيداد مدارس إسلامية ابتدائية وثانوية. أول مدرسة ثانوية إسلامية أنشئت في البلاد، هي كلية ASJA للبنين، في سان فرناندو، في عام 1960.

هناك العديد من المساجد وعيد الفطر هو يوم عطلة رسمية. في عام 2005، ولدت قناة تلفزيونية إسلامية IBN (قناة 8). وفي عام 2006 أسس Darut Tarbiyah The Islamic Network (T.I.N.)

في يوم الجمعة 27 يوليو 1990، حاول 114 عضو من «جماعة المسلمين»، بقيادة ياسين أبو بكر وبلال عبد الله، القيام بانقلاب على حكومة ترينيداد وتوباغو. حصلوا على عفو تحت تهديد السلاح من أعضاء هذه المجموعة.



</doc>
<doc id="1755283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755283" title="بكرة محزوة">
بكرة محزوة

البكرة المحزوة أو المحززة هي بكرة - أي عجلة على محور ومشدود عليها عليها حبل أو حزام أو كابل - ذات «حز».



</doc>
<doc id="1755353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755353" title="جوجي موريكاوا">
جوجي موريكاوا

جورج (جوجي) موريكاوا، مانغاكا ياباني ولد في 17 يناير 1966 في طوكيو، هو مؤلف المانجااليابانية المعروفة هاجيمي نو ايبو.
هي مانغا ملاكمة،




</doc>
<doc id="1755371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755371" title="هيلي ستاينفيلد">
هيلي ستاينفيلد

هيلي ستاينفيلد (ولدت في 11 ديسمبر، 1996) هي ممثلة ومغنية أمريكية، سطع نجمها في فيلم عزم حقيقي (2010)، حيث ترشحت بسببه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة وجائزة BAFTA لأفضل ممثلة في دور رئيسي. في 2013، لعبت دور جولييت في فيلم روميو وجولييت وبترا أركانين في لعبة إندر.

ولدت هيلي ستاينفيلد في حي تارزنا الراقي في لوس أنجلوس، لمدرب لياقة بدنية يهودي يدعى بيتر ستاينفيلد ومهندسة ديكور، شيري. لديها أخ أكبر، جرفين. ترعرعت في أغورا هيلز ولاحقا في ثوسند أوكس، كاليفورنيا. أرتادت عدة مدارس، لكن منذ 2008 أصبحت تتلقى تعليم منزلي.

بدئت ستاينفيلد التمثيل عند عمر الثامنة، حيث ظهرت في عدة أفلام قصيرة لتكتسب الخبرة. هي لعب دور تاليا ألدن في الفيلم القصير She's a Fox. شاركت بعد ذلك في العديد من الإعلانات التجارية والظهور كضيفة شرف في البرامج التلفزيونية. أختيرت ستاينفيلد من بين 15،000 فتاة لدور ماتي روز في عزم حقيقي. في 25 يناير، 2011 تم الأعلان عن ترشيحها لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عند مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثالث والثمانين.

في مايو 2011، أختيرت ستاينفيلد لتكون الوجه الجديد للعلامة التجارية الشهيرة، مياو مياو (Miu Miu).

هي لعبت دور جولييت في فيلم روميو وجولييت (2013) للمخرج كارلو كارلي. الفيلم سيصدر في 11 أكتوبر 2013 في الولايات المتحدة. تم أخيتارها لدور جوليت في 2011 عندما كان عمرها 14. كان هناك قلق نظرا لصغر سنها بأن يطلب منها أن تظهر عارية في الفيلم. المخرج كارلو كارلي شرح "كان هناك مشهد ممارسة الحب يشمل التعري للمتزوجين روميو وجوليت. السيناريو كتب مع ممثلة في عمر ال21 في عين الأعتبار. حالما تم أخيتار هيلي ستاينفيلد، كل مشاهد التعري والحب تم أزالتها من السيناريو لجعله مناسبا لعمر ال14." جوليان فيلوز، كاتب السيناريو صرح، "شعرنا بأنه من الجميل أن يكون هناك حب رومانسي زوجي، وهذا النقاء كان جزء مهم من الفيلم. هما لا يمارسان الحب حتى يتزوجا." ستاينفيلد أنهت تصوير مشاهدها من الفيلم في 7 مارس، 2012.

مشاريعها في 2013، تشمل أيضا دور فايلت في الفيلم الدراما والرومانسية هل تستطيع أغنية أن تنقد حياتك؟ (Can a Song Save Your Life)، من إخراج جون كارني. هي أيضا شاركت في فيلم الخيال العلمي والمغامرات لعبة إندر، من إخراج جافن هود ومبني على الرواية بنفس الاسم للكاتب أورسن سكوت كارد. الفيلم من المقرر صدوره في 1 نوفمبر، 2013. شركة باراماونت أعلنت أنها حصلت على حقوق عمل فيلم عن "منسي" (Forgotten)، وهي رواية للكاتب كات باتريك في 2011، حيث ستلعب ستاينفيلد الدور الرئيسي كشخصية لندن لين. ستاينفيلد أيضا ستشارك في فيلم مقتبس عن الرواية الرومانسية-الكوميدية "لماذا أنفصلنا" (Why We Broke Up) بدور من غرين. الفيلم من إخراج بيت مكارثي ميلر ومن المقرر صدوره في 2014.



</doc>
<doc id="1755443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755443" title="تورمالين">
تورمالين

التورمالين (Tourmaline) حجر شبه كريم وهو بلورة مشكلة من البورون ومعادن السيليكات وعناصر أخرى مثل البوتاسيوم والألمنيوم والصوديوم والحديد والليثيوم والمغنيسيوم. وهو غير كهربائي عند درجة الحرارة منتظمة، لكن الخصائص الكهربائية تظهر عند ارتفاع أو هبوط في درجة الحرارة. ويحتل التورمالين الدرجة السابعة في سلم القساوة الذي يصنف الأحجار الكريمة وفقا لدرجة قساوتها.

كما ان لهذا الحجر فائدة أخرى تعود إلى الشكل الهندسي لترتيب جزيئاته حيث يستخدم في استقطاب الضوء

حجر التورمالين سيريلانكي زاهي الألوان جوهرة تم جلبه إلى أوروبا بكميات كبيرة من قبل شركة الهند الشرقية الهولندية لتلبية الطلب على الفضول والأحجار الكريمة. في ذلك الوقت لم ادراك أن schorl والتورمالين كان نفس المعدن ( كان فقط حوالي 1703 قد تم اكتشاف أن بعض الأحجار الكريمة الملونة لم تكن الزركون ). التورمالين كان يسمى أحيانا " Ceylonese [ سريلانكا ] مغناطيس " لأنه يمكن أن يجتذب ثم يصد الرماد الساخن وذلك بسبب خصائصه كهربي حراري.

واستخدم التورمالين من قبل الكيميائيين في القرن ال19 إلى استقطاب الضوء من خلال تسليط الأشعة على خفض وسطح مصقول من الأحجار الكريمة.

الأنواع شيوعا التي تواجهها وأصناف

الأنواع الأكثر شيوعا من التورمالين هو " 'schorl' "، الحديد الصوديوم (ثنائي التكافؤ) endmember للمجموعة. انها قد تكون مسؤولة عن 95٪ أو أكثر من كل التورمالين في الطبيعة. يظهر التاريخ المبكر لل schorl المعدنية أن اسم "schorl" كان يستخدم قبل إلى 1400 لان قريةً تعرف اليوم باسم Zschorlau (في ساكسونيا، ألمانيا) كانت تدعى "Schorl" (أو قاصر المتغيرات من هذا الاسم). وكان لهذه القرية الصفيح منجم قريب حيث، بالإضافة إلى حجر القصدير، تم العثور على التورمالين الأسود. أول وصف ل schorl مع اسم "schürl" وقوع (مختلف مناجم القصدير في ساكسونيا جبال خام) في كتبه يوهانس Mathesius (1504-1565) في 1562 تحت عنوان "صرفة أودر Bergpostill". <اسم المرجع = "ارتل 2006"> ارتل 2006. </ المرجع> ما يصل إلى نحو 1600، وكانت أسماء إضافية المستخدمة في اللغة الألمانية "Schurel"، "Schörle "، و" Schurl ". في بداية القرن ال18، وكان يستخدم اسم " Schörl " بشكل رئيسي في المنطقة الناطقة باللغة الألمانية. في اللغة الإنجليزية، وأسماء " shorl " و " شيرل 'استخدمت في القرن ال18. في القرن ال19 كانت الكلمات الإنجليزية المستخدمة أسماء " schorl المشتركة "، " schörl "، " schorl " و " التورمالين الحديد " لهذا المعدن. <اسم المرجع = "ارتل 2006" /> والتورمالين كلمة اثنين علم أصول الكلام، وكلاهما من السنهالية كلمة " turamali "، وهذا يعني "حجر جذب الرماد" (إشارة إلى اجتماعه كهربية حرارية للمواد الخصائص ) أو وفقا لمصادر أخرى "الأحجار الكريمة مختلطة".


</doc>
<doc id="1755475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755475" title="خوان كارلوس بوزو">
خوان كارلوس بوزو

خوان كارلوس مونيوز بوزو (من مواليد 21 يناير 1981)، والمعروف اختصاراً بـخوان كارلوس بوزو، هو لاعب كرة قدم إسباني، لعب مؤخرا لنادي تاتران بريشوف.



</doc>
<doc id="1755479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755479" title="خوان كارلوس ألفاريز">
خوان كارلوس ألفاريز

خوان كارلوس ألفاريز فيغا (مواليد 2 مايو 1954 في إل إنتريجو، أستورياس) هو كرة قدم إسباني متقاعد ومدرب كرة قدم حالياً، كان يلعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755481" title="جوناثان روخاس">
جوناثان روخاس

جوناثان روخاس ريستريبو (ولد في 8 يونيو 1988 في بيريرا) هو لاعب كرة قدم إسباني، ولد في كولومبيا، يلعب في مركز خط الوسط أو الهجوم. وهو حالياً لاعب حر.



</doc>
<doc id="1755484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755484" title="دييغو دافيد خيمينيز">
دييغو دافيد خيمينيز

دييغو دافيد خيمينيز مارتينيز (من مواليد 29 مايو 1979 في ألكوي، أليكانتي، فالنسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي إيبار في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755489" title="خوان رامون روانو">
خوان رامون روانو

خوان رامون روانو سانتانا (مواليد 29 نوفمبر 1983 في يوساجري، بطليوس) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي أرويو في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755492" title="كي. ميشيل">
كي. ميشيل

كيمبرلي ميشيل باتي (بالإنجليزية: Kimberly Michelle Pate) (من مواليد 4 مارس 1982)، المعروفة باسم الشهرة كي. ميشيل, هي مغنية أمريكية, عازفة بيانو, وكاتبة أغاني. تلقت أول انتباه في عام 2009 مع أغنية "فاكن' إت" (مع اشتراك ميسي إليوت), في صيف 2012, تلقت كي. ميشيل المزيد من الإهتمام من خلال الظهور في البرنامج الواقعي "لوف أند هيب هوب: أتلانتا" على قناة في إتش 1. بعد ظهورها في البرنامج, عقدت صفقة مع تسجيلات وارنر برذرز. في 13 أغسطس, 2013, صدر ألبومها الإستديو الأول بعنوان, ريبليوس سول.

ألبومات الإستوديو 



</doc>
<doc id="1755495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755495" title="أنتونيو ليون أمادور">
أنتونيو ليون أمادور

أنتونيو ليون أمادور، والمعروف باسم يونيسيتو (من مواليد 30 أغسطس 1909 - 11 مارس 1995) لاعب كرة قدم إسباني سابق. ولد في إشبيلية.

قضى أمادور مسيرته كلاعب خط وسط. أهم جزء من حياته المهنية كان لعبه لريال مدريد في أكثر من 100 مباراة، وسجل فيها تسع أهداف.


</doc>
<doc id="1755497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755497" title="نادي العين للألعاب الرياضية">
نادي العين للألعاب الرياضية

نادي العين للألعاب الرياضية (نادي العين) هو نادي إماراتي في مدينة العين التابعة لأبوظبي، ويعتبر من اقوى الأندية الإماراتية وله قاعدة جماهيرية واسعة، حيث يضم العديد من الالعاب الرياضية الجماعية والفردية، اهمها كرة القدم وكرة الطائرة وكرة اليد

تم تأسيس النادي عام 1968 باسم نادي العين الرياضي الثقافي، وكحال معظم الأندية فقد كان النادي في بدايته يضم لعبة كرة القدم فقط، ولكن سرعان ما أنشىء فيه ألعابا رياضية أخرى، وذلك بفضل الجهود التي بذلت من قبل ادارة النادي الذي يرأسه سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان.
استمرت المسيرة الرياضية للنادي بالتطور حتى اصبح يضم 7 العاب. وفي 22 / يناير / 2013 أصدر سمو الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان، مستشار الأمن الوطني، نائب رئيس المجلس التنفيذي، النائب الأول لرئيس نادي العين، النائب الأول لرئيس هيئة الشرف، قراراً بتشكيل مجلس إدارة شركة نادي العين للألعاب الرياضية الأخرى، برئاسة غانم مبارك الهاجري، والتي تضم جميع الألعاب الرياضية الأخرى عدا كرة القدم.
يملك نادي العين صالتين رياضيتين:
الاولى في مقره الرئيسي في الصاروج في العين، وهي صالة رياضية مغلقة تم إنشاؤها عام 1980 وتتسع ل 3,000 شخص.
الثانية في منطقة القطارة في العين، وتم انشائوها عام 1984 وتتسع ل2,000 شخص.



يضم نادي العين للألعاب الرياضية فرقا ولاعبين في مختلف الرياضات ومن جميع الفئات العمرية، (رجال، شباب، ناشئين، أشبال، وصغار).
كان فريق يد العين من الفرق التي ساهمت في انطلاق وانتشار اللعبة في دولة الإمارات والتي بدأت بأول دوري للمدارس لكرة اليد في يناير 74 وفي يوم 20 مايو عام 1975 لعب العين مباراة ودية مع منتخب معسكر الشباب من أجل نشر اللعبة ثم لقاء آخر مع مدرسي التربية الرياضية يوم 7 مارس من العام نفسه وفاز العين 21 /15 ثم لقاء العين مع نادي أبو ظبي في الثامن من أبريل عام 75 وفاز العين 14/11 ويوم 8 مايو 75 أقيم مهرجان ختام الموسم الذي كان مقتصراً على دوري المدارس ولعب العين مع فريق المجلس الأعلى الفلسطيني فرع الإمارات وفاز العين 23 /17 وكانت هذه المبارات من أجل نشر اللعبة في الدولة والعمل على تواجدها رسمياً في الأندية بالدولة.
وضم فريق العين عند تأسيسه كل من وائل أبو حجلة وسييت عنبر وربيع إبراهيم ومحمد شرارة وخلف العتيبة ومحمد أمين وعبد الرزاق ونافذ أبو حجله وعبد الرضا إسحاق وعبده درويش.
وجاء قرار إدخال كرة اليد رسمياً ضمن نشاط نادي العين في اجتماع مجلس إدارة النادي تحديداً يوم 8 مايو عام 1975.

طائرة العين من بين الألعاب التي مارسها أبناء العين ونفو قوافيها إلى حد كبير وحصل الطائر العيناوي على بطولات عديدة محلية في فترة شهدت تألق هذا الفريق ومرت الكرة الطائرة بنادي العين بعدة مراحل فقد بدأت مع بداية النشاط الرسمي للنادي وكان فريق العين من وإلى الفرق التي تشارك في مسابقات اتحاد الطائرة ثم برزت اللعبة وحققت انجازات كثيرة إلى منتصف التسعينات وعندها بدأ التراجع لأسباب عديدة منها عدم الاهتمام بالقاعدة والمراحل السيئة بالشكل الكافي والذي يحافظ على وضعية الفريق كأحد زعماء اللعبة.
وبعدها عملت ادارات النادي المتعاقبة اعادة بناء اللعبة من جديد وكان القرار الشجاع لإدارة النادي بتجميد الفريق الأول والشباب والاهتمام بالصغار والناشئين وبعد مرور ثلاث سنوات جاءت المصلحة جيدة ونهضت اللعبة من جديد وذلك من خلال تألق فريق الناشئين والاشبال وحصولهم على بطولات تؤكد سلامة العلم وتطبيق الأسلوب العلمي الصحيح.
تعتبر كرة السلة من أقدم الألعاب الجماعية التي تلعب في نادي العين. وقد شاركت فرق النادي بجميع فئاته بالعديد من البطولات والمسابقات على المستوى المحلي، محققين مراكز عديدة على مر السنوات.

هي من أهم واكثر الرياضات تألقا في نادي العين، حيث حصد سباحي نادي العين العديد من البطولات والمراكز في مختلف الفئات العمرية

أبرز سباحي نادي العين:
تم اعتماد فرق نسائية للجوجتسو (التاي جتسو) في نادي العين في 11 يونيو 2013
تم اعتماد فرق نسائية لتايكواندو في نادي العين في 11 يونيو 2013


</doc>
<doc id="1755498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755498" title="نادي العين لكرة اليد">
نادي العين لكرة اليد

نادي العين هو أحد أقوى الفرق الإماراتية، تأسس سنة 1968، يلعب النادي على مستوى محلي واقليمي وعالمي، هدفه التألق والتميز.
يملك نادي العين لكرة اليد صالتان: - صالة خليفة بن زايد في مقره في العين، - صالة طحنون بن محمد (القطارة) في نفس المدينة.
كما يضم نادي العين لكرة اليد فرقا من جميع المراحل العمرية: فريق الرجال وهو الفريق الأول – قريق الشباب – فريق الناشئين – فريق الأشبال – فريق الصغار – فريق البراعم.

كان فريق يد العين من الفرق التي ساهمت في انطلاق وانتشار اللعبة في دولة الإمارات والتي بدأت بأول دوري للمدارس لكرة اليد في يناير 74 وفي يوم 20 مايو عام 1975 لعب العين مباراة ودية مع منتخب معسكر الشباب من أجل نشر اللعبة ثم لقاء آخر مع مدرسي التربية الرياضية يوم 7 مارس من العام نفسه وفاز العين 21 /15 ثم لقاء العين مع نادي أبو ظبي في الثامن من أبريل عام 75 وفاز العين 14/11 ويوم 8 مايو 75 أقيم مهرجان ختام الموسم الذي كان مقتصراً على دوري المدارس ولعب العين مع فريق المجلس الأعلى الفلسطيني فرع الإمارات وفاز العين 23 /17 وكانت هذه المبارات من أجل نشر اللعبة في الدولة والعمل على تواجدها رسمياً في الأندية بالدولة.
وضم فريق العين عند تأسيسه كل من وائل أبو حجلة وسييت عنبر وربيع إبراهيم ومحمد شرارة وخلف العتيبة ومحمد أمين وعبد الرزاق ونافذ أبو حجله وعبد الرضا إسحاق وعبده درويش.
وجاء قرار إدخال كرة اليد رسمياً ضمن نشاط نادي العين في اجتماع مجلس إدارة النادي تحديداً يوم 8 مايو عام 1975.





</doc>
<doc id="1755500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755500" title="دافيد لازارو">
دافيد لازارو

دافيد لازارو ألونسو (ولد في 1 يونيو 1985 في كابانياس، نافار) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ديبورتيفو ألافيس في مركز خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1755502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755502" title="ألفارو خورادو">
ألفارو خورادو

ألفارو خورادو إسبينوزا (مواليد 5 سبتمبر 1981 في قرطبة، أندلوسيا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب في مركز خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1755508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755508" title="أليكس لومبارديرو">
أليكس لومبارديرو

أليخاندرو "أليكس" لومبارديرو مينديز (ولد في 1 مارس 1979 في آرتيكسو، غاليسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد، لعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755511" title="سالفادور كابين">
سالفادور كابين

سالفادور كابين مارتينو، والمعروف باسم سلفادور كابين (من مواليد 14 مارس 1975 في خيخون) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد.


</doc>
<doc id="1755517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755517" title="خورخي ديفيسا">
خورخي ديفيسا

خورخي غارسيا ديفيسا (من مواليد 18 يونيو 1988 في ألكوي، ألكويا، فالنسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ألكويانو في مركز المدافع الأيمن.



</doc>
<doc id="1755520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755520" title="خافي لارا">
خافي لارا

خافيير "خافي" لارا غراندي (من مواليد 4 ديسمبر 1985 في مونتورو، قرطبة) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي ألكويانو في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755526" title="أماديس دي جاولا">
أماديس دي جاولا

أماديس دي جاولا وتُعرف أيضًا باسم رواية إسبانية من روائع أدب القرون الوسطى الخيالية ومن أوائل وأشهر كتب الفروسية التي تناولت حياة الفروسية، حيث لاقت رواجًا وقبولًا واسعًا خلال القرن السادس عشر في شبه الجزيرة الإيبيرية. أصبحت مثالًا يُحتذى به في الروايات الفروسية اللاحقة واُعتبرت واحدة من أشهر الأنواع الأدبية وأكثرها رواجًا عند الإسبان في القرن السادس عشر.

تبدأ رواية أماديس دي جاولا، بعد مقدمة ذُكر بها أنه تم العثور على الكتاب في صندوق مدفون، بقصة حب في الخلسة بين الملك بييون دي جاولا والأميرة إليسينا من بريطانيا، والتي نتج عنها ميلاد طفل تركه وحيدًا في قارب. قام الفارس جانداليس بتربية الطفل وقد تحقق من أصله في غمرة بعض المغامرات الخيالية. تولت الساحرة أورجاندا مسئولية حماية الطفل، والتي لُقبت بالمجهولة لعدم ظهورها لا بوجها أو مظهرها الحقيقي.

أماديس هو بطل خيالي متواضع، تكشف طباعه الأرستقراطية وإحساسه المرهف بالعدالة عن تفسير عصر النهضة لفارس القرون الوسطى المثالي، خلال مبارزات الفروسية، ورقيات السحر والشعوذة، والصراع العنيف مع العمالقة والتنانين.



</doc>
<doc id="1755527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755527" title="سياقات ينتجها المتعلم">
سياقات ينتجها المتعلم

لقد نشأ مصطلح السياقات التي ينتجها المتعلم كاقتراح بأن السياق التعليمي قد يوصف بأنه بيئة من المصادر تتمحور حول المتعلم وأن السياق الذي ينتجه المتعلم هو أحد العناصر حيث تقوم مجموعة من المستخدمين بتنظيم تعاوني للموارد المتاحة من أجل خلق بيئة تلبي احتياجاتهم.

تدور العديد من المناقشات حول المحتوى الذي ينتجه المستخدم (UGC)، والمصادر التعليمية المفتوحة (OER)، والإدراك الموزع، ومجموعات الممارسة ولكن على الرغم من الاعتراف بأهمية عملية التعلم، فقد كان هناك بعض التركيز على السياقات التي ينتجها المتعلم أو تأثير التكنولوجيات الحديثة على دور المعلم والمتعلم والمؤسسة.

يرتكز مصطلح السياق الذي ينتجه المتعلم (LGC) على فرضية أن عملية التعلم والتدريس لا ينبغي أن تبدأ بتوظيف تكنولوجيات جديدة، ولكن بدلاً من ذلك يتم أولاً وضع عملية التعلم في سياق قبل دعمها بالتكنولوجيا. ترجع أصول هذا المفهوم إلى مزايا وقدرات مجموعة من التكنولوجيات التخريبية وممارسة تقنية ويب 2.0 ووسائل الإعلام التشاركية والتعلم الجوال والتصميم التعليمي وتصميم المساحة التعليمية. كما اهتم كذلك بالقضايا ذات الصلة في التفاعلات الاجتماعية مع التكنولوجيا الخاصة بالأدوار والخبرات والمعارف والتربية والاعتماد والسلطة والمشاركة والديمقراطية.

لقد اهتم المفهوم الخاص بالسياق الذي ينتجه المتعلم بدراسة الزيادة السريعة في تنوع وتوافر المصادر والأدوات التي تمكن الناس من إنشاء ونشر المواد الخاصة بهم والوصول إلى تلك المواد التي قدمها الآخرون بسهولة والطرق التي توسع من نطاق هذه القدرة لكي تتجاوز إنشاء سياق التعلم للسياقات التقليدية من المعلمين والأكاديميين والمصممين وصانعي السياسات "من بين أمور أخرى". كما يتحدى المفهوم كذلك العناصر التربوية القائمة إلى الحد الذي يتم النظر فيه إلى الجيل الجديد من تقنيات القراءة والكتابة والتكنولوجيات التشاركية بوصفها تمكن المتعلمين من تولي زمام تعلمهم وأفعالهم في الحياة الواقعية وللمساهمة في التصميم المشترك لمصادر التعلم. وتقدم التكنولوجيا في السياقات التي ينتجها المتعلم أبعادًا جديدة للمشاركة الفعالة والإبداع في التعلم.

تم تأسيس مجموعة الأبحاث الخاصة بالسياقات التي ينتجها المتعلم في ورشة عمل في باث (المملكة المتحدة) في مارس عام 2007. إن هذه المجموعة البحثية متعددة التخصصات الكائنة في مختبر المعرفة بلندن تعرف السياق الذي ينتجه المتعلم (LGC) على النحو التالي:

"سياق ينتجه أشخاص يتفاعلون مع الأهداف التعليمية المشتركة أو المحددة ذاتيًا أو القابلة للتفاوض. وتعد السمة البارزة للسياقات التي يقدمها المتعلم هي أنها قد تم تكوينها من خلال مؤسسة من تلك التي كانت من المستهلكين فيما سبق في السياق الذي تم إنشاؤه من أجلهم".

إن التركيز على السياقات يعد أمرًا أساسيًا: حيث ينظر للتعلم باعتباره عملية اجتماعية تحدث من خلال سلسلة متصلة من السياقات ويجب أن يكون التعلم ""متسقًا مع السياق"". ويتصف إنتاج السياق بأنه "العمل على أدوات حيث يختار المستخدم بفاعلية حلول عملية التعلم وتخصيصها وتنفيذها من أجل تلبية احتياجاته الخاصة". وقد بزغت القضايا الرئيسية التالية من هذا المفهوم:



</doc>
<doc id="1755531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755531" title="سيزار ريمون">
سيزار ريمون

سيزار ريمون خيسوس أغيري (ولد في 2 أكتوبر 1985 في أغرون، لا ريوخا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ألكويانو في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1755532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755532" title="التحررية والموضوعية">
التحررية والموضوعية

أثرت الفلسفة الموضوعية لصاحبتها آين راند ولا زالت تؤثر تأثيرًا كبيرًا على الحركة التحررية. ويبرر الكثير من التحرريين آرائهم السياسية باستخدام الجوانب الموضوعية. وعلى الرغم من ذلك، فقد كانت آراء راند وفلسفتها بين التحرريين البارزين مختلطة وبشكل عام يشعر الموضوعيون بالعداء تجاه التحرريين غير الموضوعيين.

يرى بعض التحرريين، ومنهم مري روثبورد ووالتر بلوك، أن مبدأ عدم العدوانية هو مفهوم لا يمكن اختزاله: فهو ليس نتيجة منطقية لأي فلسفة أخلاقية معينة، ولكنه أمر بديهي مثل جميع البديهيات الأخرى. وقد قالت راند، أيضًا، إن الحرية هي شرط مسبق للسلوك الفاضل، ولكنها أوضحت إن مبدأ عدم العدوانية الذي تؤمن به هو نفسه مشتق من مجموعة معقدة من المعارف والقيم السابقة. لهذا السبب، يشير الموضوعيون إلى مبدأ عدم العدوان على هذا النحو، بينما يطلق عليه التحرريون الذين يتفقون مع حجة روثبورد اسم "بديهية عدم العدوان". ويرى روثبورد وغيره من الرأسماليين الأناركيين أن الحكومة تحتاج إلى الضرائب الإجبارية حتى تقوم بعملها وقد حدث ذلك في جميع الحالات التاريخية المعروفة حيث تم تأسيس الدولة بالقوة بدلاً من العقد الاجتماعي. وبالتالي فقد درسوا إقامة الدولة الحارسة والحفاظ عليها بدعم من الموضوعيين لكي تكون انتهاكًا لمبدأ عدم العدوان.

تلاحظ جنيفر بيرنز في سيرتها الذاتية التي تحمل عنوان "آلهة السوق: آين راند واليمين الأمريكي"، كيف كان رأي راند المتمثل في أن "الأمريكيين الأصليين كانوا متوحشين"، وأنه نتيجة لذلك "فإن حق المستعمرين الأوروبيين في الاستيلاء على أراضيهم لأن القبائل الأصلية لم تعترف بالحقوق الفردية" كان أحد الآراء التي "أغضبت التحرريين بشكل خاص". وتلاحظ بيرنز أيضًا كيف كان رأي راند المتمثل في أن "الفلسطينيين ليس لديهم حقوق وأنه من الأخلاقي دعم إسرائيل، باعتبارها الموقع الوحيد للحضارة في منطقة تحكمها الهمجية"، وقد كان ذلك أيضًا رأيًا مثيرًا للجدل في أوساط التحرريين، الذين شكلوا جزءًا كبيرًا من القاعدة الجماهيرية لراند في ذلك الوقت.

كثيرًا ما يختلف التحرريون والموضوعيون حول مسائل السياسة الخارجية. لقد امتد رفض راند لما اعتبرته "بدائية" لعملية السلام في منطقة الشرق الأوسط في سبعينيات القرن العشرين. وعقب حرب أكتوبر، نددت راند بالعرب حيث اعتبرتهم"بدائيين" وأنهم "أحد الثقافات الأقل تقدمًا" وأنهم "عادة بدو رحل". ونتيجة لذلك، ادعت راند أن الاستياء العربي تجاه إسرائيل كان نتيجة لكون الدولة اليهودية "هي المكان الوحيد للحضارة والعلوم الحديثة على قارتهم (العربية)"، بينما أعلنت أنه "عندما يقاتل المتحضرون الهمج، فإنك تدعم المتحضرين، بغض النظر عمن هم". وقد انتقد العديد من التحرريين الحكومة الإسرائيلية بشدة في ذلك الوقت.

وقد عارض معظم الباحثين في معهد كاتو التحرري التدخل العسكري ضد إيران، بينما دعم معهد آين راند الموضوعي التدخل بالقوة في إيران.

اعترف المرشح الأول لرئاسة الولايات المتحدة عن الحزب الليبرالي جون هوسبيرس، بفضل راند كقوة رئيسية في تشكيل معتقداته السياسية. وقد وصف ديفيد بواز عمل راند باعتباره "عملاً مباشرًا في إطار التقاليد التحررية" وأن بعض التحرريين قد تم تجنبهم بسبب "صرامة العرض الذي تقدمه ومذهبها الذي تتبعه". وقد وصف ميلتون فريدمان راند بأنها "شخص غير متسامح على الإطلاق ومتعصبة ولكنها قدمت الكثير من الخير". وقد نقل أحد كتاب سيرة راند الذاتية عن مري روثبورد قوله إنه كان "متفقًا بشكل أساسي مع كل فلسفات [راند]" وقال إن راند هي من "أقنعته بنظرية الحقوق الطبيعية..." وقد أصبح روثبورد فيما بعد ناقدًا لاذعًا لراند بشكل خاص.

ويقول بعض الموضوعيين إن الموضوعية ليست مقصورة على آراء راند الخاصة والمتعلقة بالقضايا الفلسفية وإنهم على استعداد للعمل مع الحركة التحررية والتماثل معها. وقد تحدد هذا الموقف بشكل أكثر وضوحًا مع ديفيد كيلي (الذي انفصل عن معهد آين راند بسبب الخلافات حول العلاقة بين الموضوعيين والتحرريين)، وكريس سيابارا، وباربرا براندن (زوجة ناثانيل براندن السابقة)، وغيرهم. وقد ركزت جمعية أطلس التي أسسها كيلي على بناء علاقة أوثق بين "الموضوعيين المتفتحين" والحركة التحررية.

أدانت راند التحررية باعتبارها تهديدًا للحرية والرأسمالية يفوق كل من الليبرالية الحديثة والمحافظة. واعتبرت آين راند أن الموضوعية هي نظام فلسفي متكامل. وفي المقابل، تعتبر التحررية فلسفة سياسية يقتصر اهتمامها على مسائل السياسة العامة. على سبيل المثال، تُبدي الموضوعية آراءها في الميتافيزيقا، ونظرية المعرفة، والأخلاق، بينما لا تتطرق التحررية لمثل هذه الموضوعات. وقد اعتقدت راند أن الدفاع السياسي لا يمكن أن ينجح دون مواجهة ما وصفته بالمتطلبات الأساسية المنهجية. ورفضت راند أي انتماء للحركة التحررية وسار على خطاها العديد من الموضوعيين الآخرين.

وفي مقابلة أجريت عام 1981، وصفت راند التحرريين بأنهم "وحشيون، وأنهم حفنة من مثيري الاشمئزاز" الذين "يسرقون أفكاري إذا وافقت أهواءهم".

في عام 2011، تحدث يارون بروك، رئيس معهد آين راند، في مؤسسة التعليم الاقتصادي. وقد كان المتحدث الرسمي لدى مؤسسة FreedomFest عام 2012. وظهر في ReasonTV في 26 يوليو 2012.

وتحدث عضو مجلس إدارة معهد آين راند جون إيه أليسون في رحلة الاختلاء الخاصة بنادي كاتو والتي تضم 200 عضو في سبتمبر عام 2012، وقد ساهم في "الأسباب الحقيقية للأزمة المالية" "لرسالة معهد كاتو"، وتحدث في المؤتمر المالي لمعهد كاتو في نوفمبر 2011.

في 25 يونيو 2012، أعلن معهد كاتو أن جون إيه أليسون سيكون رئيسه الجديد. وفي الإعلان العام لمعهد كاتو، تم وصف أليسون بأنه "تحرري مبجل". وفي تواصله مع موظفي كاتو، كتب "أعتقد تقريبًا أن جميع السباب الذي يتم بين التحرريين والموضوعيين يعد غير منطقي. لقد توصلت إلى تقدير أن جميع الموضوعيين تحرريين، ولكن ليس جميع التحرريين موضوعيين".




</doc>
<doc id="1755535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755535" title="مؤسسة التواصل">
مؤسسة التواصل

مؤسسة التواصل هي مؤسسة داخل المجتمع تربط الشعب بالحكومة أو بالسلطة المركزية. وهذه المؤسسات هي: الانتخابات والأحزاب السياسية ومجموعات المصالح ووسائل الإعلام.

يتم تشكيل الحكومة باعتبارها بديلاً شرعيًا للعنف. وتقوم هذه الحكومات بإنشاء مؤسسات صناعة السياسات لوضع القواعد التي يتم بها تقييد الصراعات داخل المجتمع. وغالبًا ما تنتخب الحكومات الديمقراطية هيئة تشريعية. وتختار الأنظمة الملكية محكّمًا واحدًا. وتشكل الطبقات الأرستقراطية هيئة مميزة من الأفراد. وتضع كل سلطة من السلطات المركزية هيكلاً مؤسسيًا وتوفر الوسائل اللازمة لوضع السياسات. ويحتاج التغيير الاجتماعي الحيوي أحيانًا إلى قواعد داخل المجتمع حتى يتم هذا التغيير. توفر مؤسسات التواصل وسائل الاتصال بين هؤلاء الأفراد داخل المجتمع و السلطة المركزية.

تؤدي الاستبعادات السياسية والاتجاهات نحو حكم الأقلية داخل المجتمعات إلى "فشل التواصل". وتتسبب هذه الأحداث في حدوث الخلافات داخل المجتمع وتكون بمثابة الدوافع للاحتجاجات الاجتماعية والتمرد.




</doc>
<doc id="1755537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755537" title="سانتياغو كاربينتيرو">
سانتياغو كاربينتيرو

سانتياغو كاربينتيرو فرنانديز (مواليد 29 سبتمبر 1976 في ليون) لاعب كرة قدم إسباني متقاعد، لعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755540" title="لوبات فالا">
لوبات فالا

لوبات فالا (المولودة في طهران عام 1930) هي شاعرة إيرانية،
وداعية من أجل تحرير المرأة والمساواة في الحقوق في إيران. ومنذ أن تم نفيها من إيران في عام 1979 عاشت فالا في لندن، وكانت تعيش في ملبورن في الفترة من 1980 إلى 1984. حيث حصلت هناك على درجة الماجستير في الآداب في الدراسات الشرق أوسطية من جامعة ملبورن وعملت في لندن كصحفية وكاتبة في جريدة كهيان الأسبوعية حتى عام 2006.
وقد نشرت فالا العديد من الدواوين الشعرية باللغة الفارسية.

شيفا نظر أحاري



</doc>
<doc id="1755542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755542" title="أخبار محلية">
أخبار محلية

في مجال الصحافة يشير تعبير الأخبار المحلية إلى تغطية أخبار الأحداث على الصعيد المحلي والتي لن تمثل عادة أهمية للمناطق الأخرى أو بخلاف ذلك على النطاق الوطني أو الدولي.

اختيار عدم المشاركة في الأخبار المحلية التليفزيونية يحدث في كثير من الأحيان أثناء الأخبار المسائية الوطنية في برامج التليفزيون أو قبلها أو بعدها. في بعض الدول / المناطق مثل الولايات المتحدة تقدم الأخبار المحلية على قنوات البث التجارية المحلية (وبعضها يكون من شبكات التليفزيون التابعة). وفي بعض الدول الأخرى مثل المملكة المتحدة يتم تقديم معظم الأخبار المحلية على محطة الشبكة المحلية مع مماثلة العلامات التجارية وتصميم الاستوديو لتلك الخاصة بشبكة الأخبار الوطنية. وتشمل الأمثلة على ذلك شبكة بي بي سي نيوز الوطنية وخدماتها الإخبارية الإقليمية مثل بي بي سي الشمال الغربي هذا المساء (على بي بي سي الشمال الغربي) وبي بي سي نيوز لاين (على بي بي سي أيرلندا الشمالية) وأيضًا شبكة أي تي في نيوز الوطنية ومحطاتها الإقليمية بما في ذلك أي تي في جرانادا ويو تي في.

تغطي الأخبار المحلية إلى حد كبير ما يلي:

ولكن الأخبار الوطنية والدولية تتجه إلى تغطية مجموعة أكبر من المحتوى بما في ذلك الأخبار المتعلقة بالمؤسسات المتخصصة من القوى الدولية واسعة النطاق أو النفوذ مثل:



</doc>
<doc id="1755544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755544" title="تحالف الأعمال المحلية">
تحالف الأعمال المحلية

تحالف الأعمال المحلية هو تحالف بالمملكة المتحدة يضم أكثر من 120 منظمة وطنية تدعو لتشجيع استخدام قانون المجتمعات المستدامة. وتم إنشاؤه في الأصل بواسطة مؤسسة الاقتصاد الجديد]، وتشكل تحالف الأعمال المحلية في عام 2002 بهدف واحد فقط وهو تنظيم الحملات لعرض مشروع قانون المجتمعات المستدامة.

يقوم تحالف الأعمال المحلية بإدارة عملية فعالة لدعم مشروع القانون، بما في ذلك طلب الإحاطة البرلماني الذي وقع عليه 363 عضوًا من أعضاء البرلمان، مما يظهر الدعم من قبل جميع الأحزاب. والذي اعتبر كطلب إحاطة لمشروع قانون غير حكومي مقدم من قبل نيك هيرد، وهو عضو محافظ في البرلمان عن دائرة رويسليب-نورثوود، عندما فاز باقتراع مشروع القانون غير الحكومي في عام 2006. وخلال مساره البرلماني، حاز مشروع القانون (في صورته المعدلة) على الدعم الحكومي، ودعم فيل وولاس باعتباره وزير الحكومة المحلية آنذاك.

وقد نجحت هذه الحملة عندما تم تمرير قانون المجتمعات المستدامة من قبل برلمان المملكة المتحدة في أكتوبر 2007 بدعم من جميع الأحزاب السياسية في البرلمان في ذلك الوقت. ومنذ ذلك الحين، يقوم تحالف الأعمال المحلية، باعتباره جزءًا من ديمقراطية التحرير، بتعزيز القانون وحث الأشخاص على المشاركة والحكومة على تنفيذه بشكل صحيح.

إن قانون المجتمعات المستدامة لعام 2007 يتيح الفرصة للمجالس والمجتمعات لتقديم أساليب تفكير جديدة حول كيفية مواجهة تحديات الاستدامة والرفاهية المحلية. وينشأ ذلك من المبدأ القائل بأن السكان المحليين أكثر دراية بما يجب القيام به لتعزيز الاستدامة في منطقتهم، ولكنهم في بعض الأحيان يكونون بحاجة إلى وجود حكومة مركزية للتصرف ليتمكنوا من القيام بذلك. وهو يوفر قناة للسكان المحليين والمجالس التي تمثلهم لكي يتم طلب اتخاذ مثل هذا الإجراء من الحكومة المركزية.

قانون المجتمعات المستدامة هو جزء من التشريع يهدف إلى عكس الاتجاه المسمى "بريطانيا مدينة الأشباح". ويشير المصطلح "بريطانيا مدينة الأشباح" إلى التراجع المجتمعي الحالي من خلال فقدان المنشآت والخدمات المحلية، والتي تشمل من ضمن أشياء أخرى: المتاجر، والأسواق، ومكاتب البريد، والحانات، والمصارف والمراكز الصحية. ومصطلح "بريطانيا مدينة الأشباح" تم استخدامه في البداية من خلال بيت الخبرة البريطاني مؤسسة الاقتصاد الجديد في تقريرين: بريطانيا مدينة الأشباح (Ghost Town Britain) عام 2002 وبريطانيا المدينة المستنسخة (Clone Town Britain) عام 2004.

في نوفمبر 2009 شهد تحالف الأعمال المحلية بنجاح تقديم مشروع قانون لتعديل قانون المجتمعات المستدامة إلى برلمان المملكة المتحدة بوصفه مشروع قانون غير حكومي. وتم تعديل قانون المجتمعات المستدامة لعام 2007 في عام 2010 عندما تم إصدار قانون (تعديل) قانون المجتمعات المستدامة لعام 2007 من قبل البرلمان وأصبح قانونًا في السادس من إبريل 2010.
وقد كان التعديل ضروريًا من أجل ضمان: 




</doc>
<doc id="1755546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755546" title="الرابطة الديمقراطية للندن">
الرابطة الديمقراطية للندن

تم تأسيس الرابطة الديمقراطية للندن الشرقية (ELDA) في يناير عام 1837 على يد جورج جوليان هارني لمنافسة رابطة عمال لندن (LWMA)، التي كان يدعمها جيمس برونتير أوبرين وفيرجوس أوكونور. وفي أبريل عام 1838، أعيد تشكيل الرابطة الديمقراطية للندن الشرقية (ELDA) لتصبح الرابطة الديمقراطية للندن (LDA) بقرار من ثمان نقاط يشمل الميثاق وأكثر. وبتحالف وثيق مع التابعة للحركة الوثيقية الشماليين، كان لدى الرابطة الديمقراطية للندن، بحلول نهاية عام 1838، أفرع لعقد الاجتماعات في الحانات داخل المدينة وحي تاور هامليتس وبلدة ساوثورك بالإضافة إلى الاجتماعات العادية التي كان يتم عقدها في تريدز هول في بيثنال جرين.

خلال الفترة التي نشطت بها جذبت الرابطة الديمقراطية للندن أكبر عضوية من أي منظمة سابقة من المنظمات التابعة للحركة الوثيقة بالعاصمة (أكثر قليلاً من 3000 عضو).ويأتي هارني وتشارلز نيسوم وويليام كاردو ضمن الأعضاء البارزين في الرابطة الديمقراطية للندن.



</doc>
<doc id="1755548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755548" title="مدرسة لندن للصحافة">
مدرسة لندن للصحافة

مدرسة لندن للصحافة (LSJ) هي مدرسة صحافة مستقلة ومقرها لندن بإنجلترا وهي تقدم شهادات في الصحافة والعمل الصحفي الحر والكتابة الإبداعية. توفر مدرسة لندن للصحافة لطلابها كلاً من التعليم داخل منشأتها والتعليم عن بعد، بدءًا بالدورات الدراسية القصيرة وحتى الدبلومات العليا. تأسست المدرسة في عام 1919 على يد السير ماكس بيمبيرتون.




</doc>
<doc id="1755550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755550" title="بورخا دل روساريو">
بورخا دل روساريو

بورخا رافائيل دل روساريو راموس، المعروف اختصاراً باسم بورخا (مواليد 14 يناير 1985 في لاس بالماس دي غران كناريا، جزر الكناري)، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي منساخيرو في دوري الدرجة الرابعة الإسباني، يلعب في مركز خط الوسط المهاجم.



</doc>
<doc id="1755551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755551" title="صحافة مطولة">
صحافة مطولة

الصحافة المطولة هي فرع من فروع الصحافة المخصصة للمقالات الأطول ذات المحتوى الأكثر. يتراوح طول المقالات المطولة بين طول المقال التقليدي وطول الرواية. عادة تأخذ المقالات المطولة شكل عمل إبداعي واقعي أو صحافة سردية.

لقد تنامت شعبية الصحافة المطولة على مدى السنوات القليلة الماضية، مع وجود المدونات والمؤسسات الإعلامية بما في ذلك بزفييد (BuzzFeed) ونيويورك تايمز التي تقوم بإنشاء التغطية المطولة أو توسع نطاقها والشركات الجديدة التي تم تأسيسها للاستفادة من هذا الاهتمام الجديد.


</doc>
<doc id="1755554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755554" title="دولة المافيا">
دولة المافيا

إن دولة المافيا هو أي نظام دولة حيث ترتبط الحكومة بالجريمة المنظمة، ويشمل ذلك عندما يشارك مسؤولين حكوميون والشرطة و/أو الجيش في أعمال غير مشروعة. ويشير مصطلح "مافيا" إلى جماعات إجرامية منظمة ارتبطت بشكل قوي بالسلطات.

وفقًا للنقاد حول مفهوم دولة المافيا، فإن المصطلح "أصبح الآن مستخدمًا بشكل كبير ويُساء استخدامه في الأوصاف الشائعة للنشاط الإجرامي المنظم الذي فقد الكثير من قيمته التحليلية".

وقد استخدم المصطلح لوصف نظام حكم بوتين لروسيا.

في 2011، أطلق بينو آرلاتشي، العضو الإيطالي بالبرلمان الأوروبي على كوسوفو مصطلح دولة مافيا، كما أطلق عليها موسى نعيم المصطلح نفسه في مقالته لعام 2012 "دول المافيا" في مجلة "العلاقات الخارجية". ولقد أشار موسى نعيم زاعمًا إلى أن رئيس وزراء كوسوفو، هاشم ثاتشي، مرتبط بتجارة الهيروين.

كما أطلق أيضًا موسى نعيم على الجبل الأسود مسمى "دولة مافيا" في المقال نفسه، ووصفه بأنه مركز لتهريب السجائر.

من الناحية التاريخية، كانت إيطاليا هي موطن مافيا صقلية، وهي أحد الأشكال الأسطورية في الجريمة المنظمة. وفي استعراض نقدي لمقال موسى نعيم في مجلة "العلاقات الخارجية"، أشار بيتر أندرياس إلى التواجد طويل الأمد للمافيا الإيطالية والياكوزا اليابانية، مشيرًا إلى العلاقات الوثيقة بين تلك المنظمات غير المشروعة والحكومات المعنية. ووفقًا لأندرياس، فإن هذه الأمثلة تشهد ضد حالات دول المافيا باعتبارها خطرًا جديدًا من الناحية التاريخية.

لقد قامت وسائل الإعلام الغربية باستخدام هذا المصطلح لوصف النظام السياسي في روسيا تحت حكم فلاديمير بوتين. ولقد ظهر هذا الوصف على الساحة عقب تسرب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية, والتي كشفت عن أن الدبلوماسيين الأمريكيين ينظرون إلى روسيا في ظل حكم بوتين على اعتبارها دولة "فساد وأوتقراطية كليبتوقراطية قد ارتكزت على قيادة فلاديمير بوتين، حيث اتحد المسؤولين والأقليات والجريمة المنظمة لتكوين دولة (مافيا افتراضية)" وقد أصدر مراسل روسيا السابق لصحيفة "الغارديان"، لوك هاردنغ] الذي تم طرده من روسيا في عام 2011، كتاب "دولة المافيا" في عام 2011. ووفقًا لهاردنغ، فإن بوتين قد "قام بإنشاء دولة يقطنها المسئولين السابقين في الاستخبارات السوفييتية (KGB) ودائرة الأمن الاتحادي (FSB) مثله، عازمًا على جني المال قبل أي شيء". وفي تقدير الدبلوماسيين الأمريكيين فإن "الحكومة [الروسية] [هي] المافيا بشكل فعال".

وفقًا لمجلة "نيوستيتسمان"، فإن "المصطلح قد أضيف إلى معجم مناقشات الخبراء قبل عدة سنوات من تسرب البرقيات"، وليس كاستعارة عارضة. ويرى هؤلاء الأشخاص الأكثر دراية بأحوال الدولة أنها حكومة سلب ونهب مع قيام فلاديمير بوتين بدور "العراب"، وهو تقسيم الغنائم ومنع الصراعات بين القبائل المتنافسة من كبار الجهات الإجرامية بشكل أساسي". في عام 2008، أشار ستيفن بلانك إلى أن روسيا في ظل حكم بوتين أصبحت "دولة يطلق عليها المسؤولون الأوروبيون سرًا دولة مافيا"التي "تنجذب بشكل طبيعي إلى التصرف بطريقة تشبه سلوك المافيا".

ولقد صرح نيكولاي بيتروف، المحلل بمركز كارنيغي بموسكوأن "من الصعب جدًا تدمير الصورة الروسية في العالم نظرًا لأنها ليست جيدة بالفعل"، مشيرًا بذلك إلى صورة روسيا كدولة من دول المافيا.



</doc>
<doc id="1755557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755557" title="مرسل بريد (مهنة)">
مرسل بريد (مهنة)

مرسل البريد هو شخص يعمل لدى ناشر صحف] للتعامل مع الصحف من المكان الذي تخرج منه من المطبعة حتى وصولها إلى المكان الذي يتم تحميلها داخل شاحنات أو أي وسائل أخرى لنقل الصحف.
إن إعداد الصحف يتضمن تحديد الرزم من خلال الطبعة وإدراج الملاحق الإعلانية وكذلك النقل المادي للرزم.

قبل التشغيل الآلي كانت هذه العملية مهنة ذات عمالة كثيفة وكان هناك الآلاف من الأشخاص يعملون مرسلي بريد في أوج فترات هذه المهنة. في الولايات المتحدة الأمريكية تم إدراج هذا التخصص في الاتحاد الدولي للطباعة.

في أوائل القرن العشرين كان هناك انقسام بين العاملين بالطباعة ذوي المهارة الأعلى ومراسلي البريد ذوي المهارة الأقل حول ما إذا كان يمكن تمثيلهم في الاتحاد نفسه.


</doc>
<doc id="1755564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755564" title="وسائل الإعلام الرئيسية">
وسائل الإعلام الرئيسية

وسائل الإعلام الرئيسية (MSM) هي وسائط الإعلام التي يتم نشرها عبر قنوات توزيع أكبر، وهي تمثل بالتالي ما يتعرض له على الأرجح معظم مستهلكي الوسائط الإعلامية. ويشير أيضًا المصطلح إلى وسائط الإعلام التي تعكس عمومًا تيارات الفكر أو التأثير أو النشاط السائدة.
يشير غالبًا هذا المصطلح إلى المؤسسات الإخبارية الكبيرة بما في ذلك الصحف ووسائل الإعلام الإذاعية، التي تقوم بعمليات اندماج واستحواذ تدريجية في الولايات المتحدة وغيرها من الدول بمعدل متزايد بدءًا من تسعينيات القرن العشرين. وقد أثار التركيز على ملكية وسائل الإعلام مخاوف من انسجام وجهات النظر المقدمة لمستهلكي الأخبار. وبناء على ذلك فإن مصطلح "وسائل الإعلام الرئيسية" تم استخدامه على نطاق واسع في المحادثات والمدونات غالبًا بمعنى يوحي بمعارضته أو ازدرائه أو رفضه عند مناقشة الإعلام وتحيز الأجهزة الإعلامية.

المؤسسات الإعلامية مثل سي بي إس و "نيويورك تايمز" تضع القاعدة لوكالات الأنباء الأصغر عن طريق إجراء مناقشات تدير هذه الوكالات التي تفتقر للموارد اللازمة من أجل إجراء المزيد من البحوث الفردية وتغطية الأخبار وتستخدم وكالة أسوشيتد برس هذه الوسيلة الأساسية حيث تحصل العديد من وكالات الأنباء على الأخبار الخاصة بها. ونتج عن ذلك تأثير إعادة التدوير الذي تنتقل فيه الفكرة العضوية إلى التيار الرئيسي الذي يختار المناقشة وتعيد الوكالات الأصغر قراءتها بدون اختلاف في وجهة النظر.

ماركوس موليتساس]، مؤسس مدونة دايلي كوز الخاصة بالحزب الديمقراطي يقول إنه بإطلاق مسمى وسائل الإعلام الرئيسية على الإعلام القديم، فبشكل متلازم سيتم تهميش الإعلام الجديد وبالتالي يفضل استخدام مصطلح "الإعلام التقليدي" بدلاً من ذلك.

"وسائل الإعلام العرجاء" (Lamestream media) هو مصطلح يعبر عن تورية تعتمد على استبدال كلمة "رئيسي" (main) لتحل محلها كلمة "عرجاء" (lame) في المصطلح الخاص بوسائل الإعلام "الرئيسية"، وهو مصطلح بديل يدل على الازدراء. وقد أشارت سارة بالين بشكل متكرر في تقاريرها الصحفية إلى وسائل الإعلام العرجاء ولا سيما أثناء مشاركتها في اكسبريس حزب الشاي في سياق ما اعتبرته تشويهًا لحركة حزب الشاي من قبل وسائل الإعلام.



</doc>
<doc id="1755566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755566" title="لويس ميغيل غارسيا">
لويس ميغيل غارسيا

لويس ميغيل غراسيا خوليان، الملقب بـلويسمي (من مواليد 18 يوليو 1983 في كاسيرس، إكستريمادورا)، هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي ديبورتيفو ألافيس في مركز الجناح الأيمن.


</doc>
<doc id="1755573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755573" title="افتراء كيدي">
افتراء كيدي

الافتراء الكيدي أو الافتراء المؤذي يعتبر ضررًا. فهو كذبة تم قولها مع إضمار سوء النية حيث إن القائل يعرف أنها كاذبة أو سوف تتسبب في الضرر أو الأذى.

الافتراء الكيدي هو إفادة كاذبة تم الإدلاء بها بسوء نية مبيتة مما أسفر عن ضرر للمدعي. وتعني سوء النية المبيتة في هذه الحالة أن المدعى عليه كان يعلم أن الإفادة غير صحيحة أو لم يتخذ العناية الواجبة للتحقق من ذلك. وغالبًا ما تتناوله القوانين المتعلقة بالتشهير.

الفقرة 3 (1) من [قانون التشهير لعام 1952 تنص على:

وذلك تنفيذًا لتوصية لجنة بورتر

لأغراض الفقرة 3 من قانون التشهير لعام 1952، فإن نشر عبارة (بما في ذلك الصور، والصور البصرية، والإيماءات، وغيرها من الأساليب التي تدل على معنى) في السياق الخاص بأداء أحد المسرحيات يخضع للفقرة 7 من قانون المسارح لعام 1968، فتتم معاملتها بوصفها منشورة بشكل دائم.

انظر الفقرة 4أ (ب) من قانون التحديد لعام 1980.

انظر الفقرة 3 من قانون التشهير لعام 1955 (أيرلندا الشمالية).





</doc>
<doc id="1755574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755574" title="مدير تحرير">
مدير تحرير

مدير التحرير هو عضو بارز من أعضاء فريق الإدارة المسؤول عن أحد المطبوعات.

في الولايات المتحدة يشرف مدير التحرير على الأنشطة الخاصة بتحرير المطبوعة وتنسيق تلك الأنشطة. ويعد هذا المنصب بشكل عام هو ثاني أعلى مرتبة (بعد رئيس التحرير، ويسمى أيضًا "رئيس التحرير التنفيذي").

في المملكة المتحدة يقوم مدير التحرير بإدارة الميزانية والتوظيف وتحديد المواعيد الخاصة بالمطبوعة وقد تكون له مرتبه مساوية لنائب رئيس التحرير في الهيكل الوظيفي للمؤسسة.

ويستخدم اللقب أيضًا في نشرات الأخبار التليفزيونية المسائية، مثل إيه بي سي (ABC) وسي إن إن (CNN) وسي بي إس (CBS) وهيئة الإذاعة الوطنية (NBC) وقناة فوكس نيوز (FOX News Channel). ويعمل المذيعون في هذه النشرات الإخبارية كمديري تحرير لنشراتهم. وتتفاوت المسؤوليات في الشركات المختلفة.


</doc>
<doc id="1755577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755577" title="سوق الأفكار">
سوق الأفكار

إن مصطلح "سوق الأفكار" هو الأساس المنطقي لحرية التعبير وذلك وفقًا لتمثيل المفهوم الاقتصادي للسوق الحر. وفي معتقد "سوق الأفكار" فإن الحقيقة ستظهر نتيجة التنافس بين الأفكار من خلال الخطاب العام الحر والشفاف. ويتم تطبيق هذا المفهوم على مناقشات قانون براءة الاختراع بالإضافة إلى حرية الصحافة ومسؤوليات وسائل الإعلام في الديمقراطية الليبرالية.

كان أول من استخدم استعارة سوق الأفكار هو جون ستيوارت مل في كتابه "حول الحرية" (On Liberty) في عام 1859 (على الرغم من عدم استخدامه لمصطلح "السوق" مطلقًا). وتم استخدامه لاحقًا من خلال الآراء الاستشارية للمحكمةالعليا للولايات المتحدة. وظهرت أول إشارة لمصطلح "التبادل الحر للأفكار" ضمن "المنافسة في السوق" في معارضة القاضي أوليفر وندل هولمز الابن في قضية "آبرامز ضد الولايات المتحدة"، 250 U.S. 616, 630 (1919). وظهرت عبارة "سوق الأفكار" لأول مرة في الرأي المؤيد الذي أصدره القاضي ويليام أورفيل دوجلاس في قرار المحكمة العليا بشأن قضية الولايات المتحدة ضد روملي في عام1953: "وعلى غرار ناشري الصحف أو المجلات أو الكتب، فإن هذا الناشر يزايد على عقول البشر في سوق الأفكار".

إن الفكرة العامة بأنه ينبغي قبول حرية التعبير لأنها ستؤدي إلى الوصول إلى الحقيقة لها تاريخ طويل. فقد قال الشاعر الإنجليزي جون ميلتون أنه ليس من الضروري تقييد حرية التعبير لأن الحقيقة ستسود "من خلال أية مواجهة حرة ومنفتحة". وقال الرئيس توماس جفرسون بأنه من الآمن السماح "بالخطأ في الرأي … حيث يقوم المنطق بمواجهته بحرية". وكرر فريدريك سايبرت فكرة أن التعبير الحر هو بمثابة التصحيح الذاتي في "نظريات الصحافة الأربع": "اسمح للأشخاص بالتعبير عن أنفسهم بحرية. فسوف تربح الأفكار الحقيقية والسليمة. وتنهزم الأفكار الخاطئة وغير السليمة. ويجب أن تتجنب الحكومة المعركة وألا ترجح كفة الخلافات لصالح أحد الأطراف أو للطرف الأخر". ولا يعتمد على هؤلاء الكتاب على القياس الاقتصادي للسوق.

في السنوات الأخيرة، تم طرح التساؤلات بشأن وجود أسواق للأفكار. ولقد أشار العديد من الباحثين إلى الاختلافات بين الطريقة التي ينتج من خلالها الأفكار ويتم استهلاكها وطريقة إنتاج واستهلاك البضائع الأكثر تقليدية. وقد قيل أيضًا أن فكرة سوق الأفكار كما هي مطبقة على الدين "تفترض بشكل غير صحيح تكافؤ الفرص" بين الأديان. بالإضافة إلى ذلك، تم تطبيق فكرة سوق الأفكار على دراسة البحث العلمي كمؤسسة اجتماعية.



</doc>
<doc id="1755578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755578" title="حركة جماهيرية">
حركة جماهيرية

الحركة الجماهيرية تشير إلى المفهوم السياسي الخاص بحزب أو حركة سياسية يدعمها قطاع كبير من الشعب. تتضمن الحركات السياسية التي تدعو عادةً إلى خلق الحركات الجماهيرية أيديولوجيات الشيوعية والفاشية. إن كلا من الشيوعيين والفاشيين عادةً ما يدعمون تأسيس الحركات الجماهيرية كوسيلة للإطاحة بالحكومات وتأسيس حكوماتهم الخاصة، ثم يتم استخدام الحركة الجماهيرية بعد ذلك لحماية الحكومة من المصير نفسه؛ أي الإطاحة بها هي الأخرى.

تركز الدراسات العلمية الاجتماعية للحركات الجماهيرية على عناصر مثل الكاريزما والقيادة والأقليات النشطة والطوائف والمذاهب والأتباع والمجتمع الجماهيري والاغتراب وغسيل الدماغ والتلقين المذهبي والتسلطية والشمولية. ولقد نشأ هذا المجال من علم نفس الحشود أو علم النفس الجماعي (لي بون، تاردى أيه أو) والذي اتسع مجاله تدريجيًا من الحشود إلى الحركات الجماهيرية وتيارات الآراء، ثم إلى المجتمع الجماهيري والإعلامي. 
وكان من النصوص الأولى المؤثرة المقال المزدوج (1908) للجراح البريطاني ويلفريد تروتر حول سلوك القطيع. كما أثر أيضًا على المفاهيم الرئيسية للأنا الأعلى وكشف الهوية في كتاب Massenpsychologie (علم النفس الجماعي) (1921) لسيجموند فرويد، والمترجم بشكل مضلل كعلم نفس الجماعة (Group psychology). وتلك المفاهيم متصلة بفكرة أن الكبت الجنسي يؤدي إلى شخصيات متزمتة في الكتاب الأصلي (Mass psychology of fascism) "علم النفس الجماعي للفاشية" (1933) للماركسي الفرويدي فيلهلم رايش (مختلفة عن النسخة الأمريكية المنقحة تمامًا منه والتي نشرت عام 1946). وكانت هذه الأفكار المجتمعة آنذاك والتي شكلتها مدرسة فرانكفورت وتيودور أدورنو، والتي أدت في النهاية إلى الدراسة الأمريكية الرئيسية حول الشخصية الاستبدادية (1950)، هي أساس كراهية الأجانب ومعاداة السامية.
ومن الموضوعات الأخرى المبكرة كانت العلاقة بين الجماهير والطبقات الراقية، في داخل مثل هذه الحركات وخارجها (جايتانو موسكا، فيلفريدو باريتو، روبرت مايكلز، مويسي أوستروجورسكي).



</doc>
<doc id="1755601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755601" title="نشاط إعلامي">
نشاط إعلامي

محتجو حركة 
النشاط الإعلامي هو فئة واسعة النطاق من النشاط الذي يستخدم وسائل الإعلام وتكنولوجيات الاتصال في الحركات السياسية والاجتماعية. وتشمل وسائل النشاط الإعلامي نشر الأخبار على مواقع الإنترنت، وإجراء التحقيقات بالصوت والصورة، ونشر المعلومات حول الاحتجاجات، وتنظيم الحملات المتعلقة بسياسات الإعلام والاتصالات.

يمكن استخدام النشاط الإعلامي للعديد من الأغراض المختلفة. وكثيرًا ما يستخدم من جانب نشطاء الحركات ذات القاعدة الشعبية والفوضويين لنشر المعلومات التي لا تتوافر عبر وسائل الإعلام الرئيسية أو لتبادل القصص الإخبارية المراقبة. وتعتبر بعض أشكال القرصنة ذات الدوافع السياسية والحملات التي تتم على شبكة الإنترنت أيضًا نشاطًا إعلاميًا. وفي كثير من الأحيان، يركز النشاط الإعلامي على تغيير السياسات المتعلقة بوسائل الإعلام والاتصالات.

كثيرًا ما تستخدم وسائط التواصل الاجتماعي باعتبارها شكلاً من أشكال النشاط الإعلامي. وبسبب ميزاتها التفاعلية واستخدامها على نطاق واسع، يمكن للمستخدمين نشر المعلومات وجمع المؤيدين بشكل سريع. ويمكن لبرامج مثل فيسبوك وتويتر الوصول إلى الجمهور بشكل أكبر بكثير من وسائل الإعلام التقليدية. على الرغم من استعداد نسبة قليلة فقط من الأشخاص الذين يبدون اهتمامًا بقضية ما عبر الإنترنت للالتزام بالعمل دون اتصال، يُنظر إلى وسائط التواصل الاجتماعي على أنها "خطوة أولى في سلم المشاركة".

يعتبر التشويش الثقافي، وهو شكل آخر من أشكال النشاط الإعلامي، إستراتيجية تخريبية للاحتجاج، وفيه تتم إعادة صياغة العبارات والمجازات الخاصة بوسائل الإعلام الرئيسية "من أجل الاستفادة من الموارد والأماكن التي تمتلكها".

وقد وسع النشاط الإعلامي نطاقه ليشمل مجالات الدراسة مثل الصحافة ووسائل الإعلام الإخبارية. وبالإضافة إلى ذلك يقوم النشاط الإعلامي بتثقيف الجمهور ليصبحوا منتجي وسائل إعلام خاصة بهم. وسيتم توسيع نطاق النشاط الإعلامي لتسهيل العمل من خلال الإنتاج الإعلامي والمشاركة.

أصبحت وسائط التواصل الاجتماعي أداة تنظيم رئيسية للحركات السياسية والاجتماعية على مستوى العالم. فهي تعمل على تعزيز شبكات العلاقات السياسية والاجتماعية القائمة بالفعل بين النشطاء دون اتصال. ويمكن ربط النشاط الإعلامي بين الشباب بالطريقة التي يستخدمونها في الاحتجاج وإقامة مجتمعات على الإنترنت حول قضايا محددة وإقامة علاقات اجتماعية.

يستعمل اليوم ما يقرب من 32 في المائة من مستخدمي الإنترنت الفنزويليين وسائط التواصل الاجتماعي بشكل منتظم.

وفي الآونة الأخيرة، تم استخدام وسائط التواصل الاجتماعي سياسيًا لتحقيق النجاح خلال الانتخابات، ومنها حملة إعادة انتخاب الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز عام 2012 والحملة الانتخابية الرئاسية بين نيكولاس مادورو وإنريكه كابريليس عام 2013. وقد تم استخدام وسائط التواصل الاجتماعي لتنظيم المسيرات والبرامج السياسية وكان لها تأثير على محتوى الحملات. واستخدم مرشح المعارضة كابريليس وسائط التواصل الاجتماعي كوسيلة بين النشطاء "لحشد" الدعم والتواصل مع الناخبين سياسيًا. ويرتبط هذا الشكل من أشكال النشاط الإعلامي ارتباطًا وثيقًا بالشباب الفنزويليين—وهو الجيل الذي يعتبر بارعًا في مجال التكنولوجيا.

في 14 مارس 2013، قضت هيئة التحقيقات الجنائية والعلمية والعقوبات في فنزويلا بسجن لورديس أليسيا أورتيغا بيريز بسبب التغريدة التي أرسلها على موقع تويتر باعتبار أنها "تزعزع استقرار البلاد".

أدت انتفاضات الربيع العربي التي اندلعت عام 2011 إلى استخدام نشاط وسائط التواصل الاجتماعي بشكل مكثف داخل تونس وليبيا ومصر. وقد ركزت هذه الدول على قدرة المجتمع على استخدام وسائط التواصل الاجتماعي والبدء في تنظيم مبادرة شعبية لتقديم نموذج معولم للديمقراطية. وقد تم وصف الشباب العربي بالمجتمعات "المتفتحة" من خلال وسائط التواصل الاجتماعي في المناطق التي على خلاف ذلك حيث تتسم حكوماتها بالقمعية.

استخدم المحتجون المصريون وسائط التواصل الاجتماعي لتقليل الصعوبات والتكاليف المرتبطة بتنظيم المسيرات والقوة السياسية التي يسهل حشدها. ويسمح تيسير التجمع عبر وسائط التواصل الاجتماعي بإنشاء مداخل جديدة للمشاركة المدنية حيث قمعت مصر مثل هذه الفرص في ظل قانون الطوارئ الذي استمر العمل به على مدى الثلاثين عامًا الماضية. وقد أدت هذه الانتفاضة إلى اندلاع صراع عنيف داخل كل من هذه الدول، وبالتالي يمكن اعتبار وسائل الإعلام والنشاط الإعلامي مساهمًا أساسيًا في تشكيل الهوية الوطنية الجديدة للدول تحت حكم جديد.

تمتلك الصين قوانين رقابة قوية ثابتة، حيث لا تعتبر الحريات الصحافية مطلقة، حيث يتم قمعها نوعًا ما ولكنها تتطور. وقد عمل الشباب في الصين من أجل التوصل إلى حريات صحفية أقوى على شبكة الإنترنت وتخصيصها من أجل الاستفادة من مبادئ النشاط الإعلامي. ويتم إجراء محادثات مدنية مكثفة على شبكة الإنترنت في الصين. وقد سخر الشباب من الحكومة عبر ما أصبح يعرف باسم "نقد السرطان النهري،" والذي بدوره حفز المحادثات المدنية على شبكة الإنترنت. استغل النشطاء الإعلاميون في الصين الحرية وتواجدهم على شبكة الإنترنت لتغيير الصور، مثل وضع وجه الزعيم الشيوعي الصيني ماو على صورة مارلين مونرو. وتمت صياغة هذه الصورة بحيث تقف مارلين مونرو وبجانبها ألفاظ متجانسة للتدنيس. كانت "مارلين مونرو" معارضة للسرطان النهري المجتمعي، وهو تلاعب بلفظ "التجانس"، المبدأ الذي وضعته الرقابة الصينية من أجل التطوير، ولكنها فشلت في القيام بذلك.

في الصين، اكتشف الشباب وغيرهم من النشطاء الإعلاميين أساليب جديدة للانتقاد غير المباشر للبيئات السياسية والمجتمعية واستفادوا منها، ملتفين على الرقابة الحكومية. وتعتبر وسائط التواصل الاجتماعي من بين أحدث وسائل النقد. ويستخدم النشطاء "المدونات المصغرة" لنقد الحكومة. ولذلك يمكن النظر إلى التدوين باعتباره نهجًا إعلاميًا ناشطًا للمشاركة المدنية ضمن حدود الرقابة الحكومية.

حاولت بعض الدول مثل كوريا الشمالية وفنزويلا والصين تقليص النشاط الإعلامي من خلال استخدام مجموعة متنوعة من الأساليب. تشارك الدولة الصينية في الرقابة على الإعلام تحت مسمى الوفاق الوطني، على الرغم من زعم مجلس العلاقات الخارجية أن قمع النشاط على شبكة الإنترنت يهدف لحماية المصالح السياسية أو الاقتصادية للسلطات. في كوريا الشمالية، تقلص الدولة عمليًا جميع أشكال الاتصالات الرقمية، ولكن القليل من الصحفيين من المواطنين عبر الحدود الوطنية قد استخدموا التكنولوجيا مثل الهواتف المحمولة وأجهزة فلاش يو اس بي لتوصيل الأخبار الدقيقة للمواطنين والعالم الخارجي.




</doc>
<doc id="1755602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755602" title="الموراسية">
الموراسية

الموراسية هي عقيدة سياسية أسسها شارل موراس (1868 - 1952)، وترتبط ارتباطًا وثيقًا بحركة "العمل الفرنسية". وتدعو "الموراسية" إلى تحالف القومية المتكاملة والمطلقة، والملكية، والنقابوية، مع النقابية الثورية، ومعارضة الديمقراطية، والليبرالية، والرأسمالية.

كان طموح "الموراسية" أن تكون عقيدة مضادة للثورة، للتأكيد على تماسك فرنسا وعظمتها. وبدأت من شعار "السياسة أولاً"، من الفرضية، والوطنية، التي محتها الثورة الفرنسية لتفضيل القومية، والدولة: فبالنسبة لموراس، تم تقويض المجتمع الفرنسي في أواخر القرن التاسع عشر بسبب الانحطاط والفساد. وحسب قوله، فقد نشأت هذه الاضطرابات من الثورة وتسببت في احتدامها في قضية دريفوس. وتراوحت التأثيرات الفلسفية لموراس من أفلاطون وأرسطو إلى جوزيف دو ميستر، مرورًا بدانتي وتوما الأكويني وأوغست كونت. وتراوحت تأثيراته التاريخية من سانت بوف إلى فوستيل دو كولونجو مرورًا بتاين وإرنست رينان.

كانت الروح الثورية والرومانية بالنسبة لموراس مخطئة، وهي التي تحملتها القوى الليبرالية التي وصفها بأنها أربع دول كونفدرالية ("États confédérés")، حددها في عام 1949 في الكتاب الذي يحمل عنوان "من أجل الشباب الفرنسي": (Pour un jeune Français)، وهم اليهود، والبروتستانت، والماسونيون، والأجانب الذين أسماهم موراس "الأجانب المقيمين" ("métèques"). وقد أعلنوا "المعاداة لفرنسا"، ولا يمكن بأي حال من الأحوال الاعتراف بهم كجزء من الأمة الفرنسية.

يبدو أن "الموراسية" قد تولدت من الرغبة في النظام لدى الصغير شارل موراس، ويرجع ذلك إلى الصمم الذي كان يعاني منه.


وبعبارة أدق وفيما يتعلق بالسياسة، استندت "الموراسية" إلى السياسات التالية لضمان التماسك الوطني:

فيما يتعلق بالوضعية، اعتبر موراس أن المنظمات والمؤسسات المجتمعية يجب عليها أن تكون ثمرة الاختيار الذي فرضته القرون، وأن تعتبر "التجريبية المنظمة" أكثر فعالية من النظريات المثالية، وذلك بسبب تكيفها مع كل موقف وطني. ولعبت الملكية دورًا في هذه المؤسسات، وهو الأمر الذي كان ضروريًا بشكل خاص لكبح جماح منافسات الفرنجة الفرنسية.

والثقة في المؤسسات التي أقيمت بمرور الوقت أدت بموراس إلى التمييز بين "الدولة الحقيقية" ("pays réel")، المتأصلة في واقع الحياة - المكان، والعمل، والحرف، والأبرشية، والأسرة - و"الدولة القانونية" ("pays légal") والتي اعتبرها فرضًا مصطنعًا على "الحقيقية". وقد أعادت هذه الأفكار النظر في موضوعات النظرية العضوية للتقاليد السياسية الكاثوليكية.

تدين أيضًا الغريزة المؤسسية لموراس بالكثير للدولة الاتحادية الأولى وانتمائه إلى حركة فليبريج التي أسسها ميسترال. فقد رأى في الملكية أنها مدخل اللامركزية. واعتبر أن التعلق المباشر للشعب بالسلطة ذات السيادة والدعم الأخلاقي للكنيسة الكاثوليكية كانت قوى توحيد كافية لضمان وحدة وطنية في نظام سياسي مركزي إلى حد كبير. وفي المقابل، تستطيع الجمهورية فقط تحقيق هذه الأهداف عن طريق تقييدها بحزام حديدي من الإدارة المركزية النابليونية. وتمثلت رؤيته في وجود سلطة في الأعلى وحرية في الأسفل.

وتجدر الإشارة إلى أنه من خلال البراغماتية وهاجس الحرب الأهلية التي وقعت في عام 1914 كما في عام 1940، ظل موراس وفيًا لمبدئه المتعلق بالتوفيق القومي، أو "الاتحاد الوطني" في وقت الأزمات، ودعم كلاً من جورج كليمانصو وفيليب بيتان في هذا الأمر.

من حيث المؤسسات السياسية كان موراس مناصرًا للسلطة التشريعية في شبابه، ثم أصبح جمهوريًا فيدراليًا، ولكنه أعاد اكتشاف ميوله الملكية (على الرغم من اعتباره مؤيدًا للمواطن الملك) في عام 1896 من خلال حجة سياسية: فالملوك قد أسسوا فرنسا، وكانت تتعرض للهزيمة منذ عام 1789. وباعتباره من أنصار دوك أورليان وذريته (دوق غيز، ثم كونت باريس)، فقد حلم بتحويل حركة العمل الفرنسية، التي أنشأها الجمهوريون القوميون حديثًا، إلى المثل الملكية، وجمع له باقي الملوك الفرنسيين التقليديين، ممثلين في ماركيز لاتور دو بان أو الجنرال دو شاريت.

كان التوليف بين الأفكار المعادية للثورة والقومية (ولكن أيضًا الوضعية)، الذي نجم عن الصدمة المعنوية لحرب عام 1870، والتي جعلت بعض القوى التقليدية تتجه نحو فكرة الوطنية وأدارت إلى حد كبير قضية دريفوس منذ عام 1898 وما بعده، يهدف إلى اكتشاف تمجيده في مذهب "الموراسية". وبينما تظل هناك بعض الحركات القومية السياسية غير منتمية "للموراسية"، مثل العديد من تعبيرات اليعاقبة الخاصة بالقومية والقومية العالمية على غرار بيجوي، فقد تم تحويل السياسة المعادية للثورة تمامًا إلى "الموراسية" في عام 1911 بعد توحيد الجماعات الملكية التقليدية.

كانت "الموراسية" تهدف لإعطاء دفعة ثانية للأفكار المعادية للثورة، والتي كانت في انخفاض منذ عام 1893 الذي شهد انجذاب الكاثوليك للجمهورية. وكانت تهدف لنشر هذه الأفكار خارج المناطق التقليدية المضادة للثورة، والمجتمع الكاثوليكي، والطبقة الأرستقراطية.

ولأنه أصبح لا إدريا بشكل شخصي حتى السنوات الأخيرة من حياته (وهو الوقت الذي اعتنق فيه الكاثوليكية)، فقد قدر موراس الدور الاجتماعي والتاريخي للدين الكاثوليكي في المجتمع الفرنسي، وخاصة دوره كقوة فيدرالية. وقد عززت رؤيته النفعية للكنيسة الكاثوليكية كمؤسسة تخدم مصلحة التماسك الوطني التقارب بين الكاثوليك الملتزمين والمبتعدين كثيرًا عن الكنيسة.

تطور التوليف الموراسي إلى أن أصبح مدرسة فكرية في فرنسا، وتوسع في الواقع خارج الحدود الفرنسية. وداخل فرنسا، أصبح "للموراسية" تأثير كبير في الأوساط الفكرية والطلابية (في الإدارات القانونية والطبية، وما إلى ذلك) في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين، وبلغت ذروتها في عام 1926 قبل إدانة البابا. على سبيل المثال، كان تيار الموراسية جاذبًا للشخصيات الأكثر تنوعًا، "من برنانوس إلى جاك لاكان، من ت. س. إليوت إلى جورج ديموزيل، ومن جاك ماريتان إلى جاك لوران، ومن تييري مولينييه إلى غوستاف ثيبون، وحتى شارل ديغول".

كانت "الموراسية" مصدرًا محددًا لإلهام "الثورة الوطنية" لفرنسا الفيشية في الفترة ما بين عامي 1940 - 1941، ونظام أنطونيو سالازار في البرتغال وفرانسيسكو فرانكو في إسبانيا.

إن روابط "الموراسية" مع أنظمة بيتان، وفرانكو، وسالازار، والدور الهام للسامية بين نشطاء الموراسية، وآراء بعض الموراسيين في وقت الحرب العالمية الثانية أدى إلى تشويه سمعة هذا التيار الفكري، الذي تقلص عدد أنصاره إلى أقلية ضئيلة في عام 1945. وفي فرنسا، يمكن العثور على الأجيال اللاحقة من أنصار هذا المذهب في مجموعات الضباط المعارضين لإنهاء الاستعمار من الهند الصينية والجزائر.





</doc>
<doc id="1755605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755605" title="عبد الله القحطاني (حكم)">
عبد الله القحطاني (حكم)

عبد الله القحطاني (1979 -) ، حكم كرة قدم قطري.
و قد حكم في كأس الخليج 2003 ، و قد أدار مباراة منتخب عمان لكرة القدم و منتخب الإمارات لكرة القدم في 31 ديسمبر 2003 ، و قد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم و منتخب اليمن لكرة القدم في 8 يناير 2004.


</doc>
<doc id="1755611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755611" title="ديمقراطية إعلامية">
ديمقراطية إعلامية

الديمقراطية الإعلامية هي عبارة عن مجموعة من الأفكار التي تدعو إلى إصلاح الإعلام وتقوية خدمة البث العامة وتطوير الإعلام البديل والصحافة العامة (والتي يطلق عليها أيضًا صحافة الشارع) والمشاركة فيهما. والغرض المعلن منها هو خلق نظام إعلامي يقوم بإخبار وتمكين جميع أفراد المجتمع وتعزيز القيم الديمقراطية. وهي تعد منهجًا ديمقراطيًا وليبراليًا لدراسات الإعلام والذي يدعو إلى إصلاح الإعلام مع التركيز على خدمة البث العامة ومشاركة الجمهور من خلال استخدام ووسائط الصحافة العامة والإعلام البديل. وتركز الديمقراطية الإعلامية على استخدام تكنولوجيا المعلومات لتعزيز قدرات الأفراد من المواطنين وتعزيز المثل الديمقراطية عبر نشر المعلومات. بالإضافة إلى أن النظام الإعلامي نفسه يجب أن يكون ديمقراطيًا في بنيته حيث يبتعد عن الملكية الخاصة والضوابط التنظيمية المكثفة. تستلزم الديمقراطية الإعلامية أن يتم استخدام الإعلام لتعزيز الديمقراطية وأيضًا الاعتقاد بأن الإعلام يجب أن يكون ديمقراطيًا في حد ذاته؛ وبما أن التركيز في ملكية الإعلام غير ديمقراطي ولا يمكنه ترويج وتعزيز الديمقراطية فبالتالي يجب فحصه بتمعن. ولقد نشأت الفكرة، والحركة الاجتماعية التي تشجعها، كاستجابة لسيطرة الشركات المتزايدة على الإعلام والتقلص الملحوظ لسوق الأفكار.

ويشير المصطلح أيضًا إلى الحركة الاجتماعية الحديثة الواضحة في دول متعددة حول العالم والتي تحاول أن تجعل وسائل الإعلام الرئيسية أكثر مسئولية تجاه الجمهور الذي تخدمه وخلق بدائل أكثر ديمقراطية.

لقد نشأ مفهوم الديمقراطية الإعلامية كاستجابة لإلغاء الضوابط التنظيمية بأسواق البث وتكثيف ملكية وسائل الإعلام. ففي كتابهم "Manufacturing Consent: The Political Economy of the Mass Media" (تصنيع الموافقة: الاقتصاد السياسي الخاص بوسائط الإعلام) يقوم المؤلفان إدوارد إس هيرمان ونعوم تشومسكي بتلخيص نموذج الدعاية في الإعلام، والذي يقول بأن المصالح الخاصة في التحكم في وسائل الإعلام ستشكل الأخبار والمعلومات قبل نشرها إلى الجمهور عبر استخدام خمسة فلاتر للمعلومات. وبهذه الطريقة، تتخذ هيكلية وسائل الإعلام العامة كمؤسسات ربحية طريق معاكس للمثل الديمقراطية التي يعلو شأنها في الصحافة الحرة.

وتدعو الديمقراطية الإعلامية إلى أن ملكية الشركات والضغوط التجارية تؤثر على المحتوى الإعلامي، مما يحد بشدة من نطاق الأخبار والآراء والبرامج الترفيهية التي يتلقها المواطنون. وبالتالي، فهم ينادون بتوزيع أكثر عدلاً للقاعدة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والمعلوماتية والأمر الذي سيؤدي إلى مواطنين أكثر اطلاعًا، وأيضًا إلى حوار سياسي مستنير ونموذجي بصورة أكبر.

تدعو الديمقراطية الإعلامية إلى:

إن الهيكل التنافسي للمشهد الإعلامي يتعارض مع المثل الديمقراطية، حيث تؤثر تنافسية السوق على كيفية صياغة الأخبار وتقديمها إلى الجمهور. وقد "يعوق" هذا من قدرة النظام الديمقراطي على حل المشكلات الاجتماعية الداخلية والصراعات الدولية أيضًا بالطرق المثلى".

ولكن، ترتكز الديمقراطية الإعلامية في خلق نظام إعلامي يشجع تنوع الأصوات والآراء بدلاً من الملكية أو الدمج، وذلك في محاولة للقضاء على التحيز في التغطية. وهذا، بدوره، يؤدي إلى الجدل العام المستنير الضروري للدولة الديمقراطية.
وتمثل القدرة على فهم وفحص الصلة بين الصحافة والديمقراطية أهمية خاصة حيث يمتلك الإعلام القدرة على سرد أخبار المجتمع وبالتالي التأثير على التفكير والمعتقدات والسلوكيات. ولا يوجد معنى فعلي "لجعل الإعلام ديمقراطيًا" في مصطلحات الخطاب السياسي في المجتمعات الغربية.

من الأفكار الرئيسية في الديمقراطية الإعلامية هي أن تركيز ملكية وسائل الإعلام في العقود الأخيرة في أيدي القليل من المؤسسات التجارية والتكتلات أدى إلى تضييق نطاق الأصوات والآراء التي يتم طرحها في وسائل الإعلام؛ وزيادة في إضفاء سمة تجارية على الأخبار والمعلومات؛ وجردت وسائل الإعلام الإخبارية من قدرتها على إجراء التحقيقات الصحفية والقيام بدورها كمراقب على مصالح العامة؛ وزيادة التأكيد على المحصلة المالية النهائية والتي تعطي الأولوية للبرامج المعلوماتية والترفيهية (المعلوامتاعية) وأخبار مشاهير الفنانين عن الخطاب الإعلامي الإخباري.

ولقد قامت بعض الدراسات الثقافية بالتحقيق في التغيرات المتعلقة بالتوجه المتزايد في وسائل الإعلام العامة الحديثة في مجال السياسة إلى خلط وطمس الحدود بين الصحافة والترفيه والعلاقات العامة والإعلان.
ومن الضروري تواجد مدى متنوع من مقدمي المعلومات ليتلقى المشاهدون والقراء والمستمعون نطاقًا واسعًا من المعلومات من مصادر مختلفة غير متحيزة ولا يتم التحكم فيها أو فلترتها بشكل صارم. إن إمكانية الوصول إلى مصادر مختلفة للمعلومات يحول دون المحاولات المتعمدة لنشر المعلومات المضللة ويسمح لجمهور العامة بتكوين أحكامهم وآرائهم الخاصة. ويعد هذا في غاية الأهمية حيث يجب أن يكون الأفراد في موضع يسمح لهم باتخاذ القرارات والتصرف باستقلالية ليكون هناك ديمقراطية عاملة.

ولقد شهدت العقود العديدة الماضية تركيزًا متزايدًا لملكية الإعلام بواسطة كيانات خاصة كبيرة. وتعرف هذه المنظمات في الولايات المتحدة باسم العظماء الست (Big Six). وتتضمن: جنرال إلكتريك وشركة والت ديزني ونيوز كوربوريشن وتايم وارنر وفياكوم وسي بي إس كوربوريشن. وهناك منهجٌ مشابهٌ تم اتباعه في كندا حيث أن غالبية وسائل الإعلام مملوكة لتكتلات شركات وطنية. وأدى هذا إلى انخفاض عدد الأصوات والآراء التي تصل إلى الجمهور وزيادة في إضفاء سمة تجارية على الأخبار والمعلومات وانخفاض نسبة التحقيقات الصحفية والتأكيد على البرامج المعلوماتية والترفيهية وتحقيق الأرباح في مقابل الخطاب العام الإخباري.

ولقد تم تشجيع تركيز ملكية الوسائل الإعلامية بواسطة سياسات الحكومة التي تشجع إلغاء الضوابط والقيود وسياسات التجارة الليبرالية الجديدة. ففي الولايات المتحدة، أدى قانون الاتصالات لعام 1996 إلى إزالة غالبية قوانين ملكية الإعلام التي كانت سارية من قبل. وهذا أدى إلى عمليات دمج هائلة في صناعة الاتصالات. وتم شراء ما يزيد عن 4000 محطة إذاعية وانخفضت ملكية الأقليات لمحطات تلفزيونية إلى أقل مستوى لها منذ عام 1990 عندما بدأت الحكومة الفيدرالية في تتبع البيانات.

لقد تكونت عدة مجموعات ناشطين على كل من المستوى المحلي والقومي في الولايات المتحدة وكندا كاستجابة لتكتل ملكية الإعلام. وكان هدفها هو نشر الوعي حول الافتقار إلى التنوع في الساحة الإعلامية وتوجيه الجمهور إلى الإعلام البديل. بالإضافة إلى هذا تطالب هذه المجموعات بالوصول إلى حلول سياسية لهيئة الاتصالات الفيدرالية في الولايات المتحدة وهيئة الاتصالات والبث الإذاعي والتلفزيوني الكندية "لمعارضة المزيد من عمليات الدمج".

في الولايات المتحدة، تعد مؤسسة ميديا أكسس بروجيكت هي شركة محاماة ذات مصالح عامة تدعو إلى الديمقراطية الإعلامية عن طريق "حماية حرية التعبير وترويج إمكانية الوصول العالمية والعادلة للمنافذ الإعلامية وخدمات قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية و[تشجيع] الحوار العام الحيوي حول القضايا الهامة التي تواجه مجتمعنا. ولقد أثارت المجموعة العديد من المخاوف المتعلقة بتوجه الإعلام للتحررية الجديدة في الولايات المتحدة في السنوات الأخيرة، وخاصة فيما يتعلق بملكية الإعلام وقوانين حيادية الإنترنت وإمكانية الوصول إلى النطاق اللاسلكي.

وفي كندا، تعد OpenMedia.ca مجموعة مماثلة وهي تشجع ديمقراطية الإعلام عن طريق تشجيع أنظمة التواصل المفتوح عبر الحملات والأحداث والورش عبر الإنترنت. وبشكل خاص، كانت حملة "Stop The Meter" (أوقف العداد) التي شنتها المجموعة لتقديم التماس لرفض الفوترة المستندة إلى الاستخدام هي الأكبر على الإنترنت في التاريخ الكندي.

على الرغم من أن النموذج كان يهدف إلى دمقرطة الآراء المعبر عنها في وسائل الإعلام وكذلك في ملكية الكيانات الإعلامية نفسها، فإن نظرية الإعلام النسوي تقول بأنه لا يمكن النظر إلى الإعلام على أنه شامل أو ديمقراطي طالما أنه يعتمد على مفاهيم الموضوعية وعدم التحيز الذكورية. حيث يتطلب تأسيس إعلام شامل وديمقراطي إعادة تصور كيفية تعريف الأخبار ومبادئها. وفقًا لبعض واضعي نظريات الإعلام النسوي، تتشابه الأخبار مع الأنواع الأدبية الخيالية التي تفرض نظام وتفسير محدد على المواد المذكورة فيها عن طريق أسلوب السرد. وبالتالي، فإن سرد الأخبار المقدم يمثل زاوية واحدة فقط لصورة أكبر بكثير.

ولقد قيل إن التمييز بين المعلومات العامة والخاصة التي تدعم كيفية تعريفنا للمحتوى الإخباري القيم أو المناسب هو أيضًا مفهوم يسيطر عليه الجندر. كما يقول الجدل النسوي أيضًا أن التقويض المنهجي للمعلومات الخاصة والشخصية يستثني أصوات النساء من الحوار الشعبي. وبالإضافة إلى هذه النقطة، يقول واضعو نظريات الإعلام النسوي بأن هناك نسبة من العدالة والمساواة مفترضة ومتضمنة في تعريف الجمهور والذي يتجاهل الاختلافات المهمة بين الجنسين فيما بتعلق بمنظورهما. لذا بينما تسمح الديمقراطية الإعلامية كبديل من الناحية العملية أو الصحافة العامة بمساحة أكبر للتنوع، فإن واضعي النظريات هؤلاء يقولون بأن أصوات النساء يتم وضعها في أطر الموضوعية والتفكير المنطقي الذكورية.

وعلى الرغم من هذا النقد فهناك قبول عام بين هؤلاء المنظرين أن طمس الحدود بين المعلومات العامة والخاصة مع تقديم بعض الأشكال من الصحافة البديلة (وأيضًا زيادة التفاعل والمحتوى المقدم من المستخدمين) قد يشير إلى تحول إيجابي نحو ديمقراطية إعلامية أكثر شمولاً وديمقراطية. وتتحدى بعض أشكال ديمقراطية الإعلام المطبقة فعليًا (كالصحافة البديلة أو الصحافة العامة) مبادئ الصحافة الرئيسية (الموضوعية وعدم التحيز) عن طريق رفض فكرة أنه من الممكن القيام بالسرد دون تحيز ويعد أكثر تفضيلاً أخلاقيًا واجتماعيًا.

تعد الشبكة العنكبوتية العالمية، وخاصة Web 2.0، وسيط قوي لتسهيل نمو ديمقراطية الإعلام حيث إنها توفر لمستخدميها "صوتًا ومنبرًا وإمكانية الوصول إلى وسيلة الإنتاج. حيث يتيح الويب لكل شخص مشاركة المعلومات على الفور دون حواجز لعمل إدخال عبر بنية تحتية مشتركة، وعادةً ما ينظر إليه كمثال على القوة المحتملة لديمقراطية الإعلام.

إن استخدام تقنيات شبكات التواصل الاجتماعي الرقمية لترويج المعارضة والإصلاح السياسي يضفي مصداقية على نموذج الديمقراطية الإعلامية. ويتضح هذا في الاحتجاجات واسعة النطاق في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والتي تعرف باسم الربيع العربي حيث سمحت مواقع الإعلام الاجتماعي مثل فيس بوك وتويتر ويوتيوب للمواطنين بالتواصل سريعًا مع بعضهم البعض وتبادل المعلومات وتنظيم الاحتجاجات المناهضة لحكوماتهم. وبينما لا يمكن القول بأن للإعلام الاجتماعي وحده الفضل في نجاح هذه التظاهرات، فلقد لعبت التقنيات دورًا هامًا في إحلال التغيير في تونس ومصر وليبيا. وتوضح هذه الأفعال أن يمكن إطلاع الجمهور على الأخبار عبر قنوات الإعلام البديلة ويمكنهم تغيير سلوكهم وفقًا لها.

يلاحظ نقاد الديمقراطية الإعلامية أن النظام، ليعمل بشكل صحيح، يجب أن يفترض أن كل فرد في المجتمع يمكن تعليمه وقد يصبح عضوًا مشاركًا فعالاً في خلق الإعلام وتبادل المعلومات. ففي الدول التي تعاني من ارتفاع معدل الأمية، على سبيل المثال، يكون من المستحيل على المواطنين العاديين المشاركة بصورة كاملة في الإعلام وتعديل سلوكهم في المجتمع بما يتفق مع هذا الإعلام. فبدلاً من تعزيز المثل الديمقراطية، فذلك بدوره يمزق المجتمع ويقسمه إلى طبقة عليا تشارك بفعالية في خلق الإعلام، وطبقة دنيا تستهلكه فقط، مما يترك أفرادها عرضة للتلاعب بالمعلومات أو التحيز الإعلامي. وليس هذا ببعيدٍ عن نقد نانسي فرايزر للمجال العام الهابرماسي فيما يتعلق بتوضيح التباينات الفردية.

وتظهر أيضًا مشكلة عند محاولة دمج دور الصحفيين والصحافة التقليدية في نطاق الديمقراطية الإعلامية. وعلى الرغم من أن المنافذ الإعلامية هي كيانات مملوكة لأفراد، فإن الصحفيين الذين يقومون بتوظيفهم يخضعون لتدريب مكثف وكذلك ميثاق أخلاقي صارم عند تقديم الأخبار والمعلومات للجمهور. ولأن الديمقراطية الإعلامية تعتمد بصورة كبيرة على الصحافة العامة والصحافة البديلة ومشاركة المواطنين، فهناك احتمال أن ينظر الجمهور لجميع المعلومات المتبادلة على أنها متساوية. ولن يؤثر ذلك بالسلب على وكالة الفرد في مجتمع ديمقراطي فقط بل سيتعارض مع فكرة الصحافة الحرة التي تهدف إلى توعية الجمهور.





media and democracy.com



</doc>
<doc id="1755617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755617" title="سيرك إعلامي">
سيرك إعلامي

إن مصطلح السيرك الإعلامي هو استعارة عامية، أو كناية، تصف الحدث الإخباري حيث تتم التغطية الإعلامية بشكل أكبر مما يحتاجه الحدث، مثل عدد الصحفيين الموجودين بالموقع، وكم الإعلام الإخباري الذي يتم نشره أو بثه، ومستوى الضجة الإعلامية. ويقصد بهذا المصطلح نقد الإعلام، عادةً بشكل سلبي، من خلال مقارنته بالسيرك، ويعتبر ذلك كناية مقارنة بالملاحظة الحرفية. وأصبح استخدام هذا المصطلح بهذا المعنى شائعًا في السبعينيات.

بدأ مصطلح "السيرك الإعلامي" في الظهور خلال منتصف السبعينيات، على الرغم من كون الفكرة أقدم من ذلك. ومن الأمثلة المبكرة لذلك من الكتاب الذي يعود تاريخه لعام 1976 الذي كتبته المؤلفة لين هاني، حيث تكتب حول قصة رومانسية حيث كانت تتضمن الرياضيةكريس إيفرت: "أصبحت خطوبتهم في النهاية بمثابة سيرك إعلامي"." وبعد بضعة سنوات كان لدى صحيفة "واشنطن بوست" مثالاً لخطبة مماثلة حيث ذكرت، "لا تزال غريس كيلي تعاني من صدمة تذكر "السيرك الإعلامي" الخاص بزفافها على رينيه الثالث من موناكو في عام 1956". وأصبح المصطلح أكثر انتشارًا مع مرور الوقت منذ السبعينيات.

تختلف أسباب كون المصطلح ناقدًا للإعلام باختلاف الأشخاص الذين يستخدمون هذا المصطلح. وعلى الرغم من ذلك، فإن جوهر معظم أنواع النقد هو أن لها تكلفة فرصة بديلة كبيرة عندما تجتذب القضايا الإخبارية الأخرى الأكثر أهمية انتباه جمهوري أقل كنتيجة لتغطية القضايا ذات الضجة الإعلامية.

شكل السيرك الإعلامي أداة الحبكة الدرامية الرئيسية للفيلم المعروض في 1951 "أيس إن ذا هول" (Ace in the Hole) والذي يدور حول صحفي نفعي يقوم بتغطية حادثة بمنجم ويدع أحد الأشخاص يموت محاصرًا تحت الأرض. فهو يعرض بشكل ساخر العلاقة بين وسائل الإعلام والأخبار التي ينقلونها. وتم لاحقًا إعادة إنتاج الفيلم تحت عنوان "الكرنفال الكبير" (The Big Carnival)، مع الإشارة "للكرنفال" إلى ما نسميه الآن "سيرك".

الأحداث التي تم وصفها كسيرك إعلامي تتضمن:









</doc>
<doc id="1755618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755618" title="نظام وسائل الإعلام البيئي">
نظام وسائل الإعلام البيئي

نظام وسائل الإعلام البيئي هو العلاقة بين مدونات الويب والصحافة التقليدية. ويمكن النظر إلى هذه العلاقة بوصفها نظامًا بيئيًا.




</doc>
<doc id="1755623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755623" title="أخلاقيات الإعلام">
أخلاقيات الإعلام

إن أخلاقيات الإعلام هي قسم فرعي من الأخلاقيات التطبيقية التي تتعلق بالمبادئ والمعايير الأخلاقية الخاصة بالإعلام، وتتضمن الإعلام الإذاعي والأفلام والمسرح والفنون والإعلام المطبوع والإنترنت. ويغطي هذا المجال موضوعات مختلفة وجدلية بصورة كبيرة، بداية من صحافة الحروب إلى بينيتون للدعاية الإعلان.

إن أخلاقيات الصحافة هي أحد أفرع أخلاقيات الإعلام الأفضل تحديدًا، وخاصة لأنها عادةً ما تدرس في
كليات الصحافة. وتميل الأخلاقيات الصحفية إلى السيطرة على أخلاقيات الإعلام، حتى أنها غالبًا ما تستثني المجالات الأخرى. تتضمن الموضوعات التي تغطيها أخلاقيات الصحافة:


تتضمن القضايا التي تتعرض لها أخلاقيات الإعلام الترفيهي:

تتواجد علاقة خاصة جدًا بين الإعلام والحكومة في الدول الديمقراطية. فعلى الرغم من أن حرية التعبير قد تكون منصوص عليها في الدستور ولها تعريف قانوني محدد ويتم تنفيذها وفقه، فإن ممارسة حرية التعبير بواسطة الصحافيين من الأفراد هو أمرًا يرجع إلى الاختيار الشخصي والأخلاقيات.
تستند الحكومات الديمقراطية الحالية إلى تمثيل المئات للملايين. ويجب تواجد قنوات اتصال فعالة بينهم وبين ناخبيهم وذلك ليكون الممثلون عرضة للمسائلة، وحتى تتميز العمليات الحكومية بالشفافية. اليوم، تتكون هذه القنوات بشكل رئيسي من وسائل الإعلام العامة، لدرجة أنه إذا اختفت حرية الصحافة كذلك ستختفي غالبية المساءلة السياسية.
وفي هذا المجال، يتم دمج أخلاقيات الإعلام بقضايا الحقوق المدنية والسياسة. تتضمن القضايا:
انظر: حرية المعلومات، شفافية الإعلام، حق الوصول إلى المعلومات.
L Mera

إن اقتصاديات الإعلام تتلخص في وجود تأثيرات أخلاقية لقضايا مثل: إلغاء الضوابط والقيود الإعلامية وتكثيف ملكية وسائل الإعلام وضوابط هيئة الاتصالات الفيدرالية في الولايات المتحدة واتحادات نقابات العمال] الإعلامية وقضايا العمال والهيئات التشريعية المماثلة عالميًا وإعلام المواطن (تردد إف إم منخفض الطاقة، الإذاعة المجتمعية).

لقد أثر الإعلام في الطريقة التي يتصرف بها المسئولون الحكوميون فيما يتعلق بالتطور التكنولوجي. حيث تعرض التغطية التلفزيونية المستمرة للإجراءات التشريعية بما يعني الكشف، بصورة أسرع من أي وقت مضى، عن القرارات غير العادلة في العمليات الحكومية بأكملها. إن الإخبار بالحقيقة هو شيء مهم للغاية في أخلاقيات الإعلام، حيث إن أي إعاقة لإخبار الحقيقة تعتبر خداعًا. وأي مادة يتم عرضها في الوسائل الإعلامية سواء مطبوعة أو فيديو تعتبر أصلية. وعندما يتم كتابة تصريح في مقالة أو عرض مقطع فيديو لأحد المسئولين الحكوميين، فتكون الكلمات "الحقيقية" للمسئول الحكومي نفسه.

إذا كانت القيم تختلف بين الثقافات، فإن هذه القضية تنشأ عن مدى إمكانية تعديل السلوك في ضوء
القيم الخاصة بثقافات محددة. مثالان عن الجدل الدائر في مجال أخلاقيات الإعلام:

من الأسئلة النظرية التي تعني بأخلاقيات الإعلام هو مدى كونها مجرد
تقسيم موضوع آخر في مجال الأخلاقيات التطبيقية، يختلف فقط فيما يتعلق بتطبيقات الحالة
ولا يطرح قضايا نظرية خاصة بموضوعه. أقدم تطبيقات الأخلاقيات التطبيقية هي:
أخلاقيات الطب وأخلاقيات الأعمال. هل يمكن لأخلاقيات الإعلام تقديم أي قضايا جديدة بدلاً من
الحالات المثيرة فقط؟

الخصوصية والصدق هي قضايا يتم تغطيتها بشكل مكثف في الكتابات حول أخلاقيات الطب، وكذلك
مبدأ تفادي الضرر. ولقد تم تغطية المفاضلة بين الأهداف الاقتصادية والقيم الاجتماعية
على نطاق واسع في أخلاقيات الأعمال (وكذلك في أخلاقيات الطب وأخلاقيات البيئة).

تهتم أخلاقيات الأعلام بقضايا حرية التعبير والقيم الجمالية (التذوق الحسي) بشكل رئيسي.
ولكن، هناك بعض القضايا الأخرى التي تميز أخلاقيات الإعلام كفرع من الأخلاقيات التطبيقية في حد ذاته.

من القضايا النظرية الخاصة بأخلاقيات الإعلام هي هوية "الراصد" و"المرصود".
إن الصحافة هي أحد الأوصياء الأساسيين في المجتمعات الديمقراطية على العديد من الحريات والحقوق
والواجبات التي يتم مناقشتها في الأفرع الأخرى من الأخلاقيات التطبيقية. في أخلاقيات الإعلام تأتي الالتزامات الأخلاقية
للأوصياء أنفسهم في المقدمة ويتم التركيز عليها بشدة. من الوصي على الأوصياء؟
ويتم طرح هذا التساؤل في أخلاقيات القانون أيضًا.

من الخصائص الدورية أو ذات المرجعية الذاتية في أخلاقيات الإعلام هي التشكيك
في قيمها نفسها. يمكن أن تصبح قضايا التعريف مطابقة لموضوع أخلاقيات الإعلام.
ويمكن رؤية هذا بوضوح عند التعامل مع عناصر فنية. يعد كلٌ من بينيتون للدعاية والإعلان والمرشحين للحصول على جائزة تيرنر أمثلة على استخدامات الإعلام المشكوك فيه أخلاقيًا والذي يتم فيها مساءلة
القائمين على مسائلتهم.

من خصائص أخلاقيات الإعلام الأخرى هي الطبيعة المتباينة لأهدافها. تنشأ المشكلات الأخلاقية
عندما تتعارض الأهداف. تختلف أهداف استخدام الإعلام بصورة شديدة. عند التعبير عن استخدام الإعلام بأسلوب تبعي،
فإنه قد يكون عرضة لضغوط لزيادة: الأرباح الاقتصادية والقيمة الترفيهية
ومحتوى المعلومات المقدم وإعلاء الحريات الديمقراطية وتطوير الفن والثقافة
والشهرة والغرور.






</doc>
<doc id="1755624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755624" title="حدث إعلامي">
حدث إعلامي

الحدث الإعلامي هو فاعلية أو نشاط يوجد لغرض محدد من أغراض الدعاية الإعلامية. ويمكن أن يشمل أيضًا أية فاعلية تتم تغطيتها في الإعلام أو ظل يتذكرها الإعلام لفترة طويلة. قد تتركز الأحداث الإعلامية حول إعلان الأخبار، أو الذكرى السنوية لإنشاء شركة، أو مؤتمر صحفي كاستجابة لحدث إعلامي هام، أو أحداث تم التخطيط لها مثل الخطب أو المظاهرات.

وضع مصطلح الحدث الزائف المُنظر والمؤرخ دانيال جيه بورستين في كتابه الصادر عام 1961 تحت عنوان "الصورة: دليل الحدث الزائف في أمريكا": (The Image: A Guide to Pseudo-events in America): "يقام الاحتفال وتلتقط الصور الفوتوغرافية] وتقدم التقارير الصحفية بغزارة". ويرتبط المصطلح ارتباطًا وثيقًا بفكرة الواقع المتشعب وبالتالي ما بعد الحداثة، وعلى الرغم من المصطلح الذي وضعه بورستين يسبق الفكرتين السابقتين بعقود والأعمال ذات الصلة الخاصة بمفكرين ما بعد الحداثة مثل جين باودريلارد.

من أجل تمييز الاختلافات بين الحدث الزائف والحدث التلقائي يذكر بورستين خصائص الحدث الزائف في كتابه تحت عنوان "التاريخ الخفي". ويقول إن الأحداث الزائفة هي: درامية ومخطط لها ويمكن تكرارها ومكلفة ويتم التخطيط لها بطريقة فكرية واجتماعية وتتسبب في أحداث زائفة أخرى ويجب على الفرد أن يعرف عنها لكي يعد "مطلعًا".

لقد بحث عدد من الفنانين في مجال فن الفيديو المفهوم الخاص بالحدث الزائف في أعمالهم. ولعبت جماعة مستعمرة النمل بشكل خاص باستخدام الأحداث الزائفة، على الرغم من عدم تحديد ذلك بشكل كبير في أعمالهم "حرق الإعلام" (1975) و"الإطار الخالد" (1975).

يعقد غالبًا المؤتمر الصحفي عندما يكون لدى أحد المنظمات إعلان ما وتريد أن يحصل عليه الصحفيون في وقت واحد. الأحداث الشخصية قد تتضمن المقابلات، وطرح الأسئلة، والعرض مع الشرح.

تعتبر عملية التقاط الصور نوعًا من أنواع الأحداث الإعلامية، بحيث يتم ترتيب الحدث لغرض واحد فقط وهو التقاط الصور لوسائل الإعلام.

قد يتم التخطيط للاحتجاج بشكل حصري تقريبًا بغرض جذب اهتمام الإعلام لمشكلة أو قضية.

العروض أو الخطب المخطط لها مثل تلك الخاصة بأرباح الشركات أو خطاب الرئيس الخاص بحالة الاتحاد تعد شكلاً من أشكال الأحداث الإعلامية.

تم وصف الرحلة الخاصة بمسمار تثبيت السكة الحديد الذهبي (Golden Spike) في قمة برومونتوري، يوتا عام 1869 بأنها واحدة من أولى الأحداث الإعلامية في الولايات المتحدة. والبعض الآخر يقول إن الأحداث الإعلامية بدأت في أربعينيات القرن العشرين والعقود اللاحقة، حيث قدم التليفزيون والمذياع الدورة الإخبارية في نفس اليوم. وأدى ظهور الإنترنت إلى نشر العديد من القصص الإعلامية على الهواء مباشرة من الأحداث الإعلامية، وتغطية تويتر اللحظية، والتحليل الفوري للأحداث الإعلامية التليفزيونية. ""من أحداث 11 سبتمبر إلى الحرب على الإرهاب: مخاطر إرث بوش"" تم تعريف أحداث 11 سبتمبر 2001 بوصفها حدثًا إعلاميًا دبر له الإرهابيون من أجل استخدام الصحافة لزرع الخوف في الشعب الأمريكي.





</doc>
<doc id="1755625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755625" title="نهم الإعلام">
نهم الإعلام

نهم الإعلام هو عبارة عن تغطية إعلامية مكثفة لقصة تحظى باهتمام بالغ لدى الجمهور.

وكانت محاكمة أو جيه سيمبسون في الولايات المتحدة مثالاً بارزًا على ذلك.

وترسم الاستعارة تناظرًا مع حالة النهم لمجموعة من الحيوانات وقد تم الترويج لذلك من خلال كتاب لاري ساباتو "النهم: هجوم الصحافة والسياسة الأمريكية" (Feeding Frenzy: Attack Journalism and American Politics).

زعم ساكو أن وسائل الإعلام تحاول أن تنظم تقاريرها بقدر الإمكان حول موضوعات تساعدها على زيادة الاستهلاك على مدى عدة تقارير، وهو العمل الذي يتطلب تثقيف الصحفي للحد الذي يتمكن فيه من مناقشة الموضوع بذكاء. وأصبحت هذه الموضوعات "نهمًا". 
وبطبيعة الحال فإن أي مؤسسة إعلامية تجارية سوف تفقد الدعاية إذا كان لديها نهم إعلامي يؤثر على الأعمال التجارية للمعلن: فالمعلنون لا يرغبون في تحقيق فائدة لمن يسيء إليهم ويعرف عنهم تعديلهم للمكان الذي ينفقون فيه الميزانية الدعائية الخاصة بهم. وتنشر وسائل الإعلام التجارية معلومات سلبية عن المعلنين فقط إلى الحد المسموح به للحفاظ على المستهلكين.

إن اسهامات بوتر وكابيلر (1998) تؤكد على أن زيادة عدد حالات الفرار من السجن في الولايات المتحدة منذ عام 1980 لا ترتبط مع التغيرات في الجريمة الفعلية ولكنها تتطابق تمامًا مع اتجاهات دمج وسائل الإعلام وتخفيض الميزانية الخاصة بالصحافة الاستقصائية.


</doc>
<doc id="1755642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755642" title="رواية فروسية">
رواية فروسية

رواية فروسية هي جنس أدبي من الروايات المكتوبة بالنثر والتي ظهرت في إسبانيا والبرتغال في القرن السادس عشر ولاقت نجاحًا كبيرًا وشعبية واسعة. وتلقي رواية الفروسية الضوء على مغامرات ومآثر الفروسية لفارس ما. وتبرز رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا للكاتب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس بوصفها مثالًا جليًا على الروايات الفروسية.

كُتبت هذه الروايات في الفترة من نهاية القرن الخامس عشر حتى بداية القرن السابع عشر وتحديدًا عام 1602، حيث بدأت رويدًا رويدًا في فقدان شعبيتها في قرابة عام 1550. ونشر الكتاب الأصلي الأخير من هذا النوع الأدبي، عام 1602، إلا أنه في الوقت نفسه استمرت عملية إعادة إصدار الكتب ذات طابع الفروسية خلال القرن السابع عشر. واشتهر أيضًا هذا النوع الأدبي في فرنسا وبعض الولايات في إيطاليا وبعض من البلدان الأوربية الأخرى.



</doc>
<doc id="1755673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755673" title="الدوري الهولندي الممتاز 2013–14">
الدوري الهولندي الممتاز 2013–14

الدوري الهولندي الممتاز 14–2013 هو الموسم الثامن والخمسون من الدوري الهولندي الممتاز منذ إنشائه في عام 1955. وقد بدأ الدوري يوم 2 أغسطس بأول مباراة في الموسم وأنتهى في 18 مايو 2014 فاز بهذا الموسم نادي أياكس أمستردام..

يشارك ما مجموعه 18 فريقا في الدوري: الفرق الخمسة عشر المتبقية من الموسم المنقضي، والفريقين الفائزين بمباريات الصعود/الهبوط إضافة إلى بطل دوري الدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="1755716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755716" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014

نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 هي مباراة أقيمت يوم 14 يوليو 2014، على ملعب ماراكانا بمدينة ريو دي جانيرو في البرازيل، لتحديد الفائز بلقب كأس العالم لكرة القدم 2014.

كانت نتيجة شوطي المباراة هو التعادل السلبي، وتمكن منتخب ألمانيا من الفوز بالمباراة والبطولة عقب فوزه على منتخب الأرجنتين 1-0 في الوقت الإضافي، أحرزه ماريو جوتزه بعد عرضية متقنة من اللاعب آندريه شورله، أعتبار جوتزه هو رجل المباراة، يعد هذا النهائي هو الثالث بين الفريقين، كانت ألمانيا قد وصلت الى نهائي كأس العالم سبع مرات (ست مرات من المانيا الغربية 1954-1990)، وفاز بثلاث ألقاب (1954، 1974، 1990)، وحصلت على الوصيف أربع مرات (1966، 1982، 1986، 2002) ؛ بينما وصلت الأرجنتين أربع مرات للنهائيات وفاز باللقب مرتين (1978، 1986)، وحصلت على الوصيف مرتين (1930، 1990).

وعقب إنتهاء المباراة تم منح الفريق الفائز الميداليات الذهبية وكأس البطولة، وحصل لاعبو منتخب الأرجنتين على الميداليات الفضية، وتم منح جائزة الكرة الذهبية للاعب الأرجنتيني ليونيل ميسي والقفاز الذهبي للحارس الألماني مانويل نوير، بالإضافة إلى تكريم الفائزين بالجوائز الفردية.

يعد هذا اللقب هو الرابع لمنتخب ألمانيا، وهو اللقب الأول منذ إعادة توحيد ألمانيا كذلك تعتبر ألمانيا أول فريق أوروبي يحرز كأس العالم في الأمريكتين، كذلك استطاعت ولأول مرة 3 منتخبات من قارة واحدة بالفوز بالبطولة ثلاث مرات متتالية بعد إيطاليا وإسبانيا في 2006 و 2010 على التوالي، وبهذا الفوز تأهل ألمانيا للمشاركة في كأس القارات لكرة القدم 2017.

أشارت التوقعات إلى أن يضل عدد المتابعين لهذا النهائي إلى بليون مشاهد، مما يجعلها أكثر حدث رياضي على الإطلاق تم مشاهدة بقنوات التلفاز. أقيمت المباراة النهائية بتمام الساعة 4 (UTC-03:00) بتوقيت برازيليا.

ملعب ماراكانا أو ملعب الصحافي ماريو فيلهو هو أحد أكبر الملاعب الرياضية في العالم من حيث المساحة. يقع في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية. بني خصيصا لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1950 ومنذ ذلك الحين أستخدم لمباريات كرة القدم بين نوادي كرة القدم الرئيسية في ريو دي جانيرو، بما في ذلك بوتافوغو، فلامنغو، فلوميننسي وفاسكو دا غاما وكان وقتها يستوعب نحو 199.854 متفرج ويحتوى على 130,000 مقعد.

يعتبر هو أكبر ملعب لكرة القدم في العالم، حيث كانت سعته تصل إلى 200 ألف متفرج ولكن أصبحت سعة استيعاب الملعب الحالية نحو 82,238، وفي 2010 أغلق الملعب لتجديده وترقيته إلى بلوغ إجمالي طاقاته إلى نحو 90.000 متفرج لنهائيات كأس العالم 2014 ودورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.

أديداس برازوكا ، هي الكرة الرسمية لبطولة كأس العالم 2014 في البرازيل، من إنتاج شركة أديداس الرياضية في ألمانيا، وهي أول كرة لبطولة كأس العالم يتم تسميتها من قبل المشجعين.

تم تصميم كرة مخصصة للمباراة النهائي وسميت "برازوكا فاينال ريو" (في إشارة إلى مدينة ريو دي جانيرو المستضيفة لللمباراة النهائية) وأعلن عنها يوم 29 مايو 2014، كانت كرة النهائي تستخدم نفس المواصفات الفنية لكرة البطولة باستثناء التصميما لخارجي حيث أكتست باللون الذهبي والأخضر وشرائط سوداء، وكانت هذه الكرة الاستثنائية هي الثالثة لنهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد تيمغايست برلين (نهائي كأس العالم 2006) و جابولاني جو برج ( نهائي كأس العالم 2010).

أقيم حفل نهاية البطولة قبل بداية المباراة ،وقد استغرق نحو 100 دقيقة، تكون الحفل من فقرتين ، الفقرة الأولى كانت فقرة راقصة مكونة من 22 من راقصي السامبا مرتديين ملابس ملونة تعبر عن الثقافة البرازيلية، وقاموا بتجسد شعارات تمثل الأثنين والثلاثون منتخباً الذي شاركوا في نهائيات كأس العالم ، وفي الفقرة الثانية كانت عبارة عن حفل غنائي شهده المطربة الكولمبية شاكيرا والمطربون: كارينهوس براون و وايكلف جين و ألكسندر بيريز، بالإضافة إلى عازف الجيتار الشهير كارلوس سانتانا.

وفي ختام الحفل قام كلٌ مِن عارضة الأزياء البرازيلية جيزيل باندشين واللاعب الإسباني كارليس بويول (والممثل عن منتخب إسبانيا حاملة اللقب السابق)، باسترجاع كأس البطولة إلى اللجنة المنظمة تمهيداً لتسليمه للبطل الجديد، حيث أن الفريق الفائز بالبطولة يحتفظ بالكأس الأصلي طوال 4 سنوات ويقوم كما تجري العادة بتسليم الكأس قبل بداية المباراة النهائية للبطولة التالية.

شهد اللقاء حضور العديد من الشخصيات العامة والمشاهير، وعلى رأسهم ديلما روسيف رئيسة البرازيل والدولة المضيفة والتي تحضر أعمال قمة البريكس 2014 حيث قامت بدعوة جميع الرؤساء لحضور المباراة النهائية ومن بينهم الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ورئيس جنوب أفريقيا جاكوب زوما و الرئيس الصيني شي جين بينغ ورئيس الوزراء الهندي ناريندرا مودي و فيكتور أوربان رئيس دولة المجر وعلي بونغو أونديمبا رئيس دولة الجابون، بالإضافة إلى ديلما روسيف رئيس مجموعة بريكس.

شهد اللقاء أيضا حضور المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل والرئيس الألماني يواخيم غاوك، بينما أعتذرت رئيس الأرجنتين كريستينا فرنانديز دي كيرشنر عن الحضور لأسباب تتعلق بمرض حفيدها، كما شهد اللقاء أيضا رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر و رئيس اللجنة الأولمبية الدولية توماس باخ وأمين عام الاتحاد الدولي جيروم فالك،بالإضافة إلى أعضاء اللجنة التنفيذية للفيفا.

كما حضر النهائي حضور اللاعب الشهير بيليه وكارليس بويول وفابيو كانافارو وماركو ماتيراتزي ولوثار ماثيوس ودانييل باساريلا وميك جاغر وديفيد بيكهام، بالإضافة إلى شخصيات عامة مثل: نجم كرة السلة الأميركي ليبرون جيمس والعارضتين البرازيليتين جيزيل بوندتشن وادريانا ليما والمغني الإيطالي أيروس رامازوتي والتينور الإسباني بلاسيدو دومينغو والممثل البريطاني دانيال كريغ والممثلون الأميركيون أشتون كوتشر وتوم برادلي و ليبرون جيمز والمطربة الكولومبية شاكيرا.

تقابل الفريقين من قبل في 20 مباراة رسمية، إستطاعت الأرجنتين ان تفوز في 9 مباريات، وأستطاعت ألمانيا الفوز 6 مرات ، وتعادلاً 5 مرات، ويعد نهائي كأس العالم 2014 هو المقابلة رقم 7 في تاريخ الفريقين معاً في كأس العالم، حيث لعبا هذه المباريات:


وتقبل الفريقين مرتين من قبل في نهائي كأس العالم ، وهما:

بدأت ألمانيا مشوارها في البطولة بمواجهة منتخب البرتغال لتتمكن من الفوز بنتيجة 4 - صفر واستطاع اللاعب توماس موللر من إحراز هاتريك، أعقب ذلك تعادلها مع منتخب غانا، ثم الفوز على منتخب أمريكا بنتيجة 1- 0 ، وفي دور الستة عشر لعبت أمام منتخب الجزائر وأنتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي 1-1 ليلعبا شوطين إضافيين ، وتمكن اللاعب شورلة من إحراز هدف الفوز في الشوط الإضافي الثاني ، وفي دور ربع النهائي لعبت أمام منتخب فرنسا وتمكنت من الفوز بنتيجة 1- 0 لتصل إلى المربع الذهبي للمرة الرابعة على التوالي.

لعبت ألمانيا أمام منتخب البرازيل (البلد المضيف) وأسفر اللقاء عن هزيمة مدوية للبرازيل بسبعة أهداف مقابل هدف واحد، ويعد بذلك أكبر فوز في سجلات دور نصف النهائي في تاريخ بطولات كأس العالم وأكبر هزيمة في تاريخ منتخب البرازيل ، ووصل المنتخب الألماني للمباراة النهائية ليلعب أمام منتخب الأرجنتين، وكأن آخر نهائي تأهل له المنتخب الألماني هو نهائي بطولة كأس العالم 2002 والتي خسرها أمام منتخب البرازيل.
لعبت الأرجنتين في أولى مبارياتها في دور المجموعات مع منتخب البوسنة والهرسك وتمكنت من الفوز بنتيجة 2 - 1 ، وفي المباراة الثانية فازت على منتخب إيران بنتيجة 1-0 ، وفي المباراة الثالثة لعبت أمام منتخب نيجيريا وتمكن من الفوز بصعوبة بنتيجة 3-2، وفي دور الستة عشر لعبت أمام منتخب سويسرا وتعادلا في الوقت الأصلي بدون أهداف، وفي الشوط الإضافي تمكنت الأرجنتين من الفوز عليه بنتيجة 1-0 قبل نهاية الوقت الإضافي ، ثم فازت على منتخب بلجيكا بنتيجة 1-0.

وفي نصف النهائي تقابلت مع منتخب هولندا ، وانتهى الوقت الأصلي بالتعادل بدون أهداف، ثم لعبا ركلات الترجيح واستطاعت الفوز بنتيجة 4-2، وكأن آخر نهائي وصل له منتخب الأرجنتين هو نهائي كأس العالم 1990 والتي خسرته أمام منتخب ألمانيا الغربية.

كان معسكر المنتخب الأرجنتيني في فيسبيانو ميناس جرايس، بينما فضل المنتخب الألماني إنشاء معسكر خاص به في كامبو باهيا في مدينة باهيا التي تقع شمال شرق البرازيل، وتكلف ما يقرب من 25 مليون جنية إستراليني.

تم إختيار الحكم الدولي الإيطالي نيكولا ريتزولي لتحكيم المباراة النهائية للبطولة، وكان يعاونه حكمين مساعدين من إيطاليا هما ريناتو فافريني و أندريا ستيفاني، وتم اختيار كارلوس فيرا وكريستيان ليسكانو من الإكوادور كي يكونا الحكمين الرابع والخامس للمباراة،

سبق لريتزولي المشاركة في تحكيم مباراة إسبانيا وهولندا، والأرجنتين ونيجيريا في دور المجموعات، وقام بتحكيم مباراة الأرجنتين وبلجيكا في ربع النهائي، سبق له تحكيم مباراة نهائي دوري أبطال أوروبا 2010 و نهائي دوري أبطال أوروبا 2013، كما شارك في تحكيم بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم 2011 وبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 وكأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة 2013، ويعتبر هو الحكم الإيطالي الثالث الذي يتولى تحكيم المباراة النهائية لكأس العالم بعد كلاً من سيرجيو جونيلا في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978 وبييرلويجي كولينا في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002.

قبل انطلاق المباراة بلحظات قليلة تغير تشكيل الفريق الألماني باستبدال كريستوف كرامر محل سامي خضيره الذي اصيب أثناء الاحماء للمباراة، وبدأت المباراة بشكل هاديء وسط محاولات أرجنتينية وسيطرة ألمانية في منطقة خط الوسط ، اعتمد منتخب الأرجنتين على الهجوم المرتد من أجل صنع الخطورة بينما سيطر الألمان على اللعب ، وفرضوا قدر كبير من الرقابة على الملعب الارجنتيني والحركة بسلاسة وتقليل فرص ميسي في الوصول الى الكرة.

وعلى الرغم من استحواذ منتخب المانيا منذ بداية المباراة الا انهم لم يتمكنوا من الحصول على الكثير من الفرص للتسديد على مرمى الارجنتين. بل كانت الارجنتين صاحبة الفرص الأخطر عندما وصلت الكرة لليونيل ميسي في انفراد بمرمى الحارس مانويل نوير من بينية بيليا لكن كرته مرت بجوار القائم "ق 49" ، وانطلق ليونيل ميسي في فرصة أخرى من على الجانب الأيمن ومر من ماتس هوميلس ولعب كرة عرضية لم تجد من يحولها لهدف.

ومرر اللاعب ميسي الكرة من دفاع المنتخب الألماني وحول كرة بينية للافيتزي الذي حولها عرضية لهيجواين الذي سجلها واحتسب الحكم تسلل. وسدد توني كروس من على حدود منطقة جزاء الأرجنتين في يد الحارس سيرخيو روميرو بعد دقائق من دخول أندريه شورله بدلاً من المصاب كريستوف كرامر.

شهد الشوط الأول أولى الفرص الخطرة عندما سدد المدافع الألماني بينيديكت هوفيديس الكرة برأسه نحو القائم وارتطمت به قبل أن يحتسب الحكم تسلل على توماس مولر، وذلك قبل ثوان من نهاية الشوط الأول.
ومع بداية الشوط الثاني أقحم المدرب أليخاندرو سابيا سيرخيو أجويرو بدلاً من إيزكويل لافيتزي، ومرر فيليب لام كرة عرضية من على الجانب الأيمن حولها ميروسلاف كلوزة ضعيفة في أيدي الحارس "ق 60"، ونال كلاً من خافير ماسكيرانو وسيرخيو أجويرو بطاقتين صفراويتين للتداخل العنيف على كلوزة وشفاينشتايجر ، وكاد توني كروس أن يحسم اللقاء للمنتخب الألماني بعد تلقي عرضية أرضية من مسعود أوزيل حولها بجوار قائم الحارس روميرو.

بدأ الوقت الإضافي بهجمات متبادلة بين الفريقين ، وتمكن الحارس سيرخيو رومريو من التصدي لكرة المهاجم أندريا شورليه الذي سددها من داخل منطقة الجزاء في أيدي الحارس، وأهدر المنتخب الأرجنتيني فرصة قتل اللقاء عندما انفرد بالاسيو ولعب الكرة من فوق مانويل نوير مرت بجوار القائم.

وقبل خمس دقائق من نهاية المباراة مرر أندريه شورله كرة عرضية وصلت لماريو جوتزه الذي استلم الكرة ووضعها في الشباك محرزاً الهدف الأول "ق 114"، وقام المنتخب الألماني بالدور الدفاعي للحفاظ على النتيجة ، وأتيحت للاعب ميسي ضربة حرة قبل نهاية اللقاء إلا أنها كانت أعلى من القائم، لتنتهي المباراة بفوز ألمانيا بالبطولة.

عقب إنتهاء المباراة سادت أجواء من الفرحة على المدن الألمانية وسط صيحات الفرح ودوي الألعاب النارية والمفرقعات وأبواق السيارات التي بقيت تتردد في الأذهان عاكسة البهجة العارمة التي عمت البلاد احتفاء باللقب التاريخي، حيث تابع أكثر من 250 ألف شخص المباراة في الأماكن العامة أمام بوابة براندنبورغ في قلب برلين، وأنفجرت الفرحة لدى تسجيل ماريو غوتزه هدف الفوز، قبل أن تنطلق الاحتفالات بعد سبع دقائق باللقب العالمي الرابع، ويعد الأول منذ توحيد ألمانيا في 1990.

وشاركت وسائل الإعلام العالمية في الإشادة بفوز المنتخب الألماني، واشادت الصحف الألمانية بمنتخب بلادها ، وقام 400 ألف شخص بالحشد في ميادين برلين في انتظار اللاعبين الأبطال عند بوابة براندنبورغ التاريخية التي ترمز إلى الوحدة الألمانية، للاحتفال باللقب العالمي الرابع، عند عودة المنتخب الألماني من البرازيل وكان في استقبالهم الرئيس الألماني يواخيم جاوك والمستشارة الألمانية أنغيلا ميركل الذين أشادو بمنتخب بلادهم وبالمدرب يواخيم لوف.
وعلى الطرف الآخر كان هناك مزيج من المشاعر عبر عنها الشارع الأرجنتيني بعد انهيار حلم الفوز بكأس العالم، حيث جمع بين الحزن على لقب مهدور والفرحة بمركز ثان والغضب الذي ترجم إلى أعمال شغب، وكان عشرات الآلاف من المشجعين تدفقوا إلى ساحة «بلازا دي لا ريبوبليكا» حيث مسلة بوينس آيرس التاريخية، وهو المكان الرمزي للاحتفالات الكبرى في الأرجنتين، ملوحين بعلم البلاد ومطلقين الألعاب النارية وهتافات تشيد باللاعب ليونيل ميسي ورفاقه رغم الخسارة أمام ألمانيا واستمر الشبان الأرجنتينيون بالاحتفال.

شهدت أجواء ما بعد المباراة قيام عشرات المشجعين المتشددين المعروفين بتسمية «بارا برافاس» برمي الحجارة على شرطة مكافحة الشغب التي ردت بإطلاق أعيرة مطاطية والغاز المسيل للدموع ولجأت إلى خراطيم المياه لتفريقهم، وقد عمد المشاغبون إلى تكسير واجهات المحال التجارية ومحطات انتظار الحافلات، إضافة إلى إشعالهم النيران في مستوعبات النفايات ومحاولاتهم المتكررة لاستفزاز الشرطة، مما أسفر عن جرح ثمانية عناصر من الشرطة في مقابل القبض على 50 شخصا بحسب ما أفادت تقارير إعلامية.

ورغم الخسارة هنأت الرئيسة الأرجنتينية كريستينا فيرنانديز دي كريشنر منتخب بلادها بحصوله على المركز الثاني وقامت بمهاتفة للمدير الفني أليخاندرو سابيا وقالت له: «جميع الشعب الأرجنتيني فخور بفريقك»، وأعربت عن تقديرها للأداء الذي قدمه منتخب البلاد في كأس العالم، وأنها ستستقبل الفريق في مقر الحكومة بعد وصولة لتقديم الشكر وتكريم اللاعبين.

وفي البرازيل أحتفل العديد من الجمهور البرازيلي بفوز المنتخب الألماني ، بالرغم من إقصاء المنتخب الألماني لمنتخب بلادهم بنتيجة قاسية 7-1 إلا ان مشاعر الفرحة كان سببها هو هزيمة المنتخب الأرجنتيني وعدم استطاعته إحراز البطولة على أرضهم نظراً للعداء والمنافسة الكروية الشهيرة بين البلدين.

<div class="reflist4" style="height: 300px; overflow: auto; padding: 3px" >


</doc>
<doc id="1755719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755719" title="بروموإيثان">
بروموإيثان

بروموإيثان (أو بروم الإيثان) هو مركب عضوي من مجموعة الهالوألكانات. هذا المركب (الذي يميل للتطاير) له شبه كبير برائحة الإيثرات.

تحضير هذا المركب يمكن أن يعتبر مثال على تركيب مركبات بروميد الألكيل بشكل عام. عادة ما يحضر عن طريق إضافة HBr إلى الإيثين.

ثمن بروميد الإيثيل ليس بالثمن المرتفع و من النادر ما يتم تحضيره في المختبر.التركيب في المختبر يتضمن الإيثانول المتفاعل مع مزيج من حمضي الكبريتيك و الهيدروبروميك.

مركبات الهالوكربونات عامة يعملون كعملاء خطرين يؤلكلون المركبات. و البروميدات عوامل مؤلكلة أفضل من الكلوريدات, و بالتالي يجب تقليل التعرض لبروميد الإيثيل.
بروميد اللإيثيل يصنف على أنه مادة مسرطنة و سامة تناسليا تبعا لولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1755744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755744" title="محمد محمد الحبيشي">
محمد محمد الحبيشي

محمد محمد الحبيشي هو شاعر يمني. ولد عام 1944 في مدينة الشعيب في محافظة الضالع. حصل على بكلاريوس في الآداب من جامعة صنعاء. تقلد عدة مناصب عسكرية وإدارية، وعمل كذلك في وزارة الخارجية والإعلام، عين عام 1998 محافظاً لمحافظة الضالع. مُنح عدة أوسمة عسكرية وثقافية. كتب الشعر وخاصةً الغنائي منه. له ديوان شعر مخطوط.


</doc>
<doc id="1755748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755748" title="محمد محمد الذهباني">
محمد محمد الذهباني

محمد بن محمد بن عبد الله الذهباني هو شاعر يمني. ولد عام 1927 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه في مسقط رأسه. بدأ حياته العملية في مزاولة الأعمال المهنية في صنعاء القديمة، ثم عمل في التجارة. جالس الشعراء والأدباء، وولع بالشعر. له مساهمات في كتابة الشعر الغنائي، انتقد فيها الحكم الإمامي. كتب القصيدة الغنائية العاطفية والوطنية. تغنى بأشعاره العديد من الفنانين أبرزهم أحمد السنيدار وعلي السمة.


</doc>
<doc id="1755750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755750" title="محمد محمد الشبيبي">
محمد محمد الشبيبي

محمد محمد الشبيبي هو شاعر يمني. ولد عام 1950 في مدينة إب. تلقى تعليمه الأولي في كتاتيب قريته، ثم في تعز، ثم انهى الثانوية في صنعاء. بدأ حياته العملية في الجيش. كتب القصائد الغنائية العاطفية والوطنية. نشرت قصائده في الصحف اليمنية.


</doc>
<doc id="1755753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755753" title="محمد مقبل الزبلي">
محمد مقبل الزبلي

محمد مقبل عز الدين الزبلي هو شاعر وإعلامي يمني. ولد عام 1949 في مدينة صنعاء. تلقى تعليمه في مسقط رأسه. التحق بعدها بوزارة الصحة عام 1966، ثم كان ضمن بعثة طلابية إلى مصر عام 1968. بعد ذلك التحق بوزارة الإعلام عام 1969، وعمل في إذاعة صنعاء. له عدد من الأناشيد والقصائد العاطفية والوطنية.


</doc>
<doc id="1755754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755754" title="محمد نعمان محمد">
محمد نعمان محمد

محمد نعمان محمد هو شاعر يمني. ولد عام 1948 في محافظة عدن. عمل في التدريس لمدة أربعة عشر عاماً، ثم انتقل للعمل في وزارة الثقافة والسياحة. بدأ يقول الشعر منذ سن السادسة عشر. كتب الشعر العامي والفصيح والحديث. وله مقالات في الصحف والمجلات اليمنية. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. له ديوان شعر مخطوط بعنوان "يا مشتكي".


</doc>
<doc id="1755759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755759" title="محمود علي السلامي">
محمود علي السلامي

محمود علي السلامي هو شاعر يمني. ولد عام 1930 في مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج. تلقى تعليمه في مسقط رأسه، ولم يكمل دراسته بعد وفاة والده. انتقل إلى عدن وشغل وظائف ثانوية في أحد البنوك. درس اللغة العربية والإنجليزية في عدن ثم عاد إلى الحوطة والتحق بالشرطة. وله مساهمات في كتابة الشعر الغنائي، وله ثلاثة دوواين مخطوطة، واسهم بعدد كبير من الأناشيد الوطنية.

 رواية فروسية


</doc>
<doc id="1755762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755762" title="مرسيل محمد الميوني">
مرسيل محمد الميوني

مرسيل محمد الميوني هو شاعر يمني. ولد عام 1982 في مدينة عدن. تلقى تعليمه في عدن، ثم انتقل إلى صنعاء وأكمل الثانوية. حصل على بكلاريوس تجارة من جامعة صنعاء. عمل في وزارة المالية من 2001 حتى 2005. كتب الشعر في سن الثالثة عشر، وأجاد التلحين إلى جانب كتابة الشعر. له ديوان شعر مخطوط بعنوان "رنين الوتر". توفي عام 2007 في حادث مروري.


</doc>
<doc id="1755763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755763" title="مستور سليمان حمادي">
مستور سليمان حمادي

مستور سليمان حمادي هو شاعر يمني. ولد عام 1898 في مدينة سيئون في محافظة حضرموت. بدأ كتابة الشعر العامي عام 1909. اجاد كذلك الغناء والتلحين، وأجاد أيضاً العزف على آلة الناي وكان يستخدمها لتلحين وغناء قصائده. هاجر إلى شرق أفريقيا ولم يطل غربته فعاد إلى حضرموت واستمر في عمله الغنائي.


</doc>
<doc id="1755766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755766" title="أنطونيو غوزمان نونيز">
أنطونيو غوزمان نونيز

أنطونيو غوزمان نونيز (مواليد 2 ديسمبر 1953 في توريخون دي أردوز، مدريد)، لاعب كرة قدم إسباني معتزل.
لعب لأندية الدوري الإسباني رايو فاليكانو وأتلتيكو مدريد. أصبح مشهوراً في نادي فاليكاس لكنه لعب أفضل في أتلتيكو مدريد، حيث لعب 73 مباراة في الدوري الإسباني مع نادي أتلتيكو مدريد، وسجل 5 أهداف فقط رغم أنه لعب في مركز خط الوسط.
لعب مباراتين مع منتخب إسبانيا لكرة القدم (كلاهما في عام 1978)، ومثل بلاده في كأس العالم لكرة القدم 1978.


</doc>
<doc id="1755768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755768" title="مسعد أحمد صالح المصباحي">
مسعد أحمد صالح المصباحي

مسعَّد أحمد صالح المصباحي هو شاعر يمني. ولد عام 1949 في المصباح وصاب في محافظة ذمار. تلقى علومه في مسقط رأسه، ثم في زبيد، ثم في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة. عمل مصححاً لغوياً للعديد من الصحف، وشارك في تحقيق مجموعة من الكتب والدواوين الشعرية، وله العديد من المقالات الأدبية والقصائد الغنائية نُشرت في الصحف العربية. كتب القصيدة الغنائية الوطنية والعاطفية. تغنى بأشعاره فنانون عرب ويمنيون.


</doc>
<doc id="1755769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755769" title="مهدي علي حمدون">
مهدي علي حمدون

مهدي علي حمدون هو شاعر يمني. ولد عام 1936 في قرية الوهط في محافظة لحج. تلقى تعليمه في مسقط رأسه، ولم يكمل دراسته. عمل مدرساً في الوهط، وفي 1962 انتقل إلى عدن وانضم لهيئة التدريس في المعهد الإسلامي هناك. ناضل ضد الإستعمار البريطاني في جنوب اليمن. كتب الشعر الحميني وله مساجلات في شعر الدان اللحجي. كتب القصائد والأناشيد الغنائية الوطنية والعاطفية. له ديوان شعر مطبوع صدر بعد وفاته بعنوان "ضناني الشوق".


</doc>
<doc id="1755771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755771" title="خوان أنطونيو إيبينا">
خوان أنطونيو إيبينا

خوان أنطونيو إيبينا (من مواليد 23 أغسطس 1912 في أورتويلا، توفي في 7 سبتمبر 1974) كان مدرب كرة قدم إسباني. درب ريال مدريد من أبريل 1952 إلى مايو 1953.

درب أيضا ريال بلد الوليد، وإشبيلية وأتلتيك بيلباو.



</doc>
<doc id="1755775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755775" title="ميمونة أبوبكر الحامد">
ميمونة أبوبكر الحامد

ميمونة أبوبكر سالم الحامد هي شاعرة وإعلامية يمنية. ولدت عام 1948 في مدينة المكلا في محافظة حضرموت. انتقلت إلى عدن وأكملت الثانوية هناك. حصلت على دبلومين في العلوم الإجتماعية واللغة الإنجليزية. التحقت بالعمل الإذاعي في إذاعة المكلا وتلفزيون الجمهورية اليمنية. أجادت كتابة الشعر، وخاصةً الغنائي منه. ويتميز شعرها بالسلاسة والبساطة، وهذا ما شجع العديد من الفنانين للتغني بأشعارها أبرزهم عبد الرحمن الحداد.


</doc>
<doc id="1755777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755777" title="ناصر أحمد عبد الله المكعبي">
ناصر أحمد عبد الله المكعبي

ناصر أحمد عبد الله مشبح المكعبي هو شاعر يمني. ولد عام 1947 في مدينة الحوطه عاصمة محافظة لحج. تلقى تعليمه في مسقط رأسه. عمل مدرساً لمدة 38 سنة. له مساهمات في كتابة الشعر ومواضيع ثقافية أخرى نشرت في الصحف المحلية وعبر الإذاعة. وهو عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. كتب القصيدة العاطفية، وغنى له العديد من الفنانين أبرزهم فيصل علوي وعصام خليدي. له ديوان شعر بعنوان "على الحلوه والمره".


</doc>
<doc id="1755781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755781" title="جوناثان رويز">
جوناثان رويز

جوناثان رويز لاغا (من مواليد 2 أبريل 1982 في إيثيخا، أندلوسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي بورفيرادينا في دوري الدرجة الثانية الإسباني، في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755783" title="خيسوس رويدا">
خيسوس رويدا

خيسوس رويدا أمبروسيو (من مواليد 19 فبراير 1987 في بطليوس، إكستريمادورا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي ريال بلد الوليد في مركز قلب الدفاع أو خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1755788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755788" title="مانويل رويز سوسا">
مانويل رويز سوسا

مانويل رويز سوسا ( 10 أبريل 1937 - 12 ديسمبر 2009) كان لاعب كرة قدم إسباني، لعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755790" title="إمبريالية إعلامية">
إمبريالية إعلامية

الإمبريالية الإعلامية هي نظرية تستند إلى التركيز المفرط للإعلام من جانب الدول الكبرى باعتبارها متغيرًا هامًا يؤثر سلبًا على الدول الصغيرة، والتي تراجعت فيها الهوية الوطنية أو فُقدت بسبب التجانس الإعلامي المتأصل في الإعلام من جانب الدول الكبرى.

بدأ النقاش حول الإمبريالية الإعلامية في أوائل سبعينيات القرن العشرين عندما بدأت الدول النامية في انتقاد السيطرة التي فرضتها الدول المتقدمة على وسائل الإعلام. وقد وقع هذا الصراع في اليونسكو حيث ظهرت حركة النظام العالمي الجديد للإعلام والاتصال 
(NWICO). وبدعم من تقرير ماكبرايد، "أصوات متعددة وعالم واحد"، قالت بعض الدول مثل الهند وإندونيسيا ومصر إن الشركات الإعلامية الكبرى ينبغي أن تصل بشكل محدود إلى الدول النامية. وكانت هذه الحجة واحدة من الأسباب التي أدت بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة وسنغافورة إلى مغادرة اليونسكو.

لاحقًا خلال ثمانينيات القرن العشرين وتسعينياته، ومع نمو التكتلات الإعلامية متعددة الجنسيات بشكل أكبر وأكثر قوة اعتقد الكثيرون أن وسائل الإعلام المحلية الصغيرة ستواجه صعوبات متزايدة لكي تستمر في عملها. وبالتالي سيظهر نوع جديد من الإمبريالية، مما يجعل العديد من الدول تتبع الإنتاج الإعلامي الخاص ببعض الدول أو الشركات الأقوى. ومن أبرز الكتاب والمفكرين في هذا المجال بن باجدايكيان، ونعوم تشومسكي، وإدوارد إس هيرمان، وأرماند ماتيلارت وروبرت ماكنزي. وعلى الرغم من ذلك، فقد رد بعض النقاد أنه في معظم الدول النامية عادةً ما تكون البرامج التلفزيونية والإذاعية الأكثر شعبية هي البرامج المنتجة محليًا. ويسلط بعض النقاد مثل أنتوني غيدنز الضوء على أماكن المنتجين الإقليميين لوسائل الإعلام (مثل البرازيل في أمريكا اللاتينية)؛ ويشير البعض الآخر مثل جيمس كوران إلى أن الدعم الحكومي المحلي يضمن الإنتاج المحلي القوي. وفي بعض المجالات مثل الدراسات المتعلقة بالجمهور، تبين أن البرامج العالمية مثل دالاس لم يكن يتمتع بجمهور عالمي يفهم البرنامج بالطريقة نفسها (تمار ليبيس واليهو كاتز، تصدير المعنى: قراءات متعددة الثقافات "لدالاس". الإصدار الثاني من الصحافة الحكومية، 2004).

كان يُنظر إلى تغطية وسائل إعلام الشركات في الولايات المتحدة للأحداث على أنها تحد من حرية الصحافة. ويمكن أن تضيع النزاهة بين كبرى المؤسسات الإعلامية. هذا بالإضافة إلى أن الرقابة وتدفق المعلومات يقلل من نزاهة القصص الإخبارية ودقتها. كذلك الشبكات الإخبارية الأمريكية مثل سي إن إن غالبًا ما يكون لديها مجموعة كبيرة من الموظفين الدوليين، وتقوم بإنتاج برامج إقليمية متخصصة للعديد من الدول.

ولكن الإمبريالية الإعلامية ليست دائمًا حدثًا دوليًا. فعندما تتحكم شركة أو مؤسسة واحدة في جميع وسائل الإعلام في البلاد، فإن ذلك يعد أيضًا شكلاً من أشكال الإمبريالية الإعلامية. وكثيرًا ما تُتهم دول مثل إيطاليا وكندا بامتلاك بنية إعلامية إمبريالية، استنادًا إلى حقيقة أن الكثير من وسائل الإعلام الخاصة بها تقع تحت سيطرة شركة واحدة أو مالك واحد.

في إيطاليا، يدير سيلفيو برلسكوني أكبر المحطات التلفزيونية في إيطاليا مع الشركة الإمبراطورية ميدياست، كما كانت الإذاعة العامة راي تخضع لنفوذ سياسي. وقد حذر مراسلو الرقابة الإعلامية من إعاقة النفوذ السياسي الرسمي لوسائل الإعلام. 
في إبريل 2013 أسرع الكوميدي بيبي غريللو في النقاش داخل إيطاليا حول استقلال وسائل الإعلام عن المصالح السياسية، معلنًا نتائج الاستطلاع التي تبين أنه من أصل 95000 رد يريد 99 بالمائة قناة إذاعية عامة غير خاضعة للتدخل السياسي، ويريد 52 بالمائة صحافة أكثر تحريًا عن القضايا المحلية. وكتب في مدونته، "يعيش جزء من الشعب الإيطالي في فيلم ترومان شو الكبير، وترجع مسؤولية ذلك كاملة إلى الصحفيين الإيطاليين، مع القليل من التوقعات المعتادة...يجب إعادة تنظيم شبكة راي ونقلها إلى الخدمة العامة على غرار هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) دون أي اتصال بالأطراف..." 

إن المصدر الإعلامي الذي يتجاهل و/ أو يراقب القضايا والأحداث الهامة يضر حرية المعلومات بشدة. وقد تم انتقاد العديد من الصحف الحديثة والقنوات الإخبارية التي تعمل على مدار أربع وعشرين ساعة وغيرها من المصادر الإعلامية السائدة بشكل متزايد لعدم مطابقتها للمعايير العامة لأخلاقيات الصحافة.



</doc>
<doc id="1755792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755792" title="مسؤولية وسائل الإعلام">
مسؤولية وسائل الإعلام

مسؤولية وسائل الإعلام هو مصطلح يعبر عن الاعتقاد بأن للإعلام مسؤولية أساسية في المساعدة من أجل تعزيز الديمقراطية ودعمها.

على الرغم من أن ذلك يعد مفهومًا ذاتيًا ومن الصعب تعريفه ولقد قُدمت حجج للصحف والتليفزيون والإذاعة وربما أنواع الاتصالات عبر الإنترنت لكي تكون بمثابة هيئة رقابية حكومية وكذلك حارس البوابة وأداة لنشر المعلومات الضرورية وأكثر من ذلك كأداة للاهتمامات والاتجاهات الثقافية.

لأن وسائل الإعلام الإخبارية عادة ما تضخم رد الفعل الشعبي تجاه الجماعات التي لا تحظى بشعبية خلال الذعر الأخلاقي فإن دعاة المسؤولية الإعلامية يدعون أيضًا الوسائل الإعلامية للامتناع عن إثارة المشاعر في الحوادث ذات الصلة. وإلا فإن الغضب الشعبي الناتج عن ذلك قد يظهر في تشريعات غير مدروسة تجاه مجموعة مخربة أو الاقتصاص الشعبي غير القانوني من المضطهد.


</doc>
<doc id="1755797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755797" title="أنطونيو كاناداس">
أنطونيو كاناداس

أنطونيو كاناداس زاباتا (من مواليد 13 يونيو 1979 في سان خافيير، مورسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب في نادي قرطاجنة في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755800" title="يحيى أحمد يحيى الخباني">
يحيى أحمد يحيى الخباني

يحيى أحمد يحيى الخباني هو شاعر يمني. ولد عام 1939 في مدينة يريم في محافظة إب. تلقى تعليمه في البداية في كتاتيب منطقته، ثم انتقل إلى صنعاء والتحق بالمدرسة العلمية هناك حتى تخرج منها، ثم تعلم على يد والده. عمل في البداية قابضاً لأموال الزكاة في منطقته عام 1973، ثم عامل أوقاف في يريم عام 1979، ثم مديراً لناحية السدة عام 1981. اجاد كتابة الشعر وخاصةً الغنائي منه، تغنى بأشعاره علي بن علي الآنسي، ومحمد أبو نصار.


</doc>
<doc id="1755801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755801" title="مؤسسة ميريديان">
مؤسسة ميريديان

مؤسسة ميريديان هي منظمة غير ربحية تأسست عام 1997 ولديها مقرات في ديلون بكولورادو وواشنطن العاصمة. والهدف الأساسي للمنظمة هو مساعدة الأشخاص على اللمشاركة في القضايا الأصعب في المجتمع وحل المشكلات واتخاذ قرارات واعية. تقوم مؤسسة ميريديان بعملية تصميم تعاونية وحل مشكلات متعددة الأطراف، والوساطة والتسهيل لمجموعات متنوعة، وعمليات بديلة لتسوية المنازعات، وتخطيط الاجتماعات وتنفيذها. وتسهل المؤسسة العمليات بدءًا من تسوية المنازعات المحلية في أماكن محددة والمحادثات السياسية على المستوى الوطني وحتى المفاوضات الدولية. وتعمل مؤسسة ميريديان بشكل منتظم مع المسؤولين الفيدراليين والتابعين للولاية والمحليين ومسئولي الحكم القبلي وكبار رجال الأعمال والعلماء والخبراء الفنيين والمؤسسين التنفيذيين وممثلي المنظمات غير الحكومية وغيرهم من أصحاب المصالح البارزين. وترتكز مشروعاتها بشكل رئيسي على المجالات التالية: الزراعة والأمن الغذائي، وتغير المناخ والطاقة، والبيئة والموارد الطبيعية، والاستقرار العالمي والأمن، والصحة، والاستدامة والثبات، والعلوم والتكنولوجيا.

للمزيد من المعلومات الأساسية حول مشروعات المؤسسة يرجى زيارة الموقع الإلكتروني لمؤسسة ميريديان.

يرأس مجلس إدارة مؤسسة ميريديان ويليام روكيلشوس ويتضمن الأعضاء فرانسيس بينيك وسي إم (تيني) هويمانز ولينا سريفاستافا وجيف ستيربا.



</doc>
<doc id="1755804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755804" title="فيسنتي بيريز">
فيسنتي بيريز

فيسنتي بيريز مدريد، المعروف اختصارا باسم فيسنتي (من مواليد 11 يوليو 1986 في أسبي، أليكانتي)، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب في نادي نومانسيا في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755805" title="يحيى حسين حميد الدين">
يحيى حسين حميد الدين

يحيى حسين بن أحمد قاسم حميد الدين هو شاعر يمني. ولد عام 1940م في مدينة رداع في محافظة البيضاء. درس علوم الدين الإسلامي على يد والده، وفي 1955م انتقل إلى صنعاء القديمة وسكن هناك والتحق بالمدرسة التحضيرية. وفي عام 1960م اضطر للإنتقال إلى تعز فتزوج وعاش هناك، حتى قيام ثورة 26 سبتمبر فعاد إلى صنعاء. ثم سافر إلى المملكة العربية السعودية إبان الحرب الأهلية بين التيارين الجمهوري والملكي في شمال اليمن. وبعد مؤتمر السلام عاد إلى الوطن واستقر في صنعاء القديمة في مفرج قصر نعمان المملوك لورثة أحمد محمد حميد الدين، وفي هذه الفترة تفرغ لكتابة الشعر وتوظف في محافظة صنعاء. بعد الوحدة ظليعمل في المحافظة حتى وفاته في الأردن عام 1995م. بدأ كتابة الشعر في منتصف الستينيات، وكتب مجموعة كبيرة من القصائد الغنائية تغنى بها عدد من الفنانين أبرزهم أخوه محمد حسين أبو نصار.


</doc>
<doc id="1755810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755810" title="يسلم أحمد باحكم">
يسلم أحمد باحكم

يسلم بن أحمد باحكم هو شاعر يمني. ولد عام 1915 في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت. تلقى تعليمه في مدارس المكلا مسقط رأسه. تنقل في عدد من الوظائف الحكومية. تثقف شعرياً بمجالسة الشعراء ومطالعته لمعظم الشعراء العرب والحضارم. وهو يعتبر واحداً من أبرز الشعراء الشعبيين في حضرموت. غنى له الفنان محمد جمعه خان. توفي في خريف 1976.


</doc>
<doc id="1755817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755817" title="خوسيه أويا">
خوسيه أويا

خوسيه مارتينيز أويا (من مواليد 14 يناير 1983 في بامبلونا، نافارا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب في نادي مورسيا في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755830" title="ناتشو غارو">
ناتشو غارو

أجناسيو غارو غوميز دي كاريرو (من مواليد 21 أبريل 1981 في فيتوريا-غاستايز، ألافا)، والمعروف باسم ناتشو غارو، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب في مركز خط الوسط المركزي.


</doc>
<doc id="1755833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755833" title="أنطونيو فيرا">
أنطونيو فيرا

أنطونيو فيرا مورينو (مواليد 11 أكتوبر 1986 في إشبيلية، أندلوسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755838" title="فيرناندو فيلاسكو سالازار">
فيرناندو فيلاسكو سالازار

فيرناندو فيلاسكو سالازار (ولد في 8 يناير 1985 في قرطبة، أندلوسيا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب في نادي مليلية في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755840" title="نيفتالي لونا">
نيفتالي لونا

نيفتالي سيوسكون لونا، المعروف اختصارا باسم نيفتالي (من مواليد 14 مارس 1979 في قرطبة، أندلوسيا)، هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد، لعب في مركز خط الوسط المركزي.


</doc>
<doc id="1755842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755842" title="فردية منهجية">
فردية منهجية

الفردية المنهجية هي وجهة النظر التي تفيد بأنه يمكن فقط فهم الظواهر الاجتماعية من خلال دراسة كيف تنتج عن دوافع وتصرفات من عوامل فردية. ويتم تعريف استخدام الفردية المنهجية مع الاقتصاديين من المدرسة النمساوية من بين آخرين.

في الاقتصاد، يتم تفسير سلوك الأشخاص وفقًا للخيارات العقلانية، حيث يتم تقييدها من خلال الأسعار والدخول. ويقبل الاقتصاديون تفضيلات الأشخاص بوصفها معطيات. ويقدم بيكر وستيجلير تصريحًا قويًا عن وجهة النظر هذه:

لقد انتقد الاقتصادي مارك بلاف الإفراط في الاعتماد على الفردية المنهجية "من المفيد أن نلاحظ ما تعنيه الفردية المنهجية بشكل دقيق...سوف يعني ضمنًا الاقتصاد. وفي الواقع، فإنه يستبعد جميع افتراضات الاقتصاد الكلي التي لا يمكن أن تختزل إلى افتراضات اقتصاد جزئي...وهذه الكميات لترك كل الاقتصاد الكلي الوارد تقريبًا. وهنا يجب أن يكون هناك شيء خاطئ في مبدأ المنهجية الذي يمتلك مثل هذه الآثار المدمرة".



</doc>
<doc id="1755847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755847" title="يوي ماكينو">
يوي ماكينو

يوي ماكينو (牧野由依 "ماكينو يوي") هي مطربة و ممثلة يابانية ولدت في 19 يناير 1986 في محافظة ميه.







</doc>
<doc id="1755848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755848" title="مايكل ماكمانوس">
مايكل ماكمانوس

مايكل ماكمانوس (ولد في 11 يونيو 1942 أو 1941) هو كاتب العمود "الأخلاقيات والدين"، وهو عمود رأي محافظ وليبرالي اقتصادي ينشر في عدد من المطبوعات الأمريكية صغيرة ومتوسطة المدى. ويتخذ العمود، الذي يتواجد روابط لأرشيفه أدناه، شكل "نقطة تجمع" للآراء؛ حيث تشكل الاقتباسات من الناشطين المحافظين غالبية كل مقالة. إن ماكمانوس، العضو في الكنيسة الإنجيلية، هو أيضًا مؤسس منظمة منقذي الزواج (Marriage Savers) ورئيسها، وهي منظمة غير ربحية التي تهدف إلى إعداد الأقران للزواج. ولقد كان ماكمانوس يكتب سابقًا أعمدة مشتركة بعناوين "حلول" و"المنظور الشمالي".

لقد تناول ماكمانوس العديد من القضايا السياسية والأخلاقية والاجتماعية في المجتمعات الحديثة. من بين آرائه المنشورة التالي:

في 28 يناير 2005، تم اكتشاف أن ماكمانوس كان من ضمن ثلاثة شخصيات إعلامية كانت تتلقى أموالاً من إدارة الرئيس جورج دبليو بوش مقابل الموافقة العامة الهادفة على سياسة الحكومة.

وكان ماكمانوس هو ثالث شخص تمت الإشارة إلى تورطه في مقالة توم هامبرجر التي نشرت في جريدة "لوس أنجلوس تايمز". ولقد تم الكشف عن أن ماكمانوس، والذي يصف نفسه على أنه "المدافع عن الزواج"، كان قد تم الدفع له بواسطة شخص من الباطن من إدارة الصحة والخدمات الإنسانية ليدعم مبادرة، تحمل موافقة بوش، لتعريف الزواج على أنه بين رجل وامرأة فقط. ولقد قيل بأن المبالغ المدفوعة بلغت 4000 دولار بالإضافة إلى نفقات السفر، و49000 دولار تم دفعها لمنظمته، "منقذي الزواج". ولم يكشف ماكمانوس عن هذه المبالغ للقراء.




</doc>
<doc id="1755850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755850" title="مذياع منخفض الطاقة">
مذياع منخفض الطاقة

المذياع منخفض الطاقة هو جهاز فرعي من مذياع القراصنة
الذي يهتم بالبث الإذاعي للمذياع ذو الطاقة المنخفضة التي تكون عادة أقل من 100 واط قدرة مشعة وفي بعض الأحيان أقل من 0.1 واط. يبث المذياع منخفض الطاقة لعدد من المستقبلين ("المستمعين" أو "المشاهدين") الذين ينتمون إلى مجموعة محلية صغيرة. بداية من أوائل تسعينيات القرن العشرين كانت هناك زيادة في استخدام المذياع منخفض الطاقة وذلك بسبب الرغبة في الحصول على مثل هذه الخدمة في المجتمعات المحلية. يوفر المذياع منخفض الطاقة وسيلة للمجموعات الصغيرة والأفراد لتزويد الأحياء أو المجتمعات المحلية ببث للمعلومات والبرامج المتنوعة والترفيهية. و"عادة" يكون المذياع منخفض الطاقة خدمة غير تجارية.

تهدف حركة مايكرو راديو في الولايات المتحدة إلى تغيير القوانين الخاصة بالمذياع. بينما لم يكن ينتوي مطلقًا تأسيس حركة، فإن مبانا كانتاكو مؤسس شبكة راديو حقوق الإنسان غالبًا ما يشار إليه بوصفه المؤسس أو الأب الروحي لحركة مايكرو راديو.

في الولايات المتحدة تحتاج لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) إلى محطات مذياع وتلفاز ذات إشارة إيه إم / إف إم دون ترخيص بث إذاعي منخفض الطاقة (LPFM) من أجل البث بما لا يقل عن قدرة 6000 واط. ولا تقدم لجنة الاتصالات الفيدرالية حاليًا أي تراخيص للبث الإذاعي منخفض الطاقة. وهذا يجعل من تكلفة إنشاء محطة إذاعية تكلفة باهظة بالنسبة للأفراد والمجتمعات الصغيرة.

"Free Radio, Electronic Civil Disobedience" by Lawrence Soley

/* Microradio.org Now a spam site with no content */


</doc>
<doc id="1755852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755852" title="محمد داود خان">
محمد داود خان

سردار محمد داود خان (18 يوليو 1909 - 28 أبريل 1978) كان رئيس وزراء أفغانستان من 1953 وحتى 1963 وأصبح بعدها رئيس أفغانستان. قام بالانقلاب على الحكم الملكي لقريبه محمد ظاهر شاه وأعلن نفسه رئيسا من 1973 وحتى اغتياله سنة 1978م نتيجة التي قادها شيوعيو الحزب الديمقراطي الشعبي الأفغاني. عُرف داود خان لسياساته التقدمية، خاصة فيما يتعلق بحقوق المرأة وإطلاق خطتين خماسيتين للتحديث جعلت حجم القوة العاملة تزداد بنسبة 50 في المئة تقريبا. لكنه انتقد لقمعه الشديد فيما يتعلق بالمعارضة، ولاعتماده على محاباة الأقارب وترويجه لذلك.


</doc>
<doc id="1755853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755853" title="مايكل رانك">
مايكل رانك

تخرج مايكل رانك عام 1972 من داوننج كوليدج، كامبريدج، جامعة كامبريدج بتخصص في الدراسات الصينية. وقام باستكمال دراسته في جامعة بكين وجامعة فودان في شنغهاي من 1974 إلى 1976. ولقد عمل كصحفي في الصين في أوائل ثمانينيات القرن العشرين وزار التبت في عام 1983.

وأثناء إقامته في لندن، عمل كمراسل لرويترز في بكين. وزار مدينة راجين في كوريا الشمالية في 2010.

ولقد نشرت له مقالات في "الغارديان" و"آشيا تايمز أونلاين" و"بي بي سي وايلد لايف" و"نورث كوريا إيكونومي ووتش".

وهو الآن يعمل كمترجم من الصينية إلى الإنجليزية وصحفي حر. ويقوم حاليًا بترجمة رواية لناشر صيني. ولقد دفعه اهتمامه بالطيور إلى دراسة السيرة الذاتية لفرانك لودلو وتاريخ المدرسة البريطانية في جيانسا. ولقد نشرت إحدى مقالته حول هذا الموضوع بواسطة متحف نامجيال للحضارة التبتية.

ولقد نشرت له ثلاث مقالات في الجمعية الملكية للشئون الأسيوية.




</doc>
<doc id="1755857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755857" title="صحيفة السوق المتوسط">
صحيفة السوق المتوسط

صحيفة السوق المتوسط هي واحدة من الصحف التي تحاول تلبية احتياجات القراء الذين يرغبون في بعض الترفيه من صحيفتهم وكذلك تغطية الأحداث الإخبارية الهامة. إن وضع السوق المتوسط هو نقطة المنتصف في سلسلة ذات ثلاثة مستويات للجدية الصحفية؛ فصحف السوق المرتفع بوجه عام تغطي الأخبار الجادة وصحف السوق المنخفض تفضل القصص المثيرة. في المملكة المتحدة ومنذ اندثار صحيفة "توداي" اليومية (1986 - 1995)، أصبحت فقط صحف السوق المتوسط القومية هي "ديلي ميل" و"ديلي إكسبريس"، ويمكن تمييزهما من خلال الترويسة الخاصة بهما باللون الأسود (وتستخدمان حجم الورق التابلويد سهل الحمل)، وذلك خلافًا لصحف التابلويد الخاصة بالسوق المنخفض ذات الترويسة باللون الأحمر. وصحف السوق المتوسط الأمريكية المعروفة هي "أمريكا اليوم" و"شيكاغو سن-تايمز" و"نيويورك ديلي نيوز".


</doc>
<doc id="1755861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755861" title="مذهب الدولة الحارسة">
مذهب الدولة الحارسة

مذهب الدولة الحارسة (المعروف أيضا باسم مذهب المركزية الأدنى للدولة) هو فلسفة سياسية رأسمالية تحررية. ويتم تعريفه بطرق مختلفة حسب المصادر. فبالمعنى الضيق، يتمسك المذهب بضرورة وجود الدول (على عكس مذهب اللاسلطة)، تكون وظيفتها الشرعية الوحيدة هي حماية الأفراد من الاعتداء، والسرقة، والإخلال بالعقود، والغش، وتكون المؤسسات الحكومية الشرعية الوحيدة هي المؤسسة العسكرية، والشرطة، والمحاكم. وبالمعنى الأوسع، فإنه يشمل أيضا إدارات مكافحة الحرائق، والسجون، والسلطة التنفيذية، والسلطة التشريعية باعتبارها وظائف حكومية شرعية. وعادة ما تسمى مثل هذه الدول بالدول الحارسة.

يقول المدافعون عن الدولة الحارسة إنه لا يحق للدولة استخدام احتكارها للقوة للتدخل في المعاملات الحرة بين الأشخاص، ويرون أن المسؤولية الوحيدة للدولة هي ضمان حماية العقود المبرمة بين الأفراد وحماية الممتلكات، من خلال نظام المحاكم القانونية وإنفاذ القانون. وبشكل عام يعتقد المدافعون عن الدولة الحارسة أن نهج "عدم التدخل" في الاقتصاد يؤدي على الأرجح إلى الازدهار الاقتصادي.

يبرر بعض المدافعين عن الدولة الحارسة وجود الدولة بحجة أنها النتيجة المنطقية للتمسك بمبدأ عدم الاعتداء. ويقول البعض إن وجود الدولة هو أمر حتمي. ويزعم بعض المدافعين عن الدولة الحارسة أن اللاسلطوية هي أمر غير أخلاقي لأنها تعني ضمنا أن مبدأ عدم الاعتداء هو أمر اختياري، لأن إنفاذ القوانين في إطار اللاسلطوية معرض للمنافسة. هناك مبرر شائع آخر وهو أن الدفاع الخاص والمحاكم تميل إلى إظهار التحيز، فتمثل مصالح العملاء الذين يقومون بالدفع بشكل متفاوت. ويقول روبرت نوزيك في كتابه "الفوضى والدولة واليوتوبيا" (Anarchy, State, and Utopia) إن الدولة الحارسة توفر الإطار الذي يقبل أي نظام سياسي يحترم حقوق الفرد الأساسية.

أدت مسألة فرض الضرائب إلى وجود حالة من الاستقطاب بين المدافعين عن الدولة الحارسة. ويؤيد بعض المدافعين عن الدولة الحارسة فرض الضرائب من حيث المبدأ أو يعتبرونها شرا لا بد منه لمواجهة مشكلة المنتفعين مجانا، بينما يعتقد البعض الآخر أنها خطأ أخلاقي. اشتهرت آين راند بمعارضتها لفرض الضرائب، بينما اعتبرت أيضا أن القضاء على الضرائب في المجتمع ينبغي أن يحدث تدريجيا. وهناك حالة أخرى من الاستقطاب بين المدافعين عن الدولة الحارسة تتمثل في ما إذا كان ينبغي على المواطنين سداد الضرائب للحكومة لتنفيذ عقودهم.

صاغ صامويل إدوارد كونكن الثالث، وهو من التحرريين السوقيين، مصطلح "مذهب الدولة الحارسة" عام 1971 لوصف التحرريين المدافعين عن بعض أشكال الحكم الإلزامي. اخترع كونكن مصطلح "مذهب الدولة الحارسة" كبديل للعبارة المعقدة "التحررية الحكومية المحدودة". ويتكون ظاهريا على هذا النحو "-اسم" (نظام) + "-الحكم" (حكومة) + "(الحد الأدنى)" "نظام حكومة الحد الأدنى".

تدعم فلسفة آين راند الموضوعية، إقامة دولة حارسة تكون مسؤولة عن نظام المحاكم والشرطة والمؤسسة العسكرية.

وتنظر الموضوعية إلى الحكومة باعتبارها "وسائل وضع الاستخدام الانتقامي للقوة المادية تحت السيطرة الموضوعية - أي في ظل القوانين المحددة بشكل موضوعي"، ومن ثم، تكون الحكومة شرعية وهامة للغاية من أجل حماية الحقوق الفردية. عارضت راند ما يسمى "باللاسلطوية العقلانية"، لأنها رأت أن طرح الشرطة والمحاكم في الأسواق يعتبر إجهاضا للعدالة المتأصلة. ترى الموضوعية إن الوظائف المناسبة للحكومة هي ""الشرطة"، لحماية الأشخاص من المجرمين - "الخدمات المسلحة"، لحماية الأشخاص من الغزاة الأجانب - "المحاكم القانونية"، لتسوية النزاعات بين الأشخاص وفقا للقوانين المحددة بشكل موضوعي" والسلطة التنفيذية والتشريعية. علاوة على ذلك، فمن أجل حماية الحقوق الفردية، تعمل الحكومة كوكيل عن مواطنيها و"لا تمتلك أي حقوق باستثناء الحقوق "الموكلة" إليها من المواطنين" ويجب عليها العمل بطريقة نزيهة وفقا للقوانين الخاصة والمحددة بشكل موضوعي.

عادة ما يقول اللاسلطويون الرأسماليون إن الحكومة بطبيعتها تنتهك مبدأ عدم الاعتداء لأن الحكومات تستخدم القوة ضد أولئك الذين لا يقومون بسرقة الممتلكات الخاصة، أو تخريب الممتلكات الخاصة، أو الاعتداء على أي شخص، أو الاحتيال

قال مري روثبورد إن جميع الخدمات الحكومية، بما في ذلك الدفاع، تعتبر غير فعالة لأنها تفتقر إلى آلية التسعير التي تعتمد على السوق والتي تنظمها القرارات الطوعية من المستهلكين الذين يشترون الخدمات التي تلبي احتياجاتهم ذات الأولوية القصوى والمستثمرين الذين يبحثون عن الشركات الأكثر ربحية للاستثمار فيها. ومن ثم، فإن احتكار الدولة لاستخدام القوة يعد انتهاكا للحقوق الطبيعية. وكتب "إن وظيفة الدفاع هي الوظيفة التي يجب على الدولة الحفاظ عليها بحرص شديد. وهي من الأمور الهامة لإقامة الدولة، لأن احتكارها للقوة يعتمد على قدرتها على انتزاع الضرائب من المواطنين. إذا سمحت المحاكم الخاصة والجيوش للمواطنين، فسيمتلكون وسائل للدفاع عن أنفسهم ضد الأعمال العدوانية التي تقوم بها الحكومة والأفراد أيضا". وفي كتابه "السلطة والسوق" (Power and Market)، قال إن الدول الحارسة الكبيرة من الناحية الجغرافية لا تختلف عن الحكومة الحارسة الموحدة التي تحتكر العالم. كتب روثبورد أن الحكومات لم تكن أمرا حتميا، مشيرا إلى أنه غالبا ما استغرق الأرستقراطيون مئات السنين لإقامة دولة والخروج من حالة اللاسلطة. وقال أيضا إنه إذا كانت دولة الحد الأدنى تسمح للأفراد بحرية الانفصال عن الولاية القضائية الحالية للانضمام إلى ولاية قضائية منافسة، فإن ذلك من حيث التعريف لا يؤسس دولة.

بشكل عام يقول اللاسلطويون إنه يتعين على الدفاع الخاص والمحاكم التمتع بسمعة طيبة من أجل الاستمرار في العمل. علاوة على ذلك، تقول ليندا وموريس تانيهيل إنه لا يمكن أن ينشأ احتكار إجباري للقوة على سوق حرة وإن مواطني الحكومة لا يمكن أن يتخلوا عنها لصالح حماية كافية ووكالة دفاع.

يقول أنصار الدولة التدخلية اقتصاديا إنه يفضل تقييم مزايا التدخل الحكومي على أساس كل حالة على حدة من أجل معالجة حالات الكساد ("انظر التدخلية الاقتصادية") أو التهديدات الوجودية.

يقول المحافظون الاجتماعيون إنه ينبغي على الدولة الحفاظ على النظرة الأخلاقية والتشريع ضد السلوك الذي عادة ما يعتبر مدمرا للثقافة أو غير أخلاقي، لأنه في الواقع، لا تستطيع الدولة البقاء إذا لم يتمتع مواطنوها بنوع محدد من الأخلاق العامة، والنزاهة والفضيلة المدنية، ومن ثم فإن إهمال دور الدولة في تشكيل التصرفات الأخلاقية للأشخاص قد يكون أمرا كارثيا.



</doc>
<doc id="1755863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755863" title="سلطة الأقلية">
سلطة الأقلية

سلطة الأقلية هو مستحدث لغوي يعبر عن هيكل أو عملية سياسية تتمتع فيها إحدى مجموعات الأقلية بدرجة معينة من السيادة في عمليات اتخاذ القرار في هذا الكيان.

وعادةً ما يطلق مصطلح سلطة الأقلية أو بشكل أكثر شيوعًا، طغيان الأقلية، لذم الحالات التي يمكن فيها لإحدى الأقليات عرقلة التعديلات التشريعية باستخدام متطلبات حد الأغلبية. فعلى سبيل المثال، إذا كان التصويت لصالح سن قانون جديد يتطلب نسبة 2/3 فإن وجود أقلية بنسبة أعلى من 1/3 يقال بأنها لديها سلطات "الأقلية".

حتى في الحالات التي تكون فيها سلطة الأقليات محددة اسميًا بإيقاف الأغلبية باستخدام سلطة حق النقض (سواء كان نتيجة متطلبات الأغلبية أو حالة إجماع)، فقد يتسبب ذلك في موقف حيث تحتفظ فيه الأقلية بالسيطرة الفعلية على أجندة المجموعة وطبيعة الاقتراحات المقدمة إليها، حيث إن الأغلبية لن تقترح أفكارًا ستقوم الأقلية بنقضها.

ويقول نقاد هذا الاستخدام لمصطلح "سلطة الأقلية" بأن القدرة على عرقلة التشريعات مختلفة جوهريًا عن القدرة على سن التشريعات رغم إرادة الأغلبية، مما يجعل تشبيهها بأمثلة "حكم الأقلية المهيمنة" غير المرغوب فيه غير مناسب.

يستخدم مصطلح سلطة الأقلية أحيانًا لوصف حكم الأقلية المهيمنة مثل مجموعة إثنية محددة بالدين أو اللغة أو عامل محدد آخر. وتتضمن الأمثلة التاريخية روديشيا (تسمى الآن زيمبابوي) تحت حكم إيان سميث والأبارتيد في جنوب إفريقيا.

وقد يستخدم المصطلح أيضًا لوصف بعض الحالات التي تقوم فيها سياسة بنك الأصوات بممارسة مهادنة الأقليات. على سبيل المثال لا الحصر، المسلمين من الهنود والأمريكيين من أصل إفريقي ومسيحيي تاميل واليهود الأمريكيين والكنديين الناطقين بالفرنسية.

غالبًا ما تتواجد متطلبات حد اتخاذ القرارات بالأغلبية في مجموعات المداولة الصغيرة حيث يتم تبني هذه المتطلبات أحيانًا في محاولة زيادة حماية المصالح المختلفة داخل المجموعة. ويتم الإعلان عن المتطلبات بصورة رسمية أو قد لا يتم الإعلان عنها (على سبيل المثال، عند وصف إحدى المنظمات بأن لديها "ثقافة الإجماع"). 

من الانتقادات الشائعة الموجهة لعملية اتخاذ القرار بالإجماع أنها من الممكن أن تؤدي إلى مواقف تتمكن فيها إحدى الأقليات من عرقلة إرادة الأغلبية. ويقول مؤيدو اتخاذ القرارات بالإجماع إن هذه ميزة جيدة — حيث أنه "لا يوجد قرار مفضل" عن الآخر دون دعم المجموعة بأكملها.

وغالبًا ما ترفض السلطات البرلمانية محاولات حل هذه المشكلة باستخدام معايير الأغلبية الرسمية:



</doc>
<doc id="1755864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755864" title="صحافة الهاتف المحمول">
صحافة الهاتف المحمول

صحافة الهاتف المحمول هي شكل من أشكال وسائل الإعلام الجديدة الناشئة الخاصة بسرد القصص حيث يستخدم الصحفيون الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحي من أجل جمع الأخبار وتحريرها وتوزيعها.

صحفي الهاتف المحمول هو مراسل صحفي موظف أو عامل حر بالقطعة يقوم بكتابة قصص من مجتمعه باستخدام الأدوات التقنية مثل الكاميرات الرقمية وكاميرات الفيديو أو أجهزة الحاسوب المحمولة المزودة باتصال لاسلكي واسع النطاق أو الهواتف الذكية.

يستخدم مصطلح "موجو" (اختصار ) منذ عام 2005. وكانت نشأته في الصحافة الإخبارية في فورت مايرز (فلوريدا) ويستخدم هذا المصطلح حاليا في سلسلة صحف جانيت بالكامل في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1755868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755868" title="صحافة الجوال">
صحافة الجوال

يشير مصطلح صحافة الجوال إلى توصيل الأخبار وإنتاجها باستخدام الأجهزة المحمولة.

يمكن اليوم توصيل الأخبار باستخدام الأجهزة المحمولة عبر خدمة الرسائل القصيرة أو تطبيقات مخصصة أو باستخدام نسخ مخصصة للجوال من المواقع الإعلامية. وفقًا لدراسة سوق حديثة في ستة دول (فرنسا وألمانيا وإيطاليا وإسبانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة)، وجد أن نسبة 16.9% من المستهلكين يصلون إلى الأخبار والمعلومات باستخدام الأجهزة المحمولة، سواء عبر المستعرض أو التطبيقات المُنزلة أو تنبيهات الرسائل القصيرة.

إن الطلب على توصيل الأخبار باستخدام الأجهزة المحمولة في تزايد سريع، مع نمو بنسبة 107 في المائة في الوصول اليومي إلى صحافة الجوال خلال العالم الماضي فقط. فعلى سبيل المثال، موقع الجوال من نيويورك تايمز سجل 19 مليون حالة عرض في مايو 2008 مقارنة بـ 500000 في يناير 2007.

في 18 يوليو 2011، أعلنت تايم وارنر أن تغطية الأخبار من السي إن إن وهيدلاين نيوز سيتم بثها بثًا مباشرًا على الإنترنت وستكون متاحة للعرض على أجهزة الكمبيوتر المحمول والهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحي عند قيامهم بالاشتراك في خدمات تلفزيونية معينة مدفوعة الأجر.

تمتلك صحافة الجوال أيضًا إمكانية وضع تقديم التقارير الإخبارية في أيدي المجتمعات الصغيرة وتسهيل عملية تبادل للمعلومات بين المستخدمين أفضل كثيرًا نتيجة سهولة استخدام الهواتف الجوالة مقارنة بوسائل الإعلام التقليدية مثل الراديو والتلفاز والصحف.

كما يقوم توفير خدمات الهواتف الجوالة والأجهزة المحمولة بتسهيل النشاط السياسي وصحافة المواطنين. وبالإضافة إلى الجهود الفردية، تحاول أجهزة الإعلام الرئيسية مثل السي إن إن ورويترز وياهو وشركات الأخبار المستقلة الصغيرة مثل جاسمين نيوز في سريلانكا تسخير قوة المواطنين الصحفيين.





</doc>
<doc id="1755874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755874" title="ناصر الشاذلي">
ناصر الشاذلي

ناصر الشاذلي (م. 2 أغسطس 1989) لاعب كرة القدم بلجيكي من أصل مغربي يلعب لنادي توتنهام هوتسبر ولمنتخب منتخب بلجيكا لكرة القدم يلعب في مركز الوسط.


</doc>
<doc id="1755876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755876" title="آيساب روكي">
آيساب روكي

رحيم مايرز (بالإنجليزية: Rakim Mayers) (من مواليد 3 أكتوبر 1988) المعروف باسم الشهرة آيساب روكي, هو رابر أمريكي من هارلم, مدينة نيويورك. وهو عضو من جماعة الهيب هوب آيساب موب, لقب آيساب جاء من الجماعة هذه. صدر آيساب أول مكس تيب بعنوان لايف. لوف. آيساب, في 2011ل لإشادة من النقاد. وقد أدى نجاح المكس تيب إلى عقد صفقة مع بولو غراوندز ميوزك, تسجيلات آر سي أي, و سوني للترفيه الموسيقي. وسجل في وقت لاحق في 2013 ألبومه الإستديو الأول لونغ. لايف. آيساب, والذي تلقى استقبالاً حسناً من قبل النقاد ودخل لأول مرة في المركز الأول على بيلبورد 200.

آيساب أيضاً بارز في الإخراج, بعد أن أخرج فيديو مصور لنفسه, مع داني براون وأعضاء آخرين من آيساب موب. وهو أيضاً منتج أسطوانات, تحت الاسم المستعار لورد فلاكو.




</doc>
<doc id="1755880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755880" title="مجموعة هلسنكي بموسكو">
مجموعة هلسنكي بموسكو

إن مجموعة هلسنكي بموسكو (والتي تعرف أيضًا باسم مجموعة هلسنكي للمراقبة بموسكو، )هي منظمة غير حكومية ذات نفوذ لمراقبة حقوق الإنسان، وقد تم تأسيسها في الأصل فيما كان يعرف آنذاك بالاتحاد السوفييتي; ولا يزال نشاطها مستمرًا في روسيا.

لقد تأسست في عام 1976 لمراقبة التزام الاتحاد السوفييتي باتفاقية هلسنكي لعام 1975 التي تم توقيعها مؤخرًا، والتي تضمنت فقرات تدعو إلى الاعتراف بحقوق الإنسان العامة. ولقد حثت جهودها الرائدة على تكوين مجموعات مشابهة في دول حلف وارسو الأخرى ومجموعات الدعم في الغرب. ففي تشيكوسلوفاكيا، تأسس ميثاق 77 في يناير 1977،حيث لعب أعضاء تلك المجموعة لاحقًا أدوارًا رئيسية في الإطاحة بالشيوعية الدكتاتورية في تشيكوسلوفاكيا. وتأسست مجموعة هلسنكي للمراقبة في بولندا في سبتمبر 1979. وفي النهاية، فإن تجمع مجموعات هلسنكي للمراقبة التي حثت عليه مجموعة هلسنكي بموسكو أدى إلى تكوين اتحاد هلسنكي الدولي.

بدأت جهود هلسنكي للمراقبة في الاتحاد السوفييتي بعد فترة وجيزة من نشر اتفاقية هلسنكي في الصحف السوفييتية.

في 12 مايو، 1976، أعلن الفيزيائي يوري أورلوف تشكيل "المجموعة العامة لتشجيع تنفيذ اتفاقية هلسنكي في الاتحاد السوفييتي" (Общественная группа содействия выполнению хельсинкских соглашений в СССР, Московская группа “Хельсинки”) أثناء المؤتمر الصحفي المنعقد بمنزل أندريه ساخاروف. وكان الهدف من المنظمة غير الحكومية التي تأسست مؤخرًا هو متابعة التزام الاتحاد السوفييتي باتفاقية هلسنكي. كما اشتملت قائمة المؤسسين الإحدى عشرة على ليودميلا آليكسييفا وميخائيل بيرنشتام ويلينا بونر وأليكسندر جينزبرج وبيوتر جريجورينكو وأليكسندر كورشاك ومالفا لاندا وآناتولي مارشينكو وجريجوري روزنشتاين وفيتالي روبين وآناتولي شـشارانسكي. وانضم عشرة أشخاص آخرين إلى المجموعة لاحقًا، منهم صوفيا كاليستراتوفا ونعوم ميمان ويوري منيوخ وفيكتور نيكيبيلوف وتاتيانا أوسيبوفا وفيليكس سيريبروف وفلاديمير سليباك وليونارد تيرنوفسكي ويوري ياريم آجايف.

وكان هدف المجموعة هو مناصرة حكومة الاتحاد السوفييتي لتطبيق الالتزام بحقوق الإنسان التي طرحت في وثائق اتفاقية هلسنكي. ولقد استندت الصلاحية القانونية للمجموعة على الحكم الموجود باتفاقية هلسنكي، المبدأ السابع، والذي ينص على أنه من حق الأفراد معرفة حقوقهم وواجباتهم والتصرف وفقًا لها.

وكانت استجابة السلطات السوفييتية هي القمع الشديد لأعضاء المجموعة خلال الثلاث سنوات التالية. فلقد استخدمت الأساليب التي تشتمل على عمليات التوقيف والسجن والنفي الداخلي والحجز بمستشفيات الأمراض النفسية والهجرة القسرية. في 18 أكتوبر، 1976، قام 13 من اليهود الرافضين بالتقدم بعريضة إلى مجلس السوفييت الأعلى لطلب تفسير بشأن إنكار حقهم في الهجرة من الاتحاد السوفييتي، كما هو مقرر بموجب اتفاقية هلسنكي. ومع فشلهم في الحصول على أية إجابة، فقد تجمعوا في قاعة استقبال المجلس في اليوم التالي. وبعد بضع ساعات من الانتظار، تم القبض عليهم بواسطة أفراد من الميليشيا، وتم أخذهم خارج حدود المدينة والتعدي عليهم بالضرب. وتم احتجاز اثنين منهم لدى الشرطة. وفي الأسبوع التالي، وعقب الاجتماع غير الناجح بين قادة النشطاء ووزير الشؤون الداخلية السوفييتي، اللواء نيكولاي إشكلوكوف، أدت انتهاكات القانون هذه إلى العديد من التظاهرات الجماعية في العاصمة السوفييتية. وفي يوم الاثنين، الموافق 25 أكتوبر، تم القبض على 22 ناشطًا، بما فيهم مارك آزبيل وفيليكس كاندل وأليكسندر ليرنر وإيدا نوديل وآناتولي شـشارانسكي وفلاديمير سليباك ومايكل زيليني في موسكو أثناء مسيرتهم إلى التظاهر التالي. وتمت إدانتهم بالتعصب الرياضي وحبسهم في مركز احتجاز بيروسكا والإصلاحيات الأخرى في جميع أنحاء موسكو. وتم القبض على فنان لا ينتمي لأي حزب، وهو فيكتور موتكو في ساحة دزيرجينسكي بسبب وضع لحية سوداء صوفية، وتم احتجازه مع المتظاهرين وذلك اعترافًا بمحاولاته السابقة للهجرة من الاتحاد السوفييتي. وقام العديد من الصحفيين البريطانيين والأمريكيين بتغطية هذه الأحداث ومنهم ديفيد كيه شيبلر وكريج آر ويتني وكريستوفر إس رين. وتزامنت التظاهرات وعمليات التوقيف في شهر أكتوبر مع نهاية الانتخابات الرئاسية بالولايات المتحدة لعام 1976. وفي 25 أكتوبر، عبر المرشح الرئاسي للولايات المتحدة جيمي كارتر عن دعمه للمتظاهرين من خلال برقية أرسلها إلى شارانسكي واقترح على السلطات السوفييتية إطلاق سراحهم. (راجع كتاب ليوبولد آنجر وكريستيان جيلين تحت عنوان (Le grand retour) "لو جراند ريتور"، A. Michel 1977; Феликс Кандель, "Зона отдыха, или Пятнадцать суток на размышление", Типография Ольшанский Лтд, Иерусалим, 1979; Феликс Кандель, "Врата исхода нашего: Девять страниц истории"، إيفيكت بابليكيشنز، تل أبيب، 1980). في 9 نوفمبر 1976، بعد أسبوع من فوز كارتر بالإنتخابات الرئاسية، أطلقت السلطات السوفييتية سراح الجميع ما عدا اثنين من المتظاهرين الذين تم القبض عليهما سابقًا. كما تم إعادة القبض على المزيد منهم لاحقًا وسجنهم أو نفيهم إلى سيبيريا.

في 1 يونيو 1978، وقف "الرافضان"، فلاديمير وماريا سليباك على شرفة مسكنهم بالطابق الثامن في البناية. وفي ذلك الحين، تم رفض السماح لهم بالهجرة لأكثر من 8 سنوات. وقام فلاديمير بعرض لافتة مكتوب عليها "دعونا نذهب إلى ابننا في إسرائيل". وحملت زوجته ماريا لافتة مكتوب عليها "أريد تأشيرة لابني". وقامت إيدا نوديل وهي رفيقة "رافضة" وناشطة هلسنكية، بعرض لافتة مشابهة على الشرفة الخاصة بمسكنها. وتم إلقاء القبض عليهم جميعًا وإدانتهم بالتعصب الرياضي الجنائي، وانتهاك المادة 206.2 من قانون العقوبات بالاتحاد السوفييتي. ولقد احتجت مجموعة هلسنكي على اعتقالهم في نشرات دورية صدرت بتاريخ 5 و15 يونيو من هذا العام. () وتمت إدانة فلاديمير سليباك وإيدا نوديل بجميع الاتهامات. وقاموا بقضاء 5 و4 سنوات في منفى بسيبيريا. (, )

في يناير 1977، قام أليكسندر بودرابينيك، مع كل من العامل المثقف البالغ من العمر 47 عامًا فيليكس سيريبوف ومبرمج الكمبيوتر البالغ من العمر 30 عامًا فياشيسلاف باخمين وايرينا كوبلن بتكوين اللجنة العاملة للتحقيق في استخدام الطب النفسي لأغراض سياسية. وقد تم ربط هذه اللجنة رسميًا بمجموعة هلسنكي بموسكو وتم تكوينها كفرع لها. وتألفت اللجنة من خمسة أعضاء معروفين وبعض الأعضاء المجهولين، بما في ذلك بعض الأطباء النفسيين الذين عرضوا أنفسهم لخطر كبير، عندما قاموا بإجراء الفحوص المستقلة بهم على حالات الإساءة النفسية المزعومة. وكان رئيس اللجنة هو أليكسندر بودرابينيك، الذي قام بنشر كتاب "الطب العقابي" الذي يحتوي على "قائمة بيضاء" لمائتين من سجناء الرأي في المستشفيات العقلية السوفييتية و"قائمة سوداء" بها أكثر من مائة طبيب وموظف من العاملين في الفريق الطبي الذين شاركوا في إيداع أشخاص بمؤسسات للطب النفسي لأسباب سياسية.

وتولى كل من الطبيب أليكسندر فولوشانوفيتش والطبيب آناتولي كورياجن مناصب استشاريين نفسيين للجنة. ولم تكن المهمة التي نصت عليها اللجنة تقتضي أساسًا بتشخيص الأشخاص أو بالإفصاح عن الأشخاص الذين سعوا في الحصول على مساعدة للأمراض العقلية أو الصحة العقلية. وعلى الرغم من ذلك وفي بعض الحالات، تم فحص الأفراد الذين سعوا للحصول على مساعدة من اللجنة بواسطة الطبيب النفسي، الذي قدم المساعدة للجنة وقام بالتشخيص الدقيق لحالتهم العقلية. ففي البداية، قام الطبيب النفسي أليكسندر فولوشانوفيتش بإجراء عمليات التشخيص هذه، وكان يقطن بضاحية دولغوبروندي بموسكو. ولكن عندما أُجبر على الهجرة في 7 فبراير 1980، استمر عمله من خلال الطبيب النفسي من مدينة خاركيف، آناتولي كورياجن. وشارك كورياجن في فحص الضحايا السابقين والمحتملين للاستغلال السياسي للطب النفسي من خلال كتابة تقارير التشخيص النفسي التي توصل منها إلى أن الأفراد لم يكونوا يعانون من أي أمراض عقلية. ولقد تم استخدام تلك التقارير كوسيلة للدفاع: فإذا تم القبض على أحد الأشخاص مرة أخرى وإحالته إلى مستشفى عقلية، تقدم اللجنة إثباتًا على أن إدخال هذا الشخص إلى المستشفى كان يخدم أغراضًا غير طبية.كما ساعد بعض الأطباء النفسيين الأجانب، مثل الطبيب النفسي السويدي، هارالد بلومبرج، والطبيب النفسي البريطاني، جيري لو بير في فحص الضحايا السابقين أو المحتملين لاستغلال الطب النفسي. واستخدمت اللجنة هذه التقارير في عملها وأشارت بشكل عام إليها عندما توجب ذلك.

قامت اللجنة بجمع المعلومات بأقصى قدر ممكن حول ضحايا الإرهاب النفسي في الاتحاد السوفييتي وقامت بنشر هذه المعلومات في "نشرات المعلومات" الخاصة بهم. وقامت اللجنة على مدار أربع سنوات من وجودها بنشر أكثر من 1500 صفحة من الوثائق والتي شملت 22 "نشرة للمعلومات" حيث تم توثيق أكثر من 400 حالة من حالات استغلال السياسة للطب النفسي بشكل أكثر تفصيلاً. وتم نشر ملخصات "نشرات المعلومات" في المنشور الرئيسي الذي تم نشره ذاتيًا "سجل الأحداث الحالية" وتم إرسال "نشرات المعلومات" إلى المسؤولين السوفييت، ذلك مع طلب التحقق من صحة البيانات وإبلاغ اللجنة بأية أخطاء يتم العثور عليها، كما تم إرسالها إلى الغرب، حيث استخدمها المدافعون عن حقوق الإنسان في مسار حملاتهم. كما تم استخدام "نشرات المعلومات" في تقديم المعلومات للحركة المعارضة حول الاحتجاجات من الغرب ضد الاستغلال السياسي. ولقد صرح بيتر ريداواي بأنه بعد دراسة الوثائق الرسمية الموجودة بالأرشيف السوفييتي، ويشمل ذلك بيانات الاجتماعات التي عقدتها الدائرة السياسية للجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفييتي، أصبح واضحًا له أن المسؤولين السوفيت رفيعي المستوى قد أولوا اهتمامًا كبيرًا نحو ردود الأفعال الأجنبية لهذه الحالات، وإذا تمت تبرئة أحد الأشخاص، شعر المعارضون بأن الضغط الأجنبي قد لعب دورًا هامًا، وكلما زاد الضغط الأجنبي، كلما كان أفضل لهم.

لقد كان ما يزيد عن 50 ضحية تم فحصهم من قبل أطباء نفسيين تابعين للجنة العاملة بموسكو بين 1977 و1981 وتهريب فلاديمير بوكوفسكي للملفات إلى الغرب في 1971، بمثابة المادة التي أدانت معظم جمعيات الطب النفسي بوجود خلل كبير في الاتحاد السوفييتي.

ولقد استجابت الهيئات السوفييتية بعنف. فلقد تم تهديد أعضاء المجموعة ومراقبتهم وتعريضهم لحملات تفتيش لمنازلهم وتحقيقات. وفي النهاية، تعرض أعضاء اللجنة للعديد من الأحكام وأنواع العقوبات المختلفة:فلقد حُكم على كل من أليكسندر بودرابينيك بخمس سنوات في منفى داخلي، وإيرينا جريفنينا بخمس سنوات في منفى داخلي، وفياشيسلاف باخمين بثلاث سنوات في معسكر اعتقال، والطبيب ليونارد تيرنوفسكي بثلاث سنوات في معسكر اعتقال، والطبيب آناتولي كورياجين بثمان سنوات من السجن ومعسكر الاعتقال وأربع سنوات بمنفى داخلي، وتم إرسال الطبيب أليكسندر فولوشانوفتش إلى المنفى الاختياري.

في خريف عام 1978، اتخذت الكلية الملكية البريطانية للأطباء النفسيين قرارًا، حيث أكدت على اهتمامها باستغلال الطب النفسي لصالح قمع المعارضة في الاتحاد السوفييتي وأشادت بمواطني الاتحاد الذين اتخذوا موقفًا واضحًا ضد مثل هذا الاستغلال، وذلك من خلال التعبير عن إعجابها ودعمها خصوصًا سيمون جلوزمان، وأليكسندر بودرابينيك، وأليكسندر فولوشانوفتش ، وفلاديمير موسكالكوف.

ومع نهاية عام 1981، تم إطلاق سراح يلينا بونر، وصوفيا كاليستراتوفا ونعوم ميمان فقط، وذلك نتيجة لحملة متواصلة من المحاكمات. وتم إجبار مجموعة هلسنكي بموسكو على إيقاف أنشطتها.

لقد أعلنت يلينا بونر حل مجموعة هلسنكي بموسكو رسميًا في 8 سبتمبر 1982.

على الرغم من كل ما حدث، فقد تم إعادة تكوين المجموعة في 1989، في ظل جو من "غلاسنوست" (أي: الشفافية). وقامت مجموعة من تسعة نشطاء في حقوق الإنسان، بقيادة لاريسا بوجوراز، آرملة آناتولي مارجنكو، بإعادة إنشاء المجموعة في 28 يوليو 1989. واشتمل المؤسسون الذين يعيدون إنشاء المجموعة على يوري أورلوف وليودميلا آليكسييفا، حيث يمثل كل منهما جزءًا من المجموعة الأصلية. كما تضمن الأعضاء البارزين الآخرين سيرغي كوفاليف وفياتشيسلاف باخمين وليف تيموفييف وهنري ريزنيك وليف بونوماريف وجليب ياكونين وآلكسي سيمونوف.






</doc>
<doc id="1755882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755882" title="نادي فرام">
نادي فرام

نادي فرام لكرة القدم (بالأيسلندية: Knattspyrnufélagið Fram) هو نادي رياضي أيسلندي معروف بفريقي كرة القدم وكرة اليد. وقد تأسس في 1 مايو 1908 في ريكيافيك. يلعب فريق كرة القدم حاليا في الدرجة العليا، الدوري الأيسلندي الممتاز.

لدى النادي فريق كرة يد قوي حيث فاز فريق الرجال في البطولة الأيسلندية عام 2013


</doc>
<doc id="1755889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755889" title="التقلبات متعددة الثقافات">
التقلبات متعددة الثقافات

التقلبات متعددة الثقافات هي الاختلافات الثقافية التي تواصل الظهور مرة أخرى على الرغم من الجهود المتعددة التي تبذلها المجموعات المهيمنة للتأقلم مع ثقافات الأقلية. فمجرد وجودها يتحدى الممارسات المهيمنة داخل الهوية الوطنية السائدة ويخلق خطابًا بديلاً وفقًا لبارنور هيس. وغالبًا ما ترفض المفاهيم التقليدية لتعريف الهوية الوطنية والثقافات المتضمنة في هذا التعريف إدماج ثقافات الأقليات والأعراق أو تعجز عن القيام بذلك. تتحدى التقلبات جوانب التعددية الثقافية التي تميل إلى محاولة دمج الاختلافات الثقافية في هوية وطنية واحدة. وتعد التقلبات نتيجة لمثل هذه الممارسات، التي تحجب تعريف الهوية الوطنية، لتسليط الضوء على "حقيقة أن العنصرية [يمكن] أن تكون سمة متأصلة للهوية الوطنية". والتقلبات هي استجابة لرؤية الثقافة المهيمنة لغيرها من الثقافات على أنها أقل درجة. وتكون التقلبات "مزعجة ومقلقة" بالنسبة للهوية الوطنية "لأن أي اعتراف بحدوثها أو أهميتها ضمن الخطاب يهدد تماسك هذا الخطاب أو صحته". وبالتالي، فقد يتم البدء في إعادة النظر في الهوية الوطنية مع مراعاة الممارسات المهيمنة التي تحتويها.

من أجل فهم التقلبات متعددة الثقافات، يجب التمييز بين التعدد الثقافي و"التعددية" الثقافية. التعددية الثقافية هي نظام سياسي للخطاب تتميز بإدماج الاختلافات والأعراق المتنوعة في هوية وطنية واحدة مفردة ومطلقة. وقد ناقشها ستيورت هول باعتبارها طريقة "لإدارة التنوع". ومع ذلك، فكما لا يوجد نموذج واحد "صحيح" للإدارة، لا يوجد نظرية أو رأي واحد محدد للتعددية الثقافية. وقد تم وصف بعض النماذج المختلفة من التعددية الثقافية بأنها "محافظة"، و"ليبرالية"، و"تعددية". وينبع كل نموذج من هذه النماذج من منظور سياسي مميز ورؤية للثقافات المختلفة على أنها تمتلك تأثيرًا إيجابيًا أو سلبيًا على المجتمع. وتقر التعددية الثقافية السائدة بالثقافات المختلفة المقدمة ولكنها تحاول دمجها في جنسية مفردة لا تشارك في الاختلافات الثقافية ولكنها تمحيها. وعلى الجانب الآخر، يشير مصطلح التعدد الثقافي إلى الاختلافات الثقافية الواقعية أو "السمات الاجتماعية لأي مجتمع غير متجانس ثقافيًا". ولأن التعدد الثقافي يشير إلى الاختلافات الثقافية، فقد أصبح تلقائيًا يرتبط بالتعددية الثقافية. ووجود اختلافات ثقافية يتحدى محاولات التعددية الثقافية في إدارة التنوع. وهكذا، وبهذا المعنى، يمكن للفرد فهم التقلبات متعددة الثقافات باعتبارها تحديات تواجه النموذج الوطني الفردي للتعددية الثقافية من خلال التناقضات متعددة الثقافات.

يقول جون موتيبا ماهيير إن أداء منتخب الإكوادور لكرة القدم، الذي كان يتكون من لاعبين معظمهم إكوادوريين من أصل إفريقي، في بطولة كأس العالم عام 2006، كان تقلبًا نحو الخطاب العنصري الوطني. تم تحدي الهوية المستيزونية الوطنية الشعبية في الإكوادور، وهي شكل من أشكال التعددية الثقافية التي تسعى إلى إدماج جميع الأعراق في هوية وطنية واحدة، مع الظهور الواضح لهؤلاء اللاعبين السود باعتبار أنهم أصبحوا شخصيات تمثيلية بارزة للدولة من خلال نجاحهم الرياضي. فقد ظهر الإكوادوريون من أصل أفريقي، الذين عادةً ما كانوا مكونًا مهمشًا وأحيانًا غير مرئي للهوية الإكوادورية، فجأة في صدارة الوعي الوطني. فقد "اهتز، لبعض الوقت، النظام العنصري الإكوادوري وأساس المفاهيم التقليدية للهوية الوطنية وما يرافقها من بناء الإكوادوريين السود كما فعل غيرهم في نهاية المطاف". وعلى الرغم من أن نجاحهم الرياضي لم يغير في النهاية العلاقات العرقية في البلاد، إلا أنه قد أبرز الخطاب العرقي والعنصرية وبناء الهوية الوطنية الإكوادورية، وهو الأمر الذي عادةً ما كانت تحجبه المفاهيم الشعبية للمستيزونية.

كما ذُكر في المقال الذي كتبته سوزانا تشان، قررت مؤسسة التعاون الصيني ومقرها بلفاست إنشاء مكانين محددين للشتات الصيني. كان أحدهم مسكنًا للصينيين المسنين والآخر كان مركزًا للموارد والمجتمع. كان هناك خلاف على الموقع المقترح للمركز في منطقة دانجول باس التي يقطنها غالبية بروتستانتية، من جانب البعض الذين شعروا أن المركز سيؤدي إلى المزيد من التفرقة داخل المجتمع وسيلحق الضرر باستخدام المركز المجتمعي المحلي من بين أمور أخرى. وكان من أهم الأمور المثيرة للقلق أن هذا الموقع سيؤدي إلى المزيد من التحول في الهوية المحلية من "أرض الرب الصغيرة" البروتستانتية إلى "البلدة الصينية بلفاست". وعلى الرغم من بناء المركز في النهاية في موقع آخر، فقد تم إنشاء الخطاب من خلال الاقتراح الذي قدم تقلبًا متعدد الثقافات لأنه شكل سعيًا نحو "المكان العرقي"، متحديًا المفهوم البريطاني الخاص "بالمكان المحايد". وقد قلب المشروع المفاهيم المهيمنة للهوية البروتستانتية المحلية، وكذلك الهوية البروتستانتية الوطنية والكاثوليكية من خلال إبراز المطالبات الصينية بأماكن ثقافية مشروعة ومعترف بها اجتماعيًا.


</doc>
<doc id="1755890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755890" title="فيرناندو غونزاليس فالنسياغا">
فيرناندو غونزاليس فالنسياغا

فيرناندو غونزاليس فالنسياغا، والمعروف باسم ناندو، هو لاعب كرة قدم إسباني معتزل، شارك في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1950.


</doc>
<doc id="1755892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755892" title="فيكتور دانييل برافو">
فيكتور دانييل برافو

فيكتور دانيال برافو دي سوتو فيرجارا، والمعروف اختصاراً باسم برافو (من مواليد 23 أغسطس 1983 في سرقسطة، أراغون)، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1755897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755897" title="مبشر حسن">
مبشر حسن

مبشر حسن (الأردية: مبشر حسن؛ 22 يناير 1922) حاصل على شهادة الدكتوراه، هو مهندس مدني باكستاني ومدير قسم العلوم ويعرف بعمله في مجال الهندسة الهيدروليكية وله دور سياسي في تطوير باكستان وأسلحة الدمار الشامل.

في عام 1967، شارك مبشر حسن في تأسيس حزب الشعب الباكستاني — وهو قوة سياسية اشتراكية ديمقراطية — مع ذو الفقار علي بوتو وجلال الدين عبد الرحيم. في عام 1972، ساعد حسن بوتو في إنشاء وزارة العلوم، حيث ساعد ماليًا عددًا كبيرًا من العلماء الأكاديميين الباكستانيين في تطبيق العلوم في الحروب. وخلال سبعينيات القرن العشرين، برز مبشر حسن كصانع سياسات عامة فعال وكان في الواقع المستشار العلمي لرئيس الوزراء الثالث، وكان ينظر إليه باعتباره الصوت القوي ومؤيد التكنوقراطية الديمقراطية ومؤيد مركزية الابتكارات التكنولوجية وريادة الأعمال لكل من الأمن الاقتصادي والجغرافي السياسي. ومع ذلك، فبعد عزل رئيس الوزراء بوتو، أصبح مبشر حسن مضطربًا، ونجحت الحكومة العسكرية للجنرال ضياء الحق في إسكاته.

ولد مبشر حسن في بانيبات، هاريانا لفئة تتحدث الأردية، والتحق بجامعة البنجاب في عام 1947 قبل تأسيس باكستان، وحصل على بكالوريوس في الهندسة المدنية. في خمسينيات القرن العشرين، كما سافر إلى الولايات المتحدة حيث حصل على ماجستير في الهندسة المدنية من جامعة ولاية آيوا، وأخيرًا حصل على دكتوراه في الهندسة المدنية بعد تقديم رسالة دكتوراه عن المشاكل الأساسية في مجال الهندسة الهيدروليكية وحلها، وهو تخصص فرعي من الهندسة المدنية.

بعد عودته إلى باكستان الغربية، انضم مبشر حسن لدورات التدريس في جامعة الهندسة والتكنولوجيا بمدينة لاهور في مجال الهندسة المدنية التي ظلت شغفه مدى الحياة. بدأت فلسفته السياسية في الظهور عام 1967، بعد أن شهد حرب عام 1965 مع الهند. وفي عام 1967، نشر حسن البيان السياسي، "إعلان الوحدة الشعبية"، والذي يدعو إلى التكنوقراطية الاشتراكية الديمقراطية في باكستان الشرقية، وخلالها كان يحاضر في موضوع الفيزياء الهندسية في جامعة دكا.

بعد حصوله على التقدير والشهرة، دعا ذو الفقار علي بوتو مبشر حسن إلى باكستان الغربية حيث تم تأسيس حزب الشعب الباكستاني في منزله بمساعدة جلال الدين عبد الرحيم. ونظرًا لعلمه الواسع في العلوم والسياسة، أصبح مبشر حسن مستشارًا لبوتو وأحد أقرب الأشخاص الموثوق بهم، وتصرف نيابة عن بوتو في عام 1970 لتشكيل حكومة ائتلافية مع مجيب الرحمن من رابطة عوامي. وبعد حرب شتاء 1971، تم تعيين مبشر حسن وزيرًا للمالية وساعد بوتو في إنشاء وزارة العلوم في عام 1972.

بدأ دوره السياسي في مشروع القنبلة الذرية عام 1972، عندما طلب منه بوتو مقابلة منير أحمد خان من هيئة الطاقة الذرية الباكستانية. ورد بوتو من خلال إلغاء العديد من اللجان التي تتعامل مع الطاقة الذرية في مختلف الوزارات، وأمر وزير المالية حسن بإدارة تمويل مشروع القنبلة الذرية. وفي الوقت نفسه، ذكرت التقارير أن حسن تعاون تعاونًا وثيقًا مع منير أحمد خان بشأن الجوانب الفنية والاقتصادية لمشروع القنبلة الذرية. وظل شخصًا داعمًا وإداريًا في معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية، وراقب أنشطة الدكتور عبد القدير خان المشبوهة طول عام 1976. ولكن سرعان ما انسحب بعد تحذير بوتو، لذلك، ركز مبشر حسن اهتمامه على جهود هيئة الطاقة الذرية الباكستانية.

في عام 1974، كشف عن مسائل خطيرة مع بوتو بعد إطاحة بوتو بمالك معراج خالد، وهو وزير قانون ماركسي، عندما قرر بوتو توسيع أنشطة التأسيس في الحكومة لمراقبة منافسو بوتو. وفي عام 1974، استقال مبشر حسن من وزارة المالية بعد أن علم بهذا الحادث، ولكنه ظل على ولائه لبوتو. وفي عام 1974، عين بوتو أخيرًا مبشر حسن مستشارًا علميًا له في أمانة رئيس الوزراء. ولأنه مدير الإدارة العلمية، لعب حسن دورًا هامًا في إنشاء مشروع كاهوتا، وتقديم المشورة لبوتو عن مختلف جوانب مشروع القنبلة الذرية. واعترض على فكرة إعطاء مسؤوليات مشروع كاهوتا لسلاح المهندسين، ولكنه عدل عن قراره بسبب بوتو. ومع ذلك، فقد تباطأ التقدم في مشروع القنبلة الذرية بعد أن بدأ الاضطراب المدني المكثف، وتقلصت مصداقية بوتو. وخلال عام 1976، قدم مبشر حسن عدة محاولات غير ناجحة لقيادة التحالف الوطني الباكستاني وقامت الشرطة العسكرية باعتقاله أخيرًا في عام 1977. وتم وضعه في سجن أديالا مع بوتو حيث أمضى سنواته السبعة التالية في السجن حتى بعد إعدام بوتو.

عقب الإفراج عنه عام 1984، انضم مبشر حسن لكلية الهندسة في جامعة الهندسة والتكنولوجيا، لاهور وعمل أستاذًا للهندسة المدنية. وفي عام 1988، حاولت رئيسة الوزراء بينظير بوتو تعيينه وزيرًا للمالية لكنه رفض بعد أن خططت بينظير لرفع القيود عن الصناعات. وعلى الرغم من اعتزال حسن لأي نشاط سياسي، واصل حسن كتابة المقالات عن الهندسة الهيدروليكية ومشاكلها الرياضية الموسعة. وكتب حسن أيضًا عن القضايا الاقتصادية وظل داعمًا مخلصًا لذو الفقار علي بوتو وسياساته. وكانت تُنشر مقالاته بشكل منتظم في جريدة "ذا نيوز إنترناشونال"، على الرغم من ارتباطه بحزب الشعب الباكستاني (مرتضى بوتو) منذ بدايته. وفي عام 2011، زار مبشر حسن مسقط رأسه في الهند، حيث دعا إلى تطبيع العلاقات الباكستانية الهندية، وقال ما يلي:




</doc>
<doc id="1755904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755904" title="خط كورزون">
خط كورزون

خط كورزون هو حد فاصل وخط تماس وضعه مجلس الحلفاء الأعلى مع نهاية الحرب العالمية الأولى لترسيم الحدود بين الجمهورية البولندية الثانية وروسيا البلشفية بغرض العمل به مستقبلًا كحدود سياسية بين البلدين.

فمع اشتعال الحرب العالمية الأولى، التي كوّنت بدورها شرارة الثورة البلشفية، انخرطت الإمبراطورية الروسية في حربها الأهلية، تاركة الفرصة للعديد من الكيانات الواقعة تحت سيطرتها وتصرّفها، بما فيهم بولندا، للانفصال، قبل اندلاع المواجهات بين القوات البولندية والبلشفية المتقدمتين من جهتين متقابلتين بغرض الاستيلاء على أراضي الأوبر أوست من القوات الألمانية المُنسحبة حتى التقيا عند مدينة ماستي.

من جانبه، فوّض مجلس الحلفاء الأعلى لجنة الشؤون البولندية بوضع التوصيات اللازمة فيما يختص بشأن الحدود البولندية المستقبلية، وهي نفس الحدود التي رسمها الحلفاء أكثر من مرّة، كخط وقف إطلاق النيران، وتحديدًا من خلال مقتراحات الحكومة البريطانية المُقدّمة للسوفيت عن طريق سكرتير الشؤون الخارجية البريطاني اللورد جورج كورزون، إلا أن كلا الطرفين، السوفيتي أو البولندي، لم يكترثا لهذه التوصيات في الأوقات التي دان لكل منهما النصر على الأخر، كما لم تساهم هذه المقترحات في حل أزمة الحدود السوفيتية البولندية عام 1921، بخلاف اتفاقية سلام ريغا النهائية والتي منحب بولندا قرابة 135,000 كيلومتر مربعًا على بُعد 250 كيلومتر شرق خط كورزون المُقترح.

ولم يختلف النصف الشمالي من خط كورزون عن الحدود التي سبق ترسيمها بين مملكة بروسيا والإمبراطورية الروسية عام 1797 بعد التقاسم الثالث لبولندا، وهي أخر الحدود المُعترف بها من جانب المملكة المتحدة، والتي لم تقتصر على الحدود السياسية فقط، بل امتدت لتصبح حدودًا للفصل العرقي، حيث الأغلبية البولندية بطول الجانب الغربي للخط، بينما تنامت العرقيات الأوكرانية والبيلاروسية واليهودية والليتوانية على الجانب الشرقي للخط، مع وجود أقلية بولندية كذلك، وفي عام 1921 ساهم امتداد الحد الشمالي للخط داخل الأراضي اللتوانية لتقسيم مناطق النزاع بين ليتوانيا و بولندا، في الوقت الذي نشب فيه الخلاف حول الجزء الجنوبي من الخط؛ خط أ وخط ب؛ الذي ضمّن أراضي لفيف ضمن الأراضي البولندية.

كما كان الخط عاملًا جغرافيًا وسياسيًا هامًا خلال الحرب العالمية الثانية، حيث نجح جوزيف ستالين في إقناع الحلفاء باستخدام الخط كحدود مستقبلية بين الاتحاد السوفيتي و بولندا، فبعد أن ظلت المملكة المتحدة معترضة، طوال فترة الحرب، على تحريك الحدود البولندية غرب خط كورزون، إلا أن موقف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل شهد تغيّرًا كبيرًا خلال مؤتمر طهران وانتصار الاتحاد السوفيتي في معركة كورسك والموقف المتشدد للزعيم السوفيتي جوزيف ستالين الذي عقد اتفاقيات خاصة بينه وبين رئيس الوزراء البريطاني خلال مؤتمر طهران، تمت تفعيلها في أعقاب مؤتمر يالطا عام 1945، والتي وافق بموجبها قادة قوات الحلفاء؛ فرانكلين روزفلت وونستون تشرشل و جوزيف ستالين، على استخدام خط كورزون كحد شرقي فاصل بين الاتحاد السوفيتي و بولندا بعد إجراء بعض التعديلات عليه، تتلخّص في تحريكه مسافة بين خمسة وثمانية كيلومترات، بعدما تمسّك جوزيف ستالين بموقفه الرافض للمُقترح البريطاني بضم مناطق من شرق غاليسيا، من ضمنها مدينة لفيف ، مؤكدًا على أن الاتحاد السوفيتي لن يقبل بأراض أقل من تلك التي اتفق عليها سابقًا مع الحكومة البريطانية، مما أرغم الحلفاء على تعويض الحكومة البولندية فقدانها للمدينة لصالح الاتحاد السوفيتي بمنحها بعض الأراضي التي خضعت للسيطرة الألمانية وتمت استعادتها في ظل الانتصارات المتتالية للحلفاء على الجبهة الشرقية، وعليه، يُمثّل خط كورزون، بصورة تقريبية، نفس الحدود الفاصلة بين بولندا وأوكرانيا وبيلاروسيا اليوم.



</doc>
<doc id="1755923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755923" title="خلود (ممثلة)">
خلود (ممثلة)

خلود (10 أغسطس 1962 -)، ممثلة مصرية. بدأت مسيرتها كممثلة إعلانات، اعتزلت بسبب الأنشغال بأسرتها وعادت مجدداًَ إلى العمل الفني.


</doc>
<doc id="1755925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755925" title="نهير أمين">
نهير أمين

نهير أمين (5 مارس 1945 -)، ممثلة مصرية.

واشتهرت بالطابع الكوميدي بأعمالها الفنية.



</doc>
<doc id="1755947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755947" title="روميو وجولييت (فيلم 2013)">
روميو وجولييت (فيلم 2013)

روميو وجولييت هو فيلم بريطاني مبني عن التراجيديا الرومانسية بنفس الاسم لوليام شكسبير. الفيلم من إخراج كارلو كارلي وبطولة دوغلاس بوث وهيلي ستاينفيلد بدور روميو وجولييت. عرض الفيلم في 11 أكتوبر، 2013 في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.

الفيلم مشابهة لنسخة عام 1968 عن التراجيديا.


بدء تصوير الفيلم 3 فبراير، 2012 في إيطاليا. صور الفيلم في سوبياكو،لاتيسو ومانتوفا وشينشيتا وروما وفيرونا. أول صور من الفيلم نشرت في صحفية إيطالية (Gazzetta di Mantova) في 14 فبراير، 2012. ستاينفيلد أنهت تصوير مشاهدها من الفيلم في 7 مارس، 2012.

في أبريل 2011، كانت هيلي ستاينفيلد في مفاوضات للدور الرئيسي كجولييت في الاقتباس الجديدة للتراجيديا الشهيرة. كان هناك قلق نظراً لصغر سنها بأن يطلب منها أن تظهر عارية في الفيلم. المخرج كارلو كارلي شرح "كان هناك مشهد ممارسة الحب يشمل التعري للمتزوجين روميو وجوليت. السيناريو كتب مع ممثلة في عمر ال21 في عين الأعتبار. حالما تم أخيتار هيلي ستاينفيلد، كل مشاهد التعري والحب تم أزالتها من السيناريو لجعله مناسباً لعمر ال14." جوليان فيلوز، كاتب السيناريو قالَ، "شعرنا بأنه من الجميل أن يكون هناك حب رومانسي زوجي، وهذا النقاء كان جزء مهم من الفيلم. هما لا يمارسان الحب حتى يتزوجا."

دور روميو كان قد وجد في يونيو 2011 عندما تم اخيتار دوغلاس بوث، الذي تفوق على 300 ممثل آخر تقدموا للدور. بول ويزلي عرض عليه دور الكونت باريس، لكن أعلن في فبراير 2012 بأن توم ويدزوم سليعب الدور.

روميو وجولييت صدر في 11 أكتوبر 2013 في الولايات المتحدة بواسطة شركة Relativity Media.

تلقى الفيلم مراجعات سلبية من النقاد. حالياً حاصل على نسبة 22% مراجعات إيجابية بناءً على 74 مراجعة. كان الإجماع النقدي للموقع: "رومانسية شكسبير الكلاسيكية تحصل على اقتباس متباين وهش من ناحية العاطفة والطاقة."


</doc>
<doc id="1755956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755956" title="جاروف">
جاروف

الجاروف آلة صممت خصيصا للحفر أو للجرف إضافة إلى نقل التربة.. وقد يستخدم أيضا لنقل الحبوب، أو لنيل الشيء البعيد (كالخبز من الفرن) كانت قديما تصنع من الخشب ثم تطورت لتصنع أطرافها من فلزات كي تكون حادة. 


</doc>
<doc id="1755957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755957" title="شيندند">
شيندند

شيندند (بالبشتوية: شين ډنډ - وتعني البِركة الخضراء) أحد مديريات ولاية هراة الأفغانية، وسميت تاريخيا باسم إسفزار حتى غير محمد داود خان اسمها لتصبح «شيندند». تقطنها أكثرية من البشتون بجانب أقليات من البلوش والتاجيك وغيرهم. وتقع المدينة على الطريق رقم ۱، وهو الطريق المعبد الوحيد في غرب أفغانستان.

بها ثالث أکبر قاعدة عسکرية أمريکية بعد قاعدة بغرام وقاعدة قندهار. كما استخدم السوفييت قاعدة المدينة أثناء حربهم في أفغانستان. 


</doc>
<doc id="1755974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755974" title="اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين">
اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين

اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين هو عبارة عن اتحاد ثقافي يضم معظم أدباء اليمن. تأسس في 13 مايو 1971، وفي 18 سبتمبر 1972 افتتح أول مقر له في عدن. وضم أدباء يمنيون من مختلف المناطق رغم حالة التشطير التي كانت تعيشها اليمن آنذاك.

بعد قيام حرب صيف 1994، عانى الاتحاد من استقالات أعضاء ينتمون إلى محافظات جنوبية، وتأسيس اتحاد أدباء الجنوب.

في العام 2010 تم انتخاب أمانة عامة للاتحاد تتكون من:
مبارك سالمين

هدى أبلان

عبدالكريم قاسم سعيد

صالح البيضاني

محمد الغربي عمران

مسعود عمشوش

علوان مهدي الجيلاني

شوقي شفيق

جنيد محمد جنيد

محمد ناصر العولقي


</doc>
<doc id="1755987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755987" title="العطلات الرسمية في ليبيا">
العطلات الرسمية في ليبيا

وبالإضافة إلى ذلك، وفيما يلي عطل المسلمين وفقا للتقويم الهجري:-

__لافهرس__
__لاتحريرقسم__


</doc>
<doc id="1755996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1755996" title="همبل بندل">
همبل بندل

همبل بندل هي مجموعة من باقات ألعاب الفيديو، الألبومات الموسيقية أو الكتب الإلكترونية التي يتم بيعها و توزيعها على الانترنت من خلال سعر يحدده المشتري . ويتم عرض هذه الباقات غالبا لفترة أسبوعين، وغالبا ما تشمل المبيعات ألعاب إضافية أو وسائط كمكافأة مثل الموسيقى الأصلية للألعاب وذلك للأشخاص الذين يدفعون أعلى من المعدل.

الباقات في البداية كانت تشمل ألعابا من مطوري الألعاب المستقلين، لاحقا شملت بعض الألعاب من شركات النشر الرئيسية وألعابا للأجهزة المستندة على نظام أندرويد. يتم تقسيم مبيعات الباقات بين مطوري "همبل بندل" وواحدة أو أكثر من الجمعيات الخيرية مثل الصليب الأحمر الأمريكي ، حيث يكون المشتري قادرا على تحديد النسبة التي يحصل عليها كل طرف.



</doc>
<doc id="1756003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756003" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2013–14">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2013–14

الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2013-14 يعتبر النسخة الثانية و الثمانين منذ بدايتها الرابع بعد انفصال اللجنة المنظمة عن الدرجة الثانية. بدأ في 24 سبتمبر 2013 وسيتهي في 18 مايو 2014.

<onlyinclude>

</onlyinclude>

 


</doc>
<doc id="1756004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756004" title="خط أمامي">
خط أمامي

الخط الأمامي هو أبعد مراكز تواجد الأسلحة والأفراد داخل أرض المعركة سواء كانت معركة برية أو بحرية، ويُضاف إلى هذا المُصطلح مُصطلحين آخرين واسعي الانتشار في العقيدة العسكرية الأمريكية، وهما؛ الخط الأمامي لقواتنا () والحد الأمامي لأرض المعركة () وهما مصطلحان تقنيان لتحديد أبعد تواجد للقوات الصديقة داخل أرض المعركة خلال لحظة معينة من النزاع المسلح، كما يمتد المصطلحان كذلك لتغطية أماكن تواجد قوات المراقبة والقوات الاستطلاعية، على الجانب الآخر، فهناك مصطلح الخط الأمامي للقوات المعادية ()، والذي يمثل في الوقت نفسه الحد الأمامي لأرض المعركة من وجهة النظر المعادية.

وخلال الحرب العالمية الأولى، أمكن تحديد الخطوط الأمامية وحدود أرض المعركة بالعين المجردة عن طريق ملاحظة الخنادق المنتشرة، كما هو الحال في فرنسا وبلجيكا على سبيل المثال، وهو ما يختلف عن النزاعات العسكرية الحالية في ظل الاعتبارات العسكرية الجديدة والتي لم تعد تقتصر على النزاع العسكري فحسب، بل امتدت إلى الحروب فكرية داخلية وإضعاف الجبهات الداخلية من خلال الترويج لمناهج فكرية جديدة، أو ما يُعرف باسم حرب بين الناس ()، والتحديات الجديدة التي يواجهها الجنود في الحروب الحديثة والمُتمثلة في ضرورة إتمام ثلاثة أنواع من العمليات؛ كالعمليات العسكرية وحفظ السلام وتقديم المساعدات الإنسانية داخل مساحة محدودة من الأرض، أو ما يُعرف باسم حرب الكتلات الثلاثة ()، علاوة على اتساع مجال الخطر خاصة خلال مواجهات الميليشيات المسلحة وأثناء حرب العصابات.

ومن ثمّ أصبحت مصطلحات و و هي أكثر المطلحات استخدامًا الآن داخل السياق العسكري في الوقت الذي انحصر وصف الخط الأمامي فيه إلى مجرد الإشارة لمناطق النزاع العسكري المعين في أي مكان بطول خط المواجهة.



</doc>
<doc id="1756023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756023" title="ممدوح الجبالي">
ممدوح الجبالي

د. ممدوح الجبالي - عازف عود - موسيقي أكاديمي

من مواليد مدينة بورسعيد في 1-7- 1967 . بدء في التعلق بالموسيقي في نشأته في المرحلة الأبتدائيه و الإعدادية من خلال المدرسة و حجرته ليقيم طوال النهار فيها ، و تعلم بنفسة العزف على آلات الزايلوفون ثم الأكورديون و المندولين و آله البانجو ، و في خلال الأجازات الصيفية التحق بمركز شباب مدينة بورسعيد وهناك تعلق بأله العود التي كانت تشبة إلى حد كبير آلتي المندولين و البانجو كونهما آلات وترية و من خلال العزف على تلك الآلات تعلم العزف على آلة العود التي قام من خلالها بإظهار و ترجمة مشاعره و أحاسيسه إلى الموسيقى الشرقية العظيمة، وفي المرحلة الثانوية كان تركيزه الكامل على آلة العود حتى تخرج من الثانوية العامة و التحق بالمعهد العالي للموسيقى العربية بأكاديمية الفنون في الهرم عام 1986 لدراسة آلة العود أكاديمياً، ثم التحق في العام الثاني من الدراسة بفرقة أم كلثوم للموسيقى العربية التابعة لأكاديمية الفنون أبقيادة المايسترو الكبير حسين جنيد ثم أصبح صوليست الفرقة في السنة التالية لالتحاقة بالفرقة . و قد قام بعزف العديد من الصولوهات المنفردة من خلال حفلات الفرقة و قام بزيارة العديد من دول العالم من خلال الفرقة وخماسي الموسيقى العربية، و منها ( سوريا " مهرجان المحبة "، بيروت، الأردن ، الكويت " مهرجان القرين " ، المغرب، تونس، الإمارات، أمريكا، لندن، إيرلندا، النمسا، باريس، إيطاليا، هولندا، أسبانيا، التشيك،ألمانيا ، أوزبكستان، باكستان، و غيرها من دول العالم). و ما زال يعمل صوليست لآلة العود ب في الفرقة حتى الآن.

(" أنا شايفه " ) ،
كما قام بتوزيع لحن "وادعتك قلبي" للفنانة ذكرى أيضاً .

" هغني " ، " ولا كلمة " و قصيدة بعنوان " أهوى حبيبي " للشاعر السعودي بن عبود .


</doc>
<doc id="1756039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756039" title="ألفت سكر">
ألفت سكر

ألفت سكر (27 ديسمبر 1942 -)، ممثلة مصرية من أصل سوري.

وهي من أسرة فنية حيث أن هي شقيقة الفنانة ملك سكر، وقد بدأت التمثيل في مصر وذلك بعد زوجها من الكوميدي وحيد سيف وانجبت له ابناهما أشرف الذي يعمل ايضًا كممثل وهو متزوج من الفنانة لمياء الجداوي، عملت في أعمال كثيفة طوال مسيرتها الذي تخطت الأربعون عام من سهرات تلفزيونية ومسلسلات وأفلام كما لها نصيب في المسرح.



</doc>
<doc id="1756054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756054" title="تخليق انتقائي تماثلي">
تخليق انتقائي تماثلي

التخليق الانتقائي التماثلي والذي يُسمى أيضاً التصنيع الكايرالي أو التصنيع غير المتماثل أو التصنيع باختيار المقابل الضوئي هو تصنيع عضوي يُنتج مركباً له تماثل ضوئي محدد.

وتنتج الكائنات الحية جزيئات كايرالية تستخدم لعمليات الفصل الكايرالية, ولكن يستخدم نصفها لفصل المخاليط الراسمية. ونظرا لارتفاع تكلفة علميات الفصل الراسمية فإنه يفضل إنتاج المركبات الكارالية الصحيحة من المرة الأولى.

وعلى هذا فإن الاقتراب الصحيح يعنى إيجاد مادة كايرال صحيحة مثل حمض أمينى. غير أن هذا يقيد المركبات المتاحة لعدد معين كما يتطلب وجود كمية معينة من المادة التي سنبدأ بها, وقد يكون هذا غير متاح ومكلف. وبذلك يكون أفضل الحلول هو اختيار حفاز كايرال.

يجب أن يتم تقديم الكايراليتي للمادة اولا. ثم يجب بعد لك التعامل معها. ويجب الاحتراس عند بدء عمليات التصنيع, فيمكن أن تزال الكايرالية بتغيير كيميائي يجعل المادة متباينة الخواص. وتسمى هذه العملية بالصنوية. فمثلا تفاعل استبدال S1 يحول الجزئ الكايرال من جزئ غير مستوى إلى جزئ مستوي لا ياعنى أية إعاقة فراغية. وفى تفاعل استبدال S2 تنعكس الكايرالية, بمعنى أنه عند البدء بمخلوط يميني, فإنه يتم الحصول على مخلوط يساري في النهاية.

ويتم إنتاج العديد من لبنات بناء النظم البيولوجية، مثل السكريات والأحماض الأمينية، ينتج اينانشيومير واحدة. ونتيجة لهذه الأنظمة الحية تمتلك درجة عالية من شرليتي الكيميائية)( chirality) وغالبا ما تتفاعل بشكل مختلف مع متبلور مضاد من مركب معين. أمثلة من هذه الانتقائية وتشمل:

النكهة: من مواد التحلية الاصطناعية الأسبارتام اثنين متبلور مضاد. L-الأسبارتام ذا الطعم الحلو ، D-الأسبارتام الذي لا طعم له [3]

رائحة: R-(-) كارفون )(carvon) تنبعث منه رائحة النعناع , S-(+)-كارفون(carvon)، تنبعث منه رائحة كمون

فعالية المخدرات: يتم بيع العقاقير المضادة للاكتئاب سيتالوبرام كما خليط راسمي (50%R %50,s). ومع ذلك، فقد أظهرت الدراسات أن فقط (S) - (+) اينانشيومير هي المسؤولة عن الآثار المفيدة للعقار

سلامة الأدوية: يستخدم البنسيلامين في إزالة المعادن ثقيلة ولعلاج التهاب المفاصل الروماتويدي. و بالرغم من ان L-البنسيلامين هي مادةسامة كما يثبط عمل البيريدوكسين، المعروفة أكثر باسم فيتامين B6، (مطلوب من قبل الإنسان في التمثيل الغذائي)، الكريات الحمر، والأداء السليم للأعصاب)

و بالتالي التوليف الانتقائي التماثلي له أهمية كبيرة، ولكن يمكن أيضا أن يكون من الصعب تحقيقه. متبلور مضاد تمتلك طاقات متطابقة، وبالتالي ينبغي أن يتم إنتاجها بكميات متساوية قبل عملية غير موجهة، مما يؤدي إلى خليط راسمي. وثمة حل مشترك هو تقديم ميزة مراوان (a chiral feature) التي من شأنها أن تعزز تشكيل اينانشيومير واحدة على أخرى، عن طريق التفاعلات الانتقالية( transition state). و هو المعروف باسم الاستقراء غير المتماثلة ويمكن أن تنطوي على ميزات مراوان(a chiral feature) في الركيزة، كاشف، محفز أو البيئة [8] ويعمل عن طريق جعل طاقة التنشيط المطلوبة لتشكيل واحدة من اينانشيومير أقل

يمكن أن يحدث الاستقراء غير المتماثلة intramolecularly عندما تعطى مادة أولية مراوان. يمكن استغلال هذا السلوك، خاصة عندما يكون الهدف هو جعل العديد من مراكز مراوان متتالية لإعطاء اينانشيومير محددة من diastereomer . تفاعل ألدولهو تفاعل مهم في الكيمياء العضوية حيث يتكون عنه رابطة كربون-كربون.[1][2][3] يتضمن التفاعل إضافة نيكليوفيلية لإينولات الكيتون إلى ألدهيد لتكوين كيتون بيتا هيدروكسيلي أو آلدول وهي وحدة بنائية توجد طبيعيًا في كثير من الجزيئات والدوائيات.[4][5][6] ، على سبيل المثال، هو diastereoselective بطبيعتها، وإذا كان هو ألدهيد enantiopure، وألدول الناتج هو diastereomerically ونقية enantiomerically.
"الحفز الانتقائي التماثلي"

الحفز الانتقائي التماثلي [المصدر تحرير | editbeta]
بشكل عام، المحفز الانتقائي التماثلي (المعروفة تقليديا بأنها الحفز غير المتماثلة) يشير إلى استخدام المجمعات التنسيق مراوان( chiral coordination complexes) كحافز. و الشائع جدا، كما أنها فعالة لمجموعة واسعة من التحولات من أي طريقة أخرى . وعادة ما يتم تقديم المواد الحفازة مراوان باستخدام بروابط مراوان، ومع ذلك فإنه من الممكن أيضا لتوليد المجمعات مراوان في المعدن باستخدام روابط الكيرالية أبسط. [10] معظم المحفزات الانتقائي التماثلي فعالة في تركيزات منخفضة [11] [12] مما يجعلها مناسبة تماما إلى التوليف نطاق صناعي؛ كحافز حتى غريبة ومكلفة يمكن استخدامها بكلفة معقولة [13] ولعل المثال الأكثر تنوعا من التوليف الانتقائي التماثلي هو الهدرجة غير المتماثلة، والتي هي قادرة على الحد من طائفة واسعة من المجموعات الوظيفية.

مع فقط 75 المعادن الطبيعية الموجودة (وليس كل من تظهر هذه الأنشطة الحفازة واسعة) تصميم المواد الحفازة الجديدة ويهيمن كثيرا من خلال تطوير أصناف جديدة من يغاندس. ومع ذلك، تم العثور على بعض بروابط أن تكون فعالة في مجموعة واسعة من ردود الفعل، وكثير منها المضي قدما عبر آليات مختلفة. وغالبا ما يشار إليها 'بروابط متميزة' وتشمل الأمثلة مثل BINOL، سالين وBOX.

'Chiral auxiliaries""'

هو مركب عضوي الذي يساعد في ازدواج المواد الاولية لتكوين مركبات جديدة التي يمكنها الخضوع لردود فعل النتقائي التلقائي داخل الجزيء و في نهاية التفاعل يتم ازالة المساعد (auxiliary) في ظل الظروف التي لن يسبب ترازم للمنتج (racemization) يتم عادة ثم استعادتها لاستخدامها في المستقبل.

يجب استخدام المساعدين مراوان (Chiral auxiliaries) بكميات متكافئة لتكون فعالة وتتطلب خطوات إضافية لإلحاق الاصطناعية وإزالة مساعدة.

Biocatalysis

التحفيز الأحيائي يساعد على استخدام المركبات البيولوجية، بدءا من الإنزيمات المعزولة إلى الخلايا الحية، لأداء التحولات الكيميائية. [17] [18] 
مزايا هذه الكواشف عالية جدا تشمل في علوم الطاقة و ابيئة وخصوصية الريجينت (regent) ، وكذلك ظروف التشغيل خفيفة وتأثير منخفض على البيئة. وتستخدم البيولوجية الحفازة في صناعة , في البحوث الأكاديمية؛ [19] على سبيل المثال في إنتاج العقاقير المخفضة للكوليسترول [20] إن خصوصية كاشف عالية يمكن أن يكون مشكلة ولكن؛. كما أنه غالبا ما يتطلب أن مجموعة واسعة من البيولوجية الحفازة يتم عرضه أولا تم العثور على الكاشف فعال

Enantioselective organocatalysis

يشير Organocatalysis إلى شكل من أشكال الحفز، حيث يتم زيادة سرعة التفاعل الكيميائي بواسطة مركب عضوي يتكون من الكربون، والهيدروجين، وعناصر غير معدنية الكبريت وغيرها.
عندمايكون organocatalysis مراوان carial ممكن ان يحدث التحليل التمثيلي النتقائي على سبيل المثال عدد من تفاعل تكوينالروابط بين الكربون تصبح الانتقائي التماثلي في عدم وجود البرولين تفاعل ألدول كونه مثال اولي . Organocatalysis غالبا ما توظف المركبات الطبيعية والأمينات الثانوية كحافز مراوان carial؛ هذه المركبات هي مركبات غير مكلفة وصديقة للبيئة، كما لم تشارك المعادن .

Chiral pool synthesis

هي واحدة من أبسط الأساليب لتكوين الانتقائي التماثلي enantioselective، كما أنها لا تشمل على حدوث وو تكون غير المتماثلة asymmetric .
وبدلا من ذلك يتم التلاعب مادة أولية مراوان carial من خلال ردود الفعل المتتالية، وذلك باستخدام الكواشف الكيرالية a cirall، للحصول على جزيء المنشود. وهذا يمكن أن يطابق معايير التوليف الانتقائي التماثلي عندما يتم إنشاء الأنواع مراوان جديدة، كما هو الحال في رد فعل SN2

Chiral pool synthesis هو تفاعل مخصص لجزيئات مستهدفة التي تمتلك شرليتي مشابهة similar chirality الغير مكلفة و المتوفرة بالطبيعة مثل السكر أو الأحماض الأمينية. ومع ذلك، فإن عددا من ردود الفعل المحتملة للجزيء فيمكن أن يخضع الجزيء و هو مقيد، وربما تكون هناك حاجة المسارات الاصطناعية متعرجة (على سبيل المثال أوسيلتاميفير مجموع التوليف). يتطلب هذا النهج أيضا إلى كمية متكافئة من المواد بدءا enantiopure، والتي يمكن أن تكون مكلفة إذا لم تكن طبيعيا.

طريقة بديلة :

وبصرف النظر عن التوليف الانتقائي التماثلي، للمواد نقية chirally يمكن الحصول عليها بموجب قرار مراوان. وهذا ينطوي على عزل اينانشيومير واحدة من خليط راسمي باي طريقة . حيث تكون التكلفة في الوقت والمال منخفضة لجعل هذه الخلائط راسمية ، أو إذا كان متبلور مضاد قد تجد هذه المقاربة فعالة من حيث التكلفة .

'Separation and analysis of enantiomers'

اثنين من جزيء enantiomers تمتلك نفس الخصائص الفيزيائية (مثل درجة الانصهار، درجة الغليان، والاستقطاب الخ) وهكذا تتصرف تصرف مماثل لبعضها البعض. ونتيجة لذلك سوف يهاجر مع الترددات اللاسلكية متطابقة Rf في الطبقة كروماتوجرافيا الرقيقة ولها نفس السرعة و وقت الوصو لفي HPLC و GC. NMR والأشعة تحت الحمراء و الاطياف المتطابقة 
وهذا يمكن أن تجعل من الصعب جدا تحديد ما إذا كان عملية أنتجت اينانشيومير واحد او اكثر مما يجعل من الصعب فصل متبلور مضاد اذا لم يكن 100٪ الانتقائي التماثلي. لحسن الحظ، متبلور مضاد تتصرف بشكل مختلف في وجود مواد مراوان carialالأخرى وهذا يمكن استغلالها للسماح بانفصالهما و تحليلها

المتبلور المضاد لا يرحل بشكل متماثل في الوسط الكروماتوجرافي مثل الكوارتز و القياسية الي تم تعديل chirally فهذا يشكل التعديل اللوني للمراوان 
والتي يمكن استخدامها على نطاق صغير للسماح للتحليل عبر GC وHPLC، أو على نطاق واسع لموادchirally منفصلة.ومع ذلك، يمكن هذه العملية تتطلب كمية كبيرة من مراوان ciral مواد التعبئة والتغليف التي يمكن أن تكون مكلفة.

يمكن تحديد كمية الفائض من المتبلورات باستخدام وسائل بصرية معينة ,أقدم طريقة للقيام بذلك هو استخدام الإستقطاب لمقارنة مستوى الدوران الضوئي في المنتج ضد 'معيار' من تكوين معروفة. ومن الممكن أيضا لأداء التحليل الطيفي فوق البنفسجية المرئية من الفراغية من خلال استغلال تأثير القطن.
واحدة من الطرق الأكثر دقة لتحديد شرليتي من المركب هو لتحديد التكوين المطلق بواسطة الأشعة السينية البلورات. ولكن هذا هو عملية كثيفة العمالة

نبذة تاريخية :

عام 1950

بدا التقدم الحقيقي في عام 1950م بقيادة الكيميائين دوارد وفلاديمير بريلوغ من خلال تطوير تقنيات جديدة. وكان أول هذه البلورات الأشعة السينية، والتي تم استخدامها لتحديد تكوين لمركب عضوي من قبل يوهانس Bijvoet في عام 1951
وقد تم توسيع في هذا المجال عام 1960، عندما قام كليم وريد لأول مرة باستخدام هلام السيليكا chirally معدلة لمراوان ciral HPLC , والفصل الكروماتوغرافي

العصر الحديث (منذ 1965)

ونشر الكاهن-Ingold-بريلوغ القواعد الاولوية في عام 1966، والسماح متبلور مضادenantioselective لتكون بأكثر سهولة ودقة في وصفها وشهد نفس العام أول عملية ناجحة لفصل التماثل الصوري بواسطة جهاز الكروماتوجرافي الغازي الذي يعتبر تطور مهم في هذا المجال، حيث أن التكنولوجيا كانت في الاستعمال الشائع في ذلك الوقت.
و التحفيز من خلال المعدن كان قد استخدم من قبل العالم ويليام نولز S.، ريوجي Noyori وK. باري شاربلس؛ الأمر الذي جعله يحصل على جائزة نوبل في الكيمياء 2001 , بدأت نولز وNoyori بتطوير هدرجة الغير المتماثلة enantioselective، والتي وضعت بشكل مستقل. في عام 1968. نولز قامت باستبدال روابط ثلاثي فينيل الفوسفين الكيرالية في حفاز ويلكنسون مع بروابط الفوسفين مراوان. الذي استخدم كحافزا التجريبي في الهدرجة الغير المتماثلة enantioselective مع 15٪ زيادة في التماثل الصوري.


</doc>
<doc id="1756062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756062" title="البحرية الوطنية التونسية">
البحرية الوطنية التونسية

البحرية الوطنية التونسية، "رسميا": جيش البحر ، هي إحدى فروع الجيش الوطني التونسي. تم تأسيسيها سنة 1958، سنتين بعد أن تسلمت تونس إستقلالها عن فرنسا.
قامت تونس بتصنيع أول فرقيطة لها وفي العالم العربي والثانية إفريقيا بعد جنوب أفريقيا وهي إستقلال بي 201، وذلك تصنيعا محليا كاملا (باستثناء المحركات والمضخات)، وبدأت الدراسة في 2012، والتصنيع في 2013، وانتهى في 2014 وبدأت العمل فعليا في 2015.

تتضمن القوات البحرية التونسية 4500 شخص، إلى جانب عدد منن المعدات و العتاد و هو:-



</doc>
<doc id="1756075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756075" title="الإبراهيمية (دسوق)">
الإبراهيمية (دسوق)

الإبراهيمية، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية شباس الملح، التابعة لمركز دسوق التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الإبراهيمية 6,553 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006، منهم 3,279 ذكر و3,274 أنثى.

لها 14 تابع من عزب وكفور ونجوع:





</doc>
<doc id="1756107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756107" title="إضطرابات إستقلاب العظم والغدد الصم">
إضطرابات إستقلاب العظم والغدد الصم

اضطرابات استقلاب العظم مرتبط بتكوين العظم وارتشافه وتوزع المعادن فيه. ويتأثر كذلك باضطرابات الغدد الصم.

وأشكاله:

• هشاشة العظام أو تخلخل العظم

• رخد ( الكساح ) وسوء تشكل العظم

• فرط نشاط جارات الدرق

• ضمور عظمي كلوي

• اسقربوط

• فرط الفيتامينات

• فرط الفلور

• مرض باجيت

• عسر وظيفي نخامي

• عسر وظيفي كظري مثل فرط نشاط الكظر ( متلازمة كوشينغ )

• عسر وظيفي درقي

• الحمل


</doc>
<doc id="1756129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756129" title="خليج بحري">
خليج بحري

هي إحدى قري مركز مطوبس التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="1756130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756130" title="جميانة">
جميانة

جميانة أحد القرى المصرية بمحافظه الدقهليه تابعه لمركز بلقاس لها سمعة تاريخية. وهي بلد سياحية.جميانه هو الاسم المشهور والاسم الحقيقي(دميانه)ومشهوره ايضاببلقاس خامس ترجع تسميتها إلى القديسة المصرية دميانة. فيها دير من أقدم الاديرة في مصر بناه والد دميانة الذي كان والى على منطقة البرلس قتلها الرومان هي واربعين بنت معاها راهبات. جدد البناء الملكة هيلانة ام الملك دقلديانوس ولها احتفال سنوي يقصدة المسيحين من شتي بقاع مصر


</doc>
<doc id="1756139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756139" title="عزبة الدفراوي">
عزبة الدفراوي

عزبة الدفراوي، قرية تابعة لمركز شبراخيت بمحافظة البحيرة في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="1756140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756140" title="عباس (شبراخيت)">
عباس (شبراخيت)

قرية عباس، قرية تابعة لمركز شبراخيت بمحافظة البحيرة في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="1756141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756141" title="عزبة الرجيبه">
عزبة الرجيبه

الرجيبة، عزبة تابعة لمركز شبراخيت بمحافظة البحيرة في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="1756143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756143" title="نادي برو فيرتشيلي">
نادي برو فيرتشيلي

نادي برو فيرتشيلي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة فيرتشيلي في إيطاليا، تأسس عام 1892 ويطلق عليه اسم (الأُسود) و (القمصان البيض) لانه يلبس الفانيلة البيضاء، خلال تاريخ النادي استطاع الفوز بلقب الدوري الإيطالي 7 مرات كان آخرها موسم 1921-1922 حيث يعتبر سابع أنجح الأندية على مستوى بطولة الدوري الإيطالي. يلعب حاليا في الدوري الإيطالي الدرجة الثانية.

هو أقدم نادي إيطالي حيث أن حجر الأساس لهذا النادي وضع عام 1892 ،سجل النادي أرقام مذهلة و كبيرة في مطلع القرن الماضي فكان اول نادي يحتكر السكوديتو لأربع مواسم متتالية و كان اول نادي يعادل رقم جنوى في عدد البطولات و بواقع 7 بطولات ،و كان برو فرشيلي يضم سيلفيو بيولا الهداف التاريخي للكالتشيو و كانت التشكيلة الأساسية للمنتخب الإيطالي تضم 10 لاعبين من برو فرشيلي.

وقتها كان أيضاً ليفربول من اقوى الأندية في أوروبا و جاء الى إيطاليا للعب مباراة ودية ضد اقوى نادي في إيطاليا برو فرشيلي و انتهت المباراة بفوز برو فرشيلي و بعد المباراة جاء كابتن ليفربول الى كابتن برو فرشيلي و عرض عليه حقيبة مليئة بالنقود من اجل لعب مباراة أخرى لأن ليفربول لا يريد العودة الى انجلترا خاسراً لكن كابتن برو فرشيلي رفض هذا و رد قائلاً : انتم لم تهزمونا و لن تهزمونا مرة أخرى .

لكن جاءت الحرب العالمية الأولى و اثرت كثيراً على النادي في تشتت ذاك الجيل عن العمل و عن حصد المزيد من البطولات و حينها توقف الكالتشيو لثلاثة مواسم و كان على قمتها آنذاك برو فرشيلي و مما اثر أيضاً و بشكل مباشر على برو فرشيلي هي الانقسامات التي طالت الاتحاد الإيطالي وقتها و مضت السنين فوصولاً لعام 1923 و شمعة برو فرشيلي بدأت بالإنطفاء التدريجي شيئاً فشيئاً و لتبدأ مرحلة التدهور القاتل في تاريخ النادي فلقد ضاعت الأحلام و رحل ذلك الجيل و وصل النادي الى الدرجة الرابعة و الآن يلعب في الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="1756144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756144" title="أبو سليمان (قرية)">
أبو سليمان (قرية)

أبو سليمان، قرية تابعة لمركز البرلس التابعة لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية. تقع على الطريق الدولي الساحلي علي يسار مدخل الأمل لـمصيف بلطيم وينتشر فيها الكثبان الرملية وأشجار النخيل، ومعظم السكان يعملون بالزراعة والصيد، ومن أشهر محاصيلها الزراعية البطيخ، والخيار، والطماطم.




</doc>
<doc id="1756145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756145" title="كوبري البدالة العلوي">
كوبري البدالة العلوي

كوبري البدالة العلوي، هو جسر علوي شرق مدينة دسوق بمحافظة كفر الشيخ على الطريق الدائري الذي يربط شمال المدينة بجنوبها، يمر فوق ترعة البدالة، لذلك سمي بهذا الاسم.



</doc>
<doc id="1756153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756153" title="نادي نوفيسي">
نادي نوفيسي

نادي نوفيسي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة نوفي ليغوري في إيطاليا، تأسس عام 1919 وييلعب حاليا في الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة. خلال تاريخ النادي استطاع الفوز بلقب الدوري الإيطالي مرة واحدة وكان ذلك في موسم 1921-1922. يمتلك النادي رقم فريد من نوغه فهو النادي الوحيد الذي فاز بلقب الدوري الإيطالي ولم يشارك في الدرجة الأولى أو في الدرجة الثانية، حيث فاز بقلب البطولة قبل نظام البطولة الحالي. 


</doc>
<doc id="1756158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756158" title="محمد رضا الحكيمي (توضيح)">
محمد رضا الحكيمي (توضيح)



</doc>
<doc id="1756162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756162" title="نادي كاسالي">
نادي كاسالي

نادي كاسالي كالتشيو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة كازالي مونفيراتو في إيطاليا، تأسس عام 1909 وييلعب حاليا في "Lega Pro Seconda Divisione". خلال تاريخ النادي استطاع الفوز بلقب الدوري الإيطالي مرة واحدة وكان ذلك في موسم 1913-1914. يلقب الناادي "بالنجوم السود" بسبب النجوم السود الموجودة على قميص الفريق،


</doc>
<doc id="1756168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756168" title="متصفح الحياة">
متصفح الحياة

مُتَصَفِّحُ الْحَيَاةِ هو متصفح عربي تمت برمجتة علي اكثر من تجارب وعلي اكثر من بنية متصفح مختلفه وتم اختيار اكثر من متصفح لبناء متصفح الحياة عليه فتم بناء مُتَصَفِّحُ الْحَيَاةِ بأستخدام موزيلا فَيرْفُكْس ، تم تسيمة البرنامج مُتَصَفِّحُ الْحَيَاةِ نسبة للشركة المبرمجة شركةالْحَيَاةِ ونسبة الي الالوان المستخدمة والتصميم فبه حياة.

يشتكي بعض المستخدمين من أن فيرفكس أكثر استخدامًا للذاكرة من متصفحات أخرى،
ولكن تم حل المشكلة في مُتَصَفِّحُ الْحَيَاةِ واستخدام اقل للذاكرة ولكن يفضل لاستخدام خواص ثلاثيه الابعاد ان تكون الذاكرة وموارد الحاسب قويه ايضآ

يرى بعض المستخدمين المتحولين من إنترنت إكسبلورر في بعض الأحيان أن بعض صفحات الويب لا تظهر بالشكل المتوقع، لكن هذا نادرا ما يكون بسبب مشكلة في فيرفكس، إنما يكون في الأغلب بسبب مصممي الموقع الذين يستخدمون أكواد لا تعود لمواصفات W3C في تصميم موقعهم، مثل الأكواد الخاصة بمتصفح إنترنت إكسبلورر، متضمنة أدوات أكتيف إكس (ActiveX) وأكواد في بي سكريبت (VBScript)، الذين يعودان لتكنولوجيا مايكروسوفت وليستا من مواصفات W3C.

الدعم الفني وركن المساعدة عبر البريد ومنتديات الدعم فوري ومباشر ومجانآ تمامآ

فريق الشركة المنتجة 



</doc>
<doc id="1756173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756173" title="نادي فادو">
نادي فادو

نادي فادو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة فادو ليغوري في إيطاليا، تأسس عام 1913 ويلعب حاليا في الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة.

خلال تاريخ النادي استطاع الفوز بلقب كأس إيطاليا مرة واحدة وكان ذلك في موسم 1922 بعدما تغلب على نادي أودينيزي في المباراة النهائية.


</doc>
<doc id="1756178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756178" title="محمد رضا الحكيمي (الخراساني)">
محمد رضا الحكيمي (الخراساني)

"الشيخ" محمد رضا الحكيمي (1354 هـ - الآن). هو رجل دين ومفكِّر شيعي إيراني، ومن المنظِّرين لفكر للمدرسة التفكيكيَّة التي تؤمن بفصل الدين عن الفلسفة والعرفان، وهو أول من اصطلح اصطلاح المدرسة التفكيكيَّة على ذلك.
ولد الحكيمي بمدينة مشهد الإيرانيَّة في الرابع والعشرين من فروردين 1314 وفقاً للتقويم الفارسي أي ما يوافق سنة 1354 وفقاً للتقويم الهجري، ووالده عبد الوهاب من أهل مدينة يزد غير أنَّه هاجر إلى مشهد، وامتهن فيها التجارة.

شرع الحكيمي بدراسته الحوزويَّة سنة 1320 (فارسيَّة)، والتحق بحوزة خراسان العلميَّة رسمياً سنة 1326، وأمضى عشرين سنة من عمره في التحصيل الحوزوي، فتدرَّج في دراسته من "المقدمات" إلى "السطوح" ومنها إلى "البحث الخارج"، ودرس الفلسفة والأدب العربي وعلم النجوم وغير ذلك، وكان من أساتذته: محمد تقي الأديب النيشابوري، ومجتبى القزويني، ومحمد هادي الميلاني، وأحمد المدرس اليزدي، وإسماعيل نجوميان، وأبو الحسن حافظيان، وحاجي خان المخيري. وقد حصل الحكيمي على إجازة "الاجتهاد" من آغا بزرك الطهراني سنة 1348.

للحكيمي العديد من المؤلَّفات باللغتين الفارسيَّة العربيَّة، وقد عُرِّبت بعض كتبه الفارسيَّة، كما ترجمت بعض كتبه إلى لغات أخرى، ومن مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1756183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756183" title="نادي سبال">
نادي سبال

نادي سبال ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة فيرارا في إيطاليا، تأسس عام 1907. يطلق عليه البيانكازوري والتي تعني بالعربية بالأبيض و الأزرق.

يلعب حاليا في "Lega Pro Seconda Divisione/A".


</doc>
<doc id="1756186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756186" title="نادي تريستينا">
نادي تريستينا

نادي تريستينا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة ترييستي في إيطاليا، تأسس عام 1918.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione".


</doc>
<doc id="1756187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756187" title="نادي كومو">
نادي كومو

نادي كومو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة كومو في إيطاليا، تأسس عام 1907.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione A".


</doc>
<doc id="1756188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756188" title="نادي نوفارا">
نادي نوفارا

نادي نوفارا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة نوفارا في إيطاليا، تأسس عام 1908.

يلعب حاليا في الدوري الإيطالي الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="1756189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756189" title="نادي برو باتاريا">
نادي برو باتاريا

نادي برو باتاريا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة بوستو أرسيتسيو في إيطاليا، تأسس عام 1919.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione".


</doc>
<doc id="1756191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756191" title="نادي لوكيزي">
نادي لوكيزي

نادي لوكيزي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة لوكا في إيطاليا، تأسس عام 1905.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة".


</doc>
<doc id="1756192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756192" title="نادي بياتشينزا">
نادي بياتشينزا

نادي تريستينا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة بياتشنزا في إيطاليا، تأسس عام 1919.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione A".


</doc>
<doc id="1756193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756193" title="نادي أفيلينو">
نادي أفيلينو

نادي أفيلينو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة أفيلينو في إيطاليا، تأسس عام 1912.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الثانية".


</doc>
<doc id="1756195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756195" title="نادي فوجيا">
نادي فوجيا

نادي فوجيا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة فودجا في إيطاليا، تأسس عام 1920.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione B".


</doc>
<doc id="1756198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756198" title="نادي فاريسي">
نادي فاريسي

نادي فاريسي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة فاريزي في إيطاليا، تأسس عام 1910.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الثانية".


</doc>
<doc id="1756201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756201" title="نادي مانتوفا">
نادي مانتوفا

نادي مانتوفا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة مانتوفا في إيطاليا، تأسس عام 1911.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione A".


</doc>
<doc id="1756203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756203" title="نادي كريمونيسي">
نادي كريمونيسي

نادي كريمونيسي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة كريمونا في إيطاليا، تأسس عام 1903.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione A".


</doc>
<doc id="1756204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756204" title="نادي كاتانزارو">
نادي كاتانزارو

نادي كاتانزارو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة كاتنزارو في إيطاليا، تأسس عام 1929.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione B".


</doc>
<doc id="1756208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756208" title="نادي بيسكارا">
نادي بيسكارا

نادي بيسكارا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة بسكارا في إيطاليا، تأسس عام 1936.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الثانية".


</doc>
<doc id="1756210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756210" title="نادي أنكونا">
نادي أنكونا

نادي أنكونا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة أنكونا في إيطاليا، تأسس عام 1905. ثم تم حل النادي في 1994. وفي 2010 أعيد تأسيسه باسم "أنكونا كالتشيو" ثم أعيد حله في 2010.


</doc>
<doc id="1756211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756211" title="نادي ليكو">
نادي ليكو

نادي ليكو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة ليكو في إيطاليا، تأسس عام 1912.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة".


</doc>
<doc id="1756213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756213" title="نادي لنيانو">
نادي لنيانو

نادي لنيانو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة لنيانو في إيطاليا، تأسس عام 1913.

يلعب حاليا في "Group A of Eccellenza Lombardy".


</doc>
<doc id="1756214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756214" title="نادي ساليرنيتانا">
نادي ساليرنيتانا

نادي ساليرنيتانا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة ساليرنو في إيطاليا، تأسس عام 1919.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione B".


</doc>
<doc id="1756215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756215" title="حسن عزت">
حسن عزت

حسن عزت (4 إبريل 1905 - 18 فبراير 2001) ممثل مصري ولد في الإسكندرية عام 1905 ميلادي.
تخرج من المدرسة العباسية الثانوية بالإسكندرية عام 1926 ثم سافر إلى أمريكا. التحق بالعمل في استوديوهات هوليوود ومثّل في بعض أفلامها. ثم رجع إلى مصر عام 1938 ليلعب دور البطولة في فيلم لاشين. عاد بعد ذلك إلى هوليوود ليكون أول ممثل مصري يعمل في هوليوود. من الأفلام الأمريكية التي مثّل فيها:


توفي في أمريكا عام 2001 عن عمر يناهز 95 عاماً.



</doc>
<doc id="1756216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756216" title="نادي ترنانا">
نادي ترنانا

نادي ترنانا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة تيرني في إيطاليا، تأسس عام 1925.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الثانية".


</doc>
<doc id="1756219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756219" title="نادي بيستويسي">
نادي بيستويسي

نادي بيستويسي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة بستويا في إيطاليا، تأسس عام 1921.

يلعب حاليا في "الدوري الإيطالي الدرجة الرابعة".


</doc>
<doc id="1756220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756220" title="نادي تريفيزو">
نادي تريفيزو

نادي تريفيزو ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة تريفيزو في إيطاليا، تأسس عام 1909.

يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione A".


</doc>
<doc id="1756224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756224" title="نادي سامبيردارينيزي">
نادي سامبيردارينيزي

نادي سامبيردارينيزي ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة جنوى في إيطاليا، تأسس عام 1899. ثم تم حل النادي في 1946. فاندمج مع نادي ليغوريا ليكونا نادي سامبدوريا.


</doc>
<doc id="1756226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756226" title="نادي ليغوريا">
نادي ليغوريا

نادي ليغوريا ، نادي كرة قدم إيطالي يقع في مدينة جنوى في إيطاليا، تأسس عام 1930. ثم تم حل النادي في 1945. فاندمج مع نادي سامبيردارينيزي ليكونا نادي سامبدوريا.


</doc>
<doc id="1756234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756234" title="نادي بيروجيا">
نادي بيروجيا

نادي بيروجيا نادي كرة قدم إيطالي تأسس في عام 1905. يلعب حاليا في "Lega Pro Prima Divisione B".

لعب في نادي بيروجيا الكثير من اللاعبن المعروفين أمثال جنارو غاتوزو، فابيو غروسو، فابريتسيو ميكولي، ماركو ماتيراتسي، باولو روسي، فابيو ليفيراني، فابريدزيو رافانيلي، سيباستيانو روسي، جيوفاني تيديسكو، مانويلي بلازي، تراينوس ديلاس، أهن جونغ هوان، إيفان كافيدس، مارسيلو زالايتا، هيديتوشي ناكاتا، رحمن رضائي، باولو دا سيلفا، زيسيس فريزاس، كريستيان أوبودو، جهاد المنتصر، زيليكو كالاتش، ما منغيو، موللر، ميلان راباييتش، إبراهيم با.


</doc>
<doc id="1756244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756244" title="ماريا دي ثاياس">
ماريا دي ثاياس

ماريا دي ثاياس سوتومايور كاتبة إسبانية شهيرة وُلدت في مدريد عام 1590. انتمت دي ثاياس إلى حقبة العصر الذهبي الإسباني، واستمرت إعادة طباعة أعمالها خلال القرن الثامن عشر، حتى قررت محاكم التفتيش حظر نشر أعمالها الروائية. وأثرت دي ثاياس كثيرًا في كتابات الحركة النسوية. نشرت دي ثاياس الجزء الأول من روايتها عام 1637 أثناء إقامتها في سرقسطة، وهي عبارة عن مجموعة من عشرة روايات محظيات قائمة على تحليل الطبقات الطبقات الاجتماعية العليا في عصرها، والتي استلهمتها من أعمال ميجيل دي ثيربانتس. وبالإضافة إلى ذلك، برزت أيضًا أعمال أخرى مثل و على قمة أعمال الكاتبة التي توفيت في مدريد عام 1661.



</doc>
<doc id="1756251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756251" title="قانون موفري">
قانون موفري

قانون موفري هو مجموعة من الأمثال الشعبية التي تنص على أنه "إذا قمت بكتابة أي شيء ينتقد تحرير أو تدقيق نسخة، سيكون هناك خطأ من نوع ما في ما كتبته". ويحمل الاسم خطأ إملائيًا متعمدًا لقانون مورفي.

تمت أيضًا صياغة قوانين مماثلة، عادة في مجال الاتصال عبر الإنترنت، تحت مسميات منها قانون سكيت، و قانون الانتقام المكتسب لهارتمان (أو قانون الانتقام التقادمي)، والقانون الحديدي للنيتبيكينج، وقانون ماكين. وتنص المزيد من الاختلافات على أن الأخطاء في العمل المطبوع أو المنشور يتم اكتشافها فقط بعد طباعته وليس أثناء عملية التدقيق، وهذه الأخطاء مثل الأخطاء الإملائية في رسالة بريد إلكتروني مرسلة سيكتشفها المرسل فقط خلال استرجاعه اللاحق لها من صندوق "الرسائل المرسلة" لإعادة قراءتها.

عرف جون بانجساند من جمعية المحررين (فيكتوريا) في أستراليا قانون موفري بأنه "التطبيق التحريري لقانون مورفي الشهير" وقام بتدوينه في عام 1992 في النشرة الإخبارية لجمعية المحررين.

والقانون الذي وضعه بانجساند ينص على:

(أ) إذا قمت بكتابة أي شيء ينتقد التحرير أو التدقيق، سيكون هناك خطأ من نوع ما في ما كتبته؛ (ب) إذا قام المؤلف بتقديم الشكر لك في كتاب على قيامك بعملية التحرير أو التدقيق، ستكون هناك أخطاء في الكتاب؛ (ج) كلما زادت قوة المشاعر التي تم التعبير عنها في (أ) و (ب)، ازداد حجم الخطأ؛(د) أي كتاب مخصص للتحرير أو الصياغة سيكون غير متناسق داخليًا.

ويستمر في القول:

ويشير قانون موفري أيضًا إلى أنه إذا كان الخطأ في غاية الوضوح، يمكن للجميع رؤيته ما عدا أنت. سيلاحظ قرائك دائمًا وجود أخطاء في العنوان، وفي العناوين الرئيسية، وفي الفقرة الأولى لأي شيء، وفي الأسطر الأولى من الصفحة الجديدة. فهذه هي المواضع التي من المرجح أن يرتكب فيها الكتاب والمحررون والمدققون الأخطاء.

يمكن تفسير قانون موفري ليتوافق مع التعليق السابق لأمبروز بيرس:
إن فقدان البراعة أو الدقة يظهر في ممارسة أي فرد في محكمة الاستئناف الأخير، لأن جميع الكتاب، الكبار والصغار، عادةً ما يذنبون في الخفاء؛ والمتهم يدرك بابتهاج أن عمله الخاص سيقدم (كما حدث في هذا الكتاب حيث إنه قدم) العديد من "الأمثلة السيئة". ("اكتبه بشكل صحيح: قائمة سوداء صغيرة بالأخطاء الأدبية" 1909)

وصف ستيفن جيه دوبنير معرفته بوجود قانون موفري في قسم فريكونوميكس في صحيفة "نيويورك تايمز" في يوليو 2008. وكان قد اتهم مجلة "ذا إيكونومست" بأنها ارتكبت خطأ مطبعيًا في الإشارة إلى فطائر اللحم التي يجري بيعها في المكسيك، مدعيًا أن "الفطائر" كان يقصد بها كلمة "أغطية" بمعنى أغطية حلمة الصدر. وقد نبهه أحد القراء إلى وجود القانون، وردت عليه مجلة "ذا إيكونومست" بأن أرسلت إليه فطيرة اللحم.

في عام 2009، كتب رئيس الوزراء البريطاني في ذلك الوقت جوردون براون بخط اليد برقية عزاء للأم التي لقي نجلها مصرعه في أفغانستان، وقد أخطأ في كتابة لقب المتوفى. ونشرت جريدة ذا صن (جريدة تتمتع بشعبية كبيرة) مقالاً لاذعًا ينتقد عدم اهتمامه. وفي هذا المقال، أخطأت الصحيفة في كتابة الاسم نفسه واضطرت إلى نشر اعتذار من جانبها.



</doc>
<doc id="1756252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756252" title="اغتيال روبرت روس">
اغتيال روبرت روس

في 6 مارس، 1894 وأثناء شغب الانتخابات الذي دار بين مراقبي نتائج الاقتراع ورئيس جناح نشطاء السياسة الديمقراطية المحلية الذين انخرطوا في تصويت مكرر، تم إطلاق النار على روبرت روس وهو شاب من مراقبي الاقتراع وقتله. كما تم إطلاق النار على شقيق روس، ويليام روس، ولكنه نجا.

وكما تم سرد ذلك باللغة العامية في ذلك الوقت: "لقد وقع هذا الأمر بعيدًا عن السياسية وحدث أثناء الشغب المحيط بالانتخابات. ففي وقت الظهيرة، ظهر حشد من أصحاب السوابق ومن ضمنهم بارثولوميو شيا وجون ماكجو ... وهم حاليًا يقضون عقوبة 20 سنة، في كابينة الاقتراع بالمنطقة الثالثة من الدائرة الثالثة عشر. وكان هناك ويليام روس وروبرت روس، وهم أخوة، وكانا يعملان كمراقبين، كما كان يوجد أخ آخر لهم، جون سي روس، والذي تواجد أيضًا مكان الحادث. وكان يتسلح الأخوة وأصدقاؤهم بالهراوات، وذلك لتوقعهم بشكل واضح للشجار بسبب النزاع الذي حدث للتجمع قبل ذلك بفترة قصيرة. لقد بدأ الشجار عندما قام أحد أفراد عصابة شيا بطلب التصويت باسم مواطن آخر وحينها كان التلويح بالهراوات ووميض المسدسات. تم إطلاق العديد من الرصاصات وعند انتهاء القتال، تبين مقتل روبرت روس بالرصاص، وتلقى أخيه، ويليام [كذلك] رصاصة برقبته، كما أصيب شيا وماكجو بجراح خفيفة، وقاموا بالهرب من مكان الحادث." ولقد تم القبض على شيا وماكجو واعتقالهما، حيث ادعى ماكجو في البداية بإطلاق الرصاصة التي قتلت روس، ولكن على ما يبدو فقد تراجع لاحقًا عن هذا الادعاء.

لقد أفاد تقرير بجريدة "نيويورك تايمز" بأن اللوم يقع مباشرةً على عاتق عمدة تروي السابق إدوارد ميرفي الابن، الذي تم انتخابه ليصبح عضوًا في مجلس الشيوخ الأمريكي في العام الماضي، (كان سيتولى المنصب لفترة واحدة)، وشمل هذا التقرير المقتطف التالي: ""لقد تمت تعبئة المسدس الذي أطلق الرصاص على روبرت روس يوم الانتخابات في تروي منذ أن بدأ "رئيس" عصابة ميرفي عمليات التزوير الممنهجة منذ 12 سنة""

تم القبض على ماكجو وشيا، وتم إطلاق سراح المشتبه الأصلي، جون بولاند، في عمليات إطلاق النيران، من الحجز. لقد بدأت محاكمة شيا وماكجو في 28 مايو 1894. وتمت إدانة شيا وماكجو في 4 يوليو 1894، وحكمت هيئة المحلفين على ماكجو بالسجن لمدة 20 سنة وتم الحكم على شيا بالإعدام. ولم تنجح الطعون المطولة المتعددة والجهود لتخفيف عقوبة شيا وتم إعدامه لاحقًا في 1896.

""[في] يوم إعدام شيا، قام ماكجو، بعد سماع الخبر بحلول نهاية [شيا] [زاعمًا] بتأكيد اعترافه الأول، مكررًا بأنه لم يكن قاتل روبرت روس ولا شيا كذلك"".




</doc>
<doc id="1756254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756254" title="التحالف الوطني لجمعيات تنمية الجماعة الاقتصادية">
التحالف الوطني لجمعيات تنمية الجماعة الاقتصادية

يمثل التحالف الوطني لجمعيات تنمية الجماعة الاقتصادية (NACEDA) أكثر من 3000 مؤسسة أمريكية تعمل في مجال تنمية المجتمع من خلال شبكة أعضاء من الجمعيات على مستوى المدينة والولاية والإقليم.

وقد تم تأسيسها لدعم جمعيات تنمية الجماعة الاقتصادية (CED) والقاعدة الأساسية للعاملين بتنمية المجتمع و الجمعيات الخاصة بهم. يعمل التحالف الوطني لجمعيات تنمية الجماعة الاقتصادية (NACEDA) من أجل تعزيز وتوسيع نطاق دور تلك الجمعيات التابعة للولاية في تشجيع جهود مؤسسات تنمية المجتمع (CDC) المحلية وبناء القدرات لتمتد إلى مجال مؤسسات تنمية المجتمع.



</doc>
<doc id="1756256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756256" title="خوسيه فرانثيسكو دي إيسلا">
خوسيه فرانثيسكو دي إيسلا

خوسيه فرانثيسكو دي إيسلا دي لا توري إيه روخو روائي ورجل دين يسوعي إسباني، وُلد في في مقاطعة ليون في 25 أبريل عام 1703. وتوفي في بولونيا في 2 نوفمبر عام 1781.



</doc>
<doc id="1756261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756261" title="المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة">
المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة

كان المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة (NCOR) حدثًا سنويًا يضم نشطاء في قضايا وصراعات وأيديولوجيات وخلفيات متنوعة من أجل قضاء عطلة نهاية الأسبوع في التعلم والتفكر في وضع الحركات التقدمية التي تحدث محليًا ووطنيًا وعالميًا. وقد سعى المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة من خلال ورش عمل متنوعة وحلقات نقاش وتبادل مهارات وطرح وخلق مساحة مفتوحة وآمنة إلى تعزيز العمل المنظم بين المشاركين ضد الظلم وعدم المساواة التي يواجهها الناس في حياتهم اليومية في العالم. كان المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة يعقد في حرم الجامعة الأمريكية الرئيسي في شمال غرب واشنطن العاصمة من 1998 وحتى 2008.

بينما كان المناخ السياسي العام للمؤتمر هو اللاسلطوية، إلا أنه اجتذب متحدثين ومشاركين من المنتمين لليسار - من المنظمة الاشتراكية الدولية وكاتاليست بروجيكت وحتى حزب الخضر.

وقد قام مجلس نادي طلاب الجامعة الأمريكية بتمويل المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة بشكل جزئي وتم توفير باقي التمويل من خلال التسجيل في المؤتمر. وأجبر ذلك المؤتمر الوطني للمقاومة المنظمة (وهو الآن "ناديًا" رسميًا في الحرم الجامعي) على الالتزام بالسياسات الرسمية للحرم بما في ذلك التوقف عن تقديم الطعام من قبل الفرع المحلي لحركة طعام لا متفجرات (Food Not Bombs)، حيث إن الطعام في مبنى اتحاد طلاب الجامعة الأمريكية يجب أن يتم تقديمه بطريقة احترافية لأسباب التأمين.

في أكتوبر 2008، تم الإعلان عن أن الأحداث المستقبلية الخاصة بالمؤتمر تم إلغاؤها لأجل غير مسمى نظرًا لعدم وجود طلاب بالجامعة الأمريكية حاليًا يقومون بالتطوع للمشاركة في جماعة التنظيم.



</doc>
<doc id="1756268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756268" title="المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام">
المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام

المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام (NCMR) هو أكبر مؤتمر مخصص للإعلام والتكنولوجيا والديمقراطية في الولايات المتحدة. وترعى المؤتمر وتقدمه مؤسسة فري برس لإصلاح الإعلام، ويشارك في المؤتمر النشطاء والطلاب وواضعو السياسات والصحفيون والعلماء والمربون وصناع الإعلام وغيرهم من المواطنين المهتمين الذين يعملون من أجل إعلام أفضل.

تم عقد المؤتمر الوطني الخامس لإصلاح الإعلام من 8 - 10 إبريل عام 2011 في ميناء مركز التجارة العالمي في بوسطن. وشارك في هذا الحدث ما يقرب من 300 متحدث وممثل وحوالي 2500 مشارك، الذين اجتمعوا لتبادل الأفكار والإستراتيجيات، ولتطوير مهارات جديدة، والتواصل وبناء قوة دافعة من أجل حركة إصلاح الإعلام.

عقدت المؤتمرات السابقة في ماديسون بولاية ويسكنسن (2003)، وسانت لويس (2005)، وممفيس بولاية تينيسي (2007)، ومينيابولس (2008).

عقد المؤتمر الوطني الأول لإصلاح الإعلام عام 2003 في ماديسون، ويسكنسن وحضره أكثر من 1700 شخص. ومن بين المشاركين روبرت دبليو ماكيزني وآيمي جودمان وخوان غونزاليس وناعومي كلاين وشيرود براون وآل فرانكين وجيف كوهين وجون كونيرز الابن وتشارلز لويس وبيرني ساندرز وروس فينجولد ورالف نادر وبيل مويرز وجيسي جاكسون.

عقد المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام من 13 - 15 مايو عام 2005 في سانت لويس، ميزوري في فندق ملينيوم. وحضر أكثر من 2000 شخص.

وتضمن المشاركين آيمي جودمان وديفيد بولير ولورا فلانديرز وإيشا ويليامز وفيكتور نافاسكي وديفيد بروك و|خوان غونزاليس وسوت جاللي و[جون نيكولز وروبرت دبليو ماكيزني وبوب هاكيت وكيمبرو ماكلويد وجيري ماندر وسيفا فايدياناثان وبيتر غرانت وباتي سميث وآل فرانكين وجيم هايتاور.

وأكثر من 100 مشارك آخر منهم بيل مويرز وبيل فليتشر وتشيلي بينجري وجنيفير بوزنير وروبرت جرينوالد وآريانا هافينغتون وجانين جاكسون وناعومي كلاين وجورج لاكوف ومفوضو لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) جوناثان أديلستين ومايكل كوبس ورئيسة المنظمة الوطنية للمرأة كيم غاندي والنواب موريس هينشي (الحزب الديمقراطي - عن ولاية نيويورك) وبيرني ساندرز (مستقل - عن ولاية فيرمونت) وجان شاكوسكي (الحزب الديمقراطي - عن ولاية إيلينوي) وديان واطسون (الحزب الديمقراطي - عن ولاية كاليفورنيا).

عقد المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام في يناير عام 2007 في ممفيس، تينيسي. ومن المتحدثين البارزين بيل مويرز ومن الممثلين والنشطاء جين فوندا وجينا ديفيس وداني جلوفر وزعماء الحقوق المدنية فان جونز والقس جيسي جاكسون وواضعي السياسات مثل النائب إد ماركي والسيناتور بيرني ساندرز ومفوضي لجنة الاتصالات الفيدرالية مايكل كوبس وجوناثان أديلستين. وقد حضر حوالي 3000 شخص وفقًا للصحيفة اليومية في ممفيس. (المصدر: http://www.commercialappeal.com/videos/detail/media-reform-conference/).

عقد المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام من 6 - 8 يونيو 2008 في مركز مؤتمرات مينيابولس في مينيابولس، مينيسوتا. وكانت المحاور الخمسة لبرنامج المؤتمر كالتالي: سياسة الإعلام؛ ونشاط إصلاح الإعلام وبناء الحركة؛ والصحافة والإعلام المستقل؛ والعدالة في مجال الحقوق المدنية الاجتماعية والإعلام؛ والإعلام والديمقراطية: آفاق جديدة.

عقد المؤتمر الوطني لإصلاح الإعلام في إبريل 2011 في بوسطن، ماساتشوستس. ومن بين الحضور آيمي جودمان وخوان غونزاليس وجلين جرينوالد ونانسي بيلوسي وبيرني ساندرز وبوب إدجار وروبرت دبليو ماكيزني وديفيد شوستر وكارلوس سيمبسون وكاترينا فاندين هيوفيل وجيف كوهين.

الملاحظة 4:

http://www.newsguild.org/index.php?ID=5535




</doc>
<doc id="1756274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756274" title="المجلس الوطني لتدريب الصحفيين">
المجلس الوطني لتدريب الصحفيين

تأسس المجلس الوطني لتدريب الصحفيين (NCTJ) في عام 1951 كمنظمة للإشراف على تدريب الصحفيين على القطاع الصحفي في المملكة المتحدة ويلعب الآن دورًا في وسائل الإعلام الأوسع نطاقًا.

يقدم المجلس الوطني لتدريب الصحفيين اعتمادًا، معترفًا به في القطاع الصحفي، للصحفيين الطموحين والمبتدئين. يتكون هذا الاعتماد من اختبارات تمهيدية ("اختبارات أولية")، يتم إجراؤها إما قبل أن يبدأ المرشح العمل كمراسل أو بعد ذلك بوقت قصير، واختبار الشهادة الوطنية الذي عادةً يستغرق ما بين 18 شهرًا إلى عامين بعد البدء في العمل الصحفي. وعند استكمال اختبار الشهادة الوطنية، يعتبر القطاع الصحفي هذا المرشح أحد كبار المراسلين المؤهلين أهلية كاملة. ومع ذلك، تقدم هذه الدورات التدريبية مهارات قابلة للانتقال إلى قطاعات أخرى، مثل العلاقات العامة، والنشر، وصناعة السينما والتلفزيون (وخاصة للباحثين)، والتسويق، من بين أمور أخرى أو للمزيد من الدراسة في مجالات أخرى. والمجلس الوطني لتدريب الصحفيين هو منحة ذات ثلاثة مستويات.

ويعتبر المجلس الوطني لتدريب الصحفيين منظمة خاصة وتجارية.

ومن بين خريجي المجلس الوطني لتدريب الصحفيين مارك أوستن، والمحرر المثير للجدل والذي كان يفُصل من عمله كثيرًا بيرس مورغان، وكاي بورلي، وجون إنفيرديل، وجيوردي جريج، وهيلين سكيلتون.

وفضلاً عن كونه هيئة دراسية، يقدم المجلس الوطني لتدريب الصحفيين دورات تدريبية قصيرة لتحديث معلومات المرشحين قبل إجرائهم للاختبارات الأولية للمجلس الوطني لتدريب الصحفيين أو اختبار الشهادة الوطنية، وأيضا للمهنيين الباحثين عن التدريبات ذات الصلة.

والمجلس الوطني لتدريب الصحفيين هو أيضًا هيئة مانحة مهنية يعترف بها مكتب النظام الأساسي للمؤهلات والامتحانات Ofqual.

عادةً ما يأخذ التدريب على الاختبارات الأولية شكل دورة تدريبية مكثفة تستغرق 22 أسبوعًا قبل أن يبدأ العمل، ولكن هناك خيارات أخرى مختلفة. وتشمل دورات تدريبية لعام واحد، ودرجات جامعية، ودراسات عليا ودورات تعلم عن بعد أو "عن طريق الانتساب" للمرشحين الذين لديهم بالفعل وظيفة إخبارية وتم منحهم إجازة مدفوعة الأجر من أصحاب العمل لحضور هذه الدورة التدريبية.

ويقدم المجلس القومي لتدريب الصحفيين أيضًا دورة تدريبية للمصورين الصحفيين والصحفيين والمصورين.

ويجري الإنهاء التدريجي للشهادة الأولية من أجل الدبلوم الجديد، الذي يعتبر المجلس الوطني لتدريب الصحفيين أنه يعكس مجتمع الوسائط المتعددة.

وقد جرى تجريب الدبلوم في الصحافة في العام الدراسي 2010-2011، وحل محل الشهادة الأولية منذ سبتمبر 2011.

ويتكون الدبلوم من خمس مواد إلزامية - إعداد التقارير، والشؤون العامة الأساسية، والاختزال، وقانون الإعلام الأساسي والمحفظة - واثنين من الوحدات التدريبية المتخصصة المختارة من الصحافة الرياضية، وإعداد تقارير المحكمة وفقًا لقانون الإعلام، والإنتاج الصحفي، والعمل التجاري الخاص بالمجلات، والصحافة الإذاعية (في عام 2011) وصحافة الفيديو للاستخدام عبر الإنترنت.

وللوصول إلى المعيار الذهبي، يجب على المرشحين تحقيق درجات من أ - ج في جميع المواد بالإضافة إلى اختزال 100 كلمة في الدقيقة.

عادةً ما يأخذ التدريب على اختبار الشهادة الوطنية شكل سلسلة من ورش العمل لإعداد المرشحين لخوض الاختبارات، ولكن أصحاب العمل لن يقوموا بدفع رسوم هذه الورش ويرسلون المرشحين إلى الاختبار دون أي إعداد. وتبلغ نسبة النجاح حوالي 60% كل عام.

كانت "جريدة أوكسداون" صحيفة خيالية يستخدمها المجلس الوطني لتدريب الصحفيين كمكان لأوراق الاختبار الخاصة بالصحافة. ومنذ سبعينيات القرن العشرين، كان على الصحفيين المتدربين كتابة تقارير عن الحرائق والفيضانات وحوادث السكك الحديدية والحوادث الدموية في البلدة الخيالية أوكسداون. وتمحورت الفكرة حول تكرار شعور المعرفة المحلية لدى المتدربين عند العمل على ورقة حقيقية، قدر الإمكان.

في عام 2006، قرر المجلس الوطني لتدريب الصحفيين أنه لن يستخدم أوكسداون - وبدلاً من ذلك، ظهرت مجموعة متنوعة من المواقع والمنشورات على أوراق الامتحان الخاصة بهم. إلا أن ذلك لم يَسِر بشكل جيد مع بعض الصحفيين والمحاضرين الصحفيين، الذين كانوا قد ارتبطوا وجدانيًا بالبلدة الخيالية وشنوا حملة للحفاظ عليها.

ومع ذلك، لا زالت أوكسداون موجودة في عدد من مراكز التدريب الصحفي، مما يبقي في هذه المؤسسات الروتين الخاص بخلق أماكن خيالية جديدة في كل مرة يريدون وضع اختبارًا وهميًا - فالطلاب الذين يتدربون في مؤسسة نيوزكويست، على سبيل المثال، سيجدون أنفسهم مرة أخرى في العالم الوهمي لحديقة روبرت، ومدينة إيستبورت، وميدهامبتون عند عقد الدورات التنشيطية للاختبارات النهائية للمجلس الوطني لتدريب الصحفيين.



</doc>
<doc id="1756276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756276" title="الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة">
الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة

الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة (NFIB) هو منظمة ضغط يمينية محافظة ومقرها ناشفيل، تينيسي وتقع مكاتبها في واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة، وفي جميع عواصم الولايات الأمريكية الخمسين. تتركز جهود الضغط التي يبذلها الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة على تأثير التشريع الحالي والمقترح على الأعمال التجارية (الأعمال التجارية الصغيرة في المقام الأول) والممارسات المهنية على جميع مستويات الحكومة، وعلى المستوى الاتحادي وعلى مستوى الولاية بشكل أساسي. وتسمى لجنة العمل السياسية الخاصة به الصندوق الاستئماني للحفاظ على الشركات الأمريكية المستقلة. يطلق الاتحاد على نفسه اسم الاتحاد غير الحزبي ولكنه ساهم تاريخيًا بكثافة في دعم مرشحي الحزب الجمهوري لمنصب الرئاسة. ويدعي الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة وجود قاعدة عضوية تتكون من 350000 عضو.

أسس ويلسون هاردر الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة عام 1943 وحافظ على مقره في سان ماتيو، كاليفورنيا حتى عام 1992 عندما نُقل إلى ناشفيل.

ومنذ بداية تأسيسه، تم تحديد آراء الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة عن طريق تصويت أعضائه. كانت بطاقات الاقتراع الدورية (المشار إليها باسم تفويضات) ترسل إلى أعضائه الذين كانت تتاح لهم الفرصة آنذاك لإبداء آرائهم بشأن المسائل المعروضة. وبمجرد حساب الأصوات، يصبح رأي الأغلبية هو رأي الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة.

في السنوات الأخيرة دعم الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة بعض البنود مثل إصلاح الضرر، وإلغاء الضريبة العقارية وتقليص الأوراق الحكومية، وعارض اللوائح الخاصة بخفض تكاليف الرعاية الصحية والتأمين الصحي. وكان تخفيض أسعار التأمين الصحي واحدة من نقاط بيع عضوية الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة.

تطور الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة من رؤية ريادة الأعمال في عام 1943 حتى أصبح منظمة وطنية. صنفت مجلة "فورتشن" الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة باعتباره أول منظمة ضغط تجاري (الثالث في الترتيب العام) على مستوى جميع الجماعات الحقوقية. في شهر مايو عام 1943، ترك ويلسون هاردر وظيفته في غرفة التجارة الأمريكية لتأسيس الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة في بورلينغامي، كاليفورنيا، (ثم انتقل إلى سان ماتيو)، لاعتقاده أنه لا توجد منظمة تمثل حقًا مصالح الأعمال التجارية الصغيرة. أنشأ هاردر بطاقة اقتراع التفويض، والتي يتم إرسالها إلى الأعضاء بشكل منتظم، لمعرفة آرائهم في القضايا التي تؤثر على أعمالهم التجارية. ثم يقوم بإرسال آراء الأعضاء إلى الكونغرس (ثم إلى هيئة التشريع في الولاية). بدأ الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة الذي أسسه هاردر كمنظمة ربحية ثم أصبح المنظمة غير الهادفة للربح الموجودة حاليًا.

وخلف هاردر نجله جون عام 1969، ثم أقاله المجلس وعين بدلاً منه ويلسون إس جونسون، الذي ظهر من خلال تصنيفات المنظمة العاملة في مجال المبيعات الميدانية. وخلال الفترة التي رأس فيها جونسون، بدأ الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة في الحصول على المزيد من التقدير في واشنطن وفي بعض عواصم الولايات بحلول سبعينيات القرن العشرين. وفي أوائل ثمانينيات القرن العشرين، أنشأ جونسون مؤسسة الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة. ولتشجيع اشتراك الأعضاء، أنشأ مجالس الأعمال، والتي تطورت عام 1987 إلى مجالس استشارية للحراسة، والتي تعرف الآن باسم المجالس القيادية.

وقد خلف جونسون كرئيس (ولكنه ظل رئيسًا لمجلس الإدارة) جون سلوان في عام 1983 - وهو أول رئيس تنفيذي يأتي من خارج المنظمة. وضع سلوان هيكل الأعمال التجارية مع مدير المبيعات، والمالية والإدارة التي يديرها رئيس الشؤون المالية (معًا في سان ماتيو)، والعملية السياسية العامة التي يديرها المدير العام في واشنطن. ونُقل مكتب سان ماتيو في النهاية إلى ناشفيل، تينيسي في عام 1992.

اعتقد سلوان أنه من أجل مساعدة قوة المبيعات الميدانية في الحصول على الفرص وزيادة المبيعات، فمن الضروري زيادة التركيز على وسائل الإعلام وزيادة الوعي العام للمنظمة. وقد رفع سلوان أيضًا مساهمات الأعضاء للمؤسسة ولجنة العمل السياسية.

في عام 1983، أنشأ الاتحاد مؤسسة خدمات الأعضاء التابعة للاتحاد الوطني للأعمال المستقلة باستثمار أولي يبلغ 10000 دولار في أسهم رأس المال. والمؤسسة مملوكة بالكامل للاتحاد الوطني للأعمال المستقلة. وكان الغرض منها (ولا يزال) توفير البرامج التجارية لمساعدة الشركات الأعضاء في خفض تكاليف التشغيل. وقد شملت البرامج تعويضات العمال والتأمين على الصحة والحياة، وخدمات تجهيز البطاقات التجارية.

في عام 1992، وعقب وفاة جون سلوان، قام جاك فارس بدور الرئيس وبدأ في التحول من منظمة تحركها[-]المبيعات إلى منظمة يحركها السوق / الأعضاء. وقد تحدد الغرض من الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة بوضوح وهو التأثير على السياسة العامة على المستوى الاتحادي وعلى مستوى الولاية من خلال النشاط السياسي والشعبي والضغط بطريقة متكاملة ومنسقة.

وخلال الفترة التي رأس فيها فارس، كان هناك المزيد من التركيز على الاهتمام الشخصي بالأعضاء. في السنوات القليلة الماضية، تسارعت جهود الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة لتشجيع مشاركة الناشطين. وتم إنشاء هيكل إداري جديد مكونًا من خمس مناطق. وتم إضافة المزيد من الموظفين لرفع مستوى وعي الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة على مستوى الولاية وتشجيع نشاط الأعضاء، بما في ذلك النشاط السياسي المباشر عبر إنشاء إدارة سياسية متطورة. وحاليًا تتم إدارة التسويق والإعلام والدعم الشعبي/ السياسي داخل المناطق - لأنها تؤدي إلى مستوى أعلى من مشاركة الأعضاء، والحصول على المزيد من اهتمام وسائل الإعلام والظهور السياسي الكبير.

أنشأ الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة منطقة تقع مقراتها في دالاس، بتكساس، وكولومبوس، بأوهايو، ولوس أنجلوس، بكاليفورنيا، وناشفيل، بتينيسي، وسيلفر سبرينغ، بماريلاند. وتعمل كل منطقة باعتبارها وحدة تجارية تتحمل المسؤولية النهائية عن نمو الأعضاء واستبقائهم في المنطقة.

أعلن جاك فارس تقاعده في أوائل عام 2005. وقام المجلس بتشكيل لجنة بحث ووقع اختياره على تود إيه ستوتليماير ليصبح الرئيس الخامس للاتحاد الوطني للأعمال المستقلة. تولى ستوتليماير رئاسة الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة في 15 فبراير 2006 واضعًا نصب عينيه تحسين البنية التحتية للتكنولوجيا والأبحاث غير الحزبية للاتحاد. وقام ستوتليماير بحل المكاتب الإقليمية التي أقيمت خلال سنوات إدارة فارس.

وفي فبراير 2009، أصبح دان دانر الرئيس السادس للاتحاد الوطني للأعمال المستقلة.

على الموقع الإلكتروني للاتحاد الوطني للأعمال المستقلة إنه "منظمة غير هادفة للربح، وغير حزبية تأسست في عام 1943" و إنه "يمثل الآراء التي اتفق عليها أعضاؤه في واشنطن وفي عواصم الولايات الخمسين". وتسمى PAC الخاصة بالاتحاد باسم الصندوق الاستئماني للحفاظ على الشركات الأمريكية المستقلة (SAFE). وتتجه تبرعات المنظمة بشكل كبير لصالح الجمهوريين.

في عام 2010، تم انتخاب 25 عضوًا من أعضائه، جميعهم من الجمهوريين، في الكونغرس في دورته رقم 112. وينتمي عدد منهم، مثل راند بول، وجيف دنكان، وبول جوسار، وكريستي نويم لحركة حزب الشاي أو يؤيدها. وفي العام نفسه، عارض الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة تشريع إصلاح الرعاية الصحية المعروف باسم قانون حماية المريض وتوفير الرعاية الصحية بأسعار معقولة بينما دعم بعض المدافعين عن الأعمال التجارية الصغيرة هذا الإجراء. وانضمت المنظمة للولايات الستة والعشرين في دعوى قضائية للطعن في دستورية هذا القانون. تم النظر في هذه القضية أمام المحكمة العليا، التي أصدرت حكمها على "الاتحاد الوطني للأعمال المستقلة ضد سيبيليوس" في 28 يونيو 2012، بالتمسك بمعظم أحكام هذا القانون.




</doc>
<doc id="1756279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756279" title="اتحاد الإصلاح الوطني">
اتحاد الإصلاح الوطني

تأسس اتحاد الإصلاح الوطني أو (NRU) في عام 1864 وكان يتألف بشكل رئيسي من أعضاء الحزب الليبرالي. في بداية عام 1867 كان لدى اتحاد الإصلاح 150 فرعًا مقارنة بعدد 400 فرع الخاصة برابطة الإصلاح.

كان اتحاد الإصلاح أكثر فكرًا من رابطة الإصلاح ذات الدوافع المشابهة ولكنه كان أقل تأثيرًا. وكان يحظى بتأييد الطبقة المتوسطة الموسرة في حين حظيت رابطة الإصلاح بتأييد اتحادات نقابات العمال والتابعين للحركة الوثيقية السابقين والطبقة العاملة وكان ينظر إليه بوصفه تهديدًا من قبل المؤسسة نظرًا للقلاقل التي يمكن أن يسببها.



</doc>
<doc id="1756280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756280" title="اتحاد حزب الشاي الوطني">
اتحاد حزب الشاي الوطني

اتحاد حزب الشاي الوطني (NTPF) تم تشكيله في 8 إبريل عام 2010 بواسطة زعماء الائتلاف واسع الطيف من الجماعات الوطنية والإقليمية لحركة حزب الشاي للمساعدة في نشر رسالة الحركة ومن أجل الرد على المعلومات المضللة لوسائل الإعلام الرئيسية عن حزب الشاي من خلال استجابة سريعة وموحدة. وقد أعلن البيان الصحفي الخاص بتأسيس الاتحاد "سيكون اتحاد حزب الشاي الوطني بمثابة مركز لتبادل المعلومات وتعزيز أهداف حركة حزب الشاي الخاصة بالمسؤولية المالية وتقييد الحكومة دستوريًا والأسواق الحرة".

أعلن اتحاد حزب الشاي الوطني في يناير 2011 أن المنظمات الأعضاء والمنظمات التابعة لديه هم 85 منظمة ويمثلون أكثر من مليون فرد.

يتطلب الاتحاد من المجموعات الأعضاء رفض نظريات المؤامرة الخاصة بمواطنة باراك أوباما وحركة حقيقة أحداث 11 سبتمبر والتمييز العنصري وخطاب الكراهية وأعمال العنف والأعمال التخريبية. وقام الاتحاد بفصل اكسبريس حزب الشاي عندما رفض إقالة المتحدث مارك ويليامز الذي قد أدلى بتصريحات عنصرية والذي اعترف في وقت لاحق بأنها كانت بغيضة.

أرسل اتحاد حزب الشاي الوطني خطابًا إلى كتلة النواب السود بالكونغرس للتنديد بالعنصرية ومطالبًا إياهم بتقديم أي دليل على الأعمال العنصرية المزعومة في احتجاج 20 مارس 2010 عند مبنى الكابيتول الأمريكي.

The National Tea Party Federation official website


</doc>
<doc id="1756282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756282" title="رابطة الجوار">
رابطة الجوار

رابطة الجوار (NA) هي عبارة عن مجموعة من قاطني المنازل أو مالكيها في أحد الأحياء السكنية والذين يدعون لممارسة بعض الأنشطة أو ينظمونها في ذلك الحي. وقد يكون للرابطة قادة منتخبين ورسوم طوعية.

وبعض رابطات الجوار في الولايات المتحدة قد أدرجت في إدارة الضرائب والتي اعترفت بها بوصفها منظمة غير ربحية تحمل تصنيف 501(c)(4)، وقد تتمتع تلك الرابطات من الإعفاء الضريبي من الولاية.

ويستخدم أحيانًا مصطلح رابطة الجوار، بشكل خاطئ، بدلاً من جمعية مالكي العقارات (HOA). ولكن رابطات الجوار مختلفة جوهريًا عن جمعيات مالكي العقارات (HOA). فجمعيات مالكي العقارات هي عبارة عن مجموعة من مالكي العقارات الذين يتمتعون بسلطة قانونية لتنفيذ القوانين والأحكام التي تتناول القيود وقضايا البناء والأمان. ومن ناحية أخرى، فإن رابطة الجوار هي عبارة عن مجموعة من الجيران وأصحاب الأعمال الذين يعملون معًا لإحداث تغييرات وتحسينات مثل، الأمان في الحي السكني وتجميله وتوفير أنشطة اجتماعية. وهم يعززون الأحكام والقوانين من خلال التعليم وضغط الأقران والاعتناء ببعضهم البعض. تتضمن بعض الاختلافات الرئيسية:


إن ضوابط تكوين رابطة جوار في الولايات المتحدة عادةً ما تخضع لقوانين المدينة أو الولاية.

إن مجالس الأحياء داخل إحدى المدن، التي عادةً ما يتم انتخاب موظفيها، تتكون من عدة رابطات جوار، وبالتالي، قد تخضع إلى القيود والقواعد الخاصة الموضوعة من قبل المجلس.

وغالبًا ما يتم تكوين رابطات الجوار في الأحياء السكينة القديمة الراسخة وخاصة تلك السابقة لإنشاء جمعيات مالكي العقارات. وعادةً ما يتم تأسيس جمعيات مالكي العقارات عند إنشاء حي سكني وبيع وحداته. وفي بعض الأحيان تقوم الأحياء القديمة والراسخة بتكوين جمعية مالكي عقارات للمساعدة على تنظيم القواعد والقوانين.

وفي بعض الحالات، تتواجد رابطات الجوار في الوقت نفسه مع جمعيات مالكي العقارات، وقد لا تتضمن كل منها حدود متطابقة. فعلى سبيل المثال، الأحياء الجديدة المبنية في قطع الأراضي الشاغرة بين المباني القديمة والتي بنيت بعد عشرات السنين من الحي الأصلي وتحيط الآن بأحد الأحياء لا يمتلك جمعية مالكي عقارات بالرغم من امتلاك الحي الجديد لإحدى هذه الجمعيات وفي الوقت نفسه يعمل ضمن إطار إحدى رابطات الجوار.



</doc>
<doc id="1756286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756286" title="الكونفيدرالية الجديدة">
الكونفيدرالية الجديدة

الكونفيدرالية الجديدة هو مصطلح يستخدمه بعض الأكاديميين والنشطاء السياسيين لوصف آراء مجموعات وأفراد متنوعين يتمتعون بنظام معتقدات إيجابي يتعلق بالتجربة التاريخية الخاصة بالولايات الكونفيدرالية الأمريكية وانفصال الجنوب وجنوب الولايات المتحدة.


يعتبر العديد من الأشخاص مصطلح "الكونفيدرالي الجديد" [صفة سياسية ازدرائية واستخدمها لوصف بعض المجموعات والأشخاص المحددين قد تسبب في خلق جدل. ولكن لا يتجنب الجميع استخدام المصطلح. يقول آل بينسون، الابن، الرئيس السابق لحزب استقلال الجنوب أنه، "جزءٌ مما يطلق عليه موريس دييز "حركة الكونفيدرالية الجديدة"".

يؤكد المؤرخ دانيل فيلر إن الكتاب التحرريين توماس دي لورينزو وتشارلز آدمز وجيفري روجرز هامل قد انتجوا "الاتحاد بين الكونفيدراليين الجدد والتحررية". وعلى الرغم من وجود تباين ملحوظ ("كيف يمكن لمحب الحرية الدفاع عن العبودية؟")، يكتب فيلر:

وبدوره قام هامل في عرضه لكتاب ""الدليل غير الصحيح سياسيًا للتاريخ الأمريكي"" (The Politically Incorrect Guide to American History) للكاتب التحرري توماس إي وودز، الابن بالإشارة إلى أعمال لكل من دي لورينزو وآدامز على إنها "كتب غير متقنة حول الكونفيدرالية الجديدة". فيقول هامل، عن وودز، إن العنصرين الرئيسيين للكونفيدرالية الجديدة في عمل وودز هما: تأكيده على حق الانفصال القانوني في أثناء تجاهله لحق الانفصال المعنوي وفشله في الاعتراف بأهمية العبودية في الحرب الأهلية. فيكتب هامل:

كما ينتقد هامل "تأييد وودز للكونفيدرالية الجديدة" في فصله عن إعادة الإعمار. وكان أفظع جزء هو "دفاعه عن دساتير السود التي تبنتها ولايات الجنوب بعد الحرب الأهلية على الفور". ولقد شكل اعتماد وودز على عمل سابق عن الكونفيدرالية الجديدة، كتاب ""قصة إعادة الإعمار"" (The Story of Reconstruction) للكاتب روبرت سيلف هنري عام 1938، جزءًا من المشكلة.

لقد استخدم جايمس ماكفرسون المصطلح "اللجان التاريخية الكونفيدرالية الجديدة" في وصفه للجهود التي استمرت من 1890 إلى 1930 لإدخال تعديلات على الكتب المدرسية لعرض نسخة من أحداث الحرب الأهلية والتي سيكتبها ماكفرسون والتي تتضمن أن انفصال الجنوب لم يكن تمردًا وأن الكونفيدرالية لم تحارب من أجل إبقاء العبودية وأنه تم هزيمة جنود الكونفيدرالية نتيجة للموارد والأعداد الهائلة التي كانوا يواجهونها. واستخدمت المؤرخة نانسي ماكلين مصطلح "الكونفيدرالية الجديدة" للإشارة إلى المجموعات اليمينية التي تشكلت في الخمسينات من القرن العشرين لمقاومة أحكام المحكمة العليا التي طالبت بالدمج العرقي. واستخدم ريتشارد كوين، محرر مجلة "ساذرن بارتيزان" والشريك في ملكيتها، عندما أشار إلى ريتشارد تي هاينز، الذي كان يكتب في مجلة "ساذرن بارتيزان" والعضو في إدارة الرئيس ريجان، بوصفه "من أول الكونفيدراليين الجدد الذين قاوموا جهود الملحدين الذين أرادوا خفض علم الكونفيدرالية". وربما يكون ذلك أول استخدام لمصطلح "الكونفيدرالي الجديد" في مجلة "ساذرن بارتيزان".

إن هذا التعريف لا يقبله بالضرورة الكونفيدراليون الجدد، على الرغم من أن ميل برادفورد، والذي كان شخصية بارزة في حركة الكونفيدرالية الجديدة وكاتب معتاد في مجلة "ساذرن بارتيزان" منذ تأسيسها، قد أطلق على أحد كتبه عنوان "حتمية الرجعية: مقالات أدبية وسياسية" (The Reactionary Imperative: Essays Literary and Political).

وتم استخدام المصطلح مرة أخرى في عام 1954. ففي استعراض أحد الكتب، كتب ليونارد ليفي الفائز بجائزة بوليتزر في التاريخ لعام 1968، إن "جهل مشابه بالقضية الأخلاقية للعبودية، بالإضافة إلى الاستياء تجاه نهوض الصناعة الحديثة والسوداء تسببت في القول بأن كل من فيليبس ورامسديل وأوسلي ينتمون إلى الكونفيدرالية الجديدة".

يرفض بعض الأفراد الذين يطلق عليهم "الكونفيدراليون الجدد" هذا المصطلح. حيث يشعرون أنه غالبًا ما يستخدم كوصف ازدرائي للأفراد الذين لهم آراء مساندة للتاريخ الجنوبي (وخاصة فيما يتعلق بالحرب الأهلية الأمريكية والعبودية) وآراء حول الحرب الأهلية تتعارض مع المنظور التاريخي السائد. كما يستخدم أيضًا في بعض الأحيان لانتقاد الأفراد الذين يرددون انتقادات مجموعة كوبرهيد للرئيس أبراهام لينكون وإعلان تحرير العبيد.
وهناك مؤرخون يقولون بأن المناخ الأكاديمي الحالي يجعل من المستحيل لأي فرد مناقشة القضايا التي تنظر لأي جزء من ثقافة الجنوب التقليدية أو تاريخه بشكل إيجابي دون أن يطلق عليه هذه الصفة.
فيوضح جاري دبليو جالاجر، مؤلف "الحرب الكونفيدرالية"، الأمر بالشكل التالي:
"إن أي مؤرخ يقول بأن الأشخاص المنتمون إلى الكونفيدرالية أظهروا تفان لجمهوريتهم المعتمدة على العبيد وكانت لديهم مشاعر المجتمع الوطني وضحوا أكثر من أي قطاع آخر في المجتمع الأبيض في تاريخ الولايات المتحدة، يخاطر بأن يوصف بكونه كونفيدراليًا جديدًا. وبما إن أصولي من لوس أنجلوس ونشأت في مزرعة في جنوب كولورادو، فيمكنني القول بأنني لم أتعرض لأي دفاع مناصر للكونفيدرالية أثناء سنوات التكوين في طفولتي. وبالإضافة إلى ذلك، لا لم يحارب أي من أجدادي في الحرب، وهي حقيقة أسفت بشأنها عندما كنت طفلاً يقرأ تلك الكتب بقلم بروس كاتون ودوجلاس ساوث هال فريمان ويرغب بشدة في أن يكون له علاقة مباشرة بتك الأحداث التي سحرتني. ولقد تتبعت المصادر للوصول إلى استنتاجاتي. وعلى الرغم من أن تأكيداتي وتكهناتي نتجت عن جهود لمحاولة فهم التجربة الكونفيدرالية عبر أفعال وكلمات الأشخاص الذين خاضوا التجربة ذاتها، فإن تلك التأكيدات والتخمينات عرضة للنقد بالتأكيد.
يذكر مركز قانون فقر الجنوب (SPLC)، وهو منظمة خاصة يرأسها موريس دييز، "حركة الكونفيدرالية الجديدة" دائمًا بشكل انتقادي. ففي عام 2000، وفي تقرير خاص أعده مارك بوتوك من مركز قانون فقر الجنوب ونشر في مجلة المركز، "التقرير الاستخباري" (Intelligence Report)، تم وصف عدد من المجموعات بصورة انتقادية على أنها "تابعة للكونفيدرالية الجديدة". وتركز مقالة "إعادة تصوير لينكون" (Lincoln Reconstructed) التي نشرت في مجلة "التقرير الاستخباري" (Intelligence Report) عام 2003 على التيار النامي في الجنوب لتشويه صورة أبراهام لينكون. وتقتبس المقالة من قسيس منظمة أبناء جنود الكونفيدرالية (SCV) من أحد ابتهالاته حيث يذكر "آخر حضارة مسيحية حقيقية على وجه الأرض". كما تذكر المقالة استضافة موقع الويب LewRockwell.com لمجموعة من المقالات المضادة للينكون، الأمر الذي أدى إلى أن يقوم ماركوس إبيستين، مؤسس نادي روبرت تافت، بمقارنة أساليب مركز قانون الفقر الجنوبي بتلك التي تتبعها المكارثية. ولقد ادعى الاستعراض "تبرئة الكونفيدرالية" أن الفيلم "جودز اند جينرالز" يقدم نظرة تاريخية كاذبة مساندة للكونفيدرالية. ولقد وصف مايلز كانتور من "مجلة الصفحة الأولى" (FrontPage Magazine) الاستعراض بأنه "شبكة من التزييف". واتهم النقاد الكونفيدرالية الجديدة بوصفها حركة تهتم بالعرق في الأساس. وبشكل أكثر وضوحًا، تم توجيه هذا الاتهام إلى منظمات أبناء جنود الكونفيدرالية ومجلس المواطنين المحافظين.

إن القضية الخاسرة هو اسم عادةً يطلق على الحركة الأدبية والفكرية التي سعت إلى التوفيق بين المجتمع التقليدي في جنوب الولايات المتحدة وانهزام الولايات الكونفيدرالية الأمريكية في الحرب الأهلية الأمريكية التي دارت بين عامي 1861-1865. وهؤلاء الذين أسهموا في الحركة كانوا يميلون إلى تصوير قضية الكونفيدرالية بوصفها غاية في النبل وغالبية قادة الكونفيدرالية بوصفهم نموذجًا لميثاق الشهامة العتيق، والذين تم هزيمتهم على يد جيوش الاتحاد ولكن ليس نتيجة لمهارات عسكرية أفضل بل نتيجة للقوة الكاسحة. وهم يعتقدون بأن تاريخ الحرب الأهلية الشائع ما هو إلا "تاريخ مزيف". ويمليون أيضًا إلى إدانة عصر إعادة الإعمار.

مازالت منظمة أبناء جنود الكونفيدرالية تتحدث على موقعها على الويب حول "ضمان الحفاظ على التاريخ الحقيقي لفترة 1861-1865" وتدعي أن "[الحفاظ] على الحرية والاستقلال كان هو الدافع وراء قرار الجنوب للقتال من أجل الثورة الأمريكية الثانية".

ولقد كتب جايمس ماكفرسون عن أصول جمعية نساء الكونفيدرالية المتحدات ويقول إن "أحد الدوافع الرئيسية لتأسيس الجمعية كان مواجهة "التاريخ المزيف" هذا والذي يعلم أطفال الجنوب أن "آباءهم لم يكونوا فقط متمردين بل أيضًا مرتكبون لجميع الجرائم المذكورة في الوصايا العشر"." ويدور غالبية ما تسميه الجمعية "تاريخ مزيف" حول الدور الذي لعبته العبودية في الانفصال والحرب. ولقد كتب قسيس جنود الكونفيدرالية المتحدون، والتي كانت تسبق أبناء جنود الكونفيدرالية، في عام 1898 أن كتب التاريخ كما هي مكتوبة حاليًا قد تؤدي بأطفال الجنوب إلى "الاعتقاد بأننا حاربنا لإبقاء العبودية" وسيؤدي إلى "إلصاق وصمة عار الرغبة في العبودية والنضال من أجلها بالجنوب ... وسيسجل جنود الجنوب في التاريخ وقد شوهت سمعتهم". وبالإشارة إلى دعوة منظمة أبناء جنود الكونفيدرالية عام 1932 لاستعادة "نزاهة تاريخنا"، يلاحظ ماكفرسون أن "السعي وراء نزاهة التاريخ يظل حيويًا حتى يومنا هذا، الأمر الذي سيشهد به أي مؤرخ يعمل في المجال".

في العقد العاشر من القرن العشرين، قادت ميلدريد روثرفورد، المؤرخة العامة لجمعية نساء الكونفيدرالية المتحدات، الهجوم على الكتب المدرسية التي لم تطرح نسخة "القضية الخاسرة" للتاريخ. ولقد جمعت روثرفورد "مجموعة هائلة" تضمنت "مسابقات مقالية عن مجد كو كلوكس كلان والإشادة الشخصية بالعبيد المخلصين". وخلص المؤرخ دايفيد بلايت إلى أن "جميع أعضاء الجمعية وقادتها لم يكونوا عنصريين بدرجة روثرفورد، ولكن الجميع، من أجل الوصول إلى أمة موحدة، شاركوا في مسعى أثر بشدة على الرؤية الخاصة بسيادة البيض لذكرى الحرب الأهلية".

يشير المؤرخ آلان نولان إلى القضية الخاسرة بوصفها "تبرير وتستر". فبعد وصفه للدمار الذي نتج عن الحرب في الجنوب، يقول نولان:
ويعبر نولان أيضًا عن رأيه حول الأساس العنصري لأسطورة القضية الخاسرة:

ويلاحظ المؤرخ دايفيد جولدفيلد:

عندما تم سؤال بروكس دي سيمبسون، الأستاذ الجامعي المتخصص في الحرب الأهلية في جامعة ولاية أريزونا والمؤرخ لها، حول "تحريف التاريخ الكونفيدرالي الجديد" والأشخاص وراء هذا التحريف، قال:

وكتبت المؤرخة نانسي ماكلين أنه "منذ ستينيات القرن العشرين أصبح حزب لينكون ملجأ للكونفيدرالية الجديدة. ولقد أصبح الحزب الجمهوري، الذي كان يفخر بإنقاذه للاتحاد، ملجأ لهؤلاء الذين يحتفون بالجنوب الذي يسمح باقتناء العبيد ويضفون الطابع الرومانسي على جنوب جيم كرو." إن هذا الاعتناق لآراء الكونفيدرالية الجديدة ليس بشأن العرق حصريًا وإنما متصل أيضًا بإدراك سياسي نفعي بأن "إضفاء الطابع الرومانسي بأثر رجعي على الجنوب القديم" والانفصال يطرح موضوعات محتملة عديدة يمكن استخدامها في محاولات المحافظين لعكس التغيرات القومية التي بدأت بواسطة نيو ديل.

وبعد خسارة باري جولدووتر في الانتخابات الرئاسية لعام 1964 وفوز حركة الحقوق المدنية، قام القادة المحافظين بإبعاد أنفسهم عن القضايا العنصرية ولكنهم استمروا في دعم نسخة "لا تفرق على أساس العرق" من الكونفيدرالية الجديدة. وتكتب ماكلين أن "السياسيين الجمهوريين المحافظين التابعين للتوجه السائد في القرن الحادي والعشرين استمروا في ربط أنفسهم بقضايا ورموز ومنظمات مستوحاة من اليمين الكونفيدرالي الجديد".

إن الوضع الحالي على النقيض من الرأي القائل بأن العديد من الكونفيدراليين الجدد كانت لديهم مخاوف بشأن الحزب الجمهوري قبل الستينيات من القرن العشرين. وفي مقالة في "ساذرن ميركوري" (Southern Mercury) بعنوان "الحزب الجمهوري: أحمر منذ البداية" (Republican Party: Red From the Start)، يعتقد كاتب العمود المحافظ آلان ستانج بوجود مؤامرة شيوعية في الحزب الجمهوري في منتصف القرن التاسع عشر. وهو يزعم أن ثوار 1848 في أوروبا كانوا شيوعيين وأن بعض هؤلاء الثوار جاءوا إلى أمريكا بعد فشل ثورة 1848 لينشروا نوع من الأجندة الشيوعية في الولايات المتحدة. يقول ستانج:
... لم يفهم كل من لي وجاكسون ما كانوا يحاربونه بشكل تام. فإذا كانت هذه حقًا حربًا "أهلية"، فبدلاً من الانفصال، كانوا سيتمكنون وسيقومون بسهولة بالاستيلاء على واشنطن بعد ماناساس وشنق أول رئيس شيوعي ومجرمين الحرب الآخرين".
واقتباس آخر:

ولذلك، مرة أخرى، لم "يخفق" الحزب الجمهوري. فلقد كان الأمر فاشلاً منذ البداية. فلم يتم وصفه بأي وصف غير الشيوعية. ووصف الولايات الجمهورية "بالولايات الحمراء" مناسب للغاية.
ولقد قام مؤخرًا اثنان من الكونفيدراليين الجدد، والتر دونالد كيندي وآل بينسون بنشر الكتاب "الجمهوريين الشيوعيين وماركسيي لينكون: الماركسية في الحرب الأهلية" (Red Republicans and Lincoln's Marxists: Marxism in the Civil War)، والذي يقولان فيه بأن لينكون والحزب الجمهوري كانوا متأثرين بالماركسية.






</doc>
<doc id="1756288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756288" title="تحقيق صحفي محايد">
تحقيق صحفي محايد

التحقيق الصحفي المحايد هو دفاع القانون العام ضد الدعاوى القضائية الخاصة بالقذف والتشهير والتي عادةً ما تضم اتهامات غير مثبتة لشخصيات عامة تقوم وسائل الإعلام بإعادة نشرها. وهو استثناء محدود بحكم القانون العام بأن الذي يكرر ذكر التصريح التشهيري يعتبر مذنبًا مثل الشخص الذي قام بنشره لأول مرة.

باستخدام هذا الدفاع يمكن للمتهم الادعاء بأنه لا يعني أن التصريح المسيء صحيح ولكنه ببساطة يقوم بنشر الخبر بطريقة محايدة يتم فيها ذكر التصريحات التشهيرية المحتملة حتى لو تشكك في دقة التصريح. وحتى ينجح الدفاع، يلزم على الأغلب وجود تقارير إخبارية محايدة وتخص المصلحة العامة.

في قانون التشهير الأمريكي من المعتاد أن تعتبر المحكمة نشر البيانات التشهيرية وإعادة نشرها أمرًا مماثلاً بحجة أن البيانات المنشورة قد تتسبب في إلحاق الضرر بشخص ما بقدر الضرر الذي ألحقه المنشور الأصلي. تأسست عقيدة التحقيق الصحفي المحايد على أساس أن الصحافة لا ينبغي أن تكون مسؤولة عن إعادة نشر مزاعم أدلى بها متحدث مسؤول حول شخصيات عامة شريطة أن يتم ذلك بطريقة محايدة وجديرة بالنشر.

تعرف قضية إدواردز ضد جمعية أودوبون الوطنية في عام 1977 بشكل كبير بأول قضية كبرى يتم فيها استخدام فكرة إجراء التحقيق الصحفي المحايد. وتتعلق القضية بإجراء تحقيق صحفي حول نزاع دار بين جمعية أودوبون الوطنية ومجموعة من العلماء اتهمتهم بالحصول على أموال من شركات خاصة بمبيدات الآفات للكذب فيما يتعلق بآثار المبيدات على الطيور. قام العديد من العلماء برفع دعوى قضائية ضد صحيفة نيويورك تايمز، بينما كانت تحاول رفع تقارير ضد طرفي النزاع. وقد أقرت محكمة الاستئناف الاتحادية أن التحقيق الصحفي كان محايدًا ويخص المصلحة العامة.

لم تعتمد جميع الولايات والمحاكم امتياز التحقيق الصحفي المحايد بشكل واسع. وذكرت قاضية المحكمة الجزئية الأمريكية ماريلين باتل أن "هناك قدر كبير من التناقض بين قرارات المحاكم الحكومية". وفي عام 2006، خلال قضية ماك كول ضد جريدة كوريير، رفضت المحكمة العليا في كنتاكي الدفاع قائلة إن المحكمة العليا للولايات المتحدة لم توافق عليه، والتي رفضت بدورها إعادة النظر في القضية. وفي عام 2004، حكمت المحكمة العليا في بنسلفانيا بعدم توفير مثل هذا الدفاع في دستور بنسلفانيا أو دستور الولايات المتحدة. رفضت هاتان الولايتان بالإضافة إلى ميشيغان ونيويورك وكاليفورنيا الدفاع في حين وافقت فلوريدا من بين عدد قليل من الولايات عليه. أما في إلينوي فقد اعترفت محكمة استئناف واحدة بالمبدأ وأخرى لم تثبت تناقض الدفاع حتى داخل الولاية نفسها.

في المملكة المتحدة، غالبًا ما يعرف الدفاع باسم "دفاع رينولدز" بعد القضية التي وقعت عام 1994، حيث رفع رئيس الحكومة الأيرلندية آنذاك ألبرت رينولدز دعوى قضائية ضد صحيفة صنداي تايمز بسبب المقال الذي زعمت فيه أنه ضلل البرلمان. وكانت القضية علامة فارقة في قانون التشهير البريطاني بعد أن قرر مجلس اللوردات في عام 1997 السماح لوسائل الإعلام بالتمسك "بدفاع رينولدز" مما يعني تمكنهم من طباعة التشهير المحتمل إذا استطاعوا إثبات أنه يخص المصلحة العامة وموثوق به.
ووفقًا لكتاب التشهير "جاتلي في التشهير والافتراء" فإنه "يمتد على الأقل إلى إجراء التحقيقات الصحفية المميزة والمحايدة للادعاءات والادعاءات المضادة من جانب أطراف النزاع السياسي الذي يهم الجمهور بشكل مشروع".

بينما يتم التشكيك في صحة الدفاع، فقد تم استخدامه بنجاح في بعض الحالات بينما في حالات أخرى فشل المتهمين في إقناع القضاة أن الدفاع يحميهم.



في مايو عام 2003 نشرت سولت ليك تريبيون، في مدينة سولت ليك سيتي، بولاية يوتا، مقالاً بعنوان "جهود سعي نساء مدينة سولت ليك للحصول على نظام السجلات العامة" الذي يوثق السعي الحثيث لإحدى سكان مدينة سولت ليك سيتي واسمها باربرا شوارتز للحصول على السجلات الخاصة FOIA.

رفعت شوارتز دعوى قضائية ضد تريبيون، مدعية أن استخدام تريبيون "للصحافة الصفراء" أدى إلى "التشهير الكيدي" بها، و"الإيذاء النفسي"، وقد تحقق ذلك عن طريق خداعها بإجراء مقابلة معها، والاستخدام غير المصرح به لصورها، وانتهاك خصوصيتها، ورفض طباعة تصحيح أو رسالة إلى المحرر، بالإضافة إلى سرقة ما يقرب من 100 صورة وصور فوتوغرافية سالبة.

وفي الحكم، قال أعضاء المحكمة الثلاثة: "إن المصلحة العامة في المعرفة التامة للخلافات والتي غالبًا ما تكون محتدة حول القضايا الحساسة تقتضي منح الصحافة الحرية لإجراء تحقيقات صحفية عن مثل هذه الاتهامات دون تحملها المسؤولية". وكتب القاضي جيمس زي ديفيس أيضًا أن المقال الذي نشرته جريدة تريبيون يحظى بحماية "امتياز التحقيق الصحفي المحايد لأنه يحتوي على" تقارير دقيقة وغير مغرضة" للمعلومات الواردة في السجل". وقد تم رفض دعواها والطعون التي قدمتها.



</doc>
<doc id="1756292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756292" title="الحركة الأمريكية الجديدة">
الحركة الأمريكية الجديدة

الحركة الأمريكية الجديدة كانت منظمة أمريكية سياسية اشتراكية ونسوية تابعة لليسار الجديد تأسست عام 1971. واستمرت المنظمة في التواجد بصورة مستقلة حتى 1982 عندما تم دمجها مع اللجنة المنظمة الاشتراكية الديموقراطية التي أسسها مايكل هارنجتون لتكوين الاشتراكيين الديموقراطيين الأمريكيين.

لقد بدأت الحركة الأمريكية الجديدة في أحد المؤتمرات التي عقدت في دافنبورت، آيوا في ديسمبر 1971 بواسطة بعض النشطاء السياسيين الراديكاليين الذين كانوا يسعون إلى خلق منظمة خليفة لمنظمة طلاب لمجتمع ديموقراطي (SDS). فعندئذ، كانت منظمة طلاب لمجتمع ديمقراطي، وهي المنظمة الرائدة في حركة اليسار الجديد في أمريكا، تفككت وانقسمت مؤخرًا إلى طوائف سياسية متحاربة ووضحت الحاجة إلى وجود منظمة جديدة عريضة القاعدة خالية من التعصب بين المذاهب السياسية.

ولقد كان النشطاء المؤسسون للحركة الأمريكية الجديدة من معارضي الحرب في فيتنام الأقوياء والذين كانوا يسعون إلى إنشاء منظمة جديدة تعمل كمنتدى لمناقشة كيفية توجيه أنشطتهم والمواضع الأمثل لذلك. وكان قد أصدر الدعوة للانعقاد الحاخام مايكل ليرنر. وترك ليرنر المنظمة بعد فترة وجيزة من تأسيسها وبدأ في تأسيس مجلة "تيكون".

وفي السنوات الأولى، كانت الحركة الأمريكية الجديدة لها غالبية الإطار السياسي الخاص بالحركة الشيوعية الجديدة، ولكنها رفضت استراتيجية تكوين "مجموعة طليعة"، وهو موقف دافع عنه بعض أعضاء الحركة البارزين في جدل نشر في صفحات جريدة "الجارديان". ولقد تكونت المنظمة من مجموعات محلية أو "أفرع محلية" والتي أكدت على الدراسات الماركسية ومناقشة القضايا المعاصرة ودعم قوانين العمل المحلية والعمل في المجتمع لزيادة الوعي.

وكان المقر الرئيسي القومي للحركة الأمريكية الجديدة يقع في شيكاغو.

وبحلول أوائل ثمانينيات القرن العشرين، وبعد التغيير الهائل في المناخ السياسي الأمريكي ومغادرة بعض الأعضاء الأكثر راديكالية، ابتعدت الحركة الأمريكية الجديدة عن اتجاهها الأصلي اللينيني الجديد وتبنت المنظور الديمقراطي الاشتراكي الأكثر تقليدية، وانتهى الأمر بالاندماج مع اللجنة المنظمة الاشتراكية الديموقراطية (DSOC) في عام 1982 لتكوين الاشتراكيين الديموقراطيين الأمريكيين . وعند وقت الاندماج كان لدى الحركة الأمريكية الجديدة 2500 عضوًا.

ولقد عمل ريتشارد هايلي، ابن رئيسة الحزب الشيوعي في لوس أنجلوس دوروثي هايلي، رئيسًا للحركة الأمريكية الجديدة منذ تأسيسها عام 1971. وبعد استقالة والدته من الحزب (CPUSA) في عام 1973، عمل ريتشارد على جذبها إلى الحركة الأمريكية الجديدة، والتي انضمت إليها بالفعل في 1974. وفي عام 1975 انضمت دوروثي هايلي إلى ريتشارد في اللجنة المؤقتة الوطنية التابعة للحركة ولاحقًا احتلت منصب نائب رئيس الاشتراكيين الديموقراطيين الأمريكيين في عام 1982.

واستفادت الحركة الأمريكية الجديدة من رسوم العضوية المرتفعة نسبيًا والتي كانت تحدد على أساس دخل العضو. فوفقًا لأحد المحللين، لم يتعد عدد الأعضاء في المنظمة 1500 عضوٍ في نقطة في تاريخ الحركة. وتركزت العضوية كلية في المناطق القريبة من العواصم والحرم الجامعي. وغالبًا ما اتخذت أنشطة الحركة شكل حلقات دراسية مكرسة للدراسة الجماعية للكتابات النسوية والماركسية. وفي النهاية، أعاق تقدم المجموعة حجمها المحدود وعدم قدرتها الواضحة على تجاوز نطاق الخطاب المذهبي إلى عالم السياسية العملية.

إن الجهاز الصحافي الرسمي للحركة الأمريكية الجديدة كان متمثلاً في مجلة تحمل اسم "موفين أون" (Movin' On). وكانت الدوريات المستقلة "راديكال أمريكا" (Radical America) و"سوشاليست ريفلوشن" (Socialist Revolution) ("سوشاليست ريفيو" (Socialist Review) لاحقًا) مرتبطة بالحركة بشكل مبهم، وكذلك الصحف الاشتراكية المستقلة الأسبوعية "الجارديان" (The Guardian) و"إن ذييس تايمز (In These Times)،" والذين كان لها مؤيدوها داخل الحركة وخارجها في المجموعات الراديكالية الأخرى.

ولقد قامت الحركة بإنتاج مطبوعات موجهة أخرى عديدة، بالإضافة إلى مجلتها، وتتضمن "صحيفة الحقوق الإنجابية" والمخصصة لحماية حقوق النساء في الوصول إلى وسائل تحديد النسل (Reproductive Rights Newsletter) والإجهاض، و"نشرة مكافحة العنصرية" (Anti-Racism Bulletin) وأيضًا "تنظيم النساء" (Women Organizing)، وهي مطبوعة ظهرت في 1979 مخصصة لتساؤلات حول المنظمات النسوية.

واستمرت المنظمة في التواجد بصورة مستقلة حتى 1982 عندما تم التصويت لدمجها مع اللجنة المنظمة الاشتراكية الديموقراطية (DSOC) التي أسسها مايكل هارنجتون لتكوين الاشتراكيين الديموقراطيين الأمريكيين (DSA).




</doc>
<doc id="1756294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756294" title="حركة المنتدى الجديد">
حركة المنتدى الجديد

حركة المنتدى الجديد () هي حركة سياسية في ألمانيا الشرقية والتي تشكلت خلال الشهور السابقة لسقوط دولة ألمانيا الشرقية. ولقد تأسست في سبتمبر 1989 وكانت أول حركة سياسية مستقلة (غير تابعة للجبهة الوطنية) تعترف بها الدولة التي كان يقودها حزب الوحدة الاشتراكي الألماني في 8 نوفمبر 1989. وفي فبراير 1990، شكلت الحركة اتحاد 90 (Bündnis 90) بالاشتراك مع الديمقراطية الآن (Demokratie Jetzt) أو (DJ) ومبادرة السلام وحقوق الإنسان (Initiative für Frieden und Menschenrechte) أو (IFM).

ولقد كانت حركة المنتدى الجديد هي أول حركة سياسية على مستوى قومي في ألمانيا الشرقية خارج الكنيسة البروتستانتية. ووقع أعضاء حركة السلام؛ بمن في ذلك، باربل بوهلي وإنجريد كوبى ورولف هنريش وينس رايش ورينهارد مينيل، على الإعلان التأسيسي لمبادرة "Aufbruch 89" [مبادرة 89] في 9/10 سبتمبر 1989 في بلدية جرونهايدا والتي كانت آخر مقر للمنشق روبرت هافمان. لقد طالبت حركة المنتدى الجديد وجود حوار بشأن الإصلاحات الديمقراطية بهدف "إعادة تشكيل" المجتمع، وذلك بالتعاون مع أكبر نسبة مشاركة ممكنة من الشعب.

19 سبتمبر 1989 – تقدم الأعضاء للتسجيل

21 سبتمبر 1989 – تم رفض التسجيل بواسطة وزارة الداخلية: حيث إنهم اعتقدوا بأن حركة المنتدى الجديد معادية للدولة وغير شرعية. وذلك أدى إلى اندلاع المظاهرات. وأجبر الضغط المتزايد السلطات على السماح بوجود حركة المنتدى الجديد والاعتراف بها كمنظمة سياسية.

وبحلول نهاية عام 1989، كان قد وقع 200000 شخص على الإعلان وبلغ عدد الأعضاء كاملو العضوية 10000 عضو تقريبًا. وطالبت حركة المنتدى الجديد بانتخابات حرة وديمقراطية. إن مجموعات حركة المنتدى الجديد المحلية تنشط عادة في المدن. ولقد أدى الجدل حول نمو الديمقراطية الشعبية في نهاية عام 1989 إلى الخلاف حول إذا ما كان يمكن أن تصبح حركة المنتدى الجديد حزبًا أم سيظل مجرد حركة.

27 - 28 يناير 1990 – انفصل ما يقرب من ربع أعضاء حركة المنتدى الجديد (غالبيتهم من المناطق الجنوبية في ألمانيا الشرقية) وكونوا حزب المنتدى الألماني (DFP). احتفظت حركة المنتدى الجديد ببنيتها الديمقراطية الشعبية.

فبراير 1990 – انضمت حركة المنتدى الجديد إلى مجموعات المعارضة الأخرى (Initiative Frieden und Menschenrechte [مبادرة السلام وحقوق الإنسان] وDemokratie Jetzt [الديمقراطية الآن]) لتكوين الحزب السياسي Bündnis 90 (اتحاد 90).

مايو 1993 – انضم Bündnis 90 (اتحاد 90) وحزب West German Green (الخضر بألمانيا الغربية) لتكوين Bündnis 90/Die Grünen (اتحاد 90/حزب الخضر).



</doc>
<doc id="1756295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756295" title="بيلة هوموسيستينية">
بيلة هوموسيستينية

بيلة هوموسيستينية ، وتسمى أيضا باسم سيستاتيونين نقص سينسيز بيتا ، .هو مرض استقلابي وراثي ,في التمثيل الغذائي للحمض الأميني ميثيونين ، وهو موروث مقهور ، اي ان الطفل يحتاج إلى وراثة نسخة من الجينات المعيبة من كلا الوالدين حتى تتأثر جيناته بالمرض.

سبب الاصابة بهذا المرض ,هو خلل جيني يؤدي لتواجد كميات كبيرة من المادة المسماة هوموسيستين في الدم والبول؛ تؤدي في العادة لتشوهات هيكلية.

ارتفاع الأقواس - قدم.
غارق - صدر.
حمرة في الوجه - الخدود.
نوبات.
تشويه - صدر.
التخلف العقلي.
شذوذ في العظم.
مشاكل في الرؤية.
ركاكة - أصابع.
الإفراط في سيلان اللعاب.
تشويه فيالعمود الفقري.
تخلف عقلي ..
أطرافه طويلة ( عنكبية الأصابع ).
قدم عالية مقوسة ( قدم جوفاء ).
تدق الركبتين ( أروح ركبة ).
صدر جؤجؤي Pectus excavatum
شذوذ العين .
قصر النظر .
ضمور العصب البصري.
انفصال الشبكية .
أمراض الأوعية الدموية
لم يتم اكتشاف أي علاج محدد لبيلة هوموسيستينية حتى الان ، ولكن يتم التعامل مع العديد من الأشخاص الذين يستخدمون جرعات عالية من فيتامين B 6 (المعروف أيضا باسم البيريدوكسين ). يعتبر قليلا الاستجابة أقل من 50٪ لهذا العلاج .ويحتاج المرضى إلى تناول مكملات الفيتامين B 6 طيلية بقية حياتهم. أما أولئك الذين لا تستجيب انخفاض الميثيونين في مكونات النظام الغذائي الذين يتبعوه ، فمعظم يحتاجون إلى العلاج مع ( تريمثيلجليكينtrimethylglycine) .و الجرعة العادية من حمض الفوليك تكملة وضياف لها أحيانا السيستين.

يستخدم البيتين (N، N، N-trimethylglycine) للحد من تركيزات الحمض الاميني عن طريق تشجيع تحويل الحمض الاميني ميثيونين و العودة إلى الجسم.

ينصح في هذه حالات هذا المرض ،أن يتبع المريض حمية غذائية .تحتوي على اغذية منخفظة البروتينات الغذائية لهذا الاضطراب، الأمر الذي يتطلب تناول المنتجات الغذائية المنخفضة في أنواع معينة من الأحماض الأمينية (مثل الميثيونين).



</doc>
<doc id="1756308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756308" title="تهدل الجلد">
تهدل الجلد

تهدل الجلد ، ويسمى أيضا انحلال النسيج المرن المعمم، أو تمزق النسيج المرن المعمعم، أو قيلة جلدية ثخينة هو مجموعة اضطرابات نادرة تصيب النسيج الضام حيث يصبح الجلد غير مرن مرافق بترهلات فضفاضة في طياته.
في معظم الحالات، يتم توريث تهدل الجلد. راثي المهيمنة مقهورة وX-مرتبط وقد صف بأنه شكل من أشكال المتنحية، ولكن هناك أشكال اخرى في المرضى الذين يعانون من تهدل الجلد، والطفرات في الألياف المرنة التي تتألف منها الأدمة .وقد يكون سبب تهدل الجلد عن طريق الطفرات في الجينات: قد يكون سبب تهدل الجلد عن طريق الطفرات في الجينات التالية: Elastin اليستين ،ATP6V0A2، ATP7A،EFEMP2، FBLN5،PYCR1، وقد يكون السبب ، هو متلازمة عصبية جلدية ذات صلة في الطفرات في الجينات ALDH18A1 P5CS -. ATP6V0A2,
ATP7A,FBLN4, FBLN5, and PYCR1.
يتميز الجلد في هذه الحالة بانه 
-مترهل وفضفاض. 
- الكثرة في التجاعيد.
-جلد غير مرن.
-الشيخوخة المبكرة.
- المناطق المتضررة من الجلد قد تكون سميكة وداكنة. 
-مفاصل فضفاضة (فرط المرونة) بسبب التراخي الرباط ق والوتر . وعندما يكون التهدل شديد في الجلد يمكن أن يؤثر أيضا على الأعضاء الداخليةو . الرئة والقلب (تضيق الرئوي فوق الصمام)، الأمعاء ، أو الشرايين وقد يتعرض المريض بجموعة متنوعة من الإعاقات الحادة. مثل، الفتق وتجيب خارجي في المثانة يمكن ملاحظتها أيضا. الاصابة بالصلبة الزرقاء.




</doc>
<doc id="1756313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756313" title="محلل أخبار">
محلل أخبار

يقوم محلل الأخبار بتناول الأخبار الإذاعية الواردة من مصادر مختلفة ويحللها ويفسرها. ويسمى أيضًا أحيانًا مذيع أخبار أو مقدم أخبار أو محلل أخبار إذاعية. يكتب محللو الأخبار التعليقات أو الأعمدة أو النصوص.
وهم يقومون بالتنسيق وفي بعض الأحيان يقومون بإذاعة برامج النشرات الإخبارية. كما يقدمون وجهات النظر حول الموضوعات الإخبارية من خلال الأبحاث والمقابلات والملاحظة والخبرة.


Careerplanner.com "Job Description and Jobs for:
- “Broadcast News Analyst” " http://www.careerplanner.com/Job-Descriptions/Broadcast-News-Analysts.cfm


</doc>
<doc id="1756315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756315" title="خطوط السكك الحديدية الإسرائيلية">
خطوط السكك الحديدية الإسرائيلية

خطوط السكك الحديدية الإسرائيلية المحدودة أو قطار إسرائيل (بالعبرية: רַכֶּבֶת יִשְׂרָאֵל، "راكيڤيت يسرائيل") هي شركة سكك الحديد الوطنية في إسرائيل. تأسست بعد حل شركة سكك حديد فلسطين عام 1948 واستيلاء الدولة العبرية الوليدة آنذاك على جميع ممتلكاتها. وهي اليوم مملوكة للدولة، ومسؤولة عن النقل بالقطار بين المدن لكل من الركاب والشحن. تُعتبر جميع خطوط سكك حديد إسرائيل ذات مقاييس معيارية (1,435 ملم - 4 قدم 8 1⁄2 إنش)، وتتركز شبكة خطوطها في السهل الساحلي المكتظ بالسكان، ويبلغ طولها 1001 كم. وعلى عكس المركبات على الطرق والترام بالمدن، تعمل قطارات السكك الحديدية الإسرائيلية على المسارين من الجهة اليسرى. يقع المركز الرئيسي للخطوط في محطة تل أبيب المركزية للسكك الحديدية.




</doc>
<doc id="1756317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756317" title="تصميم صحفي">
تصميم صحفي

إن التصميم الصحفي هو عملية ترتيب للمواد التي تعرض على صفحات الصحيفة، وذلك وفقًا للإرشادات والأهداف التحريرية والرسومية. وتشمل الأهداف التحريرية الرئيسية ترتيب الأساليب الصحفية حسب الأهمية، وذلك مع الاعتبارات فيما يتعلق بالجرافيك والتي تشمل قابلية القراءة والاندماج المتوازن وغير الملحوظ للإعلان.

يتضمن التصميم الصحفي مبادئ تصميم الجرافيك ويتم تدريسه كجزء من تدريب الصحافة في المدارس والكليات. وتشمل المصطلحات المتداخلة وذات الصلة التخطيط والتركيب (الذي يعرف سابقًا بمصطلح تجميع الصفحة) وتقسيم الصفحات.

يبدأ العصر الحديث للصحف في منتصف القرن التاسع عشر، وذلك مع حدوث الثورة الصناعية والقدرات المتزايدة في الطباعة والتوزيع. ومع مرور الوقت، أدت التحسينات في تقنية الطباعة وتصميمات الجرافيك والمعايير التحريرية إلى التغييرات والتحسينات في شكل الصحف وقابليتها للقراءة. وكان يتم غالبًا تجميع الصحف في القرن التاسع عشر حسب النوع، ويتم ترتيبها عموديًا مع وجود عناوين متعددة لكل مقال. واستمرت مجموعة من القيود التكنولوجية حتى ظهور صف الحروف الرقمي وتقسيم الصفحات في أواخر القرن العشرين.

عادةً ما يستخدم المصممون برمجية النشر المكتبي لترتيب العناصر على الصفحات مباشرةً. ففي الماضي، وقبل تجميع الصفحات الرقمي لمرحلة ما قبل الصحافة، كان المصممون يستخدمون "نماذج التخطيط" الدقيقة لتوجيه التخطيط الصحيح للعناصر لكل صفحة.

كان يستلزم وجود نموذج تخطيط كامل لتحديد قياسات عرض الأعمدة المناسبة والتي من خلالها يقوم المسئوول عن صف الحروف بتحديد النوع وترتيب أعمدة النص. كما يتطلب التخطيط احتساب أطوال النسخة (النص حسب "العمود بالبوصة")، لأي عرض محدد.

كان يرجع الكثير من التباين والتنافر في الصحف السابقة إلى حقيقة أنه كان يقوم المسؤول عن صف الحروف حصريًا بالتعامل مع تصحيحات اللحظات الأخيرة. مع عملية الطباعة الفوتوغرافية، أفسح صف الحروف المجال لتجميع الصفحة، حيث تمت طباعة الأعمدة حسب النوع بواسطة آلات (تنفيذ حروف الطباعة فوتوغرافيًا)على فيلم ذي دقة عالية لتجميع الصفحات على مطبوعات نهائية فوتوغرافية. ولقد تم تحويل هذه المطبوعات إلى "صور سالبة" باستخدام كاميرا إنتاج ذات مقياس كبير - مباشرةً إلى ألواح فوتوغرافية لمستحلبات معدنية.

على الرغم من أن تجميع الصفحات أدى إلى إنهاء عملية صف الحروف المعقدة، إلا أنها لا زالت تتطلب تخطيطات محددة وتعيين مقاسات عرض الأعمدة. و(لا تزال) الألواح الفوتوغرافية مغلفة على أسطوانات الطباعة ليتم وضع الحبر مباشرةً على ورق الصحف.
وفي منتصف التسعينات، أفسحت عملية تجميع الصفحات المجال إلى عملية الطباعة من الحاسوب إلى اللوحة مباشرة، حيث يتم تحويل ملفات الحاسوب الرقمية إلى لوحة فوتوغرافية. ومن خلال استبدال العديد من الخطوات الفاصلة في إنتاج الصحف، سمحت عملية ترقيم الصفحات بعملية الطباعة من الحاسوب إلى اللوحة بالمزيد من المرونة والدقة أكثر من ذي قبل. ولا يزال المصممين اليوم يستخدمون تخطيطات شبكة للعمود فقط مع برمجية التخطيط، مثل أدوبي إنديزاين أو كوارك.

يختار المصممون مقاسات الصور ومقاسات العناوين (من مقاسات الأحرف وحجم المساحة التي يتخذها العنوان). وقد يتخذون القرار فيما يتعلق بتوزيع المقالات على الصفحات، وأماكنها على الصفحة، وذلك بمفردهم أو باستشارة المحررين. وربما يتولون اختيار أنواع الخطوط لصفحات معينة، ولكن عادةً ما تتميز الصحف بأسلوب تصميم يحدد معظم الاستخدامات الروتينية.

إدموند آرنولد وهو يعتبر بشكل كبير مؤسس تصميم الصحف المعاصر.




</doc>
<doc id="1756322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756322" title="حظر نشر الأخبار">
حظر نشر الأخبار

في الصحافة والعلاقات العامة يعد حظر نشر الأخبار أو حظر طباعة الأخبار هو طلب يقوم به المصدر الصحفي بأن لا يتم نشر المعلومات أو الأخبار المقدمة من قبل هذا المصدر حتى موعد محدد أو وفقًا لشروط معينة. ومن المفهوم أنه في حالة مخالفة هذا الحظر عن طريق النشر قبل ذلك فإن المصدر سوف يحد من وصول هذا الصحفي أو صحيفته للمزيد من المعلومات وعدم مساعدتهم لفترة طويلة مقارنة بوسائل الإعلام الأكثر تعاونًا. ويتم استخدام هذا الأمر غالبًا من قبل الأعمال التجارية التي تعلن عن المنتجات من خلال المجلات الطبية والمسؤولين الحكوميين الذين يعلنون عن المبادرات السياسية؛ ويتوفر للإعلام معرفة مسبقة عن تفاصيل الأسرار التي يتم الاحتفاظ بها وبهذا يتمكن الصحفيون من الاستعداد لمواكبة تاريخ الإعلان وموعد النشر. ومن الناحية النظرية فإن حظر النشر يحد من عدم الدقة في التحقيقات الصحفية الخاصة بالإعلان عن القصص من خلال الحد من حوافز الصحفيين للجوء إلى طرق ملتوية على أمل "الإطاحة" بالمنافسة.

وعادة ما يتم الاتفاق على الحظر مسبقًا بوصفه "اتفاق شرف". ومع ذلك في بعض الأحيان يرسل الناشرون الأخبار الصحفية المحظورة إلى غرفة الأخبار غير المطلوبة على أمل أنها ستحترم تاريخ الحظر دون الاتفاق أولاً على القيام بذلك - وكثيرًا ما توجد عبارة "للنشر الفوري" في الجزء العلوي من النشرات الصحفية للإشارة إلى أن المعلومات في هذه النشرة "غير" محظورة.

في بعض الأحيان تخالف وكالات الأنباء اتفاق الحظر وتنشر المعلومات قبل حلول تاريخ الحظر سواء كان ذلك عن غير قصد (بسبب سوء التواصل في غرفة الأخبار) أو عن قصد (للتفوق على منافسيهم). تعتبر مخالفة الحظر عادة خيانة جسيمة للثقة ويمكن أن تسفر عن أن يمنع المصدر الصحفي وسيلة الإعلام المخالفة من الحصول على معلومات مسبقة لفترة طويلة من الزمن.

إن حظر نشر الأخبار هي واحدة من عدة طرق يمكن للمصدر الصحفي أن يؤثر بها على طريقة عرض الإعلام للمعلومات التي يقدمها؛ وتتضمن الطرق الأخرى تقديم المعلومات "بدون مرجع" أو "بدون نسبها لمصدر"، وإمكانية "الوصول" أو الحد منها، أو حتى التدخل المباشر للحكومة أو السوق في عمل الصحفيين والشركة الإعلامية. (انظر المصطلحات السرية في الصحافة لاستعراض كامل عن هذا الموضوع). وتعد الطريقة التي يستجيب بها الصحفيين لهذه المحاولات أو غيرها للتأثير على تغطية الأخبار من أخلاقيات الصحافة.


يتم استخدام حظر نشر الأخبار للمعلومات المتعلقة بالأخبار الصحية الخاصة بالمقالات المرتقبة في المجلة العلمية. جميع المجلات الطبية الرئيسية لديها حظر نشر بما في ذلك مجلة "نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين" و"مجلة الجمعية الطبية الأمريكية" ومجلة "لانسيت".

قد يرجع الحظر الخاص "بمجلة الجمعية الطبية الأمريكية" إلى فترة رئاسة التحرير الخاصة بموريس فيشبين، منذ 1924 وحتى 1949، ويستمر الحظر حتى الساعة 15:00 بالتوقيت المركزي في اليوم السابق لتاريخ الإصدار الوارد على غلاف العدد. الصحفيون الذين يوافقون على عدم النشر (في المطبوعات أو التليفزيون أو الإذاعة، أو عبر الإنترنت) حتى ذلك الوقت للمعلومات الواردة في المطبوعة التي سيتم نشرها في المجلة يتلقون مسبقًا نسخًا من المجلة بواسطة البريد أثناء الأسبوع السابق للنشر. ويتم أيضًا إعداد المقالات المختارة والبيانات الصحفية والأخبار ومقاطع الفيديو بواسطة كتاب العلوم ويتم إرسالها إلى الصحفيين خلال هذا الأسبوع.

والأسباب التي دعت لمثل هذا الحظر ذات شقين. الشق الأول هو تمكين الصحفيين من تقديم تغطية أكثر شمولاً ودقة، حيث يوفر الحظر الوقت الذي يمكنهم من البحث فيما وراء القصة وبالتالي نشر "المعلومات الأساسية" جنبًا إلى جنب مع نشر القصة. والشق الثاني هو تمكين الأطباء والعلماء من تلقي وتحليل الدراسات الطبية قبل عامة الناس، وتمكينهم من الإطلاع بشكل أفضل عندما يطلب منهم التعليق أو الرد من قبل الصحفيين أو المرضى. ومع ذلك فإن بعض الاعتراضات الموجهة إلى نظام حظر الأخبار الطبية تزعم أن الدافع وراءها هو دافع الربح من جانب المجلات الطبية.





</doc>
<doc id="1756324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756324" title="تسريب معلومات">
تسريب معلومات

التسريب الصحفي هو الكشف عن معلومات محظور نشرها قبل صدورها رسميًا، أو التصريح دون إذن بمعلومات سرية.

غالبًا ما يقوم الموظفون بمؤسسة ما بعملية التسريب، والذين تصادف وصولهم إلى معلومات مثيرة للاهتمام ولكن لم يصرح لهم رسميًا بالكشف عنها إلى الصحافة. وقد يعتقدون بأن قيامهم بذلك يصب في الصالح العام نظرًا للحاجة إلى النشر السريع، وذلك بسبب أنه لولا ذلك لن يتم نشرها للجمهور، أو لن يتم المدح الذاتي لهم ببساطة لرفع قدر أهمية الشخص الذي سرب الخبر. وقد تكون التسريبات متعمدة أو غير متعمدة. فقد يقوم المسرب بذلك كخدمة شخصية للصحفي (ربما مقابل تعاون مستقبلي) أو يرغب ببساطة في نشر معلومات سرية للتأثير على الأخبار. أما النوع الآخر من التسريب فيقوم به غالبًا أطراف مجهولة.

في بعض الأحيان، يتم إصدار معلومات جزئية إلى المصدر الصحفي لوسائل الإعلام قبل البيان الصحفي "لإعداد" الصحافة أو الجمهور للإعلان الرسمي. فقد يقصد بذلك أيضًا السماح للصحفيين بوقت أكثر لإعداد تغطية أكثر شمولاً، والتي يمكن نشرها لاحقًا وفورًا بعد البيان الرسمي. وهذه التقنية مصممة لمضاعفة تأثير الإعلان. وقد يتم اعتبار ذلك عنصرًا من "الدورة" السياسية أو إدارة الأخبار.

يسعى بعض الأشخاص الذين يقومون بتسريب المعلومات إلى وسائل الإعلام نحو التلاعب بالتغطية الإعلامية. فإن حجب المعلومات في سرية قد يجعلها تبدو ذات قيمة أكبر للصحفيين وعدم كشف الهوية يقلل من قدرة الآخرين على إعادة الفحص والتدقيق أو التشكيك في المعلومات.

وتتم بعض التسريبات العلنية، على سبيل المثال، السياسيون الذين قاموا (سواء عن قصد أو عن غير قصد) بالكشف عن معلومات سرية أثناء التحدث مع الصحافة.

قد يرغب *السياسيون وواضعو السياسات في الحكم على رد فعل الجمهور على خططهم قبل إجراء (نشر تجريبي للمعلومات). وقد يتم الإنكار المقبول للمعلومات المسربة دون إلقاء اللوم بسبب الإجراءات المقترحة التي لا تحظى بتأييد شعبي والتي تؤثر على من قام بارتكاب هذه التسريبات.



قامت *آنات كام بتسريب وثائق سرية من جيش الدفاع الإسرائيلي في 2008، والتي أشارت إلى أن الجيش الإسرائيلي كان متورطًا في حوادث إعدام دون محاكمة.
في وقت الانقلاب العسكري الإسباني في يوليو 1936، لم ينجح قادة الانقلاب في الاستيلاء على الجيش البحري للجمهورية الإسبانية بشكل أساسي لأنه لم يتم إرسال الرسائل التي تدعو إلى الإنقلاب ضد الجمهورية الإسبانية بالشفرة، والتي كانت في الأساس من سويداد لينيال إلى كبار المسؤولين بمركز قيادة السفن. وقد تحمل المستخدم للإبراق اللاسلكي بالبحرية، بينجامين بالبوا مسؤولية التسريب الصحفي.




</doc>
<doc id="1756325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756325" title="التهاب جلد الأطراف الضموري المزمن">
التهاب جلد الأطراف الضموري المزمن

التهاب جلد الأطراف الضموري المزمن (بالإنجليزية Acrodermatitis chronica atrophicans) ويختصر ب(ACA).ويعرف أيضا باسم "مرض هركسهايمر" : و "ضمور منتشر الابتدائية" . هو طفح جلدي يدل على المرحلة الثالثة أوالمرحلة المتأخر من مرض لايم .السبب هو عدوى نشطة تصيب الجهاز العصبي المحيطي وكثير ما لوحظ مع هذا المرض وجود حالة اعتلال الأعصاب .

أكتشف المرض في عام 1883 في مدينة بريسلاو ، بألمانيا ، على يد الطبيب ألفريد بوخفالد .وفي عام 1902 قدم الطبيبان هركسهايمر و هارتمان وصف لهذا المرض بأنه " ضمور جلدي ". 
الطفح الجلدي الناجم عن التهاب جلد الأطراف الضموري المزمن يكون أكثر وضوحا على الأطراف, مصاحبا بتجاعيد . و تبدأ مراحله الاولى مع تلون أحمر مزرق وتورم في الجلد ، وفي مراحل اخرى بعد شهور أو عدة سنين قد يتطور المرض ليصبح مرحلة ضامر. اللويحات المتصلبةللجلد قد تتطور أيضا.

مسار علاج التهاب جلد الأطراف الضموري المزمن طويلة الأمد، قد تمتد إلى عدة سنوات.
ويتكون العلاج من المضادات الحيوية بما في ذلك الدوكسيسيكلين و البنسلين, لمدة تصل إلى أربعة أسابيع في الحالات الحادة. 
مرض لايم

DermIs.net Picture of Acrodermatitis chronica atrophicans rashes
http://emedicine.medscape.com/article/1051695-overview

http://www.dermis.net/dermisroot/en/35111/diagnose.htm


</doc>
<doc id="1756326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756326" title="دعاية إخبارية">
دعاية إخبارية

الدعاية الإخبارية هي نوع من أنواع تعبئة الدعاوة السرية بوصفها أخبار ذات مصداقية، ولكن بدون شفافية كافية بشأن مصدر الخبر والدافع وراء صدوره. وشفافية المصدر الصحفي تمثل أحد العوامل الحاسمة للتمييز بين الدعاية الإخبارية والبيانات الصحفية الإخبارية التقليدية ومقاطع الفيديو الإخبارية.

وكما هو الحال مع أي دعاية، فربما تنتشر الدعاية الإخبارية لأسباب مختلفة للغاية بما في ذلك، عمليات الحوكمة، والدوافع السياسية أو الأيدولوجية، وأجندات الأحزاب السياسية، ولأسباب دينية أو إثنية، ومن أجل دوافع التجارة أو العمل التجاري؛ وليست أغراضها واضحة دائمًا. ومن الممكن أن تكون الدعاية الإخبارية مدفوعة أيضًا بأسباب تتعلق بالأمن القومي، لا سيما في أوقات الحروب أو الاضطرابات الداخلية.

وزارة الخارجية البريطانية التي أنفقت 340 مليون جنيه إسترليني على الأنشطة الدعائية في المملكة المتحدة فقط في عام 2001 , كانت تقوم في السابق بتمويل خدمة أخبار القمر الصناعي البريطانية (British Satellite News) وهي خدمة تلفزيونية إخبارية مميزة ومجانية. وتوقف إنتاج خدمة أخبار القمر الصناعي البريطانية في سبتمبر 2009.

وزارة الخارجية البريطانية هي أيضًا الممول الرئيسي لخدمة بي بي سي العالمية، ولكن بوصفها جزءًا من هيئة بي بي سي فلديها الاستقلال التام في الإدارة والتحرير.

في الولايات المتحدة ووفقًا للتقرير الصادر عن الصحفي ديفيد بارتسو الحائز على جائزة بوليتزر في جريدة "نيويورك تايمز" فقد تم توجيه النقد اللاذع إلى إدارة جورج دبليو بوش بسبب الاستخدام المفرط لأداة معدة مسبقًا تخص العلاقات العامة: والتي على استعداد لتقديم الأخبار التي توزعها الشركات الكبيرة بشكل منتظم على محطات التليفزيون من أجل بيع المنتجات أو الخدمات. وهو ما يشار إليه في التقرير بوصفه دعاية يتم توزيعه عادة من خلال استخدام مقاطع الفيديو الإخبارية (أو VNR).

افتتاحية صحيفة "نيويورك تايمز" (16 مارس 2005) تحت عنوان "والآن الأخبار المزيفة" تؤكد أنه على الأقل 20 وكالة أمريكية فيدرالية، مثل وزارة دفاع الولايات المتحدة ومكتب تعداد الولايات المتحدة، ينتجون ويوزعون مئات التقارير الإخبارية التليفزيونية منذ عام 2001 والتي تم بثها بوصفها منتجة من قبل وسائل الإعلام الإخبارية. ويفيد التقرير نفسه بأن هذه الممارسة تم استخدامها أيضًا من قبل إدارة بيل كلينتون. ويشرح تقرير آخر تفاصيل استخدام هذه الممارسة من قبل وزارة الزراعة الأمريكية.

خلال الأزمة المالية في عام 2010 في اليونان لعب الإعلام بصورة واضحة دور الحامي للحكومة. وبشكل أساسي تم توجيه النقد إلى برنامج قناة ميجا من قبل العديد من وسائل الإعلام الأخرى وكذلك الأحزاب السياسية حيث لعبت القناة دورًا كجزء من الدعاية الحكومية لصالح صندوق النقد الدولي.







</doc>
<doc id="1756328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756328" title="قيم إخبارية">
قيم إخبارية

تحدد القيم الإخبارية التي تسمى أحيانًا المعايير الإخبارية، مقدار الأهمية التي تعطيها الوسيلة الإعلامية للقصة الإخبارية، وانتباه الجمهور لها. يقول إيه بويد: "تمتلك الصحافة الإخبارية مجموعة من القيم المتفق عليها بشكل عام، والتي غالبًا ما يشار إليها باسم (الأهمية الإخبارية)"... والقيم الإخبارية ليست قيمًا عالمية ويمكن أن تتنوع تنوعًا كبيرًا بين الثقافات المختلفة. في الممارسات الغربية، يتخذ المحررون القرارات المتعلقة باختيار الأخبار وتحديد أولوياتها على أساس خبرتهم وحدسهم، على الرغم من أن التحليل الذي قام به جيه جولتنج وإم. روج قد أوضح أن هناك عدة عوامل يتم تطبيقها باستمرار عبر مجموعة من وكالات الأنباء. يتم سرد بعض هذه العوامل أدناه، بجانب غيرها من العوامل التي طرحها شليزنجر وبيل. ووفقًا لريان، "ليس هناك نهاية لقوائم المعايير الإخبارية". ومن بين العديد من قوائم القيم الإخبارية التي وضعها الباحثون والصحفيون ومنهم، محاولة جولتنج وروج، لوصف الممارسات الإخبارية عبر الثقافات، بينما أصبح البعض الآخر محددًا بشكل ملحوظ للصحافة الخاصة ببعض الدول (غالبًا الدول الغربية).

طرح جولتنج وروج، في دراستهما الأصلية في هذا المجال، نظامًا يتكون من اثني عشر عاملاً لوصف الأحداث التي تستخدم جميعًا كتعريف لمصطلح (الأهمية الإخبارية). وبالتركيز على الصحف والأخبار الإذاعية، وضع جولتنج وروج قائمة تصف ما كانا يعتقدان أنها عوامل هامة مساهمة مثل كيف تتكون الأخبار. وتتلخص نظريتهما في أنه كلما زاد وصول الحدث لهذه المعايير، زاد احتمال انتشاره في الصحف. وعلاوة على ذلك، يعرض كل من جولتنج وروج ثلاث فرضيات أساسية: فرضية الجمع والتي تنص على أنه كلما زاد التزام الحدث بالعوامل، زاد احتمال أن يصبح خبرًا؛ وفرضية التكامل التي تنص على أن العوامل ستميل إلى استبعاد بعضها البعض؛ وفرضية الاستبعاد التي تنص على أن الأحداث التي تلتزم بعدد قليل جدًا من العوامل أو لا تلبيها لن تصبح أخبارًا.

تؤثر مجموعة متنوعة من الضغوط الداخلية والخارجية على القرارات التي يتخذها الصحفيون والمتعلقة بنوعية القصص الإخبارية التي يغطونها، وكيفية تفسير القضايا وتأكيدها. وأحيانًا قد تؤدي هذه الضغوط إلى التحيز أو تقديم تقارير إخبارية غير أخلاقية. يعتبر تحقيق الأهمية، التي تعطي للجماهير الأخبار التي يريدونها ويجدونها مثيرة للاهتمام، هدفًا هامًا لوسائل الإعلام التي تسعى للحفاظ على حصتها السوقية في سوق يتطور بشكل سريع. وقد جعل ذلك وكالات الأنباء أكثر انفتاحًا على مشاركات الجمهور وملاحظاته، وأجبرها على اعتماد القيم الإخبارية وتطبيقها لجذب الجماهير والحفاظ عليهم. ويؤدي نمو وسائل الإعلام التفاعلية وصحافة المواطن إلى التغيير السريع للتمييز التقليدي بين منتج الأخبار والجمهور السلبي وربما يؤدي في المستقبل إلى إعادة التحديد العميق لمعنى "الأخبار" والدور الذي تقوم به صناعة الأخبار.

تؤثر القيود الفعلية لعملية جمع الأخبار والمعايير الجماعية لغرفة الأخبار والتلاعب الذي يتم من جانب جماعات الضغط الخارجي على القيمة الإخبارية الممنوحة للحدث الذي يكتبه الصحفيون وطريقة نشره. ويتم تحديد القيمة الإخبارية التي يعطيها الجمهور للقصة وتأثيرها أو فائدتها حسب درجة التغيير التي تحتويها وأهمية هذا التغيير على الأمن المادي والاجتماعي للفرد أو الجماعة. والتغيير الكبير، بجانب الأهمية العالية، يعطيان القصة قيمة إخبارية عالية مقابلة؛ والتغيير القليل، أو البطيء، بجانب انخفاض الأهمية، يشير إلى انخفاض القيمة الإخبارية.

يقول بعض المعلقين (هاركوب وأونيل،) argue that as many stories are apparently manufactured, إنه مثلما تتم صناعة الكثير من القصص بشكل واضح، يجب طرح قائمة القيم الإخبارية الخاصة بجولتنج وروج للمناقشة. فهيمنة الشهرة والأخبار الاجتماعية، وعدم وضوح الحدود الفاصلة بين الأخبار والبرامج الواقعية والثقافة الشعبية الأخرى، وظهور صحافة المواطن قد يشير إلى تطور طبيعة "الأخبار" والقيم الإخبارية وأن النماذج التقليدية للعملية الإخبارية تعد الآن أمرًا هامًا جزئيًا.



















تركز النماذج التقليدية على ما يعتبره الصحفي أخبارًا. ولكن العملية الإخبارية هي عملية ثنائية الاتجاه، تضم كلاً من منتج الأخبار (الصحفي) ومتلقي الأخبار (الجمهور)، على الرغم من عدم الوضوح السريع للحدود بين الاثنين مع تنامي صحافة المواطن ووسائل الإعلام التفاعلية.

لم يُبذل سوى القليل لتحديد العوامل المتكافئة التي تحدد تصور الجمهور للأخبار. ويرجع ذلك بشكل كبير إلى أنه يبدو من المستحيل تحديد العامل أو العوامل المشتركة التي تثير اهتمام الحضور الجماهيري.

يقول هيثرنجتون (1985) الذي استند في حكمه إلى خبرته الطويلة في العمل كصحفي إن: "...أي شيء يهدد سلام الأشخاص وازدهارهم ورفاهيتهم يعد خبرًا قد يتصدر عناوين الصحف".

يشير وايت - فينابلز (2012) إلى أن الجماهير قد تفسر الأخبار على أنها إشارة خطر. وقد أثبت علماء النفس وعلماء الحيوانات أن القردة والبشر يراقبون البيئة باستمرار للحصول على المعلومات التي ربما تشير إلي إمكانية وقوع خطر أو تهديد مادي للوضع الاجتماعي للفرد. ويعتبر هذا التقبل لإشارات الخطر آلية قوية وشبه عالمية للبقاء.

وتتميز "إشارة الخطر" بعاملين، عنصر التغيير (أو الريبة) وأهمية هذا التغيير على أمن الفرد.

ويلاحظ أن الشرطين نفسيهما يعتبران سمة من سمات الأخبار. وتتحدد القيمة الإخبارية للقصة، إذا كانت محددة من حيث الإثارة التي تحملها للجمهور، من خلال درجة التغيير التي تحتويها وأهمية هذا التغيير للفرد أو الجماعة. ويبين التحليل أن الصحفيين والناشرين يتلاعبون بكل من عنصر التغيير وأهمية ("المخاوف الأمنية") لتعظيم أو لتهوين قوة القصة في بعض الحالات.

تتناسب المخاوف الأمنية مع أهمية القصة بالنسبة للفرد، وأسرته، والفئة الاجتماعية والمجموعة المجتمعية، بترتيب تنازلي. في مرحلة ما، توجد حدود للأهمية، والتي بعدها لا يُنظر إلى التغيير باعتباره أمرًا هامًا، أو جدير بالنشر. ويمكن التلاعب بهذه الحدود من جانب الصحفيين والنخب الموجودة في السلطة والإعلاميين الذين يسعون إلى تشجيع الجماهير على استبعاد، مجموعات معينة أو احتضانها: على سبيل المثال، إبعاد الجمهور الوطني عن العدو في وقت الحرب، أو العكس، لتسليط الضوء على محنة الثقافة البعيدة وذلك لتشجيع الدعم المقدم لبرامج المساعدات.

إن تفسير علم النفس التطوري لسبب امتلاك الأخبار السلبية قيمة إخبارية تفوق الأخبار الإيجابية يبدأ مع الملاحظة التجريبية أن نظام الإدراك البشري ووظائف الدماغ منخفضة المستوى تميز بصعوبة بين المحفزات الإعلامية والمحفزات الحقيقية. وتقدم آليات الدماغ منخفضة المستوى والتي تعمل على مستوى اللاوعي تقييمات أساسية لمحفزات الإدراك، وتثير الانتباه للمحفزات الهامة، وتبدأ في اتخاذ ردود الفعل العاطفية الأساسية. وقد أشارت الأبحاث إلى أن الدماغ يميز بين المحفزات السلبية والإيجابية ويتفاعل بشكل أسرع وأكثر تلقائية مع المحفزات السلبية التي يتم تذكرها جيدًا. ويكون لذلك على الأرجح تفسيرات تطورية غالبًا ما تكون هامة لسرعة تركيز الاهتمام على التهديدات وتقييمها وسرعة الرد عليها. وبينما يكون رد الفعل على التحفيز السلبي القوي هو التجنب، فإن التحفيز السلبي المعتدل يسبب الفضول والمزيد من الدراسة. ويقال إن الأخبار الإعلامية السلبية تقع في هذه الفئة الأخيرة وهو ما يفسر شعبيتها. ويقال إن وسائل الإعلام السمعية البصرية الواقعية يكون لها تأثيرات قوية خاصة مقارنةً بالقراءة.

في المتوسط تمتلك النساء ردود فعل تجنبية أقوى على المحفزات السلبية المعتدلة. ويشرن إلى الأخبار السلبية باعتبارها السبب الرئيسي لتجنب الأخبار الدولية. ويمكن تفسير ردود الفعل التجنبية القوية على المحفزات السلبية من الناحية التطورية باعتبارها دور الرجال في التحقيق والرد المحتمل بقوة على التهديدات بينما ينسحب النساء والأطفال. في المتوسط، يختلف أيضًا الرجال والنساء حول كيفية الاستمتاع بالأخبار السلبية، وتقييمها، وتذكرها، وفهمها، والتعرف على الأشخاص الموجودين فيها وفقًا لصياغة الأخبار سلبًا أو إيجابًا. تهتم النساء بالأخبار بشكل أقل ونتيجة لذلك فهي لا تكون على دراية كافية بالشؤون العامة كالرجال. وهناك أحد التفسيرات التي تقول إن الأخبار السلبية غالبًا ما تتم صياغتها، وفقًا للتفضيلات الذكورية، عن طريق الصحفيين الذكور الذين يغطون مثل هذه الأخبار وقد تجذب الأخبار التي تتم صياغتها بشكل إيجابي جمهور عريض من النساء.




</doc>
<doc id="1756330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756330" title="مساحة إخبارية">
مساحة إخبارية

المساحة الإخبارية هي مصطلح في الصحافة يعني المساحة المتاحة يوميًا للأخبار في صحيفة. بوصة العمودالمحفوظة للمساحة الإخبارية هي عادة المساحات المتبقية بعد وضع الإعلانات المدفوعة.

منذ عام 1957 حتى عام 1975، استخدمت الصحف اليومية النموذجية في الولايات المتحدة حوالي 45% من مساحتها للمحتوى غير الإعلاني.


</doc>
<doc id="1756336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756336" title="نيوزيام">
نيوزيام

متحف الأخبار نيوزيام هو متحف تفاعلي للأخبار والصحافة يقع في 555 شارع بنسلفانيا، شمال غرب واشنطن العاصمة. يضم المتحف ذو الطوابق السبعة الذي تبلغ مساحته 15 مسرحًا و14 معرضًا. يشمل معرض جدار برلين بمتحف نيوزيام أكبر عرض لأقسام جدار برلين خارج ألمانيا. ويقدم معرض الصفحات الأولى اليوم الصفحات الأولى اليومية من أكثر من 80 صحيفة دولية. 
وتقدم المعارض الأخرى موضوعات تشمل تاريخ الأخبار، أحداث 11 سبتمبر 2001، وأول تعديل في دستور الولايات المتحدة الأمريكية، وحرية الصحافة العالمية، وتاريخ الإنترنت والتلفاز والإذاعة. وقد كان يقع عندما تم افتتاحه في 18 إبريل 1997 في روسيلن، فيرجينيا، حيث كان دخول الزائرين مجانًا.

تتمثل مهمته في "مساعدة العامة ووسائل الأخبار في فهم بعضهم البعض بشكل أفضل، ورفع مستوى الوعي العام بأهمية دور الصحافة الحرة في المجتمع الديموقراطي".

جذب متحف نيوزيام الأصلي أكثر من 2.25 مليون زائر في خمس سنوات. ويتم تمويل عمليات متحف نيوزيام من قبل منتدى الحرية، وهو مؤسسة غير حزبية مكرسة "لحرية الصحافة وحرية التعبير والروح الحرة لكافة الأشخاص". وقد أصبح متحف نيوزيام الجديد إحدى الوجهات الأكثر شعبية في واشنطن، ومن استديوهات التلفاز عالية المواصفات التي تستضيف نشرات الأخبار ومكتب واشنطن الخاص بقناة الجزيرة الأمريكية للأخبار. ورسوم دخول الكبار هي 22 دولارًا (في عام 2013).

في عام 2000، قرر منتدى الحرية نقل متحف نيوزيام من موقعه في مقاطعة أرلينغتون، فيرجينيا، عبر نهر بوتوماك إلى وسط مدينة واشنطن العاصمة. وتم غلق متحف نيوزيام الأصلي يوم 3 مارس 2002، للسماح لموظفيه بالتركيز على بناء المتحف الجديد الأكبر. وتم فتح أبواب المتحف الجديد، الذي تكلف بناؤه 450 مليون دولار أمريكي، للجمهور يوم 11 إبريل 2008.

صرح تيم راسرت، أمين متحف نيوزيام، قائلاً: "لقد ترك متحف نيوزيام انطباعًا جيدًا جدًا في أرلينغتون، لكن في الموقع الجديد بشارع بنسلفانيا سيترك أثرًا لا يمحى".

بعد الحصول على موقع متميز للمتحف بشارع بنسلفانيا والشارع السادس بالشمال الغربي، قرر مجلس إدارة متحف نيوزيام اختيار مصمم المعارض البارز رالف أبلباوم، الذي صمم متحف نيوزيام الأصلي في مقاطعة أرلينغتون، فيرجينيا، والمعماري جيمس ستيوارت بولشيك، الذي صمم مركز روز للأرض والفضاء مع تود شليمان في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بمدينة نيويورك، للعمل في المشروع الجديد.

وكانت أهداف فريق التصميم هذا ما يلي:

تشمل العلامات البارزة في تصميم المبنى في أكتوبر 2002 واجهة تبين "شاشة على العالم"، مقاس 57 قدم × 78 قدم (17 م × 24 م)، والتي تطل على شارع بنسلفانيا مركز التسوق الوطني وتسمح للجمهور رؤية ما بالداخل من الزائرين وشاشات العرض. وتعرض 45 كلمة لأول تعديل في دستور الولايات المتحدة الأمريكية، محفورًا في لوحة حجرية بطول أربعة طوابق وتواجه شارع بنسلفانيا.

وكان النصب التذكاري للصحفيين هو أحد المعالم التي تم نقلها من موقع المتحف السابق في أرلينغتون، وهو نحت زجاجي يسرد أسماء 1900 صحفي من جميع أنحاء العالم، والذين قتلوا أثناء أداء واجبهم. ويتم تحديثه وإعادة إهدائه كل عام.

يتم تحديث الموقع الإلكتروني للمتحف كل يوم مع صور وإصدارات PDF لصفحات الصحف الأولى من جميع أنحاء العالم. ويتم استبدال الصور يوميًا، ولكن يتوافر أيضًا أرشيف للصفحات الأولى لأبرز الأحداث منذ 2001. وتتوافر نسخ مطبوعة للصفحات الأولى في معرض داخل المتحف. وعلى عكس المتحف الأصلي في أرلينغتون، فإن متحف نيوزيام الجديد يفرض رسم دخول على عامة الجمهور.

كان جيري فريهيم، خريج عام 1956 من كلية الصحافة جامعة ميسوري، المدير التنفيذي الأول لمتحف نيوزيام ويدعي أنه من صاغ اسم المتحف.

يسمح لطلاب مدرسة تشارلز إي سميث اليهودية النهارية بدخول متحف نيوزيام بدون رسوم، لأن ابن سميث، روبرت هيلتون سميث، كان شريكًا مؤسسًا في المتحف.

في أكتوبر 2009، أنهى متحف نيوزيام 29 وظيفة من وظائف الدوام الكامل، والتي كانت تمثل حوالي 13% من مجموع أفراده في ذاك الوقت. وبداية من ديسمبر 2009، قللت المجموعة حاليًا موظفيها بنسبة 23% خلال تاريخها. وصرح الرئيس كينيث بولسون أن "التقليل انتشر خلال المنظمة ولكن ينبغي ألا يؤثر على استمتاع زوار المتحف". كما صرح أيضًا أن الحضور الشهري الإجمالي قد زاد في عام 2009 مقارنة بعام 2008.

يضم متحف نيوزيام البالغ مساحته 643000 قدم مربع (60000 م²) أتريوم مرتفع، وسبعة طوابق من المعارض، و15 مسرحًا، واثني عشر من المعارض الرئيسية، والعديد من المعارض الأصغر، واستوديوهين للبث، وغرفة أخبار تفاعلية موسعة.

إن شكل المبنى بيضاوي، به مسرح "منتديات" بسعة 500 كرسي؛ وحوالي 145500 قدم مربع (14000 م²) لإجمالي المساكن التي تواجه الشارع السادس وشارع سي، و75000 قدم مربع (7000 م²) من المساحات المكتبية لموظفي متحف نيوزيام ومنتدى الحرية؛ وأكثر من 11000 قدم مربع (1000 م²) لمركز المؤتمرات على طابقين فوق أتريوم المتحف مباشرة. يتميز المبنى بمصاعد هيدروليكية زجاجية هي الأطول في العالم. يقع النصب التذكاري الزجاجي المقوس للصحفيين المغتالين فوق الطابق الأرضي.

المناخ المبين بالمتحف يتم التحكم فيه بواسطة أربعة أجهزة لمراقبة المناخ الصغير. وتوفر هذه الوحدات تيارًا متدفقًا من الهواء المرطب للحجر من خلال نظام من أنابيب التوزيع.

بدأت هيئة الإذاعة الأمريكية (إيه بي سي) بث برنامجها "This Week (هذا الأسبوع)" من استديو جديد بمتحف نيوزيام في 20 إبريل 2008، مع جورج ستيفانوبولوس كمضيف. وقد أعادت إيه بي سي برنامج "This Week (هذا الأسبوع)" إلى مكتبها في واشنطن العاصمة في بداية يونيو 2013، مشيرة إلى قلة استخدام الشبكة لاستديو متحف نيوزيام مقارنة بتكلفة تشغيل وصيانة استديو هناك. وسيكون الاستديو اليوم موقعًا لمكتب قناة الجزيرة الأمريكية بواشنطن العاصمة، والذي سيكون له في المتحف أيضًا تجهيزات للتحرير ومساحات مكتبية.

يتقاسم المبنى مع متحف النيوزيام The Source، مطعم وولفجانج باك، ومساكن النيوزيام، وهي تجمع من 135 شقة فاخرة. وتشمل وسائل الراحة في المبنى شرفة بالدور العلوي والتي تشترك مع متحف النيوزيام في الإطلال على مركز التسوق الوطني، ونصب واشنطن، وكابيتول الولايات المتحدة.

يحظى متحف النيوزيام بشعبية كبيرة لدى الجمهور العادي ولكنه تلقى آراءً متباينة من الصحفيين. وقد صنفه موقع TripAdvisor في المركز الثاني من بين 198 من مواقع الجذب في واشنطن، وحاز على 4.5 من 5 نجوم من قبل مساهميه. كما قد منحه أيضًا نقاد موقع Yelp درجات عالية. كما وصفت صحيفة سان فرانسيسكو باي جارديان متحف النيوزيام بأنه مظهر أكثر شمولاً وتعبيرًا أنتجته دولتنا حتى الآن تحت سقف واحد للسلطة التي يتمتع بها الصحفي والمسؤولية التي تقع على عاتقه".” وصنفته صحيفة"صنداي تايمز" البريطانية بأنه "من أروع 12 متحفًا في العالم". وامتدحت صحيفة دالاس مورنينج نيوز معارضه التفاعلية وقالت "على الرغم من أن متاحف سميثونيان تقوم بعمل رائع من استضافة القطع الأثرية الهامة التي نقوم بها، أعتقد أن النيوزيام في شارع بنسلفانيا يقوم بعمل لا مثيل له من إخبار قصة أمتنا “ 

كان هناك نقاد آخرون أكثر انتقادًا. 
انتقد قسم استعراض المعمار بصحيفة"نيويورك تايمز"<nowiki>'</nowiki> مبنى متحف نيوزيام الثاني بأنه "أحدث سبب لرثاء دولة المعمار المعاصر في واشنطن العاصمة". وبالنسبة لمحتوى متحف نيوزيام الفعلي، صرحت صحيفة "تايمز" أن "جزءًا جيدًا من الاهتمام المرجو جديًا للمتحف يستحقه بالفعل"، ولكن يدعو الافتخار لبعض التشكك". وكررت مجلة"أمريكا اليوم" انتقادات "مختلطة" عن معمار المبنى واستشهدت بعدد الزائرين كعلامة على أن متحف نيوزيام يعد "نجاحًا كوجهة في عاصمة وطنية غنية بالمتاحف".
يناقش معرض بمتحف نيوزيام "محاولة لتجنب الانحياز" من قبل الصحفيين. ويشمل استطلاعًا أجرته مؤسسة غالوب عام 2006، الذي أطلق فيه 44% من الأمريكيين على وسائل الإعلام أنها "متحررة جدًا" بينما وجدها 19% فقط "متحفظة جدًا"، فضلاً عن تعليقات أخرى عن انحياز وسائل الإعلام السياسية الممكن، والذي يأتي الكثير منه من شخصيات قناة فوكس نيوز. انتقد جوناثان شوارز من مجلة "جونز الأم" المعرض، ووصفه بأنه مثال للدعاية للشركات من نيوز كوربوريشن التي أسسها روبرت مردوخ. كما ادعى أيضًا أن معظم وسائل الإعلام الإخبارية الأمريكية تسيطر عليها شركات تستبعد الموضوعات التي قد تعارض مصالحها. وقد دافع كيفين ويليامسون من مجلة ناشيونال ريفيو الإلكترونية عن متحف النيوزيام ووصف هذا الانتقاد بأنه "تلخيص غير منطقي". وقال إن الشركات التي تمتلك وسائل إعلام لديها مصلحة في تعزيز أسباب غير متحفظة مثل الحمائية وفي تحويل تكاليف الرعاية الصحية الخاصة بهم إلى الحكومة.

انتقد جيمس باومان من مجلة ناشيونال ريفيو الإلكترونية متحف النيوزيام بعد افتتاحه لكونه أسلوبيًا وسطحيًا بشكل مفرط، وكتب يقول إنه يركز على التقارير الصحفية بالعناوين الرئيسية لأحداث العالم الكبرى وليس على تفاصيل الأحداث نفسها. وعلّق يقول "إن [جميع]هذا التفاعل من المفترض أن يجعل المعرفة ممتعة، ولكن مثل أغلب هذه التجارب فهو يجعل ذلك فقط عن طريق استبعاد معظم ما يمنح المعرفة"، وأضاف أيضًا أن الإعلانات التي تستهدف الأطفال كانت "توافق الدائرة الثقافية" وكانت غير أخلاقية.

ذكر الصحفي ألان روسبريدجير من صحيفة "الغارديان" أن الزائرين سيتمتعون "بيوم عطلة عظيم". واعتبر بعض المعارض، مثل ثوب أحمر ترتديه هيلين توماس "كشيء من السخرية"، بينما امتدح معارض أخرى مثل جزء كبير من جدار برلين الفعلي. وعلى الرغم من أنه كتب أن متحف النيوزيام يظهر "التمجيد الذاتي، والتباهي والخيلاء" بطريقة "أمريكية بالغة"،إلا أنه وصف تصميم المبنى بأنه يعد "نهضة" وامتدح معالمه بشكل عام.

انتقد جاك شيفر، محرر بمجلة "سليت"معرض النيوزيام الخاص بحياة الراحل تيم روسيرت الصحفي بهيئة الإذاعة الوطنية (NBC). وادعى أن مساحة العمل "العادية" الخاصة بروسيرت لم تكن تستحق الاحتفاظ بها في متحف، وأن إنجازات روسيرت "بدأت من كونه مقدمًا جيدًا وانتهت بامتلاكه لأصدقاء من المشاهير". ولخص القول بأن متحف النيوزيام هو "مكان الذي يبدأ فيه الإعجاب بمشاهير الصحفيين كقديسين صنعوا المعجزات".”

كتب بوني لصحيفة سان فرانسيسكو جيت، يشيد بمحتوى متحف النيوزيام ويمتدح مستواه التفاعلي. 
"إن متحف النيوزيام، الذي افتتح في عام 2008، هو صرح مرتفع من الزجاج والرخام مكرس لأخبار 500 عام وللأشخاص الذين صنعوا تلك الأخبار. فهو يستغرق منا جميعًا حوالي خمس دقائق بالداخل لمعرفة أن العنوان "الأكثر تفاعلية في العالم" ليس هو التباهي. فلكي تقول إن هذا المكان هو تحفة من الابتكار التكنولوجي هو مثل قولك إن فتيات المراهقة وجدوا إلفيس جذابًا. إن سبعة طوابق من شاشات اللمس، والمسارح، والسينما والفيديو، والاستديوهات الحديثة، وألعاب الحاسوب، والأكشاك التفاعلية، واللقطات الوثائقية، والمعارض متعددة الوسائط العملية تعد كافية لمنح حتى ابني، روان، المهووس بأجهزة الآي بود، لمحة معرفية بلمسة من إصبع سبابته الصغير.”

في حفل إعادة إهداء النصب التذكاري للصحفيين في مايو 2013، قرر متحف نيوزيام أولاً أن يكرم اثنين من أعضاء قناة الأقصى الفضائية كجزء من الذكرى، ثم تم سحب هذا التكريم بعد ذلك بعد انتقادات من المنظمات الموالية لإسرائيل.

وفي مايو 2013، أعلن النيوزيام أنه سيكرم حسام سلامة ومحمود الكومي، وهما مصوران بقناة الأقصى، من بين 84 صحفيًا فقدوا حياتهم في عام 2012 وإضافتهما إلى النصب التذكاري للصحفيين في المتحف. وقد ذكر إيلين بروشر، كاتب عمود في صحيفة هآرتس الإسرائيلية، أن متحف النيوزيام قد تدخل في "حقل ألغام" للصراع بين العرب واليهود. تتبع قناة الأقصى جماعة حماس في قطاع غزة، وقيل إن المصورَين تم قتلهما بنيران إسرائيلية من سيارة تحمل علامة "TV". وتقول المتحدثة باسم جيش الدفاع الإسرائيلي، اللفتنانت كولونيل أفيتال ليبوفيتش، أنهما قتلا عمدًا، وليس عن طريق الخطأ، لأنهما "لهما صلة بنشاط إرهابي". ” وبعد أن ذكرت جماعات موالية لإسرائيل، مثل رابطة مكافحة التشهير، أنهما لم يكونا صحفيين بل إرهابيين، دافع متحف النيوزيام أولاً عن القرار ثم رجع عنه وأزالهما من الاحتفال ومن النصب. وترى جميع المنظمات الصحفية تقريبًا أن المصورَين قد قتلا أثناء أداء واجبهما، بما فيها لجنة حماية الصحفيين، ومنظمة مراسلون بلا حدود، والاتحاد الدولي للصحفيين والجمعية العالمية للصحف وناشري الأخبار. وتقول منظمة مراقبة حقوق الإنسان أن تحقيقاتها في غزة لم تظهر أي دليل على أن المصورَين كانا متورطين في نشاط متطرف. قال ريتشارد أنجل، كبير المراسلين الأجانب بهيئة الإذاعة الوطنية، في احتفال النيوزيام بإعادة الإهداء، إنه كان من الصعب أن نرسم الخط الفاصل، وإن العديد من الصحفيين في القائمة كانوا سوريين، وكانوا أيضًا نشطاء يحاولون إسقاط حكومة بشار الأسد. ديفيد كار، من صحيفة نيويورك تايمز، قال إن "الأدلة تشير حتى الآن إلى أنهما كانا من الصحفيين، ولكن حزبيَين".”

مقصورة

قاعة عائلة أوكس سولزبيرجر الكبرى -- صحيفة نيويورك تايمز للأخبار: محاطة بتيار من المعلومات 
تقع في الأتريوم شاشة بارتفاع 90 قدمًا تعرض أحدث العناوين الرئيسية من جميع أنحاء العالم. وتعلق أيضًا نسخة فضائية طبق الأصل وطائرة من مروحيات بيل في الأتريوم.

معرض نيوز كوربوريشن لتاريخ أخبار: قصة الأخبار 
تسلسل زمني للأحداث يعرض مجموعة واسعة من الصحف والمجلات. أجهزة حاسوب تعمل باللمس تضم مئات المنشورات الرقمية، مما يسمح بالعرض عن قرب، فضلاً عن الألعاب التفاعلية، والوصول إلى قاعدة بيانات الصحفيين. مئات من القطع الأثرية وتذكارات من أحداث إخبارية بارزة موضوعة في صناديق بأنحاء المعرض. ويشمل المعرض ورقة جريدة إنجليزية من عام 1603 والتي تعرض تتويج جيمس الأول؛ ونسخة 1787 من جريدة ماريلاند جازيت تحتوي دستور الولايات المتحدةالجديد؛ وإعلان 1860 الحماسي لصحيفة تشارلستون ميركري "انحلال الاتحاد!"؛ ونسخة من صحيفة شيكاغو تريبيون اليومية تعلن عن طريق الخطأ، “ديوي هزم ترومان.”

غرفة أخبار تفاعلية لهيئة الإذاعة الوطنية: تقع في الهوت سيت 
تسمح غرفة الأخبار التفاعلية للزوار القيام بدور المصورين أو المحررين أو الصحفيين أو المراسلين. ومحطات بشاشة لمس توفر أدوات وتقنيات محاكاة والتي هي لازمة لعمل الإذاعة. ويمكن للزوار التقاط الميكروفون والوقوف أمام الكاميرا.

معرض 11/9 برعاية كومكاست: يؤرخ الهجوم على أمريكا
يبين هذا المعرض تغطية لأحداث 11 سبتمبر 2001. وموضوع به ثناء للمصور الصحفي ويليام بيجارت الذي توفي أثناء تغطية الهجمات. يأتي الزوار لسماع قصته ورؤية بعض من آخر الصور التي التقطها. ويوجد جدار عملاق تغطيه الصفحات الأولى التي نشرت من جميع أنحاء العالم في اليوم التالي. وفيلم يقدم التقارير الأولى من الصحفيين والمصورين الذين غطوا الحدث.

معرض بلومبيرغ للإنترنت والتلفاز والراديو: الحصول على الأخبار إلكترونيًا 
تزداد الأخبار مع تقدم التكنولوجيا. يتتبع المعرض تطور وسائل الإعلام الإلكترونية. جداران للوسائل الإعلامية بارتفاع يعرضان مقاطع تلفزيونية لا تنسى، وتسلسلاً زمنيًا متعدد الوسائط للأحداث، وتذكارًا لإدوارد مورو.

معرض صور جائزة بوليتزر: صور الفوز بالجائزة والمصورين الذين قاموا بالتقاطها
وضع متحف النيوزيام شاشة تعرض أكثر مجموعة شاملة لصور الفوز [بجائزة بوليتزر تم تجميعها. وقد أجريت مقابلات مع معظم المصورين في فيلم وثائقي يبين سياق الصور وتصور التقاطها. تشمل بعض الصور الموجودة صور: مشاة البحرية يرفعون راية الولايات المتحدة الأمريكية على جزيرة آيوو جيما، جمع شمل مبهج لسجين عائد من الحرب مع عائلته، رجل إطفاء يحتضن رضيعًا به جروح خطيرة بعد تفجير مدينة أوكلاهوما. ويمكن للزوار الوصول لقاعدة بيان 300 مقطع من مقاطع الفيديو، و400 مقطع من المقاطع الصوتية، و1000 صورة من صور الجائزة.

معرض جدار برلين: معلومات عن الجدار الذي لا يمكن اعتراضه 
حصل متحف النيوزيام على أكبر عرض للجدار الأصلي خارج ألمانيا. توجد ثمانية قطع أسمنتية للجدار بارتفاع تزن كل واحدة حوالي ثلاثة أطنان، وبرج حراسة ألمانيا الشرقية بثلاثة طوابق من نقطة تفتيش تشارلي (أو نقطة التفتيش سي)، وقد أعطي هذا الاسم من قبل الحلفاء الغربيين للمعبر الأكثر شهرة ببرلين بين شرقها وغربها.

معرض كوكس إنتربرايزس لأول تعديل: 45 كلمة للحرية 
يبين المعرض الدور الذي لعبه التعديل الأول لضمان الحقوق (الدين، والتعبير والصحافة والتجمع والمطالبة) في الولايات المتحدة الأمريكية على مدار المائتي سنة الماضية. ويقدم المعرض مقاطع أخبار تاريخية تجسد الحريات الخمس. يقول توماس جفرسون، "تعتمد حريتنا على حرية الصحافة، والتي لا يمكن تحديدها بدون فقدها".”

معرض تايم وارنر للأخبار العالمية: الأخبار وحريات الصحافة في جميع أنحاء العالم 
في هذا المعرض، خريطة كبيرة تقيم 190 دولة، تبين الاختلافات في حرية الصحافة بجميع أنحاء العالم. تتوافر عناوين رئيسية للصحف وإذاعات تلفزيونية دولية للفحص. تم أيضًا هنا الإعلان عن الصحفيين الدوليين الذين خاطروا بحياتهم أثناء أداء وظيفتهم.

معرض عائلة بوليام للكتب العظيمة: نظرة على حجر الأساس للحرية 
تعتبر الكتب والوثائق المعروضة هنا أعمالاً ذات أهمية للفكر والتصرف السياسي، مثل ميثاق ماجنا كارتا، وسلسلة مقالات فدراليست، وأول نشرة مطبوعة لدستور الولايات المتحدة، كما تتوافر أيضًا هنا نسخٌ رقمية للعديد من الصفحات للرؤية عن قرب.

معرض توداي للصفحات الأولى: الصفحات الأولى من أنحاء أمريكا والعالم 
يتلقى متحف النيوزيام وثائق رقمية من أكثر من 700 صفحة من الصفحات الأولى من جميع أنحاء العالم. ويتم تكبير حوالي 80 صفحة منها وطباعتها للعرض في هذه المساحة وتعرض الصفحات الإضافية في مدخل المبنى. ويتم اختيار صفحة واحدة من كل ولاية ومن مقاطعة كولومبيا فضلاً عن عينة من الصحف الدولية. 
جواز السفر الخاص بـ
النصب التذكاري للصحفيين: تحية للصحفيين الذين قتلوا في البحث عن الأخبار
يواجه الصحفيون في كثير من الأحيان خطرًا أكثر مما يعتقده المرء. فهم يدخلون مخاطر محسوبة، ولكنهم يدفعون الثمن النهائي أحيانًا. يقدم هذا المعرض قطعًا أثرية من البعثات الصحفية الخطرة. من بينها جهاز لاب توب للصحفي دانيال بيرل، ومذكرة مايكل ويسكوبف الملطخة بالدماء، وسيارة داتسون 710 موديل 1976 التي تخص دون بوليز التي تم تفجيرها في فينيكس، بأريزونا. كما يظهر عرض حي لأكثر من 1800 اسم للصحفيين، تمت كتابتهم في لوحة زجاجية، تبين وفاة هؤلاء الذين لقوا حتفهم بحثًا عن الأخبار. ويتضمن المعرض أيضًا صورًا لمئات من هؤلاء الصحفيين والوصول إلى معلومات أكثر تفصيلاً عن كل صحفي تم تكريمه.

"مركز غرفة التحكم الرئيسية"'

"معرض معروضات قناة إيه بي سي المتغير"'

معرض الأخبار المبكرة

شرفة هانك جرينسبان بشارع بنسلفانيا: الشارع الرئيسي بأمريكا
تقدم شرفة معرض النيوزيام منظرًا بانوراميًا لواشنطن العاصمة، وتطل على أبرز شوارع أمريكا وهو شارع بنسلفانيا. يتضمن المنظر معالم وآثارًا مثل كابيتول الولايات المتحدة، والمعرض الوطني للفنون، والأرشيفات الوطنية ، ونصب واشنطن. يمكن لزوار الشرفة قراءة الأحداث التي لعبت دورًا في تطوير شارع بنسلفانيا، من المواكب الرئاسية والمسيرات الجنائزية حتى الاحتفالات والاحتجاجات. وقد تمت تغطية موكب تولي أوباما لمنصبه عام 2009 بواسطة منافذ الأخبار السلكية من هذه الشرفة.

مركز أخلاقيات عائلة بانكروفت: المعضلات الأخلاقية في الصحافة 
في مركز الأخلاقيات، تتيح لك الحواسيب النقاش حول المعضلات الصحفية ومقارنة ردودك مع الصحفيين وغيرهم من الزوار.




</doc>
<doc id="1756338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756338" title="نشرة إعلامية">
نشرة إعلامية

الرسالة الإخبارية أو النشرة الإعلامية هي إصدار يوزع بانتظام ويكون عمومًا عن موضوع واحد رئيسي يهم المشتركين. الصحفوالنشرات هي أنواع للرسائل الإخبارية. بالإضافة لذلك، اكتسبت الرسائل الإخبارية التي تسلم إلكترونيًا عبر البريد الإلكتروني (الرسائل الإخبارية الإلكترونية) قبولاً سريعًا لنفس الأسباب التي جعلت البريد الإلكتروني عامة يكسب شعبية تفوق المراسلات المطبوعة. وتوزع الرسائل الإخبارية بالمدارس لإخبار الآباء بالأشياء التي تحدث في المدرسة.

يتم نشر العديد من الرسائل الإخبارية بواسطة الأندية والكنائس والجمعيات والاتحادات والمؤسسات التجارية، خاصة الشركات، لتوفير معلومات تخص اهتمامات أعضائها أو العملاء أو الموظفين. يتم إنشاء بعض الرسائل الإخبارية كمشاريع إدرار للمال وبيعها مباشرة للمشتركين. ويعد إرسال الرسائل الإخبارية للعملاء الحاليين والمتوقعين هو إستراتيجية تسويق شائعة والتي يمكن أن يكون لها مزايا وعيوب. وتشمل السمات العامة للرسائل الإخبارية الأخبار والأحداث القادمة للمنظمات ذات الصلة، فضلا عن معلومات الاتصال.




</doc>
<doc id="1756340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756340" title="ورم أصفر كاذب مرن">
ورم أصفر كاذب مرن

الورم الأصفر الكاذب المرن أو الصفروم الكاذب المرن أوالكاذب المرن (بالإنجليزية Pseudoxanthoma elasticum). ويعرف أيضا باسم متلازمة غرينبلاد-ستراند، , هو مرض وراثي نادر يسبب التشتت وتمعدن الألياف المرنة في بعض الأنسجة. يظهر في الجلد و العيون والاوعيه الدمويةفي وقت لاحق من تطور المرض. وفي شكل سابق لأوانه قد تضهر علامات تصلب الشرايين . ويتسبب PXE بواسطة الطفرات مقهورة في الجين ABCC6 على الذراع القصير من الصبغي 16p13.116.على الذراع القصير منه.

عادة ما يسبب ظهور مناطق صفراءأو بيضاء صغيرة في ثنيات الجلد ، وكثيرا ما يظهر في العقد الثاني او الثالث من العمر. هذه العيوب الجلدية كثيرا ما تظهر على العنق ، والابط ، أما الوجه فلا يتأثر. وكثيرا ما تكون هناك عيوب في الشبكية كأتلام وعائية الشكل التي هي انكسارات دقيقة في النسيج المملوء بالأنسجة المرنة. هذه التشوهات في العين قد تؤدي إلى العمى. ومن المجالات الأخرى التي يمكن ان تتأثر هي تصلب الشرايين وتدلي الصمام التاجي. وتكون الأوعية الدموية الصغيرة حساسة في هذا المرض لأن الأوعية الدموية تحتوي على الإستين الذي يمكن ان يؤدي إلى نزيف في الامعاء ونادراً في الرحم. كما أن ضعف الدورة الدموية في الساقين يؤدي إلى آلام الساقين عند المشي، العرج.

حاليا لا يوجد علاج مباشر للمرض .ولكن يتم بعض الاعراض المرتبطة به . مثلا بالنسبة للمناطق المفرطة بالاصابة بالمرض في الجلد، فالجراحة التجميلية قد تكون لها حاجة. الليزر الضوئي والعلاج الضوئي قد يتم استخدامه لنمو أوعية دموية غير طبيعية في الشبكية، وقد يستخدم الحقن بالتريامسينولون.واعطاء الادوية مثل بيفاسيزوماب (أفاستين) ورانيبيزمب(ranibizumab) .يجب تجنب الأدوية غير الستيرودية المضادة للالتهابات (المسكنات) التي تزيد من خطر النزيف، مثل الأسبرين ، والإيبوبروفين .



</doc>
<doc id="1756343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756343" title="غرفة أخبار">
غرفة أخبار

في غرفة أخبار الطباعة، يجلس الصحفيون على المكاتب يجمعون المعلومات، ويكتبون المقالات أو الموضوعات، مستخدمين في الماضي الآلات الكاتبة، ومستخدمين أحيانًا في فترة السبعينيات طرفيات الحاسوب، ثم بعد أوائل الثمانينيات مستخدمين الحواسيب الشخصية أو محطات العمل. تُسلم هذه الموضوعات للمحررين، الذين يجلسون معًا على مكتب كبير، حيث تتم المراجعة وربما إعادة الكتابة. يستخدم الصحفيون عمومًا أسلوب الهرم المقلوب لكتابة موضوعاتهم، بالرغم من أن بعض الكتابات الصحفية تستخدم أساليب أخرى، ويعتبر بعض من أعمال توم وولف مثالاً للكتابة الصحفية التي لم تتبع هذا الأسلوب.

وبمجرد الانتهاء، يكتب المحررون عنوان الموضوع ويبدءون مرحلة التخطيط (انظر النشر) في صفحة صحيفة أو مجلة. ويراجع المحررون أيضًا الصور والخرائط والمخططات البيانية وغيرها من الرسوميات التي ستستخدم في الموضوع. وفي الكثير من الصحف، يعمل محررو النسخ الذين يراجعون الموضوعات لنشرها معًا على ما يسمى مكتب تحرير النسخ، ويشرف عليهم رئيس قسم تحرير النسخ أو محرر الليل أو محرر الأخبار. أما محررو المهام، ومن بينهم محررو المدينة، الذين يشرفون على عمل الصحفيين، فقد يعملون أو لا يعملون مع مكتب تحرير النسخ.

تعتمد طريقة هيكلية وعمل غرفة الأخبار في جزء منها على حجم النشر وموعد نشره، لا سيما إذا كانت صحيفة يومية، والتي قد يتم نشرها إما بالصباح (الدورة الصباحية) أو بالمساء (الدورة المسائية). وتتبع معظم الصحف اليومية نظام الدورة الصباحية.

في جميع غرف أخبار الصحف تقريبًا، يجتمع المحررون عادة مع رئيسهم يوميًا لمناقشة أي الموضوعات سيتم وضعها في الصفحة الأولى، وأقسامها وفي الصفحات الأخرى. ويسمى هذا الاجتماع عادة "اجتماع الميزانية"، ويرجع ذلك إلى حقيقة أن الموضوع الرئيسي للاجتماع هو موازنة أو تخصيص مساحة في العدد القادم.

يوجد عادة في غرف الأخبار مكتب مهام والذي يرصد موظفوه ماسحات الطوارئ، ويجيبون على الاتصالات الهاتفية ورسائل الفاكس ورسائل البريد الإلكترونيالواردة من الجمهور والصحفيين. كما أن مكتب المهام مسؤول عن تعيين الصحفيين للموضوعات أو تحديد ما ستتم تغطيته أو لا. وفي العديد من غرف الأخبار، يكون مكتب المهام مرتفعًا بدرجة أو اثنتين عن باقي غرفة الأخبار ليسمح لموظفيه برؤية جميع من في الغرفة.

في بعض غرف الأخبار، يطبق نظام عمل جماعي متكامل يسمى مفهوم المايسترو لتحسين إدارة الوقت لغرفة الأخبار. ويعتبر نظام المايسترو هذا وسيلة لتحسين عرض الموضوعات في وسائل الإعلام اليومية للقراء المشغولين. العمل الجماعي والتعاون منذ بداية فكرة الموضوع تدفع به إلى الحياة من خلال دمج الصور والتصميم ومخططات المعلومات البيانية كل ذلك مع الكتابة الصحفية.

تشبه غرف أخبار البث غرف أخبار الصحف كثيرًا. والاختلافان الرئيسيان هما أن غرف الأخبار هذه تشمل غرفًا صغيرة لتحرير الفيديو أو الصوت، وأنها توجد أيضًا بجوار استديوهات الراديو أو التلفزيون.

مرت غرف الأخبار الأمريكية الحديثة بالعديد من التغييرات خلال الخمسين سنة الأخيرة، بإحلال الحواسيب محل الآلات الكاتبة، والإنترنت محل مستقبلات المبرقة، ومن جماعات الأقلية العرقية، وكذلك النساء العاملات كصحفيات ومحررات، بما في ذلك تقلدهن للعديد من المناصب الإدارية. وللعديد من الصحف طبعات على الإنترنت، ويطلب في بعضها من الصحفيين الوفاء بالمواعيد النهائية الأكثر صرامة لنشر موضوعاتهم على موقع الصحيفة حتى قبل طباعة الإصدار الورقي وتوزيعه. ومع ذلك، فإن هناك أشياء لم تتغير؛ فالعديد من الصحفيين لا يزالون يستخدمون الدفاتر والهاتف لجمع المعلومات، بالرغم من أن الحاسوب قد أصبح أداة أساسية أخرى للكتابة الصحفية.



</doc>
<doc id="1756344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756344" title="لا تعليق">
لا تعليق

لا تعليق هي عبارة تستخدم كرد على الاستفسارات الصحفية التي لا يرغب المجيب في الرد عليها. قد ترفض شخصيات عامة التعليق على المسائل التي يُسألون عنها، أو لا يكون لديهم شيء لقوله عن المسئلة في ذلك الوقت. وكذلك قد يرفض التعليق أيضًا المسؤولون الذين لم يُسمح لهم من قبل سلطاتهم الأعلى التحدث إلى وسائل الإعلام.

تشير عبارة "لا تعليق" أن المتحدث لا يختار قول أي شيء عن الموضوع، وأنه ليس من صلاحياته تلقائيًا إذا علّق وقتها أو رد على استفسارات. وليس من المطلوب أن تعتبر المادة "غير رسمية" أو خلاف ذلك تبقى سرية. فإذا أراد المتحدث الكلام عن الموضوع ولكنه لا يرغب في ذكر اسمه كمصدر، فله حق الحصول على موافقة صريحة من الصحفي مقدمًا أن رده لن يستخدم بإسناد.

لقد جادل بعض المتخصصين في مجال العلاقات العامة ضد استخدام عبارة "لا تعليق"، مشيرين أن أحد أهداف العمل في الصحافة هو حل القضايا قبل أن تصبح موضوعات ساخنة. فإن قول "لا تعليق" يتيح للصحافة ملء الفراغات، ويحول تركيز الدعاية، ويضحي بفرصة توصيل الرسائل الرئيسية.



</doc>
<doc id="1756345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756345" title="خوان مونتالبو">
خوان مونتالبو

خوان ماريا مونتالبو فيايوس كاتب مقال وروائي إكوادوري، وُلد في أمباتو بالإكوادور في 13 أبريل عام 1832. عاش متّميًا بالسياسة الحزبية في بلاده، وتأثر فكره الليبرالي بشدة بالحركة التاريخية العداء لرجال الدين ومعارضة الطغاة أمثال جابرييل جارثيا مورينو وإجناسيو دي بينتيميا. وفي وقت لاحق وبعد نشره مجلة ، بدأ مونتالبو في توجيه النقد لديكاتورتية جارثيا مورينو. بعدها سافر مونتالبو إلى كولومبيا، حيث كتب الجزء الأكبر من أعماله. ويعد ، الذي نشر عام 1880، واحدًا من أهم وأشهر أعمال الكاتب. وتبرز ا عام 1882 و عام 1902، والتي نشرت بعد وفاته، من بين مقالاته الشهيرة. إضافة إلى ذلك، قام مونتالبو بكتابة عام 1895؛ في محاولة من كتاب أمريكا اللاتينية بمحاكاة أعمال ثيربانتس في رائعته الكيخوطي. وتوفي في باريس في 17 يناير عام 1889 بداعٍ التهاب الجنبة. وتم تحنيط جثته وتم وضحها في ضريح تم تشييده في مسقط رأسه في الإكوادور.



</doc>
<doc id="1756354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756354" title="صحافة غير ربحية">
صحافة غير ربحية

الصحافة غير الربحية (ويرمز لها بالاختصار NPJ، وتعرف أيضًا باسم الصحافة غير الهادفة للربح أو الصحافة البحثية) هي ممارسة الصحافة كمنظمة غير ربحية وليس عمل للربح. مجموعات الصحافة غير الربحية (NPJ) قادرة على العمل وخدمة الصالح العام دون قلق من الديون، والأرباح، والحاجة إلى تحقيق الربح. تعتمد تجهيزات NPJ على التبرعات الخاصة والمنح المؤسسية لدفع النفقات التشغيلية تمامًا مثل جميع المنظمات غير الربحية.

إن الظهور الحديث للصحافة غير الربحية قد يجعل البعض يعتقدون بأن هذا اتجاه جديد في مجال كفاحي. إلا أن الصحافة غير الربحية بدأت منذ بداية عصر الصحف. ففي عام 1846، اتحدت خمس صحف في نيويورك لتتشارك التقارير الصحفية الآتية من الحرب المكسيكية الأمريكية. وأنتجت تلك التجربة الصحفية وكالة أسوشيتد برس، التي لا تزال حتى يومنا وكالة تعاونية غير ربحية.

تقدم مجلة نيو إنترناشوناليست – التي بدأ نشرها منذ عام 1973 في المملكة المتحدة ومنذ عام 1979 كشركة مستقلة في أستراليا – إحدى الإصدارات غير الربحية المستقلة الأقدم في العالم. وفي الولايات المتحدة، تم تأسيس اثنتين من المنظمات الصحفية المحلية غير الربحية، شيكاغو ريبورتر التي تأسست عام 1974، ومجلة سيتي ليميتس التي تأسست عام 1976، لتغطية القضايا السياسية الحضرية الاجتماعية والاقتصادية. ويعد مركز التقارير الصحفية الاستقصائية (الذي تم تأسيسه عام 1977) هو أقدم منظمة إخبارية استقصائية غير ربحية في الدولة، وقد تلا إنشاء الراديو الوطني العام في 1970 كنتيجة لقانون الإذاعة العام في 1967. وفي الآونة الأخيرة، ظهرت منظمات صحفية غير ربحية مثل مركز فرانكلين للحكومة والنزاهة العامة وشركة ProPublica وشبكة أخبار المجلس التشريعي على الإنترنت وموقع Texas Watchdogوموقع Stateline.org وموقع Watchdog.org وصندوق موقع Huffington Post الاستقصائي، كمنظمات صحفية قوية وهامة تخدم جموع المواطنين. وفي يوليو 2009، اجتمعت 20 منظمة إخبارية غير ربحية وضيوف آخرين لمناقشة القضايا التي تواجه غرف الأخبار التي تركز على الصحافة الاستقصائية وتشكلت هناك شبكة الأخبار الاستقصائية. وفي أبريل 2010، تم إطلاق مبادرة غير الربحية بلندن تحت اسم مكتب الصحافة الاستقصائية.




</doc>
<doc id="1756355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756355" title="اللاطائفية">
اللاطائفية

اللاطائفية، في معناها الأعم، هي انعدام الطائفية. ويستخدم هذا المصطلح أيضًا بمزيد من التحديد لوصف مؤسسات تعليمية علمانية خاصة أو منظمات أخرى غير منتسبة أو غير مقتصرة على جماعة دينية معينة.

تشمل أمثلة الجامعات الخاصة التي تصنف نفسها على أنها لاطائفية كلية بيريا، جامعة بوسطن، جامعة براندايس، كلية كولومبيا في ميزوري جامعة كورنيل، جامعة دينيسون، جامعة فيرلي ديكنسون، كلية فرانكلين ومارشال، جامعة جورج واشنطن، جامعة هاواي باسيفيك، كلية هيلزديل، جامعة هوفسترا، جامعة هوارد، جامعة وانسي غاكوين، جامعة لونغ آيلند، الجامعة الوطنية، جامعة نيويورك، جامعة نورث وسترن، جامعة أوهايو وسلين، جامعة كوينيبياك في ولاية كونيتيكت، كلية ريد في ولاية أوريغون، كلية ويتمان في واشنطن، جامعة رايس، جامعة ريتشموند، جامعة سيراكيوز، جامعة تولين، جامعة شيكاغو، جامعة جنوب كاليفورنيا، جامعة تينيسي، جامعة واشنطن في سانت لويس، وجامعة وودبري في ولاية كاليفورنيا.

تشمل المدارس الابتدائية والثانوية الخاصة التي تصف نفسها أيضًا بأنها غير طائفية مدرسة ألندال كولومبيا في روتشستر، نيويورك، مدرسة بايلور في تشاتانوجا، تينيسي، مدرسة كولومبيا الإعدادية للنحو في نيويورك و أكاديمية جيرمانتاون في فورت واشنطن، ولاية بنسلفانيا (أقدم مدرسة غير طائفية في الولايات المتحدة)، مدرسة الأصدقاء في موليكا هيل بولاية نيو جيرسي، مدرسة باين كريست في فورت لاودردال بولاية فلوريدا، مدرسة بمبروك هيل، فضلاً عن أكاديمية نوتر كريستي للفلبين.

بي لامبدا فاي ( أو بي لام) هي رابطة رجالية اجتماعية جامعية أسسها فريدريك مانفريد فيرنر، ولويس سماتر ليفي، وهنري مارك فيشر في جامعة ييل عام 1895. وقد تأسست كأول رابطة رجالية لاطائفية، "رابطة كل رجالها أخوة بغض النظر عن دينهم؛ الرابطة التي يعترف فيها بأن القدرة والانفتاح وبعد النظر والسلوك التقدمي والمتطلع هي السمات الأساسية". وتضم حاليًا 35 فصلاً وأربع مستعمرات في الولايات المتحدة وفصلاً واحداً في كندا. وقد أسست الرابطة "مؤسسة بي لامبدا فاي التعليمية للرجال."

كان أول نادٍ نسائي لاطائفي هو نادي فاي سيجما سيجما. يعرف نادي فاي سيجما سيجما في العامية باسم "فاي سيج"، وكان أول نادٍ نسائي جامعي غير طائفي، يرحب بالنساء من جميع الأديان والخلفيات. وقد أسسه عشر نساء في 26 نوفمبر 1913 في كلية هانتر بنيويورك، وهو الآن نادٍ نسائي دولي بدأ بـ 60000 عضو، وبه 115 فصلاً جامعيًا، وأكثر من 100 فصل للخريجات، وأندية وجمعيات في جميع أنحاء والولايات المتحدة وكندا.

كان نادي دلتا فاي إبسيلون النسائي، المؤسس في 1917، هو أول نادٍ نسائي لاطائفي تم تأسيسه في مدرسة مهنية.

تشمل المنظمات اللاطائفية صراحة أندية أبكس بأستراليا، وتلك المنظمات التي تشارك في حركة الثقافة الأخلاقية، وحركة هاري كريشنا، ومركز البحوث الطبية الوطنية اليهودية، ومركز البوذية التبتية في فيلادلفيا. في أيرلندا الشمالية، تشير اللاطائفية إلى مجموعات تصف نفسها بأنها ليست قومية/جمهورية أو اتحادية/موالية، مثل حزب التحالف لأيرلندا الشمالية.

من المعروف أن بعض المقابر لاطائفية. في الولايات المتحدة، هي عادة مقابر مسيحية لا تلتزم بفرع واحد من المذاهب. ولذلك يمكن أن تجرى خدمات الدفن وفقًا لأي واحد من مختلف التقاليد الدينية، أو بدون شيء على الإطلاق.


</doc>
<doc id="1756356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756356" title="اتحاد المثقفين بكوريا الشمالية">
اتحاد المثقفين بكوريا الشمالية

اتحاد المثقفين بكوريا الشمالية هو مجموعة من المنشقين من كوريا الشمالية المقيمين في كوريا الجنوبية.

وقد تم تأسيسه بواسطة كيم هيونج كوانج في أكتوبر 2008.

إن مهمة اتحاد المثقفين بكوريا الشمالية هي تعزيز الحرية والديموقراطية والإصلاح وحقوق الإنسان في كوريا الشمالية. وتشمل أنشطتها:

وقد عرف أيضًا عن المنظمة تهريبها لمحركات USB التي تحتوي على معلومات سياسية عن الأنشطة الحكومية لكوريا الجنوبية مع أسطوانات DVD وغيرها من محتوى وسائط كوريا الجنوبية.




</doc>
<doc id="1756370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756370" title="متلازمة لويز- ديتز">
متلازمة لويز- ديتز

متلازمة لويز ديتز (بالإنجليزية Loeys Dietz syndrome): هي خلل جيني في الصبغي ( TGFBR1 )و (TGFBR2) . في هذه المتلازمة، تكون الشرايين ملتوية خاصة في الرقبة، مما يؤهب خطر نشوء أم الدم وتسلخ الأبهر.

تم التعرف عليه من قبل الطبيبان الأمريكي هاري الطبيب جيم ديتز و البلجيكي بارت الطبيب لويز.
سبب الاصابة بهذه المتلازمة يعود بالأساس إلى خلل جيني في جزيء يحمل اسم (TGF-beta)، والذي يعتقد أنه المتسبب بعد ذلك في إصابتهم بالحساسية وأمراض الربو.

طبيا، تعتبر أمراض الحساسية نتاجا لتفاعلات معقدة بين عوامل بيئية وجينية، فيما خلصت الدراسة إلى أن الإشارات الخاطئة التي يرسلها الجزيء TGF-beta هي المسؤولة عن أعراض عدم تحمل الجسم لأطعمة معينة .
هناك حاليا نوعان من متلازمة لويز ديتز, و التي تم تقسيمها إلى شكلين آخرين. كما في الجدول التالي:

1-عيون متباعدة على نطاق واسع .
2-الحنك المشقوق أو مشقوق اللهاة (انقسام في الأنسجة التي يتدلى في الجزء الخلفي من الحلق).
3- تمدد الأوعية الدموية في الأبهر والشرايين.

4-جنف أو حدابز
5-جحوظ جدار الصدر ( pectus excavatum أو صدر جؤجؤي )
6-تقلصات في أصابع اليدين والقدمين ( انعطاف الإصبع المستديم )
7-أصابع طويلة وتراخي في المفاصل 
8-القدم الحنفاء
9-التحام عظام الجمجمة سابق لأوانه( تعظم الدروز الباكر )
10-فرط المرونة المشترك
11-مشاكل خلقية في القلب , بما في ذلك القناة الشريانية السالكة (اتصال بين الشريان الأورطي والدورة الدموية في الرئة)

12-عيب في الحاجز الأذيني (اتصال بين حجرات القلب)
13-شفافية في الجلد مع نسيج مخملي
14تقاطع غير طبيعية في الدماغ والنخاع ( أرنولد خياري تشوه )
15-ضاحكة الصمام الأبهري 
بما ان المرض مكتشف حديثا ،لا يوجد علاج معروف حاليا لمتلازمة لويز ديتز . ونظرا لارتفاع مخاطر الموت من تمزق تمدد الأوعية الدموية الأبهري، ينبغي مراقبة المرضى عن كثب لرصد تشكيل تمدد الأوعية الدموية، ومن ثم يمكن تصحيحه مع جراحة الأوعية الدموية .

Loeys-Dietz Syndrome Foundation

http://www.dw.de/%D8%AE%D9%84%D9%84-%D8%AC%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D9%8A%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A3%D9%85%D8%B1%D8%A7%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A9-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A8%D9%88/a-16973832

http://www.presssolidarity.net/news/ONENEWS/14907-%D8%AE%D9%84%D9%84_%D8%AC%D9%8A%D9%86%D9%8A_%D9%8A%D8%B3%D8%A8%D8%A8_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A8%D9%88_%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A9/


</doc>
<doc id="1756413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756413" title="وجاهة">
وجاهة

الوجاهة هي الاتصاف باستحقاق الملاحظة، أو امتلاك الشهرة، أو الحصول على درجة عالية من الاهتمام أو الأهمية أو التميز. كما تشيرأيضًا إلى القدرة على الاتصاف بذلك. يقال للأشخاص الجديرين بالملاحظة بسبب المسؤولية العام، أو الإنجازات، أو حتى مجرد المشاركة في صناعة المشاهير بأن لديهم شخصية عامة.

ينشأ المفهوم في فلسفة الجماليات فيما يتعلق بالتقييم الجمالي. وهناك انتقاد لمعارض الفنون التي تحدد التقييم النقدي، أو التقييم لتحديد ما سوف يعرض أو ما سوف لن يعرض، بالاعتماد على وجاهة الفنان، بدلاً من الجودة الجوهرية للعمل الفني.

تظهر الوجاهة في مناقشات حول استفسارات التغطية في الصحافة. وقد يحاول رجال السوق والصحف خلق وجاهة لإنشاء مشاهير أو شهرةأو سوء سمعةأو لزيادة المبيعات، كما هو الحال في الصحافة الصفراء.

تسمى الطبقة المميزة في بعض الأحيان وجهاء، عند المقارنة بالفلاحين.

الوجاهة لموضوع تحدد أي المقالات سيتم تضمينها على شبكة ويكيبيديا وأيها لا. في كتابه، "ثورة ويكيبيديا: كيف لمجموعة من أشخاص غير معروفين أن تنشئ أعظم موسوعة في العالم، كتب" أندرو ليه أن الوجاهة تأتي في مركز النقاش بالنسبة لما ينبغي أن تكون عليه أعظم موسوعة في العالم .
قارنت إميلي أرتينيان هذه القطعة بقصة بورخيس القصيرة ""مكتبة بابل"".

يسمى الأشخاص الذين يريدون حذف مقال بسبب عدم الوجاهة . ويسمى أولئك الذين لا يريدون حذف المقال .

استخدم فريق من علماء الحاسب الآلي في معهد ماساتشوستس للتقنية (MIT) وجامعة روتجرز الوجاهة في ويكيبيديا لإنشاء مقياس للتسلسل الهرمي في شبكة اجتماعية على الإنترنت موجهة.

تم اقتراح عدد مرات الدخول من محرك بحث كمقياس للوجاهة؛ ولا توصي ويكيبيديا باستخدام نتائج جوجل.

تم اقتراح عدد الاستشهاد كمقياس لوجاهة منشور أو مؤلف؛ ويسمى مجال الدراسة تحليل الاستشهاد.

يمكن اعتبار الوجاهة موضوعية مطلقًا، على سبيل المثال، بالطبيعة مثل نظرية الانفجار العظيم؛ نسبيًا يمكن تحديدها موضوعيًا باستخدام تعريف اصطلاحي، والذي يُحدد ذاتيًا بواسطة الإجماع، على سبيل المثال، إجماع موسوعة على الإنترنت على اعتبار أن جميع المدن مشهورة، بغض النظر عن الصغر؛ أو الذاتية], مثل يوم عاطفي ملحوظ لشخص ما.

إقحام الاسم والتوسل بالمرجعية هي أمثلة لمحاولات منح الوجاهة من خلال ربط اسم شيء ملحوظ مع شيء آخر في محاولة لإنشاء وجاهة من هذا الشيء.

يرتبط منح الوجاهة بالتعدي والقياس المنطقي. إذا كان كل ما يخص A مشهورًا، وكان x هو واحد من A، فكون x مشهورًا يكون صحيحًا بالقياس المنطقي، ولكن إذا كان A مشهورًا وx هو عنصر من A، فليس بالضرورة أن يكون x مشهورًا. إذا كان x أكثر شهرة من y، وكان y أكثر شهرة من z، فيكون x أكثر شهرة من z، ولكن إذا كان الشخص x يعتبر A مشهورًا، و A هو مجموعة جزئية من B، فليس بالضرورة أن يعتبر x أن B مشهور؛ مثال من السياق المتعمد في مفارقة علاقة الأسماء.


</doc>
<doc id="1756414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756414" title="موضوعية (صحافة)">
موضوعية (صحافة)

الموضوعية هي مبدأ هام في مهنة الصحافة. يمكن أن تشير الموضوعية الصحفية إلى "الإنصاف" و"التنزه عن المصالح" و"الواقعية" و"اللاحزبية"، لكنها في معظم الأحيان تشمل كل هذه الصفات.

في سياق الصحافة، قد يفهم أن "الموضوعية" هي مرادف "للحيادية". ويجب تمييز هذا عن الهدف من "الموضوعية" في الفلسفة، التي قد تصف حقائق بعيدة عن العقل والتي هي صحيحة بغض النظر عن مشاعر الإنسان أو معتقداته أو أحكامه.

يقول عالم الاجتماع مايكل شودسن إن"الاعتقاد في الموضوعية هو الإيمان "بالحقائق" وعدم الثقة في "القيم" والالتزام بالفصل بينهما."
فهي لا تشير إلى الأيدولوجية السائدة لجمع الأخبار وكتابة التقارير الصحفية التي تؤكد روايات شهود عيان للأحداث، والتثبت من الحقائق من مصادر متعددة، وموازنة وجهات النظر. بل تتضمن أيضًا دورًا مؤسسيًا للصحفيين كسلطة رابعة، الهيئة التي توجد بعيدًا عن الحكومة والجماعات ذات المصالح الكبيرة.

انتقد صحفيون التأييد والصحفيون المدنيون فهم الموضوعية على أنها الحيادية واللاحزبية بحجة أنها بذلك تضر الجمهور بسبب فشلها في محاولة إيجاد الحقيقة. ويقولون أيضًا إن مثل هذه الموضوعية يكاد يكون من المستحيل تطبيقها عمليًا - فالصحف تتخذ حتمًا وجهة نظر في تحديد أي الموضوعات ستقوم بتغطيتها وأيها سيوضع في الصفحة الأولى وأي المصادر ستقتبسها. وقد وصف نقاد وسائل الإعلام مثل إدوارد هيرمان ونعوم تشومسكي (1988) نموذج دعاية قد استخدماه لبيان كيف أن هذا المفهوم للموضوعية في الواقع ينتهي لصالح وجهة نظر الحكومة والشركات القوية.

من الأمثلة الأخرى للاعتراض على الموضوعية، وفقًا لعالم الاتصالات، ديفيد مينديتش، كانت التغطية التي أعطتها الصحف الكبرى (أبرزها صحيفة "نيويورك تايمز") لإعدام آلاف الأمريكان الأفارقة خلال فترة تسعينيات القرن التاسع عشر. وقد وصفت الموضوعات الصحفية لهذه الفترة بعدم الاكتراث للإعدام، أو لقتل الأشخاص وقطع أعضائهم بواسطة الغوغاء. وطبقًا لهذا المعنى للموضوعية، فإن الكتاب الصحفيين حاولوا عادة الموازنة بين هذه الروايات من خلال سرد التجاوزات المزعومة للضحايا التي أثارت غضب الغوغاء. ويدعي مينديتش أن هذا قد يكون قد أثر على تطبيع ممارسة الإعدام بدون محاكمة.

لقد شكلت أيضًا العوامل التاريخية (بما فيها الاجتماعية والثقافية) موضوعية الصحافة، كما تم الاعتراف بها ومناقشتها في صحافة السلام. وهي مرتبطة خصيصًا بما يتعلق بنسبة كبيرة من الصحافة حول النزاع. وكما هو مبين أدناه، فمع نمو وسائل الإعلام وخاصة من القرن التاسع عشر، أصبحت إعلانات الأخبار هي أهم مصدر لدخل وسائل الإعلام. فكافة الجمهور احتاج للمشاركة في المجتمعات والمناطق لتحقيق أقصى قدر من العائدات الإعلانية. أدى هذا إلى "الموضوعية الصحفية كمعيار صناعي ... مجموعة من الاتفاقيات التي تتيح تقديم الأخبار بحيث يكون كل شيء لجميع الناس"). وفي الصحافة الحديثة، خاصة مع ظهور دورات الأخبار على مدار 24 ساعة، كانت السرعة هي الجوهر في الاستجابة لأخبار الساعة. فليس من الممكن للصحفيين التحديد "من أول وهلة" في كل وقت كيف سيقدمون كل خبر يفرض نفسه. لذا تحكم الاتفاقيات الكثير من الصحافة.

يقول برنت كنينغهام، المحرر الإداري بمجلة كولومبيا للانتقاد الصحفي، أن الموضوعية تبرر التقارير الصحفية الكسولة. فالموضوعية تجعلنا مستقبلين سلبيين للأخبار، بدلاً من كوننا محللين عدوانيين ومفسرين لها. إذا كان الصحفي في الموعد النهائي وكل ما لديه هو "جانبي الموضوع"، فهذا جيد بما يكفي عادة، للفشل في دفع الموضوع تدريجيًا تجاه فهم أعمق لما هو صحيح وما هو خاطئ. وطبقًا لكنينغهام، يكمن لب العلاقة المشوهة "بالموضوعية" في عدد الإملاءات المتضاربة التي تعمل الصحافة وفقها؛ أن تكون حياديًا ولكن محققًا؛ غير مشترك ولكن لك تأثير؛ مُنصفًا بعقلك ولكن لك حدود. الموضوعية غير ممكنة لأن جميعنا لديه انحيازات، بما في ذلك الصحفيين. فليس لفرد أن يجسد جميع وجهات النظر لمجتمع. في عام 1996، اعترفت جمعية الصحفيين الاحترافيين بهذه المعضلة وأسقطت "الموضوعية" من قانون الأخلاقيات الخاص بها.

أشار جيمس كاري، باحث في الاتصالات، أننا مقبلون على عصر جديد من الحزبية.

ومع ذلك، يدعي كنينغهام أن الصحفيين بشكل عام ليسوا محاربين أيدولوجيين. فهم أشخاص غير مثاليين يقومون بأداء مهمة صعبة تعتبر حيوية للمجتمع. "ويلخص كنينغهام قائلاً، "على الرغم من كل محاولاتنا الهامة والضرورية للحد من إنسانيتنا، فإنه لا يمكن أن يكون أي طريق آخر".

يتوهج النقاش أيضًا حول الموضوعية داخل مجال التصوير الصحفي. في عام 2011، تحدى المصور الإيطالي، روبين سلفادوري التوقعات حول الحقيقة الموضوعية التي يربطها عامة الجمهور بالصحافة الفوتوغرافية بمشروعه "الصحافة الفوتوغرافية خلف الأحداث". من خلال كسر منطقة الحظر للمصور غير المرئي وإقحامه داخل الإطار، أشعل سلفادوري مناقشة عن أخلاقيات المهنة وحاجة الجمهور أن يكون مشاهدًا نشطًا من خلال الاعتراف بالذاتية التي لا مفر منها في الوسط الفوتوغرافي.

تتيح الصحافة على الإنترنت الكتابة الصحفية والتسليم المتسارع بشدة للأخبار، والذي يكون أحيانًا متوترًا بسبب معايير الموضوعية. ومن ناحية أخرى، يمكن للصحافة على الإنترنت كوسيلة للوصول السهل للممارسة الصحفية أن تقدم تحديات لتقارير معينة مع الموضوعية التي تطالب بها وسائل الإعلام السائدة.

يرى البعض أن المعيار الأنسب ينبغي أن يكون الإنصاف والدقة (على النحو المنصوص عليه في أسماء جماعات مثل الإنصاف والدقة في إعداد التقارير). ووفقًا لهذا المعيار، فإن انخراط جانبين في قضية سيسمح به طالما أن الجانب المنخرط كان دقيقًا والجانب الآخر قد أعطي فرصة عادلة للرد. ويعتقد العديد من الاحترافيين أن الموضوعية الحقيقية في الصحافة غير ممكنة، ويجب أن يسعى الصحفيون للتوازن في موضوعاتهم (إعطاء كل الأطراف أوجه النظر الخاصة بهم)، التي تعزز الإنصاف.

أحد الأمثلة هو برنت كنينغهام، الذي يعتقد أنه يجب على الصحفيين فهم التحيزات الحتمية لهم، حتى يمكنهم فهم ما هي الروايات المقبولة والعمل ضدها قدر الإمكان. وأشار قائلاً، "إننا بحاجة لتقارير صحفية عميقة وفهم حقيقي، ولكننا أيضًا بحاجة لاعتراف الصحفيين بكل ما لا يعرفونه، وعدم محاولة إخفاء ذلك القصور وراء بريق الموقف، أو التخلص منه في دويّ التأكيدات بالغة التبسيط".

يقترح كنينغهام ما يلي لحل الجدل المتأصل حول "الموضوعية": 

تشمل أيضًا المفارقات البارزة من عمل الأخبار الموضوعية صحافة الفضائح لـ إيدا تاربيل ولينكولن ستيفنز، والصحافة ا لجديدة لـ توم وولف وهانتر طومسون، والصحافة السرية في فترة الستينيات، والصحافة العامة.

بالنسبة للأخبار المرتبطة بالنزاع، فإن صحافة السلام توفر بديلاً "التثبيت" في الصحافة من خلال آراء العلوم الاجتماعية، وتحديدًا من خلال تخصصات مثل تحليل الصراع، وفض النزاعات، وبحوث السلام، وعلم النفس الاجتماعي. ويمكن وقتها لتطبيق البحوث التجريبية على التقارير الصحفية للنزاع استبدال الاتفاقيات غير المعترف بها (انظر أعلاه) التي تحكم "الموضوعية" غير العلمية للصحافة، وتعويض المصالح السياسية والتجارية التي تؤثر على قرارات الحراسة.

إن المصطلح "موضوعية" لم يكن يطبق على الأعمال الصحفية حتى القرن العشرين، ولكنه ظهر بالكامل كمبدأ توجيهي قبل تسعينيات القرن التاسع عشر.

يوافق عدد من علماءالاتصالات والمؤرخين، مثل مايكل شودسن من بين آخرين، على أن فكرة "الموضوعية"، قد انتشرت كحديث سائد بين الصحفيين في الولايات المتحدة منذ ظهور الصحف الجديدة في العصر الجاكسوني في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، والتي حولت الصحافة فيما يتعلق بإضفاء الطبيعة الديموقراطية على الحياة السياسة، وتوسيع اقتصاد السوق، وتنامي السلطة التجارية، والطبقة الوسطى الحضرية. وقبل ذلك، لم تكن الموضوعية تمثل قضية. وكان من المتوقع تقديم الصحف الأمريكية وجهة نظر حزبية وليست حيادية.

لكن في العقد الأول من القرن العشرين، حتى في صحيفة نيويورك تايمز، كان من الغريب أن نرى انقسامًا حادًا بين الحقائق والقيم. وقبل الحرب العالمية الأولى، لم يفكر الصحفيون كثيرًا في ذاتية الإدراك. واعتقدوا أن الحقائق ليست تصريحات من الإنسان تخص العالم بل هي مظاهر للعالم نفسه. لكن تغير ذلك بعد انتهاء الحرب. فالصحفيون، مثل غيرهم، فقدوا الثقة في الحقائق التي افترضها مجتمع سوق ديموقراطي. حيث أقنعتهم تجربة الدعاية خلال الحرب أن العالم الذي يكتبون عنه تقاريرهم كان هو ما أنشأته الأطراف المعنية لهم للكتابة عنه. وفي العشرينيات والثلاثينيات، لاحظ العديد من الصحفيين أن الحقائق نفسها، أو ما قد يؤخذ على أنه حقائق، لا يمكن الوثوق بها. وكانت "الموضوعية" هي أحد الردود على تلك الفكرة المحبطة. فلم تعد الحقائق تُفهم على أنها مظاهر للعالم، ولكن تصريحات عن العالم مؤكدة الصحة بالإجماع. وبذلك، منذ فترة العشرينيات وبعد ذلك، احتلت فكرة بناء الإنسان فرديًا وجماعيًا للحقيقة التي يتعامل معها نقطة مركزية في الفكر الاجتماعي وشجعت المثالية الأكثر تطورًا "للموضوعية" بين الصحفيين.

لاحظ بعض المؤرخين، مثل جيرالد بالداستي، أن "الموضوعية" تسير جنبًا إلى جنب مع الحاجة إلى تحقيق أرباح في تجارة الصحف من خلال بيع الإعلانات. وبهذا التحليل الاقتصادي، لم يرغب الناشرون في الإساءة لأي من عملاء الإعلان المحتملين، ولذلك شجعوا محرري الأخبار والصحفيين على السعي لتقديم كافة أطراف أي قضية والمزيد من الجانب المشرق للحياة. وكان المعلنون يذكرون الصحافة أن الحزبية تضر بالتداول،وبالتالي عائدات الإعلان.

اقترح آخرون تفسيرًا سياسيًا لظهور الموضوعية، والذي وقع في الولايات المتحدة في وقت سابق أكثر مما وقع في معظم البلدان الأخرى؛ فقد جادل علماء مثل ريتشارد كابلان أن الأحزاب السياسية احتاجت أن تفقد سيطرتها على ولاء الناخبين ومؤسسات الحكومة قبل تقديم الصحافة لأحداث إخبارية غير حزبية و"نزيهة" بحرية. حدث هذا التغيير بعد الانتخابات الحاسمة عام 1896 وعهد الإصلاح التقدمي التالي.




</doc>
<doc id="1756420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756420" title="تشاور على الإنترنت">
تشاور على الإنترنت

التشاور على الإنترنت أو الاستشارات الإلكترونية تشير إلى التداول بين الحكومة والمواطنين باستخدام الإنترنت. ويعد هذا الأمر أحد أشكال المداولة على الإنترنت. بالإضافة إلى أن التشاور على الإنترنت يكون باستخدام الإنترنت للاستفسار من مجموعة من الأشخاص عن رأيهم بشأن موضوع معين أو أكثر، مما يسمح بالتداول بين المشاركين. وبوجه عام، تستشير وكالة مجموعة من الأشخاص للحصول على أفكارهم بشأن مسألة عندما يتم تطوير أو تنفيذ مشروع أو سياسة، على سبيل المثال، لتحديد أو الوصول لخيارات أو لتقييم الأنشطة الحالية. مما يمكن الحكومات من صياغة سياسة أكثر تمركزًا على المواطنين.

مع اكتساب الإنترنت لشعبية المواطنين للتعبير عن آرائهم، فإن مشاركتهم في تطوير السياسة خلال الفضاء الإلكتروني تغير وجه الديموقراطية. إن ظهور الإنترنت قد أتاح طريقًا للكلمات الدارجة مثل الديموقراطية الإلكترونية التي تشير إلى مشاركة المواطنين في الحياة السياسية وقضايا الحكومة وتطوير السياسات من خلال التقنيات الإلكترونية والإنترنت، والحكومة الإلكترونية التي تتعلق بتقديم معلومات عن الحكومة وخدماتها على الإنترنت للمواطنين. ويعتبر التشاور على الإنترنت امتدادًا لهذه المفاهيم. ومن خلال المشاركة عبر الإنترنت، يمكن للحكومة عقد حوارات تفاعلية مع المواطنين لأن لديها طريقًا أكثر مباشرة لرأي المواطنين خلال الإنترنت.

وبينما يتم تأطير هذا التعريف في السياق الكندي، إلا أنه يمكن اعتبار دول أخرى مثل المملكة المتحدة والدانمارك واسكتلندا وأستراليا على أنهم رواد هذا المجال. حيث إن هذه الدول والعديد من الدول الأخرى تدمج التشاور والمشاركة على الإنترنت مستخدمة وسائل مختلفة ولمجموعة من الأغراض. كما يستخدم الاتحاد الأوروبي أيضًا التشاور على الإنترنت، الذي يكمل التشاور وجهًا لوجه ويساعد في خلق المزيد من الشفافية للعملية الديموقراطية. كما يتزايد استخدام التشاور على الإنترنت من قبل الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة. تستضيف منظمة الأغذية والزراعة التشاور على الإنترنت لإتاحة عمليات صياغة أكثر شمولاً للتوجيهات السياسية والتقارير والأوراق الإستراتيجية. يتولى المنتدى العالمي للأمن الغذائي والتغذية (منتدى FSN) مهمة تنفيذ العديد من هذه التشاورات.

يمكن لأنشطة التشاور والمشاركة على الإنترنت الاستفادة من الوسائل التالية: 




</doc>
<doc id="1756424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756424" title="مداولة على الإنترنت">
مداولة على الإنترنت

المداولة على الإنترنت هي عبارة مرتبطة بظهور هيئة ممارسة وبحث وبرمجيات مخصصة لتعزيز مناقشة جادة وهادفة عبر الإنترنت. وهي تتداخل مع الديموقراطية الإلكترونية، ولكن لا تتطابق معها.

المداولة على الإنترنت متعددة التخصصات جدًا، وتشمل ممارسات مثل التشاور على الإنترنت، والمشاركة الإلكترونية، والاقتراع التداولي على الإنترنت، والتيسير على الإنترنت، ومجتمعات البحث على الإنترنت، والتعليم الإلكتروني التفاعلي، والحوار المدني في منتديات الإنترنت، ودردشة الإنترنت، وصنع القرار الجماعي باستخدام البرمجيات التعاونية وغيرها من أشكال الاتصالات بواسطة الحاسوب. يرتبط العمل في كل هذه المساعي ببعضه بواسطة التحدي المتمثل في استخدام وسائل الإعلام الإلكترونية بطريقة تعمق التفكير وتحسن التفاهم المتبادل.

قد عقدت مؤتمرات دولية مفتوحة عن المداولة عبر الإنترنت في جامعة كارنيغي ميلون عام 2003، وفي جامعة ستانفورد عام 2005، وفي جامعة كاليفورنيا، بركلي عام 2008. وقد عقد آخر مؤتمر في جامعة ليدز من 30 يونيو حتى 2 يوليو 2010. وقد صوت الحاضرون في مؤتمر عام 2005 لإنشاء جمعية دولية للمداولة على الإنترنت، ولكن لم يتم بعد تأسيس أي منظمة رسمية. وهناك أحداث أخرى ذات اهتمام قام برعايتها اتحاد الديموقراطية التداولية على الإنترنت.




</doc>
<doc id="1756427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756427" title="هورون (قبيلة)">
هورون (قبيلة)

قبائل هورون هم شعب من شعوب الأمريكيين الأصليين في أمريكا الشمالية، يبلغ تعدادهم في الوقت الحاضر حوالي 21,000 نسمة، ثلاثة آلاف يعيشون في كندا وخمسة آلاف وتسعمئة يعيشون في الولايات المتحدة. كان المستكشف الفرنسي صمويل دو شامبلان أول من التقى بهم وكان ذلك عام 1615.


</doc>
<doc id="1756429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756429" title="السياسة على الإنترنت">
السياسة على الإنترنت

السياسة على الإنترنت تشير إلى استخدام الإنترنت في مجال السياسة. إن السياسة على الإنترنت في المجتمع الحديث، مثل التجارة الإلكترونية، توفر الوقت والجهد لنشر الرسائل وتحسن كفاءة التواصل بحد كبير.


</doc>
<doc id="1756432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756432" title="منتج على الإنترنت">
منتج على الإنترنت

يشرف المنتج على الإنترنت على صنع محتوى مواقع الويب وغيره من خصائص الإنترنت. يسمى المنتج على الإنترنت أحيانًا "منتج الويب" أو "الناشر" أو "منتج المحتوى" أو "محرر على الإنترنت".

تكون مسؤولية المنتج على الإنترنت عادة هي إنشاء وتحرير وترتيب النصوص والفيديو والصوت والصور وغيرها من المواد التي يمكن أن تدرج على موقع ويب. يحدد المنتج على الإنترنت شخصية موقع الويب ويحافظ عليها، مقابل التشغيل من وجهة نظر تقنية.

يختلف دور المنتج على الإنترنت عن دور كل من مصمم الويب أو مطور الويب أو مدير موقع الويب. حيث تعتبر المعرفة التقنية والخبرة بالتصميم أمرًا حتميًا للمنتج على الإنترنت ليكون فعالاً في أداء وظيفته. كما ينبغي أن يكون على علم بتقنيات النشر الشائعة على مواقع الويب مثل CSS و HTML للتواصل بفاعلية مع مصممي الويب.

قد يكون إيجاد طرق لتعزيز شعبية موقع الويب وزيادة أنشطة المستخدم هي أيضًا إحدى مسؤوليات المنتج على الإنترنت، خاصة إذا كان موقع الويب يبيع مساحات إعلانية. كما يعمل المنتج على الإنترنت أيضًا مع فرق الويب لتصور وتصميم وإطلاق منتجات ويب جديدة مثل المدونات والمنتديات المجتمعية وملفات تعريف المستخدمين.

يتمتع العديد من المنتجين على الإنترنت بخلفية عن الصحافة، أو لا يزالون يعملون في الصحافة كمنتجين على الإنترنت. ففي الراديو أو التلفزيون مثلاً، قد يعمل المنتج على الإنترنت جنبًا إلى جنب مع المنتج التنفيذي للوفاء بمتطلبات عرض برامج على الإنترنت.

عادةً ما تحتوي أدوار المنتج على الإنترنت على عنصر لإدارة المشروعات. يجدول المنتج على الإنترنت المصادر لإنشاء محتوى، ويتأكد أن المحتوى قد اجتاز عملية ضمان الجودة على ملقم الإخراج، وينشر المحتوى على ملقم الإنتاج؛ للاحتفاظ به في الجدول الزمني المحدد مسبقًا أو خطة المشروع.



</doc>
<doc id="1756436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756436" title="مجلس صحافة أونتاريو">
مجلس صحافة أونتاريو

مجلس صحافة أونتاريو هو هيئة تحكيم إعلامية تطوعية تحقق في الشكاوى حول الصحف في مقاطعة أونتاريو بكندا. وقد تم تأسيس المجلس في عام 1972 مع ديفيدسون دونتون رئيسها التأسيسي. وكان الرئيس السابق مباشرة هو روبرت جولدوين إلجي الذي شغل المنصب منذ عام 2006 حتى وفاته عام 2013.

وكانت 228 صحيفة تتراوح بين صحف يومية كبرى وصحف شهرية مجتمعية أعضاءً بالمجلس منذ بداية عام 2009. ومع ذلك، في يوليو 2011، سحبت شركة صن ميديا 27 من صحفها من مجلس صحافة أونتاريو معللة بمخاوف بشأن "الصحة السياسية"، تاركة المجلس بـ 10 صحف يومية فقط و191 صحيفة مجتمعية.



</doc>
<doc id="1756440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756440" title="صحافة مفتوحة المصدر">
صحافة مفتوحة المصدر

الصحافة مفتوحة المصدر قريبة جدًا من صحافة المواطن أو الصحافة التشاركية، هو مصطلح صاغه عنوان مقال عام 1999 من قبل أندرو ليونارد من موقع Salon.com. وعلى الرغم من أن المصطلح لم يستخدم بالفعل في النص الأساسي لمقال ليونارد، إلا أن العنوان الرئيسي قد لخص تعاونًا بين مستخدمي موقع "سلاش دوت" وكاتب من جريدة "جينز إنتيليجانس ريفيو". حيث قد التمس الكاتب، جوهان جي إنجليز لو نوبل، تعليقات على قصة عن الإرهاب الإلكتروني من قراء موقع "سلاش دوت"، ثم أعاد كتابة قصته بالاعتماد على التعليقات، وعوض كُتّاب "سلاش دوت" الذين استخدم معلوماتهم وكلماتهم.

هذا الاستخدام المبكر للعبارة يتضمن بوضوح الاستخدام مدفوع الأجر، من قبل أغلب الصحفيين، لرسائل محمية حقوق الطبع والنشر والتي تنشأ في المنتديات العامة على الإنترنت. وبذلك تشير إلى التقنيات الصحفية القياسية لجمع الأخبار ومراجعة الحقائق، وتعكس مصطلحًا مشابهًا كان مستخدمًا منذ عام 1992 في دوائرالمخابرات الحربية، والمخابرات مفتوحة المصدر.

لقد تغير معنى المصطلح منذ ذلك الحين واتسع مفهومه، ويستخدم الآن عادة لوصف أشكال النشر المبتكرة للصحافة على الإنترنت، بدلاً من الحصول على مصادر لموضوعات إخبارية بواسطة صحفي احترافي.

يستخدم المصطلح "الصحافة مفتوحة المصدر" عادة لوصف طائفة من المنشورات على الإنترنت: من الأشكال المختلفة للصحافة المجتمعية شبه التشاركية على الإنترنت (كما تم التمثيل بمشروعات مثل صحفية نورث ويست فويس محمية حقوق الطبع والنشر)، خلال المنشورات الإخبارية مفتوحة المصدر الأصلية (مثل صحيفة "20 مينوتوس" الإسبانية، وويكي الأخبار).

إن التطور الجديد نسبيًا هو استخدام استطلاعات الرأي المتقاربة، مما يسمح بتقديم الافتتاحيات والآراء والتصويت عليها. وعلى مدار الوقت، تتقارب استطلاعات الرأي عن الافتتاحيات والآراء الأكثر قبولاً. ومن الأمثلة على ذلك موقع Opinionrepublic.com وموقع ديج.

للوهلة الأولى، قد يبدو للكثيرين أن المدونات تتناسب مع المعنى الحالي للصحافة مفتوحة المصدر. غير أن استخدام المصطلح لعبارة "مفتوح المصدر" يتضمن حاليًا بوضوح المعنى كما أعطي له من قِبل حركة البرمجيات مفتوحة المصدر؛ حيث يُنشر الكود المصدري للبرامج علنًا للسماح لأي شخص بتحديد الأخطاء وإصلاحها أو إضافة وظائف جديدة. ويجوز لأي شخص أن يأخذ بحرية هذا الكود المصدري ويعيد استخدامه لإنشاء أعمال جديدة، ضمن معايير ترخيص مقررة.

مع إعطاء تقاليد قانونية معينة لحقوق التأليف والنشر، يمكن ألا تكون المدونات مفتوحة المصدر بمعنى أن يمنع الشخص من أخذ كلمات صاحب المدونة أو تعليقات الزائر أو إعادة استخدامها في شكل آخر دون انتهاك حقوق التأليف والنشر للمؤلف أو الدفع مقابل ذلك. ومع ذلك، فإن العديد من المدونات يستخدم تلك المادة من خلال الاقتباس (عادة مع وصلات بالمادة الأصلية)، وتتبع توجيهات أكثر قابلية للمقارنة بالبحث من إنتاج وسائل الإعلام.

المشاع الإبداعي هو ترتيب للترخيص مفيد كحل قانوني لمثل هذا المأزق الهيكلي الموروث والمتأصل للمدونات، وثماره واضحة في الممارسات الشائعة للرجوع لمقال منشور آخر أو صورة أو معلومة من خلال الرابط التشعبي. بقدر ما يمكن أن تخبر أعمال المدونة صراحة القراء وغيرهم من المشاركين "بعلانية" النص من خلال المشاع الإبداعي، فإنهم لا ينشرون علنًا فقط، بل يسمحون لأي شخص بتحديد وانتقاد وتلخيص أعمالهم، وما إلى ذلك.



</doc>
<doc id="1756446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756446" title="أوبري أندرسون إيمونز">
أوبري أندرسون إيمونز

أوبري أندرسون إيمونز ولدت في (6 يونيو 2007), في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية من أصول كورية. والتي قامت بالتمثيل بدور شخصية "ليلي تاكر-بريتشت" في المسلسل الحائز على جائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي مسلسل العائلة الحديثة التي بنيت على شبكة التلفزيونية ABC. وقد فازت بجائزتان من نقابة ممثلي الشاشة .


</doc>
<doc id="1756447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756447" title="طبقة حاكمة">
طبقة حاكمة

يشير مصطلح الطبقة الحاكمة إلى طبقة اجتماعية من مجتمع معين، وهي الطبقة التي تقوم بتحديد ووضع السياسة لهذا المجتمع من خلال فرض أن هناك طبقة واحدة معينة في مجتمع ما، ثم تقوم الطبقة بتعيين نفسها على أنها هذه الطبقة. 

ففي بعض الأحيان، توجد طبقة حاكمة بقطاع معين من الطبقة الغنية التي تلتزم بظروف محددة تمامًا: فهي تمتلك أكبر ثروة مادية وأكبر نفوذ واسع الانتشار في جميع الطبقات الأخرى، وهي تقرر ممارسة هذه السلطة بفعالية لتشكيل اتجاه المجتمع المحلي أو الدولة و/أو العالم. 

لقد ناقش عالم الاجتماع، سي رايت ميلز أن الطبقة الحاكمة تختلف عن النخبة. فالمصطلح الثاني يشير ببساطة إلى مجموعة صغيرة من الأشخاص يتمتعون بمعظم السلطة السياسية. ويشتمل الكثير منهم على السياسيين والمديرين السياسيين المعينين والقادة العسكريين.

وفقًا للنظرة الماركسية للرأسمالية، فإن الطبقة الحاكمة، من الرأسماليين أو البرجوازيين، تتكون من هؤلاء الذين يملكون ويسيطرون على وسائل الإنتاج وبذلك لديهم القدرة على استغلال الطبقة العاملة والسيطرة عليها، وإجبارهم على العمل بما يكفي لإنتاج فائض القيمة وأساسيات الأرباح والفائدة والإيجار (دخل الممتلكات). يمكن استخدام دخل الممتلكات هذا لتراكم قوى أكثر، وذلك لتوسيع سيطرة الطبقة بشكل أكبر. وتمنح القوة الاقتصادية لمثل هذه الطبقة قوة سياسية أكبر، ولذلك دائمًا ما تعكس سياسات الدولة أو الحكومة المزايا الفعلية لهذه الطبقة.

عادةً ما يتم النظر إلى الطبقات الحاكمة بشكل سلبي لأن غالبًا ما يتم اعتبارها تقلل من احترام حقوق الطبقات الأدنى أو لا تهتم بها.

تسببت الطبقات المشابهة لطبقة الرأسماليين الكبار، وأنماط الإنتاج الآخر في ظهور الطبقات الحاكمة المختلفة: تمثلت هذه الطبقات في القادة الإقطاعيين في ظل الإقطاعية، بينما في ظل العبودية كان مالكو العبيد يمثلون هذه الطبقات. ففي ظل المجتمع الإقطاعي، كان القادة الإقطاعيين يملكون السيطرة على التابعين بسبب سيطرتهم على الإقطاعيين. وذلك منحهم القوة السياسية والعسكرية على الشعب. ففي عهد العبودية، نظرًا لأن الحقوق الكاملة لحياة الأشخاص تنتمي إلى مالك العبيد، فإنهم سيتمكنون من القيام بكل شيء يمكن أن يساعد عملية الإنتاج في المزرعة.

لقد ناقش ماتي دوجان، في دراساته الأخيرة حول النخب في المجتمعات المعاصرة، بأنه بسبب اتسامها بالتعقيد والتغايرية وخصوصًا بسبب الانقسام الاجتماعي للأعمال والمستويات المتعددة من التقسيم الطبقي، فلا توجد ولا يمكن أن توجد طبقة حاكمة متماسكة، وحتى إن وجدت في الماضي أمثلة راسخة عن الطبقات الحاكمة، مثل الطبقات الموجودة بالإمبراطوريات الروسية والعثمانية، وأحدث الأنظمة الشمولية بالقرن العشرين (الشيوعية والفاشية).

يناقش أصحاب نظرية العولمة أنه قد تم اليوم ظهور طبقة الرأسماليين متعددي الجنسيات.
توجد العديد من الأمثلة حول أنظمة الطبقة الحاكمة في الأفلام والروايات والبرامج التلفزيونية. إن الفيلم الأمريكي المستقل في عام 2005 الطبقة الحاكمة الأمريكية (The American Ruling Class) الذي ألفه محرر مجلة هاربرز السابق، لويس لافام والذي أخرجه جون كيربي، هو عبارة عن فيلم شبه وثائقي يشرح كيفية بناء الاقتصاد الأمريكي ولصالح من يتم ذلك. وعلى الرغم من كونه فيلمًا أمريكيًا، فإنه يتم تطبيق المبادئ نفسها على العديد من الدول الأخرى أيضًا. 

في رواية "عالم جديد شجاع" (Brave New World) التي كتبها ألدوس هكسلي، تم تقسيم وتصنيف جميع الأشخاص وراثيًا إلى طبقات. ففي الرواية، تعد الطبقة ألفا هي الطبقة الحاكمة لأنها تتولى أكبر المناصب الممكنة وتتحكم في معظم أنحاء العالم. كما يمكن العثور على مثل هذا المثال في رواية جورج أورويل 1984 (Nineteen Eighty-Four) حيث تولى الأخ الأكبر والحكومة السيطرة حرفيًا على ما تسمعه الأمة وتراه وتتعلمه.

تتضمن الأمثلة من الأفلام فيلم "جاتاكا" (Gattaca) حيث يعتبر المولودين وراثيًا الطبقة العليا والحاكمة، وفيلم "في فور فانديتا" (V for Vendetta) الذي عبر عن حكومة مستبدة قاسية في بريطانيا. وكان الفيلم الكوميدي "الطبقة الحاكمة" (The Ruling Class) بمثابة سخرية من طبقة المترفين البريطانية، وهو يصف طبقة النبلاء كطبقة قاسية وتخدم مصالحها الذاتية، والتي يتم وضعها مقابل قريب مجنون يعتقد بأنه يسوع، والذين قالوا إنه يعد "بلشفية دموية".




</doc>
<doc id="1756448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756448" title="الاتحاد الشعبي الديمقراطي الروسي">
الاتحاد الشعبي الديمقراطي الروسي

الاتحاد الشعبي الديمقراطي (Российский народно-демократический союз, НарДемСоюз, РНДС; Rossiyskiy narodno-demokraticheskiy soyuz, NapDemSoyuz, RNDS) هو حزب سياسي للمعارضة الليبرالية في روسيا. ويعد الحزب عضوًا في ائتلاف روسيا أخرى المعارض وقام بتأسيسه رئيس الوزراء السابق ميخائيل كاسيانوف بعدما فشل في الفوز برئاسة حزب روسيا الديمقراطي. وكان الاتحاد أحد الأحزاب المؤسسة للائتلاف المسمى حزب حرية الشعب.




</doc>
<doc id="1756450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756450" title="وعاء السلطة (فكرة ثقافية)">
وعاء السلطة (فكرة ثقافية)

يشير مفهوم وعاء السلطة إلى اندماج العديد من الثقافات المختلفة للمقيمين في الولايات المتحدة مع بعضهم البعض مثل السلطة، على عكس الفكرة الأكثر تقليدية لقدر الصهر الثقافي. في كندا، يشتهر هذا المفهوم باسم الفسيفساء الثقافية. وفي نموذج وعاء السلطة، تكون الثقافات الأمريكية المختلفة متجاورة - مثل مكونات السلطة - ولكنها لا تندمج في ثقافة متجانسة واحدة. فكل ثقافة تحتفظ بصفاتها المميزة الخاصة. وتقترح هذه الفكرة وجود مجتمع يتكون من العديد من الأفراد، والثقافات "الأصلية" بالإضافة إلى الثقافة المختلطة المكونة من الثقافة الأمريكية الحديثة، وقد أصبح هذا المصطلح هو الأصوب من الناحية السياسية عن مصطلح "قدر الصهر"، لأن هذا المصطلح الأخير يشير إلى أن الجماعات العرقية قد تكون غير قادرة على الحفاظ على ثقافتها بسبب الاستيعاب الثقافي.

وقد قارن البعض المفهوم الأوروبي للتعددية الثقافية الخاص بنهج وعاء السلطة، الذي يمنع الاندماج الكامل للجماعات المهاجرة في المجتمعات المضيفة، بالنهج الأمريكي التقليدي لقدر الصهر الذي يؤدي إلى الاندماج الناجح لموجات المهاجرين المتعاقبة في المجتمع الأمريكي الكبير. 

تعد قصة الحب التي جمعت بين بوكاهانتس وجون سميث في أحد أفلام والت ديزني المتحركة الشهيرة "بوكاهانتس" (1995) أو التعايش السلمي للأمريكيين الأصليين مع المهاجرين الجدد من إنجلترا نموذجًا أوليًا للتعددية الثقافية في أمريكا. وعلى الرغم من ذلك، فقد انتقده بعض الباحثين باعتباره مفهومًا توجيهيًا خاص ب"الواسب" (بروتستانتي أنجلو-ساكسوني أبيض) لقدر الصهر واقترحوا مفهومًا جديدًا وهو وعاء السلطة.

ويمكن رؤية مثال على النسخة الأوروبية من وعاء السلطة في سياستها المتعلقة ببرنامج الاتحاد الأوروبي "دمج المواطنين غير الأوروبيين" الذي يمول مبادرات الاندماج ويشجعها لاستهداف أولئك الذين ليسوا أعضاءً في الاتحاد الأوروبي البالغ عدد دوله الأعضاء 25 دولة. ويهدف هذا المشروع إلى تشجيع الحوار في المجتمع المدني، وتطوير نماذج الاندماج، ونشر أفضل المبادرات المتعلقة بالاندماج وتسليط الضوء عليها.

هناك مؤيدون ومعارضون لفكرة وعاء السلطة. يقول مؤيدوها إن كونك مواطنًا أمريكيًا لا يرتبط في حد ذاته بثقافة واحدة، ولكنه يرتبط بالمواطنة والولاء للولايات المتحدة. ومن ثم، لا يحتاج الفرد إلى التخلي عن تراثه الثقافي الخاص لكي يُعتبر "مواطنًا أمريكيًا". ويميل النقاد إلى معارضة الفكرة بالتزامن مع غيرها من الانتقادات الموجهة "للتعددية الثقافية"، قائلين إن المواطن الأمريكي يحتاج إلى ثقافة مشتركة للحفاظ على الهوية "الأمريكية" المشتركة.

يتجادل بعض الباحثين مثل إيمي تشوا من جامعة ييل بشأن الإصدارات المختلفة من التعددية الثقافية:وعاء السلطة. في كتابها "يوم من الإمبراطورية: كيف صعدت القوى العظمى للهيمنة العالمية ولماذا هزموا"، تشير إيمي تشوا إلى "التسامح الثقافي" باعتباره شرطًا مسبقًا أساسيًا للهيمنة العالمية أو القوة العظمى. ومع تقدير أن الولايات المتحدة على وشك فقدان هذه الخاصية المثالية جدًا في السنوات الأخيرة، قالت إنها تود أن تبقى أمريكا دولة متسامحة في إطار العولمة والتعددية الثقافية. قد يتم فهم تصورها للتسامح على أنه تعددية ثقافية أو وعاء سلطة مجازًا. بعبارة أخرى، يدعو الباحثون مثل تشوا إلى تعايش الأجناس المختلفة والجماعات العرقية والثقافات مع تكويناتهم الفريدة الخاصة، مثل وعاء السلطة، بدلاً من إلزامهم بالاندماج في البيئة الواحدة التي أنشأتها الأغلبية المسيطرة.



</doc>
<doc id="1756453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756453" title="منظمة سيف ذا إنترنت">
منظمة سيف ذا إنترنت

منظمة سيف ذا إنترنت هو تحالف من الأفراد والشركات والمنظمات غير الربحية وتتزعمه مؤسسة فري برس التي تعمل من أجل الحفاظ على حيادية الشبكة.

عندما تأسست منظمة سيف ذا إنترنت فهي بذلك قد أكدت على فكرة أن حيادية الشبكة بحاجة للحماية من خلال "التعديل الأول" الخاص بالإنترنت. فحيث تضمن التعديل الأول على دستور الولايات المتحدة حماية الحريات مثل حرية التعبير وحرية الصحافة فإن التعديل الأول الخاص بالإنترنت لحماية حيادية الشبكة من شأنه توفير فرص متكافئة لإمكانية الوصول إلى جميع مواقع الويب.

وتعمل هذه المنظمة النشطة في مجال على الإنترنت بشكل رئيسي كمصدر لتوعية الجمهور وكمحفل لتشجيع العمل المدني مثل تقديم العرائض للكونغرس لدعم حيادية الإنترنت. وقد حصلت العرائض السابقة على ما يقرب من 1.9 مليون توقيع.




</doc>
<doc id="1756460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756460" title="عملية سياتل">
عملية سياتل

عملية سياتل أو طريقة سياتل هو مصطلح نابع من الإجراءات السياسية في سياتل ومقاطعة كينغ، ومدن أخرى بدرجة أقل وحكومة ولاية واشنطن. لا يوجد لهذا المصطلح تعريفًا محددًا ولكنه يشير إلى عملية بطيئة الانتشار من الحوار، والتشاور، والمشاركة، وتأمل المستوى المحلي قبل اتخاذ أي قرار والوقت المستغرق لوضع أي سياسة. وهناك تعريف قديم منذ عام 1983 قد ورد في افتتاحية صحيفة "سياتل الأسبوعية"، "عملية سياتل المعتادة لالتماس الموافقة من خلال الاستهلاك".

"بالمعنى الإيجابي فإن طريقة سياتل تقدر المشاركة الشعبية والعمليات ذات الشفافية والجدل الهادف. وبشكل أكثر سلبية، فقد تم انتقاد التعريف كثقافة تقدر العمليات والجدل أكثر من النتائج، مما يؤدي إلى التعثر وعدم إمكانية تنفيذ الأشياء الهامة". -- مارك بورسيل، إعادة تعريف الديمقراطية.

"عادةً ما يتم تعريف طريقة سياتل على أنها تشاور دائري يؤدي إلى التردد. ولكنه يشمل أيضًا جمهور الناخبين غير المشاركين ويتم اتخاذ القرارات العامة بلا مبالاة، دون النظر إلى الخبرة في أي مكان ودون اكتراث للنتائج". -- تيد فان ديك، كاتب عمود مشارك في سياتل بوست إنتليجنسر

قبل انتخاب العمدة ويسلي أولمان، كان اتخاذ القرارات المدنية سريعًا نسبيًا وكانت الجماعات القوية تستطيع التأثير على القادة المدنيين دون مراعاة لإجماع الآراء العام.

إن أنصار عملية سياتل، مثل عضو مجلس المدينة ريتشارد كونلين، يثنون عليها بوصفها وسيلة مدروسة للتوصل إلى أفضل النتائج على حساب الوقت. وفي المقابل، يشير المعارضون إلى كونلين بأنه "دوق التردد" بسبب إخلاصه للعملية.

وكلما امتدت عملية سياتل، تم انتقادها، من قبل أصحاب الأعمال التجارية عادةً بسبب البطء الشديد والتردد. وكمثال على ذلك، أثناء عملية إعادة التطوير الهائلة لأحياء مثل كاسكاد واتحاد ياوث ليك في أوائل القرن الحادي والعشرين، التي تم انتقادها من قبل شركة فولكان ومركز فريد هوتشينسون لأبحاث السرطان بشأن النقاش الموسع لجميع الأفكار الذي جعل الجماعات الأخرى التي توفر تكلفة الديون ينفد صبرها. وفي الوقت نفسه شكا نشطاء الحي من تجاهل التنمية المقترحة لخطط الحي التي قامت في السابق بالتطوير وبمشقة في عملية التوافق. وكان نشطاء الحي بشكل عام يؤيدون عملية التشاور.

وتم انتقاد العملية أيضًا بسبب النتائج الطفيفة.

تقدر عملية سياتل بوصفها طريقة غير رسمية الدراسة والنقاش والمشاركة المدنية. وتضم عددًا كبيرًا من مجموعات أصحاب المصالح. وهي تتطلب أن يقوم المجتمع بتقديم بيانات فعالة، ومن المنظمين أن يترجموا البيانات من الدوائر المختلفة إلى تقارير مفيدة لصناع القرار. إن استخدام العملية في الحصول على الموافقة وسماع جميع الآراء يمتد أيضًا إلى مشاركة إدارات الأعمال التجارية، وليس فقط الحكومة.

وتتضمن طرق المشاركة عادةً اجتماعات المجالس ومنتديات الحي وإجراءات الاقتراع والمسيرات. وتشتمل مجموعات أصحاب المصالح عادةً على المواطنين والشركات والمنظمات غير الربحية وممثلي الحي وجماعات محددة الهوية والمجموعات محددة القضايا.

وعلى الرغم من أنها يطلق عليها "عملية" فلا يوجد منهجية محددة لعملية سياتل؛ وفي الواقع، عند الكتابة حول استغراق سياتل أربعة عقود لبناء خط سكك حديدية خفيفة، أطلقت عليها جريدة "نيويورك تايمز" "ظاهرة غامضة ومحيرة".

وخارج نطاق الاجتماعات العامة والطرق الموجهة للجمهور، تتسبب أيضًا عملية سياتل في التأخر لحين قيام الساسة بالتلاعب بالمقترحات أو عرقلتها. بينما أعلنت مدن أخرى في المنطقة قدرتها على تنفيذ المشروعات بسبب عدم وجود عملية سياتل لديها.

لقد أصبحت عملية سياتل وتأييدها من القضايا الهامة في السباقات السياسية. في عام 2001، استخدم المرشح في انتخابات رئاسة مجلس المدينة جريج نيكلز التأييد لعملية سياتل ضد خصمه مارك سيدران محامي المدينة الذي وعد باتباع أسلوب أكثر حزمًا. ومع ذلك، بعد ثماني سنوات، تم انتقاد أسلوب نيكلز كعمدة في سباق إعادة الانتخابات كأوتوقراطي معادٍ لعملية سياتل.



</doc>
<doc id="1756463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756463" title="ميغانيورا">
ميغانيورا

ميغانيورا هو جنس من الحشرات المنقرضة من العصر الكربوني منذ نحو 300 مليون سنة، وهي تتشابه وترتبط في الوقت الحاضر باليعسوب . مع أبعاد أجنحتها
التي تصل إلى 65 سم عرضا و 25.6 طولا ، M. monyi هي واحدة من أكبر أنواع الحشرات الطائرة المعروفة ، و في العصر البرمي عاشت آخر أنواع الميغانيورا وهي Meganeuropsis permiana ، وقد كانت مفترسة وتتغذى على الحشرات الأخرى . تم اكتشاف أول الحفريات في فرنسا عام 1880.


</doc>
<doc id="1756467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756467" title="الكفر في الإسلام">
الكفر في الإسلام

الكفر في الإسلام هو مصطلح شامل لكل البشر أيا كانت معتقداتهم وتوجهاتهم وذلك لأن المؤمن بالله كافر بما سواه والمؤمن بغير الله كافر بالله، وقد يعثر على الكفر في سياق آخَر مثل الجحود بالنعمة، أو نكران الفضل، ومنه اشتق التكفير وهو الحكم على شخص ما أو جماعة بالإلحاد، أي إِبعاده وإِخراجه عن مبادئ دين الجماعة، مصدر التكفير من كفر أي حكم بتكفيره، فالتكفير هو نسبة أحد من أهل القبلة – أي المسلمين – إلى الكفر، والذي يعتبر من أخطر البدع التي ابتلى بعض المسلمين المسارعة برمي الناس بالكفر والضلال وهذا خلاف المنهج الإسلامي الصحيح. والكفر درجات عند العلماء، فهناك «كفر دون كفر» أي دون الخروج عن الملة.

بالرغم من أن الكفر هو مصطلح شامل إلا أنه شائع الاستخدام لوصف الكافر بالله، وتترتب على الكفر بالله عقوبة في الدنيا لمن كان على الإسلام وهي القتل لكن ليس على عمومه فهي مسألة خلافيّة لها أبعاد كثيرة، وأما من لم يكن على الإسلام (أهل الكتاب) فإن المسلمين يعتقدون بكفرهم وذلك بعد إبلاغهم دعوة الإسلام وجحودهم بها دون إلحاق الأذى بهم، وما عدا ذلك فإنهم (ضالون) يدعون لهم بالهداية، إلا أن يقاتل أهل الكتاب المسلمين. ولم يوجب الله لهم عقوبة في الدنيا، إلا أن يدفعوا الجزية والتي جبايتها أمر واجب على والي المسلمين من غير المسلمين وفي المقابل ليس عليهم القتال لحماية بيضة البلاد، ولا يتعرض لهم أحد من المسلمين بالأذى، وعقوبتهم في الآخرة معلقة بين يدي الله إن شاء غفر لهم وإن شاء عذبهم، إذ إنه لا توبة لمن مات على الكفر . وذلك لقول الله تعالى : "إنَّ اللهَ لا يَغفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ ويَغفِرُ ما دون ذلك لمن يشاء" 

كلمة "كفر" كما وردت في العديد من المعاجم العربية ومنها لسان العرب لابن منظور تعني "غطّى"، فتقول كفَرَ الشيءَ أي غطّاه، كفرَ الليلُ بظلامه أي غطى نورَ النهار وحجبه ومن ثم يقال ليل كافر، وكفر الفلاحُ الحبَ، ومنه قيل للزرّاع الكفار، وبهذا المعنى جاء في الآية القرآنية: "كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ " (الحديد 57: 20). كما أن "الكفر" يستخدم بمعني جحود النعمة وعدم شكرها كما جاء في القرآن الكريم "وبنعمة الله هم يكفرون" (النحل 16: 72). والمعنى اللغوي هذا يتفق مع حكم الإسلام بالكفر على أهل الكتاب من الأحبار والرهبان الذين كانوا يعلمون بأن نبياً سيأتي من بعد عيسى (ص) ولكنهم كفروا أي غطوا هذه الحقيقة وحجبوها، ومن ثم ينصب معنى الآيات التي تحكم بكفر من قال "إن الله هو المسيح ابن مريم" (المائدة 5: 17) أو قال "إن الله ثالث ثلاثة" (المائدة 5: 73) فقط على تلك الفئة التي ادعت ذلك رغم علمها بحقيقة المسيح، وتطور معنى الكفر ليصبح نقيض الإيمان.

بشكل عام، يجب التفريق بين الكفر ابتداءً والكفر ردة. فالكفر ردة أمره إلى الله وعذابه صريح فقط يوم القيامة ومختلف على عقابه في الدنيا. أما الكفر ابتداءً فلا بد من النظر إلى حال هؤلاء الكفار من حيث وصول الإسلام إليهم، بمعنى أنه لابد أن تصلهم صورة صحيحة عن الإسلام.

يمكن تعريف الكفر بأنه إنكار شخص ما، الدين الإسلامي جحوداً، ويشرط أغلب المسلمين في أن،لابد أن تصله صورة صحيحة عن الإسلام فإذا رفضها حينها تعمداً واستكباراً فهو كافر؛ ولذلك يربط القرآن في آيات كثيرة بين الحكم بالكفر وبلوغ الدعوة ومعرفة الحق والهدى فقد ورد في القرآن: "إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَشَاقُّوا الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الهُدَى لَن يَضُرُّوا اللَّهَ شَيْئًا وَسَيُحْبِطُ أَعْمَالَهُمْ" (محمد 47: 32)؛ حيث جعل القران بيان الهداية شرطاً للحكم بالكفر كما أن معاداة النبي مشروطتان ببيان الهدى فإذا لم يتبين فالعداوة متوقعة ، ولابد من التفكر في اختيار لفظ "الهُدَى" الذي يعني انشراح الصدر والطمأنينة لدعوة ما، وليس فقط مجرد سماعها أو القراءة العابرة عنها و"الهُدَى" يتضمن الاقتناع والإعجاب بالدين. والمقصود وصول الدعوة لغير المسلم واضحة.
ويساوي أبو حامد الغزالي في كتابه (فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة) بين من لم تصلهم رسالة الإسلام أصلا وبين من وصلتهم صورة مشوهة عنه وعن نبيه فكلاهما معذور، كما يعتبر محمد الغزالي في (مع الله، دراسات في الدعوة والدعاة) من وصلته صورة محرفة ومنفرة عن الإسلام بالجاهل الذي لا يدري حقيقة الدين وهو معذور قياساً على الآية القرآنية "ذلك بأنهم قوم لا يعلمون" (التوبة 9: 6)، ويرى الكثير، أن من كفر بالإسلام متأثراً بالصورة السيئة التي وصلته عنه يٌعد كافراً فقط بهذه الصورة لا كافراً بحقيقة الإسلام التي لم تصله أصلاً، كما يجب التفريق بين اليهود والنصارى من منظور فهمهم للألوهية حيث أن اليهود لا يقولون بالتثليث.

اتفق المسلمون على ان الكفر ردة, هو انكار المسلم أحد مبادئ الإسلام أو أحد أركان الإسلام, أو الاصرار على مخالفة أحكام الإسلام (العقائدية والعملية). ولكنهم أختلفوا في تفصيل هذه المبادئ والأركان والمخالفات.

نظرا لاختلاف المسلمين في تحديد تعريفا واحدا للكافر فقد اختلفوا في تحديد موقفهم ممن يتهم بالكفر، وخصوصا من يتهم بالكفر ردة. وبشكل عام فإن أغلب أهل السنة والجماعة يتحدد موقفهم من خلال عقيدة الولاء والبراء بينما تحدد أغلب طوائف الشيعة موقفها استنادا إلى موقف المخالفين لهم في إنكار مبدأ الإمامة. اختلف موقف المسلمين من الكافر فالبعض يؤمن بقتال الكافر بعد عرض الإسلام عليه وعدم استجابته للدخول فيه، والبعض الآخر يرى عدم مقاتلة الكفار المسالمين غير المقاتلين، نزولا إلى بعض الطوائف التي لا تؤمن بقتال الكافر أصلا.
وقد ورد تفصيل عن هذا التدرج في الكفر في كتاب يوسف القرضاوي الذي عنوانه ظاهرة الغلو في التكفير
وهناك كتاب اخر للشيخ عبد الله بن محمد القرني باسم (ضوابط التكفير عند اهل السنة), وكتاب آخر من تأليف سميرة بنت عائض القحطاني باسم (ضوابط التكفير عند أهل السنة والجماعة).

فاضل سليمان يناقش موضوع حد الردة وهو من أكثر الشبهات التي تلقى على الإسلام لتشويهه
youtube.com/watch?v=9tfHOxukKdQ


</doc>
<doc id="1756481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756481" title="سعد الكندري">
سعد الكندري

سعد الكندري (21 نوفمبر 1980 -) ممثل كويتي بدأ مجاله الفني في عام 2008 وأول مسلسل له هو عائلتي.


</doc>
<doc id="1756498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756498" title="خزان مياه">
خزان مياه

خزان مياه منشأة تشيد لتخزين المياه. يُستخدم لتوفير تخزين المياه لأغراض الشرب والزراعة والري، وإخماد الحرائق، سواء بالنسبة للنباتات أو الثروة الحيوانية، أوالصناعات الكيميائية، وإعداد الطعام، وكذلك العديد من التطبيقات الأخرى. وتشمل معاملات خزانات المياه التصميم العام للخزان، واختيار مواد بناء أو صُنعه. حيث تستخدم مواد مختلفة لصنع خزان المياه مثل: البلاستيك (البولي ايثلين والبولي بروبلين) والألياف الزجاجية والخرسانة والحجر والصلب (الملحوم أو المبرشم، والكربون، أو غير القابل للصدأ)، وقد يكون طيني أو أرضي يؤدي وظيفة البرك وتخزين المياه.


</doc>
<doc id="1756507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756507" title="ساعة ورود لينيوس">
ساعة ورود لينيوس

"انظر أيضًا: ساعة الزهور"

كانت ساعة ورود لينيوس مشروع حديقة افترضه كارولوس لينيوس يهدف إلى الاستفادة من العديد من النباتات التي تفتح زهورها أو تغلقها في وقت محدد من اليوم للتنبؤ الدقيق بالوقت. وقد أطلق عليها خصوصًا اسم "Horologium Florae" (ومعناه حرفيًا ""ساعة الورود"")، واقترح هذه الفكرة في ما نشر عام 1751 باسم "فلسفة النباتات" لم يسبق له قط زراعة مثل هذه الحديقة، إلا أن الفكرة قام بتنفيذها العديد من الحدائق النباتية في فترة مبكرة من القرن التاسع عشر بنسب نجاح متفاوتة. وقد أظهر العديد من النباتات إيقاعًا يوميًا قويًا، بينما كانت هناك ملاحظات لتفتح القليل في أوقات منتظمة إلى حد ما، إلا أن دقة هذه الساعة منخفضة حيث يتأثر وقت الإزهار بالطقس والمؤثرات الموسمية. كما أن أوقات الإزهار التي سجلها لينيوس تعرضت للاختلاف في وقت النهار نتيجة لأن قياسات دوائر العرض: كانت تعتمد على أوقات الإزهار في أوبسالا حيث كان يدرس وحيث حصل على تعليمه الجامعي.

وفي الجدول التالي النباتات التي اقترح لينيوس الاعتماد عليها مرتبة بحسب الوقت المسجل. العلامة "-" تشير إلى أن التاريخ مفقود.

وصف هذه "الساعة" الزهرية أندرو مارفيل في قصيدته "الحديقة" عام (1678):
كيف للبستاني أن يقوم بجلب
الورود والأعشاب لقرص الساعة الجديد;
حيث تقف الشمس اللطيفة في عليائها
ترسل شعاعها ببرجها المعطر;
وبينما الشمس تنشر شعاعها؛ النحلة النشيطة
تحسب وقتها كما نفعل نحن.
فكيف يمكن لهذه الساعات الجميلة والنافعة
حسابها إلا بالأعشاب والورود!

ساعة الزهور



</doc>
<doc id="1756509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756509" title="ليبوكين">
ليبوكين

يعتبر الليبوكين أحد الهرمونات التي تتحكم في الدهون. استخدم هيمنج ماو مصطلح "الليبوكين" للمرة الأولى عام 2008 لتصنيف الأحماض الدهنيةالتي تنظم عملية أيض الدهون التي تعرف باسم "تأثير البروتينات".

ينتقل الحمض النخيلي بواسطة هرمون الليبوكين (المشار إليه بـ C16:1n7-palmitoleate)إلى العضلات والكبد حيث يقوم بتحسين حساسية الخلايا تجاه الإنسولين ويمنع تراكم الدهون بالكبد. وعلاوة على ما سبق؛ اكتشف الباحثون أن زيتيات الحمض النخيلي "بالميتوليات" تمنع تفاقم الالتهاب والذي يعتبره المتخصصون عنصرًا رئيسيًا يؤدي لداء الاستقلاب. 

ويقوم الحمض النخيلي أيضًا بدور المؤشر الحيوي لبيان حالة الأيض. ومن منظور أكثر دقة، فإن التركيز المنخفض لمركب الحمض الحر بمصل الدم يشير إلى خطر التعرض لمرض أيضي "داء استقلابي"، وأن تكونات الدهون الجديدة هذه يجب إخضاعها للمثير. وبالإضافة إلى ما سبق فإن إعطاء الحمض النخيلي لأحد المرضى (من خلال المغذيات الطبيعية أو الوسائل الأخرى) يؤثر بصورة إيجابية على تفتيت الدهون.


</doc>
<doc id="1756510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756510" title="تعرية مسطحة">
تعرية مسطحة

التعرية المسطحة "الليزاسيون" هي أحد أشكال التعرية حيث تؤدي الأنشطة البشرية لتآكل الأرض بطريقة متعمدة.

وصف مايكل جون سيلبي "التعرية المسطحة" في كتابه "سطح الأرض المتغير: مقدمة في علم تشكيل الأرض"بأنه "تآكل الأرض، والذي ينتشر على طول جوانب الأنهار والسواحل، بأنه يحدث نتيجة للأنشطة البشرية المتعمدة". وينطبق مفهوم التعرية المسطحة على الأنشطة البشرية "المتعمدة" والتي من خلالها يقوم الأفراد بالمساعدة على تآكل الرقعة الطبيعية عمدًا لأسباب تتضمن الاستجمام، وإدارة المخاطر، وجميع أشكال البناء والهدم.



</doc>
<doc id="1756522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756522" title="قائمة التصنيفات التاريخية">
قائمة التصنيفات التاريخية

التصنيف التاريخي ينظم الموضوعات التاريخية في مجموعات مختلفة التصنيفات طبقًا للموضوع كما يظهر فيما يأتي أدناه.






انظر أيضًا التحقيب.






بالرغم من وجود انحياز جوهري في الدراسات التاريخية (حيث يعتبر الانحياز القومي الأكثر أهمية)،إلا أن التاريخ يمكن أيضًا دراسته من منظور أيديولوجي، حيث يشعر الممارسون أنها غالبًا ما تُهمل، ومن الأمثلة عليها:

تبنى بعض المؤرخين شكلًا من التكهنات التاريخية التي اشتهرت باسم التاريخ غير الواقعي كوسيلة لتقييم النتائج الممكنة واكتشافها في حالة أن بعض الظروف المعينة لم تقع أو وقعت بطريقة مختلفة. وهذا يشبه إلى درجة ما أسلوب التاريخ البديل في الخيال.

وقد تم أيضًا إعداد قائمة بالمصادر التاريخية غير الموثوقة أو المشكوك في صحتها وهذا بالإضافة إلى الخرافات التاريخية التي كانت منتشرة وشائعة في بعض الاوقات أو التي أصبحت كذلك الآن.


</doc>
<doc id="1756523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756523" title="عدد ليستينغ">
عدد ليستينغ

في الرياضيات يعتبر عدد ليستينغ الخاص بـالفضاء الطوبولجي كمية ثابتة طوبولوجية معينة قدمها يوهان بنيديكت ليستينغ. حيث يوجد أربعة أرقام ليستنغية ترتبط بالفضاء. فأصغر الأرقام الليستينغية يحصي عدد المكونات المتصلة بالفضاء، وهذا يعتبر مساويًا للقيمة الصفرية لـأعداد بيتي.


</doc>
<doc id="1756526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756526" title="بحث صخري">
بحث صخري

البحث الصخري أحد مشروعات أبحاث علوم الأرض الكندية الوطنية الذي يقوم بتمويله مجلس أبحاث العلوم الطبيعية والهندسية. ويهدف المشروع إلى إجراء البحوث على غلاف الأرض الصخري وعمل خريطة هيكلية له ولتركيبه. وقد تم اشتقاق اسم البحث الصخري من "سبر الغلاف الصخري للأرض".

وقد تضمن مؤخرًا عدد مجلة الجمعية الجيولوجية الأمريكية اليوم "GSA Today" الصادر في يونيو 2011 تقريرًا مختصرًا حول المشروع.




</doc>
<doc id="1756528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756528" title="العلاقات العامة في التقاضي">
العلاقات العامة في التقاضي

العلاقات العامة في التقاضي هي إدارة عملية التواصل أثناء مسار أي عملية نزاع قانوني أو أي مسار متعلق بإصدار حكم قضائي بهدف التأثير على النتائج أو أثرها على سمعة العميل بصفة عامة("هاجرتي"، 2003).

لقد اعتاد المدعون ووكلاء النيابة منذ فترة طويلة على استعمال وسائل الإعلام لإظهار جانب القضية المتعلق بهم إلى الجماهير، إلا أن التطبيق السابق للعلاقات العامة المتعلقة بالتقاضي، إحدى الاختصاصات الفرعية المتعلقة بالتعريف بالأزمة، ظهر للمرة الأولى في فترة مبكرة من الثمانينيات على يد ألان هيلبيرج أحد الرواد الذي قام بتقديم الاتصالات المتعلقة بالتقاضي لصالح الولايات المتحدة للتبغ (U.S. Tobacco) في قضية مارسي. ومنذ ذلك الحين زادت الحاجة للعلاقات العامة في التقاضي بصورة كبيرة حيث زادت التغطية الإعلامية للقضايا التي تُنظر أمام المحاكم وللمشتركين في العملية القانونية. فغالبية الأطراف المرتبطين بالقضية لديهم مصالح مهمة تتعدى حدود الاهتمامات القانونية. فإشهار أحد المتقاضين بصورة سلبية يمكن أن يضر بسمعة الفرد والتي لا يمكن للفوز بالقضية أن يصلحها ولو بعد مرور سنوات. ومن ثمّ فأطراف القضية، سواء المدنيون أو الجنائيون، لا يمكنهم تجاهل تأثير الإشهار السلبي على الرأي العام (ريبر، جوور، وروبنسون، 2006)

العلاقات العامة في التقاضي هي إدارة عملية الاتصالات الإعلامية قبل وأثناء أي مسار نزاع قانوني أو عملية إصدار أحكام قضائية بهدف التأثير على النتائج أو أثرها على سمعة العميل بصفة عامة (هاجرتي، 2003).

المفاهيم الأساسية للعلاقات العامة المتعلقة بالتقاضي

المفهوم الأول - العلاقات العامة في التقاضي تهدف إلى التأثير على نتائج القضية المنظورة أمام المحاكم من خلال التشجيع على التسوية المبكرة أو الإيجابية أو بالضغط على الادعاء ليصدر حكمًا أقل أو إسقاط التهم (هاجرتي، 2003).

المفهوم الثاني - العلاقات العامة في التقاضي تهتم بحماية سمعة العميل قبل وأثناء المحاكمة. ومن هذا الاعتبار تعتبر العلاقات العامة في التقاضي مرتبطة بإدارة السمعة. وأما إدارة السمعة فتهتم بإدارة التصور العام تجاه إحدى المنظمات أو أحد الأفراد. فهي تهتم بالموقف تجاه الفرد وليس المعرفة في حد ذاتها. ويعتبر التأثير على الموقف تجاه الفرد أو الشركة أحد المظاهر الأساسية لإدارة السمعة والذي يمكن أن يحفز الدخول في نشاط إيجابي لصالح الشركة (هايوود، 2002).

العلاقات العامة في التقاضي في جانب المدعى عليهم تعتبر ضرورية وخاصة مع القضايا المتعلقة بالشخصيات البارزة، وهذا لما لدى وسائل الإعلام من انحياز متأصل لصالح الأفراد المدعين والمدعين من النيابة. فعندما ينشر أمر الادعاءات، تحاول وسائل الإعلام طرح القضية من خلال قالب الضحية في مواجهة الشرير. وتنحاز وسائل الإعلام غالبًا إلى جانب ادعاءات المدعي أو النيابة. وإذا كانت ردود أفعال المدعى عليه معتبرة بصورة عامة؛ فإنها تظهر أيضًا بصورة واضحة في القصة الإعلامية. ومن ثمّ فإن المدعى عليه يُجبر على أن يكون في موقف الدفاع من بداية الأمر. وفي هذا الموقف، "التعامل مع وسائل الإعلام لتقديم تغطية إعلامية للقضية تكون أكثر توازنًا ودقة وأقل إثارة يعتبر عنصرًا ضروريًا للدفاع عن المدعى عليهم من الشخصيات البارزة" (هانتلر، شوارتز وجولدبيرج، 2004، صفحة 8).

1. التصدي للإشهار السلبي.

2. تعريف العامة بوجهة نظر العميل.

3. ضمان التغطية الإعلامية المتوازنة.

4. مساعدة وسائل الإعلام والعامة على فهم المشكلات القضائية المعقدة.

5. التخلص من البيئة العدائية.

6. المساعدة في حل الصراع (فيتزباتريك، 1996).

والخطوة الأولى لتحقيق هذه الأهداف هي خلق المصداقية مع وسائل الإعلام كأحد المصادر التي تنشر المعلومات. والخطوة التالية هي التحكم في تدفق المعلومات إلى وسائل الإعلام حتى تخرج الرسالة الصحيحة إليها. ثم الخطوة الثالثة هي تقديم الرسالة التي تدعم موقف العميل وتوصيل هذه الرسالة إلى وسائل الإعلام والجماهير (فيتزباتريك، 1996، هاجرتي، 2003، ريبر، جوور، وروبنسون، 2006).

1. العلاقات العامة في التقاضي تعتمد على وسائل الإعلام. تظل العلاقات العامة في التقاضي معتمدةً على وسائل الإعلام بالرغم من أن ممارستها ترتبط بأكثر من التواصل مع وسائل الإعلام. لقد أصبحت العلاقات العامة في التقاضي ضرورة للعديد من العملاء من الشخصيات البارزة وذلك نتيجة لانتباه وسائل الإعلام المتزايد تجاه القضايا (جيبسون، 1998).

2. يجب أن تتخذ الإستراتيجيات القانونية إجراءً بناءً على أن إستراتيجيات حملات العلاقات العامة التقليدية والتنظيمات ربما تكون غير مناسبة ويمكن أيضًا أن تكون ضارة في بعض الأوقات أثناء سير القضية (شويتزير، 2003).

3. تعتبر العلاقات العامة في التقاضي أكثر انضباطًا من العلاقات العامة العادية نتيجة لإمكانية حدوث انحياز بالعملية القانونية (جيبسون، 1998).

4. العلاقات العامة في التقاضي تسير بالتأكيد على طريق واحد؛ الاتصال غير المتناظر. وبناء على أن القانون يعاديه الكثيرون بشكل طبيعي حيث يخلق موقفًا يقوم على المكسب والخسارة؛ فإن هدف العلاقات العامة في التقاضي تعزيز إستراتيجية القضية ونظريتها لضمان الفوز وتقليل الضرر المتعلق بمصداقية الجمعية وسمعتها (ريبر جوور وروبنسون، 2006).

Ryan, V. (2010). Die Öffentlichkeit als Richter? Litigation-PR als neue Methode der Rechtsfindung, Nomos Verlag

Fitzpatrick, K. (1996). Practice management: The court of public opinion. Texas Lawyer, P.30.

Gibson, D. C. (1998). Litigation public relations: Fundamental assumption. Public Relations Quarterly, 43, 19-23.

Gostomzyk, T. (2008). Anwälte wissen, wie Sie Prozesse gewinnen - und wie gewinnt der Mandant die öffentliche Meinung?, AnwBl. 8 + 9/2008, 587-588.

Haggerty, J. F. (2003). In the court of public opinion: Winning your case with public relations. Hoboken, NJ: Wiley.

Hantler, S. B., Schwartz, V. E., & Goldberg, P.S. (2004). Extending the privilege to litigation communication specialties in the age of trial by media. Communication Law Conspectus, 13, 7-34.

Haywood, R. (2002). Managing your reputation: How to plan public relations to build and protect the organization’s most powerful asset (2nd ed.). London: Hogan Page.

Holzinger, S./Wolff, U. (2009), Im Namen der Öffentlichkeit - Litigation-PR als strategisches Instrument bei juristischen Auseinandersetzungen, Wiesbaden (first German book on Litigation PR)

Reber, B. H., Gower, K.K., & Robinson, J. A. (2006). The Internet and litigation public relations. Journal of Public Relations Research, 18(1), 23-44.

Schweitzer, M. L. (2003). A matter of judgment. New York Law Journal, p. 26.


</doc>
<doc id="1756534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756534" title="بطن (حيوانات)">
بطن (حيوانات)

البطن هي النسل الذي ينتج في عملية ولادة واحدة لدى حيواناتمن نفس الأم وغالبًا من نفس مجموعة الأبوين. وكثيرًا ما تستعمل الكلمة مع نسل الثدييات، ولكن يمكن أن تستخدم مع أي حيوان يلد مواليد متعددة. وفي المقابل، فإن مجموعة البيض والنسل الذي يخرج من منه كثيرًا ما يطلق عيهم اسم حضنة بيض ، بينما يطلق على صغار الطيور فقسة. وتعرف البطن بأنها ما اشتمل على ما بين ثلاثة إلى ثمانية مواليد.

وأما الحيوانات التي تنتمي إلى نفس البطن فتعرف باسم "الجرو القرين".

تُظهر الحيوانات كثيرًا سلوكًا يميل إلى الجماعية حيث يظهر في القطعان، الحشود، الأسراب، أو مستعمرات، وهذه المواليد المتعددة تتمتع بمميزات متشابهة. وتوفر البطن بعض الحماية من الافتراس وليس هذا للفرد الواحد فحسب ولكن لاستثمار الآباء في التربية. فمن خلال العديد من الصغار في حالة ما قام الحيوان المفترس بتناول العديد منها فإن الآخرين يمكن بقاؤهم أحياء حتى يصلوا إلى مرحلة النضوج، ولكن مع مولود واحد فإن فقده يعني أن موسم التربية لن يكون مثمرًا. ومن المزايا الأخرى البارزة فرصة انتقاء الحيوانات الأفضل صحة من بين المجموعة. وعلاوة على كونه قرارًا مقبولًا واعيًا من جانب الوالدين، فإن الصغير الأنسب والأقوى يستطيع المنافسة بصورة أفضل من أجل الحصول على الطعام والمسكن بصورة أكثر نجاحًا، وأما الصغير الأضعف أو الـأقزام فيُتركون للموت نتيجة نقص الرعاية.

ولكن في الحياة البرية نسبة صغيرة، إن وجد، من البطن يمكن أن تبقى على قيد الحياة حتى مرحلة البلوغ، بينما بالنسبة للحيوانات المنزلية أو تلك التي تحظى برعاية بشرية فإن جميع مجموعة الجراء يمكن أن تظل على قيد الحياة. وتنتمي القطط الصغيرة والكلاب الصغيرة إلى هذه المجموعة.


</doc>
<doc id="1756535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756535" title="قروض سلعية">
قروض سلعية

بموجب قانون فاتورة الغذاء لعام 2002 و(القانون العام 101-171، الفقرة 1201-1205) فإن السلع التالية تعتبر مؤهلة لتكون قروضًا مساعدة تسويقية ويطلق عليها اسم القروض السلعية:
الأرز، فول الصويا، غيره من الحبوب الزيتية، الصوف، وبر الموهير، العسل، البازلاء الجافة، العدس 
والحمص الصغير.
وباستثناء القطن طويل التيلة فإن المزارعين الموافقين على الامتناع عن 
القروض يعتبرون مستحقين لـمدفوعات عجز القرض (LDPs) على الناتج الفعلي للقروض السلعية.


</doc>
<doc id="1756547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756547" title="تسطح موضعي">
تسطح موضعي

في الطوبولوجيا، أحد فروع الرياضيات، يعتبر التسطح الموضعي أحد الميزات لمتعدد الشعب الفرعي في متعدد شعب طوبولجي لديه بعد أكبر. ففي سلسلة متعددي الشعب الطوبولوجية، يلعب التسطح الموضعي دورًا مشابهًا لدور متعددي شعب مضمّنة في سلسلة متعدد الشعب الأملس.

بافتراض أن "d" متعدد الشعب البعدي "N" تم تضمينه في "n" متعدد الشعب البعدي "M" (حيث إن "d" <"n"). إذا formula_1 فنقول أن "N" تعتبر مسطحة موضعيًا عند "x" إذا وجد مجاورًا formula_2 لـ"x" حيث إن الـزوج الطوبولوجي formula_3 is دالة هميومرفية للزوج formula_4, مع شمول ثابت لـformula_5 كفضاء فرعي لـ formula_6. وبناء على ذلك, يوجد دالة هميوفرمية formula_7 حيث إن صورة formula_8 تتطابق معwith formula_5.

يفترض التعريف المذكور أعلاه أن إذا كانت "M" لديها حد، لا تعتبر "x" نقطة الحد مع "M". إذا كانت "x" نقطة على حد "M" فمن ثم يتم تعديل التعريف ليكون كما يلي. نقول أن "N" تعتبر مسطحة موضعيًا على حد النقطة "x" لـ"M" إذا كان يوجد مجموعة فرعية
formula_2
formula_15 وformula_16.

حيث نسمي "N" مسطحة موضعيًا في "M" إذا كانت "N" مسطحة موضعيًا في كل نقطة. وبالمثل، فإن الرسم formula_17 يسمى مسطح موضعيًا، ولو لم يكن مضمّنًا، إذا كان كل "x" في "N" لديه مجاور "U" الذي صورته formula_18؛ يعتبر مسطح موضعيًا في "M".

يعرض التسطح الموضعي لأحد المضمّنات خصائص قوية لا يشاركه فيها جميع المضمّنات. لقد أثبت "براون" عام (1962) أنه إذا كان "d" = "n" - 1، فإن "N" تعتبر مطوّقة، يعني أن لديها مجاورًا يعتبر دالة هميوفرمية لـ"N" &times; [0,1] حيث إن "N" ذاتها مطابقة لـ"N" &times; 1/2 (إذا كانت "N" داخل "M") أو "N" &times; 0 (إذا كانت "N" في حدود "M").



</doc>
<doc id="1756549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756549" title="هرمون موضعي">
هرمون موضعي

طبقًا لأحد التعريفات تعتبر الهرمونات الموضعية ببتيدات متعددة نشطة حيويًا تفرزها الخلايا العصبية وخلايا الغدة وتعمل في نمط نظير صمّاوي ولكن أيضًا تدخل ضمن جهاز الدوران. وطبقاً لتعريف آخر؛ تعتبر الهرمونات الموضعية أية هرمونات تعمل في نمط نظير صمّاوي، ذاتي، و/أو داخلي

طبقاً للتشابه التركيبي والوظيفي، تأتي الهرمونات الموضعية إما في جانب عائلة هرمونات الجاسترين أو السكرتين]





</doc>
<doc id="1756552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756552" title="مجموعات متمايزة موضعيا">
مجموعات متمايزة موضعيا

في الرياضيات وخاصة الطوبولوجيا، يقال على مجموعات المجموعات الفرعية أنها متمايزة موضعيًا إذا كان يبدو أنها تحتوي على أحد العناصر من وجهة نظر موضعية. وتعتبر دراسة المجموعات المتمايزة موضعيًا جديرة بالاهتمام وهذا طبقًا لما تظهره نظرية بينج للفضاء المتري.

إذا كانت "X" فضاءً طوبولوجيًا. فإن مجموعة {G} من المجموعات الفرعية لـ"X" يقال أنها متمايزة موضعيًا، إذا كان لكل نقطة من الفضاء مجاور يقطع عنصرًا واحدًا بالمجموعة على الأكثر. ويقال أن مجموعة من المجموعات الفرعية "X" متمايزة موضعيًا على نحو يسمح بالعد، إذا كانت الاتحاد القابل للعد لمجموعة متمايزة موضعيًا.

1. المجموعات المتمايزة موضعيًا دائمًا متناهية موضعيًا. انظر الصفحة المتعلقة بالتناهي الموضعي.

2. إذا تمايزت موضعيًا مجموعة من المجموعات الفرعية للفضاء الطوبولوجي X؛ فيجب أن تتوافق مع الخاصية التي تقول أن كل نقطة من الفضاء تنتمي لعنصر واحد على الأكثر بالمجموعة. وهذا يعني أن مجموعة المجموعات الثنائية غير المترابطة فقط يمكن أن تتمايز موضعيًا.

3. لا يمكن أن يكون لدى فضاء هاوسدورف أساس تمايز موضعي حتى يكون متمايزًا في ذاته. وتنطبق نفس الميزة على T1|T فضاء.

4. يعرف ما يلي باسم نظرية بينج للفضاء المتري:

فالفضاء "X" قابل للمترية إذا كان منتظمًا ولديه أساس يتمايز موضعيًا بطريقة قابلة للعد.

5. مجموعة المجموعات الفرعية قابلة للعد تعتبر من حيث القابلية للعد متمايزة موضعيًا. وبناء على ذلك؛ إذا كانت "X" فضاءً متريًا بـأساس قابل للعد، فبذلك تتحقق إحدى تطبيقات "نظرية بينج للفضاء المتري". وفي الواقع تعتبر نظرية بينج في الفضاء المتري نتيجة مباشرة لـنظرية نجاتا-سميرنوف




</doc>
<doc id="1756554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756554" title="حقل مدمج موضعي">
حقل مدمج موضعي

في الجبر يعتبر الحقل المدمج الموضعي أحد الحقول الطوبولوجية المدمجة موضعيًا (تحديدًا، تعتبر إحدى فراغات هاوسدورف). ومن الأمثلة على ذلك الحقول المتمايزة والحقول الموضعية مثل حقل الأرقام المعقدة و"جداول الرقم الأساسي". يمكن تحويل أي حقل إلى حقل مدمج موضعي بناء على أنه يمكن للمرء إضافة تمايز طوبولجي لأحد الحقول.


</doc>
<doc id="1756555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756555" title="فضاء طبيعي موضعي">
فضاء طبيعي موضعي

في الرياضيات وخاصة الطوبولوجيا، يعتبر الفضاء الطوبولوجي "X" متموضعًا طبيعيًا إذا ما كان بدهيًا يشبه الفضاء الطبيعي. وبدقة أكثر فإن الفضاء الطبيعي الموضعي يتوافق مع الخاصية التي تقول أن كل نقطة من الفضاء تنتمي إلى فضاء مجاور يندرج طبيعيًا تحت الفضاء الفرعي الطوبولوجي. 

يقال أن الفضاء الطوبولوجي "X" متموضع طبيعيًا إذا وإذا فقط كانت كل نقطة "x"، بـ"X" لديها مجاور طبيعي يندرج في الفضاء الفرعي الطوبولوجي.

لاحظ أنه ليس كل مجاورلـ"x" ينبغي أن يكون طبيعيًا، ولكن على الأقل أحد مجاوري "x" ينبغي أن يكون طبيعيًا (يندرج في الفضاء الطوبولوجي).

ولاحظ على كل حال أنه إذا اعتبر أحد الفضاءات متموضعًا طبيعيًا إذا وإذا فقط كانت كل نقطة بالفضاء تنتمي لمجموعة فرعية من الفضاء كانت طبيعيًا مندرجة تحت فضاء فرعي طوبولوجي، ومن ثمّ فيكون كل فضاء طوبولوجي متموضعًا طبيعيًا. وهذا يعتبر نتيجة أن النقطة المفردة {"x"} تعتبر طبيعيًا خاوية وتحتوي على "x". وبناء على ذلك يعتبر التعريف أكثر تقييدًا.


النظرية الأولى

إذا كان "X" هميومرفية لـ "Y" و "X" متموضع طبيعي، فمن ثمّ تكون "Y" كذلك.

البرهان

يتبع هذا حقيقة أن صورة الفضاء الطبيعي المندرج تحت الهميومرفية يعتبر دائمًا طبيعيًا.



</doc>
<doc id="1756560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756560" title="فضاء منتظم موضعيا">
فضاء منتظم موضعيا

في الرياضيات وخاصة الطوبولوجيا، يعتبر الفضاء الطوبولوجي "X" منتظمًا موضعيًا إذا ما كان بدهيًا يشبه الفضاء المنتظم. وبدقة أكثر فإن الفضاء المنتظم موضعيًا يتوافق مع الخاصية التي تقول أن كل نقطة من الفضاء تنتمي إلى مجموعة فرعية مفتوحة من الفضاء والتي تنتظم ضمن الفضاء الفرعي الطوبولوجي. 

يقال أن الفضاء الطوبولوجي " "X" منتظم موضعيًا إذا وإذا فقط كانت كل نقطة "x"، بـ"X لديها مجاور يعتبر منتظم يندرج في الفضاء الفرعي الطوبولوجي. وبالتساوي فإن الفضاء "X" يعتبر منتظمًا موضعيًا إذا وإذا فقط كانت مجموعة المجموعات المفتوحة منتظمة تشكّل ضمن المجموعات الفرعية الطوبولوجية قاعدة للطوبولوجي على "X".



</doc>
<doc id="1756563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756563" title="شاطىء حلزوني لوغاريتمي">
شاطىء حلزوني لوغاريتمي

إنالشاطىء الحلزوني اللوغاريتمي أحد أنواع الشاطىء التي تزداد في الاتجاه الذي تكون محمية فيه بأرض رأسية في مساحة تسمى "منطقة الظل". ويطلق عليها وصف حلزوني لوغاريتمي لأنك إذا نظرت إليها من مسقط أفقي أو من الجو فإنها تظهر بنفس الشكل الذي يظهر من الدالة اللوغاريتمية الحلزونية. وهذه الشواطئ يشار إليها أيضًا بصورة عامة باسم "خلجان زيتا العلاجية" و"نصف القلبية" أو "الخلجان التي تشبه الحافة" أو "خلجان رؤوس الأرض".

يمكن تعريف الحلزونية اللوغاريتمية من خلال المعادلة (المكتوبة بواسطة الإحداث القطبي):
r = e

حيث:

تقع θ= زاوية الدوران بين خطين مرسومين من المركز إلى أي نقطتين على الحلزون.

r = نسبة الأطوال بين خطين يمتدان من المركز. الخطان هما R and R.
وبناء على ذلك تساوي r أيضًا النسبة R/R.

α = الزاوية بين الخط R من المركز وخط تماس الحلزون الواقع على نقطة حيث يتقاطع الخط R مع الحلزون.
وتعتبر α قيمة ثابتة لأي حلزون لوغاريتيمي معطى.

يتكون هذا النوع من الشاطىء نتيجة انكسار الموجات المقتربة وحيود هذه الأمواج نتيجة الارتطام بأحد سواحل الأرض الرأسية المرتفعة. فتنحني الموجات المقتربة الأمامية نتيجة حيود الموجة على رأس الأرض وهو ما بدوره يؤدي لانحناء خط الشاطىء مما ينتج شكلًا حلزونيًا لوغاريتميًا. وتقع الشواطىء الحلزونية اللوغاريتيمة غالبًا على السواحل التي تتعرض كثيرًا إلى الأمواج حيث تصل الموجة خط الشاطىء من اتجاه واحد رئيسي من خلال زاوية منحرفة. فالموجات التي تقترب بزاوية منحرفة تنكسر وتحيد في "منطقة الظل" والتي تعتبر إحدى الشواطىء المنحرفة المحمية التي تقع خلف الأرض الرأسية. ويتميز الجزء المقعر من الشاطىء المتجه نحو البحر بصورة عامة بزيادة حجم الرواسب وارتفاع الموجة وارتفاع الحاجز الترابي ووجود منطقة اندفاع الموجه بقوة نحو الشاطىء حيث ينحدر من الجزء العلوي من ساحل رأس الأرض.




</doc>
<doc id="1756565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756565" title="بر رئيسي">
بر رئيسي

يطلق اسم البر الرئيسي على مساحة كبيرة من الأرض في منطقة ما (في مقابل الجزيرة أو الجزر القريبة)، أو على مجموعة أكبر من الجزر في أرخبيل ما. ويطلق على سكانها في بعض الأحيان اسم "سكان اليابسة الرئيسية". ودائمًا تقريبًا ما يعيش بها الجزء الأكبر من السكان نتيجة لمساحتها الأكبر مقارنة بالجزر المصاحبة لها، بعض الأحيان تشكل ثقافات وسياسات سكان اليابسة السيطرة على ثقافات وسياسات سكان الجزر.

وأبرز الاستعمالات لهذا المصطلح تتضمن:
ويستخدم المصطلح من خلال مستويات مختلفة. فبالنسبة لمن يعيش في تسمانيا فإن أستراليا القارية تعتبر البر الرئيسي، ولكن بالنسبة لسكان جزيرة الملك، جزيرة الفليندرز، والجزر المحيطة الأخرى تعتبر تسمانيا نفسها البر الرئيسي.


</doc>
<doc id="1756567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756567" title="صحافة الرأي">
صحافة الرأي

صحافة الرأي هي الصحافة التي لا تدعي الموضوعية. وعلى الرغم من تمييزها عن الصحافة المعادية في العديد من الطرق، إلا أن كلا الشكلين يتميز بوجهة نظر ذاتية، توجد عادة مع بعض الأغراض الاجتماعية أو السياسية. وتشمل الأمثلة الشائعة الأعمدة الصحفية في الصحف والافتتاحيات وكارتون التحرير والمستشارية.

وعلى عكس الصحافة المدافعة، تركز صحافة الرأي تركيزًا أقل على الحقائق المفصلة أو البحوث، وغالبًا ما تكون وجهة نظرها من مجموعة متنوعة أكثر خصوصية. Iوقد لا يكون إنتاجها إلا عنصر واحد من وكالة الأنباء الموضوعية عمومًا، بدلاً من السمة الغالبة على الصحيفة بأكملها أو شبكة البث.


</doc>
<doc id="1756584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756584" title="مقال الرأي">
مقال الرأي

مقال الرأي هو مقال، يُنشر في صحيفة أو مجلة، ويعكس في الأساس رأي المؤلف حول الموضوع الذي كتبه. وتُعد مقالات الرأي من المقالات المتميزة في العديد من الدوريات.

قد تأخذ مقالات الرأي شكل المقال الافتتاحي، وعادة ما يكتبها كبار الموظفين في هيئة التحرير أو ناشر الصحيفة، وفي هذه الحالة، عادة ما يكون مقال الرأي غير موقع وربما يُفترض به أن يعبر عن رأي الدورية. وفي الصحف الكبرى، مثل "نيويورك تايمز" و"بوسطن غلوب", يتم تصنيف الافتتاحيات تحت عنوان "الرأي".

قد يقوم بكتابة مقالات الرأي الأخرى كاتب عمود (منتظم أو ضيف). وقد تكون هذه المقالات، التي يُشار إليها باسم "أعمدة"، متعنتة في الرأي بشدة، ويكون الرأي المعبر عنه هو رأي الكاتب (وليس الدورية). ومع ذلك، ليست كل الأعمدة مقالات رأي؛ على سبيل المثال، قد يكتب كتاب الأعمدة أعمدة لا معنى لها وتكون مخصصة فقط لتأثيرها الفكاهي.

المقالة المقابلة للصفحة الافتتاحية (اختصارها op-ed) هي مقالة رأي تظهر على صفحة في الصحيفة وتكون مخصصة لهذه المقالات فقط، وغالبًا ما يكتبها خبير في موضوع ما، وهو شخص له منظور فريد في مسألة معينة أو كاتب عمود منتظم يعمل في الصحيفة. وقد يطلب هذه المقالات هيئة التحرير، ولكن يمكن أيضًا أن يقدمها الكاتب للصحيفة. وبالرغم من أن قرار نشر مثل هذه المقالات يقع على عاتق هيئة التحرير، إلا أن أي رأي يتم التعبير عنه يكون هو رأي الكاتب.



</doc>
<doc id="1756588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756588" title="معارضة برلمانية">
معارضة برلمانية

المعارضة البرلمانية هي شكل من أشكال المعارضة السياسية لسلطة تنفيذية معينة، وخاصة في النظام البرلماني القائم على نظام وستمنستر. ويُرجى ملاحظة أن هذه المقالة تستخدم مصطلح "السلطة التنفيذية" كما هو مستخدم في الأنظمة البرلمانية، أي بمعنى "الإدارة" أو "مجلس الوزراء" بدلاً من "الدولة". وعادة ما يُقال لقب "المعارضة الرسمية" على أكبر الأحزاب التي تجلس للمعارضة ويحصل زعيمها على لقب "زعيم المعارضة".

في مجالس نواب الفوز للأكثر أصواتا، حيث يكون الميل نحو الانجذاب إلى حزبين كبيرين أو مجموعات حزبية تعمل بقوة، يمكن أن تذهب أدوار "السلطة التنفيذية" و"المعارضة " إلى الحزبين الرئيسيين بالتسلسل على التناوب. وفي هذا السياق، تشكل المعارضة "سلطة تنفيذية في الانتظار" معترفًا بها، حتى لو بشكل شبه رسمي. ويمكن أن تتحول "معارضتها" إلى شيء زائف في انتظار تبادل الأدوار والوظائف في النهاية أو إعادة احتلال وظائف مقاعد خزانة الدولة.

كلما كان النظام التمثيلي أكثر تناسبًا، زاد احتمال ظهور أحزاب سياسية متعددة في قاعة المناقشات البرلمانية. ويمكن لمثل هذه الأنظمة تعزيز الأحزاب "المعارضة" المتعددة التي قد يكون لديها رغبة مشتركة وقليلة في تشكيل كتلة موحدة تكون معارضة للسلطة التنفيذية الموجودة في ذلك الوقت.

هناك بعض الحكومات الديمقراطية المنظمة تنظيمًا جيدًا، والتي يهيمن عليها فصيل واحد على المدى الطويل، تحد من معارضتها البرلمانية لتكون معارضة رمزية. وتعد سنغافورة مثالاً على حالة المعارضة الضعيفة عدديًا؛ وقد استمرت جنوب أفريقيا، في ظل نظام "التمييز العنصري"، في حالة اللاتوازن لفترة طويلة في البرلمان. وفي بعض الحالات تنشئ المجموعات الحاكمة الأحزاب "المعارضة" المستأنسة من أجل خلق انطباع من النقاش الديمقراطي.



</doc>
<doc id="1756591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756591" title="باحثون في المعارضة">
باحثون في المعارضة

الباحثون في المعارضة هم مستشارون سياسيون مدفوع لهم، ويقومون ببحث المعلومات التي قد تكون ضارة حول مُعارضهم صاحب العمل. .


</doc>
<doc id="1756592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756592" title="النظرية العضوية للدولة">
النظرية العضوية للدولة

النظرية العضوية للدولة هي نوع من الجماعية السياسية التي تحافظ على أن الدولة تفوق الأفراد داخل الدولة في السلطة أو الحقوق أو الأولوية. وغالبًا ما ترجع إلى هيغل، برغم أن لها روابط بمفكرين قدماء مثل أفلاطون، وكان لها تأثير قوي في مجتمعات متنوعة مثل روسيا السوفيتية وألمانيا النازية والصين الشعبية، والفكر السياسي لـوودرو ويلسون وبعض المفكرين المشاركين في نيو ديل الأمريكية. ومن أمثلة النظرية العضوية في الحياة الحقيقية هو عندما تبنى هتلر خلال الحرب العالمية الثانية هذه النظرية عندما مارسوا سياسة "lebensraum" أو المجال الحيوي. وغزا الألمان بلدانًا أخرى من أجل الحصول على مزيد من الأراضي لبلدهم.

كما تم وصف اتحاد الأفراد الذين يشكلون الدولة على غرار الاتحاد بين أجزاء متعددة من جسم الحيوان، حيث تكون جميع الأجزاء مرتبطة ارتباطًا وظيفيًا ولا يمكن لجزء التواجد في عزلة عن البقية. ومثلما يكون للجسم وحدة طبيعية، يكون للمجموعة الاجتماعية أيضًا. فالذراع تعيش وتتحرك فقط كجزء من الجسم العضوي الكامل،
وإذا تم بترها من الجسم، فإنها تموت. إن النظرية العضوية هي مفهوم بيولوجي يصف الدولة من حيث "العلوم الطبيعية، وترى الأفراد الذين يشكلونها مماثلين لخلايا النبات أو الحيوان، وتفترض وجود علاقة اعتماد متبادل بينها وبين المجتمع مثل الموجودة بين أعضاء وأجزاء أحد الكائنات الحية والبنية كلها".

بعبارة أخرى، كما يتكون جسم الحيوان من خلايا، تتكون الدولة كذلك من عدة أفراد، وكما هي "العلاقة بين اليد والجسم، أو الورقة والشجرة، توجد العلاقة نفسها بين الرجل والمجتمع. فهو يتواجد في المجتمع، والمجتمع يتواجد فيه". وتعد الدولة وحدة عضوية "كائنًا روحيًا حيًا".

إن النظرية العضوية نظرية قديمة قدم الفكر السياسي نفسه. وقد قارن أفلاطون الدولة برجل ذي مكانة كبيرة، وتصور تشابهًا في وظائفهما. فقال أن "أفضل كومنولث منظم كان واحدًا تنظيمه الهيكلي يشبه تقريبًا من حيث المبدأ مثيله الخاص بالفرد. وقد اعتمد أيضًا شيشرو على نفس التشابه وشبّه رئيس الدولة بالروح التي تسيطر على الجسم البشري.

ومن بين كتاب العصور الوسطى وأوائل الأوقات الحديثة، كان يدعم النظرية بشكل ملحوظ جون ساليسبري ومارسيجليو ألثوزيوس وغيرهما الكثير. كما وجدت أيضًا تأييدًا من هوبز وروسو، بالرغم من أن التشبيهات والمقارنات التي قاموا بها كانت سطحية.

ومع تراجع نظرية العقد الاجتماعي، في وقت مبكر من القرن التاسع عشر، وجدت نظرية الطبيعة العضوية للدولة تعبيرًا جديدًا وقويًا. وقد صور كتاب العصر القديم والعصور الوسطى تشابهًا مجردًا بين الدولة والكائن الحي.

فهم يرون أن الدولة تشبه الكائن الحي. ولكن كتاب القرن التاسع عشر اعتبروا أن الدولة كائنًا حيًا.

حتى إن، التوضيحات الخيالية والتي تكون بلا جدوى في كثير من الأحيان للمفهوم العضوي، والتي تُعزى، على سبيل المثال، إلى الجهاز الهضمي والجهاز العصبي والجهاز القلبي الوعائي للدولة، إلخ، أصبحت موضوع الساعة.

وفي الواقع، "أصبح سحر النظرية مع تشابهاتها وتطابقاتها الحيوية منتشرًا على نطاق واسع بحيث بدت العلوم السياسية، لبعض الوقت، في خطر التعرض لأن تبتلعها العلوم الطبيعية".

وقد تأصلت النظرية الجديدة، أن الدولة هي كائن حي، في الأراضي الألمانية وهناك وجدت أبرز مؤيديها. ولكنها وصلت إلى أوجها في كتابات بلانتشلي.

كما أكد أن الدولة هي "صورة حقيقية للكائن البشري". ويستطرد قائلاً "إن اللوحة الزيتية شيء أكبر من مجرد تجميع لقطرات من الزيت، مثلما التمثال شيء أكبر من مزيج من الجسيمات الزجاجية، مثلما الإنسان شيء أكبر من مجرد كمية من الخلايا والكريات الدموية، وبالتالي فإن الأمة شيء أكبر من مجرد تجميع للمواطنين والدولة شيء أكبر من مجرد مجموعة من القوانين الخارجية".

وقد مدد تشبيهه الحيوي إلى أقصى حد ومنح الدولة نوعية الجنس، واصفًا إياها بأن لها شخصية رجل.

إن النظرية التي تكلم عنها سبنسر بالتفصيل هي أن الدولة كائن حي تلقى العلاج الأكثر علمية على يد هربرت سبنسر، الفيلسوف الإنجليزي.

يعتقد سبنسر أن الحياة الاجتماعية جزء من الطبيعة المتطورة باستمرار وبدءًا من فكرة التطور العالمي، أدرج بعد ذلك التطور البيولوجي في تحليله. وأكد على أن المجتمع هو كائن حي وأنه لا يختلف في أي مبدأ أساسي عن الكائنات البيولوجية الأخرى.

ويستكمل قائلاً أن سمات الكائن الحي والمجتمع متشابهة وأن العلاقات الدائمة الموجودة بين أجزائها المختلفة هي أيضًا متشابهة. فكلاهما يظهر نفس عملية التطور.

ويؤكد سبنسر على أن الحيوان والأجسام الاجتماعية تبدأ كجراثيم، جميعها متشابهة وبسيطة في البنية. وبينما تنمو وتتطور، تصبح غير متشابهة ومعقدة في البنية. ولكن عملية تطورهما هي نفسها؛ فكلاهما يتحرك من التشابه والبساطة إلى الاختلاف والتعقيد.

"وبما أن أدنى نوع من الحيوانات يكون كله معدة أو سطح الجهاز التنفسي أو أطرافًا، لذلك يكون المجتمع البدائي كله محاربين أو صيادين أو بنائين أو صانعي أدوات.

وبينما ينمو المجتمع في التعقيد، يتبعه تقسيم للعمل، أي تظهر أعضاء جديدة لها وظائف مختلفة، تتوافق مع تنوع الوظائف في الحيوان، والتي تصبح السمة الأساسية فيها متشابهة تمامًا".

في كلتا الحالتين هناك اعتماد متبادل بين الأجزاء. ومثلما تعتمد اليد على الذراع والذراع على الجسم والرأس، تعتمد أجزاء الكائن الاجتماعي على بعضها البعض.

يعتمد كل كائن، في حياته وأدائه الكامل للوظائف، على التنسيق والترابط السليم بين الوحدات. ومثلما تؤثر الحالة المرضية لأحد الأعضاء على الصحة والأداء السليم للأعضاء الأخرى، يرتبط الأفراد الذين يشكلون المجتمع ارتباطًا متلازمًا مع بعضهم البعض من أجل تحقيق ذاتهم بأفضل شكل.

هناك الكثير من اعتماد أحدهم على الآخر لدرجة أن محنة أحدهم تشل بقية المجتمع. "إذا توقف عامل الحديد في الكائن الاجتماعي عن العمل، أو فشل عامل المنجم أو منتج الأغذية أو الموزع في أداء وظائفه الطبيعية في اقتصاد المجتمع، فسيعاني الجميع من ضرر مثلما يعاني الكائن الحي الحيواني تمامًا من فشل أعضائه في أداء مهامها".

ويُشار أيضًا إلى أن المجتمع والكائن الحي يخضع كلاهما إلى البلى ومن ثم الإحلال والتبديل. ومثلما تبلى أنسجة الخلايا وكريات الدم في الكائن الحي الحيواني وتُستبدل بأخرى جديدة، بنفس الطريقة، يموت الأشخاص العجزة والمرضى، مما يُفسح المكان للأشخاص المولودين حديثًا.

ثم يوضح سبنسر بعض أوجه الشبه الهيكلية بين المجتمع والكائن الحي. فيقول، للمجتمع ثلاثة أنظمة تتوافق مع النظام الغذائي وأنظمة التوزيع ونظام التنظيم في الكائن الحي.

يتكون النظام الغذائي في الكائن الحي من الفم والمريء والمعدة والأمعاء ومن خلال هذا النظام فقط يمكن الشعور بالغثيان من تناول الطعام وتتم المحافظة على الجهاز العضوي كله. وبالمثل، يمتلك المجتمع نظامه الغذائي الخاص به ويُعد النظام الإنتاجي هو النظام الذي يضم مناطق التصنيع والمناطق الزراعية.

ويتكون نظام التوزيع في الكائن الحي من الأوعية الدموية والقلب والشرايين والأوردة التي يمكنها حمل الدم إلى جميع أجزاء الجسم. وتتوافق وسائل الاتصال والنقل في البنية الاجتماعية مع نظام التوزيع في الكائن الحي. ومثلما تُعد الأوعية الدموية والشرايين مهمة لجسم الإنسان، تُعد الطرق والسكك الحديدية وخدمات البريد والتلغراف مهمة أيضًا للمجتمع.

وأخيرًا، يُعد نظام التنظيم هو الآلية العصبية الحركية التي تنظم الجسم بأكمله. كما تنظم الحكومة في الجهاز السياسي أنشطة الأفراد وتتحكم فيها، وهو ما يماثل نظام التنظيم.

ويختتم سبنسر حديثه، من نقط الاتفاق هذه، أن الدولة تُعد كائن حي. ولكنه يعترف بنفسه أن الهوية بين الاثنين ليست كاملة. فهناك "تغاير شديد" واحد في هيكل الجهاز السياسي وبنية الكائن الحي الحيواني.

إن الكائن الحي الحيواني ملموس في بنيته، وهو ما يعني، أن وحداته متصلة معًا في اتصال وثيق وأنها تشكل بنية كاملة ملموسة. أما الجسد الاجتماعي، من ناحية أخرى، فهو غير مترابط.

لأن أجواءه منفصلة ومختلفة، أو، على حد تعبير سبنسر، وحدات الجسد الاجتماعي حرة و "متناثرة على نطاق أوسع أو أقل".

كما يشير سبنسر إلى اختلاف آخر بين الكائن الحي والجسد الاجتماعي. فيقول أن هذا الاختلاف مهم جدًا لأنه "يؤثر بشكل كبير على فكرتنا عن الغايات المطلوب تحقيقها من خلال التنظيم الاجتماعي". ويقول أنه ليس هناك "محس للأعصاب" في الجسد الاجتماعي.

وهو ما يعني أنه ليس هناك مركز واحد للوعي في المجتمع كما هو موجود في الجسم الحي. ففي الكائن الحي، يتركز الوعي في جزء واحد محدد من الجسم كله، في المخ أو الدماغ. أما في المجتمع، فهو يتوزع أو ينتشر في الجسم كله. ويمتلك كل فرد في المجتمع ضميره الخاص ويتصرف لنفسه بشكل مستقل عن الآخرين.

ولكن حتى هذه النقاط " الأساسية" في الاختلاف في هيكل الجهاز السياسي وبنية الكائن الحي الحيواني لم يمنع سبنسر عن افتراضه أن الدولة كائن حي. وفي الواقع، بنى سبنسر نظريته عن الفردية على هذه الاختلافات.

واختتم حديثه بأن الدولة ينبغي أن تترك الفرد وحده يسعى لتحقيق رفاهيته الخاصة، لأن "المجتمع موجود لصالح أفراده، وليس أفراده موجودين لصالح المجتمع". ومع ذلك، لم يدرك هربرت سبنسر أن استنتاجه كان على النقيض تمامًا من الطبيعة العضوية للدولة.



</doc>
<doc id="1756596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756596" title="فيوليت سلامة">
فيوليت سلامة

فيوليت سلامة فنانة فلسطينية ولدت في مدينة حيفا في فلسطين , أشتهرت باغانيها الكلاسيكية القديمة .غنت لأم كلثوم ومحمد عبد الوهاب ,وفيروز , ووردة الجزائرية وغيرهم من ما سميو بمطربين العصر الذهبي .
انتقلت فيوليت للعيش في الولايات المتحدة الأمريكية بوقت مبكر من عمرها (16 سنة) , حيث تابعت دراستها ونالت شهادة في مراقبة الحسابات 
أنهت دراستها الثانوية هناك ثم الآكادمية , حيث درست مراقبة حسابات . فيوليت متزوجة ولديها ثلاثة أبناء.

http://www.yafita.com/737/%D9%81%D9%8A%D9%88%D9%84%D9%8A%D8%AA-%D8%B3%D9

http://www.yafita.com/737/%D9%81%D9%8A%D9%88%D9%84%D9%8A%D8%AA-%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D8%A9


</doc>
<doc id="1756600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756600" title="حصار متسادا">
حصار متسادا

حصار متسادا ، مسادا (بالعبرية:מצדה) ، حصار في الثورة اليهودية الكبرى في متسادا خلال عام 73 قبل الميلاد أو سنة 74 قبل الميلاد ، حين كانت القوات الرومانية حاصرت التواجد اليهودي والذي بلغ عدد جيش الروم حوالي 10 آلاف جندي أما اليهود لم يكن سوى 967 محاصرا .. فقتل جيمع اليهود وقبضوا على 7 من اليهود الذين بقوا على قيد الحياة.


</doc>
<doc id="1756603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756603" title="معارضة تنظيمية">
معارضة تنظيمية

المعارضة التنظيمية هي التعبير عن خلاف أو آراء متناقضة حول الممارسات والسياسات التنظيمية “. وبما أن المعارضة تتضمن الخلاف، فيمكنها أن تؤدي إلى الصراع، والذي إذا لم يتم حله، يمكن أن يؤدي إلى العنف والمزيد من الصراع. ونتيجة لذلك، تُرسل العديد من المنظمات رسالة – شفهية أو غير شفهية – مفادها أنها لا تُشجع المعارضة. ومع ذلك، أظهرت الدراسات الحديثة أن المعارضة تعمل بمثابة قوة مراقبة هامة داخل المنظمات. ويمكن أن تكون المعارضة علامة تحذير تعبر عن استياء الموظفين أو الانهيار التنظيمي. وقد وجد ريدنج (1985) أن قبول المعارضة يسمح بـالتغذية الراجعة التصحيحية لمراقبة السلوكغير الأخلاقي والفاسد والممارسات التنظيمية غير العملية وغير الفعالة واتخاذ القرار بشكل سيئ وغير مؤات وعدم الاكتراث لاحتياجات مكان عمل الموظفين ورغباتهم. وعلاوة على ذلك، يجادل إيليرمان أن التكاليف الخفية لإسكات المعارضة تتضمن ما يلي: الوقت الفاقد والضائع، وانخفاض جودة اتخاذ القرار، وتكاليف المشاعر والعلاقة، وانخفاض الدافع الوظيفي. وقد وجد بيرلو (2003) أن استياء الموظف يمكن أن يؤدي إلى انخفاض في الإنتاجية والإبداع مما يمكن أن يؤدي إلى فقد المنظمة للـمال والوقت والموارد.
هناك ثلاثة أنواع من المعارضة: لفظية وكامنة واستبدالية (كاسينج، 1998).

تتضمن التعبير عن المعارضة علنًا وبوضوح بطريقة بناءة لأعضاء منظمة يمكنهم أن يؤثروا بشكل فعال في تعديل المنظمة. وقد يشمل ذلك، المشرفين والإدارة وموظفي الشركة.

يلجأ من خلالها الموظفون إلى التعبير عن معارضتهم إما لزملائهم أو جمهور آخر غير فعال داخل المنظمة. ويوظف الموظفون هذا الطريق عندما يرغبون في التعبير عن آرائهم لكنهم يفتقرون إلى السُبل التي يمكنهم من خلالها التعبير عن أنفسهم بشكل فعال.

تتضمن التعبير عن المعارضة للجمهور الخارجي، مثل الأسرة والأصدقاء بدلاً من وسائل الإعلام أو المصادر السياسية التي يسعى إليها المبلغون عن المخالفات.

يقول كاسينج أن هناك ثلاثة عوامل تؤثر على أي إستراتيجية معارضة سيُقرر الموظف استخدامها:

تهتم التأثيرات الفردية بالصفات التي يجلبها الموظفون إلى المنظمة والتوقعات التي اكتسبوها والسلوكيات التي يسنوها داخل المنظمات.

يدعي روبرتو (2005) أن الموظفين قد يفضلون تجنب الصراع. ولذلك، يجدون أن المواجهة في الإطار العام مواجهة غير مريحة. كما يُعد شعور الفرد بالعجر والإحساس بالصواب والخطأ من العوامل المساهمة في ذلك (كاسينج وأفتجيز، 1999)

أثبت كاسينج وأفتجيز (1999) أن العدوانية الشفهية للفرد والجدلية تؤثران على الطريقة التي سيستخدمها الفرد في التعبير عن المعارضة. وتتضمن العدوانية الشفهية الهجوم على مفهوم الذات لشخص آخر. وقد يتضمن ذلك الهجوم على شخصية والهجوم على كفاءة والسخرية والتهديدات. أما الجدلية، من ناحية أخرى، تحدث عندما يتجادل الفرد بشأن القضايا المثيرة للجدل.

سيختار الأفراد إستراتيجيتهم للتعبير عن المعارضة بناءً على قوة حججهم. وقد وجد كاسينج وأفتجيز (1999) أن الفرد الذي يكون أكثر جدلية وأقل عدوانية شفهية هو من يميل إلى استخدام المعارضة اللفظية. ومن ناحية أخرى، يلجأ الفرد الذي يفتقر إلى المهارات الجدلية إلى استخدام إستراتيجية أقل صراحة وأكثر عدوانية، وهي المعارضة الكامنة.

يمكن أن يكون العمل موضع السيطرة من التأثيرات المساهمة أيضًا. فالفرد الذي لديه اتجاه داخلي لموضع السيطرة يعتقد أنه يمتلك السيطرة على قدره. ويشعر بأن الطريقة الوحيدة لإحداث النتيجة المرجوة هي العمل. ويثبت الأفراد الذين يرون أن حياتهم تسيطر عليها قوى خارجية أن لديهم موضع خارجي للسيطرة (روبنز، 2005). وقد أثبتت دراسة كاسينج (2001) أن الموظفين الذين لديهم موضع داخلي للسيطرة استخدموا المعارضة اللفظية في حين أن الموظف الذي لديه موضعًا خارجيًا للسيطرة يفضل استخدام المعارضة الكامنة.

تشمل التأثيرات العلائقية أنواع وصفات العلاقات التي يحافظ عليها الناس داخل منظمتهم.

"علاقة الموظف"
يعمل الموظفون على تطوير علاقات مختلفة داخل المنظمات والحفاظ عليها. ويمكن لهذه العلاقات أن تؤثر على الاختيارات التي يقوم بها الموظفون بشأن التعبير عن المعارضة. ويمكن أن يشعر الموظفون بعدم الراحة في التعبير عن آرائهم المخالفة في وجود الآخرين لأنهم يشعرون أن أفضل طريقة للحفاظ على العلاقات بين الناس تكمن في الصمت. كما تُشكل المجموعات المتجانسة ضغطًا على الأفراد من أجل الامتثال. ولأن كثيرًا من الناس يخشون من الحرج أمام أقرانهم، فيمكنهم بسهولة الركون إلى الاتفاق الجماعي في الرأي (روبرتو، 2005).

"علاقة الرئيس والمرؤوس"
إن علاقة الرئيس والمرؤوس عامل علائقي مهم، فالموظفون الذين يدركون أن لديهم علاقة ذات جودة أعلى مع مشرفيهم هم من يستخدمون غالبًا المعارضة اللفظية. لأنهم يشعرون أن مشرفيهم يحترمون آراءهم وأن لديهم تأثيرًا متبادلاً وإقناع بشأن نتائج القرارات التنظيمية. وعلى العكس، يلجأ الموظفون الذي يدركون أن علاقتهم مع مشرفيهم غير جيدة إلى استخدام المعارضة الكامنة. فهم يشعرون بأن ليس هناك مجال للتعبير عن آرائهم (كاسينج، 2000).

تساهم الإدارة التي تُشكل استخدام المعارضة اللفظية في استخدام المعارضة اللفظية بين موظفيها (كاسينج وأفتجيز، 1999). وقد يكون المرؤوسون الذين يشهدون المعارضة اللفظية الناجحة لمشرفيهم أكثر ميلاً واستعدادًا لتبني إستراتيجيات مماثلة. ومع ذلك، يجب أن يضع المشرف في اعتباره أن التعبير عن المعارضة يمكن أن يكون صعبًا جدًا وغير مريح بالنسبة للمديرين والموظفين الأقل درجة. ولذلك، لا ينبغي أن يتخذ المشرفون إجراءات فقط لتشجيع المعارضة، بل يجب أن يكونوا على استعداد للبحث عن الأفراد المستعدين لقول "لا" لهم (روبرتو، 2005).

تهتم التأثيرات التنظيمية بكيفية اتصال المنظمات بموظفيها.

بمجرد أن ينضم الموظف إلى إحدى المنظمات، فإنه يتعلم معايير المنظمة فقط من خلال الاستيعاب. ويقول بيرلو (2003) أن وضع المنظمات "قيمة عالية على كونك مهذبًا وتتجنب المواجهة" يمكن أن يجعل الموظفين يشعرون بعدم الراحة في التعبير عن اختلافاتهم. فيمكن للموظفين إجراء تقيييمات حول الدوافع والقيود عندما يعارضهم الآخرون ويستخدمون هذه المعرفة لإبلاغ قراراتهم الخاصة بهم بشأن متى وكيف يتم استخدام المعارضة (كاسينج، 2001). وعلاوة على ذلك، يتم قبول بعض الافتراضات المشتركة دون تشكيك. على سبيل المثال، سيذعن الموظفون إلى رأي الخبير (روبرتو، 2005).

تمتلك الهوية التنظيمية وحرية التعبير في مكان العمل تأثيرًا على اختيار الفرد في التعبير عن المعارضة (كاسينج، 2000). فإذا كان الفرد يحدد نفسه على أن له قيمة كبيرة داخل المنظمة، فهو الأكثر ميلاً إلى استخدام إستراتيجية المعارضة التي تعكس قيم المنظمة. وإذا أثبتت المنظمة أنها تقدر المعارضة وتُشجع حرية التعبير في مكان العمل، فسيبرهن الموظف ذو القيمة الكبيرة تعبيره عن المعارضة.

إن المنظمة التي تحد من فرص الموظفين في التعبير عن آرائهم وتثبت التوقعات المتناقضة وتعطي الانطباع بأن المجاهرة بالرأي غير محبذة، ستقود الموظفين إلى اختيار إستراتيجيات المعارضة الكامنة (كاسينج وأفتجيز، 1999).

يمكن استخدام تصورات (إدراكات حسية) المشرفين وزملاء العمل لتحديد خيار الفرد لإستراتيجية المعارضة بشكل أكبر. وسينتبه الموظفون للـمعارضين الآخرين وعواقب أفعالهم وسيستخدمون هذه المعلومات لصقل "شعورهم بالتسامح في المنظمة تجاه المعارضة من أجل تحديد القضايا التي تستحق المعارضة والإبلاغ بخياراتهم المستقبلية الخاصة بإستراتيجية المعارضة" (كاسينج، 2001).

وجد كاسينج (2001) أنه كان يُنظر إلى المعارضين معارضة لفظية وكامنة بشكل مختلف. حيث يرى الناس أن المعارضين معارضة لفظية أكثر رضا وأكثر التزامًا ويمتلكون علاقات جيدة مع مشرفيهم، ويُنظر إليهم على أنهم موظفون يعتقدون أن لهم تأثيرًا داخل منظماتهم أكبر من تأثير المعارضين معارضة كامنة. وعلاوة على ذلك، كان يُنظر إلى المعارضين معارضة لفظية، مقارنة بالمعارضين معارضة كامنة، على أنهم أقل عدوانية شفهيًا.

تبدأ المعارضة التنظيمية بحدث مثير، وهذا الحدث المثير هو من يدفع الأفراد إلى التعبير عن أنفسهم وتبادل آرائهم بشأن الممارسات أو السياسة التنظيمية. وسيضع الفرد في اعتباره مسألة المعارضة ومن تهمه قبل اتخاذ قرار بشأن أي إستراتيجية معارضة سيستخدمها. وتختلف أنواع القضايا التي تقود الموظفين إلى المعارضة. وقد عبر غالبية الموظفين عن معارضتهم بسبب مقاومة التغيير التنظيميي. وتشمل العوامل الأخرى معاملة الموظفين وتكتيكات اتخاذ القرار وعدم الكفاءة والدور/المسؤولية والموارد والأخلاقيات وتقييمات الأداء ومنع الضرر (كاسينج، 2002).

وبالإضافة إلى الحدث الذي يثير المعارضة، يمكن أن يكون التركيز على القضايا متصلاً بكيفية تعبير أحد الأفراد عن معارضته. يعتقد كاسينج (2002) أن الأفراد قد يركزون على تحسين الأمور داخل المنظمة التي تؤثر عليهم (التي تركز على الذات) أو قد يركزون على رفاهية المنظمة بأسرها (التي تركز على الآخرين) أو قد يركزون على القضايا التي تهتم بزملائهم في العمل (محايدين).

سيستخدم الفرد المعارضة اللفظية التصاعدية ردًا على الأحداث الوظيفية التي تثير المعارضة والتي تركز على الآخرين. وتُعد المنظمات هي الأكثر جاذبية للمعارضة اللفظية التصاعدية عندما تتعلق بالجوانب الوظيفية. وهذا النوع من المعارضة يُعطي انطباعًا بأن المعارضين بناؤون ومهتمون بقضايا "المبدأ بدلاً من المنفعة الشخصية". كما يسمح للموظف بالإشارة إلى التزامه بـالأهداف التعاونية.

قد يعبر الأفراد أيضًا عن المعارضة الكامنة ردًا على الأحداث الوظيفية المثيرة للمعارضة والتي تركز على الآخرين. وهم يحددون استخدام المعارضة الكامنة بدلاً من اللفظية عندما يعتقدون أن الإدارة لا تتقبل معارضة الموظف. وهذا يشير إلى أن الأفراد سيستخدمون المعارضة إذا ما شعروا أن تلك القنوات ليست متاحة ولا يمكن الوصول إليها. كما تُستخدم المعارضة الكامنة في الأحداث الواقية المثيرة للمعارضة.

يستخدم الأفراد المعارضة الاستبدالية بسهولة بغض النظر عن التركيز أو الأحداث المثيرة لها. ويزود الجمهور الخارجي الأفراد ببديل منخفض المخاطرة للتعبير عن المعارضة. ومع ذلك، يُعد انهيار هذه المنظمات فقدانًا للتغذية الراجعة للموظف. وإذا عبر الموظف عن معارضته للغرباء، فلن تسمع المنظمة عنها وستفترض أنه توجد معارضة أقل داخل المنظمة. وعندما تفشل منظمة في معالجة المشاكل المحتملة، يمكن للموظفين حينئذ عرض المنظمة على أنها لا تشجع المعارضة وسيلجؤون إلى استخدام إما المعارضة الكامنة أو الاستبدالية في المستقبل.

في عام 2002، وجدت أبحاث كاسينج أن المعارضة التصاعدية يمكن أن تكون مفيدة لكل من المنظمة والأفراد المشاركين بها.

تعمل المعارضة التصاعدية بمثابة قوة مراقبة هامة وتسمح للمنظمة بتحديد المشاكل والقضايا قبل أن تصبح ضارة.

يبدو الموظفون الذين يعبرون عن المعارضة التصاعدية أكثر ارتياحًا ويمتلكون علاقات عمل أفضل ويحددون المشاكل مع منظمتهم.

ليست جميع المنظمات مصممة للاعتراف بمعارضة الموظف والاستجابة لها. وعلاوة على ذلك، يعتبر الموظفون التعبير عن المعارضة التصاعدية بمثابة "اقتراح محفوف بالمخاطر". وفي العديد من الدراسات، وجد كاسينج (1997، 1998) أن الموظفين قرروا التعبير عن المعارضة من خلال الوضع في الاعتبار ما إذا كان سيتم النظر إليهم على أنهم معارضة بناءة أو معادية أم لا، وكذلك خطر الانتقام المرتبط بالمعارضة. وفي عام 2002، وجد كاسينج أنه بمجرد أن يقرر الفرد التعبير إستراتيجيًا عن المعارضة، فإنه يستخدم خمس فئات مختلفة: النداء الواقعي المباشر والتكرار] وتقديم (العرض التقديمي) الحلول والتحايل والتخلي عن التهديد.

عندما يستخدم الموظف معلومات واقعية مستمدة من الأدلة المادية ومعرفة السياسات والممارسات التنظيمية والخبرة العملية الشخصية، فإنه يستخدم إستراتيجية النداء الواقعي المباشر. وتُعد هذه الإستراتيجية نشطة وبناءة لأن الموظفين يسعون لجمع الأدلة وبناء افتراضاتهم على الحقائق والأدلة والخبرة المباشرة. ويتجنب الموظفون استخدام الإساءات اللفظية والبيانات غير المدعومة.

تعتبر إستراتيجية تقديم الحلول إستراتيجية بناءة نشطة لأن الموظف سيقدم الحلول، مع وجود أدلة داعمة أو بدونها. وهذا يسمح للمشرف أن يكون متقبلاً للمعارضة التي تم التعبير عنها ويشير إلى الجهد الذي تم وضعه في حل المشكلة/القضية.

إذا شعر الموظف أن رؤساءه المباشرين لا يستجيبون للمعارضة، فيمكنه استخدام إستراتيجية التحايل. وهذا يستلزم اختيار الموظف معارضة جمهور أعلى في سلسلة المراتب التنظيمية. وإذا استخدم أحد الموظفين هذه الإستراتيجية قبل إعطاء مشرفه الفرصة للتعامل مع الموقف أولاً، فيمكن اعتبار هذه الإستراتيجية هدامة نشطة. ومع ذلك، عندما يتم استخدامها للتعبير عن المعارضة بشأن الممارسات غير الأخلاقية يتم اعتبارها إستراتيجية بنّاءة نشطة طالما كانت المعارضة قائمة على القضية.

يمكن رؤية التخلي عن التهديد كإستراتيجية بنّاءة نشطة وهدامة نشطة. وتشمل هذه الإستراتيجية تهديد الموظف بالاستقالة باعتبارها "شكلاً من أشكال النفوذ من أجل الحصول على استجابة وإجراء من المشرفين والإدارة". وعندما يتم استخدامها للتعبير عن المخاوف حول ظروف العمل غير الآمنة والتي لا تُحتمل، تبدو هذه الإستراتيجية إستراتيجية بنّاءة. ومع ذلك، تبدو هذه الإستراتيجية هدامة عندما يرى المديرون التهديد على أنه "عدائي ومجرد من المبادئ".

هناك بعض "الحيل" التي يمكن أن يستخدمها المديرون لتطوير اتجاهات موظفيهم ومعرفتهم ومهاراتهم اللازمة لتعزيز المعارضة البنّاءة.

ينبغي أن يركز المديرون على "كيف ينبغي علي اتخاذ القرار" بدلاً من "ما القرار الذي ينبغي علي اتخاذه". وفي النهاية، إذا قاموا بتنفيذ الخطوات التالية، فسيكون القرار الذي ينبغي على المدير اتخاذه واضحًا.

يحتاج المديرون إلى ضمان أن الصراع لا يزال بنّاءً. وهذا يعني أنه يجب أن يحفز الخلاف والمناظرة المبنيان على المهام أثناء محاولة تقليل الصراع في العلاقات بين الأشخاص. ويدعي إيليرمان (2006) أن الطريقة التي يتم بها التعامل مع الصراع ستحدد ما إذا ستكون النتيجة بنّاءة أم هدامة. ووفقًا لروبرتو (2005) يمكن أن يخلق المديرون صراعًا بنّاءً من خلال اتخاذ خطوات ملموسة قبل عملية اتخاذ القرار الحاسم وأثناءها وبعدها.

قبل أن تبدأ هذه العملية، يمكن أن يقوم المديرون بتأسيس قواعد أساسية عن كيف ينبغي أن يتعامل الناس خلال المداولات وتوضيح الدور الذي سيلعبه كل فرد في المناقشات وبناء الاحترام المتبادل. كما يمكن أن يساعد طلب الأفراد لعب أدوار أو أو يصبحوا محامي الشيطان في وقت مبكر، في تقليل الصراع العاطفي بينما يقوم أيضًا بتحفيز الصراع البنّاء (روبرتو، 2005). ويدعي ميسي ونيل (1995) أنه منذ اعتبار دور محامي الشيطان دورًا لتقديم الحجج المضادة المقنعة ولتحدي الموقف الرئيسي، تكمن فائدته في حقيقة أنه يبني تلقائيًا الصراع في عملية اتخاذ القرار.

خلال المداولات، يمكن للمديرين التدخل عندما تحتدم المناظرات. ويمكن أن يقوموا بإعادة توجيه انتباه الناس وحصر النقاش في ضوء مختلف، وإعادة وصف الأفكار والبيانات بطرق جديدة وذلك لتعزيز الفهم وإحداث فروع جديدة للـمناقشة أو يقوموا بإعادة النظر في الأفكار على أمل إيجاد أرضية مشتركة (روبرتو، 2005). ويشرح دويتش وكولمان (2000) أن إعادة الصياغة تسمح للأطراف المتنازعة أن يروا أنفسهم على أنهم متضافرين، وفي الوقت نفسه يقومون بصنع أجواء إيجابية توصّل للـإبداع وأجواء تزيد من وجود الحلول المحتملة المتاحة.

بعد انتهاء عملية اتخاذ القرار، ينبغي أن يفكر المديرون في انعكاسات العملية ويحاولون استخلاص الدروس المستفادة بشأن كيفية إدارة الصراع بشكل بنّاء. ولأن الانعكاسات يمكن أن تؤدي إلى رؤية جديدة، يجب أن يأخذ الأفراد الوقت لتقييم التجربة بشكل نقدي. كما يجب عليهم معالجة وإصلاح أي جرح للمشاعر والعلاقات المتضررة التي قد لا تكون واضحة أثناء العملية نفسها. وإذا لم يتم إصلاح هذه العلاقات، فيمكن أن تُفقد الثقة وهو ما يمكن أن يؤثر سلبًا على جهود التعاون المقبل. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي على المديرين الاحتفال بإدارة الصراع إدارة بناءة ومساعدة الآخرين في تذكّر نجاح العملية (روبرتو، 2005).

يؤكد بنيس (2004) أنه يجب على مديري الشركات إعطاء وعد لموظفيهم أنهم لن يقوموا أبدًا بـتقليل قيمتهم أو معاقبتهم لأنهم يعبرون عن معارضتهم. في كثير من الأحيان في الماضي، كانت المنظمات تهمش أو تفصل من الخدمة أي موظف يعبر عن رأيه المعارض. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يقوم المديرون بمكافأة المعارضين ومعاقبة متجنبي الصراع. وأي شخص يقوم بوضوح بمنع رأي معارض ليس إلا لعرقلة تنفيذه، فينبغي أن يتحمل المسؤولية في وقت لاحق.

عندما يقوم المديرون بتهيئة مناخ من الانفتاح، فهم يجعلون الصراع البنّاء عادة في المنظمة ويطورون السلوكيات التي يمكن أن تستمر على مر الزمن. وقد وجد بحث كاسينج (2000) أنه عندما يؤكد المديرون على حرية التعبير في مكان العمل، يعبر الموظفون علنًا وبوضوح عن معارضة الجماهير المسؤولة عن "التكيف التنظيمي". ومع ذلك، حتى يضمن القادة هذا النوع من الاستدامة، فهم لا يحتاجون فقط إلى تغيير طريقتهم في اتخاذ القرار، ولكن يجب عليهم وضع خطة للمديرين الذين يتعاملون مع عملية اتخاذ القرار بشكل مختلف (روبرتو، 2005).

حتى لو أخذ المدير جميع الخطوات المُشار إليها أعلاه، يجب أن يكون على بينة بأربع حالات يمكنها أن تقوض جهوده (روبرتو، 2005).

يجب على المديرين تجنب مزاحمة فرص الرد أو مناقشة السياسات. لأن إثقال جدول الأعمال يمكن أن يقلل من كمية الوقت المتوفر للفرد للتعبير عن وجهة نظره.

إن توظيف نفس الشخص كـمحامي الشيطان يمكن أن يقود إلى رأي مفاده أنه "طقوس.فارغة". ويُنظر إليه على أنه يحدث لأسباب إجرائية بدلاً من البحث عن آراء معارضة.

لا ينبغي أن يسمح المديرون للـمجموعات الجزئية الموظفة بالكثير من الوقت قبل توحدها معًا كـمجموعة. ويمكن أن يؤدي القيام بذلك إلى أن يصبح الموظفون منجذبين نحو الحجاج ونتيجة لذلك، قد لا يكونون منفتحين لتقبل أفكار أخرى.

ينبغي أن يتجنب المديرون التركيز على البيانات النوعية. وقد يصبح الموظفون أكثر تركيزًا على البيانات من المشكلة الحقيقية.

إن الإبلاغ عن المخالفات هو مجموعة جزئية من المعارضة. وهو يتضمن التعبير عن المعارضة لجهات خارجية مثل وسائل الإعلام والسبل السياسية التي لديها القدرة على اتخاذ إجراءات تصحيحية. ويعتقد كاسينج (2000) أن عملية الإبلاغ عن المخالفات تبدأ في علاقة الرئيس والمرؤوس. وإذا كانت الاستجابة العليا لجهد الموظف في المعارضة استجابة سلبية، فقد يؤدي ذلك إلى بحث الموظف عن سبل أخرى للمعارضة. وفي الواقع، تشير الأدلة إلى أن الملاذ الأخير الذي يلجأ إليه المعارضون في النهاية هو نشر حكاياتهم للجمهور (بنيس، 2004؛ كاسينج، 2000).

غالبًا ما يكون المبلغون عن المخالفات موظفين ذوي أداء عال وهم الذين يعتقدون أنهم يقومون بعملهم (مارتن، 2005). وهم لا يريدون إلا جذب انتباه الناس لمشكلة يحتمل أن تكون ضارة أو غير أخلاقية. وعلى الرغم من هذا، يُنظر إلى المبلغين عن المخالفات سلبًا ويعانون من عواقب وخيمة. وغالبًا ما يكونون منبوذين ويتعرضون للمضايقات ويهاجمهم رؤساؤهم وزملاؤهم في العمل. كما أنهم يواجهون [الفصل من الخدمة وخسائر مالية والكرب وانهيار العلاقات ومشاكل صحية. والأسوأ من ذلك، يبدو القليل من المبلغين عن المخالفات هم من يحدثون تغييرًا. وتبدو المنظمة في أنها تضع جميع جهودها في تدمير المبلغ عن المخالفات بينما تتجاهل المشكلة الأصلية. وستتخذ المنظمة تدابير كبيرة لـتغطية المشكلة وتقليل قيمة الهدف وإعادة تفسير الأحداث وترهيب و/أو رشوة المبلغين عن المخالفات (مارتن، 2005).

تحتاج المنظمات إلى إدراك أن المعارضة الداخلية ليست هي نفسها الأزمة، ولكنها تأمين لا يقدر بثمن ضد الكوارث. وحتى تظهر العناوين القبيحة ولا يمكن تجنب العواقب، تنسى الشركات في كثير من الأحيان أنها ستعاني أكثر بكثير لتجاهل معارضيهم الذين لديهم مبادئ أكثر من منحهم الفرصة لسماعهم (بنيس، 2004).





</doc>
<doc id="1756607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756607" title="عامل الغضب">
عامل الغضب

في السياسات العامة، يُعد عامل الغضب جزءًا من المعارضة الشعبية لسياسة ما، والذي لا يُستمد من معرفة التفاصيل التقنية. وبينما قد يركز تحليل السياسات من قبل الجهات المعنية المؤسسية على تحليل المخاطر والمنافع وتحليل التكاليف والمنافع، إلا أنه لا يتم معرفة إدراك المخاطر العامة من خلال نفس المخاوف، وبالتالي يعتمد التنفيذ الناجح لأي سياسة على دعم العامة وسيحتاج التعاون إلى معالجة عامل الغضب عند إعلام الجمهور بهذه السياسة.

ينشأ مصطلح "عامل الغضب" من كتاب بيتر ساندمان لعام 1993، وهو "الاستجابة لغضب المجتمع: استراتيجيات للاتصالات الفعالة للمخاطر".

ويعطيه بيتر الصيغة:

في مقابلة مع صحفي من صحيفة "نيويورك تايمز" ومؤلف فركونوميكس ستيفن جيه دانبر، أكد ساندمان على أن "الحقيقة الأكثر أهمية في اتصالات الإبلاغ عن المخاطر هي الارتباط المنخفض جدًا بين ما إذا كانت المخاطر خطيرة أو مزعجة.”

يعدد ساندمان عدة مصادر للغضب:
؛الطبيعية مقابل الصناعية:يسمح أي مصدر من صنع الإنسان بتوجيه اللوم لأحد الأشخاص لتسببه في الخطر؛ ويخشى الناس من الرادون المنزلي بشكل أقل من المصادر الاصطناعية المسرطنة بشكل أقل. وفي حين أن هناك ما يقرب من 21000 حالة وفاة سنويًا في الولايات المتحدة بسبب سرطان الرئة الناجم عن غاز الرادون، وتناضل وكالة حماية البيئة من أجل تشجيع المواطنين على اختبار منازلهم لمعرفة ما إذا كان بها إشعاع أم لا.
؛المألوفة مقابل الغريبة: إننا نقلق بشأن الأشياء المألوفة بشكل أقل من الأشياء التي لم نقم بتجربتها. وإننا ندرك أهمية مصدر الماء وأنه يقلل من تأثير العدد الكبير جدًا من الأطفال الذين يموتون كل عام من الغرق في حمامات السباحة (والمثل القائل "يولد الكره من الألفة" مثل صحيح هنا). ومع ذلك، إذا كان هناك عنوان إخباري يتحدث عن وفيات العشرات من الأطفال كل عام بسبب الإفراط في تناول أول أكسيد الهيدروجين (الاسم الكيميائي للماء) فإن رد الفعل يكون مختلفًا جدًا في الحقيقة.
؛يمكن تذكرها أم لا:قد ينبع التذكر من تجربة شخصية أو تقارير إخبارية أو خيال أو صور أيقونية أو رموز لشيء سيئ. وهو نوع من المشاعر التي سبق الإحساس بها بأنك تعرف كيف سيُختتم هذا الحدث على الرغم من أن الحدث الفعلي الذي كنت تواجهه قد يكون مختلفًا تمامًا عن تجربتك السابقة.
؛مفزعة أم لا:الاشمئزاز يمكن أن يبالغ في المخاطر المتوقعة: بعض المواضيع ترسل رعشة من خلالنا> هجمات أسماك القرش والسرطان والإشعاع النووي جميعها في فئة لا يعتمد فيها الخوف اعتمادًا خاصًا على ظروف محددة يتم مواجهتها. على سبيل المثال، إذا أخبرك الطبيب أنك مصاب بالسرطان ولكن كانت هناك فرصة بنسبة 90% للشفاء التام بهذا الشكل المعين - ربما ستظل خائفًا بشكل أكبر مما لو أخبرك الطبيب أن لديك مرضًا في القلب بنفس فرصة الشفاء التام.
؛مزمنة مقابل كارثية: سيكون رد فعل الناس أكبر بكثير إذا ما مات 400 شخص في حادث تحطم طائرة مما لو مات 1000 شخص في حوادث الطرق على مدار عام واحد. ويطلب ساندمان أن نضع في اعتبارنا ما سيحدث لو كل الناس الذين ماتوا من التدخين على مدار عام ماتوا في إحدى المدن في يوم واحد - ويشير إلى أن التدخين سيصبح غير شرعي بين عشية وضحاها.
؛يمكن معرفتها أم لا:يأخذ الناس منهج أسوأ الحالات إلى الشك. يتحدث ساندمان عن أن المبارزة في الحصول على الدكتوراه تعني أنه عندما يختلف الخبراء فربما يعتقد العامة أن الأمور يمكن أن تكون أسوأ بكثير من أي شكوى من شكاوى الخبراء. وإذا فهم الخبراء هذا فسيدركون أن الاتفاق على مجموعة من القيم بدلاً من الجدال من شأنه أن يطمئن الناس بأن هناك حدودًا معقولة لما قد يحدث.
؛ما أتحكم فيه مقابل ما يتحكم فيه الآخرون:
؛عادلة أم لا:
؛ذات صلة أخلاقية أم لا:
؛هل يمكن أن أثق بك أم لا:
؛هل العملية تستجيب أم لا:

تم الاعتراف بأهمية الغضب الشعبي في مناقشات خاصة بحوارات سياسية متعددة، تشمل السلامة النووية, والإرهاب، والصحة العمومية، والإدارة البيئية.

غالبًا ما يضع الإعلام إطارًا حول النقاش السياسي من خلال التركيز على عوامل الغضب. ويوصي ساندمان مؤيدي أي سياسة تحاول معالجة الغضب بالاعتراف بالفكرة الأساسية والتعاطف معها.

وفي مطلع هذا القرن، أطلق ساندمان، مع شركة أسترالية صغيرة خاصة بتقديم الاستشارات بشأن المخاطر تسمى شركة كويست للاستشارات، برنامج "OUTRAGE" (الغضب) لمساعدة المنظمات التي تخاف من غضب الجهات المعنية في تجنب الوقوع في مشاكل في المقام الأول. وقد كان هذا البرنامج رائدًا في العالم من حيث المفهوم ومازال يتم فحص المحتوى بشكل كبير من قبل الدكتور ساندمان. ومع ذلك، تم بيع هذا المنتج بشكل سيئ وهو متوفر الآن مجانًا.




</doc>
<doc id="1756611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756611" title="أدب أمريكا اللاتينية">
أدب أمريكا اللاتينية

أدب أمريكا اللاتينية هو مصطلح يشير إلى الكتابات الأدبية الشعرية والنثرية المكتوبة باللغة الإسبانية في الجزء الغربي من الكرة الأرضية، التي خضعت للفتح الإسباني بعد اكتشاف القارة الأمريكية عام 1492، ومن أدب بورتوريكو وأدب البرازيل الناطقة بالبرتغالية. واستقرت هذه البلدان في الوقت الحالي في تسع عشرة دولة ناطقة بالإسبانية وهي الأوروغواي، تشيلي، باراغواي، الأرجنتين، بوليفيا، الإكوادور، كولومبيا، فنزويلا، بنما، بيرو، كوستاريكا، نيكاراجوا، هندوراس، السلفادور، جواتيمالا، المكسيك، كوبا، الدومينيكان وبورتوريكو.

ينقسم أدب أمريكا اللاتينية إِلى ثلاث مراحل محورية وهم منذ وصول الإِسبان في أواخر القرن الخامس عشر حتى القرن التاسع عشر، استقلال بلدان القارة عن السيطرة الاستعمارية الإسبانية حتى أوائل القرن العشرين، ازدهار الأدب الأمريكي اللاتيني وانتشاره عالميًا في العصر الحديث.

بدأت المرحلة الاستعمارية بالاكتشافات الإسبانية والبرتغالية الأولى للعالم الجديد في أواخر القرن الخامس عشر، وانتهت بحروب الاستقلال بعد أكثر من 300 سنة. تألّف الأدب المبكر لفترة الاستعمار من كتب التاريخ والقصص التي كتبها الجنود والمنصرون الذين وصفوا ما شاهدوه من مناظر طبيعية جديدة وحضارات مزهلة. ومزج المؤلفون الخيال الشديد بالواقع في وصفهم للمغامرات والاحتكاك بسكان وعادات وحيوانات ونباتات لم يألفوها من قبل.

كانت عن رحلته الأولى بمثابة الكتابات النثرية الأولى التي ظهرت حول أمريكا اللاتينية، رسائل المستعمر الإسباني لإمبراطورية الأزتيك فاتح المكسيك إرنان كورتيس إِلى الملك كارلوس الخامس يخبره فيها بفتح مملكة إِسبانيا الجديدة أو المكسيك، ويطلعه في الوقت ذاته على أحوال تلك البلاد. وكانت هذه التقارير عبارة عن خمسة رسائل تم كتابتها ما بين أعوام 1519 و1526. ثم توالت بعض ذلك كتابات لمؤرخين الذين رافقوا الإسبان مثل برنال دياث ديل كاستييو، مؤلف عام 1568 الذي خدم في الحملات الأزتكية تحت قيادة كورتيس، وجونثالو فيرنانديث دي أوبييدو في كتابه .

وظهر كتاب عام 1552، للراهب بارتولومي دي لاس كاساس، بوصفه واحدًا من الأعمال الأخرى التي تناولت مرحلة الاستعمار. وأدان دي لاس كاساس في هذا الكتاب المعاملة الوحشية ومدى القسوة التي لقيها الهنود على أيدي الإسبان، مدافعًا بشتى الطرق عن سكان القارة الأصليين. فيما عكس كتاب البيروفي إنكا غارثيلاسو دي لا فيغا عام 1609 صورة دامية لتاريخ إمبراطورية الإنكا ومدى معاناة شعبه على يد الإسبان، إضافة إلى كتابه ، والذين أسهما في اعتباره رائدًا للتاريخ الأمريكي اللاتيني. وكتب الشاعر ألونسو دي إرثييا إيه ثونيجا قصيدة لا أروكانا عام 1569. وتؤرخ القصيدة المرحلة الأولى من حرب الأراوكو بين المستعمرين الإسبان ومجموعة المابوتشي.

ظهرت حركة الباروك في النصف الثاني من القرن السابع عشر. وهي حركة تتميز كتابتها بالأسلوب المنمق، مع إقحام الفكاهة الساخرة والتلاعب بالألفاظ. وتعد المكسيكية سور خوانا إينيس دي لا كروث رائدة الكتابات الباروكية في القارة الجنوبية، حيث كتبت العديد من الأعمال المسرحية والنقد اللاذع والعديد من الأعمال الفلسفية وبعض الضروب المختلفة من الشعر.

نظم البيروفي خوان ديل بايي إي كابيديس شعرًا هجائيًا انتقد فيه الفساد الذي رآه في مجتمع عصر الاستعمار. كما قام جريجوريو دو ماتوس من البرازيل هو الآخر بكتابة شعر نقدي لاذع. وكتب الشاعر البرازيلي توماس أنطونيو جونثاجا بعض إبداع الشعر الغنائي باللغة البرتغالية وبشكل خاص قصيدته في الحب بعنوان ماريليا دو ديرسوا. أما الشاعران البرازيليان خوسيه باسيليو داجاما، وخوسيه دو سنتاريتا دو دوراو فقد تابعا السير حسب تقاليد الشعر الملحمي. تصف ملحمة داغاما بعنوان عام 1769 الحرب بين المستعمرين الأوروبيين والهنود. أما قصيدة عام 1781 للشاعر دو دوراو فتروي قصة اكتشاف البرازيل واستعمارها.

واجه الأدب الأمريكي اللاتيني في القرن التاسع عشر مسألة تعلم ممارسة الحرية التي تم الحصول عليها وتحديد الهوية الثقافية الذاتية المستقلة، ونتج ذلك عن حركة الاستقلال عن إسبانيا والبرتغال التي شملت القارة بأكملها. وأدى العداء ضد القوى الاستعمارية إلى ما أُطلق عليه حروب الاستقلال التي بدأت عام 1810، واستمرت لمدة ستة عشر عامًا. وكانت هذه الحروب بمثابة مصدرًا لإلهام الشعراء، حيث نظموا الشعر والفن القصصي الوطني الذي انتقد بشكل لاذع القوى الاستعمارية. فيما اُعتبرت رواية عام 1816 للمكسيكي خوسيه خواكين فيرنانديث دي ليثاردي أول رواية أمريكية لاتينية، حيث تنتقد بشكل لاذع المجتمع الاستعماري الفاسد في مدينة المكسيك. فيما كتب الإكوادوري خوسيه خواكين دي أولميدو قصيدته الوطنية الشهيرة تحت عنوان عام 1825.

الرومانسية هي حركة فنية وأدبية وفكرية نشأت في فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر، وانتشرت في أمريكا اللاتينية. وسرعان ما راجت في بلدان أوروبية أخرى، وبخاصة إنجلترا وألمانيا وإسبانيا حتى وصلت لذروتها في الفترة ما بين 1800-1840. وقد ظهرت كرد فعل ضد الثورة الصناعية كما كانت تعتبر ثورة ضد الأرستقراطية والمعايير الاجتماعية والسياسية في عصر التنوير. وقد تجسدت الثورة بقوة في الفنون البصرية، الموسيقى، والأدب. كما كان لها تأثير بالغ على التأريخ، التعليم، العلوم الطبيعية وتأثير كبير ومعقد على السياسة، حيث أنه وبذروة الحركة الرومانسية كان هنالك ارتباطًا وثيقًا مع الليبرالية والراديكالية وكان تأثيرها واضحًا على نمو القومية لدى الشعوب. وأكدت الرومانسية على الفردية والقومية، كما أكدّت على الحرية الفنّية في متابعة مواضيع وأشكال أدبية جديدة.

كان خوسيه ماريا إيريديا من كوبا أحد أوائل الرومانسيين في أمريكا اللاتينية إذ كتب قصيدة سوداوية عن الطبيعة بعنوان عام 1820. ويتصف بعض شعر أندريه بيلو في فنزويلا بعناصر رومانسية حاذقة وبشكل خاص قصيدة عام 1826.

وفي القرن التاسع عشر تطور نوع من الرومانسية يسمى الأهلانية. عالج الكتاب الأهلانيون المميزات الإقليمية الرئيسية لبلادهم. فقد عبّر اصطبان اخيفيريا الأرجنتيني عن حبه لسهول البامبا الأرجنتينية الواسعة في شعره الغنائي. وأصبح أدب الغاوشو شائعًا بشكل خاص.

الواقعية هي حركة أدبية تطورت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. هي محاولة تصوير الحياة تصويرًا واقعيًا دون إغراق في المثاليات، أو جنوح صوب الخيال. وفي فرنسا ـ في القرن 19ـ أصبحت الواقعية حركة أدبية واعية، تعارض الحركة الرومانسية. وحاول بعض الروائيين من أمثال فلوبير في روايته تصوير ما هو وضيع وتافه، بقدر ما حاول تصوير ما هو نبيل ورفيع. وكان فلوبير يصر على إقصاء انفعالات الكاتب عن العمل الأدبي. أما مذهب الطبعانية الذي يمثله إميل زولا، فكان يدافع عن تصوير المجتمع تصويرًا موضوعيًا يبلغ غاية في الدقة، ومن جميع زواياه. وقد حاول بعض الروائيين المحدثين معارضة هذا الاهتمام المفرط بتصوير الواقع، موجهين اهتمامهم إلى المعنى الدفين الذي ينطوي عليه ذلك الواقع. ومع التفسيرات العديدة التي ظهرت للمذهب الواقعي في القرن العشرين، فقد المصطلح الكثير من معناه، وإن ظل على الرغم من ذلك قوة أدبية كبيرة. وقد حاول الكتاب فيها تصوير الواقع الظاهري بطريقة مفصلة وموضوعية. وتُظهر أعمالهم أثر البيئة الاجتماعية في الناس. ولقد استعمل بعض الكتاب شكلًا من الواقعية أشدّ صرامة وتشاؤمًا عُرف باسم الطبيعية.

ومن قادة الحركة الواقعية في أدب أمريكا اللاتينية الروائيين ألبرتو بلست جانا وبلدوميرو ليلو من تشيلي، وكلورندا ماتو دي تيرنر من بيرو، ويوجنيو كامباسيريس من الأرجنتين، وفدريكو غامبوا من المكسيك. ولربما كان الروائي البرازيلي جواكيم ماريا ماشادو دي أسيس أهم كاتب واقعي. ومن أشهر أعماله تأتي الروايتين عام 1881 و عام 1900، وتبرز كلاهما براعة فائقة في التشخيص والتقنية القصصية.

أكد عدد من الكتاب على العادات المحلية والتقاليد في الأقاليم الأسبانية من أمريكا في صور وقصص قصيرة وروايات، واشتهرت أعمالهم باسم كوستمبرسمو، ويُعد من أشهر كتاب الكوستمبرستا خافيـيردو فيانا من الأوروجواى، وروبرتو جي بايرو من الأرجنتين، وتوماس كاراسكيلا من كولومبيا. وقد أكد جميع هؤلاء الكتاب على وصف المناظر الريفية المحلية وعلى الأنماط الإنسانية في قصصهم. وكان فلورنثيو سانشيث من الأوروغواي أشهر كاتب مسرحي واقعي، فقد كتب مسرحيات تعالج الصراع الإنساني في الأرجنتين الريفية.

الحداثة هي واحدة من أبرز الفترات الأدبية في أدب أمريكا اللاتينية التي استمرت في الفترة من عام 1888 حتى عام 1910. وكان الشعراء هم أهم الكتاب، إِذ أعطى الشاعر النيكاراجوي روبين دارييو الحداثة شكلها. لقد اعتقد دارييو بأنه يجب على الشاعر الابتعاد عن أي أهداف تعليمية، وبدلًا من ذلك عليه أن يحاول الحصول على الجمال في أنقى أشكاله، وأن يتحرر من الأساليب التقليدية. وسعيًا وراء ما هو غير عادي توجّه الشعراء نحو المصادر الغربية مثل الأساطير اليونانية والشرقية والإسكندينافية. وقد نشر ديوان شعر بعنوان عام 1888 في بدايه الحداثة. وكان ليوبولدو لوجونيس من الأرجنتين شاعرًا رئيسيًا آخر من شعراء الفترة.

ترك الأورجواني خوسيه إنريك رودو الأثر نفسه الذي تركه دارييو؛ إذ أصبحت مقالة رودو بعنوان عام 1900 علامة رئيسية للفكر الأمريكي اللاتيني. لقد ناشد رودو شباب أمريكا اللاتينية أن ينشدوا المثالية والأهداف الروحية العالية التي هددتها المادية الحديثة، وكان خوسيه مارتي من كوبا مفكرًا أمريكيًا لاتينيًا آخر ذا تأثير. وقد اشتهر كصحفي وكاتب مقالات وشاعر، ونال التكريم كوطني بعد أن توفي وهو يحارب من أجل استقلال كوبا.

كانت الكاتبة التشيلية جبريالا ميسترال من أوائل الشاعرات المبدعات في بدايات القرن العشرين، والتي حصلت على جائزة نوبل للأدب عام 1945، إضافة إلى كل من دلميرا أجوستيني والأرجنتينية ألفونسينا ستورني. أما على مستوى الروائيين، فظهر كل من الفنزويلي رومولو جايجوس الذي تحدث عن السهول المدارية في دونيا باربرا عام 1929؛ والكولومبي خوسيه أوستاسيو ريبيرا الذي تناول غابات الأمازون في كتابه عام 1924، والتي صورتها على أنها مكانًا للرعب والجمال في آن واحد؛ والأرجنتيني ريكاردو جويرالديس الذي قص مغامرات صبي يتلقى الإرشاد الروحي من أحد الغاوشو في رواية عام 1926؛؛ والبرازيلي خوسيه لينز دو ريجو الذي تناول طفولته في روايته في مزرعة للسكر في البرازيل.

البوم الأمريكي اللاتيني أو ازدهار الأدب الأمريكي اللاتيني هي ظاهرة أدبية ظهرت في أمريكا اللاتينية في ستينات وسبعينات القرن العشرين في الأدب بوجه عام والرواية على وجه الخصوص. وشكلت الحركة حدثًا أدبيًا هامّا ونقلة نوعية جديدة في عالم الخلق والإبداع الأدبي عندما نُشرت أعمال مجموعة من الروائيين الشباب نسبيًا من مختلف بلدان أمريكا اللاتينية على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم. ارتبط مصطلح البوم كثيرًا بكتاب مثل غابرييل غارثيا ماركيث من كولومبيا وماريو بارجاس يوسا من بيرو وخوليو كورتاثر من الأرجنتين وكارلوس فوينتس من المكسيك. وتحدى هؤلاء الكتاب القواعد التقليدية التي سنها الأدب الأمريكي اللاتيني. واتسمت إبداعاتهم بالجرأة والزخرفة والتنميق، وطُبعت بقلق رائع مع نوع من الجنون الذي يتناقض مع الواقعية الأوروبية، وعدم التكيف مع واقع النمط الأمريكي، حيث أطلقت هذه الحركة الأدبية العنان لحرية الخيال. وكان عملهم يميل تجاه كل ما هو تجريبي وذو طابع سياسي، حيث الظروف التي أحاطت بالوضع العام في أمريكا اللاتينية في الستينات.



</doc>
<doc id="1756618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756618" title="أحمد بن محرز بن الشريف">
أحمد بن محرز بن الشريف

أحمد بن محرز المعروف بأبي العباس أحمد بن مراد محرز بن مولاي الشريف مؤسس الدولة العلوية، فهو حفيد مولاي الشريف, وابن شقيق السلطان محمد الأول، والسلطان مولاي رشيد والسلطان مولاي إسماعيل. كان مشهورا بسبب الثورة التي قادها من سوس ضد عمه مولاي إسماعيل الذي كان قبل وفاة سلطان المغرب - آنذاك مولاي رشيد- واليا لفاس ثم بويع سلطانا بها مما تسبب في ثورة شقيقه محمد حران حاكم تافيلالت وخصوصا ابن أخيه أحمد بن محرز الذي رفض البيعة، واستولى على مراكش ونواحيها. استمرت الانتفاضة 15 عاما حتى وفاة أحمد بن محرز في تارودانت في عام 1684.


</doc>
<doc id="1756619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756619" title="أغلى من حياتي (مسلسل)">
أغلى من حياتي (مسلسل)

مسلسل اغلى من حياتى وهو مسلسل اجتماعى من انتاج عام 2010 واخراج مصطفى الشال

تدور قصة هذا المسلسل حول عبد الرحمن الشاب المكافح الذي يترك التعليم منذ الصغر بعد وفاة والدة ويعمل في مصنع صغير وذلك لينفق على اخوتة الاربعة وفى هذا المسلسل مواجهة الصعوبات والمشاكل ليستطيع عبد الرحمن بان يزوج اخوتة ويطمئن عليهم ويتزوج من حبيبتة زينب التي تسكن في الشقة المجاورة له

المسلسل ما ن بطولة محمد فؤاد \حنان مطاوع \محمد لطفى \محمد الشقنقيرى \مديحة حمدى\رشوان توفيق \تامر عبد المنعم\دنياعبدالعزيز\هبة مجدى \ريهام أيمن \جمال إسماعيل\احمدراتب
بالإضافة إلى: احسان الترك - أحمد أبو طالب - أحمد العشري - أشرف سالم - اميل شوقي - أمينة زكي - إيناس الطحان - بدوي فهمي - تامر الجزار - جمال حجاج - حسام يونس - حسن نوح- حسن يوسف حنفي مبارز - داليا سعيد - رشا زكي - رضا ربيع - زكي عبد الله - زهرة محمد سعيد - سامر المنياوي - سمير حكيم - سيد عيد - شريف كامل - صفاء يس - طارق إلسي - عادل المصري - علي جمال الدين - عماد عبد النبي - عمرو شريف - عنان الحكيم - غادة فلفل - لبنى عبد العزيز - ماهر مراد - ماجد الشريف - مجدي النادي - مجدي شكري - محمد الجنايني - محمد درديري - محمد دياب - محمد سراج - محمد فرغلي - مدحت صالح - مصطفى محمود - نائل الشيخ - نبيل فرغلي - نجلاء شعير - ندى محسن - ندى منتصر - هالة هاشم - هاني عزت - هبة الإمام- ياسر جمعة - يوسف جلال
الأطفال: عبد الرحمن محمد فؤاد:عبد الرحمن - كريم تامر مرسي:صاله - جانا أحمد:فاطمة - جانا بطاح:هدى - مريم رمضان: أمينة - أحمد الجندي - عبد الحميد عاطف - نور عمر - يوسف عمر - حسناء عمر - الا حمد



</doc>
<doc id="1756650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756650" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2013–14">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2013–14

الدوري الفرنسي الدرجة الأولى 2013-14 هو الموسم 76 منذ إنشائه. بدأ الموسم في 9 أغسطس 2013 وينتهي في 17 مايو 2014. باريس سان جيرمان هو حامل اللقب. كما هو الحال في السنوات السابقة، أديداس تقدم الكرة الرسمية لجميع المباريات، مع أديداس الدوري الفرنسي 1 نموذج جديد لاستخدامه طوال الموسم لجميع المباريات.


</doc>
<doc id="1756689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756689" title="تاريخ المغرب الحديث">
تاريخ المغرب الحديث

في بدايات القرن العشرين وبعد فشل الإصلاحات التي هدفت إلى تحديث الدولة والعديد من المشاكل الاقتصادية والأزمات الداخلية والخارجية بعثت فرنسا بجيشها إلى الدار البيضاء في غشت 1907، واضطر السلطان عبد الحفيظ لتوقيع معاهدة فاس سنة 1912، حيث فرض على المغرب نوع من الحماية جعلت أراضيه تحت سيطرة فرنسا وإسبانيا بحسب ما تقرر في مؤتمر الجزيرة الخضراء بتاريخ 7 أبريل من عام 1906؛ وقتها أصبح لإسبانيا مناطق نفوذ في شمال المغرب، أي في الريف، وجنوبه، أي في إفني وطرفاية، أما باقي المناطق بالمغرب فقد كانت تحت سيطرة فرنسا، وفي عام 1923 تم توقيع بروتوكول طنجة وأصبحت طنجة منطقة دولية.

رغم احتفاظ المغرب برموز السيادة كالعملة والعلم الوطني، إلا أن المعاهدة سمحت لدول أوروبية بتدخل اقتصادي وسياسي غير مباشر، القوانين التي كانت تقترحها الأخيرة لم تكن تدخل حيز التنفيذ إلا بعد موافقة سلاطين المغرب الذي كان لهم الحق في رفضها. خدم الكثير من المغاربة في الجيش الفرنسي خلال الحرب العالمية الأولى والثانية، وفي الجيش الوطني الإسباني خلال الحرب الأهلية الإسبانية.

في 18 نوفمبر عام 1927، تربع الملك محمد الخامس على العرش وهو في الثامنة عشرة من عمره، أدى رفضه للتدخلات الأجنبية وتقدمه بطلب إلغاء معاهدة فاس (تقديم وثيقة الاستقلال يوم 11 يناير 1944)، إلى توتر العلاقات مع الإقامة العامة الفرنسية التي قامت في 1953 بنفيه مع العائلة الملكية خارج المغرب، إلى مدغشقر، الشيء الذي اعتبره البعض نقضا للوفاق الذي أبرم في 27 نوفمبر 1912 بعد توقيع معاهدة فاس والذي يتعهد فيها البلدان "بالتزام الاحترام إزاء الإمبراطورية الشريفية"، واندلع بالمغرب ما يعرف بثورة الملك والشعب. سمحت فرنسا لمحمد الخامس بالعودة إلى بلاده سنة 1955، وفي السنة التالية على رجوعه، بدأت المفاوضات بين المغرب وفرنسا التي أدت لاستقلال البلاد في نهاية المطاف.

استمرت الحماية 44 عاما (1912-1956) تم خلالها تشييد العديد من المرافق الضرورية للدولة الحديثة، استعاد المغرب سيادته على المناطق الخاضعة للحكم الإسباني من خلال اتفاقيات مع إسبانيا ما بين عامي 1956 و1958. أعيدت مدينة طنجة التي تم تدويلها بعد توقيع بروتوكول طنجة إلى المغرب بتاريخ 29 أكتوبر من عام 1956. وقد جرت بضعة محاولات عسكرية لاسترداد الصحراء الإسبانية (حرب إفني مع إسبانيا وفرنسا سنة 1957) ولكنها لم تكن ناجحة بشكل كبير حيث تم استرجاع سيدي إفني مع بقاء الصحراء الغربية تحت السيطرة الإسبانية.

تربع الحسن الثاني على العرش كملك للمغرب في 3 مارس 1961، وفي ديسمبر 1962 تمت المصادقة بواسطة الاستفتاء على أول دستور يجعل من نظام الحكم في المغرب نظاما ملكيا دستوريا. وفي تلك الفترة عرف المغرب تغييرات حدودية متتالية حيث تم استرجاع كل من طرفاية وطانطان (1958)، سيدي إفني (1969)، ثم الصحراء الغربية (1975) بعد أن طالبت المملكة المغربية إسبانيا بالتخلي عن هذا الإقليم وإعادة دمجه بالمغرب إلا أن قضية هذا الأخير ما زالت دون حل حتى اليوم.المغرب مذهل للغاية



</doc>
<doc id="1756690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756690" title="الألعاب الجامعية الصيفية 2013">
الألعاب الجامعية الصيفية 2013

الألعاب الجامعية العالمية الصيفية 2013 هي الدورة السابعة والعشرون للألعاب الجامعية الصيفية. أقيمت في قازان، روسيا في الفترة من 6 يوليو إلى 17 يوليو 2013.

تضمن برنامج هذه الدورة 27 نوعا من الألعاب الرياضية، وشارك فيها 11759 رياضي حضروا من 162 بلدا.

تم اختيار قازان كمدينة منظمة يوم 31 مايو عام 2008 خلال اجتماع الإتحاد الدولي للرياضة الجامعية في بروكسيل.
جدول الميداليات للعشر الأوائل:


</doc>
<doc id="1756693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756693" title="قديس شفيع حسب البلد">
قديس شفيع حسب البلد

تظهر القائمة مجموعة من القديسيون الذي تم اتخاذهم رعاة أو شفعاء من قبل الأمم المسيحية لقارات ودول أو أقاليم أو مدن مختلفة. القائمة تستعرض بعض أسماء من القديسين رعاة لدول أو مناطق أو مدن مختلفة.



</doc>
<doc id="1756700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756700" title="قيقب لبناني">
قيقب لبناني

قيقب لبناني (الاسم العلمي:Acer hyrcanum subsp. tauricolum والأسم المرادف Acer libani) هي من النباتات يتبع القيقب من الصابونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1756710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756710" title="إنتاج ألمانيا من المركبات القتالية المدرعة خلال الحرب العالمية الثانية">
إنتاج ألمانيا من المركبات القتالية المدرعة خلال الحرب العالمية الثانية

تشير الإحصائيات التالية إلى إنتاج ألمانيا من المركبات القتالية المدرعة خلال الحرب العالمية الثانية والتي تتضمن الكميات المُنتجة من الدبابات وقطع المدفعية ذاتية الحركة والمدافع الهجومية وقانصات الدبابات، وتتضمن الإحصائيات الكمية المنتجة من القطع المدرّعة خلال فترة الحرب فقط، بدءًا من سبتمبر لعام 1939 وحتى الاستسلام الألماني في مايو لعام 1945.


خلال الفترة التي سبقت الحرب، أنتجت المؤسسة العسكرية الألمانية () قرابة 1,893 جسم خارجي للدبابة پانزر-1 ()، تحول 1,867 منها إلى دبابات قتال بعد تدعيمها بالأبراج الخاصة بها، في حين استُخدمت الهياكل الباقية لصناعة دبابات قيادة ودبابات تدريبية أخرى.
تنقسم الدبابة پانزر-1 لأربع فئات رئيسية، تم تطويرها خلال فترة الحرب العالمية الثانية لإضافة مميزات جديدة لأسوع الدبابت انتشارًا خلال الفترة الأولى من الحرب.


پانزر-2 ()، دبابة خفيفة بدأ إنتاجها عام 1936 واستمر حتى عام 1943، خلال تلك الفترة، أنتجت ألمانيا 1,856 دبابة جديدة بخلاف الدبابات القديمة التي تم تطويرها، منها 1,223 قبل الحرب العالمية الثانية مقابل 633 فقط خلال فترة العمليات العسكرية.




پانزر 38(ت) () دبابة تشيكوسلوڤاكية متوسطة أُنتجت خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، وأُنتج منها 78 وحدة حتى الاحتلال الألماني لتشيكوسلوفاكيا، عندها قامت القيادة الألمانية بإرغام شركة تشيسكوموراڤسكا كولبن-دانيك ()على إنتاج الدبابة لصالح الڤيرماخت بداية من عام 1939 والتي استخدمتها فيما بعد أثناء غزو پولندا ثم فرنسا وأخيرًا الاتحاد السوڤيتي حتى توقف إنتاجها عام 1942 بعدما أصبح درع الدبابة غير قادر على حمايتها بعدما دخلت 1,396 دبابة الخدمة، في الوقت الذي استمر إنتاج الهياكل المعدنية لتحويلها لمدافع ذاتية الحركة من طراز ماردر 3 وهتزر، بخلاف المدافع المضادة للطائرات والأفراد.



پانزر-3 () دبابة متوسطة، أكثر الدبابات الألمانية استخدامًا خلال الحرب العالمية الثانية، بدأ إنتاجها عام 1935 واستمر حتى عام 1943 بينما استمر إنتاج الهياكل المعدنية للدبابة نفسها وتحويلها لمدافع ذاتية الحركة، وقبل اندلاع الحرب امتلكت منها القوات الألمانية 98 وحدة، حيث دخلت الخدمة عام 1939 واستمرت حتى نهاية المعارك العسكرية عام 1945.

پانزر-4 () دبابة ألمانية متوسطة، بدأ تصنيعها أواخر العقد الرابع من القرن العشرين، وشاع استخدامها إبان الحرب العالمية الثانية، حملت الدلالة ، صُممت أساسًا لدعم المشاة في حين تكفّلت دبابات پانزر-3 بالاشتباك مع الدبابات المعادية، حتى حققت الدبابة تي-34 السوڤيتية انتصاراتها المتوالية على أرض المعركة، بعدها قررت القيادة الألمانية إشراك دبابات پانزر-4 في معارك الدبابات، وتُعتبر پانزر-4 أكثر الدبابات الألمانية الخاضعة لعمليات التطوير والتحديث، كما تُعد الوحيدة التي استمر إنتاجها دون انقطاع حتى نهاية الحرب، دون إحلالها بالطرازات الأخرى التي أُنتجت لاحقًا، ولم يقتصر استخدامها على ألمانيا فقط، والتي قامت ببيع نحو 300 قطعة لحلفائها في الحرب أمثال؛ فنلندا، وبلغاريا، ورومانيا وإسپانبا.

تايگر-1، هو الاسم المُتعارف عليه لدبابة ثقيلة، ألمانية الصُنع، استُحدثت عام 1942، وعُرفت رسميًا باسم پانزركامفڤاجن 6 تايگر أوسفوهرۆنگ E ()، أُنتجت خصيصًا لمواجهة المركبات المدرعة السوڤيتية ثقيلة التدريع وخاصة الدبابات من طرازي تي-34 وكى ڤي-1، لتصبح بذلك أولى الدبابات الألمانية المزودة بمدفع دبابة عيار 8.8سم في أولى صوره المحمولة على مركبات مُدرّعة، كما شاركت في كافة جبهات القتال الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية، وبسبب استخدام الهندسة الفائقة في تصنيعها، علاوة على تكلفتها الباهظة، لم تتمكن القوات الألمانية من إنتاج أكثر من 1,347 قطعة خلال الفترة الممتدة بين أغسطس 1942 وحتى أغسطس 1944 عندما أوقفت المؤسسة العسكرية الألمانية تصنيعها لحساب الدبابة تايگر-2 لما واجهته من مشكلات ميكانيكية، وعدم قدرتها على مواجهة ظروف الطقس القارسة، وتعطّلها عن الحركة خاصة مع تجمّد الكُتل الثلجية أو الطينية بين عجلاتها المُتداخلة، علاوة على مدى سيرها المحدود بسبب استهلاكها للوقود، من جانبها، حملت الدبابة تايگر-1 الدلالة وسُجّلت أولى الخسائر الكاملة في صفوف دبابات تايگر-1 بتاريخ 25 نوفمبر 1942، حيث قام الجنود الألمان بتدمير الدبابة بأنفسهم مخافة سقوطها في أيدي القوات السوڤيتية، بعد عجزها عن التقدّم بسبب انغرازها في الوحل بعد خروجها عن الطريق المُعبدة بتاريخ 22 سبتمبر وفشل مساعى إنقاذها المُتكررة، وهي الدبابة التابعة للكتيبة 502 پانزر ثقيلة، إحدى أنجح كتائب الدبابات الثقيلة قاطبة، العاملة على الجبهة الشرقية.

على الجانب الأخر، كانت الدبابة تايگر-2 أخر الدبابات الألمانية المُنتجة خلال فترة الحرب العالمية الثانية، وعُرفت رسميًا باسم پانزركامفڤاجن 6 تايگر أوسفوهرۆنگ B ()، والتي حملت الدلالة ، عُرفت اختصارًا باسم تايگر B، بجانب بعض المُسميات الأخرى، مثل؛ كۆنيگزتايگر ()، بالإضافة لاسم كينگ تايگر () الدارج بين جنود الحلفاء، وهو الترجمة الحرفية للمقابل الألماني، وُضع تصميم الدبابة تايگر-2 عام 1943 لتفادي عيوب سابقتها، وبدأ إنتاجها عام 1944، حيث طلبت المؤسسة العسكرية الألمانية 1,500 وحدة، إلا أن القصف المتكرر للمصانع الحربية أفقد القوات الألمانية ما يقرب من 657 دبابة قبيل دخولها الخدمة، مقابل 492 دبابة شهدت المعارك بالفعل، حيث شاركت دبابات تايگر-2 للمرة الأولى في معارك غزو نورماندي في 11 يوليو لعام 1944 ضمن صفوف الكتيبة 503 پانزر ثقيلة، في حين شهدت الكتيبة 501 پانزر ثقيلة مشاركة الدبابة نفسها خلال معارك الجبهة الشرقية والتي ضمّت 25 دبابة من الطراز نفسه بحلول 1 سبتمبر لعام 1944، وهي الدبابة التي جمعت بين خصائص درع الدبابة تايگر-1 من حيث السُمك ودرع الدبابة پانثر من ناحية الانحدار، كما زوّدت بمدفع دبابة عيار 8.8سم مُعدّل عن مدفع الدبابة تايگر-1.

إيليفانت () پانزرێگا ثقيلة ()، استُخدمت بأعداد قليلة خلال الحرب العالمية الثانية، حيث بدأ إنتاجها عام 1943 وحملت اسم فرديناند، نسبة إلى مصممها، مهندس السيارات الألماني فرديناند پورش، وأُنتج منها 91 وحدة خلال الفترة ما بين مارس وحتى مايو لعام 1943 تحت اسم پانزرێگا تايگر(پ) وحملت الدلالة .

صُممت باستخدام الهياكل المعدنية المُعدّة مُسبقًا للتصميم التجريبي 4501 ()، المعروف باسم تايگر(پ) المُنتجة من قِبل شركة پورش، مع إضافة أبراج كروپ وتزويد المركبة بمدفع 8.8سم مضاد للدبابات كتسليح رئيسي وبلا أي تسليح ثانوي.

وفي أعقاب معركة كورسك في سبتمبر لعام 1943، قامت المؤسسة العسكرية الألمانية بتطوير ثمانية وأربعين مركبة من أصل خمسين باقين في الخدمة خلال الفترة ما بين أكتوبر وحتى نوفمبر من العام نفسه، عن طريق تزويدها برشاش إم جي-34 لزيادة قدرتها على مواجهة الأفراد واستخدام خليط زيميريت () الغير ممغنط لطلاء السطح المعدني للمركبات لحمايتها من للألغام الممغنطة المضادة للدروع، علاوة على زيادة سُمك الدرع الأمامي وزيادة عرض الجنزير، مما أدّى لزيادة وزن المركبة ككل؛ ليرتفع من 65 إلى 71 طن.

عادت صناعة الدبابات داخل ألمانيا مرة أخرى عام 1934 بعدما أنكر أدولف هتلر الحظر المفروض على ألمانيا بموجب معاهدة ڤرساي، والتي تم توقيعها مع نهاية الحرب العالمية الأولى في 28 يونيو 1919 ودخلت حيّذ التنفيذ في 10 يناير 1920، في بداية الأمر عانت الحكومة الألمانية من مصاعب متعددة نتيجة توقّف صناعة الأسلحة الألمانية لسنوات طويلة، وضرورة تطوير المنشئات والتقنيات المُستخدمة في تصنيع الأسلحة الحديثة وتحديدًا فيما يختص بصناعة الصلب والآلات المُستخدمة في عمليات التصنيع، وبدأ تصنيع الدبابات الألمانية بإنتاج الدبابة پانزر-1 والتي حملت رشاشين مثبتين على برج دوّار من إنتاج مصانع كروپ، والتي صُممت لتكون مركبة تدريبة والأولى من نوعها الممنوحة لتشكيلات الپانزر بغرض استكمال تدريباتهم وتطوير أساليبهم القتالية، ولم يُفترض مشاركتها في المعارك، واستمر تطوير الدبابات الألمانية وصولًا للدبابة پانزر-3 التي جعلت منها القوات الألمانية أولى دبابات القتال الرئيسية مع دعمها بالدبابات المعاونة من طراز پانزر-4 أثناء مهاجمة النقاط المنيعة، ولطول مراحل التطوير وبطئها، قامت المؤسسة العسكرية الألمانية بإنتاج الدبابة الإنتقالية من طراز پانزر-2، أولى الدبابات ذات محركات تعمل بسوائل التبريد، والتي اعتمدت في تسليحها الرئيسي على مدفع دبابة عيار 2سم وبدأ إنتاجها بدئًا من عام 1934، وحتى اندلاع المراحل الأولى من الحرب، لم تتضح جليًا المهام المُقبلة للدبابات ولا دورها الرئيسي على أرض المعركة، وما إذا كانت معارك الدبابات المباشرة ستكون من المعارك المفروضة على الدبابات الألمانية الجديدة، أم سيقتصر دورها على دعم تشكيلات المشاة فحسب، من جانبه، شهد سلاح الفرسان بالجيش الألماني الاستخدام الأكبر للدبابات حديثة الإنتاج وخاصة في مجال الاستطلاع، وهو ما شهد اعتراضًا واسعًا من أنصار التصنيع العسكري وحرب المدرعات أمثال هاينز گوديريان، وفيلهلم ريتر فون توما، وفالتر فون رايخيناو، الذين طمحوا في دور أكبر تأثيرًا للمدرعات الألمانية على أرض المعركة، وهو ما لم يتحقق حتى الفترة ما بين عامي 1937 و1938 عندما بدأت أولى الدبابات المتوسطة من طرازي پانزر-3 وپانزر-4، والتي كان من المُقرر تدعيم قوات الپانزر بها بعد عام 1940.

ومع بداية مراحل تطوير الدبابات الألمانية، اعتمد الجيش الألماني على تواجد قائد داخل كل دبابة ألمانية على اتصال بقائد التشكيل ودبابة القيادة مُستخدمًا أجهزة الاتصال اللاسلكية، ومن ثمّ تطلبت تصاميم الدبابات الجديدة برجًا أكبر يتسع لقائد الدبابة ومدفعجي ومُلقّم المدفع، في الوقت الذي بقى فيه سائق الدبابة والجندي العامل على الرشاش في الجزء السفلي من الهيكل المعدني للدبابة، كما أصرّ هاينز گوديريان على أن يكون قائد الدبابة على اتصال دائم بباقي طاقم دبابته وأفراد فصيلته، وعليه، زوّدت الدبابات بنظامين للاتصال؛ نظام لاسلكي عالي التردد ونظام اتصال داخلي، لتحقيق أكبر قدر من التواصل بين الدبابات المختلفة على أرض المعركة.

وعلى الرغم من اعتماد الڤيرماخت للدبابة پانزر-3، إلا أنها لم تنتبه لاحتمالية مواجهة القوى الأوروبية العظمى إبان تصنيع هذا الطراز عام 1939، ومن ثمّ لم تتواجد سوى أعداد قليلة من هذا الطراز مع بداية الحرب، فبخلاف الدبابات تشيكوسلوڤاكية الصنع، اجتاحت ألمانيا جارتها پولندا بقوات مدرّعة قوامها 3,195 دبابة خفيفة موزّعين بواقع 1,445 دبابة من طراز پانزر-1 و1,226 دبابة من طراز پانزر-2، بينما لم تتواجد سوى 98 دبابة قتال رئيسية من طراز پانزر-3، علاوة على 211 دبابة من طراز پانزر-4 و215 دبابة أخرى من طرازات مختلفة تم تحويلها لدبابات قيادة بعد تزويدها بمعدات اتصال متقدمة.

أدّى التدخّل المُفرط للحزب النازي في منح عقود تصنيع الدبابات، علاوة على بعض الاعتبارات السياسية الأخرى التي لم تمت بدورها لسياسات تزويد الڤيرماخت بالأسلحة، إلى منح هذه العقود لشركات قليلة الخبرة في مجال إنتاج الدبابات على نطاق واسع، خاصة في ظل منع الشركات الكبرى مثل شركتي أوپل وفورد صاحبتي الخبرة الواسعة في مجالات تجميع وتصنيع الدبابات من دخول المزايدات على هذه العقود، من جانبها لم تكن الصناعة الألمانية عمومًا وصناعة الدبابات خصوصًا مستعدة بعد لدخول طور الحرب الشاملة والتي كانت القوات الألمانية تستعد لخوضها عام 1939، فعلى النقيد من الطائرات المقاتلة من طراز مسراشمیت 109 والتي وضع تصميمها المهندس الألماني ويلي مسراشمیت والتي أُنتجت بأعداد كبيرة مع وضع خطط مستقبلية لزيادة عدد الوحدات المُنتجة بمرور الوقت، في الوقت الذي بقت فيه صناعة الدبابات في أيدي محترفي المهنة وليس المتخصصين فيها، من جانبها، استمرت الصناعة الألمانية بدعم المجهود الحربي خلال النزاعات القصيرة، حتى عام 1943 عندما توقفت المصانع الألمانية عن إنتاج المركبات المدنيّة وتحوّلت كل الموارد والثروات الصناعية لخدمة اقتصاديات الحرب في ضوء الحرب الشاملة وتداعي فرص ألمانيا في تحقيق النصر، ومع بداية التسارع في العملية التصنيعية خلال السنوات القليلة التي سبقت اندلاع الحرب العالمية الثانية، لم تمتلك الشركات والمصانع الكبرى المساحة الكافية لتوفير المجال لخطوط الإنتاج الجديدة، ومن ثمّ لم تمتلك المصانع الألمانية المخزون المتوافر من المكونات المُصنّعة والجاهزة للتجميع، على عكس المصانع التابعة لدول الحلفاء التي ذخرت مصانعها بقطع الغيار والمكونات الجاهزة للتجميع محققة في ذلك الاستمرارية الإنتاجية المرجوة طوال الفترات المختلفة من الحرب، وذلك بالرغم من الأنشطة التوسعية التي قامت بها الشركات الألمانية لتلبية الاحتياجات المتزايدة خلال المراحل المتقدمة للنزاع، ومع هذا، لم تعتمد صناعة الدبابات الألمانية على التقنيات الإنتاجية الحديثة إلا بعد تولّي ألبرت شبير منصب وزير التسليح والذخيرة عام 1942.

وخلال الفترة التي سبقت الحرب العالمية الثانية، كانت جميع شركات الصناعات الثقيلة عبارة عن شركات مساهمة خاصة مملوكة لمجموعة مستثمرين من خلال أسهم مطروحة في سوق الأوراق المالية، عدا ألكيت، الخاضعة لسيطرة راينميتال-بورسيگ، إحدى شركات قطاع رايخشڤيرك هيرمان گۆرينگ الحكومية، من جانبها، قامت تلك الشركات الخاصة بإنتاج الدبابات، بجانب استمراها في إنتاج المركبات التي عملت على إنتاجها مُسبقًا في أوقات السِلم؛ كالجرارات، والقاطرات، وباقي المعدات الثقيلة، حتى عام 1935، عندما بدأت الحكومة الألمانية في إحكام قبضتها على المنشئات الصناعية المساهمة في الصناعات الحربية والعسكرية، تبع ذلك وضع خطة السنوات الأربعة للحزب النازي قيد التنفيذ، والتي أتت بهيرمان گۆرينگ على رأس اللجنة الحكومية المنوطة بفرض سيطرة الدولة على جميع الأنشطة الصناعية القائمة، حيث تمكّن گۆرينگ من فرض سلطات الحزب النازي على المصانع الخاصة العاملة في تصنيع الصلب والأسلحة مُستخدمًا سياسات قصرية وتهديدات متعددة بغلق هذه المصانع أو تأميمها، وبحلول عام 1938، أمتد التقنين المفروض داخل ألمانيا ليشمل المواد الخام الأساسية، ومخزونات المصانع، وساعات العمل، ومعدّلات دفع رواتب العمّال، وظروف العمل، والتوسعات في الأبنية والآلات الخاصة بالمصانع، علاوة على مواقع تلك المصانع وتقسيم نسبة أسهم رأس المال المؤسِس لتلك المصانع، من جانبها تحتّم على جميع الشركات الخاصة الانضمام للمجلس الاقتصادي الخاص بتصنيع الدبابات والذي تناول جميع المسائل الخاصة بهذه الصناعة.

لم تتمركز صناعة الدبابات في منطقة جغرافية محددة داخل الحدود الألمانية، وإن ضمت مدن مثل نوريمبرگ، وكاسل، وبراونشفايگ، وماگديبورگ، وبرلين المراكز الصناعية الرئيسية، وعلى الرغم من ذلك، تواجدت مراكز صناعة مكونات الدبابات في بعض المجتماعات الصناعية؛ حيث تركزت صناعة المحركات والتروس في منطقة فريدريشهافن بجنوب ألمانيا، بينما تمركزت صناعة الهياكل المعدنية وأبراج الدبابات والمدافع في منطقة الرور، علاوة على صناعة الإطارات المطاطية في هانوفر، بينما تمركزت صناعة باقي المكونات الدقيقة من أجهزة اتصال واستشعار عن بعد في العاصمة برلين.

على الجانب الأخر، تواجدت العديد من المصانع الأخرى التي خدمت المجهود العسكري الألماني خارج حدود ألمانيا، وبالتحديد في الدول التي قامت ألمانيا باجتياحها خلال المراحل الأولى للحرب، أو الدول الحليفة لألمانيا، أو حتى الدول التي أعلنت حيادها خلال الحرب، مثل السويد، التي قامت بخدمة المجهود الحربي الألماني بطريقة غير مباشرة عن طريق تقديم الدعم لدول حليفة لألمانيا، خاصة فنلندا، ويأتي على رأس تلك المصانع مصانع شكودا وتشيسكوموراڤسكا كولبن-دانيك وتاترا بتشيكوسلوڤاكيا، وشتاير-دايملر-پوش بالنمسا ومصنعي تشيشاو-ڤيرك وفامو الپولنديين، علاوة على مصانع ساورر السويسرية، والتي عملت على تطوير المركبات المدرعة النمساوية قبيل الآنشلوس، ومصانع بريدا الإيطالية، علاوة على بوفورس السويدية التي قدمت الدعم للجانبين طوال فترة الحرب.

طوال فترة الحرب، بذلت قوات الحلفاء مجهودات عديدة لمعرفة المدى الحقيقي لإنتاج ألمانيا من المركبات المدرّعة، مستخدمة في ذلك مصدرين رئيسيين تمثلا في المعلومات الاستخباراتية من جهة والإحصائيات المباشرة من أرض المعركة، ففي العديد من الأوقات استخدمت معلومات استخباراتية مُسبقة لتصحيح المخرجات الإحصائية، كما استُخدمت المعلومات الاستخباراتية والدراسات الإحصائية جنبًا إلى جنب في أحيان أخرى، كما كان الحال فيما يختص بتحديد عدد القطع المُنتجة من دبابات پانثر قبيل إنزالات نورماندي.

من جانبها، اعتبرت القيادة العليا لقوات الحلفاء دبابات پانثر التي واجهوها في إيطاليا، نوعًا غير تقليديًا من الدبابات الثقيلة ولن يُرى مرة أخرى إلا بأعداد قليلة في شمال فرنسا، وهو نفس الاعتقاد الذي ساد بخصوص الدبابات تايگر-1 المشاركة في المعارك بتونس، على الجانب الأخر، ظلت قيادات الجيش الأمريكي على قناعتها بقدرة الدبابة شيرمان على مواجهة الدبابات الألمانية من طرازي پانزر-3 وپانزر-4 المتوقع مواجهتها، حتى وقت قصير قبيل إنزال قوات الحلفاء على السواحل الفرنسية، حيث انتشرت الشائعات بوجود العديد من دبابات پانثر التي استُخدمت لدعم تشكيلات الپانزر المتواجدة بفرنسا فعليًا.

ولوضع حد لهذه الشائعات، حاولت قوات الحلفاء تقدير عدد القطع المُنتجة من دبابات پانثر، مُستخدمة في ذلك الأرقام التسلسلية المطبوعة على الدبابات المأسورة أو المدمرة، وأكثر تلك الأرقام المُستخدمة كانت الأرقام المطبوعة على صناديق التروس والتي قامت القوات الألمانية بوضع أرقام تسلسلية منتظمة لها، كما استُخدمت أيضًا الأرقام المطبوعة على الهياكل المعدنية والمحركات على الرغم من استخدام أسلوب أكثر تعقيدًا من قِبل القوات الألمانية في وضع أرقامًا تسلسلية لها، كما استُخدمت الأرقام التسلسلية الأخرى لباقي المكونات للتأكّد من صحة الدراسات الإحصائية، كالأرقام التسلسلية الخاصة بالإطارات على سبيل المثال، حيث ساعدت الدراسات الإحصائية الخاصة بعجلات الدبابات المأسورة والمُدمرة من طراز پانثر في تحديد عدد القوالب المستخدمة في تصنيع هذه العجلات، ومع طرح الأمر على المختصين من الجانب البريطاني تحديدًا، استطاعت قوات الحلفاء تحديد العدد النهائي من العجلات التي يُمكن إنتاجها باستخدام هذه القوالب، الأمر الذي ساعد في تحديد العدد التقريبي من قطع دبابات پانثر المُنتجة شهريًا، حيث أفادت الدراسات التي أُجريت على عجلات دبابتين من طراز پانثر إلى احتمال إنتاج ألمانيا لمائتي وسبعين قطعة من هذه الدبابة خلال شهر فبراير لعام 1944 وهو ما جاء أكثر مما كان مُحتملًا قبل إتمام الدراسة.

وفي أعقاب الحرب، أشارت الوثائق الألمانية لإنتاج مائتي وستة وسبعين دبابة من طراز پانثر خلال شهر فبراير من عام 1944، وهو عدد مقارب لما تم الوصول إليه باستخدام الدراسات الإحصائية على عكس الأعداد التي أشارت إليها المعلومات الاستخباراتية مُسبقًا، ومن ثمّ، ظهر مصطلح مسألة الدبابة الألمانية على الساحة لوصف مُجمل الدراسات الإحصائية المُستخدمة لتحديد أعداد الدبابات التي قامت ألمانيا بإنتاجها والمتوقع مواجهتها خلال المراحل المتقدمة من الحرب.





</doc>
<doc id="1756717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756717" title="جمال أحمد حمدي">
جمال أحمد حمدي

الدكتور جمال أحمد حمدي العزاوي طبيب ووزير صحة عراقي ونائب نقيب ذوي المهن الطبية ونائب نقيب جمعية الأطباء ودكتور اختصاصي في الصحة العامة.

من مواليد بغداد عام 1927 ، تخرج من ثانويته الناصرية في مدينة الناصرية عام 1944 حيث كان والده مديرا لاحدى الدوائر الحكومية 
و التحق بكلية الطب في بغداد و تخرج منها عام 1950 .
التحق بخدمة الاحتياط العسكرية كرئيس طبيب و تم تعيينه بموجب القرعة طبيب حامية السليمانية لمدة سنة و بعدها تم تعيينه كطبيب مقيم في المستشفى الملكي ( مدينة الطب حاليا ) لمدة سنة ثم كمقيم اقدم لمدة سنتين في قسم الامراض الباطنية

رشح بزمالة إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1955 للدراسة في جامعة هارفارد في مدينة بوسطن و حصل على شهادة الماجستير في الصحة العامة 
عند عودته إلى العراق عُين في معهد الامراض المتوطنة في عام 1956 كطبيب ثم كمدير للمعهد المذكور حتى عام 1964 ثم صدر مرسوم جمهوري بتعيينه بمنصب مدير الصحة العام إلى يناير عام 1968 حيث صدر مرسوم جمهوري بتعيينه وزير للصحة إلى 17 يوليو 1968 حيث اُحيل على التقاعد و مارس مهنته الطبية في عيادته الخاصة .
شارك في عدة مؤتمرات طبية عربية و دولية خاصة الاجتماع السنوي للهيئة العامة لمنظمة الصحة العالمية و الذي يُعقد في شهر مايس من كل عام في مقر المنظمة في مدينة جنيف في سويسرا كاحد اعضاء الوفد العراقي في الاعوام 1962 ، 1964 ، 1965 ، 1966 ، 1967 ثم رئيسا للوفد العراقي حيث كان وزيرا للصحة في مايو عام 1968 و في هذه الدورة اُنتخب كنائب اول لرئيس المنظمة و ترأس عدة اجتماعات في تلك الدورة . 
1. و في عهده تم تحويل مستشفى الامراض الصدرية في منطقة علاوي الحلة إلى مستشفى عام بعد نقل المرضى إلى مستشفى التويثة للامراض الصدرية وسُمي في حينه مستشفى السلام في الكرخ واُفتتح من قبل رئيس الجمهورية الفريق عبد الرحمن محمد عارف و تم تبديل اسم المستشفى إلى اسم مستشفى الكرامة حاليا بعد 17 يوليو 1968 .
2. تم تأسيس و افتتاح مستشفى للامراض النفسية و الادمان في ساحة الأندلس و تم تسميته بمستشفى ابن رشد .
3. تم افتتاح مستشفى العيون في النجف الاشرف في أوائل عام 1968 .
4. تم افتتاح مستشفى الدكتور عبد المجيد في الكرادة ( اهلي غير حكومي ) .
5. شغل منصب رئيس لجنة يانصيب إنشاء المستشفيات في العراق من أوائل عام 1964 حتى اواخر عام 1967 حيث قامت الجمعية بإنشاء كل من مستشفى الكرخ للولادة و مستشفى الولادة في العلوية و مستشفى الكرخ الجراحي في العطيفية .
6. تم شراء مستشفى اليرموك من جمعية مكافحة التدرن عام 1964 و قد كُلف من قبل وزير الصحة الدكتور شامل السامرائي بالتفاوض حول كلفة الشراء مع رئيس الجمعية الدكتور صبيح الوهبي و تم تسديد المبلغ من قبل وزارة التخطيط بموجب الخطة الخمسية .
7. اُنتخب كنائب نقيب ذوي المهن الطبية ( الاطباء ، اطباء الاسنان ، الصيادلة ، الاطباء البيطريين ) لدورتين متتاليتين من اواسط الستينيات من القرن العشرين ثم نائب نقيب الاطباء للدورة الاولى عام 1966 بعد تكوين نقابة مستقلة لكل مهنة .


</doc>
<doc id="1756743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756743" title="أديب (مسلسل)">
أديب (مسلسل)

أديب مسلسل مصري عن رواية بنفس الاسم لعميد الأدب العربي طه حسين، يعد من كلاسكيات الدراما العربية، و هو من بطولة نور الشريف و نورا و صلاح السعدنى و إخراج يحيى العلمي.

يحكى المسلسل عن إبراهيم عبد الله و هو شاب عبقرى لكنه مصاب بتشوه الخلقة ، الأمر الذي يسبب له متاعب و اضطرابات في حياته ، فعندما يتقدم لخطبة إحدى قريباته تقدم على الانتحار حيث تفضل الموت على الزواج بشخص دميم مثله

يتزوج إبراهيم بعد ذلك من حميدة التي ترضى به و تحبه ، لكن تأتيه فرصة الحصول على بعثة لدراسة الأدب في باريس من شروطها أن يكون المبعوث غير متزوج ، فيطلق زوجته من أجل البعثة ، و في العاصمة الفرنسية يتفوق إبراهيم و يظهر نبوغاً واضحاً إلا إنه يعيش في معاناة دائمة من عقدة الذنب بين حميدة التي تخلى عنها رغم أنها الفتاة الوحيدة التي ارتبطت به عاطفياً و اجتماعياً على ما به من سوء الخلقة ، و بين البعثة التى حصل عليها بالغش و الإدعاء بأنه غير متزوج ، ليقضى بقية حياته حائراً في التساؤل الفلسفى محور المسلسل ( أيهما أشد جرماً .. الظلم أم الخداع ؟ )



</doc>
<doc id="1756781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756781" title="بيرثداي كايك (أغنية)">
بيرثداي كايك (أغنية)

بيرثداي كايك هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو السادس، "توك ذات توك" (2011). بعد أن تسربت على شبكة الإنترنت، أعرب المعجبين على رغبتهم في الأغنية بأن يتم إدراجها في "توك ذات توك"، ولكن تم الكشف لاحقاً أن الأغنية مدتها (دقيقة واحدة وثمانية عشر ثانية). ونظراً لمستوى رغبة المعجبين العالية، أدرجت الأغنية باعتبارها فاصل. نسخة الأغنية الكاملة، تضم عشيقها السابق كريس براون، تم عرضها لأول مرة على شبكة الإنترنت يوم 20 فبراير، 2012، ليتزامن مع عيد ميلاد ريانا الرابع والعشرين.

كتبت "بيرثداي كايك" من قبل ذا-دريم، وريانا، وماركوس بالاسيوس، وإرنست كلارك، ومن إنتاج دا انتيرنز، وذا-دريم. تم تسجيل الأغنية في غرفة 1306 في فندق راديسون بلو رويال في كوبنهاغن، الدانمرك. في مقابلة The Boom Box، المنتج ذا-دريم أجاب على سؤال حول شعور المعجبين بخيبة الأمل على أن "بيرثداي كايك" لن تتضمن "توك ذات توك" (2011) بعد أن تسربت على شبكة الإنترنت قبل صدور الألبوم في نوفمبر 2011؛ أوضح المنتج الأغنية أنتجت على شكل فاصل فقط، وأن نسخة الأغنية الكاملة سوف تصدر خلال فترة ألبوم "توك ذات توك".

حصلت "بيرثداي كايك" على ردود فعل مختلطة من نقاد الموسيقى. أشاد جيسون ليبشتز من Billboard الأغنية الفاصلة، قائلاً "نحن جميعاً نريد أغاني عن أعياد الميلاد الغير لائقة في موسيقى البوب، لكن ثمانية وسبعين ثانية من 'بيرثدي كيك' فقط لا تكفي للاحتفال!". سام لانسكي من MTV Buzzworthy تكلم عن "بيرثداي كايك"، قائلاً، "إنها الزلة الوحيدة في الألبوم - وليس لأنها ليست مذهلة (بل هي!)، ولكن لأنها فقط ثمانية وسبعين ثانية." ميليسا ميرز من Entertainment Weekly كتبت أن "بيرثداي كايك" جنباً إلى جنب مع "كوكينس (لوف إت)"، كانت أكثر الأغاني استفزازاً في الألبوم. مايك دايف من BBC Music، كتب أن "بيرثداي كايك" هي "أغنية بلا جدوى مدتها حوالي دقيقة مع اشتراك المنتج ذا-دريم، الذي هدر وقته في إنتاج هذه الأغنية المملة."

عندما صدر "توك ذات توك"، دخلت "بيرثداي كايك" على عدة من الرسوم البيانية حول العالم. في المملكة المتحدة، دخلت "بيرثداي كايك" لأول مرة في المركز المائة والثاني والسبعين يوم 3 ديسمبر، 2011.

قامت ريانا بأداء الأغنية للمرة الأولى يوم 5 مايو، 2012، في "ساترداي نايت لايف"، كجزء من مزيج مع أغنية "توك ذات توك".


ريمكس أغنية "بيرثداي كايك" كانت مع اشتراك المغني الأمريكي كريس براون، وهي النسخة الكاملة من النسخة الفاصلة الأصلية الذي أدرجت في الأصل في "توك ذات توك". تم إرسال الأغنية إلى الإذاعة باعتبارها الأغنية المنفردة الرابعة من الألبوم في الولايات المتحدة يوم 6 مارس، 2012.

نظراً لارتفاع مستوى الطلب من قبل معجبين ريانا لاصدار النسخة الكاملة من "بيرثداي كايك"، نشرت ريانا رسالة عبر حسابها الشخصي في التويتر، وقالت أنه على رأس جدول أعمالها لتسجيل الأغنية كاملة وإصدارها. في فبراير 2012، وقد تردد أن كريستينا أغيليرا سوف تشترك في ريمكس الأغنية بعدما قامت ريانا في كتابة رسالة على التويتر، قائلة: "أحتاج شخص #قذر،" من المفترض أن هذه الرسالة تشير إلى أغنية كريستينا "ديرتي" (2002)، والتي تتضمن على محتوى غنائي مشابه للأغنية. أكدت ريانا في وقت لاحق أنها لا تريد فنانة في هذا التعاون، قائلة: "لا يسمح للفتيات على #كايك".

في 16 فبراير، 2012، وقد تردد أن عشيقها السابق كريس براون سوف يشارك في النسخة الكاملة من الأغنية. ظهرت تقارير بعد أن كل من ريانا وكريس شوهدوا يغادرون استديوهات ويستلايك في لوس أنجلوس في أوقات منصلة. وقد ظهرت أيضاً العديد من الشائعات عندما حضرت ريانا مع كريس في جوائز الغرامي يوم 8 فبراير، 2012. أثار حضورهم معاً إلى العديد من الجدل من قبل وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم، يرجع ذلك إلى حقيقة أن كريس وريانا تورطوا في مشادة جسدية مساء يوم حفل توزيع جوائز الغرامي لعام 2009. كشف في نهاية المطاف أن النسخة الكاملة الطويلة مع اشتراك كريس، وقد صدرت في عيد ميلاد ريانا، يوم 20 فبراير، 2012. أرسلت الأغنية إلى إذاعة آيربان كونتيمبوراري في الولايات المتحدة يوم 6 مارس، 2012، كأغنية منفرد رابعة من "توك ذات توك".

كتبت بيث هاردي من Daily Mirror أن الريمكس جاء بمثابة صدمة، بسبب كيفية كريس "اعتدى عليها بعنف في سيارة قبل ثلاث سنوات فقط قبل حفل جوائز الغرامي". علق جون كارامانيكا من The New York Times أن ريمكس "بيرثداي كايك"، وكذلك الأصلية، كلاهما كانت جيدة. ومع ذلك، كان جون حاسم نحو التعاون في حد ذاته، بسبب تاريخ ريانا وكريس.

دخلت نسخة الريمكس لأغنية "بيرثداي كايك" لأول مرة في المركز العشرين على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الآر أند بي/الهيب-هوب يوم 10 مارس، 2012. بلغت ذروتها في المركز الثاني. دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الثالث والستين على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" يوم 10 مارس، 2012. بلغت ذروتها في المركز الرابع والعشرين. دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الثالث والسبعين على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الراديو يوم 10 مارس، 2012. بلغت ذروتها في المركز السادس عشر.

قامت ريانا بأداء نسخة الريمكس في مهرجان راديو 1 هاكني ويك إند يوم 24 مايو، 2012. أدرجت الأغنية في وقت لاحق في جولتها العالمية دايموندز وورلد تور لعام 2013.


</doc>
<doc id="1756785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756785" title="تي كي بي -517">
تي كي بي -517

تي كي بي -517 هو سلاح بندقية اقتحام رشاش صممه الروسي بال كيرالي في سنة 1952


</doc>
<doc id="1756786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756786" title="وفاة سوبرمان">
وفاة سوبرمان

وفاة سوبرمان (بالإنجليزية: The Death of Superman) هي مجلة رقم خامسة وسبعين من مجلات سوبرمان التي أصدرتها دي سي كومكس في سنة 1992. أعطيت الانتهاء متعدد قضية قصة قوس عنوان "وفاة وعودة سوبرمان" The Death and Return of Superman.

في هذه المجلة. سوبرمان يدخل في معركة ضد المخلوق المتوحش الذي يعتبر مثل آلة القتل لا يمكن إيقافه يدعى "دوومسدي" (Doomsday) في شوارع متروبوليس (Metropolis). العراك كانت حتى الموت وبعد ذلك كل من سوبرمان ودوومسدي يموتان متأثران بجراحهما في سوبرمان (المجلد 2) رقم 75 في سنة 1992.

يصور كروس رد فعل العالم على وفاة سوبرمان في "جنازة لصديق،" يعتقد أن ظهور أربعة أفراد لتكون "الجديد" سوبرمان، وعودة سوبرمان الأصلي في نهاية المطاف "عهد السوبرمانات!" !The Reign of Supermen.

المجلة وضعت من قبل المحرر مايك كارلين وفريق الكتابة سوبرمان من دان جورغنز ، روجر ستيرن ، لويز سايمنسون ، جيري تياد ، و كارل كيسيل التقى، مع نجاح هائل: أرتفع العناوين سوبرمان للتعرض الدولي، ووصلت إلى أعلى من المبيعات كاريكاتير الرسوم البيانية والانضواء تحت ليلة وضحاها. وتمت تغطية على نطاق واسع هذا الحدث من خلال وطنية وأخبار وسائل الإعلام الدولية.


</doc>
<doc id="1756789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756789" title="أيه كيه-107">
أيه كيه-107

إيه كيه-107 هو سلاح بندقية اقتحام رشاش صممه الروسي يوري اليكساندرو في سنة 1990


</doc>
<doc id="1756792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756792" title="بيلا بالاش">
بيلا بالاش

بيلا بالاش (من 4 أغسطس 1884 في سيغيدين- 17 مايو 1949 في بودابست) ناقد سينمائي، متخصص في علم الجمال، أديب، كاتب سيناريو، كاتب نصوص أوبرالية، مخرج سينمائي وشاعر من هنغاريا.

نشأ بالاش كابن لأحد أساتذة الثانوية في سيغيدين و في ليفوتشا (في سلوفاكيا)، ودرس في بودابست، برلين وباريس وبدأ حياته المهنية ككاتب هنغاري للدراما، الشعر الغنائي، الحكايات الخرافية والرواية القصيرة.

إضافة إلى ذلك قام بكتابة نص أوبرالي لباليه «الأمير الخشبي» ولأوبرا «قلعة الدوق بلوبيرد» والتي تم تلحينها من قبل بالاش نفسه، إضافة إلى سلسلة الحكايات الخرافية التي حملت عنوان «معطف الأحلام». من أصدقائه نذكر الفيلسوف جورج لوكاش.

في العام 1919 هرب بالاش كما الكثيرين من الهنغاريين إلى فيينا بعد انهيار الجمهورية السوفيتيية المجرية حيث حاول هناك توطيد نفسه ككاتب للدراما والحكايات الخرافية. الصدفة هي التي جعلته بلتقي بهذا المنتج الجديد الذي يسمى «الفيلم»، وبدأ الكتابة كناقد سينمائي لصحيفة دير تاغ (اليوم) وصنع لنفسه اسماً ككاتب للسيناريو. أسس في عمله الأول الصادر في فيينا في العام 1924 بعنوان «الشخص المرئي» نظرية السينما المعاصرة، والتي يختلط فيها الدافع الرومانسي في التوق إلى التغلب على الاغتراب في الثقافة البصرية مع الآمال السياسية في وسيلة شعبية للتنوير.
في العام 1926 انتقل بالاش إلى برلين والتي فيها أصدر كتابه الثاني في نظرية السينما «روح السينما» في العام 1930.وقد عمل أيضاً في ذات الوقت ككاتب سيناريو (على سبيل المثال من أجل إعداد فيلم «أوبرا الثلاث بنسات» من إخراج غيورغ فيلهلم بابست) وهو العمل الذي أدى لاحقاً إلى نشوب خلاف حاد مع صاحب النص الأصلي الأديب الألماني برتولت بريشت. في العام 1931 قام بكتابة سيناريو للممثلة الألمانية ليني ريفنشتال خلال تجربتها الإخراجية الأولى في فيلم الضوء الأزرق، وخلال المراحل الأخيرة من إنجاز الفيلم الذي شارك أيضاً في إخراجه دُعي للذهاب إلى موسكو من أجل تصوير فيلم عن «الثورة السوفيتية» في هنغاريا. نظراً لكونه يهوديا وشيوعيا فقد كان من المستحيل له العودة إلى ألمانيا في العام 1933، ولهذا السبب مكث في موسكو. عاد في العام 1945 إلى بودابست واستطاع من إنجاز فيلمه الشهير «مكان ما في أوروبا» في العام 1947، وفي ذات العام صدرت رواية السيرة الذاتية الخاصة به «شباب الحالم».
حصل في العام 1949 على أرفع جائزة في المجر وهي جائزة كوسوث، وفي العام 1958 سُميت حملت جائزة اسمه لإنجازاته في فن السينما، كما يحمل استديو السينما الفنية في بودابست اسمه أيضاً.


</doc>
<doc id="1756828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756828" title="قائمة أنواع القيقب">
قائمة أنواع القيقب

يوجد عدة أنواع من جنس القيقب:




</doc>
<doc id="1756848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756848" title="احتراق ذاتي">
احتراق ذاتي

الاحتراق الذاتي هو نوع من أنواع الاحتراق، والذي يحدث بسبب تسخين الجسم أو المادة نفسها ذاتياً، بحيث تزداد درجات الحرارة نتيجة حدوث تفاعلات كيميائية داخلية ناشرة للحرارة، يتلوها حدوث عمليات تسخين ذاتي تلقائية تسرع من العملية، وتنتهي بالاشتعال.


la carbon est une matiere trés impotant a la vie de l homme


</doc>
<doc id="1756875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756875" title="حديقة النخيل في إلش">
حديقة النخيل في إلش

بستان النخيل في إلش أو بالميرال دي التشي (بالإسبانية: Palmeral de Elche) حديقة ومزارع نخيل، تقع في مدينة إلش، مقاطعة أليكانتي في إسبانيا. تغطي أكثر من 3.5 كم2 ، بما في ذلك 1.5 كم2 داخل مدينة إلش، حيث تُعد من أكبر مزارع النخيل في أوروبا. يصل عدد نخيلها إلى 11,000 نخلة، بعدما كما يقدر عدده بحوالي 200,000 نخلة في القرن الثامن عشر. يُعتقد أن بداية زراعة النخيل فيها قد بدأت في القرن الخامس قبل الميلاد، حيث اعتنى بها كل من جاء حاكما للمدينة بما فيهم المسلمون، إذ طور فيها الخليفة الأموي عبد الرحمن الداخل (صقر قريش) نظاما محكما للري لا يزال عاملا حتى الآن، كما أن الشكل والوضع الحالي للمزرعة تم وضعه أيام حكم المرابطين المغاربة للأندلس في القرن العاشر. تم إدراج هذه الحديقة الضخمة على لائحة التراث العالمي لدى منظمة اليونسكو عام 2000.

في خلال فترة بناء مدينة إيلش الإسبانيّة، ولدت بساتين النخيل وأنظمة الريّ المعقدّة في نهاية القرن العاشر يوم كان الجزء الأكبر من شبه الجزيرة الإيبريّة عربيّاً. وكان بستان النخيل في إيلش واحة أي نظام إنتاج زراعي على أراضٍ قاحلة ومثالا فريدا من نوعه للممارسات الزراعيّة العربيّة في أوروبا. وتجري في إيلش زراعة شجر نخيل التمر منذ الحقبة الإيبرية، قرابة القرن الخامس ق.م.



</doc>
<doc id="1756885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756885" title="أمجد معلا">
أمجد معلا

أمجد معلا (10-4-1961) إعلامي أردني من مواليد مدينة رام الله ، مسلم ، له ثلاث بنات سارة وروتانا وليمار ، درس صحافة واعلام في جامعة بلغراد - يوغوسلافيا اثناء الدراسة ألف قاموس ترجمة من اليوغسلافية إلى العربية .
بدأ أمجد صالح معلا العمل الصحفي كمحرر في مكتب وكالة الانباء الكويتية في بلغراد ثم محرر في مكتب وكالة الانباء الكويتية في بلغراد وعمل أيضا مراسل لصحيفة القبس الكويتية من يوغسلافيا السابقة
ثم انتقل للعمل كصحفي في جريدة الدستور الأردنية وتتدرج فيها من محرر شؤون محلية إلى مستشار المدير العام للشؤون الاعلامية وسكرتير تحرير اول لصحيفة الدستور و مراسل وكالة الانباء العمانية في الأردن
وكان اول صحفي من الدول الإسلامية يدخل مدينة سرايفوا المحاصرة ونقل الحرب من هناك كموفد صحفي من صحيفة الدستور لتغطية الحرب في البوسنة والهرتسك 
كما قام بتغطية عدد من مؤتمرات القمة العربية والخليجية و تغطية عشرات المؤتمرات والندوات في مختلف الشؤون .وعضو مجلس أمانة عمان من عام 2003 إلى 2007 وأسس المركز الاعلامي في امانة عمان
وعضو في نقابة الصحفيين وعمل المنسق العام للمنتدى العربي لتكنولوجيا المعلومات التابع لمنظمة المدن العربي ثم الرئيس التنفيذي لمجموعة الحقيقة الدولية للاعلام والدراسات وكتب مقالات في صحيفة الراي

ثم انتقل للعمل كمدير المركز الاعلامي للأردنية للطيران
وقدم برنامج ساعة وطن على قناة a1jordan"وهو برنامج حواري سياسي حول مختلف الشؤون السياسية المحلية والخارجية "و رئيس تحرير لوكالة شمس نيوز وكالة جفرا للانباء .

عضو في نادي اللوتيري - عمان، ويدعم الفكر العلماني -الله يشفيه - ويحارب جماعة الإخوان المسلمين بفكره الخاص بالوصول لأي سلطة. 

الصفحة الرسمية على الفيس بوك
- صحيفة الدستور
- صحيفة الراي


</doc>
<doc id="1756943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756943" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 2013–14">
الدوري الإسباني لكرة القدم 2013–14

موسم لا ليغا 2013–14 (يعرف بليغا بي بي في آي لأسباب الرعاية) هو الموسم الثالث والثمانون منذ تأسيسه. بدأت منافسات البطولة يوم 17 أغسطس 2013، وإنتهى يوم 18 مايو 2014. نادي برشلونة هو حامل اللقب بعد فوزه بالنسخة الماضية. كما هو الحال في السنوات السابقة، وفرت نايكي كرة رسمية لجميع المباريات، بنموذج جديد نايك اينسايت ليغا بي بي في آي لاستخدامها في جميع المباريات طوال الموسم.
حقق نادي أتلتيكو مدريد اللقب للمرة العاشرة في تاريخه.

 

جائزة بيتشيشي تمنحها صحيفة الماركا الإسبانية في نهاية كل موسم لأكثر لاعب تسجيلاً للاهداف في الدوري الإسباني

كأس زامورا يتم منحها سنويا من قبل صحيفة الماركا الإسبانية لأفضل حارس مرمى في الدوري الإسباني صاحب المعدل الأقل في دخول الأهداف لمرماه. يجب على حارس المرمى ليحصل على هذه الجائزة أن يكون شارك على الأقل في 28 مباراة بمقدار 60 دقيقة لكل مباراة أو أكثر.

تعطى هذه الجائزة سنويا منذ عام 1999 للفريق صاحب اللعب النظيف خلال الموسم. هذا الترتيب يأخذ بعين الاعتبار العديد من الجوانب مثل البطاقات، تعليق المباريات، وسلوك الجمهور والعقوبات الأخرى. هذا القسم ليس فقط يهدف لتحديد أفضل لعب نظيف، ولكن يخدم أيضا لكسر التعادل في الفرق التي تتعادل في نقاط الترتيب ومباريات المواجهات وفرق الأهداف.



</doc>
<doc id="1756947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756947" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2013–14">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2013–14

الدوري الإنجليزي الممتاز 2013–14 (المعروف بدوري باركليز الممتاز لأسباب الرعاية) هو الموسم الثاني والعشرون من الدوري الممتاز منذ إنشائه في 1992. اصدر جدول المباريات يوم 19 يونيو 2013. بدأ الموسم يوم 17 أغسطس 2013، وانتهى في 11 مايو 2014. استطاع مانشستر سيتي الفوز بلقب الدوري للمرة الرابعة في تاريخه.

حصد لويس سواريز على لقب الهداف برصيد 31 هدفاً، كما حصل على لقل لاعب الموسم. تشارك كل من فويتشيك شتشيسني حارس نادي آرسنال وبيتر تشيك حارس نادي تشيلسي بلقب أفضل حارس بالبطولة. بينما فاز مدرب كريستال بالاس الإنجليزي توني بوليس بلقب أفضل مدرب في المسابقة.

في نهاية الدوري، هبط كل من كارديف سيتي ونورويتش سيتي ونادي فولهام لدوري الدرجة الثانية في موسم 2014-15, بعدما احتلت المراكز الأخير في جدول الترتيب

 


</doc>
<doc id="1756972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1756972" title="محمد كنوت برنستروم">
محمد كنوت برنستروم

محمد كنوت برنستروم ، ولد في 22 أكتوبر 1919 - توفي 21 أكتوبر 2009، دبلوماسي سويدي سابق، اعتنق الإسلام. وكان أيضاً عالم مسلم ومترجماً للقرآن الكريم.

وعمل كدبلوماسي في كل من إسبانيا، فرنسا، الاتحاد السوفيتي، الولايات المتحدة، البرازيل، كولومبيا، فنزويلا، والمغرب. وكان سفيراً إلى فنزويلا 1963-1969، وإسبانيا 1973-1976 والمغرب 1976-1983.

تقاعد من تلقاء نفسه في 1983، واعتنق الإسلام في 1986 وسمى نفسه محمد.

دفن في مدينة العرائش المغربية.



</doc>
<doc id="1757008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757008" title="معركة بوفين">
معركة بوفين

معركة بوفين (بالفرنسية: "La Bataille de Bouvines") هي إحدى معارك العصور الوسطى، وقعت في 27 يوليو عام 1214 وانتهت على إثرها الحروب الإنجليزية الفرنسية التي استمرت اثنا عشر عاماً (1202 - 1214). لعبت معركة بوفين دوراً أساسياً في بزوغ نجم فرنسا في العصور الوسطى عن طريق تأكيد السيادة الفرنسية على بريتاني ونورماندي، وهي المناطق التي كانت تحت سيادة الإمبراطورية الأنجوية.

تمكّن فيليب الثاني من هزيمة جيش مكون من جنود إنجليز، وألمان، وفلمنكيين تحت قيادة أوتو الرابع الإمبراطور الروماني المقدس وقادة آخرون. كان الإنتصار الفرنسي حاسماً جداً لدرجة أن أوتو الرابع عُزل من منصبه واستُبدل بفريدريك الثاني، كما أُسر كل من فيرديناند ورينو. بالإضافة إلى ذلك، أُجبر الملك جون (حليف أوتو الرابع) على التوقيع على ماجنا كارتا من قُبل البارونات الساخطين عليه. كانت معركة بوفين النهاية الفعلية لما يعرف بالإمبراطورية الأنجوية، حيث أصبحت جميع مناطق فرنسا تقريباً تحت حكم فيليب الثاني دون منازع.

سعى الكونت فيرديناند إلى استرجاع الأراضي التي كان قد خسرها لصالح فيليب الثاني، فتحالف مع أوتو الرابع، والدوق هنري، وويليام كونت هولندا، والدوق ثيوبالد، وهنري الثالث دوق لوكسمبورغ، وكذلك جون ملك إنجلترا الذي كان قد خاض صراعات مريرة مع فيليب الثاني.

تُعد معركة بوفين إحدى أكثر المعارك الحاسمة في تاريخ فرنسا، لما ترتّب عليها من نتائج كثيرة. عاد فيليب بعد المعركة إلى باريس مظفراً، يتبعه موكب طويل من الأسرى، وأقبل عليه الشعب محيياً له. أما أوتو الرابع فكان مصيره مغايراً تماماً، حيث ما لبث أن يعود إلا وقد عُزل واقتيد إلى السجن، واستُبدل بفريدريك الثاني.

لعب انتصار فيليب الحاسم دوراً محورياً في تاريخ كل من إنجلترا وفرنسا. فمن ناحية إنجلترا، اضطُر جون للتوقيع على ماجنا كارتا لإرضاء أصوات البارونات التي تعالت ضده، مما حدّ من صلاحيات الملك وأدّى إلى خلعه فيما بعد. أما من ناحية فرنسا، فإن هذا الانتصار مهد الطريق لتشكيل نظام ملكي قوي في البلاد، الذي ظل صامداً حتى قيام الثورة الفرنسية في أواخر القرن الثامن عشر عندما خُلع لويس السادس عشر.

غزا فيليب الثاني بعد ذلك معظم أملاك البلانتاجانت، بما فيها أنجو، وبريتاني، ومين، ونورماندي منهياً بذلك الإمبراطورية الأنجوية.


</doc>
<doc id="1757013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757013" title="محمد أمين الأسترآبادي">
محمد أمين الأسترآبادي

"الشيخ" محمد أمين بن محمد شريف الأسترآبادي (ت. 1023 هـ). هو فقيه شيعي من فقهاء الشيعة الإثني عشريَّة مشهور بكونه رأس المدرسة الأخباريَّة في القرن الحادي عشر الهجري، وأوَّل من شنَّ الطعون على الأصوليين، وانبرى للرد عليهم بلهجة شديدة مدعياً أن أتباع العقل والإجماع وأن اجتهاد المجتهد وتقليد العامي بدع ومستحدثات إلى غير ذلك من آراء الأخباريين المتأخرين. وقد يعبر عن الأسترآبادي بأنَّه هو المؤسس لمذهب الأخباريَّة، أو محيي هذا المذهب، وقد تولَّى بعض تلامذته الواردة أسمائهم في تراجم العصر الصفوي مسؤولية إشاعة المذهب الأخباري، ومن هذه الجهة فإنَّ امتداد وإشاعة المذهب الأخباري يعود إلى جهود هؤلاء التلاميذ إلى حد كبير. وقد تعرَّض الأسترآبادي بسبب حدَّته في منهجه الأخباري إلى نقد واسع من فقهاء الشيعة، وكتب كثير منهم ردوداً على مقالاته ومصنَّفاته.

رغم أنَّ المصادر التاريخيَّة ساكتة عن موطنه وسيرة حياته فإنَّ أجداده كانوا يعيشون في المنطقة الشماليَّة من إيران، وفي منطقة أسترآباد التي تسمى اليوم گرگان.

يشار إلى الأسترآبادي بأنه مؤسس الأخباريَّة، غير أنَّ كثيراً من المستشرقين يرون أنَّ عدم ذكر العلاقة بين الأسترآبادي والمذهب الأخباري في كتب سيرته إلى ما يقرب من مئة وخمسين سنة بعد زمان وفاته يوحي بأنَّ الأسترآبادي لم يكن له دور في تأسيس هذا التيار الفكري. فعلى فرض صحَّة هذا التحليل يمكن القول أنَّ الأسترآبادي لم يكن يعرف بمؤسس الأخباريَّة فيما سبق. ويفترض بعض الباحثون الشيعة أنَّ من الأفضل التعبير بأنَّ الأسترآبادي مؤسس حركة تجديدية للأخباريَّة؛ وأنَّ تدعوهم .

ولا خلاف في أنَّ الحركة الأخباريَّة قد اشتدت على يد الأسترآبادي فحصل توقف ما في الفقه الاجتهادي، وراج الفقه الأخباري فألفت الموسوعات الروائيَّة ككتاب "الوافي" للفيض الكاشاني، و"وسائل الشيعة" للحر العاملي، و"بحار الأنوار" لمحمد باقر المجلسي، كما ألفت الموسوعات الفقهيَّة الحديثيَّة كموسوعة "مفاتيح الشرائع" للفيض الكاشاني، و"الحدائق الناضرة" ليوسف البحراني، وفي الوقت الذي يؤكد فيه بعض الباحثين على وجود جذور للأخباريَّة قبل الأسترآبادي لكنَّهم يقولون أن التيار الذي أوجده الأسترآبادي كان له دور كبير في وقف التقدم الأصولي.

وكان علماء الأخباريَّة في العصر الصفوي يميلون إلى القول بأنَّ تاريخهم يمتد في الماضي إلى زمان علماء الشيعة الأوائل من أجل إثبات امتدادهم التاريخي، ويشكل بعض الباحثين المعاصرين على نقطة أنَّ علماء الشيعة الأوائل كانوا يطلقون على أنفسهم تسميَّة الأخبارية ويستبعدون ذلك تماماً.

ويفترض بعض الباحثين المعاصرين حصول تطوِّر فكري في حياة الأسترآبادي، ويأتي هذا الافتراض لحل التعارض بين الأخبار الموجودة في سيرة حياة الأسترآبادي وغيرها فيما يتصل بشرح أفكاره وعلاقته بالأخباريَّة، والذي فحواه عدم وجود إشارة لعلاقة الأسترآبادي بالأخباريَّة في كتب تراجم حياته إلى مئة وخمسين سنة من وفاته، والإصرار الشديد على هذه العلاقة بوصفه المؤسس أو المحيي للأخباريَّة كما ورد في موارد أخرى. وبالنظر إلى كتب التراجم والسيِّر فإنَّ كتاب "أمل الآمل في تراجم علماء جبل عامل" للحر العاملي - الذي هو من أتباع المدرسة الأخباريَّة - يعد من المصادر الأوليَّة، ولم يشر الحر العاملي في هذا الكتاب إلى كون الأسترآبادي أخبارياً رغم وصفه له في كتاب آخر بأنَّه عالم متخصصٌ، وعارف بالدين، وفقيهٌ محدث. والحر العاملي نفسه الذي يصف نفسه علناً بأنَّه أخباري، لم يشر في "أمل الآمل" إلى النزاع بين الأصوليين والأخباريين، ويقع كتابه "أمل الآمل" في مجلَّدين؛ وذكر في كل مجلد أسماء العلماء بالترتيب الألفبائي، والمجلَّد الأول يتحدث عن علماء جبل عامل (محل ولادته)، فيما يتخذ المجلد طابعاً شمولياً أكثر فيترجم فيه لعلماء الأمصار الأخرى، ولم يذكر في هذا المجلَّد مدخلاً في مورد الأسترآبادي، ويبدو أنَّ عدم إشارة الحر العاملي للأسترآبادي بوصفه مؤسساً للأخباريَّة ناشئٌ من رؤيته الأخباريَّة نفسها، لأنَّ الأسترآبادي في منظار الأخباريين لا يعد مؤسس الأخباريَّة.






</doc>
<doc id="1757026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757026" title="جائزة برينتز">
جائزة برينتز

جائزة مايكل ل. برينتز, هي جائزة أدبية لمكتبة الرابطة الأمريكية و التي تعرف سنويا "أفضل كتاب للمراهقين، وذلك اعتمادا على الجدارة الأدبية".


لم يفز اي كاتب بجائزتين, لكن دايفيد الموند و جون جرين فازا بجائزة واحدة و جائزة شرف, و فاز م.ت اندرسون و ماركوس سوزاك و مارغو لاناغان و تيري براتكيت بجائوتي شرف.>


</doc>
<doc id="1757027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757027" title="التهاب جلد الأطراف">
التهاب جلد الأطراف

التهاب جلد الأطراف مرض جلدي يقتصر انتشاره عادة على أطراف الجسم . وقد يكون الالتهاب ضامراً، حيث يسبب هذا المرض بضمور الجلد، وخاصة في السطوح الامتدادية، مثل الركبة والكوع والأصابع. وقد يمتد الانتشار إلى الساعدين، ويضمر الجلد ويلمع بعد أن يتطور إلى وذمة صلبة، ولا يتأثر الوجه وداخل اليدين والقدمين، ونادراً ما يتأثر الجذع، وقد يؤدي التهاب جلد الأطراف إلى ظهور فقاعات على اليدين، وقد تغزو مناطق أكبر.

قد يكون السبب في التهاب جلد الاطراف نتيجة الاصابة بعدوى بكتيريا بوريليا برغدورفيرية. 
- ضمور الجلد.

-وذمة صلبة في مرحلة تطوره.

-ظهور فقاعات على الاطراف وخاصة اليدين.

-أعراض من الحمى و التوعك.

-في بعض الحالات قد يترافق الالتهاب مع التهاب الكبد ب وغيرها من الفيروسات المعدية.

اكتشف حاليا خمسة انواع لالتهاب جلد الاطراف وهي:

1-التهاب جلد النهائي المعوي.

2-تبثر طرفي.
3-التهاب جلد الأطراف الضموري المزمن
4-التهاب جلد الأطراف الحطاطي الطفولي.
5-التهاب الجلد الساعي .

http://www.healthline.com/health/acrodermatitis

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001446.htm

http://dermnetnz.org/systemic/acrodermatitis-enteropathica.html

http://emedicine.medscape.com/article/1198020-overview


</doc>
<doc id="1757028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757028" title="شبكة الأخبار الفلسطينية">
شبكة الأخبار الفلسطينية

شبكة الأخبار الفلسطينية (PNN) هي شبكة إعلامية بـاللغة العربية يديرها الفلسطينيون في الأراضي الفلسطينية (الضفة الغربية وقطاع غزة). وتعمل في إطار المنظمة الخيرية هولي لاند ترست ويقع مقرها في بيت لحم في الضفة الغربية. وتصدر تقارير عن جميع الأخبار المتعلقة بفلسطين في الخارج والداخل على حد سواء. كما أن لها صفحات ويب بالإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية يديرها فرق من المتطوعين الأجانب.

رئيس التحرير: منجد جادو




</doc>
<doc id="1757035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757035" title="حملة ورقية">
حملة ورقية

الحملة الورقية هي حملة انتخابية يقوم فيها المرشح بإجراء أعمال قليلة أخرى إلى جانب ملء الأوراق اللازمة لبدء الاقتراع. وقد يكون الغرض من هذا الجهد الرمزي لا يتعدى زيادة الوعي المخصص لحزب سياسي مغمور أو لإعطاء الناخبين من أيديولوجية معينة فرصة للتصويت وفقًا لها. وقد تكون هذه الوسيلة وسيلة غير مكلفة للحصول على التغطية الإعلامية ببساطة عن طريق ملء استبيانات المرشح التي يتم نشرها بعد ذلك. أما الحملة الإعلامية، على النقيض من ذلك، فتأخذ شدة الجهد درجة أعلى من خلال طرق مثل النشرات الإخبارية وإجراء مقابلات في الصحف وتصميم كتيب لتوزيعه من الباب للباب وتنظيم العاملين في مراكز الاقتراع، إلخ. وكلما ارتفع مستوى الجدية، ارتفعت التكلفة الهامشية للوصول إلى عدد أكبر من الناس وفقًا لذلك، ويرجع ذلك إلى التكلفة المرتفعة لإعلانات التلفزيون وفريق العمل المدفوع الأجر، إلخ الذين يتم استخدامهم بواسطة الحملات المتنافسة.


</doc>
