<doc id="1821640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821640" title="ضابط التبادل">
ضابط التبادل

ضابط التبادل هو ضابط مُكلَّف في القوات المسلحة لدولة ما، يُلحَق مؤقتًا بإحدى وحدات القوات المسلحة في دولة أخرى.

ويتولى ضباط التبادل عادةً أدوارًا مشابهة للأدوار التي يؤديها الضباط بالقوات المسلحة ببلادهم الأصلية. فيؤدي ضابط التبادل جميع الواجبات كما لو كان ضابطًا أصليًا في القوات المسلحة التي أُلحِق بها. ويشمل ذلك دخول الحرب، إن تطلب الأمر. لكن ذلك يستلزم تصريحًا تُصدِّق عليه حكومته الأصلية، بالإضافة إلى شروط أخرى قد تُفرَض أيضًا لفعل ذلك. ويكون، في الغالب، الهدف المُعلَن لبرنامج ضباط التبادل هو المساعدة في فهم أساليب عمل القوات الأخرى. ويوفر ذلك معلومات قيّمة تساعد في حالة ظهور أي مشكلات في العمليات المشتركة، مثل العمليات التي يجريها حلف الناتو؛ فتحول دون أن يعيق ذلك من تحقيق أهداف هذه المهام.

ويوجد العديد من ضباط التبادل في خدمات القوات المسلحة البريطانية والأمريكية. على سبيل المثال، أُلحِق أحد الضباط البريطانيين بالأكاديمية العسكرية الأمريكية في منطقة "ويست بوينت" لسنوات عديدة. على الجانب الآخر، يُلحِق الجيش الأسترالي، أيضًا، أحد ضباطه برتبة نقيب في الكلية العسكرية الملكية في ماليزيا. وبالرغم من إعلان الحكومة الكندية عن اتخاذها موقفًا محايدًا من حرب العراق، يحارب الكثير من الضباط الكنديين في العراق في إطار برنامج تبادل الضباط مع القوات المسلحة الأمريكية.

تشارلز ألفين بيكويث، هو ضابط بالقوات المسلحة الأمريكية، خدم في صفوف القوات الجوية الخاصة أثناء الأزمة الماليزية. وفي النهاية، أخذ ما تعلمه من إستراتيجيات عسكرية ودروس واقعية في القوات الجوية الخاصة إلى الجيش الأمريكي ليؤسس وحدة قوة دلتا.

توماس إس جونز، وهو جنرال في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة، عمل كضابط تبادل في قوات مشاة البحرية الملكية في المملكة المتحدة أثناء عمله العسكري.

في عام 2007، منحت الملكة إليزابيث الثانية قوات مشاة البحرية الأمريكية الرائد ويليام دي تشيساريك جونيور قلادة صليب الطيران المتميز تقديرًا لأعماله في عام 2006 كضابط تبادل في قيادة المروحيات البريطانية في العراق.

تضم مدمرة الصواريخ الموجهة، يو إس إس "وينستون إس تشرشيل" التابعة للقوات البحرية الأمريكية ضابطًا من البحرية الملكية البريطانية يعمل بصفة دائمة بين صفوفها. وفي المقابل، ضمت البارجة التابعة للبحرية الملكية البريطانية، إتش إم إس "مارلبورو"، ضابطًا تابعًا للقوات البحرية الأمريكية بصفة دائمة على متنها إلى أن توقفت عن الخدمة في يوليو عام 2005.

تُلحِق القوات الكندية ضابطًا بالقوات الأمريكية ليعمل كنائب للقائد العام لجيش الولايات المتحدة للفيلق الثالث، وهو الوحدة المشابهة في حجمها للقوات العسكرية الكندية الكاملة الموجودة في فورت هود، ويحمل هذا الضابط الآن رتبة عميد. Dean Milner. وتضم، أيضًا، القوات الجوية الثامنة عشر الموجودة في منطقة "فورت براج" العسكرية، ضابط تبادل كنديًا يعمل كنائب للقائد العام للجيش الأمريكي للعمليات، ويحمل الآن رتبة عميد. Wayne Eyre. عمل، كذلك، رئيسا أركان الدفاع الكنديان، الجنرال ريك هيلير والجنرال والتر ناتينسيزك، في برامج لتبادل الضباط مع القوات العسكرية الأمريكية قبل توليهما هذا المنصب.

بعد احتلال العراق، خدم الرقيب بسلاح المدفعية، براد كولبرت، في قوات مشاة البحرية الملكية البريطانية مدة عامين.

هناك برنامج لتبادل الضباط بين الفرقة الجوية 82 وكتيبة المظلات التابعتين للجيش الأمريكي والجيش البريطاني، على التوالي. والفرقة الجوية الأمريكية 82 لديها برنامج مشابه مع الجيش الأسترالي، أيضًا. وثمة برنامج مشابه، كذلك، لقوات مشاة البحرية الملكية البريطانية مع قوات مشاة البحرية الأمريكية، كما هو الحال أيضًا بين القوات الجوية الخاصة وقوة دلتا.



</doc>
<doc id="1821643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821643" title="الجمعية الجغرافية الفرنسية">
الجمعية الجغرافية الفرنسية

تعد Société de Géographie (بالفرنسية، والتي تعني "الجمعية الجغرفية" بالعربية) أقدم جمعية جغرافية في العالم. فقد تم تأسيسها في عام 1821 (وكانت الأولى من نوعها). ومنذ عام 1878، إن مقر الجمعية موجود في العنوان 184 Boulevard Saint-Germain، في باريس. ويتميز مدخل الجمعية بتمثالين ضخمين من تماثيل المرأة المعروفة باسم كرتيد يمثلان الأرض والبحر. وفي هذا المكان، في عام 1879، تم اتخاذ القرار بإنشاء قناة بنما.

تم تأسيس الجمعية الجغرافية في اجتماع عقد في الخامس عشر من ديسمبر عام 1821 في فندق د فيل في باريس. ومن بين المؤسسين الذين بلغ عددهم 217، كان هناك مجموعة من أكبر الأسماء العلمية في هذا العصر، مثل: بيير سيمون لابلاس وهو أول رئيس للجمعية، وجورج كوفيير وتشارلز بيير تشابسال وفيفانت دينون وجوزيف فوريير وجاي لوزاك وكلود لويس بيرقوليت وألكساندر فون هامبولدت وتشامبليون وفرانسوا رينيه دي تشاتوبورياند. وأغلب أولئك الذين رافقوا بونابرت في حملته على مصر كانوا مشاركين في هذه الجمعية، منهم: إديمي فرانسوا جومارد وكونراد مالتي بيرن وجوليه دامونت دورفيل وجوليه باول بنجامين ديليسرت وهوتينجوير وهنري ديدوت وبوتين وغيرهم مثل جيان بابتيست بنويت إيرييس.

وقد كان موقع الجمعية هو موقع المؤتمر العربي عام 1913، والذي تم عقده في الفترة بين الثامن عشر والثالث والعشرين من يونيو في نفس العام، والذي تعرض للأحداث التي أحاطت بانهيار الدولة العثمانية وبدايات القومية العربية، وردود الأفعال العربية المبكرة تجاه الهجرة الصهيونية إلى فلسطين.

لقد ظهرت المجلة الشهرية للجمعية منذ عام 1822، تحت اسم "Bulletin de la Société de Géographie (نشرة الجمعية الجغرافية" (1822-1899) - حيث كانت تقدم بأسعار زهيدة الأخبار الأولى لكل الاكتشافات التي ظهرت في القرن التاسع عشر - أو بشكل ربع شهري تحت اسم "La Géographie (الجغرافيا)"، مع انقطاع إصدارها في الفترة بين 1940 1946. ومنذ عام 1947، كانت مجلة الجمعية تظهر ثلاث مرات في العام، تحت اسم "أكتا جيوغرافيكا" (Acta Geographica). وتعد مكتبة الجمعية ومجموعات الخرائط ومجموعات الصور الخاصة بها من بين الأعمال الأكثر عمقًا وشمولية في العالم.




</doc>
<doc id="1821647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821647" title="نترجة المعادن">
نترجة المعادن

النتـــردة (Nitriding) المهندس سيبان خليل 
تشبه هذه المعاملة معاملة الكربنة ، من حيث نفاذ وانتشار ذرات النيتروچين ، كما هي الحال مع ذرات الكربون ، إلى سطح الفولاذ المسخن في جو مشبع بهذه الذرات . وفى حين أن الإصلاد الناتج في الكربنة يعتمد على تكوين السمنتايت الصلد ، فإن الأصلاد الناتج من معاملة النتردة يعتمد على تكوين النتريدات الصلدة . بالإمكان إصلاد سطح أنواعاً متعددة من الفولاذ بواسطة النتردة ، إلا أن الصلادة العالية في السطح تنتج فقط لدى النتردة أنواع من الفولاذ تحوى عناصر سبك مثل الألمنيوم والكروم والمولبدنوم أو الفناديوم ، وهي جميعاً عناصر تستطيع تكوين نتريدات صلدة ومستقرة لدى ملامستها لذرات النتروچين على سطح الفولاذ . الشكل رقم (29) يبيـن بـأن الحديـد يستطيـع إذابـة حوالـى (%0.1) مـن النتـروچـيـن فـى درجـة (590 °م) وأنه فوق هذه النسبة يكون نتريدات الحديد الصلدة (Fe4N) والمؤشرة على المخطط بالرمز (v) . وتجسد هذه الحقيقة اختلافاً جذرياً بين معاملتى الكربنة والنتردة ، ففى حين أن الكربنة لا تجرى إلا أذل كان الفولاذ في طور الاوستنايت ، يمكن أن تجرى والفولاذ في طور الفرايت ، أي في حوالى (500 °م) ، كما يتضح من الشكل نفسه ونظراً لإمكانية إجراء النتردة في هذه الدرجات المنخفضة ، لذا فإنها تعتبر من العمليات النهائية ، أي التي تجرى على الفولاذ كمرحلة نهائية وبعد إنجاز كافة العمليات الأخرى .
توضع المعدات المراد نتردتها في أفران محكمة الإغـلاق في درجـة (500 °م) ولفـترات زمنيـة تتـراوح بيـن (10 – 100 ساعة ) استناداً إلى السمك المراد تحقيقه ، ثم يمرر غاز الأمونيا داخل الفرن . يتحلل جزء من هذا الغاز كما يلــى : 3H + N ← NH3
يمتص الفولاذ جزءاً من ذرات النتروچين المتحررة مكوناً النتريدات مع الحديد والعناصر الأخرى المذكورة أعلاه إن وجدت .
إن نتردة الفولاذ الكربونى الصرف تنتج صلادة معتدلة نسبياً ولا تتجاوز (400) صلادة فيركز ويعود ذلك إلى أن ذرات النتروچين تنتشر بسرعة متغلغلة إلى أعماق كبيرة داخل الفولاذ ، بحيث أن الصلادة على السطح تكون منخفضة .
ونظراً لأن الألمنيوم وإلى حد ما أيضاً الكروم والفناديوم والمولبدنوم ، يمتاز بميله الشديد إلى الاتحاد مع النتروچين ، لذا فإنه يمنع انتشاره إلى أعماق كبيرة ويكون نتريدات صلدة جداً قرب السطح مباشرة منتجة بذلك طبقة منتردة صلدة للغاية ولكنها رقيقة ولا يتجاوز سمكها (1.0 ملم) .
ويساعد الكروم أيضاً في زيادة صلادة السطح نتيجة تكوينه نتريدات الكروم . ونظراً لأن هذه الأخيرة تتكون في أعماق أكبر من نتريدات الألمنيوم ، لذا فإنها تساعد في تفادى الانتقال المفاجىء وغير المتدرج من سطح صلد جداً إلى مركز لين ، مما قد يؤدى إلى تقشير السطح . أما المولبدنوم فإنه إضافة إلى إصلاده للسطح فإنه يساعد في الحصول على مركز ذو متانة عالية .
تعامل المعدات المراد نتردتها عادة ( قبل النتردة ) ببعض المعاملات الحرارية لإنجازها وإعدادها للاستعمال ، وتكون هذه المعاملات بالتسلسل التالــى :
1- الإخماد في الزيت من درجة (850 - 930°م) ثم المراجعة في (550-700 °م) استناداً إلى التركيب الكيماوى للفولاذ والخواص المراد تحقيقها .
2- التشغيل الأولى الذي يعقبه التخمير في درجة (500°م) لمدة خمسة ساعات لغرض إزالة الجهود الناتجة من التشكيل على البارد .
3- التشغيل النهائي ثم النتردة في درجة (490 – 520 °م) .
4- التشغيل النهائي ثم النتردة في درجة (490 - 520°م) .
تطلى الأجزاء من المعدات التي لا يراد نتردتها بطبقة من مسحوق الطباشير النقى الأبيض وسليكات الصوديوم . ويستخدم الجزء الجارى نتردته في أفران إلى درجة حرارة بين 900- 1000 ºف .
ويحتفظ به داخل الفرن فترة زمنية تتراوح بين 10-72 ساعة ، ولتكوين سطح مقسي بسمك 0.012 – 0.018 بوصة فإنه يلزم فترة زمنية من 35- 72 ساعة في الفرن .
يستخدم في هذه العملية النتروجين الموجود بغاز الأمونيا كعامل تقسية يحيط غاز الا مونيا داخل الفرن بالشغلة الجارى نتردتها ، فيتحد النيتروجين بالصُلب ليكون طبقة سطحية غاية في الصلابة سمكها يتراوح بين 0.005 – 0.02 بوصة .
وتختلف النتردة عن الكربنة في أنها : - لا تحتاج لعملية (طش) للحصول على تقسية نهائية
- لا تحتاج درجات حرارة عالية مثل الكربنة
- ولهذين السببين فإن النتردة لا تسبب انهيار أو شرخ أو تغير في خصائص المعدن .
- وبسبب انخفاض درجة الحرارة فإن النتردة لا تفقد قلب الشغلة خاصية الصلادة (Toughness)
• النتـردة الأيـونيــة (Ionitriding)[عدل]
تشابه مبادىء هذه المعاملة ، والتي تسمى أحياناً بالنتردة بالبلازما ، مبادىء الطلاء الأيونى ، حيث تنجذب أيونات مادة الطلاء إلى سطح المعدات المراد طلاؤها . تربط المعدات المراد نتردتها أيونياً كقطب سالب في وعاء يحوى النتروجين تحت ظروف التفريغ الهوائي التام تقريباً (1 – 10ميلى بار ) يتأين النتروجين تحت هذا الضغط الواطىء وبتأثير فرق جهد كهربائي مقداره (500 – 1000 فولت ) ، وتنطلق الأيونات باتجاه المعدات السالبة الشحنة وتخترق سطوحها بتأثير الاصطدام تتحول طاقة الأيونات الحركية إلى حرارة ، بحيث أن سطح الفولاذ يسخن إلى درجة حرارة النتردة (400 - 600°م) تحاط المعدات بشكل كامل بالغاز المتأين ، بحيث أن نتردة سطح الفولاذ والسمك المطلوب تحقيقه ، بين عشر دقائق وثلاثين ساعة بعد انتهاء المعاملة تبرد المعدات تحت ضغط واطىء لمنع الأكسدة وتفادى التشوه تكون درجة التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في خواص المعدات بالتحكم في الظروف السائدة خلال المعاملة بالإمكان تحقيق صلادة قصوى على السطح بإجراء المعاملة في درجة (450°م) .
وكلما ارتفعت نسبة عناصر السبك في الفولاذ كلما قل سمك الطبقة المنتردة وازدادت صلادتها ، حيث أن النتريدات سوف تتكون في المناطق المجاورة للسطح مباشرة وخاصة لدى وجود الألمنيوم في الفولاذ .
يكثر استعمال النتردة الأيونية للقطع الفولاذية الكبيرة الحجم نسبياً ، مثل أعمدة الدوران الخاصة بالشاحنات وعدد وقوالب التشكيل على الساخن والبارد .
• مـزايـا ومسـاوىء معاملة النتردة
1- مـزايـا النتـردة
1- نظراً لانعدام الحاجة إلى الإخماد السريع بعد النتردة فلا تتعرض المعدات عادة إلى التشقق أو التشوه ، ويمكن إنجاز عمليات التشغيل قبل المعاملة .
2- بالإمكان تحقيق صلادة سطحية عالية جداً وتبلغ حوالى (1150) صلادة فيركز وخاصة في الفولاذ الحاوى على الألمنيوم .
3- تمتاز المعدات المنتردة بمقاومة جيدة ضد التأكل وخاصة لدى عدم صقلها .
4- مقاومة جيدة ضد فشل الكلال .
5- تحتفظ المعدات المنتردة بصلادتها لغاية (500°م) في حين أن صلادة المعدات المركبنة تنخفض عند حوالى (200°م) .
6- تعتبر المعاملة اقتصادية لدى استعمال لعدد كبير من المعدات .
7- تمتاز المعاملة بالنظافة وانعدام المواد السامة والمضرة بالصحة فيما إذا ما قورنت مع معاملة السيندة .
2- مسـاوىء النتــردة[عدل]
1- تكون التكاليف الأولية لأجهزة النتردة عالية نسبياً ، ولا تكون المعاملة اقتصادية إذا لم تستعمل لعدد كبير من المعدات .
2- لدى تسخين السطح المنترد تسخيناً مفرطاً عن طريق الصدفة ، فإن هذا السطح يفقد صلادته كلياً ولابد من إعادة نتردته ، في حين أن السطح المكربن يحتاج فقط إلى إعادة المعاملة الحرارية قط وليس معاملة الكربنة إلا إذا كان التسخين مفرطاً إلى درجة تؤدى إلى إزالة الطبقة المكربنة من السطح الجدول رقم (11) يبين أنواع الفولاذ المستعملة في معاملة النتردة.


</doc>
<doc id="1821649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821649" title="استقلال برمجي">
استقلال برمجي

المصطلح "الاستقلال البرمجي" (SI) تمت صياغته على يد الدكتور رون ريفست والباحث في المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (NIST) جون واك. وآلة تصويت الاستقلال البرمجي هي آلة لا يعتمد سجل الجدولة بها بشكل مفرد على البرامج. فالهدف من نظام الاستقلال البرمجي هو تحديد هل كل الأصوات التي تم تسجيلها مشروعة أم خاطئة بشكل قاطع.

التعريف الفني للاستقلال البرمجي هو:

"برنامج التصويت هو برنامج لا يعتمد على البرامج إذا كان أي تغيير أو خطأ غير مكتشف في البرامج لا يمكن أن يسبب تغييرًا أو خطأ لا يمكن اكتشافه في نتائج الانتخابات."

وقد تمت إعادة تعريف الاستقلال البرمجي على أنه ملكية عالمية لجدولة الأصوات بدلاً من كل صوت على حدة، حيث يهدف إلى اكتشاف وليس منع الأخطاء والخداع عبر العمليات البشرية.

تبنت لجنة تطوير الإرشادات الفنية التابعة للجنة مساعدة الانتخابات قرار الاستقلال البرمجي للدورة التالية VVSG::
"استجاب مسئولو وموردو أنظمة الانتخابات بشكل مناسب للتعقيد المتنامي في أنظمة التصويت من خلال إضافة المزيد من عناصر التحكم الصارمة على الوصول والتشفير والاختبارات والأمان المادي، والتي تم فرضها على تدابير وأنظمة الانتخابات. وقد نظرت لجنة تطوير الإرشادات الفنية في أمر التهديدات الحالية فيما يتعلق بأنظمة التصويت، وفي هذا الوقت، ترى أن الشئون الأمنية لا تضمن استبدال أنظمة التصويت الموزعة عندما يتم استخدام أفضل ممارسات لجنة مساعدة الانتخابات."

"من أجل إتاحة إمكانية المراجعة والتعامل بشكل تفاعلي مع الصعوبات المتنامية للحماية ضد كل التهديدات المتوقعة، توجه لجنة تطوير الإرشادات الفنية STS لكتابة المتطلبات الخاصة بالإصدار التالي من إرشادات نظام التصويت التطوعي (VVSG)، الذي يفرض أن تكون أنظمة التصويت مستقلة عن البرامج. وتوجه لجنة تطوير الإرشادات الفنية STS وHFP لوضع مسودة بمتطلبات إمكانية الاستخدام والوصول لضمان تحقق كل الناخبين من سجلات التصويت المستقلة."

"كما أن لجنة تطوير الإرشادات الفنية توجه كذلك STS واللجان الفرعية للمتطلبات والاختبارات الجوهرية (CRT) لوضع مسودة بالمتطلبات لضمان إمكانية الاعتماد على الأنظمة التي تنتج سجلات تصويت قابلة للتحقق منها بشكل مستقل وتوفير دعم كافٍ للمراجعات."

من أمثلة أنظمة التصويت المستقلة عن البرامج أنظمة التصويت بالمسح السياسي وأجهزة الكمبيوتر الإلكترونية للتسجيل المباشر (DRE) مع مراجعة الحسابات الورقية التي يتم التحقق منها من خلال الناخبين.



</doc>
<doc id="1821651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821651" title="استكشاف أمريكا الشمالية">
استكشاف أمريكا الشمالية

لقد مثَّل استكشاف أمريكا الشمالية على يد الوافدين إليها من غير سكانها الأصليين جهدًا متواصلاً لوضع خريطة لقارة أمريكا الشمالية واستكشافها. وقد استمر هذا العمل عدة قرون، وتضمن جهود العديد من الناس والحملات الاستكشافية التي انطلقت من العديد من الدول الأجنبية بهدف وضع خريطة لتلك القارة. وتلا ذلك الاستعمار الأوروبي للأمريكتين.

ورد في قصص أهل آيسلندا إلى أن البحارة النورديين (الذين يُطلَق عليهم عادةً اسم الفايكينج) الذين وفدوا من آيسلندا كانوا أول مَن هبط على أرض جرينلاند في الثمانينيات من القرن العاشر الميلادي. فاستكشف إريك الأحمر جنوب غرب جرينلاند واستقر فيها. وقد أطلق عليها هذا الاسم لجذب المستوطنين الآيسلنديين المحتملين إليها. وأخيرًا، أُقيمت المستوطنات الشرقية والغربية فيها، والتي هجرها سكانها نحو عام 1350.

ويُعَد لانس دي ميدو - وهو موقع أثري يقع في أقصى شمال جزيرة نيوفاوندلاند - الموقع الوحيد المعروف للقرى النوردية في أمريكا الشمالية خارج جرينلاند. ويشتهر هذا الموقع بالصلات التي من المحتمل أن تكون قد ربطت بينه وبين مستعمرة فينلاند التي أسسها ليف إريكسون نحو عام 1003.

لم تشتهر رحلات الفايكينج في العالم القديم، وظل الأوروبيون يجهلون وجود الأمريكتين حتى عام 1492. وانطلق عدد من الرحلات الاستكشافية من الدول الأوروبية بحثًا عن ممر شمالي غربي يصلها بشرق آسيا (أو "جزر الهند" كما كان يُطلَق عليها) بهدف إقامة طريق تجاري إلى الصين أقصر من طريق الحرير، وهو الطريق التجاري الذي صارت الحاجة إليه ماسة، لكن أحواله ساءت بسقوط القسطنطينية. إضافة إلى ذلك، احتاج تاج قشتالة إلى بديل لطريق التجارة البحرية الشرقي حول إفريقيا وصولاً إلى الهند وشرق آسيا، والذي تحكم فيه البرتغاليون.

وفي يوم 3 أغسطس عام 1492، أبحر كريستوفر كولومبوس من المملكتين اللتين ضمهما "الملكان الكاثولوكيان" إلى حكمهما، وهما قشتالة وأراغون، اللتان تقعان الآن في إسبانيا. وكان ذلك بتمويل من الملكة إيزابيلا الأولى. وسرعان ما انتشرت أخبار خطاب كولومبوس عن رحلته الأولى، الذي تحدث فيه عن استكشافه جزر الباهاما، وكوبا، وهيسبانيولا في جميع أرجاء أوروبا. أعاد كولومبوس استكشاف الكثير من جزر الأنتيل الصغرى في رحلته الثانية، ثم اكتشف ترينيداد وتوباغو في رحلته الثالثة أثناء مروره بساحل أمريكا الجنوبية الشمالي. أما رحلته الرابعة، فقضاها كولومبوس في مسح ساحل أمريكا الوسطى بحثًا عن مضيق يصل إلى المحيط الهادئ. وبذلك، تكون رحلات كريستوفر كولومبوس قد فتحت أبواب العالم الجديد.

هذا ويُنسَب الفضل إلى المستكشف والرحّالة الإيطالي، جيوفاني كابوت (الشهير باسم جون كابوت)، في اكتشاف أمريكا الشمالية القارية. وكان ذلك يوم 24 يونيو عام 1497. وبالرغم من أنه لا يزال الجدل قائمًا بشأن موقع استكشافه على وجه التحديد، تشير التقارير الرسمية لحكومتي كندا والمملكة المتحدة إلى أنه قد هبط على جزيرة نيوفاوندلاند.

سرعان ما أدرك الناس أن كولومبوس لم يصل إلى آسيا، وإنما عثر على ما أسماه الأوروبيون العالم الجديد، والذي أُطلِق عليه في عام 1507 اسم "أمريكا"؛ ربما نسبةً إلى أمريكو فسبوتشي. وظهر ذلك الاسم على خريطة فالدسيمولير للمرة الأولى.

أرسل ملك أراغون، فرناندو الثاني، خوان بونثي دي ليون من المستعمرة الناشئة في هيسبانيولا للتحقق من صحة شائعات الأرض غير المُكتشَفة في الشمال الغربي. وفي يوم 2 أبريل عام 1513، نزل بونثي دي ليون على الساحل الشمالي الشرقي لما أسماه فلوريدا. وثمة جدل حول الموقع الذي نزل فيه بونثي دي ليون على وجه التحديد، لكن المؤرخين رجحوا أن يكون سانت أوغسطين، أو خليج بونثي دي ليون، أو ملبورن بيتش. وقد واجه في رحلته تيار الخليج الدافئ، وعثر على طريق يمر عبر سلسلة جزر فلوريدا كيز وصولاً إلى شاطئ خليج فلوريدا الموجود في خليج المكسيك. ومرة أخرى، الموقع الذي وصل إليه بالتحديد ليس مؤكدًا.

وفي يوم 25 سبتمبر عام 1512، كان الكونكيستدور (الفاتح) الإسباني، فاسكو نونييث دي بالبوا، أول أوروبي تقع عيناه على المحيط الهادئ بمجرد عبوره برزخ بنما. وقد ادعى أحقية المملكة الإسبانية في كل هذه الأراضي، ليبدأ بعد ذلك استعمار إقليم لاس كاليفورنياس.

وفي عام 1524، أبحر المستكشف الإيطالي جيوفاني دي فيرازانو لصالح ملك فرنسا فرانسوا الأول، واشتهر بكونه أول أوروبي - بعد النورديين - يستكشف الساحل الأطلنطي لأمريكا الشمالية. وبوصوله قرب دلتا نهر كيب ريفر، استكشف الخطوط الساحلية لما يُعرَف الآن بولايتي كارولينا الجنوبية وكارولينا الشمالية، ودخل في أثناء ذلك إلى بحيرة بامليكو ساوند الساحلية، متجاوزًا مداخل خليج تشيزبيك. واعتقادًا منه بأن ميناء نيويورك عبارة عن بحيرة، أبحر متجاوزًا جزيرة لونج آيلاند، ليستكشف خليج ناراجانسيت ونيوفاوندلاند.
بعد محاولتين بائتا بالفشل للوصول إلى شرق آسيا عن طريق الإبحار حول سيبيريا، أبحر هنري هدسون غربًا في عام 1609 بتكليف من شركة الهند الشرقية الهولندية. مرَّ هدسون، كذلك، برأس كود، وخليج تشيزبيك، وخليج ديلاوير، بدلاً من الإبحار في بحر هدسون يوم 11 سبتمبر عام 1609، بحثًا عن رابط مُتخيَّل بالمحيط الهادئ عبر ما كان في الواقع البحيرات العظمى. وفي رحلته الرابعة والأخيرة، اكتشف هدسون مضيق هدسون، وخليج هدسون وخليج جيمس، ووضع خريطة لهذه المناطق.

من الاستكشافات البحرية الأخرى المهمة ما أجراه جيمس كوك، وجورج فانكوفر، وتشارلز ويلكس.

عمد العديد من المستكشفين والكونكيستدورين الإسبان إلى استكشاف منطقة الجنوب الغربي.
كانت أهم دوافع استكشاف الأوروبيين لغرب كندا هي تجارة الفراء، والبحث عن الممر الشمالي الغربي المُحيّر. وقد تميز مستكشف شركة خليج هدسون، هنري كيلسي، بكونه أول أوروبي يرى السهول الكبرى الشمالية في عام 1690. أما أنطوني هينداي، فكان أول مَن رأى جبال روكي في عام 1754، والغريب أنه لم يذكر ذلك في مذكراته. ومن موقعه الجغرافي في أقصى الغرب (بالقرب من مدينة أولدس بمنطقة ألبيرتا، التي تقع في منتصف الطريق بين كالغاري ورد دير بألبيرتا)، من المفترض أن جبال روكي كانت واضحة للعيان تمامًا، لكنه حاول على الأرجح إنكار الحقيقة المخيبة للآمال بوجود سلسلة غير معلومة من الجبال المنيعة تقف حائلاً بين شركة خليج هدسون والمحيط الهادئ. عثر، أيضًا، صامويل هيرن على نهر كوبرماين في الفترة ما بين عام 1769 و1771 أثناء بحثه عن رواسب خام النحاس، وهو البحث الذي باء بالفشل. وبعد التأثر الشديد بهذه العقبات، أوقفت شركة خليج هدسون نشاطها الاستكشافي. على الجانب الآخر، اتبعت شركة الشمال الغربي أسلوبًا في العمل تطلب استكشافًا دائمًا للمناطق غير المُستغَلة. ومن ثمَّ، اكتشف |ألكسندر ماكنزي نهر ماكنزي، تحت رعاية شركة الشمال الغربي، في عام 1789. وكان كذلك أول أوروبي يصل إلى المحيط الهادئ برًا عبر نهر بيلا كولا في عام 1793. وصل، أيضًا، سيمون فريزر إلى المحيط الهادئ في عام 1808 عبر نهر فريزر. قطع دافيد تومسون الذي اشتهر بكونه أفضل عالم جغرافي شهده التاريخ، ما يزيد عن 90000 كيلومتر في أسفاره طوال حياته. وفي عامي 1811/1812، تبع تومسون نهر كولومبيا ليصل إلى المحيط الهادئ. وفي عام 1814، استخدم ما أجراه من ملاحظات وقياسات لوضع مسودة لأول خريطة أوروبية لغرب كندا، والتي غطت مساحة 3.9 ملايين كيلومتر مكعب.

وكان لويس وكلارك أول أمريكيين يخوضان الأراضي الجديدة التي حصلت عليها أمريكا بفضل شراء لويزيانا، بأمر من الرئيس توماس جيفرسون. واكتشف هذان المستكشفان العديد من المعالم الجغرافية الجديدة، وقبائل الهنود الحمر، وأنواع الحيوانات والنباتات الجديدة. وقد كان جون كولتر أحد أعضاء تلك الرحلة الاستكشافية، وعمل بعد ذلك مرشدًا للآخرين في "الغرب القديم"، وأجرى بعض الاستكشافات الخاصة به أيضًا.

قاد جون فيرمونت الكثير من الاستكشافات المهمة في السهول الكبرى، والحوض العظيم، ومنطقة أوريجون وألتا كاليفورنيا المكسيكية.

أما جوزيف ريدفورد واكر، فقد كان واحدًا من أبرز المستكشفين. ووضع خرائط العديد من الطرق الجديدة في الغرب، التي استغلها المهاجرون آنذاك للوصول إلى المناطق التي استوطنوها في المجتمعات والمدن الغربية. وفي عام 1833، اكتشف فريقه الاستكشافي طريقًا على امتداد نهر هامبولدت يمر عبر ما يُعرَف الآن بولاية نيفادا، صعودًا بسلسلة جبال سييرا نيفادا، على امتداد نهر كارسون، ثم هبوطًا عبر مصارف نهر ستانسلوس وصولاً إلى مونتيري. أما طريق عودة ذلك المستكشف عبر جبال سييرا الجنوبية، فاتبع فيه ممر واكر، الذي سُمي بهذا الاسم نسبة إلى جون تشارلز فيرمونت. عُرِف، بعد ذلك، الوصول إلى جبال سييرا عبر طريق نهر كارسون باسم سبيل كاليفورنيا، وهو الطريق الرئيسي الذي سلكه المهاجرون إلى حقول الذهب أثناء فترة حمى الذهب في كاليفورنيا.

ومع زيادة السكان الأمريكيين في الغرب، بدأت الحكومة الأمريكية عددًا من حملات الاستكشاف الرسمية المتواصلة بواسطة سلاح المهندسين الطوبوغرافيين في الجيش الأمريكي. وكان من أهم الضباط والمستكشفين في هذا السلاح جورج وييلر. وفي عام 1872، صدَّق الكونغرس الأمريكي على خطة طموحة لوضع خريطة للجزء الواقع في غرب الولايات المتحدة عند خط طول 100 بمقياس 8 أميال للبوصة. وأوجبت هذه الخطة ما عُرِف بمسح وييلر الذي استمر حتى عام 1879، وهو العام الذي توقف فيه أيضًا مسحا كلارنس كينغ وجون ويسلي باول، وأُعيد تنظيم عملهما ليصير الماسح الجيولوجي للولايات المتحدة.

 ==المراجع== * Ambrose, Stephen E.."Undaunted Courage: Meriwether Lewis, Thomas Jefferson, and the Opening of the American West", New York: Simon & Schuster (1996). == References == * Ambrose, Stephen E.." Undaunted Courage: Meriwether Lewis, Thomas Jefferson, and the Opening of the American West", New York: Simon & Schuster (1996). * Bartlett, Richard. * Bartlett, Richard. "Great Surveys of the American West". " Great Surveys of the American West". Norman: University of Oklahoma Press, 1980. Norman: University of Oklahoma Press, 1980. * Fernlund, Kevin J."William Henry Holmes and the Rediscovery of the American West". * Fernlund, Kevin Jon." William Henry Holmes and the Rediscovery of the American West". Albuquerque: University of New Mexico Press, 2000. Albuquerque: University of New Mexico Press, 2000. * Goetzmann, William H. * Goetzmann, William H. "Exploration and Empire: The Explorer and the Scientist in the Winning of the American West". " Exploration and Empire: The Explorer and the Scientist in the Winning of the American West". New York: Alfred A. New York: Alfred A. Knopf, 1966. Knopf, 1966. * Pyne, Stephen J.. * Pyne, Stephen J.. "Grove Karl Gilbert: A Great Engine of Research". " Grove Karl Gilbert: A Great Engine of Research". Austin: University of Texas Press, 1980. Austin: University of Texas Press, 1980. * Stegner, Wallace. * Stegner, Wallace. "Beyond the Hundredth Meridian: John Wesley Powell and the Second Opening of the West". " Beyond the Hundredth Meridian: John Wesley Powell and the Second Opening of the West". Houghton, Mifflin, 1954. Houghton, Mifflin, 1954.





</doc>
<doc id="1821653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821653" title="فاوستو زونارو">
فاوستو زونارو

فاوستو زونارو (18 سبتمبر 1854 - 19 يوليو 1929) هو رسام إيطالي.

ولِد فاوستو زونارو في ماسي، وهي إحدى بلديات مقاطعة بادوا، فيما كان يُعرَف بالإمبراطورية النمساوية، في عام 1854. وكان الابن الأكبر لعامل البناء، ماوريتسيو زونارو وزوجته إليزابيتا بيرتونسين. وأراد ماوريتسيو زونارو أن يعمل ابنه بنفس مهنته. لكن فاوستو أظهر براعة كبيرة في الرسم وهو لا يزال في سن صغيرة للغاية.

لذا، وبموافقة والديه، التحق بالمعهد الفني في لندينارا ثم التحق بأكاديمية الفنون الجميلة في فيرونا التي كان يديرها نابليون ناني. وفيما بعد، فتح فاوستو زونارو مدرسة فنون صغيرة في مدينة البندقية، لكن عمله كان يضطره كثيرًا لقضاء الوقت في نابولي أيضًا. وافتقر إلى وضوح الوجهة في الحياة آنذاك.

لكن جاءت اللحظة الفاصلة في حياة زونارو المهنية عام 1891، عندما قرر مع إليزابيتا بانتيه - تلميذته البندقانية السابقة وحبيبته - السفر معها إلى عاصمة الدولة العثمانية، أسطنبول. وقد كان من الأسباب التي أوحت إليهما بهذه الرحلة قراءتهما كتاب الرحلات لأدموندو دي أميتشيس الذي حمل عنوان "Constantinopoli" (القسطنطينية).

تزوج زونارو من بانتيه في عام 1892، وعاشا في إحدى مناطق أسنطبول، وهي بيرا. وصار زونارو، مع مرور الوقت، محل اهتمام الدوائر الأرستقراطية في أسنطبول، وتلقى منهم طلبات لأعمال فنية من صنعه.

وكان من بين هؤلاء الأرستقراطيين منير باشا، وزير البروتوكول، الذي دعاه لزيارة قصر يلدز ومقابلة الفنان العثماني المرموق عثمان حمدي بيك. وعيِّن بعد ذلك فاوستو لتعليم الرسم لزوجة منير باشا، وبذلك تمكن هو وزوجته بانتيه من التعرف على الشخصيات الفنية المهمة في أسنطبول آنذاك. وفي عام 1896، رُشِح زونارو ليكون رسام البلاط (بالتركية العثمانية: "Ressam-ı Hazret-i Şehriyari") بفضل تدخل السفير الروسي، الذي عرض على السلطان عبد الحميد الثاني عمل زونارو الذي يحمل عنوان "Il reggimento imperiale di Ertugrul sul ponte di Galata" (بالعربية: "قوات أرطغول الإمبريالية على جسر غالاتا")، والذي اشتراه عبد الحميد الثاني.

توضح هذه الصورة طاقم السفينة العسكرية العثمانية "أرطغول" التي كانت قد أقلعت لتوها في رحلة إلى اليابان. وطلب السلطان من زونارو، فيما بعد، بصفته رسام البلاط، رسم أعمال أخرى له، وبخاصة سلسلة اللوحات التي كانت تتناول السلطان العثماني محمد الفاتح الذي عاش في القرن الخامس عشر.

وبشغله منصب رسام البلاط، اعتبر زونارو نفسه خليفة للرسام البندقاني جنتيلي بلليني، الذي كلفه السلطان محمد الفاتح برسم لوحة شخصية له قبل ذلك الحين بثلاثمائة عام.

في أثناء إقامته أيضًا في أسطنبول، شهد زونارو مواكب يوم عاشوراء التي كان يقيمها المسلمون الشيعة يوم العاشر من محرم. وألهمته مسيرة التطبير لرسم لوحته الشهيرة "العاشر من محرم". ويُذكَر أن زونارو قال "بعد مشاهدتي مسيرة (التطبير) التي تقشعر لها الأبدان، أود لقاء ذلك الرجل الذي يرثيه هؤلاء الناس". و"الرجل" الذي يتحدث عنه زونارو هنا هو حفيد نبي الإسلام محمد، الحسين بن علي.

ظل زونارو في أسنطبول حتى عام 1909، وهو العام الذي عاد فيه إلى إيطاليا بعد "الانقلاب" الذي أطاح بالسلطان عبد الحميد الثاني الذي رعى موهبته. ولم يُعين أي رسام للبلاط العثماني من بعده. واستقر زونارو في سانريمو حيث استمر في رسم أعمال بسيطة توضح نهر الريفيرا الإيطالي والريفيرا الفرنسي المقارب له، إلى أن وافته المنية.

وقد انفصل عن زوجته في عام 1920، وصار يعيش مع ابنته. وبعد تسعة أعوام، توفى. ودُفِن جثمانه في مقبرة فوتشيه في سانريمو. ومذكور على شاهد قبره، تحت خاتم "تغراء" عثماني، أن زونارو كان يعمل رسامًا لبلاط الإمبراطورية العثمانية.

رسم زونارو لوحات لأشخاص، ومناظر طبيعية، ولوحات تاريخية. ويُذكَر أن "زونارو كان أحد الفنانين الذين أسهموا إسهامًا رئيسيًا في تطوير الفن بالأسلوب الغربي في تركيا." وقد اتسم زونارو أيضًا بغزارة إنتاجه؛ إذ رسم مئات اللوحات، أغلبها عن الإمبراطورية العثمانية. ولاقى المعرض الذي نُظِم لأعماله في فلورنسا عام 1977 "استحسانًا واسع النطاق في عالم الفن".

ولا تزال أغلب أعمال زونارو موجودة في أسطنبول حتى الآن، ويُعرَض العديد منها في أهم المتاحف بالمدينة. ويمكن العثور على لوحاته أيضًا في متاحف الدولة: الباب العالي (طوب كابي)، وقصر طولمه باغتشه ومتحف أسطنبول العسكري. يمكن أيضًا العثور على أعماله في متحف شكيب شابانشي ومتحف بيرا. يمتلك أيضًا جامعو الأعمال الفنية عددًا من أعماله.




</doc>
<doc id="1821654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821654" title="سهراب عرابي">
سهراب عرابي

سهراب عرابي (تنطق كذلك آرابي ) كان طالبًا إيرانيًا مؤيدًا للديمقراطية عمره 19 عامًا أصبحت وفاته رمزًا للاحتجاجات أثناء الاحتجاجات التي اندلعت بعد الانتخابات الإيرانية في عام 2009 في إيران.

نشأ سهراب في أسرة إيرانية من الطبقة المتوسطة. وقد أصبحت والدته، بارفين فاهيمي، عضوًا نشطًا في جمعية أمهات من أجل السلام بعد مقتله.

اختفى سهراب في الخامس عشر من يونيو أثناء الاحتجاجات التي نشبت في خضم الانتخابات الرئاسية في عام 2009. وقد حظيت تلك الحالة بقدر كبير من التغطية الإعلامية. وقد وعد النائب العام سعيد مرتضوي بالإفراج عن السيد عرابي. وبعد حوالي شهر من بحث أصدقائه وأفراد أسرته عنه، تبين أن سهراب قد تعرض للقتل بسبب "رصاصة في القلب من سلاح ناري". وقد قالت مصادر أخرى إنه تلقى رصاصتين، واحدة في الرأس والأخرى في القلب. وقد قامت السلطة القضائية الإيرانية بتسليم الجثمان إلى أسرة الضحية.

ولا تزال الظروف المحددة التي قتل فيها عرابي غير مؤكدة. فوفقًا لأحد السيناريوهات، توفي في السجن. ويقول الآخرون إنه ربما تم إطلاق الرصاص عليه في الشارع ثم توفي بعد ذلك في المستشفى أو في معسكر الشرطة. وأثناء جنازته، صرخت أمه عاليًا بأنه طعن في قلبه.

أدى مقتل سهراب عرابي إلى انتشار شعور بالحزن في مختلف أرجاء الدولة، وقد أثر على الاحتجاجات بشكل مشابه لمقتل ندا أغا سلطان. وقد هتفت الحشود التي تجمعت في جنازته منددة بالشرطة.

في الرابع عشر من يوليو، زار رئيس الوزراء السابق موسوي وزوجته زهرة رهنورد أسرة سهراب وأشادو به. وبعد زيارة موسوي، قابل مهدي كروبي، رئيس حزب الثقة الوطنية والذي كان يطمح إلى الفوز بالرئاسة في عام 2009، كذلك أسرة سهراب، وعبر عن تضامنه مع أقاربه.

وقد خلق مقتل سهراب عرابي حالة من الخوف العارم بين العشرات من الأسر التي كانت تعتصم أمام سجن إيفين، في محاولة لمعرفة مصائر أحبائهم الذين اختفوا خلال الاضطرابات التي أعقبت الانتخابات. وقال المتحدث الرسمي عن الحملة الدولية لحقوق الإنسان في إيران أنه ربما يكون هناك "العشرات، أو حتى المئات" من الأشخاص المفقودين مثل عرابي. "فقد اختفوا بشكل مفاجئ... فلا يوجد أي تأكيد ما إذا كانوا في السجون أم قتلوا."




</doc>
<doc id="1821656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821656" title="تربة وحبوب">
تربة وحبوب

التربة والحبوب (بالصينية: 社稷 "sheji"، باليابانية: 社稷 "shashoku") كان مصطلحًا سياسيًا شائعًا في شرق آسيا للإشارة إلى الدولة. وقد أقيمت مذابح (هياكل الكنيسة) التربة والحبوب جنبًا إلى جنب مع مذابح الأجداد. وقد أقام الملوك المحليون احتفالات التربة والحبوب لتأكيد سيادتهم في بكين شيجيتان وسيول ساجيكتان.[1] كما تم كذلك عمل "آلهة التربة والحبوب" باللغة الإنجليزية، بسبب ارتباطها بالصلاة والقدرات الخارقة للطبيعة. كما تم كذلك عمل "آلهة التربة والحبوب" باللغة الإنجليزية، بسبب ارتباطها بالصلاة والقدرات الخارقة للطبيعة.

وأثناء فترة الدول المتحاربة، قام الكهنة بتحدي الإمبراطور من خلال الزعم بأنهم لهم ولاء أكبر تجاه "التربة والحبوب".



</doc>
<doc id="1821658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821658" title="منظمة الفدائيين (أقلية)">
منظمة الفدائيين (أقلية)

منظمة الفدائيين (أقلية) هي منظمة إيرانية ماركسية لينينية. وقد تشكلت هذه المنظمة كجماعة منشقة عن منظمة العصابات الفدائية الشعبية الإيرانية في عام 1980. وكانت تُسمَى، في البداية، منظمة العصابات الفدائية الشعبية الإيرانية (أقلية).

وهذه الجماعة محظورة الآن في إيران، وتنفذ حاليًا أنشطة محدودة في المنفى، لا سيما في أوروبا. وتنشر هذه الجماعة مجلة "Kar (كار)".

منظمة الفدائيين (أقلية) هي منظمة شيوعية تناهض من أجل القضاء على الرأسمالية وتأسيس مجتمع شيوعي.

وتسعى منظمة الفدائيين (أقلية) جاهدةً لإقامة مجتمع يخلو من الطبقات الاجتماعية، وكافة صور الاستغلال، والقهر، والتمييز، وعدم المساواة الاجتماعية، والقمع. ويتمتع جميع أفراد المجتمع بالحرية والمساواة والسعادة والرفاهية وازدهار قدراتهم.

ويتمثل الهدف المباشر للمنظمة في القضاء على جمهورية إيران الإسلامية وتأسيس الدولة السوفيتية العمالية. والدولة السوفيتية - التي تمثل الصورة الأشمل للديمقراطية - ترسخ أكثر الحريات السياسية شمولاً واتساعًا، وتعمل على تنفيذ المتطلبات الديمقراطية والاجتماعية ومتطلبات الرفاهية التي سترسخها التغييرات الاجتماعية.




</doc>
<doc id="1821660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821660" title="مملكة فيدرالية">
مملكة فيدرالية

المملكة الفيدرالية هي اتحاد فيدرالي من الولايات لها ملك واحد يرأس الاتحاد ككل، لكن مع وجود حكام مختلفين أو نظام حكومي غير ملكي في الولايات المختلفة التي يتألف منها الاتحاد.

كان إدوارد أغسطس فريمان أول مَن استخدم مصطلح "المملكة الفيدرالية" في الخطاب التاريخي والسياسي الإنجليزي، وذلك في كتابه "History of Federal Government (تاريخ الدولة الفيدرالية)" (الصادر عام 1863). لكن فريمان نفسه رأى أن المملكة الفيدرالية ليست ممكنة سوى من الناحية النظرية فحسب.

من النماذج المهمة للممالك الفيدرالية قديمًا الإمبراطورية الألمانية التي قامت في الفترة ما بين 1871 و1919. وكان رئيس الاتحاد ملكًا، وهو الإمبراطور الذي رأس أيضًا بعض الأجزاء المكونة للاتحاد. فشغل، مثلًا، منصب ملك بروسيا، في حين احتفظت أجزاء أخرى، مثل مملكة بافاريا، ومملكة ساكسونيا ومملكة فورتمبيرغ، بملوكها وجيوشها الخاصة. وإلى جانب الممالك التي ضمتها الإمبراطورية والبالغ عددها 23 مملكة، شمل ذلك الاتحاد أيضًا ثلاث مدن دول جمهورية، وهي بريمن، وهامبورغ، ولوبيك، بالإضافة إلى الألزاس واللورين وهي جمهورية شبه مستقلة منذ عام 1912.

لعب مفهوم "المملكة الفيدرالية" دورًا في المناقشات السياسية في إيطاليا والإمبراطورية النمساوية المجرية في القرن التاسع عشر، وفي مملكة يوغوسلافيا في القرن العشرين، دون أن يتم تنفيذه فعليًا في أي من هذه الحالات.

يُشار حاليًا إلى مملكة بلجيكا ومملكة إسبانيا بالممالك الفيدرالية، على الرغم من عدم اتصاف أيٍ منهما بذلك رسميًا. وتُعَد كندا وأستراليا من الممالك الفيدرالية أيضًا، وتخضعان لحكم حاكم واحد. (وفي كلتا المملكتين، يتولى حاكم عام سلطات الملك على المستوى القومي، في حين يتولى نائب حاكم (في مقاطعات كندا) أو حاكم (في ولايات أستراليا) سلطة الملك داخل كل إقليم أو ولاية). وفي هذه الممالك، يمكن للملك أن يكون له شخصيتان اعتباريتان منفصلتان بكل مستوى من الحكومة. على سبيل المثال، يمكن لملكة كندا أن تقاضي ملكة أونتاريو، بالرغم من أن كلتا الملكتين شخص واحد، وهي ملكة كندا. يسري ذلك أيضًا على الصعيد الدولي: فملكة كولومبيا البريطانية يمكنها مقاضاة ملكة أستراليا أو فيكتوريا أو المملكة المتحدة، شريطة أن تكون هيئة المحكمة ملائمة، بالرغم من أن الحاكم الفعلي في كل هذه القضايا الافتراضية شخص واحد.

ويمكن أن ينطبق تمامًا هذا المصطلح حاليًا على الإمارات العربية المتحدة وماليزيا، اللتين يُختار فيهما رئيس الاتحاد من بين رؤساء الولايات المكونة للاتحاد (شيوخ أو سلاطين).



</doc>
<doc id="1821661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821661" title="ثورة سوكيهس">
ثورة سوكيهس

ثورة سوكيهس كانت عبارة عن ثورة قامت بها قبيلة سوكيهس ضد الحكم الألماني المحلي الذي بدء على جزيرة سوكيهس قبالة جزيرة بوهنباي الرئيسية في جزر كارولين الشرقية في الفترة بين عامي 1910 و1911. وقد تم قتل مفوض المنطقة الألمانية جوستاف بويدر وثلاثة مسئولين ألمان آخرين وخمسة من سكان الجزر على يد الثوار قبل وصول الوحدات البحرية الألمانية واستعادة النظام هناك.

لقد كانت ملكية الأراضي في بوهنباي حكرًا على الرؤساء الذين يمكنهم تعيين قطع من الأراضي إلى أصحابها من القبليين الأصليين بطريقة المزارعة. ومنذ عام 1907، بدأت الإدارة الاستعمارية الألمانية عمليات استصلاح الأراضي، وألزمت الملاك الجدد بتنفيذ 15 يومًا من العمل من كل عام من أجل الأعمال العامة بدلاً من الضرائب.

وقد تم تخصيص مجموعة السوكيهس لتنفيذ أعمال الطرق في جزيرة سوكيهس في السابع عشر من أكتوبر عام 1910. وقد رفض أحد العمال من الشباب تعليمات العمل التي أصدرها المشرف عليه، وتم إصدار أمر بجلده بسبب عصيانه للأوامر، حيث تم تنفيذ العقوبة على يد شرطي من ميلانيزيا. وفي نفس تلك الليلة، قام صامويل، وهو رئيس قسم أقل رتبة ("Sou Madau en Sokehs" [رئيس بالمحيط])، بإقناع كل العاملين في مجموعة العمل التابعة له برفض القيام بالمزيد من الأعمال. وفي الصباح التالي، الثامن عشر من أكتوبر 1910، عندما كان من المفترض بدء العمل، هددت مجموعة السوكيهس المشرفين الألمانيين في الجزيرة، أوتو هولبورن ويوهان هافنر، اللذين فرا حينها إلى مجمع إرسالية أخوية كبوشين في جزيرة سوكيهس.

وقد تم إبلاغ مفوض المنطقة جوستاف بويدر بالحادث وذهب مع مساعده رادولف براوكمان واثنين من المترجمين إلى الجزيرة بالقوارب مع ستة بحارة من جزر مورتلوك "للتناقش" مع العمال. ومع اقتراب بويدر من عمال سوكهيس، تم إطلاق النار عليه وقتله باستخدام بندقية من مكان مخفي. وبعد فترة قصيرة، قتل الثوار كذلك براوكمان وهافنر وهولبورن و5 ملاحين، ولم ينج سوى المترجمين وواحد من البحارة فقط. وبعد وصول أخبار المجزرة إلى مستوطنة كولونيا الرئيسية في بوهنباي، طلب ماكس جيرشنار، وهو طبيب المستعمرة، والذي أصبح أكبر المسئولين حينها، من رؤساء القبائل الأربعة الأخرى في بوهنباي توفير الرجال للدفاع عن كولونيا. وقد قام الرؤساء بتوفير 600 مقاتل تم تسليح عدد كبير منهم بالبنادق والحراب بالإضافة إلى أسلحتهم الخاصة بهم، إلا أنه لم يحدث أي هجوم على كولونيا، حيث تحصن ثوار سوكيهس فقط في مخبأ جبلي دفاعي.

وكان من الواضح للمسئولين الألمان المتبقين أن القتلة والثوار يجب أن يتم الإمساك بهم ومعاقبتهم. ومع ذلك، لم تكن كولونيا تحتوي على وسائل إبراق أو أجهزة لاسلكي لطلب المساعدة. ولم يتسن إرسال تقرير إلى مقر المستعمرة في راباول حتى السادس والعشرين من نوفمبر عام 1910، عندما وصلت باخرة البريد "جيرمانيا". وقد تلقى المكتب الاستعماري في برلين الرسالة في السادس والعشرين من ديسمبر عام 1910.

أرسل المحافظ ألبيرت هال في راباول الزورق الحربي إس إم إس "كورموران" وسفينة المسح "بلانيت" على متنها 163 شرطيًا تم توظيفهم حديثًا من ميلانيزيا. وقد وصلت السفن في منتصف ديسمبر عام 1910. ولم تحقق المناوشات الأولى لمجندي الشرطة إلا قدرًا قليلاً من النجاح، وقد انتقد قائدهم، الملازم الشرطي كارل كاميريش، بشدة أداء المجندين.

وصلت السفينة الحربية الخفيفة الجديدة إس إم إس إمدين إلى تسينجتاو في خليج كياوتشو في السابع عشر من سبتمبر 1910 بعد رحلة من ألمانيا، وكانت آخر إضافة إلى محطة شرق آسيا في البحرية الإمبراطورية. وقد قامت السفينة بعد ذلك بعمل عدة رحلات لعرض الحركة والعلم إلى اليابان وهونغ كونغ، وقامت بعمل دوريات إلى الشمال من الجزر المملوكة للإمبراطورية الألمانية في جزر المحيط الهادئ. وبعد ذلك، كان من المعد إرسال هذه السفينة لإجراء الصيانة السنوية الأولى لها في تسينجتاو. وكاستجابة للأخبار الواردة من بوهنباي، أمرت إدارة البحرية في برلين قائد هذه السفينة بإيقاف الصيانة والترميم والانتقال إلى جزر كارولين. وفي نفس الوقت، استقرت السفينة الحربية الخفيفة إس إم إس نورنبيرغ في هونغ كونغ، وكان المفترض أن تنضم إلى إمدين، ثم وصلت كلا السفينتين إلى بوهنباي في العاشر من يناير 1911. وبصفته أكبر الضباط في مسرح العمليات، أمر قائد سفينة "إمدين"'، الملازم القائد فالديمار فولارثان في الثالث عشر من يناير 1911 البطاريات الرئيسية في السفن البحرية بإطلاق نيرانها على تحصينات الثوار. وقد تمكن فريق هجومي من البحارة مسلح بالبنادق بالإضافة إلى 30 شرطيًا من ميلانيزيا تحت قيادة المسئول المدني هيرمان كيرستينج وضباط صغار من على متن سفينة "إمدين" من السيطرة على المخبأ وإجبار ثوار سوكيهس على الفرار، وقد فر العديد منهم إلى البر الرئيسي في بوهنباي. وقد حارب الثوار بطريقة حرب العصابات، وقاوموا بطريقة عنيفة وعنيدة، إلا أن نقص الطعام وعدم التعاون من قبل رؤساء بوهنباي والقبائل هناك والحركة والهروب الدائمين أرهق محاربي السوكيهس. وفي الثالث عشر من فبراير عام 1911، استسلم صامويل و5 من تابعيه، في حين استسلم باقي الثوار في الثاني والعشرين من فبراير عام 1911. وقد غادرت السفن المنطقة في الأول من مارس عام 1911 ووصلت إلى قاعدتها الرئيسية في تسنجتاو في الرابع عشر من مارس 1911.

أثناء الهجوم على الجبل والحملة البرية، كانت خسائر الجانب الألماني متمثلة في مقتل ضابط صغير واحد واثنين من البحارة واثنين من شرطة ميلانيزيا وإصابة ضابط و5 بحارة و9 من شرطة ميلانيزيا. أما خسائر سوكهيس فكانت متمثلة في مقتل 6 أفراد، وإصابة وفقد عدد غير معروف، مما يشير إلى أن المحاربين قد بذلوا أقصى ما في وسعهم.

بعد توقف القتال مباشرة، تم إجراء محاكمة صورية لعدد 36 ثائرًا. وقد أدانت المحكمة 17 شخصًا بتهمتين رئيسيتين: (أ) مقتل 4 مسئولين ألمان و5 بحارة في الجزيرة، و(ب) التمرد، وقد حكمت عليهم بالإعدام، في حين تم الحكم على 12 ثائرًا آخر بأحكام متنوعة بالسجن عدة سنوات مع الأشغال الشاقة، بينما تم إطلاق سراح 7 من الثوار. وفي الرابع والعشرين من فبراير 1911، تم إعدام 15 ثائرًا، من بينهم صامويل، رميًا برصاص الشرطة الميلانيزية، بينما تمكن اثنان من الثوار المدانين بسبب حسن حظهم من تجنب عقوبة الإعدام.

وقد قررت الحكومة الاستعمارية تخليص بوهنباي من السوكهيس مثيري المشكلات وقامت بنفي القبيلة التي تضم 426 نسمة إلى بابلثواب في جزر بالاو الألمانية.

تم إكمال عمليات إصلاح الأراضي التي أطلقها مسئولو الحكومة الاستعمارية الألمانية أثناء الفترة المتبقية من الاستعمار الألماني، مع منح التعويضات ومنح حالة تمييز فائقة للرؤساء. وقد تم تعيين حدود الممتلكات من خلال قادة القبائل المحليين، وقد قبل السكان هذا النظام.

وفي الشهور الأولى من الحرب العالمية الأولى، احتلت إمبراطورية اليابان كل الجزء الألمانية الموجودة إلى شمال خط الاستواء. وقد بدأ اليابانيون في عام 1917 في إعادة السوكهيس بشكل محدود إلى بوهنباي، مع علمهم التام بمعارضتهم المسلحة للاحتلال الأجنبي. وقد منحت اتفاقية فيرساي لليابان بصفتها سلطة منتدبة إدارة بوهنباي وكل الجزر الألمانية التي احتلتها اليابان. وقم أتم اليابانيون إعادة السوكهيس المتبقين بحلول عام 1927.

وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، وبعد الاستقلال، قامت حكومة ولايات ميكرونيسيا المتحدة بترقية قائد الثوار، صامويل، إلى منزلة البطل القومي. وقد تم اعتبار الذكرى السنوية لإعدامه، في الرابع والعشرين من فبراير، إجازة رسمية، كما أصبح القبر الجماعي للمتمردين الخمسة عشر في كولونيا مزارًا وطنيًا.




</doc>
<doc id="1821664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821664" title="وحدة إعادة التأهيل في دائرة المطافئ">
وحدة إعادة التأهيل في دائرة المطافئ

وحدة إعادة التأهيل في دائرة المطافئ هي إحدى خدمات دوائر مكافحة الحرائق المهمة التي تُقدَم في مكان الحريق. وتزود هذه الخدمة رجال الإطفاء وغيرهم من العاملين في خدمات الطوارئ بالرعاية الطبية، بما في ذلك علاج حالات الجفاف، واستنشاق الدخان، والوقاية من الحالات المهددة للحياة، مثل السكتة القلبية والأزمة القلبية.

تشمل معدات إعادة التأهيل، على سبيل المثال لا الحصر:

صُمِمت وحدة إعادة تأهيل رجال المطافئ لضمان عدم تدهور الحالة البدنية والذهنية للأفراد العاملين في أماكن الطوارئ (أو إجراءات التدريب) لتصل إلى مرحلة تؤثر على سلامة أيٍ منهم. فإطفاء الحرائق عمل خطير بطبيعته، حتى في أفضل الظروف. وأي زيادة في الضغط البدني أو الذهني يزيد من هذا الخطر.

أجرت قوات حرس السواحل الأمريكية دراسة في عام 1993 عن آثار إطفاء الحرائق الداخلية على الجسم البشري. وأشار الباحثون في الدراسة إلى أن درجة حرارة جسم رجل الإطفاء تصل غالبًا إلى 104 درجة فهرنهايت أثناء مكافحة الحريق، حتى لو كانت مدة تعرضه للحريق صغيرة.










تدير بعض دوائر الإطفاء مراكز إعادة التأهيل الخاصة بها في منطقة الحريق، أو ربما تحصل على هذه الخدمة من:







</doc>
<doc id="1821669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821669" title="خطة ماليزيا الأولى">
خطة ماليزيا الأولى

الخطة الماليزية الأولى (1966 - 1970) هي خطة تنمية اقتصادية نفذتها حكومة ماليزيا. وكانت الخطة الاقتصادية الأولى لماليزيا بأكملها (شمل ذلك إقليمي صباح وسراوق)، وليس فقط اتحاد ملايو الذي تقيدت به الخطط الاقتصادية السابقة (مثل الخطة الخمسية الثانية لاتحاد ملايو). وهدفت تلك الخطة إلى تحقيق الرخاء لجميع المواطنين، وتحسين الظروف المعيشية في المناطق الريفية، خاصةً بين المجموعات منخفضة الدخل.

سعت الخطة إلى زيادة إمكانية الوصول إلى المرافق الطبية في المناطق الريفية عن طريق تأسيس الخدمة الصحية الريفية. وتمت ترقية مرافق المستشفيات في الأحياء لكي تتعامل مع الحالات التي تُحال إليها من العيادات التي تديرها الخدمة. تأسست كذلك مراكز طبية فرعية في المناطق الحضرية. ومع انتهاء مدة الخطة، كانت الفجوة بين المناطق الريفية والحضرية فيما يتعلق بجودة الرعاية الصحية قد ضاقت، لكنها لم تُمح نهائيًا. وقد كانت المعدات والأيدي العاملة في المرافق الطبية الموجودة شرق ماليزيا (صباح وسراوق)، على وجه التحديد، أقل من تلك المتوفرة في المرافق الموجودة في غرب ماليزيا (المعروفة سابقًا باسم اتحاد ملايو).

هذا وقد خصصت خطة ماليزيا الأولى أكثر من 470.8 مليون دولار ماليزي للتعليم. لكن ما يزيد عن 70% من هذا التخصيص أُنفِق، بالتحديد، على تكاليف تدريب المعلمين. هذا فضلاً عن المغالاة في تقدير تكاليف التعليم الفني. وفي الفترة ما بين عامي 1957 و1970، ارتفعت نسبة محو الأمية على المستوى القومي من 51% إلى 59%.

قبل تنفيذ الخطة الماليزية الأولى بفترة قصيرة، أعلن المستعمرون السابقون لماليزيا، وهم البريطانيون، عن أنهم سيتراجعون في التزاماتهم الدفاعية والاقتصادية تجاه ماليزيا. ونتيجة لذلك، طلبت الحكومة المساعدة المالية من الولايات المتحدة لتجنب عرقلة تنفيذ الخطة الماليزية الأولى بسبب نقص التمويل. ووصل بها الحد في ذلك إلى التعبير عن دعمها لحرب فايتنام، الأمر الذي كان مرفوضًا في قطاعات معينة من جماهير الشعب الماليزي. لكن ماليزيا لم تقدم أبدًا الدعم العسكري للولايات المتحدة، استنادًا إلى سياسة الحياد التي كانت تتبعها. ومن ثم، فشلت في الحصول على قدر كبير من المساعدة الاقتصادية من الولايات المتحدة.

لزم على الخطة الماليزية الأولى أيضًا معالجة مشكلة البطالة التي وصلت إلى ذروتها للمرة الأولى في الستينيات من القرن العشرين. فبالرغم من النمو المشجع لإجمالي الناتج المحلي (GDP)، فلم ترتفع معدلات التوظيف على نحو متكافئ. بالإضافة إلى ذلك، كانت هناك مشكلة في التخصص العرقي في مهن معينة. فكان الصينيون يسيطرون على الأسواق، في حين سيطر الماليزيون على الخدمة المدنية، والهنود على المهن المتخصصة، مثل المحاماة. ومشكلة تباين الدخل بين المناطق الريفية والحضرية، التي سعت الخطة الخمسية الثانية لاتحاد الملايو لحلها، لم يُقض عليها على نحو مُرضٍ.

وفي المناطق الريفية القائمة على الزراعة، سعت الحكومة لمواصلة التنمية التي شرعت في تنفيذها الخطة خمسية أولى لاتحاد الملايو. وعلى مدار مدة الخطة الماليزية الأولى، تم ري ما يزيد عن من الأرز ومحاصيل أخرى في شرق ماليزيا. أعادت الحكومة كذلك زرع مئات الآلاف من أشجار المطاط لزيادة إنتاج المطاط. وفي غرب ماليزيا وحده، أُعيد زرع من الأراضي الصغيرة. وحاولت الحكومة أيضًا إعادة تأهيل مزارع جوز الهند المتضررة، إلى جانب تحديث أساليب صيد الأسماك، وتقديم المساعدات لمربي الدواجن والماشية. لكن سعت الحكومة في الوقت نفسه للحد من اعتماد الاقتصاد الماليزي، الذي امتد تاريخًا طويلاً، على المطاط. فطورت زراعة نخيل الزيت في غرب ماليزيا، وصناعة الأخشاب في صباح.

من ناحية أخرى، قدمت الحكومة حوافز لتوجيه الاقتصاد الماليزي إلى التصنيع، وذلك عن طريق تعزيز ريادة الأعمال الماليزية، وتحسين مهارات الماليزيين في المشروعات الصناعية. وكانت هيئة التنمية الصناعية الفيدرالية (FIDA) قد تأسست عام 1965، لكنها لم تبدأ عملها سوى في عام 1967. وسعت هذه الهيئة إلى الإسراع من التنمية الصناعية وتنسيقها. وفي عام 1968، سُنَّت قوانين جديدة حددت حصص مشاركة الملكية الماليزية في مشروعات معينة، وتوظيف الماليزيين في المشروعات الصناعية. (ووضِعت سياسات التمييز الإيجابي هذه لتتماشى مع المادة 153 من الدستور.) وتطلب الأمر صناعات جديدة تنتج سلعًا للسوق الماليزية لكي يملك المواطنون الماليزيون نسبة 51% على الأقل من أسهم هذه الصناعات، لكن الصناعات التي تهدف لتصدير السلع فقط ظلت تخضع لملكيات أجنبية بالكامل.
صديق

إن الخطط الطموحة التي وضعتها الحكومة لرفع مستوى المعيشة في المناطق الريفية لم تحقق أهدافها. فالاستثمار المحدود لرأس المال الاجتماعي، رغم خطط تنمية الأراضي العديدة، فشل في وضع حد للهجرة من الريف إلى الحضر ورفع مستوى الدخل للأسر الريفية. ففي غرب ماليزيا، 90% من الأسر التي يقل دخلها الشهري عن 100 دولار ماليزي، كانت تعيش في المناطق الريفية. وكانت الأغلبية العظمى منها من الأسر الماليزية.

على الجانب الآخر، حققت برامج الحكومة المعنية بتحسين إنتاج المطاط نجاحًا هائلاً. وبحلول عام 1970، شكّل المطاط الماليزي القياسي ذو الكفاءة الموحدة (SMR) 20% من إجمالي صادرات المطاط. نجحت الحكومة أيضًا في التقليل من الاعتماد على المطاط في الوقت نفسه الذي طورت فيه صناعات أخرى ناشئة.

لكن الخطة الماليزية الأولى فشلت فشلاً ذريعًا في الحد من عدم المساواة في توزيع الدخول. وأثار ذلك سخط الشعب الماليزي، في حين غضب الناخبون الصينيون كذلك لأنهم رأوا في هذه الخطة "تمييزًا" سافرًا ضدهم لصالح الماليزيين. وفي الانتخابات العامة لعام 1969، حققت الأحزاب المعارضة، التي أيدت خفض أو إلغاء سياسات التمييز الإيجابي الماليزية، مكاسب هائلة في البرلمان. وحرمت الحكومة تقريبًا من ثلثي الأغلبية البرلمانية اللازمة لتعديل الدستور - وهي الأغلبية التي تمتع بها التحالف دومًا منذ الانتخابات الوطنية الأولى عام 1955. ونظم الحزب الوطني الديمقراطي (DAP) وحزب الحركة الشعبية الماليزية (Gerakan) - اللذان عارضا السياسات الحكومية الاقتصادية التي ينصب اهتمامها على الماليزيين - مسيرة للاحتفال بانتصارهما في البرلمان. لكن المسيرة تحولت إلى العنف بعد أن وصف المشاركون فيها الماليزيين، الذين كانوا يشاهدونهم، بأوصاف عنصرية. ومن ثمَّ، نظمت منظمة الملايو الوطنية المتحدة (UMNO)، والتي مثلت الحزب الذي كان يترأس التحالف، مسيرة خاصة بها بهدف "تلقين الصينيين درسًا". وتحولت المسيرة إلى شغب عنيف وصِف فيما بعد - في نوع من التخفيف من حدته - بأحداث الثالث عشر من مايو. ولقي ما لا يقل عن مائتي شخص مصرعهم في تلك الأحداث، وإن كانت التقديرات غير الرسمية قد أشارت إلى أن العدد بلغ خمسة أضعاف ذلك في ظل أعمال الشغب التي استمرت يومين.

أثارت أحداث الشغب، التي كان أغلب المشاركين فيها من الطبقات منخفضة الدخل، القلق البالغ لدى الحكومة. فأُعلِنت حالة الطوارئ، وعُلِق العمل في البرلمان، ثم عاد للعمل مرة أخرى في عام 1971. وفي تلك الأثناء، أُسِس مجلس العمليات الوطني (NOC) لتولي حكم البلاد بصورة مؤقتة. ووضع ذلك المجلس كلًا من الخطة الماليزية الثانية، والخطة الاستشرافية التمهيدية، بالإضافة إلى ما أثار الكثير من الجدل، وهو السياسة الاقتصادية الجديدة (NEP)من أجل معالجة ما رأته الحكومة توزيعًا غير متساوٍ للدخل بين الصينيين والماليزيين، وللحد من التحكم الأجنبي في الاقتصاد. وبالرغم من أن الهدف المُعلَن للمجلس هو "القضاء على الفقر" و"التخلص من تخصص الأعراق في مهام اقتصادية معينة" عن طريق "التوسع الاقتصادي السريع"، فقد اعتبر ذلك الكثير من غير الماليزيين "نوعًا واضحًا وسافرًا من التمييز العرقي". وانتهت مدة عمل السياسة الاقتصادية الجديدة في عام 1991 لتحل محلها خطة التنمية الوطنية (NDP). وبالرغم من النقد الذي واجهته السياسة الاقتصادية الجديدة، فقد أشاد بها البعض نظرًا لمساهمتها في تشكيل طبقة متوسطة بالمجتمع الماليزي، و"تعزيزها للتوازن بين الأعراق المختلفة في الوظائف".


</doc>
<doc id="1821670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821670" title="إشعال النيران">
إشعال النيران

يُعَد إشعال النيران أحد أساليب التعدين التقليدية التي اُستخدِمت بدايةً من عصور ما قبل التاريخ وصولاً إلى العصور الوسطى. فكانت النيران تُشعَل أمام واجهة الصخرة لتسخينها، ثم تُغمَر بعد ذلك هذه الصخرة في سائل، فتتشقق بفعل الصدمة الحرارية. وقد أشارت بعض التجارب إلى أن الماء (أو أي سائل آخر) لم يكن له أثر ملحوظ على الصخرة، وإنما ساعد عمال المناجم على التقدم في عملهم عن طريق تبريد المنطقة التي أُشعِلت فيها النيران سريعًا. وقد نجحت هذه التقنية على نحو خاص في مناجم التعدين السطحي حيث يمكن للأدخنة والأبخرة التبدد بأمان. لكن، على الجانب الآخر، انطوت هذه التقنية على خطورة هائلة في أعمال التعدين الجوفي مع عدم توفر تهوية كافية. وشاع اتباع هذه التقنية مع زيادة معدل استخدام المتفجرات.

لقد عُثِر على أقدم آثار لأسلوب إشعال النيران في أوروبا في جنوب فرنسا (إقليم هيرولت)، ويعود تاريخ هذه الآثار إلى العصر النحاسي. يرجع العديد من هذه الآثار أيضًا إلى العصر البرونزي، مثل تلك التي عُثِر عليها في جبال الألب بمنطقة التعدين السابقة شفاز-بريكسليج في تيرول، وفي منطقة جولين بمقاطعة كورك، وذلك على سبيل المثال لا الحصر.

أما فيما يتعلق بالمؤلفات القديمة، فقد جاء ذكر إشعال النيران في التعدين للمرة الأولى على لسان ديودروس الصقلي في كتابه Bibliotheca historica (المكتبة التاريخية) نحو عام 60 قبل الميلاد، والذي تناول فيه أساليب التعدين التي استخدمها المصريون القدماء في معادن الذهب. وذكره، أيضًا، بقدر أكبر من التفصيل بلينيوس الأكبر في موسوعته Naturalis Historia (التاريخ الطبيعي) التي نُشِرت للمرة الأولى في القرن الأول الميلادي. ففي المجلد 33 من الموسوعة، وصف بلينيوس أساليب تعدين الذهب، والبحث عن عروقه الموجودة في جوف الأرض باستخدام الأنفاق والحفيرات. وذكر المجلد كذلك استخدام الخل لإخماد الصخر الساخن. لكن الماء - الذي كان على القدر نفسه من الفعالية - كان أكثر استخدامًا في هذا الغرض، نظرًا لارتفاع تكلفة الاستخدام الدائم للخل في المناجم. وقد جاء ذكر الخل في وصف المؤرخ ليفيوس لمرور القائد العسكري حنبعل] لجبال الألب. فكان جنوده يستخدمون الخل في عمليات إشعال النيران التي هدفت لإزالة الصخور الكبيرة من طريق الجيش. وقد أثبتت التجارب المعملية التأثير الفعال لحمض الخليك القوي على الحجر الجيري الساخن.

أشار بلينيوس، كذلك، إلى أن أسلوب إشعال النيران في التعدين اُستخدِم في التعدين السطحي والعميق على حدٍ سواء. وما يثبت استخدام هذا الأسلوب في التعدين فعليًا العثور على آثار له في منجم الذهب الروماني، دولاكاثي، غرب ويلز. فعندما أجرى عمال المناجم المعاصرون فحوصات دقيقة لأعمال أقدم عهدًا في هذا المنجم في الثلاثينيات من القرن العشرين، توصلوا إلى رماد أخشاب محترقة بالقرب من واجهات الصخور التي تم تعدينها. وفي جزء آخر من المنجم، كان هناك ثلاثة دهاليز بارتفاعات متباينة حُفِرت في الصخور القاحلة وصولاً إلى عروق الذهب، وامتدت لمسافات طويلة. ولم توفر هذه الدهاليز وسيلة للصرف فحسب، وإنما أيضًا وفرت تهوية للتخلص من الدخان والغازات الساخنة أثناء عملية إشعال النيران. وكانت هذه الدهاليز الثلاثة أكبر بكثير من دهاليز الدخول العادية. لذلك، لا شك أن قدر الهواء الذي كانت تُستخدَم في صرفه كان ضخمًا.

كان إشعال النيران يُستخدَم بكثافة في التعدين السطحي، ووصفه بلينيوس أيضًا أثناء ذكره لاستخدام أحد أساليب التعدين الأخرى المعروفة باسم استخدام تدفق المياه في الكشف عن المعادن. فكانت تُبنَى المجاري المائية الفرعية لتوفير كميات غزيرة من المياه إلى رأس المنجم، حيث تُستخدَم في ملء الخزانات وأحواض المياه. فكانت توجه المياه لتندفع مسرعة إلى أسفل التلال، فتجرف في طريقها التربة في حالة توقع العثور على عروق المعادن، ثم رواسب الصخور بعد العثور على العروق بالفعل. وقد اُستخدِم أسلوب إشعال النيران لتحطيم الصخور الصلبة بعروق المعادن نفسها، والصخور القاحلة المحيطة بها. وقد كان ذلك أكثر أمانًا بكثير من استخدامه في الأعمال الجوفية، لأن الأدخنة والأبخرة يمكن أن تتبدد على نحو أيسر في التعدين السطحي مقارنةً بالتعدين الجوفي المحصور بباطن الأرض. ويشير بلينيوس أيضًا إلى أن أساليب التعدين الجوفي كانت تُستخدَم لتيسير العمل على الصخور الصلبة، وربما الرواسب الغرينية الأقل صلابة أيضًا.

استمر استخدام أسلوب إشعال النيران في التعدين في العصور الوسطى، ويصفها جورجيوس أغريقولا في أطروحته عن التعدين واستخراج المعادن التي تحمل عنوان De Re Metallica (طبيعة المعادن). وحذر أغريقولا من مشكلة "الأبخرة النتنة"، وأشار إلى ضرورة إجلاء الأفراد من مكان العمل أثناء اشتعال النيران، ولبعض الوقت أيضًا بعد ذلك حتى تخرج جميع الأدخنة والغازات من المكان. وتطرح هذه المسألة مشكلة أساليب التهوية في المناجم، وهي المشكلة التي تُحَل عادةً عن طريق ضمان وجود منفذ دائم لخروج الأدخنة السامة، والذي يُدعَم أحيانًا بتهوية صناعية. وذكر أغريقولا استخدام المنافيخ لإحداث تيارات هوائية. وكان استمرار العمل حتى السطح أمرًا ضروريًا لمرور الهواء في هذه المنافيخ.

وفيما بعد، كانت النيران تُشعَل في قاعدة الممر الهوائي العمودي لإحداث تيار هواء صاعد. لكن ذلك كان إجراءٌ خطيرٌ، خاصةً في مناجم الفحم، شأنه شأن استخدام إشعال النيران في التعدين. ومع زيادة أعمال التعدين الجوفية وتعقدها، استلزم الأمر العناية بالمناجم لتوصيل تيار الهواء إلى جميع أجزاء الأنفاق والأوجه. وكان يتحقق ذلك عادةً عن طريق تركيب أبواب في الأماكن الرئيسية. وقد رجعت أغلب حالات الوفاة في كوارث مناجم الفحم إلى استنشاق الغازات السامة الناجمة عن تفجيرات الغازات.

واستمر استخدام هذا الأسلوب سنوات عديدة إلى أن صار لا قيمة له مع استخدام المتفجرات. لكن المتفجرات تصدر، أيضًا، غازات سامة. ولا بد من توفير الرعاية لضمان التهوية الجيدة اللازمة للتخلص من هذه الغازات، مثل أول أكسيد الكربون، بالإضافة إلى ضرورة اختيار نوع المتفجرات نفسه للحد من انبعاث هذه الغازات.





</doc>
<doc id="1821678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821678" title="الانشقاق الأول">
الانشقاق الأول

تمثل الانشقاق الأول في رحيل عدد من القساوسة والأعضاء في كنيسة اسكتلندا عنها في عام 1733. وأسس هؤلاء القساوسة والأعضاء الكنيسة المشيخية المتحدة التي عُرِفت بعد ذلك باسم كنيسة الانشقاق المتحدة. وقد كان يُشار إليهم عادةً بالمنشقين.

رجع سبب الانشقاق الأول إلى القانون الذي طرحته الجمعية العامة في عام 1732، وسُنَّ بالفعل رغم معارضة الأغلبية العظمى من أفراد مجلس الكنيسة المشيخية. قصر ذلك القانون حق ترشيح القساوسة للمناصب الشاغرة على الوارثين ورؤساء الشيوخ إذا لم يرشح رئيس الكنيسة أيًا من القساوسة خلال ستة أشهر. وعندما أراد إبنيزر إرسكين تسجيل جماعته المنشقة، وجد أن هناك قانونًا سابقًا صدر في عام 1730 لغى حق تسجيل الجماعات المنشقة, ومن ثم، قوبلت احتجاجات المنشقين بالرفض. وفي شهر أكتوبر التالي، ألقى إبنيزر إرسكين - وقد كان قسًا يعيش في ستيرلينج، ورئيس المجلس الكنسي المشيخي في مجمع ستيرلينج الكنسي - موعظة وصف فيها ذلك القانون بأنه مخالف للدستور والتوراة. واعترض أعضاء المجمع الكنسي على ما قاله إرسكين، وأصدروا قرارًا بلومه. وعند الاستئناف، أكدت الجمعية على قرار اللوم في مايو عام 1733, لكن إرسكين رفض التراجع عن رأيه. وانضم له في احتجاجه كلٌ من ويليام ويلسون (1690-1741)، وألكسندر مونكريف (1695-1761)، وجيمس فيشر (1697-1775) (وهم قساوسة من بيرث، وأبيرنيثي وكينكلافين على التوالي). واعتبرت الجمعية أنهم يزدرونها. ومع تصميم أولئك القساوسة المحتجين على عدم الرجوع في رأيهم، عُلِق عملهم في الكنيسة. وجاء ردهم على ذلك بأنهم سيظلون ملتزمين بمبادئ الكنيسة، لكن مع استمرار انشقاقهم عنها في الوقت نفسه.

وفي ديسمبر عام 1733، أقام هؤلاء المنشقون كنيسة مشيخية جديدة خاصة بهم. وفي عام 1734 نشروا أول شهادة لهم، مع بيان بأسباب انشقاقهم. وجاء في هذا البيان إشارة واضحة إلى التهاون العقائدي لدى الجمعيات العامة السابقة للكنيسة. وواصل المنشقون في عام 1736 ممارسة سلطاتهم القضائية كمحكمة كنسية، ونشروا شهادة قضائية، وبدؤوا في تنظيم الكنائس في عدة مناطق بالدولة. وبعد أن انضم إليهم أربعة قساوسة آخرين، من بينهم رالف إرسكين الشهير، منح المنشقون ويلسون درجة أستاذ في علم اللاهوت. ونظرًا لهذه الأعمال، اتخِذت إجراءات ضدهم مجددًا في الجمعية العامة، وعُزِلوا جميعًا في عام 1740، إلى جانب إصدار الأوامر بطردهم من كنائسهم. وفي تلك الأثناء، أخذ عدد أعضاء "الكنيسة المشيخية المتحدة" يتزايد، إلى أن صارت هناك 45 أبرشية تابعة لها في عام 1745. وأُعيد تأسيس الكنيسة فيما بعد لتصبح "مجمعًا كنسيًا متحدًا".

حدث انشقاق ثانٍ عن كنيسة اسكتلندا في عام 1761، على يد توماس جيلسبي وآخرين. وعُرِف هذا الانشقاق باسم "كنيسة تفريج الهموم المشيخية (Presbytery of Relief)". واتحدت هذه الطائفة، فيما بعد، مع كنيسة الانشقاق المتحدة ليكونا معًا الكنيسة المشيخية المتحدة.




</doc>
<doc id="1821681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821681" title="انتخابات محددة المدة">
انتخابات محددة المدة

الانتخابات محددة المدة هي انتخابات تُجرَى في تاريخ محدد، ولا يمكن لأي سياسي يشغل أي منصب حالي تغييرها.

تُستخدَم الانتخابات محددة المدة عادةً مع العُمَد والمحافظين والرؤساء الذين ينتخَبون انتخابًا مباشرًا، ويقل استخدامها مع رؤساء الوزراء والبرلمانات في الحكومات ذات النظام البرلماني.

تُجرَى* انتخابات الكونغرس في الولايات المتحدة الأمريكية كل عامين في يوم الثلاثاء الذي يلي أول اثنين من شهر نوفمبر؛ في حين تُجرَى الانتخابات الرئاسية بالتبادل مع انتخابات الكونغرس.




</doc>
<doc id="1821683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821683" title="مفوض أوحد">
مفوض أوحد

في الحكومة المحلية في الولايات المتحدة، تشير حكومة المفوض الأوحد إلى لجنة مقاطعة لا تحتوي إلا على مقعد واحد فقط. ويمتلك المفوض الأوحد عادة كل السلطات التشريعية والتنفيذية في المقاطعة. ورغم أنه عند الاعتماد على المفوض الأوحد لا يكون هناك أي مناظرات ظاهرة بين المفوضين، إلا أن المفوض الأوحد غالبًا ما يقوم بعقد اجتماعات عامة للحصول على ملاحظات العامة فيما يتعلق بالقرارات التي يتم إصدارها.

ورغم أن هذا الهيكل كان أكثر انتشارًا فيما مضى، إلا أن جورجيا حاليًا هي الولاية الوحيدة في الولايات المتحدة التي تحتوي على مقاطعات يحكمها مفوض أوحد. وتتوقف النقاشات التي تدور حول إنشاء أو إزالة حكومة المفوض الأوحد بصفة عامة على فكرة الفاعلية في مقابل التمثيل والنقاش.

وأغلب المقاطعات التي يحكمها المفوض الأوحد تكون صغيرة وريفية. ومع ذلك، فإن مقاطعتي بارتو (وهي جزء من المناطق الحضرية للغاية في التجمع الحضري في أتلانتا) ووالكر (جزء من التجمع الحضري لتشاتانوجا) تعد الاستثناءات البارزة.




</doc>
<doc id="1821687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821687" title="سكان جزر بحر الجنوب">
سكان جزر بحر الجنوب

تشير التسمية الأسترالية سكان جزر بحر الجنوب إلى أحفاد الأستراليين الذين كانوا يعيشون في الجزر الموجودة في غرب المحيط الهادئ والتي يتجاوز عددها 80 جزيرة، – بما في ذلك جزر سليمان وفانواتو (التي كان يطلق عليها من قبل اسم نيو هبرايدز) في ميلانيزيا وجزر لويالتي وساموا وكيريباتي وروتوما وتوفالو في بولينيزيا وميكرونيزيا – ، والذين تم التعاقد معهم بين منتصف وأواخر القرن التاسع عشر للعمل في حقول قصب السكر في كوينزلاند. وقد تم خطف مجموعة منهم أو "تم خطفهم بالخديعة"، للعمل بالسخرة لفترات طويلة من الزمن. وفي أقصى تقديراته، وصل هذا التعاقد إلى أكثر من نصف البالغين من الذكور من سكان بعض الجزر.

وكان يشار إلى هؤلاء الأشخاص، بصفة عامة، باسم الكاناكا، في حين أن العديد من أحفاد سكان الجزر يرون أن هذا المصطلح ازدرائي ويعد بمثابة تذكير مهين لاستغلال أسلافهم على يد المزارعين البيض.

ومع مرور الوقت، وبسبب التزاوج المتبادل، يقول العديد من سكان جزر بحر الجنوب الأستراليين كذلك إن نسبهم مختلط، بما في ذلك السكان الأصليون وسكان جزر مضيق توريس والمهاجرون من جزر المحيط الهادئ الجنوبية.

ومن بين سكان الجزر الذين تم استخدامهم والذين يتراوح عددهم بين 55 ألفًا و62500 ألف، بقى حوالي 10 ألاف منهم في أستراليا في عام 1901. وقد تم ترحيل أغلبهم إلى أوطانهم على يد الحكومة الأسترالية في الفترة بين 1906 و1908 بموجب قانون عمال جزر المحيط الهادئ لعام 1901، وهو أحد التشريعات المتعلقة بسياسة أستراليا البيضاء. وقد بقي أولئك الذين تم إعفاؤهم من الترحيل، بالإضافة إلى مجموعة أخرى من الأشخاص الذين فروا من الترحيل، في أستراليا لتشكيل أساس ما يطلق عليه اليوم أكبر مجموعة عرقية سوداء من غير السكان الأصليين في أستراليا.

وفيما يتعلق بعدد سكان الجزر الذين "تم خطفهم بالخديعة"، فإن هذا الرقم غير معروف ويبقى أمرًا جدليًا. ويصعب تقييم النطاق الذي تم من خلاله استخدام سكان الجزر بشكل قانوني أو من خلال إقناعهم أو من خلال خداعهم أو إجبارهم أو إكراههم على مغادرة منازلهم والسفر إلى كيونزلاند، كما أن هذا الأمر جدلي هو الآخر. وغالبًا ما تتعارض الوثائق والروايات الرسمية من تلك الفترة مع الروايات الشفهية التي تم تمريرها إلى أحفاد العمال. وتميل قصص الخطف العنيف الصارخة إلى الرجوع إلى أول عشر سنوات أو ما إلى ذلك من سنوات الاستخدام.

وفي الأجيال الحديثة، أصبح سكان جزر بحر الجنوب الأسترالية، الذين تعرضوا للعديد من الأشكال المشابهة من التمييز في أستراليا مثل السكان غير الأصليين وسكان جزر مضيق توريس، رموزًا بارزة في مجال الحقوق المدنية والسياسة. ويعد فيث باندلار وإيفيلين سكوت وبونيتا مابو (أرملة إدي مابو) من النشطاء البارزين من نسل عمال الزراعة القادمين من جزر المحيط الهادئ. وهناك مجال آخر تفوق فيه سكان جزر بحر الجنوب الأستراليون ألا وهو الرياضة، خصوصًا لعبة دوري الركبي. وتعد دولة المنشأ وممثلو أستراليا مال مينينغا وسام باكو وجوردين تاليس جميعهم من أعضاء مجتمع سكان جزر بحر الجنوب الأسترالي.




</doc>
<doc id="1821688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821688" title="فنورد">
فنورد

إن مصطلح فنورد هو في الأصل تمثيل طباعي لمعلومة خاطئة أو غير ملائمة، تهدف للتضليل. ويحمل المصطلح ضمنيًا معنى المؤامرة العالمية. في ثلاثية إلوميناتوس!، يتمكن مَن يتمتعون بالصفاء الذهني من قراءة كلمة فنورد بين سطور النصوص العادية. لذا، يمكن النظر لهذه الكلمة كمزحة تستند إلى العبارة الشهيرة "القراءة بين السطور". وتشير الرواية، كذلك، إلى فلسفة شبيهة بمبدأ عالم النفس، تيموثي ليري "Turn on, tune in, drop out" (ويعني: انتبه لما حولك، اندمج معه، تخلص مما لا يناسبك). وتعكس الرواية ذلك في إشارتها ضمنًا إلى أن المدارس لا تعلم الأفراد التفكير النقدي.
وصيغت كلمة "فنورد" كمصطلح تهكمي يحمل بعض المعاني الدينية الباطنية في النص الديني الديسكوردي، "Principia Discordia (مبادئ الدسيكوردية)" (1965) لمؤلفيه كيري ثورنلي وجريج هيل. لكن ما نشر الكلمة هو "ثلاثية إلوميناتوس!" (1975)، وهي عبارة عن روايات هجائية عن المؤامرة كتبها روبرت شيا وروبرت أنتون ويلسون.

في روايات هذه الثلاثية، تتمتع كلمة "فنورد" بقدرة التنويم الإيحائي على غير المثقفين. فمع برنامج إلوميناتي، يتعلم الأطفال في المدرسة عدم القدرة على رؤية كلمة "فنورد" عن قصد. وعلى مدار حياتهم بعد ذلك، تبعث رؤيتهم للكلمة شعورًا بعدم الراحة والارتباك بداخلهم، وتحول دون تفكيرهم العقلاني في الموضوع. ويؤدي ذلك إلى حالة مستمرة من الخوف متدني الدرجة بين الأفراد في المجتمع. وتعمل الحكومة بمبدأ أن الشعب الخائف يؤمّن لها سيطرتها عليهم.

وفي سياق أحداث الثلاثية، تظهر كلمة "فورد" كثيرًا في الصحف والمجلات، الأمر الذي يبعث الخوف والقلق في نفوس مَن يتابعون الأخبار. لكنها لا تظهر في الإعلانات لتشجيع النزعة الاستهلاكية لدى المجتمع. ويشار في الكتب إلى أن كلمة "فنورد" ليست هي الكلمة الفعلية المستخدمة في تحقيق هذا الغرض، لكنها مجرد كلمة بديلة، وذلك لأن أغلب القراء لن يمكنهم رؤية الكلمة الحقيقية.

ورؤية كلمة فنورد تعني عدم التأثر بقوة التنويم الإيحائي المرادة من الكلمة، أو أية كلمات خصامية أخرى. ومن التعبيرات الأكثر شيوعًا لمفهوم كلمة فنورد "القراءة بين السطور". يمكن استخدام المصطلح أيضًا للإشارة إلى الحالة التي يصبح فيها المرء واعيًا بالوجود الكلي لظاهرة ما بعد ملاحظتها أولاً. وقد اشتهرت كتابة كلمة "فنورد" كرسم جرافيتي على جسر للسكك الحديدية (يُعرَف محليًا باسم "جسر أناركي"). كان هذا الجسر موجودًا بين إيرلسدون ومركز مدينة كونفرتي (المملكة المتحدة) في الفترة ما بين الثمانينيات والتسعينيات، إلى أن تم تحديث الجسر. وذُكرِ هذا الجسر والعبارة المكتوبة عليه في رواية "A Touch of Love (لمسة حب)" للكاتب جوناثون كو.

تشتهر كلمة "فنورد" بين متبعي الديسكوردية. واستخدامها في كتاب مبادئ الدسيكوردية (Principia Discordia) سبق ذكرها في "ثلاثية إلوميناتوس!" بعدة أعوام. وتُستخدَم هذه الكلمة عادةً في شبكة يوزنت وغيرها من دوائر الكمبيوتر الأخرى للإشارة إلى جملة عشوائية أو سريالية. وأي معنى ضمني إكراهي، أو أي شيء لا ينتمي للنص (سواء عن قصد أو دون قصد) يمكن تسميته "فنورد".

يشيع استخدام هذا المصطلح بين قراصنة الكمبيوتر والمبرمجين كمتغير صرفي. ويظهر في فيلم استقطاب التابعين [لدين "ساب جينيس" التهكمي الذي حمل عنوان "Arise! (انهض!)"، وصار يُستخدَم في مجموعة SubGenius الإخبارية alt.slack.





</doc>
<doc id="1821690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821690" title="ساعات العمل المرنة">
ساعات العمل المرنة

ساعات العمل المرنة هي جدول زمني متغير للعمل، وهي النقيض لترتيبات العمل التقليدية عمل بأجر| التي تفرض على الموظفين العمل على مدار يوم عمل قياسي يمتد من الساعة التاسعة صباحًا حتى الخامسة مساءً. وفي ساعات العمل المرنة، تكون هناك مدة رئيسية (تبلغ حوالي نصف إجمالي وقت/يوم العمل) يكون من المتوقع فيها من الموظفين العمل (على سبيل المثال، من الساعة الحادية عشر صباحًا حتى الثالثة مساءً)، في حين تدخل باقي مدة اليوم في إطار "ساعات العمل المرنة" التي يختار فيها الموظفون وقت عملهم، شريطة الوصول إلى إجمالي عدد الساعات اليومية أو الأسبوعية أو الشهرية المطلوبة في المنطقة التي يتوقعها صاحب العمل، وتنفيذ جميع مهام العمل. وتسمح سياسة ساعات العمل المرنة للموظفين بتحديد الوقت الذي سيعملون فيه، في حين تسمح سياسة أماكن العمل المرنة لهم باختيار مكان عملهم. ومن مزايا ساعات العمل المرنة السماح للموظفين بتكييف ساعات عملهم مع مواعيد المواصلات العامة، والجداول الزمنية لأبنائهم، وتجنب أوقات ازدحام المرور.

أسس هالر شركة في المملكة المتحدة في عام 1971، وسجل العلامة التجارية لها باسم "Flextime" (التي تعني حرفيًا "ساعات العمل المرنة"). وظلت هذه العلامة التجارية مملوكة للشركة التي خلفت شركة "Flextime"، وهي "إتش إف إكس المحدودة".
وفي ربيع عام 2003، بلغت نسبة الرجال، الذين يعملون بنظام ساعات العمل المرنة في المملكة المتحدة 17.7%، في حين بلغت نسبة السيدات 26.7%، (مكتب الإحصاء الوطني عام 2003). وصارت ساعات العمل المرنة أمرًا شائعًا في المملكة المتحدة، في القطاعين الخاص والعام على حدٍ سواء. ويظهر أيضًا هذا النظام عادةً في وظائف مكتب الدعم والوظائف الإدارية في المنظمات التجارية والمجالس المحلية.

وفي عام 2003، قدمت حكومة المملكة المتحدة تشريعًا منح الموظفين، الذين لديهم أبناء تقل أعمارهم عن 6 أعوام، أو مَن لديهم أبناء معاقون تحت سن 18 عامًا، الحق القانوني في طلب العمل وفق نظام الساعات المرنة من صاحب العمل. وقد أوضحت دراسة أجراها مكتب الإحصاء الوطني عام 2005 أن 71% من الموظفات و60% من الموظفين على علم بالحقوق التي يمنحهم إياها تشريع 2003. وفي الفترة ما بين عامي 2003 و2005، تقدم أكثر من 14% من إجمالي عدد الموظفين بطلبات للعمل بنظام الساعات المرنة. وبدءًا من عام 2007، صار حق طلب العمل بنظام الساعات المرنة يسري أيضًا على الموظفين الذين يتولون رعاية أفراد بالغين.

وفي 13 نوفمبر عام 2012، أعلن نائب رئيس الوزراء، نيك كليج، عزم الحكومة على مد حق طلب العمل بنظام الساعات المرنة ليشمل كافة الموظفين. وأشار المحامون إلى أن ذلك سيتسبب في إزعاج كبير لأصحاب الأعمال.

يُستثنَى، بوجه عام، عمال الورديات من نظام ساعات العمل المرنة، وكذلك مديرو الإدارة العليا. من الفئات الأخرى أيضًا، التي يندر اتباعها لنظم الساعات المرنة، تلك التي تعمل في خدمات الجماهير أثناء أوقات عمل معينة.

ومن مزايا ساعات العمل المرنة التي تعود على الموظف تحسن التوازن بين حياته العملية والشخصية، وانخفاض معدل التردد على العمل، وتراجع الإرهاق، وزيادة عدد الإجازات، وانخفاض معدلات المرض. أما المزايا التي تعود على الشركة، فتشمل كلاً من زيادة الدافع للعمل لدى الموظفين، ورفع كفاءة العمليات وفعاليتها، وتراجع الإرهاق لدى الموظفين، وانخفاض عدد الأخطاء. هذا فضلاً عن تمكن أصحاب الأعمال من جعل الموظفين يعملون ساعات عمل إضافية دون دفع أجر إضافي على ذلك، وانخفاض عدد المرافق اللازمة، وتراجع معدلات المرض.

يمكن، كذلك، أن تساعد ساعات العمل المرنة في عمليات التوظيف واستبقاء العاملين. وقد كان هذا النظام خيارًا شائعًا في عام 2009 لأصحاب الأعمال الذين يحاولون خفض تكاليف الأيدي العاملة دون الحاجة لفصل العاملين أثناء الركود. يمكن أن يساعد كذلك في توفير تغطية من العاملين في غير ساعات العمل الرسمية، وخفض الحاجة لساعات العمل الإضافية. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تساعد ساعات العمل المرنة في تحسين توفير فرص متساوية للعاملين غير القادرين على العمل في ساعات العمل الرسمية.

يمنح نظام ساعات العمل المرنة الموظفين الحرية في تنظيم حياتهم العملية لتتلائم مع احتياجاتهم الشخصية. يمكن، كذلك، للموظفين التمتع بإمكانية التنقل بشكل أيسر وأقل تكلفة في غير أوقات الذروة.

في فلوريدا، يُعفَى العاملون بنظام الساعات المرنة، شأنهم شأن العاملين برواتب، من القيود الضريبية ، كما يُمنَحون أيضًا مهلة كبيرة في تحديد الجدول الزمني للعمل الخاص بهم. لكن الإعفاء لا ينطبق على أصحاب الأعمال؛ إذ يظل عليهم دفع أجور إضافية لموظفي ساعات العمل المرنة، في حال عملهم أكثر من 40 ساعة أسبوعيًا. ويتجنب بعض الموظفين هذه السياسة عن طريق فصل موظفيهم قبل إتمامهم ساعات العمل الخاصة بهم بوقت قصير. بالإضافة إلى ذلك، يطلب صاحب العمل عادةً من موظف ساعات العمل المرنة العمل بحد أدنى من الساعات أسبوعيًا.

وفي السنوات الأخيرة، صار لمصطلح "ساعات العمل المرنة" تعريف أكثر إثارة للجدل عند استخدامه لوصف مقترحات الإطاحة بلوائح ساعات العمل الإضافية في الدولة. ففي مقترح لحكومة بوش أُعلِن عنه يوم 5 أغسطس عام 2004، اُقترِح ألا يُفرَض على أصحاب الأعمال دفع مقابل لساعات العمل الإضافية للموظفين غير المعفيين لعملهم أكثر من 40 ساعة أسبوعيًا طالما أن الموظف لم يعمل أكثر من 80 ساعة على مدار أسبوعين. على سبيل المثال، يمكن أن يُطلَب من الموظف العمل 70 ساعة في أسبوع واحد، وعدم الحصول على مقابل لساعات العمل الإضافية، إذا عمل مدة 10 ساعات أو أقل في الأسبوع الذي يليه. ولاقى هذا المقترح اعتراضًا من اتحادات العمال، مثل اتحاد العمال الأمريكي - اتحاد المنظمات الصناعية (AFL-CIO).

في بعض الصناعات والمجالات، مثل تكنولوجيا المعلومات، تسمح ساعات العمل المرنة للموظفين بتغيير جدولهم الزمني. على سبيل المثال، يمكن أن يختار الموظف العمل أربعة أيام لمدة 10 ساعات، والحصول على إجازة يومي الاثنين والجمعة. ومن الجداول الزمنية الأخرى لساعات العمل المرنة العمل تسع ساعات في اليوم من الاثنين إلى الخميس، والعمل ثماني ساعات في أحد أيام الجمعة، مع أخذ باقي أيام الجمعة إجازة. يمكن للموظف، أيضًا، تنسيق أيام الإجازة التي يحصل عليها بحيث يتولى المسؤوليات المنوطة به على نحو ملائم.

قد يختار موظفون آخرون الوصول مبكرًا إلى العمل (في الخامسة أو السادسة صباحًا، مثلاً)، والمغادرة في منتصف الظهيرة، أو الوصول والمغادرة متأخرًا. ومن ميزات هذا التغيير في ساعات العمل تجنب ساعات الذروة في المرور داخل منطقة جغرافية معينة. تساعد ساعات العمل المرنة كذلك الوالدين: فيعمل أحدهما من الساعة 10 صباحًا إلى 6 مساءً، ويتولى مسؤولية الأطفال قبل ذهابهم إلى المدرسة/الحضانة، في حين يعمل الآخر من الساعة 7 صباحًا إلى الساعة 3 مساءً، ويتولى مسؤولية الأطفال بعد المدرسة/الحضانة. ويمنح ذلك الوقت للوالدين لتوصيل أبنائهم. يفيد كذلك نظام ساعات العمل المرنة الموظفين الذين يرغبون في استكمال دراستهم.

ويُعَد هذا النظام أحد الموضوعات التي تُطرَح دومًا في مناقشات التوازن بين العمل والحياة في العديد من الشركات.

يُشار عادةً لنظام الساعات المرنة في أستراليا بساعات العمل الإضافية المتراكمة التي يمكن للموظف استبدالها بمدة مساوية من الإجازة. (على سبيل المثال: تعمل كريستين من الساعة السابعة صباحًا حتى الساعة الثالثة مساءً من الاثنين إلى الجمعة. وعلى مدار الشهر الماضي، عملت كريستين 8 ساعات إضافية، ما يعني أنه من حقها الحصول على يوم إجازة مدفوع الأجر).

وإذا جمع الموظف عددًا كبيرًا من الساعات المرنة، سيُطلب منه "التوقف عن اتباع نظام الساعات المرنة"، لأنه بذلك يسيء استخدامها. يُسمَى كذلك الحصول على يوم إجازة بسبب ساعات العمل المرنة بأنه "لي" للنظام.

ويُطبَق هذا النظام رسميًا في الخدمة العامة الاتحادية الأسترالية، وهو متاح أيضًا للعاملين في معظم الهيئات الحكومية الإقليمية وفي الولايات. وفي إطار التغييرات الحالية في قوانين العلاقات الصناعية (2006)، بدءًا من مستوى الولايات وصولاً إلى المستوى الفيدرالي، لم تُنشَر أي إرشادات جديدة (على الإنترنت) فيما يتعلق بساعات العمل المرنة.

طبقت الخدمة العامة بولاية فيكتوريا أيضًا نظام ساعات العمل المرنة.

وقد دخل مصطلح "الساعات المرنة" في مفردات الكثير من الأستراليين، وصار يُستخدَم في بعض أماكن العمل. كما أصبح امتلاك أكبر عدد من ساعات العمل المرنة مدعاة للفخر، ويراهن الموظفون فيما بينهم على مَن يجمع أكبر عدد من هذه الساعات في تاريخ معين. ودفع ذلك العديد من الموظفين إلى البقاء في العمل حتى أوقات متأخرة من اليوم، رغم عدم أدائهم لأي عمل على الإطلاق في هذه الساعات، بهدف جمع أكبر عدد من ساعات العمل المرنة.

هناك العديد من الطرق المختلفة لتسجيل أوقات العمل. وتتراوح هذه الطرق ما بين برامج الكمبيوتر المعقدة وصولاً إلى كشوف الحضور اليدوية. وترتبط أغلب هذه الطرق بأسلوب دفع الأجور مقابل ساعات العمل. ومن ثم، لا تؤدي هذه الطرق إلى اختلاف أساسي في معظم نظم العمل المرنة - أي اختلاف في الهدف من العمل المرن المتمثل في السماح للموظف بمقايضة الساعات مع صاحب العمل مقابل الحصول على أجر ثابت.

ثمة أدوات متابعة مماثلة للوقت والإنتاجية تتناسب مع الأعمال متوسطة وصغيرة الحجم، مثل برنامج TimeOP.




</doc>
<doc id="1821694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821694" title="دبلجة المحقق كونان">
دبلجة المحقق كونان

المحقق كونان وتُترجم رسميًا إلى المُحقق كونان هي سلسلة مانغا للكاتب غوشو أوياما، حُولِّت إلى مسلسل أنمي وحلقات أوفا وأفلام أنمي وألعاب فيديو ووسائط أخرى يابانية بدأت المانغا في 18 يونيو عام 1994 وتحولت إلى مسلسل أنيمي في 8 يناير 1996 في اليابان.

أُذيعت الحلقة الأولى في 8 يناير 1996 وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى أكثر من حلقة، وبذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات. يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيًّا على نبون تلفجن إلا في حالات عرض الأفلام فإنها قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر. كما بُني على السلسة 20 فيلمًا، التي عادة لا يكتبها المؤلف ذاته (غوشو أوياما) بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم وأحيانًا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد. ويتم الإعلان عنها سنوياً في شهر نوفمبر ويتم طرحها في شهر أبريل. اُفتتحت سلسلة الأفلام بصدور أولها بعنوان "" ("اللحظة الأخيرة" في الدبلجة العربية) في 19 أبريل 1997، وبعدها تم إصدار باقي الأفلام بمعدل فيلم لكل عام.

تمت دبلجة الأنيمي للغة العربية من قِبَل مركز الزهرة لثمانية عشر سنة متواصلة، منذ 1998 إلى 2014، حيث عُرض لأول مرة على تلفزيون قطر، وقد وصلت الحلقات المُدبلجة إلى من أصل حلقة.

لاقى المحقق كونان نجاحًا كبيرًا في العالم العربي، ويقوم مركز الزهرة بتولي مهمة الدبلجة العربية، وقد تمت دبلجة حلقة إلى اللغة العربية، ويجدر بالذكر أن تقسيمة الأجزاء تختلف بالدبلجة العربية عن التقسيمة في اللغة اليابانية وباقي اللغات. بلغ عدد حلقات النسخة اليابانية حلقة مما وضعه في المرتبة الخامسة عشرة في قائمة الأنميات الأكثر حلقات، مسلسل المتحري كونان التلفزيوني يستند بأغلبه على المانغا الورقية، على الرغم أن بعض الحلقات في المسلسل حصرية أي غير موجودة في المانغا. كما أن المواسم اليابانية لا تطابق أجزاء الدبلجة العربية تماماً. وصلت الدبلجة العربية من إنتاج أستوديو الزهرة إلى ثمانية أجزاء، وقد وصل لأكثر من حلقة باستثناء 5 حلقات لم تدبلج.

وصلت حلقات المحقق كونان المُدبلجة للعربية إلى حلقة في جزئها الثامن الذي عُرض في 2014، وبذلك يُعتبر أطول عرض تلفزوني مُدبلج للغة العربية. لا تتطابق "الأجزاء" في الدبلجة العربية مع "المواسم" في العرض الياباني الأصلي، وكذلك لا تتفق أعداد الحلقات فمثلًا الحلقات الخاصة التي تكون مدتها ساعة تُقسَّم لحلقتين منفصلتين. عناوين الحلقات تتغير غالبًا لتدل على مضمون الحلقة بشكل أعمق.

دُبلجت أول أربعة أفلام بواسطة شركة الزهرة للدبلجة وهي:

رغم أن شارة مقدمات المسلسسل ونهاياته تختلفان مع كل جزء ليفوق عددها المئة في النسخة اليابانية، إلا أن النسخة العربية حافظت على نفس أغنية المقدمة بأداء رشاء رزق للأربعة أجزاء الأولى مع إنتاج نسخة روك بنفس الكلمات واللحن لبقية الأجزاء حتى الجزء الحالي. شارات الأجزاء الثلاثة الأولى هي من ناحية الصور نفس الشارة الأولى المستخدمة في الموسم الأول الياباني، لكن منذ الموسم الرابع أصبحت تستخدم تركيبة من شارات المواسم اليابانية التي أتت منها الحلقات. الحلقة الوحيدة التي عرضت في دبلجتها الشارة الأصلية الافتتاحية اليابانية (بنسخة توزيع الكاراوكي بدون الكلمات) كانت الحلقة الأولى نظرا أن الافتتاحية كانت جزءا من الحلقة، إضافة إلى دبلجات الأفلام الأربعة التي حافظت على الأغنية الأصلية اليابانية للخاتمة، و بعض الحلقات من المواسم الثلاثة الأولى التي احتفظت دبلجاتها ببعض الخلفيات الغنائية بالصوت الياباني دون تغيير. بيد أن الغالب إسقاط أو حذف الأغاني بالكلمات اليابانية، التي يعد ارتفاع كلفة ضمان حقوقها سببا لذلك.








بالمقارنة مع بقية انتاجات شركة الزهرة، فقد قامت في حالة المحقق كونان بدبلجة أغلب الحلقات في المواسم التي قامت بدبلجتها مع التغيير الشديد لحبكة بعض الحلقات، مثل الحلقات 35-36 (حذف مشهد احراج كونان عند نومه قرب ران، و مشهد الجثة المقطعة أجزاء بتفاصيل شديدة الدموية) و 50 (حذف لقطة ثمالة كونان بعد شربه خمرة بايكال، التي سميت مشروب الأعشاب) و 84-85 (تغيير قرابة الضحية بالمجرم) و 95 (حذف كون الضحية هي خليلة كوغورو) و 249 (تعويض أنواع الخمر بالعصائر الطبيعية) و العديد من الحلقات. إلا أن هناك 5 حلقات لم تدبلج بتاتا و هي:

قام مركز الزهرة بإنتاج إحدى عشرة أغنية قصيرة لا تتعدى مدتها دقيقة واحدة، ولم يقم مركز الزهرة بمثل هذه الخطوة سوى لمسلسل آخر واحد وهو داي الشجاع مما يدل على نجاح الأنيمي. أغلب هذه الأغاني ليس لها علاقة بأنيمي المحقق كونان بل بمختلف نواحي الحياة. الأغاني هي:


كما قام أستوديو الزهرة قبيل عرض الجزء الرابع في 2007 بإنتاج أغنية حصرية في شكل ومضة إعلان لمعجون أسنان لم تعرض غير ذلك الوقت، و كانت تلك الومضة العرض العربي الوحيد لعدد من المشاهد في الإفتتاحية اليابانية الرابعة التي أسقطت تماما من نسخة الدبلجة الرئيسية.

تمت دبلجة المحقق كونان بطريقة "الدبلجة الإسلامية"، تحت اسم "فريق المحققين الصغار" بواسطة مركز الزهرة و نفس الممثلين بإنتاج من تهامة للإعلان والعلاقات العامة (حسب شارة المسلسل)، وقد تم تحويل اسم كونان إيدوجاوا إلى "كمال بن القاضي منصور"، وتغيرت أسماء باقي الشخصيات إلى أسماء عربية مع حذف أغلب الشخصيات النسائية كليا من القصة، وكما جرت العادة في هذا النوع من الدبلجات حذفت الموسيقى وتم تغيير القصة بالكامل وأصبحت الشخصيات تقوم بالاستعاذة بالله والاتكال والحمد في العديد من المواقف، وذكر عذاب القبر ويوم القيامة، وقد عُرض إلى الآن ما يزيد عن 15 حلقة.

لاقت النسخة المدبلجة بهذه الطريقة "فريق المحققين الصغار" اعتراضًا من قبل عديد الشخصيات المصرية وذلك لما تحتويه من صبغة دينية فكرية و سياسية معينة مسقطة على عمل كرتوني للأطفال. في حين أنه يثير هذا الأسلوب في إعادة تشكيل الأعمال الثقافية المستوردة الجدل بين مدافع و معارض وسط ظهور طفرة لترجمات شبيهة في قنوات معينة عربية بدعوى وجوب تغيير العمل ثقافيا بصفة كلية و جذرية.



</doc>
<doc id="1821695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821695" title="سياق تكويني">
سياق تكويني

السياقات التكوينية هي تنظيمات مؤسسية متخيلة تعرض صراعات المجتمع وحلولها. والسياق التكويني هو عبارة بنية تحد من الإمكانات المتخيلة والممارسة في النظام الاجتماعي السياسي. وأثناء فعل ذلك، تعكس هذه البنى النظم المعتادة للصراع حول الموارد الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، التي تحكم الوصول إلى الأيدي العاملة، والولاء، والمكانة الاجتماعية، مثل سلطة الحكومة، ورأس المال الاقتصادي، والخبرة التكنولوجية، إلخ. وفي السياق التكويني، تقيم المؤسسات البنى التي توضح الصراع على السلطة الحكومية أو تخصيص رأس المال، في حين يعرض إطار العمل المتخيل المفاهيم سابقة التكوين للصور الممكنة للتفاعل البشري. ومن خلال ذلك، يضع السياق التكويني مجموعة من القواعد والدرجات، التي تصوغ الصراع القائم على التحكم في الموارد وتشكل الأفكار المتعلقة بالاهتمامات والهويات والإمكانات الاجتماعية. على سبيل المثال، السياق التكويني للنظم الديمقراطية الغربية، يشمل تنظيم الإنتاج بين المديرين والعمال، ومجموعة من القوانين الحاكمة لرأس المال، ودولة تربطها علاقات متبادلة مع المواطنين، وتقسيمًا اجتماعيًا للعمل.

يرجع الفضل في وضع مفهوم "السياق التكويني" - الذي يُشار إليه أيضًا بنظام الحياة الاجتماعية، أو إطار عملها، أو بنيتها - إلى روبرتو أنجر. ففي حين سلّم الفلاسفة الاجتماعيون والسياسيون بالسياق التاريخي، ورأوا أن مجموعة التنظيمات المؤسسية القائمة بالفعل تؤدي بالضرورة إلى مجموعة أخرى، رفض أنجر هذا التطبيع للعالم، وعمد إلى تفسير كيفية تكون هذه السياقات وتتابعها. وأكثر الصياغات وضوحًا لهذا المفهوم ظهر في كتاب أنجر "False Necessity (الضرورة الزائفة)."

تقوم نظرية أنجر "الضرورة الزائفة" على فرضية السياق التكويني. وترفض هذه النظرية فكرة العدد المحدود للتنظيمات المؤسسية للمجتمعات البشرية، مثل الإقطاعية والرأسمالية. وترفض أيضًا فكرة أن تكون هذه التنظيمات ناتجة عن ضرورة تاريخية، مثلما تدعي نظريتا الليبرالية والماركسية. ويشير أنجر، بدلاً من ذلك، إلى وجود عدد لا محدود من التنظيمات المؤسسية التي يمكن أن تتحد جميعًا، وهذا الاتحاد يحدث عن طريق عملية محتملة من الصراع والتصالح والابتكار بين الأفراد والجماعات. ويرى أنجر أن مفهوم السياق التكويني يساعد في تفسير الأساس الذي تقوم عليه مجموعة معينة من التنظيمات المؤسسية واعتمادها على بعضها البعض. وهو يوضح أيضًا دورات الإصلاح والخفض التي يمر بها النظام الاجتماعي الاقتصادي والسياسي، وكيف يظل هذا النظام مستقرًا دون أن يتأثر بالصراعات والخلافات. وتوضح نظرية الضرورة الزائفة، كذلك، العلاقات في السياق التكويني، وكيفية تشكلها وإعادة تشكيلها، وكيفية حفاظها على الاستقرار على الرغم من تكوينها المشروط.

بالرغم من أن السياق التكويني لأي مجتمع يخلّف أثرًا كبيرًا على مسار الأفعال والسلوكيات الاجتماعية، فإن هذا السياق في حد ذاته يصعب رفضه أو مراجعته أو حتى التعرف عليه وسط الروتين والصراعات اليومية. ومن ثمّ، هناك نوعان من المعايير المستخدمة في تحديد ما إذا كان كيان أو مؤسسة ما تنتمي لسياق تكويني معين أم لا. أحد هذين النوعين موضوعي، والآخر شخصي. المعايير الشخصية تتعلق بمنظور الممثلين الاجتماعيين أنفسهم، والتنظيمات المفترضة في حديثهم وأفعالهم. على سبيل المثال، محاولة الشركات الكبرى والعمال حماية أنفسهم عن طريق عقد اتفاقات مع بعضهم البعض، والجهود السياسية للأيدي العاملة غير المنظمة والطبقة الوسطى للتشكيك في هذه الاتفاقات والتحايل عليها عن طريق الضغط على الحكومة، كل ذلك يقوم على الافتراض المؤسسي ذاته القائل بالتمييز بين الاقتصاد والسياسة وبأن الفوز في أحد هذين المجالين يمكن أن يوازنه الفوز في المجال الآخر. أما المعايير الموضوعية، فتتمثل ببساطة في أنه إذا أثّر استبدال البنية المقترحة على الهياكل الهرمية أو الصراعات الدورية (أي إذا غيرت هذه البنية التقسيمات الاجتماعية)، يمكن أن يتضمنها السياق التكويني. على سبيل المثال، التغيير في أيٍ من الظروف التالية من شأنه تغيير السياق التكويني لأية دولة ديمقراطية غربية تغييرًا كاملاً: إذا لم تعد الدولة ديمقراطية أو وصلت درجة الديمقراطية فيها إلى السماح بالاقتتال بين أفرادها أو تعريض مراكز القوى الخاصة للمساءلة العامة؛ أو إذا نجحت الشركات في تجاوز كل وسائل المراقبة التنظيمية للحكومة؛ أو إذا لم يتمكن أي عمال من الاتحاد معًا أو تمكنوا جميعًا من ذلك ونفذوه بالفعل.

يمكن تقسيم السياق التكويني للنظم الديمقراطية في دول شمال الأطلنطي إلى أربع مجموعات من التنظيمات المؤسسية، ألا وهي: العمل، والقانون، والحكومة، والبنية الوظيفية. 

استفادت كثيرًا الدراسة الاجتماعية للنظم المعلوماتية من فرضية السياقات التكوينية، واستخدمتها. وفي مجال نظم المعلومات، يُعرِّف كلٌ من كلوديو سيبورا وجيوفان لانزارا مصطلح "السياق التكويني" بأنه "مجموعة من التنظيمات المؤسسية والتصورات المعرفية التي توضح النظم الاعتيادية للتفكير والممارسة لدى الأفراد في المؤسسات". ويشير هذان الباحثان إلى أن العجز المعتاد عن فحص السياق التكويني وتحديه وتشكيله يمكن أن يمنع الأفراد والمؤسسات من العمل بتنافسية ومعرفة ما يحتاجون إلى معرفته لتحقيق أقصى استفادة ممكنة من المواقف والتحولات التكنولوجية، لأن التأثير المكبل للسياق التكويني يمكن أن يؤدي إلى جمود اجتماعي ومعرفي.



</doc>
<doc id="1821698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821698" title="علم آثار الفضاء">
علم آثار الفضاء

في علم الآثار، علم آثار الفضاء هي الدراسة القائمة على الأبحاث والمتعلقة بالعناصر المختلفة التي صنعها البشر والتي ظهرت في الفضاء وتفسيرها كأدلة للمغامرات التي عاشها البشر في الفضاء والاحتفاظ بها كإرث ثقافي.

وهو يشتمل على مجمعات الإطلاق على الأرض والحطام المداري والأقمار الصناعية والكائنات والهياكل التي كانت تتواجد على الأجرام السماوية الأخرى، مثل المريخ. كما أنه يشتمل كذلك على المجال التطبيقي للموارد الثقافية الذي يقيم أهمية المواقع والكائنات الفضائية فيما يتعلق بقوانين الحفظ الدولية والقومية. وتنظر الموارد الثقافية في ماذا وكيف ولماذا يجب حفظ هذه المصنوعات الخاصة بتاريخنا الحديث من أجل الأجيال المستقبلية.

يمكن أن تؤثر السياحة في الفضاء على التحف الأثرية، على سبيل المثال، تلك الموجودة على سطح القمر. ويحظى المفهوم الذي يقول إن الإرث الثقافي معرض للخطر ويتطلب اتخاذ إجراءات لمنع التدهور أو التلف من التطور. وربما يمكن حفظ التحف (مثلاً محطات الفضاء العتيقة) في "متحف للمدارات". وقد تم فقد العديد من تلك التحف لأنه لم يتم التعرف عليها وتقييمها. ويؤكد الخبراء أن الاستمرارية والارتباط بالماضي من العناصر الضرورية للبقاء في العالم الحديث. وقد تم اقتراح نموذج للتعاون الدولي اعتمادًا على القارة القطبية الجنوبية. كما يهتم علماء علم الإنسان بتداعيات التعاون كذلك.

ومن النتائج غير المتوقعة لهذا العمل تطوير أساليب لاكتشاف علامات الحياة أو التقنيات على الكواكب الأخرى، أو الزيارات التي تصل إلى الأرض من الكواكب الأخرى. ومن بين أوجه هذا العمل استخدام الأقمار الصناعية للتعرف على الهياكل التي تكون لها أهمية من الناحية الأثرية.

إن تعقيدات وغموض الهياكل القانونية الدولية فيما يتعلق بالتعامل مع هذه المواقع كمصادر ثقافية تتركها معرضة للتأثيرات في المستقبل القريب من خلال العديد من أشكال السفر إلى الفضاء. وقد قام شميت وآرمسترونج بوضع الخطوط العريضة للوضع القانوني. فالقانون المسيطر على القمر وغيره من الأجرام السماوية هو "معاهدة الفضاء الخارجي" الصادر عام 1967، وذلك اعتمادًا على التوجيهات المكتسبة من الخبرات الواردة من القارة القطبية الجنوبية. وهناك مصدر آخر للأفكار هو "قانون البحار". وتحتوي "معاهدة الفضاء الخارجي" على نصوص تقول إن الأشياء الفضائية تبقى ضمن نطاق اختصاص الدولة التي نشأت بها تلك الأشياء، وتحكم القوانين المدنية والجنائية في تلك الدولة تلك الجهات الخاصة سواء على القمر أو تلك "الأحداث التي تؤدي إلى تلك الأنشطة". ويجب على تلك الأطراف في الدولة إبلاغ العامة بطبيعة ونتائج الأنشطة الخاصة بها.

وبعد ذلك، تم التوقيع على "معاهدة القمر" في عام 1979، إلا أنه لم يتم التوقيع عليها من قبل العديد من الدول التي ترتاد الفضاء. ويعتقد شميت وآرمسترونج أن عدم التصديق على هذه الاتفاقية يعود إلى عدم الاتفاق على عبارات مثل "يعد القمر والموارد الطبيعية المرتبطة به إرثًا مشتركًا للبشرية"، وهو ما يعني أنه يستثني الأنشطة الخاصة، بالإضافة إلى الاعتراضات على الصياغة فيما يتعلق بإحداث اضطرابات في البيئة الحالية.

وللاطلاع على المناقشة كاملة، يمكن الاطلاع على شميت وآرمسترونج. للاطلاع على نص الاتفاقية، يرجى الاطلاع على معاهدة الأمم المتحدة للفضاء الخارجي لعام 1967. وللاطلاع على المزيد من النقاشات حول الوثائق القانونية، يمكنك الاطلاع على وصلات انظر أيضًا أدناه.

أثناء ندوة للخريجين في جامعة ولاية نيو ميكسيكو في عام 1999، طرح رالف جيبسون السؤال التالي: هل يسري قانون الحفظ الفيدرالي على القمر؟" وقد أدى هذا السؤال إلى أطروحة جيبسون ""أثرية القمر: تطبيق قانون الحفظ التاريخي الفيدرالي على الموقع الذي وطأته أول قدم بشرية على سطح القمر"" وإلى منحة من اتحاد منح الفضاء من نيو ميكسيكو، بالإضافة إلى إنشاء مشروع أثرية القمر.

وفي عام 2006، قام الدكتور أولياري مع مسئولة الحفظ التاريخي في ولاية نيو ميكسيكو كاثرين سليك ومتحف نيو ميكسيكو لتاريخ الفضاء (NMMSH) بتوثيق موقع قاعدة ترانكويليتي الأثري لرحلة أبولو 11 على القمر. وقد ظهرت بعض الجوانب القانونية لهذا العمل بالفعل.

ورغم أن مهمة مستكشف القمر المداري لم تكن أثرية بشكل رئيسي، إلا أنه قام بتصوير كل مواقع هبوط أبولو بالإضافة إلى إعادة استكشاف موقع أول طواف لونوخود 1، الذي فقد منذ عام 1971 (ملاحظة: كل أعلام الولايات المتحدة التي تركت على سطح القمر أثناء مهام أبولو وجدت منتصبة في مكانها، باستثناء العلم الذي ترك أثناء مهمة أبولو 11، والذي نزع من سطح القمر وعاد إلى وحدة إدارة المهمة في المدار القمري، وتبقى درجة الحفاظ على سلامة تلك الأعلام غير معروفة).

واعتمادًا على فكرة للفلكي البريطاني الهاوي نيك هاويس، تم تجميع فريق من الخبراء في محاولة لتحديد موقع مركبة الهبوط على سطح القمر التابعة لمهمة أبولو 10 تحت الاسم "سنوبي"، والتي تم إطلاقها أثناء المهمة ويعتقد حاليًا أنها موجودة في مدار شمسي المركز. وقد تم تشجيع مهمة سنوبي بعد رؤية صاروخ المرحلة الثالثة لرحلة أبولو 12 في عام 2002.

الفضاء

الإرث

المستندات القانونية



</doc>
<doc id="1821700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821700" title="حراقات">
حراقات

الحراقات أو الحراشة هي فصيلة في رتبة مستقيمات الأجنحة (الجنادب والجراد والصراصير). والحراشة عبارة عن حشرة أسطوانية الجسم، وطولها حوالي 3-5 سم، لها أعين صغيرة وقوائم أمامية متطورة بشكل كبير تشبه المجرفة تستخدمها لحفر جحور في الأرض.

تختلف حشرات الحراشة في الشكل والحجم، ولكن لمعظمها حجم وسطي كحشرةٍ، يمتد طولها من 3-5 سم. ولها عضلات قوية، تشعر بها عند الإمساك بالحشرة في اليد، وستحاول الحشرة أن تعثر على طريق للخروج بقوةٍ ملحوظة، ولكنها مسالمة. لها بطن رخوة نسبيًا، ولكن رأسها صلبة وكذلك قوائمها الأمامية ومقدمة الصدر. وتشبه أرجلها الخلفية أرجل الصرصور العادي، ولكنها أرجل مُهيأة للجرف أثناء الحفر أكثر من كونها مُهيأة للقفز، الأمر الذي نادرًا ما تفعله وحينما تضطر إليه تفعله على نحوٍ هزيل.

وتستطيع معظم أنواع حشرات الحراشة الطير بقوةٍ، إذا لم يكن برشاقةٍ وعلى نحوٍ مُكرر. وغالبا ما تطير عند التنقل بين المسافات الطويلة فحسب، كوقت تغيير المنطقة التي تحتلها. فقد تطير ذكور بعض من أنواع الحراشة في موسم التزاوج لمسافاتٍ تصل إلى . وتنشط حشرات الحراشة معظم فترات السنة، إلا أنها تدخل في مرحلة السبات الشتوي في فصل الشتاء. ويكون للصغار أجنحة أصغر، ويختلف شكلها باختلاف النوع، فالبعض يشبه الجندب، أو النمل الكبير جدًا أو داكن-اللون "النمل الأبيض" عندما تكون قصيرة الجناحات.

وتُعد الحراشة آكلة نبات وحيوان، وتتغذى على اليرقات والدود وكذلك الجذور والأعشاب. ومن بين المتعضّات المعروفة التي تتغذى على الحراشة الطيور والجرذان والظربان والمدرع والراكون والثعلب والنمل الأزرق (blue ant).

وتُعد حشرات الحراشة منتشرة نسبيًا، غير أنها ليلية وتقضي معظم حياتها تقريبًا في أنفاقٍ واسعة تحت الأرض، لذا فإنها قليلا ما تُرى. وتُسهب حشرات الحراشة في سقسقتها في الجحور التي تنحتُها بمنتهى الدقة على شكل قرن أسِّي مزدوج الذي يعمل بدوره كمكبرٍ للصوت. وتسكُن في الحقول الزراعية، والمروج وجداول الخليج. وهي موجودة في جميع القارات باستثناء قارة أنتراكتيكا، وتُعد في الأغلب آفة. في شرق آسيا ومع ذلك أحيانًايتناولها كطعامٍ (مقلي).

وتقل أعداد الحراشة في بعض الأماكن بسبب التعرية وتدمير البيئة.

وهناك عدة أجناس للحراشة، تُقسم إلى أصناف:





</doc>
<doc id="1821706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821706" title="فرانكية">
فرانكية

الفرانكية هي حركة دينية يهودية ظهرت في الفترة ما بين القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتمحورت حول قيادة المدعي بأنه الماشيح، جاكوب فرانك، الذي عاش في الفترة ما بين 1726 و1791. وفي أوج ازدهار هذه الحركة، وصل عدد مريديها نحو 50,000 فرد، أغلبهم من اليهود الذين كانوا يعيشون في بولندا وغيرها من مناطق أوروبا الشرقية. وعلى عكس اليهودية التقليدية، التي تقدم مجموعة من التوجيهات المفصلة المعروفة باسم "هالاخاه" ويتبعها بدقة اليهود الأتقياء، وتنظم العديد من مناحي الحياة، ادعى فرانك أن "جميع القوانين والتعاليم سوف تسقط" وأكد على أن أهم التزام يجب على المرء التمسك به هو تجاوز كافة الحدود.

ويرتبط مصطلح الفرانكية عادةً بالحركة الشبتاية، وهي الحركة التي قامت على ادعاء الحاخام اليهودي شبتاي تسفي بأنه الماشيح اليهودي. فشأنها شأن الفرانكية، آمنت الصور الأولى من الحركة الشبتاية بأنه - على الأقل في بعض الأحوال - يكون التحرر من القيود الدينية هو المسار السليم. تسفي نفسه كان يفعل أمورًا تنتهك المحظورات اليهودية التقليدية، مثل تناول الدهون التي تحرمها أحكام الطعام اليهودية، والاحتفال بأيام الصيام السابقة على اليهودية. وبعض وفاة تسفي، ظهر عدد من الشُعب الشبتاية التي اختلفت فيما بينها بشأن جوانب اليهودية التي ينبغي المحافظة عليها والجوانب التي ينبغي التخلص منها. وتحولت بعض هذه الشعب، في الواقع، إلى الإسلام، في محاكاة منهم لما حدث مع تسفي - إذ أجبر السلطان العثماني تسفي في عام 1666 على دخول الإسلام. أما الشُعب الأكثر تطرفًا، فانغمست في طقوس العربدة. وتظهر العربدة بشكل واضح في طقوس العبادة في الحركة الفرانكية.

وقد شككت العديد من السلطات الشبتاية، ومن بينهم هاينريخ جريتز وألكسندر كروشار، في وجود أي شيء "مميز" في المذهب الفرانكي. ويقول جيرشوم شوليم إن أحد المسؤولين الآخرين في الحركة الشبتاية، وهو كروشار، قد وصف أحاديث فرانك بأنها "شاذة، وكوميدية، وغير مفهومة". وفي مقاله الكلاسيكي "Redemption Through Sin" (الخلاص عن طريق الخطيئة)، أوضح شوليم رأيًا مخالفًا، وهو أن الفرانكية كانت نتاجًا للشبتاية ظهر في مرحلة متأخرة عنها واتسم بدرجة أكبر من الأصولية. وعلى العكس من ذلك، رأى جاي مايكلسون أن الفرانكية كانت "مذهبًا أصيلاً اتسم بالابتكارية، وإن كان مشؤومًا"، وكان اعتزالاً للصور الأولى من الشبتاية في العديد من النواحي. ففي المذهب الشبتاي التقليدي، ادعى تسفي وبعض مريديه القدرة على تحرير مظاهر القداسة التي تختفي فيما يبدو لنا شرًا. ووفقًا لمايكلسون، كان المذهب الفرانكي يؤكد على أن محاولة تحرير مظاهر القداسة مشكلة، وليست حلاً. فرأى فرانك أن "الجمع" بين ما هو مقدس وما هو غير مقدس فضيلة. أما نيتانيل ليدربيرغ، فرأى أن فرانك كان لديه فلسفة غنوصية يوجد فيها "الرب الحقيقي"، لكن يحجبه عن الرؤية "الرب الزائف". وهذا "الرب الحقيقي" لا يمكن أن يظهر إلا من خلال التدمير الشامل للبنى الاجتماعية والدينية التي شكلها "الرب الزائف"، الأمر الذي يؤدي إلى تحرر كامل من القيود الدينية. والتمييز بين الخير والشر لدى فرانك هو نتاج العالم الذي يحكمه "الرب الزائف". وقارن ليدربيرغ، كذلك، بين موقف فرانك وموقف فريدريك نيتشه في هذا الشأن.

من أبرز الشخصيات ذات الأصول الفرانكية في الولايات المتحدة قاضي المحكمة العليا الأمريكية، لويس براندايس.




</doc>
<doc id="1821707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821707" title="دولة حرة (حكومة)">
دولة حرة (حكومة)

يُستخدَم مصطلح دولة حرة أحيانًا في الأسماء الرسمية لبعض الدول.

ومن حيث المبدأ، يؤكد هذا المصطلح على حرية الدولة المعنية، لكن ما تعنيه هذه الحرية على وجه التحديد يختلف اختلافًا كبيرًا في السياقات المتباينة:

أعلن البرلمان الإنجليزي، في القانون الذي أسس كومنولث إنجلترا في الفترة ما بين عامي 1649 و1660، أن "إنجلترا كومونولث ودولة حرة، ومن ثمَّ، يجب أن تُحكَم ككومونولث ودولة حرة." وتمتع هذا الكومونولث بدستور جمهوري.

في ألمانيا، مصطلح "دولة حرة" (بالألمانية، "Freistaat") مُستمَد من القرن التاسع عشر، ويعني "جمهورية". وبعد الثورة الألمانية في نوفمبر عام 1918، عندما تحولت الإمبراطورية الألمانية إلى جمهورية فايمار، أطلقت معظم الولايات الألمانية في الرايخ الألماني على نفسها اسم الدول الحرة. واستخدمت بعض الولايات تعبيرات، مثل "Republik" أو "Volksstaat" (وتعني الولاية الشعبية)، لكنها استخدامات غير شائعة، لأنها ارتبطت بإحدى دول الأعداء، وهي فرنسا.

بعد أن اعتلى النازيون الحكم، أزالوا مفهوم الجمهورية الاتحادية والولايات، وأعادوا تنظيم ألمانيا، فقسموها إلى ما يُعرف باسم "الجاو" مع تعيين قائد على كل قسم. وأُعيد تأسيس الولايات بعد الحرب العالمية الثانية، لكن بدءًا من عام 1952، لم يعد هناك سوى بافاريا فقط التي تُطلِق على نفسها اسم الدولة الحرة، الأمر الذي جعل هذه الكلمة بالألمانية "Freistaat" مرادفًا لبافاريا. في عام 1990، استخدمت ساكسونيا المعاد تأسيسها هذا الاسم مجددًا، كما استخدمته تورينغن للمرة الأولى بدءًا من عام 1993.

وقديمًا، ضمت ألمانيا مدنًا إمبراطورية حرة خضعت لحكم الإمبراطور فقط. وبلغ عدد المدن الحرة في ألمانيا عام 1871 ثلاث مدن فقط، هي هامبورغ، وبريمن ولوبيك. وفقدت لوبيك هذه الصفة في عام 1937. ومنذ عام 1949، تمثلت المدن الحرة في جمهورية ألمانيا الاتحادية في هامبورغ ("Freie und Hansestadt،" مدينة حرة وهانزية) وبريمن "(Freie Hansestadt)،" وبرلين، وهي المدن التي تمثل أيضًا ولايات. ومثلها مثل الدول الحرة، لا تملك هذه المدن الثلاث أي حقوق خاصة في الاتحاد.

 التي انحلت الآن
في جنوب أفريقيا، اُستخدِم مصطلح "الدولة الحرة" في اسم دولة أورانج الحرة ("Oranje Vrystaat" في اللغة الإفريقية) التي كانت موجودة في القرن التاسع عشر. ويُستخدَم الآن في الاسم الحالي لها "مقاطعة فري ستيت". وكلا الكيانين تم تأسيسهما في صورة جمهوريات.

على النقيض من ذلك، ظهرت دولة الكونغو الحرة في الفترة ما بين عامي 1877 و1884 كمملكة أو ديكتاتورية خاصة لليوبولد الثاني ملك بلجيكا. وفي هذه الحالة، كان يؤكد مصطلح "حرة" على حرية الدولة الجديدة من القوى الاستعمارية الرئيسية والبرلمان البلجيكي؛ إذ لم يكن يحكمها سوى الملك.

وقد تكونت دولة أيرلندا الحرة (1922-1937) كإحدى صور الملكية الدستورية تحت حكم الملك البريطاني. وقد كانت الدولة الأيرلندية حالة خاصة، لأن مصطلح "الدولة الحرة" اُختير عن عمد كترجمة حرفية للكلمة الأيرلندية "saorstát". وبينما كان يتفاوض الوطنيون الأيرلنديون بشأن انفصال معظم أيرلندا عن المملكة المتحدة، كانت كلمة "saorstát" (الدولة الحرة) تُستخدَم غالبًا بمعنى "جمهورية". ولم يرغب البريطانيون في السماح بقيام الجمهورية الأيرلندية (الأمر الذي يعني قطع كل العلاقات بين أيرلندا والمملكة البريطانية)، لذلك أصروا على أن تُستخدَم الترجمة الحرفية لكلمة "saorstát" في الاسم الإنجليزي للدولة الجديدة.

إن الاسم الإسباني الرسمي لكومنولث بورتوريكو هو "Estado Libre Asociado de Puerto Rico"، ويعني حرفيًا "دولة بورتوريكو الحرة المتحدة". ويعبر هذا الاسم عن "مجتمع منظم سياسيًا أو "دولة" مرتبطة في الوقت نفسه بنظام سياسي أكبر، وبالتالي فهي ليست مستقلة أو منفصلة. لكن وفقًا للمحكمة العليا للولايات المتحدة، بورتوريكو ليست حرة أو متحدة. وإنما هي دولة بالمعنى العام للكلمة، وليست ولاية بالمعنى الدستوري الأمريكي. فحسب القوانين المتسقة للمحكمة العليا للولايات المتحدة، تنتمي بورتوريكو للولايات المتحدة، لكنها ليست جزءًا لا يتجزأ منها. بالإضافة إلى ذلك، قررت هذه القوانين أنه، بغض النظر عن اسم "دولة بورتوريكو الحرة"، فهي تُعَد مستعمرة أمريكية، لأنها تخضع للسلطات المطلقة للكونجرس الأمريكي. ويعبر هذا التوجه للمحكمة العليا عن أن بورتوريكو أشبه بالملكية، بعيدًا عن أية دولة أو مجتمع حر في حكمه. ومن ثم، فهي "محلية على المستوى الأجنبي" (أي لا دخل للدول الأجنبية الحرة بها)، لكنها "أجنبية على المستوى المحلي" (أي ليست شريكًا أو ندًا للولايات المتحدة). وفي قضايا تحديد حالة الأراضي، حكمت المحكمة بأن دستور الولايات المتحدة الأمريكية لا يسري تلقائيًا في بورتوريكو.

الاسم الرسمي للجزء الذي يخضع للحكم الباكستاني في إقليم كشيمر المُتنازَع عليه دوليًا هو آزاد كشمير (ويعني "كشمير الحرة"). ويُستخدَم مصطلح "حرة" بواسطة حكومة باكستان للتعبير عن نظرتها للشعب الموجود في المنطقة الباكستانية والذي يعيش في حرية، في حين يعاني مَن يعيشون في المنطقة التي تحكمها الهند (جامو وكشمير) من "القمع". وتتمتع المنطقة الباكستانية بالفعل بنوع من الحكم الذاتي، إذ تملك برلمانًا ورئيس وزراء ورئيسًا.







</doc>
<doc id="1821711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821711" title="أصولي (سياسة)">
أصولي (سياسة)

إن مصطلح Fundis بالإنجليزية هو اختصار لكلمة fundamentalist (أصولي). وقد اُستخدِم هذا المصطلح للإشارة إلى فصيل سياسي داخل حزب الخضر الألماني. وقد تكوّن هذا الفصيل لمجابهة الفصيل الواقعي الذي ضمه الحزب أيضًا. ويُستخدَم مصطلح "الأصوليون" في الصراعات المشابهة لذلك.

يشير الاختصار Fundi بالإنجليزية إلى أعضاء الحزب الذين كانوا يميلون إلى التفسير "الأصولي" لأيدولوجيتهم المشتركة (على سبيل المثال، قيم المحافظة على البيئة (أو القيم الخضراء))، على عكس الواقعية البراجماتية للفصيل الواقعي المقابل. من الأسماء الأخرى أيضًا للأصوليين الخضر: الخضر البريون أو مناصرو الإيكولوجيا العميقة. ويتبع هؤلاء الأصوليون منهجًا يدعم النباتية الصرفة، وحقوق الحيوان، وتجنب الأساليب السياسية التقليدية، مفضلين في ذلك التنظيم الشعبي اللامركزي بدلًا من نظام الحوكمة الأكثر مركزية.

في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، نشب صراع بين الأصوليين من ناحية والواقعيين وحزب الخضر الألماني من ناحية أخرى. ففي الوقت الذي كان يدعم فيه الواقعيون، وهم الجماعة التي أحاطت بيوشكا فيشر السياسات المعتدلة وقبول تعاون الوزارة، عارض الأصوليون هذا التعاون. وكانت جماعة الأصوليين تتألف من مناصري الإيكولوجيا العميقة والإيكولوجيين الاشتراكيين. ولم تعارض هذه الجماعة تعاون الوزارة فحسب، وإنما أيدت كذلك وجود حدود لفترات تولي المناصب.

واُستخدِم هذا المصطلح للمرة الأولى داخل حزب الخضر في ولاية هسن. ففي انتخابات الولاية عام 1982، حاز الحزب على 8% من الأصوات، ولم يحصل الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) أو الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU) على أية أغلبية. وقال حزب الخضر في برنامجه الانتخابي إن هناك "تعارضًا جوهريًا" بين السياسات المناهضة للحياة وتلك المناهضة للديمقراطية في كلٍ من الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني، والاتحاد الديمقراطي المسيحي، والحزب الديمقراطي الحر." ومَن رفضوا التحالف مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني سُمُّوا بالأصوليين. ولم يعارض حزب الخضر الحكومة التي كان يمثل الحزب الديمقراطي الاجتماعي فيها الأقلية مدة ثلاثة أعوام. وفي عام 1985، دخل الحزب التحالف، الأمر الذي اعتبِر نصرًا للواقعيين. وصار يوشكا فيشر وزيرهم.

وفي العام نفسه، حقق الواقعيون نصرًا على المستوى الفيدرالي عندما تبنى مؤتمر الحزب فكرة أن حزب الخضر يمكنه "استخدام مجموعة عريضة من الإمكانات البرلمانية، بدءًا من معارضة الحكومة ذات الحزب الواحد". وفي نهاية الثمانينيات، أسس الأصوليون منتدى اليسار. وفي عام 1990، ترك عدد من الإيكولوجيين الاشتراكيين البارزين الحزب، بينما رحلت مجموعة من مناصري الإيكولوجيا العميقة أيضًا في عام 1991. وانضم بعض من هؤلاء إلى الحزب اليساري الألماني (PDS)، بينما أسس آخرون أحزابهم الخاصة.

وفي عام 1998، انضم أعضاء حزب الخضر للوزارة، الأمر الذي مثّل نصرًا أخيرًا للواقعيين. وفي السنوات التالية، تراجعت أهمية التقسيم بين الواقعيين والأصوليين.

اُستخدِم هذا المصطلح أيضًا في حزب الخضر الكندي والحزب الفلمنكي، أجاليف، لوصف صراعات مشابهة لتلك الموضحة أعلاه. وفي فرنسا، أدت صراعات مشابهة أيضًا بين الأصوليين والواقعيين إلى انقسامات عديدة داخل حزب الخضر في فرنسا، ما أدى إلى ظهور أحزاب خضر عديدة.


</doc>
<doc id="1821713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821713" title="قانون إنهاء محاكمة العسكريين">
قانون إنهاء محاكمة العسكريين

طرح قانون إنهاء محاكمة العسكريين، واسمه بالإسبانية Ley de Punto Final، الكونغرس الوطني في الأرجنتين في عام 1986، أي بعد ثلاث سنوات من انتهاء الحكم الديكتاتوري العسكري لعملية إعادة التنظيم الوطنية (من عام 1976 إلى 1983)، وعودة الديمقراطية. ورسميًا، يُشار إلى هذا القانون برقم (وهو القانون رقم 23492)، شأنه شأن جميع القوانين الأخرى في التشريع الأرجنتيني، لكن "قانون إنهاء محاكمة العسكريين" هو الاسم الأكثر شيوعًا، حتى في الخطابات الرسمية.

طالب القانون بإنهاء التحقيق مع الأفراد المتهمين بالعنف السياسي أثناء العهد الديكتاتوري وصولاً إلى استعادة الحكم الديمقراطي في 10 ديسمبر 1983، وكذا محاكمتهم. وقد سُنَّ في يوم 24 ديسمبر عام 1986، أي بعد نقاش دام ثلاثة أسابيع فقط. ونص القانون قصير للغاية؛ إذ لا يتضمن سوى سبع مواد فقط. وتستثني المادة الخامسة منه تطبيق القانون في حالات تزوير هوية القُصّر والإخفاء القسري لهم.

أثار قانون إنهاء محاكمة العسكريين جدلاً واسع النطاق حين سُنَّ وبعد ذلك أيضًا. وتحت ضغوط من العسكريين، طرحت الإدارة الراديكالية للرئيس راؤول ألفونسين ذلك القانون من أجل منع محاكمة أي مشتبه فيهم آخرين ممن ينتمون لصفوف العسكريين وضباط الأمن بعد محاكمة مجموعة من قاداتهم بالفعل. عارض ألفونسين هذا القانون، في البداية، لكن تحت التهديد "بإجراء انقلاب عسكري"، وافق عليه. وفي مجلس النواب الأرجنتيني، صوّت 114 نائبًا لصالح القانون، في حين صوّت 17 ضده، وامتنع اثنان عن التصويت. وفي مجلس الشيوخ، صوّت 25 عضوًا لصالح القانون، في حين صوّت 10 ضده.

وكان لهذا القانون تتمة في "Ley de Obediencia Debida" (قانون الطاعة الواجبة) الذي سُنَّ أيضًا في عام 1986، وأُعفي بموجبه المرؤوسون من المحاكمة عندما كانوا ينفذون الأوامر. وألغى الكونغرس الوطني العمل بالقانونين في عام 2003. وحكمت المحكمة العليا بالأرجنتين بأن كلا القانونين غير دستوريين في 14 يونيو عام 2005.

أعادت الحكومة فتح التحقيقات في قضايا الجرائم ضد الإنسانية. وتم البتّ في أولى هذه القضايا ضد نائب قائد شرطة بوينس آيرس المحلية، ميجيل إتشكولاتس في سبتمبر عام 2006 بإدانة المتهم بعدد من التهم الموجهة إليه، وهي الخطف والتعذيب والقتل. وبإصدار المحكمة الحكم عليه بالسجن مدى الحياة، قالت إن الإرهاب الذي مارسته الدولة الديكتاتورية ضد المنشقين السياسيين كان نوعًا من الإبادة الجماعية. وكانت هذه المرة الأولى في تاريخ المحاكمات الأرجنتينية التي تُطبَق فيها توصف فيها الانتهاكات ضد فئة المنشقين السياسيين بالإبادة الجماعية.



</doc>
<doc id="1821714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821714" title="آراء فريدريك نيتشه عن المرأة">
آراء فريدريك نيتشه عن المرأة

أثارت آراء فريدريك نيتشه عن المرأة كثيرًا من الجدل الذي بدأ في حياة ذلك المفكر ولا يزال قائمًا حتى يومنا هذا.

ذكرت إيدا فون مياسكوفسكي في مذكراتها التي نشرتها بعد وفاة نيتشه بسبعة أعوام:في الثمانينيات، عندما نُشِرت كتابات نيتشه الأخيرة، التي تحتوي على بعض الكلمات اللاذعة ضد المرأة والتي تُقتبَس عنه كثيرًا، أخذ زوجي يمازحني بين الحين والآخر قائلاً لي إنه ينبغي علي عدم إخبار الناس بعلاقة الصداقة التي جمعتني بنيتشه، لأنه في الحقيقة لا يشيد بي كثيرًا. لم يقصد زوجي من ذلك سوى المزاح. فقد كانت لديه - مثلي بالضبط - ذكريات جيدة عن نيتشه [...] اتسم سلوك نيتشه تجاه المرأة بالحساسية الشديدة، والتلقائية، والود، حتى أنه لا يمكنني الآن، وقد وصلت إلى هذه السن الكبيرة، أن أعتبر نيتشه كارهًا للمرأة.

احتوت كتابات نيتشه عادةً على تعليقات يراها البعض انعكاسًا لكرهه للمرأة. وفيما يلي بعض من أبرز الأمثلة على ذلك:


عقد دارسو فلسفة أرسطو مقارنات بين آراء نيتشه وأرسطو عن المرأة. ورأوا أن نيتشه ربما يكون قد اقتبس قدرًا كبيرًا من فلسفته السياسية من أرسطو.

يرى بعض الفلاسفة أنه لا يمكن فهم فلسفة نيتشه وتحليلها دون تناول ملاحظاته عن المرأة. ويذهب هؤلاء الفلاسفة إلى أن عمل نيتشه قد أفاد كثيرًا في ظهور النظرية النسائية، لكنهم توصلوا في النهاية إلى نتيجة مفادها أنه "في الوقت الذي تحدى فيه نيتشه النظام الهرمي بين العقل والجسم؛ والمنطق واللاعقلانية؛ والطبيعة والثقافة؛ والحقيقة والخيال - وهي النظم التي اُستخدِمت للتقليل من شأن المرأة وإقصائها - فإن تعلقياته المتكررة في كتاباته عن المرأة، واستخدامه الاستعارات عن المرأة والأم، دحضت محاولات اعتباره مناصرًا للمرأة أو الحركة النسائية."

ذكرت لو أندرياس سالومي - التي كانت على معرفة وثيقة بنيتشه، وادعت أنه قد تقدم لخطبتها (ورفضته) - أنه كان ثمة شيء مناصر للمرأة في "الطبيعة الروحية" لنيتشه، وأنه كان يرى من العبقرية أن يكون المرء عبقريًا في مناصرة المرأة.

فسَّر فرانسيس نيسبيت أوبيل موقف نيتشه تجاه المرأة بأنه جزء من إستراتيجية بلاغية كان يتبعها...إن كره نيتشه الظاهري للمرأة جزء من الإستراتيجية العامة التي كان يتبعها ليوضح أن مواقفنا تجاه النوع الجنسي ثقافية تمامًا، ولها عادةً أثر مدمر على إمكاناتنا كأفراد وكنوع بشري، ويمكن أيضًا أن تتغير. وما قد يبدو لنا كرهًا للمرأة يمكن فهمه كجزء من إستراتيجية أكبر تهدف لإثبات أن "المرأة كما نعرفها" (المفهوم العام للمرأة بصفاتها المتأصلة الأبدية) هي نتاج رغبات الرجل، أي مفهوم مصطنع.

أبدى آخرون قدرًا أقل من التسامح فيما يتعلق بآراء نيتشه تجاه المرأة. لكن البعض رأى أن نيتشه قد عبّر عن آرائه من وجه نظر نسبية، ورغم أيضًا عدم تقبلهم لهذه الآراء، فقد أشاروا إلى أنه بالرغم من مدى سوء رأي نيتشه الشخصي في المرأة، فإنه لم يكن يدعم هذا الرأي كنموذج يتبعه الآخرون. "على الأقل، نيتشه، شأنه شأن شبونهاور الذي يُعَد من أبرز كارهي المرأة، أضفى شيئًا من النسبية على تصريحاته العنيفة تجاه طبيعة المرأة. وتُقتبَس بعض كلمات نيتشه في هذا الشأن للتأكيد على هذه الفكرة:“كلما ظهرت مسألة مهمة، يكون المتحدث الذي لا يغير موقفه هو "أنا". على سبيل المثال، فيما يتعلق بقضية الرجل والمرأة، لا يمكن للمفكر أن يتعلم مجددًا، وإنما كل ما يمكنه فعله هو إنهاء ما تعلمه، واكتشاف كيف "رسخت أفكاره داخله". وفي بعض الأحيان، نجد حلولاً للمشكلات تقوي الإيمان "داخلنا"؛ ويصفها الآخرون بأنها "معتقداتهم هم أيضًا". وبعد ذلك، نكتشف أن هذه الأفكار ليست سوى خطوات نخطوها نحو معرفتنا بذواتنا، وعلامات تدلنا على المشكلات التي "نعاني" منها، أو بالأصح الغباء الذي نعاني منه، أو "مصيرنا" الروحاني، أو "ما يستعصى على "أرواحنا" تعلمه". الآن، وبعد كل هذه الكياسة في الحديث، أظن أنه من حقي التعبير عن بعض الحقائق بشأن "طبيعة المرأة"، مع افتراض أنه قد صار معلومًا الآن أن هذه الحقائق هي في، نهاية الأمر، الحقائق "الخاصة بي وحدي". (كتاب "ما وراء الخير والشر"، 7، 231)

نظرت كاتبة أخرى لحديث نيتشه المقتبس فيما سبق من وجهة نظر مختلفة. فقالت "[]بالرغم من أن نيتشه يعفي الملفقين على أعماله من عناء التفسير، لا تزال المشكلة قائمة. ويرجع ذلك، على وجه التحديد، إلى طبيعة ما يسميه نيتشه "الحقائق الخاصة به وحده". لكن بدلاً من التركيز على كرهه للمرأة، الذي يشتهر به، كان رأيها كما يلي::ثمة أمور أخرى كثيرة [...] لا بد من أخذها في الاعتبار كعوامل مؤثرة على كل كتابات نيتشه عن المرأة. فبدلاً من البنى والتعمقات النفسية فحسب، والتعبير البسيط عن كرهه للمرأة، يعكس تعبير نيتشه الفلسفي عن طبيعة المرأة إمكانات تأكيد الوهم أو إنكاره، ويكرر ذلك. ويتمثل الوهم هنا في فهم نيتشه لفكرة "الحقيقة". فتمكن نيتشه من استغلال كرهه للمرأة، متبعًا تصويرات أفلاطون في هذا الشأن.

تتناول العديد من المؤلفات التأكيد على المعنى الحرفي لكلمات نيتشه، وما لاقته من ردود أفعال انفعالية، مثل رد فعل راسل. فيشير كلٌ من ليونارد لاولر وزينب ديريك إلى أن "ما "يقوله" نيتشه - ويكرره على نحو هيستيري - هو أن المرأة مصدر كل الجنون واللاعقلانية، وهي الكائن المزعج الذي يشتت انتباه الرجل الفيلسوف عن مهمته في السعي وراء الحقيقة". وأخيرًا، نظرًا للجدل المتعلق بآراء نيتشه حول المرأة، ينبغي ترك "ما يقصده" هذا الفيلسوف بالضبط، لتقدير كل قارئ يقرأ أعماله.


</doc>
<doc id="1821717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821717" title="مخلفات البناء">
مخلفات البناء

مخلفات المباني (بالإنجليزية: Construction waste) هي المواد الغير مرغوب بها والناتجة عن أعمال الإنشاء والصناعة بشكل مباشر أو غير مباشر. تتضمن مواد البناء مثل مواد العزل، المسامير، الأسلاك الكهربائية، حديد التسليح، وغيرها. يمكن لهذه المخلفات أن تحوي على الرصاص، الأسبستوس، أو مواد خطرة أخرى.

كثير من الأبنية ينتج عنها مواد مثل الطوب (الطابوق)، الخرسانة، والخشب غير المستخدمة أو المتضررة لأسباب كثيرة خلال عملية الإنشاء. وتشير الأبحاث الرقابية إلى أن هذه المواد قد تصل نسبتها إلى 10 - 15% من المواد المستخدمة في البناء. وتُعتبر المكونات الحالية لمخلفات الأبنية مثل الألواح الجصية (جبسم بورد) خطيرة عند عملية الطمر، حيث تنتج كبريتيد الهيدروجين، وهو غاز سام. يمكن إعادة تدوير الكثير من عناصر مخلفات البناء، وغالبا ما يتم استخدام حاويات الكابسات لنقلها. أما الأنقاض، فيمكن طحنها وإعادة استخدامها في مشاريع البناء. ويمكن أيضا أن تُستعاد النفايات الخشبية عبر إعادة تدويرها. 

غالبا ما تسن السلطات الحكومية والمحلية قوانين حول كمية المخلفات الني يجب أن تُخزّن قبل دفنها أو معالجتها. بعض المواد الخطرة قد لا يتم نقلها قبل أن تقوم السلطات بالتأكد من أن إرشادات السلامة والقيود قد تم اتباعها، حيث يجب التخلص من بعض هذه العناصر السامة كالرصاص والأسبستوس أو المواد المشعة.

في الوطن العربي، منحت وزارة المالية في الكويت عقد بناء وتشغيل ونقل ملكية (BOT) للشركة الصناعية لحماية البيئة، لبناء أول محطة لمخلفات البناء في منطقة الشرق الأوسط، حيث يبلغ إنتاجهت اليومي 2500 طن. تدفع الحكومة رسوم إلى الشركة لإزالة النفايات كحافز للتخفيف من الضغط على البيئة. يتم إعادة تدوير مخلفات البناء إلى عدة أحجام كالحصى التي يمكن إعادة استخدامها في البناء بجانب الرمال وغيرها من استخدامات البناء.



</doc>
<doc id="1821718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821718" title="حملة جيسلي">
حملة جيسلي

كانت حملة جيسلي عبارة عن نجدة عسكرية ناجحة قامت بها قوة عسكرية متعددة الجنسيات هدفت للتقدم نحو بكين وحماية المفوضيات الدبلوماسية وأصحاب الجنسيات الأجنبية الموجودين في المدينة من الهجمات التي شُنَت عليها عام 1900. وكانت هذه الحملة جزءًا من حرب ثورة الملاكمين.

كانت "الملاكمون" حركة شعبية ريفية مناهضة للثقافة الأجنبية والديانة المسيحية. وهدفت تلك الحركة لتخليص الصين من التأثير الأجنبي (الغربي). وفي مايو وبداية شهر يونيو عام 1900، تقدم الملاكمون نحو بكين. ساورت الشكوك حكومة كينغ الصينية بشأن الملاكمين؛ إذ خشيت أن يصبحوا معارضين لها أيضًا. وقد مثّل الملاكمون، بالفعل، تهديدًا خطيرًا على المواطنين الغربيين واليابانيين والمسيحيين الصينيين الذين كانوا يعيشون في بكين، وتيانجين، وغيرها من المناطق الموجودة شمال الصين.

وطلبت المفوضيات الدبلوماسية (السفارات) في بكين إرسال قوات مشاة البحرية إليها لحمايتها. ووصل بالفعل أكثر من 400 جندي من مشاة البحرية من ثماني دول إلى بكين في 31 مايو. لكن مع تزايد تهديد الملاكمين، صار من الواضح أن هناك حاجة لمزيد من الجنود. وفي يوم 9 يونيو، أرسل الوزير البريطاني كلود ماكسويل ماكدونالد برقية إلى اللواء البحري إدوارد هوبارت سيمور، قائد أسطول الصين التابع للبحرية البريطانية، بأن الموقف في بكين "يتزايد خطورة كل ساعة"، وأنه "ينبغي إنزال القوات وإعداد كافة الترتيبات للتقدم نحو [بكين] في الحال".

وعند تلقي سيمور رسالة ماكدونالد، جمع في خلال 24 ساعة قوة تزيد عن 2000 جندي من قوات الملاحة والمشاة البحرية من السفن الحربية الغربية واليابانية، واستعد للإبحار إلى بكين من تيانجين التي تبعد عنها 75 ميلاً بالقطار. وتألفت قواته من 916 بريطانيًا، و455 ألمانيًا، و326 روسيًا، و158 فرنسيًا، و112 أمريكيًا، و54 يابانيًا، و41 إيطاليًا، و26 نمساويًا. وكان رئيس أركان قوات سيمور هو القائد جون جيليكو. أما قائد القوات الأمريكية في الحملة، فكان القائد بومان إتش ماكالا.

توقع الدبلوماسيون في بكين وصول سيمور إليهم يوم 11 يونيو، لكنه لم يفعل. وبعد ذلك الحين بفترة قصيرة، انقطعت جميع الاتصالات، واختفت حملة سيمور داخل الصين. فبدون الحصول على إذن المحكمة الإمبريالية الصينية، كانت الحملة تُعَد احتلالاً للبلاد. ومن ثم، كان رد الصين حاسمًا. وتكبد سيمور هزيمة منكرة أثناء ما يُعرَف بحملة سيمور الكارثية.

عانت القوات المتحالفة من أمراض عضال، وظروف غير صحية، وتعرضوا للإسهال، والحشرات، وغيرها من الآفات الأخرى. وحذر القائد دوروود من تقدم القوات، وحث رجاله البالغ عددهم 60000 جندي على الاستعداد قبل التقدم. وذلك بعد أن رأى كيف أهلك الصينيون القوات المتحالفة بما لديهم من أسلحة في تيانجين. فحطم الصينيون السكك الحديدية وسفن الجنك الشراعية لمنع القوات المتحالفة من التقدم. اُختير المارشال الألماني، ألفريد فون فالدرسي، ليكون القائد الأعلى للقوات المتحالفة، لكنه كان في ألمانيا مع جنوده. ومن ثم، اُختير الفريق ألفريد جيسلي ليكون قائدًا مؤقتًا للحملة.

لم يتوفر آنذاك سوى 2500 جندي وفرد من قوات مشاة البحرية للسيطرة على مكان يمتد لمسافة عشرة أميال، مع انقطاع كافة الاتصالات مع الأسطول لفترة زمنية طويلة. لكن القوات أخذت تتزايد مع إرسال أكبر عدد ممكن من الجنود إليها. ومع ذلك، لم يصل ما يكفي من الإمدادات حتى يوم 14 يوليو من الساحل لنجدة القوات المحاصرة بعد قتال عنيف. واحتلت، بذلك، القوات المتحالفة المدينة بأكملها التي لزمت السيطرة عليها لتكون قاعدة للعمليات ضد بكين. عانت القوات، بعد ذلك، من حالة من الانتظار المقيت قبل أن تتمكن من التقدم نحو العاصمة. ورجع السبب الرئيسي في هذا الانتظار إلى تقلب الآراء بشأن بسالة الصينيين وما تمتعوا به من كفاءة في مقاومة حملة سيمور. ومن ثم، كانت قوات التحالف لتمكث بضعة أسابيع أخرى في تيانجين في انتظار المزيد من المدد، لولا تهديد القائدين الأمريكي والبريطاني بالتقدم والمجازفة وحدهما مع فرقهما العسكرية. وبالرغم أنه في ظل توقع زيادة بسالة الصينيين، والاعتقاد بأن القوات كانت بحاجة إلى مدد لا يقل عن 50000 جندي (بل ورأى البعض أنهم بحاجة إلى 70000)، تمكنت القوات من غزو المناطق الداخلية، ونجحت حملة النجدة الثانية أخيرًا من المضي قدمًا يوم 4 أغسطس، بقوة لا تزيد عن 18800 رجل؛ الأمر المثير للإعجاب. وتألف هذا العدد من 8000 جندي ياباني، و3000 بريطاني، و4500 روسي، و2500 أمريكي، و800 فرنسي. ولم يشارك الألمان، لأن القوات رأت من الحكمة الاحتفاظ ببعض القوات في كياوتشاو والساحل.

تكونت البعثة من عدد غير معلوم من الألمان والنمساويين والإيطاليين، بالإضافة إلى 900 جندي بريطاني، و1300 هندي، و300 صيني متعاون تحت قيادة بريطانية مباشرة، و2000 أمريكي، و1200 فرنسي، و3000 روسي، و9000 ياباني. كما عمل نحو 25000 جندي روسي وياباني على حماية تاكو وتيانجين، وبالتالي لم يشاركوا في هذه الحملة. وأغلب قوات المشاة الفرنسيين كانوا من الهند الصينية.

ثار الخلاف والقتال بين القوات المتحالفة؛ إذ أخذوا يوجهون النقد لبعضهم البعض فيما يتعلق بقدرتهم القتالية. فقتل بعض جنود فرقة "ويلش فيزيليرز الملكية" أربعة ألمان في إحدى المعارك. ويُذكَر أن قائد هذه الفرقة أودع رجاله السجن لعدم قتلهم المزيد من الألمان. من ناحية أخرى، تمثلت المساهمة الفرنسية في تلك الحملة في إطلاق النيران خطأً على أفراد القوات المتحالفة، ولم يزد دورهم عن ذلك.

تأثرت القوات المتحالفة بدرجات الحرارة التي وصلت إلى 120 درجة فهرنهايت، والحشرات التي أحاطت بهم من كل مكان. وأصيب الجنود بالجفاف، وماتت الخيول. وقتل أهالي القرى الصينيون جنود القوات المتحالفة الذين كانوا يبحثون عن آبار المياه، وفقؤوا أعين الجنود اليابانيين وقطعوا ألسنتهم، وصلبوهم على أبواب القرى. وتسبب الطقس في مقتل العديد من القوات المتحالفة بسبب الحرارة المرتفعة، فكان الزبد يخرج من أفواههم أثناء الحملة. حتى الهنود والروس، الذين كان من المعتقد أنهم الأقوى بين القوات، هلكوا أيضًا.

اتسمت التكتيكات العسكرية بوحشيتها لدى الطرفين. فكان كل فريق تصله أنباء بالشنائع التي ارتكبها الفريق الآخر. ونشرت الصحف الأجنبية، أيضًا، شائعات وتقارير وضعتها أطراف ثالثة؛ بعضها كان صحيحًا.
وذكر شهود عيان أن القوات المتحالفة كانوا يقطعون رؤوس جثث الصينيين بعد قتلهم. ويطعنون بالحراب الصينيين الأحياء ويقطعون رؤوسهم، بالإضافة إلى اغتصاب الفتيات والسيدات الصينيات. واتهِم الروس واليابانيون، على وجه التحديد، بارتكاب هذه الشنائع. فقتل الروس الصينيين دون تمييز. وذكرت التقارير أن الصينيين كانوا يردون بالعنف والتشويه ذاته، لا سيما تجاه الروس الذين يأسرونهم. وذكر الرائد الأمريكي سميدلي باتلر أنه رأى بقايا جثتي جنديين يابانيين فقئت عيونهما وقطِع لساناهما قبل أن يصلبا على الأبواب.



</doc>
<doc id="1821719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821719" title="ألومنيوم شفاف">
ألومنيوم شفاف

الألومنيوم الشفاف تم اكتشافه في عام 2009 على يد علماء من جامعة أكسفورد بقذف المعدن بواسطه x-ray ليزر. الالومنيوم الشفاف كان يعتبر نوعا من الخيال العلمي . أما الآن تعتبر هذه المادة كحاله جديده من حالات المادة ...

تم تحويل الالومنيوم الي شفاف بتسليط ضوء الليزر النبضي على شريحه رقيقه جدا منه... 
و يضيف بروفسر (والك) المهم في التجربة اننا حولنا الالومنيوم إلى حاله سحريه باستخدام هذا الشعاع الليزري وكانه تم تحويل الالومنيوم إلى سيليكون 
الأمر الذي يفتح افاق في المستقبل إلى إمكانيه تحويل الرصاص إلى الذهب

يقوم الفريق القائم على تطوير جهاز كمبيوتر «سيرفس» اللوحي التابع لشركة «مايكروسوفت» الأميركية، باختبار ساعة ذكية تعمل بنسخة معدلة من نظام تشغيل «ويندوز 8» ، ما يجعلها متوافقة مع الأجهزة العاملة بهذا النظام.

من جهته، أكد تقرير صادر عن موقع AmongTech أن ساعة «مايكروسوفت» الذكية الجديدة، ستزود بسعة تخزينية داخلية قدرها 6 غيغابايت، إضافة إلى إمكانية ربطها بخدمة «سكاي درايف» للتخزين السحابي التابعة لـ«مايكروسوفت». كما تتميز هذه الساعة الذكية بإمكانية الاتصال بشبكات «جي إل تي إي 4»، وبشاشة عرض قياسها 1.5 بوصة. كما تم تزويدها بسوار معصم قابل للاستبدال يأتي بالألوان الأزرق والأحمر والأصفر والأسود والأبيض والرمادي، وبهيكل مصنوع من خليط ألالومنيوم شفاف مرتفع الكلفة، كما يأتي بقساوة تفوق قساوة الزجاج بمرات عدة.

ويأتي تطوير «مايكروسوفت» لساعتها الذكية في ظل تنافس مع العديد من الشركات التي تسعى لدخول هذه السوق، إذ أشارت تقارير إلى أن شركات مثل «غوغل» و«سامسونغ» و«إل جي» تهدف أيضاً إلى صنع منتجات مماثلة، وذلك بالإضافة إلى شركة «سوني» التي لديها بالفعل ساعات ذكية تحت اسم «سمارت ووتش»، وشركة «آبل» التي أكدت تقارير أنها بدأت توظيف مهندسين جدد بغرض تطوير ساعتها الذكية التي تعمل بنظام تشغيل «آي أو أس»، والتي يُعتقد أنها ستتميز بتطبيقات مخصصة لمراقبة صحة المستخدم. ويُعتقد أن يتم الكشف بشكل رسمي عن هذه الساعة الذكية التي لاتزال تحت التطوير قبل أواخر عام 2014


</doc>
<doc id="1821720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821720" title="انتخابات عامة">
انتخابات عامة

في النظام البرلماني، الانتخابات العامة هي انتخابات يتم فيها اختيار فيها جميع أعضاء هيئة سياسية معينة أو معظمهم. ويُستخدَم هذا المصطلح عادةً للإشارة إلى الانتخابات التي تعقدها الهيئة التشريعية الأساسية بدولة ما، وهي تختلف عن الانتخابات الفرعية والانتخابات المحلية.

وفي النظم الرئاسية، يشير هذا المصطلح إلى انتخابات ذات جدول زمني منتظم يُختار فيها الرئيس، وإما "فئة" واحدة من أعضاء السلطة التشريعية الوطنية أو جميعهم في نفس الوقت. ويوم الانتخابات العامة قد يتضمن أيضًا انتخاب المسؤولين المحليين.

نشأ هذا المصطلح للمرة الأولى في الانتخابات العامة بالمملكة المتحدة لمجلس العموم.

يشير مصطلح الانتخابات العامة في المملكة المتحدة عادةً إلى انتخاب أعضاء مجلس العموم. وينص قانون البرلمانات محددة المدة لعام 2011 على أن المدة بين الانتخابات العامة والانتخابات التي تليها ثابتة، وهي 5 سنوات، إلا إذا سحب مجلس العموم الثقة من الحكومة قبل انقضاء هذه المدة أو إذا اتخذ المجلس قرارًا - بدعم ثلثي عدد أعضائه على الأقل - بضرورة عقد انتخابات قبل انقضاء هذه السنوات الخمس.

يمكن، بالطبع، استخدام المصطلح أيضًا للإشارة إلى الانتخابات التي تُجرَى لتشكيل أي هيئة منتخبة ديمقراطيًا بحيث تنطبق شروط الانتخاب على جميع أعضاء هذه الهيئة. على سبيل المثال، يصف القسم الثاني من قانون إسكتلندا لعام 1998، إلى الانتخابات العادية للبرلمان الإسكتلندي، على وجه الخصوص، بأنها انتخابات عامة.

تُجرَى الانتخابات العامة في بريطانيا، عادةً، ظهيرة أحد أيام الخميس. وآخر انتخابات عامة لم تُجرَى يوم الخميس كانت انتخابات عام 1931.

ويمكن أن تختلف مدة البرلمان البالغة خمس سنوات حسب قانون البرلمان الذي تنفذه الهيئات المتعددة. وحدث ذلك أثناء الحربين العالميتين. فأطيلت مدة البرلمان المنتخب في ديسمبر 1910 إلى نوفمبر 1918, والبرلمان المنتخب أيضًا في نوفمبر 1935 امتدت مدته إلى يونيو 1945. ويملك مجلس اللوردات حق التصويت المطلق على أي مشروع قانون لإطالة مدة البرلمان.

تُعَد الانتخابات العامة في الهند من أهم صور ممارسات الديمقراطية في العالم. في عام 2004، زاد جمهور الناخبين بالانتخابات الهندية عن 670 مليونًا، أي ما يزيد عن ضِعف جمهور الناخبين الذي يحتل المرتبة الثانية، ألا وهو جمهور الناخبين في الانتخابات البرلمانية الأوروبية. وقد زادت النفقات المعلنة لهذه الانتخابات ثلاثة أضعاف منذ عام 1989 لتصل إلى حوالي 300 مليون، مع استخدام أكثر من مليون ماكينة تصويت إلكترونية. وتعمل لجنة الانتخابات في الهند على تنسيق الانتخابات، الأمر الذي يُنفَذ على مراحل بسبب العدد الضخم من الناخبين.
وفي الانتخابات العامة، يُنتخَب المُرشَحين لعضوية مجلس الشعب الهندي (Lok Sabha) ويُعرَفوا بأعضاء البرلمان. وتُجرَى الانتخبات كل خمسة أعوام.

تُجرَى الانتخابات العامة في السياسة الأمريكية كل خمسة أعوام، وتشمل الانتخابات الرئاسية. وهناك بعض صور التشابه بين الانتخابات العامة في النظم البرلمانية والانتخابات التي تحدد جميع مقاعد المجلس التي تُجرَى كل عامين، وإن لم يكن هناك تشابه بينها وبين "الدعوة لانتخابات مبكرة" في الولايات المتحدة. ويخوض أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي انتخابات لثلث أعضائه فقط كل عامين، بما في ذلك أثناء الانتخابات العامة.

في ولاية لويزيانا يعني مصطلح "الانتخابات العامة" انتخابات الإعادة التي تُجرَى بين المرشحين اللذين حصلا على أكبر عدد من الأصوات، وذلك وفق ما تحدده الانتخابات الأولية.



</doc>
<doc id="1821731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821731" title="مكتب السجل العام">
مكتب السجل العام

مكتب السجل العام (GRO) هو الاسم الذي يُعرَف به السجل المدني في إنجلترا وويلز، واسكتلندا، والعديد من دول الكومنولث الأخرى، وأيرلندا. ومكتب السجل العام هو الهيئة الحكومية المسؤولة عن تسجيل السجلات المهمة، مثل المواليد والوفيات والزواج. ويُسمَى رئيس مكتب السجل العام المُسجِل العام.

تشمل مكاتب السجل العام ما يلي:

يوجد مسجل عام أيضًا في ولايات ومقاطعات أستراليا ونيوزيلندا ويتولى مهام مشابهة إلى حد كبير. وصار لدى حكومة هونغ كونغ، أيضًا، مسجل عام بعد أن حصل البريطانيون على هونغ كونغ في عام 1841. وتغير اسمه في عام 1913 إلى أمين الشؤون الصينية.



</doc>
<doc id="1821732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821732" title="أمر عام">
أمر عام

في المنظمات العسكرية والبرلمانية، يشير مصطلح الأمر العام إلى أمر منشور يصدره قائد ما، ويلزم على جميع مرؤوسيه الالتزام به، والهدف منه هو فرض سياسة أو إجراء ينطبق على موقف وحدته الحالي فقط. ولا يسري في أي حالة أخرى على ضوابط الخدمة، أو القانون العسكري، أو القانون العام. والأمر العام له قوة القانون؛ ومخالفته تُعَد جريمة تعاقب عليها المحاكم العرفية أو المحاكم العسكرية الأقل شأنًا. وما يجعل من هذا الأمر أمرًا عامًا (على عكس الأمر المباشر) هو أن الشخص الذي عليه تنفيذ الأمر لا يتم تحديده صراحةً، ولا ما (مَن) سيُنفَذ عليه الأمر.

والأمر العام غير محدد المدة يمكن الإشارة إليه باسم "الأمر الدائم". والأوامر الدائمة يلزم أن تكون عامة ومبهمة، لأن الأمر يُنفَذ في المستقبل في ظل ظروف غير معلومة بعد. على سبيل المثال، في معظم الهيئات العسكرية، هناك أمر دائم بأداء المجندين التحية للضباط. ويُلزِم القانون نفسه الضباط برد التحية للمجند. ومع ذلك، فاسم كل مجند ليس مذكورًا في الأمر، ولا اسم كل ضابط أيضًا، ولا الوقت المحدد لإلقاء التحية الواجبة.





</doc>
<doc id="1821735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821735" title="نقابة العمال العامة في ألمانيا">
نقابة العمال العامة في ألمانيا

نقابة العمال العامة في ألمانيا (AAUD)، هو اسم أُطلِق على منظمات المصانع التي تكونت بعد الثورة الألمانية 1918–1919 لتحل محل نقابات العمال التقليدية. وقد تكونت هذه النقابة على يد الشيوعيين اليساريين في اتحاد العمال الشيوعيين في ألمانيا (KAPD) الذين كانوا يرون التنظيم بناءً على الحرفة نوعًا من التنظيم قديم الطراز. ودعموا، بدلاً من ذلك، تنظيم العمال على أساس المصانع، ومن ثم تشكلت نقابة العمال العامة في ألمانيا. وقد نظم الشيوعيون المجلسيون هذه المنظمات الصناعية لتكون بمثابة الأساس الذي قامت عليه مجالس العمال بجميع أنحاء المنطقة.

وقد انشق أحد أقسام نقابة العمال العامة في ألمانيا (AAUD)، والذي كان يرؤسه أوتو رول، ووقع مقره في إسن، عن النقابة, مكونة فرع إسن لنقابة العمال العامة في ألمانيا.




</doc>
<doc id="1821738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821738" title="دائرة انتخابية جغرافية">
دائرة انتخابية جغرافية

يدلي جميع الناخبين المؤهَلين بأصواتهم في كلٍ من هونغ كونغ وماكاو في دوائر انتخابية جغرافية، وهي الدوائر التي تختلف عن الدوائر الانتخابية الوظيفية, وذلك حسب الدوائر الانتخابية المُعيَّنة حدودها جغرافيًا. ويوجد حاليًا في هونغ كونغ 5 دوائر انتخابية جغرافية. أما ماكاو، فيوجد بها دائرة انتخابية جغرافية عامة واحدة، وتنقسم هذه الدائرة إلى ثلاث دوائر جغرافية فرعية.

تشمل الدوائر الانتخابية الجغرافية الخمس في هونغ كونغ ما يلي:

في يوم 21 يناير عام 2010، استقال 5 مُشرِعين مناصرين للديمقراطية من المجلس التشريعي للضغط لإجراء انتخابات فرعية في الدوائر الانتخابية الجغرافية الخمس. وأشاروا إلى أن الانتخابات الفرعية يمكن أن تمثل استفتاء فعليًا على الاقتراع العمومي وإلغاء الدوائر الانتخابية الوظيفية. ويُعرَف ذلك باستفتاء الدوائر الانتخابية الخمس.

تتمثل الدائرة الانتخابية الجغرافية الواحدة في مكاوا في:



</doc>
<doc id="1821746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821746" title="جسر جليانة">
جسر جليانة

جسر جليانة هو جسر يوجد في بنغازي بليبيا. وبنيته الأساسية مكونة من ثلاث دورات شُيدت في السبعينيات، لكن أعيد تأهيلها في عام 2005 بواسطة شركة بيلفينجر بيرجر.


</doc>
<doc id="1821754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821754" title="جبهة العمال الألمانية">
جبهة العمال الألمانية

جبهة العمال الألمانية (DAF) هي منظمة اشتراكية وطنية نقابية عمالية حلت محل العديد من نقابات العمال في جمهورية فايمار بعد وصول أدولف هتلر إلى السلطة.

وكان قائد هذه الجبهة هو روبرت لي الذي حدد هدفها وهو "إنشاء مجتمع منتج واجتماعي بحق" (سميلستر، 1988). ومن الناحية النظرية، تشكلت جبهة العمال الألمانية للعمل كوسط يمكن من خلاله للعمال والملاّك تمثيل مصالحهم تمثيلاً متبادلًا. وكان أمناء الجبهة هم من يحددون الأجور. فكان الموظفون يُمنحَون أجورًا عالية نسبيًا، وتأمينًا للعمل. وصار من الأصعب فصلهم من العمل. كما بدأت الجبهة برامجًا للتأمين الاجتماعي. وبدأت أيضًا برامج ترفيهية، وصارت هناك مقاصف للأطعمة، وفترات راحة، وحُدِدت ساعات عمل منتظمة. ومن ثم، صار العمال الألمان راضيين عما منحتهم إياه الجبهة ردًا منها على ولائهم المطلق.

من ناحية أخرى، تم إنهاء عقود العمل، التي كانت تتم في عهد جمهورية فايمار، وجُدِدت في إطار الظروف الجديدة لجبهة العمال الألمانية. فصار من الممكن لأصحاب الأعمال طلب المزيد من الموظفين لديهم، في حين مُنِح الموظفون في الوقت نفسه مزيدًا من الأمان في العمل، كما تزايد معدل إدراجهم في برامج التأمين الاجتماعي. وجبهة العمال الألمانية، في الأصل، تناهض الرأسمالية والليبرالية، لكنها تعارض في الوقت نفسه الثورات ضد أصحاب المصانع، والدولة الاشتراكية الوطنية. ومع ذلك، فقد كانت الجبهة تعلن صراحةً عن تفضيلها تأميم الحكومة الألمانية للشركات الكبيرة، بدلاً من الشركات الخاصة.

ومن الناحية النظرية، كانت العضوية في جبهة العمال الألمانية تطوعية. لكن، على أرض الواقع، كان من الصعب على أي عامل في أية مجال من مجالات التجارة أو الصناعة أن يجد عملاً دون أن يكون عضوًا في هذه الجبهة. وتراوح رسم العضوية بين 15 فينيغ و3 رايخ، حسب الفئة التي ينتمي إليها العضو من بين مجموعات العضوية العديدة البالغ عددها 20 مجموعة. وكانت الجبهة تحصل دخلاً كبيرًا بفضل هذه الرسوم. وفي عام 1934، بلغ إجمالي دخلها 300000000 رايخ ألماني.

هناك مكونان أساسيان لجبهة العمال الألمانية، ألا وهما:

تأسس العديد من المنظمات الفرعية لهذه الجبهة أيضًا:

نظمت الجبهة أيضًا مسابقة مهنية وطنية تُعرَف باسم Reichsberufswettkampf.




</doc>
<doc id="1821755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821755" title="فضيحة سجن جلداني">
فضيحة سجن جلداني

في يوم 18 سبتمبر عام 2012، أذاعت القنوات الجورجية الوطنية عددًا من مقاطع الفيديو التي توضح عمليات تعذيب واغتصاب تمت في سجن جلداني الموجود في تبليسي عاصمة جورجيا. وسرعان ما انتشرت هذه المقاطع، وأثارت ضجة هائلة. الأمر الذي دفع آلاف المتظاهرين للنزول تلقائيًا في مسيرات بشوارع تبليسي، وباتومي، وبوتي، وكوتايسي وجوري. صُدِم المواطنون بالعنف والإرهاب الذي شاهدوه على شاشات التليفزيون، فطالبوا بالعدالة ومواصلة الاحتجاجات. وفي وقت لاحق من تلك الليلة، أقالت الوزيرة خاتونا كالماخيليدز رئيس إدارة السجون، دافيد شاخوا. the Chairman of the Penitentiary Department. وبعد عدة أيام، استقالت الوزيرة نفسها من منصبها.

أشارت التقارير إلى شكوك العديد من الناس في معاملة غير إنسانية يتعرض لها المسجونون الذين كانوا قيد التحفظ في الوقت الذي تم فيه فتح التحقيق.

وقبل نشر هذه المقاطع بساعات، أعلن وزير الداخلية الجورجي بعد ظهر يوم الثلاثاء أنه قد أُلقي القبض على ثلاثة مسؤولين في سجن جلداني بتهمة المعاملة غير الإنسانية للمسجونين. ونشرت الوزارة، كذلك، مشاهد مصورة توضح ضرب أحد المساجين في زنزانة على يد اثنين من حراس السجن. وادعت وزاة الداخليةأن مسؤولي السجن المقبوض عليهم أساءوا معاملة المسجونين، وسجلوا ذلك للحصول على المال في مقابله في إطار اتفاق عقدوه مع تاماز تامازشفيلي، وهو مسجون كان يقضي مدة عقوبته في نفس السجن. وكان تاماز مدعومًا من الحزب السياسي "الحلم الجورجي" الذي قدم له منصبًا مهمًا في الحكومة التي تشكلت حديثًا، وادعى أنه كان مسجونًا سياسيًا.

تسربت مقاطع الفيديو، التي تثبت أعمال التعذيب في السجن، إلى القنوات التليفزيونية على يد مسؤول سابق في السجن يُدعَى فالدمير بيدوكادزي. وهذا المسؤول مطلوب الآن للعدالة. وفي اللقاء الذي أجري مع بيدوكادزي في القناة التاسعة على التليفزيون،ادعى أن تعذيب المساجين تم بأمر من وزير الداخلية، باتشو أخالايا، وأن وزيرة التصحيح والمساعدة القانونية، خاتونا كالماخيليدز، كانت على علم بأحداث التعذيب التي تجري في العديد من السجون الجورجية. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، قدمت الوزيرة استقالتها.

عرضت مقاطع الفيديو اغتصاب المساجين باستخدام مقابض المقشات وهراوات الشرطة.

في وقت مبكر من اليوم التالي، أصدر الرئيس ميخائيل ساكاشفيلي بيانًا خاصًا أدان فيه هذه الأعمال، وقال إن من نفذوا عمليات التعذيب "يستحقون أقصى درجات العقاب، وسوف يقضون سنوات طوال في السجن".

وطالب ساكاشفيلي بإجراء عمليات فحص دقيقة لنظام السجون، ووجّه الأوامر إلى رئيس الوزراء، فانو مرابيشفيلي الدخول فورًا إلى جميع السجون بدوريات الشرطة. وقال: "لا بد ألا يكون هناك أي تهاون في حقوق الإنسان، لأننا نبني دولة إنسانية متحضرة، وليس دولة نظام قائمة على العنف".

تشكلت فورًا تجمعات حول قاعة "فيلهارمونك هال" حيث كان الرئيس متوجهًا، وفق ما أشارت إليه الشائعات. وكان ذلك في وسط مدينة تبليسي في وقت لاحق من يوم 18 سبتمبر بعد الإذاعة الأولى لمقاطع الفيديو.

وفي اليوم التالي، تجمع المتظاهرون مجددًا خارج القاعة، وبعد فترة من الوقت ساروا في ريق روستافيلي متجهين إلى مقر الحكومة.
جاءت ردود فعل الطلاب الجورجيين على هذه الأخبار عنيفة. وجذبت المظاهرات عددًا غير مسبوق من الطلاب الذين تظاهروا اعتراضًا على نظام السجون والمعاملة غير الإنسانية للمسجونين. أشار الطلاب كذلك إلى فشل النظام الديمقراطي الجورجي، وطالبوا بتغيير "النظام برمته". وأعلن الطلاب أن هذه الفضيحة ليست حالة خاصة، وشددوا على أن النظام هو المسؤول عنها، وأنه بحاجة إلى تغييره. كان من أسباب تلك المظاهرات أيضًا عدم وجود مصادر إعلام حرة وحيادية، وغياب حرية التعبير.



</doc>
<doc id="1821757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821757" title="تبادل عالمي للمعلومات العسكرية">
تبادل عالمي للمعلومات العسكرية

التبادل العالمي للمعلومات العسكرية هو نظام تبادل سنوي لتبادل معلومات يهدف للحد من الأسلحة وترعاه منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ينص هذا الاتفاق على تبادل جميع الدول المشاركة فيه للمعلومات المتعلقة بجميع قواتها المسلحة في كافة أنحاء العالم. ويختلف هذا التبادل عن تبادل المعلومات وفق وثيقة فيينا من حيث أنه ليس قاصرًا على القوات في أوروبا فقط، أي بين المحيط الأطلنطي وجبال الأورال. يشمل هذا التبادل للمعلومات ما يلي:

يجري هذا التبادل سنويًا في شهر أبريل، ويعكس المعلومات المتوفرة بدءًا من 1 يناير.


</doc>
<doc id="1821758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821758" title="مؤتمر المنظمات الانتخابية العالمية">
مؤتمر المنظمات الانتخابية العالمية

مؤتمر المنظمات الانتخابية العالمية (مؤتمر GEO) هو مؤتمر لا يُسمَح بالاشتراك فيه سوى بدعوة، ويهدف إلى "الجمع بين الخبراء والعاملين في مجال الانتخابات لتبادل المعارف ومشاركة الخبرات، وتقديم منتدى عن الشبكات، وإتاحة فرص المناقشات المثيرة، وتعزيز المبادرات".


عُقِد أول مؤتمر للمنظمات الانتخابية العالمية في عام 1999 في أوتاو بكندا. أما المؤتمر الثاني، فلم يُعقَد حتى عام 2003، وكان ذلك في المكسيك. والمؤتمر الثالث عُقِد في المجر. ومؤتمر 2007 الرابع، كان في واشنطن العاصمة. وبعد ذلك التاريخ بأربعة أعوام، أي في عام 2011، عُقِد المؤتمر في جابورون في بوتسوانا.



</doc>
<doc id="1821759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821759" title="صفر شامل">
صفر شامل

الصفر الشامل هو مصطلح يُستخدَم في مجال الحد من الأسلحة، ويشير إلى القضاء على نظام أسلحة معين على مستوى العالم، وبخاصة الأسلحة النووية أو فئة معينة من هذه الأسلحة. وفي المفاوضات حول معاهدة الأسلحة النووية المتوسطة المدى، ناقل الطرفان "خيار الصفر الشامل"، واتفقا عليه في النهاية، فيما يتعلق بناقلات الأسلحة النووية المتوسطة المدى. وقد اختلف هذا الخيار عن المقترحات الأخرى التي كانت تحد فقط من استخدام ناقلات الأسلحة النووية المتوسطة المدى في أوروبا. واُستخدِم مصطلح "الصفر الشامل" أيضًا في إنهاء خطورة الأسلحة النووية وإزالة الأسلحة النووية التكتيكية.

ويرتبط عادةً المصطلح العام "الصفر الشامل" أو "الصفر" في نقاشات الحد من السلاح بنزع السلاح النووي أو إزالة الأسلحة النووية على مستوى العالم. وقد اتخذت العديد من حملات الحد من الأسلحة أسماء، مثل نقطة الصفر أو الصفر العالمي.



</doc>
<doc id="1821760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821760" title="رحلة خطوط طيران سبير رقم PAR-3601">
رحلة خطوط طيران سبير رقم PAR-3601

رحلة خطوط طيران سبير رقم PAR-3601 كانت عبارة عن رحلة شحن جوية بين إيكاترينينبرج في روسيا ومطار مالطا الدولي في مالطا. وقد تحطمت الطائرة في حقل ذرة على مسافة 1500 متر (4921 قدمًا) إلى الشمال الشرقي من مدرج مطار بلغراد نيكولا تسلا في بلغراد، ثم تم تحديد موقعها في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية في التاسع عشر من أغسطس عام 1996.

كانت الطائرة من طراز إليوشين Il-76T وكان عمرها 12 عامًا وكانت تحمل رقم ذيل RA-76513. RA-76513.

غادرت طائرة الرحلة PAR-3601 إيكاترينينبرج في الثامن عشر من أغسطس عام 1996. ثم هبطت الطائرة Il-76T هبوطًا مثاليًا في مطار بلغراد نيكولا تسلا من أجل التزود بالوقود وإجراء الفحوصات الروتينية.

ثم حاولت طائرة الرحلة PAR-3601 الإقلاع في حوالي الساعة 23:00، إلا أنه عندما تم بدء تشغيل المحركات، فشلت كل الأنظمة الكهربية في العمل. وتم إصلاح العطل، وفي التاسع عشر من أغسطس عام 1996، وفي الساعة 00:10، أقلعت طائرة الرحلة Par-3601 متوجهة إلى مالطا. وبعد حوالي 15 دقيقة من الإقلاع، وعندما وصلت طائرة الرحلة PAR-3601 إلى فالييفو في يوغوسلافيا، اتصل الطيار فلاديمير ستاريكوف ببرح المراقبة الجوية في بلغراد وأخبرهم أن الطائرة عادت تعاني من مشكلات في الأنظمة الكهربية، وكان هذا الاتصال هو آخر اتصال جرى بين برج المراقبة الجوية مع طائرة الرحلة PAR-3601.

ومن المتصور أن الطائرة قد فقدت كل الطاقة المطلوبة لأنظمة الملاحة والاتصالات. وقد قامت طائرة الرحلة PAR-3601 بالدوران بزاوية 180 درجة وحاولت العودة إلى مطار بلغراد نيكولا تسلا.

وقد ظهرت الطائرة PAR-3601 فوق بلغراد بعد ساعة تقريبًا من إقلاعها. وقد رأى الكثير من قاطني بلغراد الطائرة وهي تطير فوق المدينة، ولاحظوا أنه لا توجد أي إضاءة في الطائرة. وقد كان الطقس فوق بلغراد شديد السوء في تلك الليلة، وكانت السحب كثيفة. وحيث إنه لم تكن هناك أي طاقة في الطائرة، كانت الطريقة الوحيدة لرؤية المدرج عن طريق الرؤية بالعين المجردة.

وفي حوالي الساعة 01:30، دارت طائرة الرحلة PAR-3601 فوق وسط بلغراد على ارتفاع منخفض للغاية، وقد قال أحد شهود العيان إن الطائرة كانت تطير على ارتفاع منخفض للغاية فوق نيو بلغراد. والساعة 03:14، حاول فريق الطائرة الهبوط، في البداية من خلال عمل دورة بزاوية 180 درجة، ثم التوجه إلى المدرج 12 بزاوية 121 درجة.

وقد اصطدمت طائرة الرحلة Il-76T بالأرض الساعة 03:16 على مسافة 1500 متر (4921 قدمًا) إلى الشمال الشرقي من المدرج رقم 12، حيث أدى هذا الاصطدام إلى مقتل جميع أفراد الطاقم. وقد سُمع صوت انفجار شديد، مع تطاير أجزاء من الطائرة تقريبًا إلى مبنى المطار ذاته.

وبعد لحظات قليلة من الانفجار، قامت الشرطة الصربية بسرعة بإغلاق المنطقة حول موقع الانفجار، وأوقفت على الفور حركة المرور في الطريق السريع المجاور للموقع. وقد طاردت الشرطة أي صحفي حاول الوصول إلى الموقع، وتقريبًا منعت أي شخص من الإبطاء في أجزاء من الطريق السريع التي كان من الممكن رؤية الانفجار منها. وحتى الدبلوماسيين الروس منعوا من الوصول إلى الموقع.

وقد أثارت الإجراءات العنيفة التي قامت بها الشرطة العديد من الأسئلة بين وسائل الإعلام، وبعد ساعات قليلة من الانفجار، انتشر قدر كبير من التوقعات على مختلف المنافذ الإعلامية. وقد قالت بعض وسائل الإعلام إن الطائرة كانت مؤجرة للشركة اليوغوسلافية جاجو إمبورت، والتي كانت عبارة عن شركة استيراد وتصدير عسكرية تم تأسيسها في الخمسينيات من القرن العشرين كجزء من وزارة دفاع جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية. وقد ذكرت وسائل إعلامية أخرى أن الشحنة كانت عبارة عن 1000 إطار مطاطي من إطارات الطائرات، تزن 14 طنًا ، و744 كجم (1640 رطلاً) من الشعلات لمركز الشحن الجوي المسجل في مالطا. وقد رفضت خطوط طيران سبير توفير معلومات حول الشركات التي تتعامل معها والشحنة التي كانت الطائرة تحملها.



</doc>
<doc id="1821763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821763" title="مذبحة جلوجوفا">
مذبحة جلوجوفا

تشير مذبحة جلوجوفا إلى جريمة القتل الجماعي لعدد 64 مواطنًا بوسنيًا مسلمًا على يد قوات صرب البوسنة، التي تتألف من جيش يوغسلافيا الشعبي (JNA)، وقوات الدفاع الإقليمية ببلدية براتوناك، والشرطة المحلية, والجماعات شبه المسلحة القادمة من صربيا. وقعت المذبحة في 9 مايو عام 1992. وقد حكمت محكمة لاهاي على ميروسلاف ديرونيتش، رئيس "المجلس المحلي لبلدية براتوناك" الذي أسسه الحزرب الصربي الديمقراطي (SDS)، بالسجن عشرة أعوام بتهمة إصدار الأوامر لارتكاب المذبحة.

جلوجوفا هي قرية تقع في بلدية براتوناك بالقرب من سربرنيتسا شرق البوسنة والهرسك. وفي عام 1991، كان يبلغ تعداد سكان هذه القرية 1913 نسمة، من بينهم 1901 بوسني مسلم، وستة أفراد من الصرب البوسنيين، وأربعة يوغسلافيين، وكرواتي بوسني، وفرد واحد "غير كل أولئك".

في يوم 9 مايو عام 1992، دخلت القوات الصربية، التي تشكلت آنذاك من جيش يوغسلافيا الشعبي (JNA)، وقوات الدفاع الإقليمية ببلدية براتوناك، والشرطة المحلية، وجماعة صربية شبه مسلحة، إلى جلوجوفا، وهاجمت تلك القرية غير المسلحة. وأحاطت القوات الأهالي في مركز القرية، وقتلوا عددًا منهم أثناء سيرهم إلى هذا المركز. وبعد تجميعهم، أُعدِمت مجموعة تتكون من نحو 19 رجلاً بوسنيًا مسلمًا في مركز القرية. وأرغم مرتكبو المذبحة البوسنين المسلمين الآخرين على حمل الجثث ورميها في النهر. وبعد أن فعلوا ذلك، دفعهم المجرمون بالقرب من النهر، وأعدموهم جميعًا. جمع مرتكبو المذبحة 20 رجلاً بوسنيًا مسلمًا آخرين في سوق القرية، ثم ساروا بهم إلى النهر وأعدموهم. وبلغ عدد القتلى من البوسنيين الملسمين في هذه المذبحة 64 فردًا. هذا فضلاً عن إجبار عدد آخر على ترك القرية. وهُدِم جزء كبير من قرية جلوجوفا، بما في ذلك المنازل التي كان البوسنيون يملكونها، ومسجد القرية، وغير ذلك من الممتلكات الخاصة الأخرى.

في يوم 4 يوليو عام 2002، وجِهت الاتهامات وألقي القبض على ميروسلاف ديرونيتش، رئيس "المجلس المحلي لمدينة براتوناك" الذي أسسه الحزب الصربي الديمقراطي، بموجب قرار صادر عن المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة (ICTY). وبعد ذلك الحين بفترة قصيرة، ألقت قوات تحقيق الاستقرار (SFOR) القبض عليه. وفي يوم 10 يوليو 2002، أنكر ديرونيتش أمام المحكم جميع التهم المنسوبة إليه في قرار الاتهام الأول. وفي 30 سبتمبر 2003، دخل في اتفاق مع جهة الادعاء و"وافق دون أي تحفظ على تحمل المسؤولية كاملة عن جميع الجرائم المنسوبة إليه". وحكمت عليه المحكمة بالسجن 10 سنوات. وانتقد الحكم القاضي ولفجانج شومبورج بأنه ليس مناسب "للجرائم الشنيعة التي خُطِط لها طويلاً"، وأن المتهم كان من المفترض أن يحصل على حكم "لا يقل عن عشرين عامًا". انتقد شومبورج، كذلك، جهة الادعاء لتركيزها فقط على تورط ديرونيتش في مذبحة جلوجوفا التي اعتبرها شومبورج مجرد جزء من "خطة إجرامية أكبر".” وتوفي ديرونيتش لأسباب طبيعية في 19 مايو عام 2007.



</doc>
<doc id="1821765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821765" title="جماعة جيلان">
جماعة جيلان

جماعة جيلان هي جماعة فرعية تابعة لجيش تحرير كوسوفو (UÇK). وأثناء حرب كوسوفو، اُتهِمت جماعة جيلان بارتكاب أكثر من 153 حالة إيذاء بدني ضد المدنيين الصرب في الفترة ما بين يونيو وأكتوبر 1999 في مدينة جيلان بكوسوفو بعد وصول قوات حلف الناتو وقوة كوسوفو (KFOR). The killings are noted for their inhumanity.

وتألفت الجماعة من الألبان القادمين من بريسيفو، وبيوانوفاتس وميدفيدا، وهي المناطق التي يقطنها الألبان في جنوب صربيا، وتقع على حدود كوسوفو، والألبان في غرب جمهورية مقدونيا. وكانت هناك جماعة خاصة من جيش تحرير كوسوفو تولت مهمة التطهير العرقي لباقي صرب جيلان.

وكان من بين الضحايا أطفال صغار، ورضع، وسيدات حوامل، وكبار في السن وضعفاء.


</doc>
<doc id="1821766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821766" title="مؤامرة الوثائق الفارغة الإسبانية">
مؤامرة الوثائق الفارغة الإسبانية

كانت مؤامرة الوثائق الفارغة الإسبانية عبارة عن مؤامرة كاثوليكية مزعومة مؤيدة للإسبان في اسكتلندا، وقد تم اكتشافها في أواخر عام 1592. وقد تم اكتشاف عدد من الخطابات المرسلة إلى إسبانيا، وقد اشتملت على أوراق فارغة موقع عليها من خلال نبلاء بارزين.

فشل أسطول الأرمادا الإسبانية في محاولته لاحتلال انجلترا في عام 1588. ومع ذلك، استمرت حرب إنجلترا وإسبانيا غير المعلنة. وكانت مملكة اسكتلندا تحت حكم جيمس السادس مقسمة حسب الدين، رغم السيطرة الرسمية لكنيسة اسكتلندا في هذه الفترة بالشكل المشيخي. وقد كان النبلاء الإسكتلنديون يغلون اضطرابًا، في حين كان يعمل الملك على تأكيد السيطرة الإدارية والسياسية على الدولة ضد الفتن الطائفية والدينية. وقد اشتملت بعثة يسوعية تهتم بشئون اسكتلندا على ويليام كريشتون ووروبرت آبركرومبي، وقد كانت تتطلع إلى المساعدة من إسبانيا من أجل تحسين أهداف الإصلاح المضاد في الجزر البريطانية.

تم إرسال أندرو نوكس، كاهن بيزلي، لاعتقال جورج كير، ابن كارك كير من نيوباتل. وقد كان جورج كير على وشك السفر إلى إسبانيًا بحرًا عبر الساحل الغربي لاسكتلندا، وكان يحمل رسائل مُجرّمة. وقد تم اعتقاله أثناء الليل في جزيرة كامبراي. و"الوثائق الفارغة" التي تم اكتشافها مع خطابات أخرى في صندوق على قارب كير كانت عبارة عن مستندات موقعة من قبل أربعة أعضاء من النبلاء الكاثوليك في اسكتلندا، وكانت قد تركت لتتم تعبئتها. في البداية، افترض الدبلوماسي الإنجليزي روبرت باويز أن تلك الوثائق كانت مكتوبة بالحبر السريومكتوبة "بالزاج الأبيض".

وقد تم نقل جورج كير، وخادمه، والخطابات إلى إدنبرة، وتم فحصها من خلال مجلس الوثائق السرية في الثاني من يناير عام 1593. وتحت التعذيب، أقر كير بأن تلك الوثائق كان سيتم تعبئتها من خلال كريشتون، من أجل توجيه الغزو الإسباني. وفي محاولة للإضرار بجيمس السادس (كما قيل)، كان كير يحمل كذلك نسخة من ورقة لتحديد الموقف من قبل الملك من أجل تحديد الميزات المحتملة التي تتاح له عند قبول المساعدة الإسبانية.

تورط ثلاثة إيرلات بارزلين بشكل مباشر:

والتوقيع الرابع الذي تم اكتشافه على الورق كان يخص السير باتريك جوردون من أوشندون، وقد تم منح الفرصة حتى الخامس من فبراير لإيرول وهانتلي للظهور وشرح موقفهما: ولكنهما لم يقوما بذلك، واختفيا في الشمال. وقد واجههم الملك في الرابع والعشرين من أكتوبر، على الطريق من سوترة إلى فالا، إلى الجنوب الشرقي من إدنبرة، حيث أوضحوا أن تلك الوثائق الفارغة كانت تتعلق بدعمهم لليسوعيين في اسكتلندا.

وقد اشتملت قائمة المشاركين الآخرين على:


ظهرت رواية رسمية للمخطط في فبراير من عام 1593، ومن المفترض أن من كتبها كان جون دافيدسون. ولم تشتمل بأي حال من الأحوال على كل الخطابات التي تم اكتشافها، وقد اشتملت على مجموعة من المرتبطين بوليام سيمبيل في عام 1589، وكان الارتباط أنه عندما تم اكتشاف خادم سيمبيل في بريطانيا يحمل خطابات إلى دوق بارما، كانت تحتوي على مجموعة رسائل من هانتلي وإيرول.

وقد تغيرت تصورات جيمس السادس بعد تلك الاكتشافات: فالبعض افترض أن هذا الأمر قد أظهر أن الملك وافق على الأقل بشكل ضمني على التعامل مع الإسبان، في حين أن عددًا أكبر قد رأى أن ذلك نجم عن التراخي في إجراءات التصدي للكاثوليكية.



</doc>
<doc id="1821772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821772" title="جودلينا">
جودلينا

القديسة جودلينا (من أسمائها أيضًا جودليف، وجودلفيا)(حوالي 1049 – 6 يوليو 1070) هي قديسة فلمنكية. ويروي الأثر أنها كانت فتاة تقية شبّت لتصير امرأة جميلة سعى الكثير من الرجال لخطب ودها. لكن جودلينا أرادت أن تكون راهبة. رغم ذلك، قرر أحد النبلاء، ويُدعَى بيرتولف (بيرتهولد) حاكم جستيل، الزواج منها. ونجح بالفعل في استمالة حاكم أبيها، يوستيس الثاني، كونت بولونيا. أجبرت حماة جودلينا العروس الشابة على العيش في حجرة ضيقة مع قدر ضئيل من الطعام لسد رمقها. فما كان من جودلينا سوى أن شاركت الفقراء معها في هذا الطعام.

وأخذ الزوج بيرتولف ينشر الإشاعات الباطلة عن جودلينا. ولم يتم الزواج فعليًا.

نجحت جودلينا في الهرب إلى منزل أبيها، همفريد، سيد مقاطعة فيري - إفروا. وتمكن همفريد، بعد اللجوء إلى أسقف توراني وسواسون وكونت مقاطعة فلاندرز، من جعل بيرتولف يسترد جودلينا لتكون زوجته.

عادت جودلينا إلى جيستيل. وبعد ذلك بفترة وجيزة، أمر بيرتولف اثنين من خادميه بخنق جودلينا وإلقائها في إحدى البرك. وأخفى الأمر ليبدو كما لو كانت قد ماتت ميتة طبيعية.

بعد وفاة جودلينا، تزوج بيرتولف ثانيةً، وأنجب فتاة ضريرة. ويشير الأثر إلى أن هذه الفتاة قد شُفيت بشفاعة القديسة جودلينا. وبعد أن ندم بيرتولف على جرائمه، ذهب إلى روما للحصول على الغفران. وذهب، بعد ذلك، للحج إلى الأرض المقدسة، وصار ناسكًا في دير سانت وينوك في بيرغ.

وأقامت ابنته ديرًا بندكتيًا في جيستيل وكرسته لذكرى القديسة جودلينا. وانضمت إليه كراهبة.

وكتب دروجو، الناسك في دير سانت وينوك في بيرغ، السيرة الذاتية لجودلينا، بعنوان "Vita Godeliph" بعد وفاتها بنحو عشر سنوات.

اُستخرِجت جثة جودلينا في عام 1084 بواسطة أسقف توراني ونويون في حضور جرترود كونتيسة ساكسونيا، وزوجة روبرت الأول، كونت مقاطعة فلاندرز، ورئيس دير سانت وينوك في بيرغ، وعدد من رجال الدين. وظهرت بعد ذلك طائفة جودلينا الشهيرة.

وتُنظَم مسيرة كل عام في يوم الأحد التالي ليوم 5 يوليو للاحتفال بالقديسة جودلينا في جيستيل.

وعيد جودلينا، يوم 6 يوليو، شأنه شأن عيد القديس سويزن في إنجلترا، والقديس ميدارد في فرنسا، يرتبط بالطقس. لذلك، فهي تُعَد من "قديسي الطقس".

تُعرَف القديسة جودلينا، أيضًا، باسم جودليف. وحياتها موضحة في لوحة جودليف متعددة الأجزاء الموجودة في متحف المتروبوليتان للفنون في مدينة نيويورك.



</doc>
<doc id="1821773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821773" title="رئيس مجلس الشيوخ">
رئيس مجلس الشيوخ

رئيس مجلس الشيوخ هو لقب يمنح إلى رئيس مجلس الشيوخ في عدد صغير من نطاقات الاختصاص التشريعي، وخصوصًا بين الدول الناطقة باللغة الإنجليزية. 




</doc>
<doc id="1821774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821774" title="جوردوسيرفون">
جوردوسيرفون

تشير سجلات بيثينيا لعام 680 إلى أن مدينة جوردوسيرفون أو جوردوسيربون () كانت مدينة بيزنطية سكنها الصرب. وقد اُشتَق اسم هذه المدينة من الصرب الذين عادوا ليستقروا في آسيا الصغرى (حوالي عام 649 أو 667) بفضل الإمبراطور البيزنطي، قسطنطين الثاني (641–668)، الذي جاء من منطقة "قريبة من نهر فاردار". وذكرت السجلات وجود "أسقف لمدينة جوردوسيربون" يُدعَى إيزيدور في عامي 680/681. وحقيقة أن هذه المدينة كانت مركزًا أسقفيًا يوضح السبب وراء ضمها عددًا كبير من السكان الصرب. وانضمت أعداد كبيرة من الصرب إلى الجيش البيزنطي، خاصة في عهد جستينيان الثاني في الثمانينات من القرن السابع، إلى أن أدى ارتداد 30000 من القوات المسلحة الصربية عن القتال إلى خسارة فادحة في معركة سيباستوبوليس في عامي 692/693.

وفي عام 1200 ميلادي تقريبًا، صارت هذه المدينة موطنًا للصرب (أو ما يُعرَف باليونانية ). ووقعت هذه المدينة في نفس المكان الذي وقعت فيه مملكة فريجيا من قبل.



</doc>
<doc id="1821777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821777" title="الحكم بالاغتيال">
الحكم بالاغتيال

الحكم بالاغتيال هو مصطلح اُستخدِم لوصف الوضع السياسي في اليابان في الثلاثينيات من القرن العشرين. ويشير هذا المصطلح، على وجه التحديد، إلى مقتل إينوكاي تسويوشي في حادث 15 مايو عام 1932، وحادث 26 فبراير عام 1936، الذي لقي فيه سايتو ماكوتون وكوريكيو تاكاهاشي مصرعهما. شهدت تلك الفترة، أيضًا، ظهور السياسة العسكرية اليابانية، وتُعَد بداية دخول اليابان في الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="1821778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821778" title="هزيمة ساحقة (انتخابات)">
هزيمة ساحقة (انتخابات)

تحدث الهزيمة الانتخابية الساحقة عندما يحصل حزب كبير على أصوات أو مقاعد في هيئة تشريعية أقل بكثير جدًا مما تسوغ له مكانته. وهي عكس الفوز الساحق؛ وفي كثير من الأحيان تسير الحالتان جنبًا إلى جنب.

لاحظ أن استخدام العبارة يفترض بشكل عام أن المحصلة كانت نتاج انتخابات شرعية؛ انتخابات صورية بالنسبة للهيئات التشريعية المزورة تفضي بشكل منتظم إلى أغلبية قوية للغاية للحزب الحاكم (الأحزاب الحاكمة).

بين عامي 1901 و1949، تم انتخاب البيت الأعلى لمجلس الشيوخ بموجب نظام تصويت الأغلبية أو "الفائز يحصل على كل شيء". وكان لدى كل ولاية 3 من 6 من أعضاء مجلس الشيوخ يتقاعدون في كل انتخاب نصفي لمجلس الشيوخ. وكان للناخب 3 اقتراعات في كل عملية انتخابية، سواء بنظام الانتخابات الفردية (FPTP) 1901-1918، أو الاقتراع التفضيلي. وكان الحال دائمًا هو أن المقاعد الثلاثة جميعها تذهب في نفس المسار، الأمر الذي يؤدي إلى نتائج غير متوازنة في الولايات الست مثل 36-0 أو 3-33. وأدت هذه النتائج إلى فقدان البرلمان لسمعته.

في عام 1948، تم إدخال نظام الصوت الفردي القابل للتحويل (STV). وفي الوقت نفسه، زاد عدد أعضاء مجلس الشيوخ لكل ولاية من 6 إلى 10 أعضاء، مع تقاعد 5 أعضاء بدلاً من 3 أعضاء في كل انتخابات تجرى كل ثلاث سنوات. وكان من شأن العدد المتزايد للمقاعد الشاغرة لكل انتخابات أن يفاقم من أثر "الأكثرية الساحقة/الهزيمة ساحقة" إذا تم الاحتفاظ بنظام "الفائز يحصل على كل شيء" القديم. وبدلاً من ذلك، فإن وجود مزيد من المقاعد "زاد" من درجة التناسب بين الأصوات التي يتم الحصول عليها والمقاعد التي تفوز بها الأحزاب.

ومنذ إدخال نظام الصوت الفردي القابل للتحويل في مجلس الشيوخ، تمتعت الأحزاب بتوازن مع امتلاك الأحزاب الصغيرة والمستقلين لميزان القوة. وبينما يمثل ذلك الأمر إحباطًا، كان يتعين على الحكومة في مجلس النواب التفاوض مع عدد كبير من الأشخاص من مختلف التوجهات.

وفي انتخابات عام 2004، فعلت الحكومة ما هو مستحيل تقريبًا وحصلت على نسبة 57% من الأصوات في ولاية واحدة لتحصل على أغلبية في حد ذاتها في مجلس الشيوخ في يوليو 2005، عندما حصل أعضاء مجلس الشيوخ الجدد على مقاعدهم. وعدد الحصص اللازمة للفوز بأغلبية (أربعة) من ستة مقاعد، بنسبة 57% (أربعة أسباع الأصوات) يُعتبر كبيرًا لأنه يوجد عدد متساو من المقاعد.

وفي مجلس النواب، تم تغيير نظام الانتخابات الفردية إلى الاقتراع التفضيلي عام 1918.

وفي انتخابات ولاية كوينزلاند عام 1974، ومع استخدام الدوائر الانتخابية ذات العضو الواحد والاقتراع التفضيلي الكامل، انخفضت المعارضة المتمثلة في حزب العمال إلى عدد يعادل عدد فريق "الكريكت" وهو أحد عشر نائبًا، مقابل فوز حكومة الحزب القطري الوطني (National Country Party) / ائتلاف الحزب الليبرالي (Liberal Party Coalition) بـ 69 مقعدًا (ومقعدين للمستقلين).


حتى تحولها إلى نظام التمثيل النسبي في عام 1996، كانت الانتخابات العامة في نيوزيلندا أيضًا عرضة لإمكانية حدوث حالات الهزيمة الساحقة، على الرغم من أن هذه الحالات انطوت بشكل عام على احتمالية حصول أطراف ثالثة على عدد قليل من المقاعد أو عدم الحصول على أي مقاعد بدلاً من تعرض أحد الحزبين الرئيسيين لتراجع هائل في عدد مقاعده. وحدث هذا الظرف السابق بشكل صارخ في الانتخابات العامة لسنة 1981، والتي حصل فيها حزب الائتمان الاجتماعي على 16.1% من الأصوات، ومع ذلك لم يحصل إلا على مقعدين في البرلمان الذي يتكون من 92 عضوًا.

وشهدت الانتخابات العامة لسنة 1935 هزيمة ساحقة لحزب كبير وأدت إلى إنشاء حزب رئيسي جديد. في انتخابات عام 1935، حصل حزب العمال على 46.1% من الأصوات مقابل حصول الائتلاف الموحد/الإصلاح على 32.9%، ولكنه فاز بـ 53 مقعدًا مقابل فوز الائتلاف الموحد/الإصلاح بـ 19 مقعدًا. وكنتيجة لهذه الانتخابات، اندمج حزبا الائتلاف ليشكلا الحزب الوطني، الذي لا يزال القوة الرئيسية في سياسة نيوزيلندا حاليًا.


1. Singapore's Constituency Boundary Map


</doc>
<doc id="1821781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821781" title="إقليم حكومي">
إقليم حكومي

الإقليم الحكومي أو المنطقة الحكومية هو أي جزء من مدينة تُستخدَم في الأساس لصالح المؤسسات الحكومية (مثل الهيئة التشريعية الوطنية، وأماكن الإقامة الحكومية، ومقر وزارة الخارجية، إلخ). وهي تختلف بذلك عن الأحياء السكنية، والمناطق التجارية والمناطق الصناعية، وغيرها من أنواع الأحياء الأخرى. وفي بعض المدن، تستخدم السلطات قوانين التخطيط أو تقسيم المناطق لتعريف حدود الأقاليم الحكومية.

وفي معظم العواصم الوطنية والفرعية (الولايات، والأقاليم، إلخ)، توجد مناطق حكومية منفصلة يكون مركزها هو السلطة التشريعية الوطنية. لكن غير العواصم أيضًا يمكن أن يكون فيها مناطق إدارية مركزها قاعة المدينة أو مبنى مكاتب حكومية.

في العاصمة الوطنية، أوتاو، تقع المنطقة الحكومية الرئيسية، المتمركزة في التلة البرلمانية، داخل وسط مدينة أوتاو (جزء من منطقة سنترتاون). لكن هذه المنطقة الحكومية يمكن أن تمتد لتشمل أجزاء صغيرة من حي لور تاون وساندي هيل، إذا أضفنا إليها أماكن إقامة رئيس الوزراء والحاكم الأعلى، إلى جانب منطقة هول، كيبيك الموجودة في مدينة غاتينو المجاورة، حيث يقع مقر العديد من الوزارات. وتتصل كل هذه المناطق بعضها ببعض عن طريق الطريق الرسمي المعروف باسم "كونفديرشين بولفار".

وفي مدينة كيبيك، وهي العاصمة المحلية لإقليم كيبيك، يقع "مجمع البرلمان (Complexe du Parlement)" (ويشمل مبنى البرلمان)، والعديد من المباني الحكومية الأخرى) داخل حي التلة البرلمانية. ويوجد ذلك الحي في منطقتي كيبيك القديمة - الرأس الأبيض - التلة البرلمانية وسانت جان بابتيست، اللتين تُعَدان جزءًا من كيبيك المحافظة.

تقع المنطقة الحكومية لتورونتو بأونتاريو في كوينز بارك الذي يضم البرلمان الإقليمي.

وتقع المنطقة الحكومية الرئيسية في إدمونتون ألبيرتا في كابيتال بوليفار (شارع 107 جنوب طريق جاسبر) الذي يضم مبنى المجلس التشريعي لألبيرتا ومبنى الحكومة الفيدرالية. لكن قاعة مدينة إدمونتون ومبنى كندا بليس يمثلان مركزًا حكوميًا آخر في الشرق.



الفيلم التسجيلي *The Berlin Government District Part 1: 1932-1938 (مقاطعة برلين الحكومية، الجزء الأول) - تاريخ مقاطعة برلين الحكومية


</doc>
<doc id="1821783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821783" title="حكومة الجمعية الوطنية الكبرى">
حكومة الجمعية الوطنية الكبرى

حكومة الجمعية الوطنية الكبرى (، منذ 8 فبراير عام 1921، حكومة الجمعية الوطنية الكبرى بتركيا) المشار إليها عادة باسم حكومة أنقرة ( "Şeyhülislâmlık: yenileşme dِneminde devlet ve din", Kitap Yayinevi Ltd., 2005, ISBN 978-975-8704-94-1, page 198,199. </ref>) هو الاسم الذي أُطلِق على حكومة أنقرة الثورية المؤقتة أثناء حرب الاستقلال التركية (1919–1923)، وأثناء السنوات الأخيرة للإمبراطورية العثمانية.

بالرغم من أنه كان لا يزال في القسطنطينية حكومة صورية حكومة إمبريالية (الإمبراطورية العثمانية) للإمبراطورية العثمانية، ما أن تأسست الجمعية الوطنية الكبرى في 23 أبريل عام 1920، دون معارضة شرعية السلطنة حتى شكّل البرلمان الجديد حكومته الخاصة في الجمعية الوطنية الكبرى. وصار الوزير يُسمَى ""وكيل (Vekil)"" (نائب) بدلاً من ""ناظر (Nazır)""، للحفاظ على المظهر، إذ كان المنطق الذي قامت على أساسه الحكومة هو أن العاصمة الفعلية، القسطنطينية، كانت تحت الاحتلال. وقد شغل منصب رئيس "الجمعية الوطنية الكبرى" منذ 8 فبراير عام 1921، ثم رئيس جمهورية تركيا بعد ذلك، مصطفى كمال (أتاتورك). وعندما وقِعت اتفاقية مودانيا لتحل محل هدنة مودروس (التي وقعتها الإمبراطورية في عام 1918 في نهاية الحرب العالمية الأولى) وتنهي حرب الاستقلال التركية، أطاحت حكومة الجمعية الوطنية الكبرى بالسلطنة التي اتهِمت بالتآمر مع الحلفاء أثناء احتلال تركيا. ووقِعت معاهدة لوزان يوم 24 يوليو عام 1923، بين ممثلي الحلفاء وممثلي أنقرة، ليتم الاعتراف رسميًا بحكومة أنقرة. وفي 29 أكتوبر، أعلنت الجمعية الوطنية الكبرى بتركيا قيام جمهورية تركيا.



</doc>
<doc id="1821786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821786" title="منصة الشهود">
منصة الشهود

منصة الشهود، أو مكان الشهود، هي جزء من قاعة المحكمة. وهي قسم من القاعة مخصص للشهود ليقفوا أو يجلسوا فيه أثناء الإدلاء بشهادتهم أو تقديم الأدلة. في اللغة الإنجليزية الأمريكية، تُعرف منصة الشهود باسم مكان الشهود (witness stand) أو مكان الاستماع إلى الشهود.

وتاريخيًا، تم رفع منصات الشهود فوق مستوى سطح الأرض (على الرغم من بقائها في مستوى أقل من مقعد الهيئة القضائية، الذي يجلس عليه القضاة). وقبل الفصل بين الكنيسة والدولة، كانت المحاكمات تُعقد في بعض الأحيان في الكنائس. وفي مثل هذه الحالات، يقف الشاهد في منبر الوعظ خلف الحاجز.

وفي قاعات المحاكمة الحديثة، تميل منصات الشهود إلى وضعها في مستوى أعلى قليلاً من مستوى سطح الأرض.


</doc>
<doc id="1821789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821789" title="النساء أثناء الإصلاح البروتستانتي">
النساء أثناء الإصلاح البروتستانتي

كان وضع النساء أثناء الإصلاح البروتستانتي هو لعب دور الزوجة والأم، تمامًا كما كان دور الرجال يكمن في ذلك الذي يؤديه الزوج أو الأب أو الابن.

كان من المتوقع أن تكون الزوجة رفيقة لزوجها، ولكنها كانت دائمًا خاضعة له. وكان الرجال يطالبون بطاعة أزواجهم وكانت النساء يعانين من قيود على تصرفاتهن.

كان فرضًا على النساء أن يكن صامتين ومطيعين وأن يؤدين المهام المنزلية. وكان الهدف من تعليم النساء هو تطوير مفهوم مقبول للزواج والتدريب على المهارات المنزلية. وكان يتم تعليم النساء كيفية الاعتناء بالأطفال ورعاية منازلهن وتصنيع الملابس لعائلاتهن ورعاية الماشية.
وما حدث من تغيير هو أن النساء أصبحن يُشجعن على دراسة الكتاب المقدس باللغة العامية، ليصبح لديهن تأثير توراتي على أطفالهن وأزواجهن. ومن خلال السماح للنساء بالتعلم وقراءة الكتاب المقدس، فإنهن وجدن فقرات تشير إلى النساء متساويات مع الرجال أمام الله.

كان قيام النساء بالتبشير والوعظ من الأمور التي تعارضت مع الكلمات المنسوبة لسانت بول (1 تيموثاوس (Timothy) 2: 11-15)، والتي أمرت النساء بعدم الوعظ أو التبشير، لذا فإن كل النساء اللائي عملن في الوعظ شعرن بأنه من الضروري تبرير أعمالهن. وحتى الدور البديل الوحيد للنساء الذي كان موجودًا خارج نطاق الزواج، وهو الانضمام للدير، لم يعد متاحًا في المناطق البروتستانتية. وكان الاستثناء الوحيد هو ديانة تجديدية العماد، حيث يمكن للمرأة الوعظ في الكنيسة.

عمل الإصلاح البروتستانتي، عن طريق غلق الأديرة النسائية داخل الحركة، على إزالة خيار قيام المرأة البروتستانتية بدور ديني كامل فعليًا. وقال مارت لوثر نفسه واعظًا إن "المرأة يجب أن تبقى في المنزل وتعتني بالشؤون الأسرية كفرد حُرم من القدرة على إدارة هذه الشؤون الخارجية وتهم الدولة…." ووافق جون كالفن على أن "مكان المرأة في المنزل".

بات بمقدور رجال الدين الآن التزوج، الأمر الذي يحد من المواليد غير الشرعية على الرغم من أن هناك أدلة قليلة إن وجدت على أن المواليد غير الشرعية كانت بسبب عدم تزوج رجال الدين بشكل رئيسي. وكانت أصوات النساء في فترة الإصلاح البروتستانتي تُقمع في الغالب مع التخلص من كتاباتهن، وفقًا لتعاليم الكتاب المقدس بشأن وجوب صمت النساء.

المعمدان اللاهوتي دكتور جون جيل (1690–1771) يعلق على إحدى رسائل كورنثوس 14:34، 35، قائلاً 

في سفر التكوين 3:16، "يجب أن تكون رغبتك لزوجك ويجب أن تكوني خاضعة له". وبموجب هذا يريد الحواري أن يشير إلى أن سبب عدم تحدث النساء في الكنيسة أو عدم التبشير أو التعليم علنًا أو الاهتمام بالعمل الكهنوتي، هو لأن هذا من أعمال القوة والسلطة؛ الخاصة بالحكومة، وهو ما ينافي الخضوع الذي يأمر به الله النساء ليمتثلن به تجاه الرجال. والحالات الاستثنائية لديبورا وخلدة وآنا لا يجب أخذها كمثال أو قاعدة في مثل هذه الحالات.
أيد مؤسس الميثودية جون ويسلي (1703–1791) وعالم اللاهوت الميثوديآدم كلارك (1762–1832) فكرة رعاية الذكور، إلا أنهما سمح بأنه يمكن للنساء المسيحيات الوعظ علنًا في اجتماعات الكنيسة إذا كن "يتمتعن بدفعة روحية غير عادية" (ويزلي)، وأنه يجب عليهن طاعة هذا النفوذ وأن "الحواري يضع التعليمات في الفصل 11 لتنظيم مظهرهن الشخصي إذا قمن بذلك." (كلارك) واتفق اللاهوتي البروتستانتي ماثيو بول (اللاهوتي البروتستانتي) (1624–1679) في الرأي مع ويزلي حيث قال:



</doc>
<doc id="1821790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821790" title="عمليات الحكومات">
عمليات الحكومات

يهدف هذا المقال لوصف النفقات المالية المرتبطة بعمليات الحكومات في العالم على جميع المستويات.

إن مقدار تواجد الحكومة وعملها في العالم مثار للجدل والنقاش. وتتنوع نفقات الحكومة في الدول المتقدمة تنوعًا كبيرًا. لكنها، بوجه عام، تمثل نسبة تتراوح ما بين 30% و70% من إجمالي الناتج المحلي. وتمثل الولايات المتحدة استثناءً رئيسيًا هنا، حيث تبلغ نفقات الحكومة المركزية أقل من 20% من إجمالي الناتج المحلي، رغم أن النفقات المجمعة لكل الوزارات تصل إلى 36% من هذا الناتج المحلي

يمكن أن تقدم الهيئات الحكومية خدمات مثل:

يمكن أن تنتج الهيئات الحكومية سلعًا مثل:

على مستوى الحكومة المحلية، يمكن أن تؤسس السلطات الإقليمية أو غيرها من السلطات الأخرى المؤسسات الحكومية، مثل "منظمة المشروعات التجارية للسلطات المحلية" (LATE).

"انظر أيضًا: شركة تاجية، والمشروعات المملوكة للدولة في نيوزيلندا"

في دول الكومنولث الملكية، تتخذ عادةً المشروعات الحكومية المنتشرة على مستوى الدولة شكل "الشركة التاجية". ومن الاستثناءات المميزة في هذا الأمر، الشركات المملوكة للحكومة والكيانات التاجية في نيوزيلندا. ومن الأمثلة على الشركات التاجرية هيئة الإذاعة الكندية (CBC) في كندا وشركة طيران كندا قبل خصخصتها. ويتحكم عادةً الوزراء في مجلس الوزراء (وزراء الملكة) في حصص هذه الشركات العامة.

في الولايات المتحدة، تشمل الشركات المملوكة من الحكومة كلاً من أمتراك وخدمة البريد الأمريكية. ويوجد في العديد من الولايات أيضًا أعمال تملكها الحكومة لإجراء العمليات. وبوجه عام، تمرر السلطة التشريعية في هذه الحالات قانونًا لإقامة الشركات المملوكة للحكومة بهدف تنفيذ هدف عام معين باستخدام تمويل حكومي أو ملكية حكومية.

تعني الخصخصة انتقال الملكية من القطاع العام (الحكومة) إلى القطاع الخاص (الشركات).





</doc>
<doc id="1821793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821793" title="التربية الفنية فى مصر">
التربية الفنية فى مصر

التاريخ:

أنشئت مدرسة المعلمين العليا [1880] كمعهد تربوى لتخريج معلمين في كل التخصصات؛ للندريس بالمدارس التابعة لوزارة المعارف؛ ومنها تدريس «مادةالرسم» .ثم قامت وزارة المعارف سنة 1928 بتحويل هذه المدرسة العليا إلى «معهد التربية العالى للمعلمين» . واستمر المعهد في القيام بمهمته، حتى تم ضمه إلى «جامعة إبراهيم باشا»[عين شمس] سنة 1950؛ حيث يستكمل فيه الحاصل على مؤهل جامعى، إعداده المهنى كمعلم تربوى في تخصصه .أما «حبيب جورجى» [1892-1965] الذى يمثل الشخصية المحورية في تطور التربية الفنية؛فكان طالباً بقسم الرياضيات بمدرسة المعلمين، وعندما افتتح قسم الرسم [1918] كان أول المنضمين له؛وبعد تخرجه سافر ضمن أول بعثة دراسية[1920] من خريجى مدرسة المعلمين العلياإلى «انجلترا» ومعه «شفيق زاهر» ؛ وهناك تبلورت أفكاره حول تنمية القدرةالإبداعية للأطفال من خلال ممارسة أنشطة التربية الفنية؛ فتعرفوا على المناهج الحديثة في التربية التى تهدف إلى خلق الشخصية الابتكارية. وقد ظل يدعو إلى تطوير مناهج التربية الفنية لتصب أهدافها في تنمية القدرة الإبتكارية من خلال «الرؤية المباشرة» للطبيعة والتعبير الفنى بحرية و بتلقائية؛ بدلاً من تحسين مهارات النقل عن «النماذج الجاهزة»[الأمشق] وعن «الزخارف» من الرسوم المطبوعة أو المرسومة على السبورة نقلا حرفيا؛دون السماح بتنمية القدرة على التخيل أوالابتكار. وفى سنة 1929 انشئت «شهادة الأهلية في التربية وطرق تعليم الرسم» بإشراف «حبيب جورجى».ثم تولى «محمد عبد الهادى» [1933-1939]رئاسة قسم الرسم بمعهد المعلين ومن بعده تولى «احمد شفيق زاهر» [1939-1941]و للمرة الثانية «محمد عبد الهادى» 1941-1944و«يوسف العفيفى» [1944-1950]. واستلهم القائمون على برامج التربية الفنية مناهج «جون ديوى» و«هربرت ريد» التى تؤكد أهمية التعبير بذاتية لإبراز الشخصية الفنية المتفردة.وبناء على توصيات «المؤتمر الدولى للتربية الفنية» الذى عقد في «باريس» [1936] أنشئ «المعهد العالى للتربية الفنية للمعلمين »[1937] ليقبل خريجى «الفنون الجميلة» و«الفنون التطبيقية» للدراسة لمدة عامين. وتولى «يوسف العفيفى» [1950-1953] مديرا لهذا المعهد ؛ ثم عين «شفيق رزق سليمان» [1953-1965] مديرا له ؛و كان منذ 1960 ؛قد أصبح القبول في «معهد التربية الفنية للمعلمين» للحاصلين على «شهادة الثانوية» .و بعد ذلك عين «محمود البسيونى» [1965-1966] عميداً في الفترة من سنة 1966وحتى سنة 1975 ؛ ثم عميدا لـ «المعهد العالى للتربية الفنية للمعلمين» بعدانضمامه لـ «المعهد العالى للفنون الجميلة للمعلمات»[الذى كان قد أنشئ سنة 1938] و تغير اسم المعهد وقتذاك [1973] وأصبح يسمى كلية التربية الفنية وفى سنة 1975 انضم إلى «جامعة حلوان» بعد إنشائهافى ذلك العام .
ويتمثل الدور التربوى لـ «يوسف العفيفى» [1902-1972]من خلال مناهج التدريس بمعهد التربية الفنية ، في تشجيع أكثر الاتجاهات الفنية «جرأةوحداثة » ؛والدعوة لاستلهام ما تقدمه اكتشافات «أساليب الفن الحديث» . ومن تلاميذ «العفيفى»؛ «سعد الخادم»[1913-1987] و«محمود البسيونى» و«حمدى خميس»[1919-1993] و«مصطفى الأرنؤوطى»[1920-1976]و«أبوخليل لطفى» [1920-1993]من الذين كان «البحث والتجريب» هو أسلوب عملهم في «حقل التربية الفنية» .أما «سعدالخادم» فأكد بأسلوبه الفنى على جرأة التشكيل، وعلى نقاء اللون و شفافيته بما يتوازن مع عاطفته النابعة من أعماق ذاته في التعبير بنزعة حداثية؛مما كان له تأثيره على تشكيل أسلوب الفنان «يوسف سيده» .بينما أظهر «حمدى خميس» من خلال تجريبه الفنى وبـ أسلوبه الرمزى -التجريدى إمكانية تجاوز مادة التشكيل للحدود الظاهرية ،لتصل إلى التعبير عن مسائل روحية ومفاهيمية، وتدفع المشاهد لممارسة محاولات إكتشاف المعانى الماورائية؛والتى تتعلق بهموم إنسانية . وقد أثرت دراسة «مصطفى الأرنؤوطى» في «انجلترا» في تنقية «حسه الفنى الرصين» وفى صقل «أدائه الشاعرى و المتقن» و في تنمية قدرته على النفوذ بحدسه عبر أعماق التشكيل ، الذى يمثل تجربة روحية للتأمل الكونى في الحياة.وتفرد «أبو خليل لطفى» بتناوله الجسور للعمل الفنى كبيئة تتعايش فيها العلامات المجردة التى تشكل أنساقاً ذات دلالات نفسية ووجدانية عميقة.

وللفنان «حبيب جورجى» تجربة طليعية استغرقت 12 عاماً[1939-1950]حول أهمية التأكيد على قيمة التلقائية في التعبير الفنى عندالأطفال كسبيل لتحقيق أهداف التربية الفنية التقدمية. ومن هنا بدأ تعديل أساليب تعليم الفن في المدارس على أساس فكرة المحافظة على خصائص التعبير الفردى لشخصية التلاميذ، مع مراعاة المرحلة العمرية ،ودون التدخل بتقييد حرية التعبير عن الذات. وفى سنة 1928 تعدلت مناهج تعليم الرسم والتربية الفنية بحيث يصبح هدفها تنميةالتعبير الفنى ؛والاستعانة بمجموعة من المواد التى تساهم في إعدادالدارس ؛مثل تاريخ الفن .ولنشر أفكاره،أنشأ «حبيب جورجى» جماعة «الدعاية الفنية» [1928] من خريجى «مدرسة المعلمين العليا » لإشباع الهويات الفنية بين أعضائها،على أساس «الرسم من الطبيعة» .وأغلب رسوم أعضاء الجماعة، كانت بالألوان المائية «بلمسات رومانسية»، تشبع الاحتياج الفطرى للجمال، ولنشرالوعى الجمالى ، ثم قيام كل عضو في الجماعة بدوره في نقل مثل تلك «الأفكار التقدمية» لتلاميذه في المدرسة التى يقوم بتدريس التربية الفنية فيها.ومن بين هؤلاء التلاميذ مجموعة التحقت بـ «مدرسة الفنون الجميلة »وأصبحت من رموز الحركة الفنية الحديثة فيما بعد ؛ باتجاهاتهم الطليعية. ومن أقطاب «جماعة الدعاية للفن» «محمد عبد الهادى »و «سيد الغرابلى» و «أحمد شفيق رزق» [1905-1989]و «يوسف العفيفى» و «حامد سعيد»[1908-2006] و «حسين يوسف أمين» [1904-1984] .و لـ«رواد التربية الفنية» تاثيرهم على تكوين الجماعات الفنية في مصر, مثل «جماعة الفن والحرية» و«جماعة الفن المعاصر » و«جماعة الفن الحديث» و«جماعة الفن والحياة» حامد سعيد. تلك الجماعات قادت الثورة الفنية التى شهدتها مصر طوال الأربعينيات ؛من أجل إرساء «أسس الفنون الحديثة». أما «حسين يوسف أمين» الذى عاد إلى مصر [1931] بعد اتمام دراسته في «أكاديمية فلورنسا» فإنه أسس مع «يوسف العفيفى» [1937] «اتحاد مدرسى الرسم» وحرص على تدريب الموهوبين في الفن من الشباب,بل كان لأبحاثه التربوية و لدعوته لتحرير الحركة الفنية المصرية بالتعبير عن وجدان الحياة الشعبية المصرية ، تأثيرها على أحد رواد الفن المصرى الحديث وهو الفنان «راغب عياد» [1892-1982]. وكذلك على «جماعة الفن المعاصر» [ سمير رافع [1926-2004]–عبدالهادى الجزار[1925-1966]-حامد ندا [1924-1990] ]إذ شجع الفنانين الشباب على خوض أكثر التجارب الفنية جرأة وبجسارة بأفكارها ومن حيث التحمس للرسم بـأسلوب تعبيرى. ومن المفاهيم التى أثرت في «تطور التربية الفنية» أهمية التفسير الرمزى والمغزى النفسى «لرسوم الأطفال» و لعمليات «التصغير» و«التكبير» و«الحذف» و«التضخيم» في الرسم ،على أساس إدراك الطفل للحقائق بطريقة غير مجزأة ؛على هيئة سلسلة من المواقف المتتابعة، مثلما اختبرها ،ولذا فيلزم تغيير طرق التعليم التقليديةللفنون لدى الأطفال، كفنون رمزية ؛ حتى تتناسب مع الطبيعة الخيالية التى عبرت أغوار النفس العميقة.وقد تبدو «صور الإنسان» في رسوم الأطفال بتخطيطاتها الدائرية «محرفة» بالنسبة للذين يحكمون على رسوم الطفل بناء على معايير الفن الكلاسيكى.وقد ساهم رواد التربية الفنية في نشر [[المؤلفات في مجال التربيةعن طريق الفن وفلسفة الفن وتاريخه. ومن بين هؤلاء ، «محمود البسيونى»(1920-1993) الذى حصل على درجة الدكتوراه 1949،عبدالغنى الشال،و«سعد الخادم» و«لطفى زكى»[1918-] و«حمدى خميس» 1919- 1992 الذى حصل على درجة الدكتوراه من «جامعة أوهايو »[1951]«مصطفى الأرنؤوطى» الذى استكمل دراسته في «جامعة أوكسفورد» [1945-1950] و«محسن عطيه»[1947]الذى حصل على الدكتوراه من «أكاديمية الفنون والعمارة-سان بطرسبرج -روسياالاتحادية» [1979]ونشرت مؤلفاته في النقد والتذوق وجماليات الفنون.

فنانون تربويون في حركة الفن المصرى الحديث

ومنذ أن تأسس «معهد للتربية الفنية» وينظم الفنانون التربويون من أعضاء هيئة التدريس معارضهم الفنية التشكيلية، حتى أصبحت معارضهم بمثابة ظاهرة طليعية لها أهميتها في [[حركة الفن المصرى الحديث]] ، بفضل تميز هؤلاء الفنانين بفكرهم المتجدد حول «الفن» و«الجمال» و«التربية الفنية».وهم أنفسهم فنانون مبدعون،وأصحاب الفضل في كل «تجديد» حدث، سواء في حقل «تعليم الفن بأساليب تربوية تقدمية»،أو في إثراء حركة الفن في مصر ،[[في ضوء مبادئ الحرية والإبتكار والروح العصرية]] . لقد كان هؤلاء الرواد منحازين للاتجاهات [[التقدمية]] التى تعلى من شأن [[الفكرالتجريبى والبحثى]] ،عند تناول مسألة العلاقة بين [[الفن والمشاعر الذاتية والخيال والتلقائيةوالمعاصرة]] ، مما سوف يصبح من أهم أفكار «الجماعات الفنية الطليعية» ، التى تشكلت في الأربعينيات ؛مثل «جماعة الفن المعاصر» و «جماعة الفن الحديث».وتمتلئ المتاحف المحلية والعالمية بروائع من إبداعاتهم الفنية . واليوم نشاهد رواداً جدد ونجوماً جسورين ينتشرون «بفكرهم التقدمى» و«إبدعاتهم الحداثية» و«ما بعد الحداثية» ،وشعارهم [[الحرية]] التى هى المطلب الأساسى لكل فنان [[ثورى]] .وقد تحقق شعارهم بإرادتهم ،التى تحول كل ما تتناوله أيديهم ومخيلتهم،مهما بدا عادياً، حتى ولو كان من «النفايات»،إلى [[تحف فنية مدهشة]] ،تعكس أبعاداً [[إنسانية]]،وتتحدى أى قمع يقف في سبيل الانطلاق نحو [[آفاق الخيال بعفوية]]، لاكتشاف المختبئ «وراء الأقنعة» ولا تقبل الانغلاق على النفس ،أوالوقوع في أسر فكر عقيم لا يثمر.إنما [[الفكر التقدمى الذى تبنته التربية الفنية]] على مر تاريخها في مصر أساسه [[التفاعل المستمر]] مع كل ما تجود به «الاتجاهات الحديثة» في [[علم الجمال]]، و[[نظريات التعبيرالفنى]] ، و[[المفاهيم التربوية المعاصرة]] ،و[[الأساليب النقدية والمفاهيمية والتركيبية التقدمية]] .وعندما يعثر الزائر لمثل هذه النوعية من المعارض ،على تميزات قوية وعلى [[صور تبعث على التفكر]] و[[تهز المشاعر]]،فإن الفضل قطعا للمبادئ التقدمية التى أرستها[[الأجيال من الفنانين التربويين التقدميين]].

[[تصنيف:تربية فنية]]
[[تصنيف:رواد التربية الفنية]]
[[تصنيف:تاريخ التربية الفنية]]

</doc>
<doc id="1821795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821795" title="تدقيق أداء الحكومة">
تدقيق أداء الحكومة

تركز عملية تدقيق أداء الحكومة على تحسين أداء الحكومة في تقديم البرامج والخدمات. وعلى الرغم من عدم وجود إجماع عام على تعريف هذه العملية، فثمة تعريفات رئيسية توضح الهدف من مراجعة أداء الحكومة. تشير معايير مراجعة أداء الحكومة إلى أن عمليات مراجعة الأداء هي مراجعات توضح النتائج بناءً على تقييم عددٍ كافٍ ومناسب من الأدلة عن طريق مقارنتها بالمعايير". وتُعرِّف، أيضًا، المنظمة الدولية للمؤسسات العليا لتدقيق الحسابات عملية مراجعة الأداء بأنها "فحص مستقل لفعالية وكفاءة تعهدات الحكومة، أو برامجها، أو منظماتها، مع وضع الاقتصاد في الاعتبار، بهدف إحداث تطورات."

ظهرت عملية تدقيق أداء الحكومة في أواخر الستينيات من القرن العشرين، برعاية مكتب مساءلة الحكومة الأمريكي (وهو ذراع المراجعة الرئيسي في الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة). وانتشرت عملية تدقيق أداء الحكومة منذ ذلك الحين في معظم حكومات الولايات، والعديد من الحكومات المحلية ذات الإدارة المباشرة. أما على المستوى الدولي، فقد ازدهرت عمليات تدقيق الأداء الحكومي في ظل قيادة المنظمة الدولية للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات (INTOSAI).

تتضمن بلديات أخرى، مثل أوستن، تكساس ، وأتلانتا، جورجيا، وسياتل، واشنطن، وسان دييغو، كاليفورنيا ، وبورتلاند، أوريغون، وسان خوسيه، وغيرها من البلديات الأخرى، مكتباً لمراجع المدينة داخل هيكلها الإداري. ويكون الهدف من هذا المكتب هو ضمان مساءلة الحكومة، وتطوير الاقتصاد، وتحقيق فعالية وكفاءة العمليات الحكومية. وتنشأ استقلالية هذا المكتب من هيكل تقديم التقارير؛ إذ يقدم مراجع المدينة التقارير مباشرةً إلى أعضاء المجلس المُنتخَب وليس لإدارة المدينة. ومن أمثلة الأعمال التي يتولى إجراؤها هذا المكتب: تحديد المعايير للمدن الأخرى التي تنفذ برامج مماثلة، وعقد المقارنات بين أفضل الممارسات أو الهيئات أو الإرشادات، وتقييم مقاييس الأداء للوحدات الموجودة داخل الهيئات، والتحقق من موثوقية نظم تكنولوجيا المعلومات في البلديات، وتقييم الأثر الاقتصادي للبرامج أو الفعاليات، وغير ذلك.

في كندا أيد المراجع العام بقوة أسلوبًا مشابهًا لتطوير الحكومة على جميع المستويات. ويعزز ذلك الجهود الأخرى في البلد، مثل مشروع InfraGuide التابع لاتحاد البلديات الكندية (FCM)، الذي يهدف لتبادل أفضل الممارسات في المشكلات الإدارية المتعلقة بالبنية التحتية للبلديات.

بوجه عام، تستخدم منظمات مراجعة أداء الحكومة المعايير المُتعارَف عليها في إجراء عمليات مراجعة الأداء. وفي الولايات المتحدة، تستخدم منظمات مراجعة الإداء إما معايير مراجعة الحسابات الحكومية المقبولة عمومًا، المعروفة باسم الكتاب الأصفر، أو إطار الممارسات المهنية الدولية بمعهد مراجعي الحسابات الداخليين، المعروف باسم الكتاب الأحمر.

والجهة التي تنشر الكتاب الأصفر هي مكتب مساءلة الحكومة الأمريكي (GAO). وقد نشر هذا المكتب الإصدار الحالي للكتاب الأصفر في ديسمبر 2011، والذي يُشار إليه باسم معايير 2011 . وتوجه بنود هذه المعايير أية عمليات لمراجعة الأداء تتم بعد 15 ديسمبر 2011. ويكون تاريخ انتهاء سريان عمليات المراجعة المالية والإقرارات يوم 15 ديسمبر 2012 أو بعده.

تمثل رابطة الحكومات المحلية المنظمة المهنية المركزية لمنظمات مراجعة أداء الحكومة المحلية في الولايات المتحدة وكندا. وقد تأسست هذه الرابطة في عام 1989، وأخذ عدد أعضائها يتزايد منذ ذلك الحين. ويبلغ عدد أعضائها الآن من المنظمات أكثر من 300 منظمة، في حين يزيد عدد أعضائها الأفراد عن 2000 عضو. ويعكس أعضاؤها تنوعًا هائلاً في منظمات مراجعة أداء الحكومة المحلية، والتي تتراوح ما بين مراكز المراجعة التي يعمل بها شخص واحد فقط وصولاً إلى المراكز التي يزيد عدد العاملين فيها عن 75 فردًا.

تعمل المنظمة الدولية للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات (INTOSAI) كمنظمة عامة لمجتمع مراجعة أداء الحكومة الخارجي. وعلى مدى أكثر من 50 عامًا، قدمت هذه المنظمة إطار عمل مؤسسيًا للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات بهدف تعزيز التنمية ونقل المعرفة، وتطوير مراجعة أداء الحكومة بجميع أنحاء العالم، وتحسين كلٍ من القدرات المهنية لأعضاء المؤسسات العليا لمراجعة الحسابات، وأوضاعهم، وتأثيرهم في بلادهم. واستنادًا إلى شعار المنظمة الدولية للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات، وهو "الخبرات المتبادلة تفيد الجميع"، يأتي تبادل الخبرات بين أعضاء هذه المنظمة وما يسفر عنه ذلك من نتائج كضمان للتقدم الدائم لمراقبة أداء الحكومة في ظل التطورات الجديدة.
والمنظمة الدولية للمؤسسات العليا لمراجعة الحسابات منظمة حرة مستقلة غير سياسية. وهي منظمة غير حكومية تجمعها بالمجلس الاقتصادي والاجتماعي (ECOSOC) التابع للأمم المتحدة علاقة استشارية خاصة.
وقد تأسست هذه المنظمة في عام 1953 بفضل مبادرة إميليو فرناندس كاموس، الذي شغل آنذاك منصب رئيس المؤسسات العليا لمراجعة الحسابات في كوبا. واجتمعت آنذاك 34 مؤسسة في المؤتمر الأول لمنظمة المؤسسات العليا لمراجعة الحسابات في كوبا. وتضم المنظمة الآن 190 عضوًا بعضوية كاملة، و4 أعضاء منتسبين.

نشرت منظمة المؤسسات العليا لمراجعة الحسابات (INTOSAI) التعريف التالي لعملية مراجعة الأداء:

"عملية تدقيق الأداء هي فحص مستقل لفعالية وكفاءة تعهدات الحكومة، أو برامجها، أو منظماتها، مع وضع الاقتصاد في الاعتبار، وبهدف إحداث تطورات."




</doc>
<doc id="1821799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821799" title="تعطل الحكومة عن العمل">
تعطل الحكومة عن العمل

في السياسة الأمريكية، تعطل الحكومة عن العمل هو موقف تتوقف فيه الحكومة عن توفير الخدمات، فيما عدا "الأساسية" منها. وتشمل، عادةً، الخدمات التي تستمر رغم تعطل الحكومة عن العمل كلاً من الشرطة، ومكافحة الحرائق، وخدمة الأرصاد الوطنية والهيئات التي تتبع لها، وخدمة البريد، والقوات المسلحة، والمرافق، والمراقبة الجوية، والخدمات الإصلاحية (نظام العقوبات).

يمكن أن يحدث تعطل الحكومة عن العمل عندما لا توافق إحدى الهيئات التشريعية، (بما في ذلك سلطة الفيتو التشريعية التي تملكها الجهة التنفيذية) على تمويل ميزانية البرامج الحكومية للسنة المالية القادمة. وفي غياب التمويل المناسب، تتوقف الحكومة عن تقديم الخدمات غير الأساسية في بداية السنة المالية المعنية. ويسلتزم الأمر في هذه الحالات وجود موظفين حكوميين يقدمون الخدمات الأساسية، والذين يُشار إليهم عادةً باسم "الموظفين الأساسيين".

وفي حالة الحكومة الفيدرالية الأمريكية، على وجه التحديد، يحدد كلٌ من قانون مكافحة العجز، والآراء القانونية - لا سيما التي كتبها المدعي العام، بنجامين سيفيلتي في عام 1981، ما هو مسموح وما هو غير مسموح في غياب التخصيصات الحكومية.

يؤدي تعطل الحكومة الفيدرالية عن العمل إلى منح الموظفين الفيدراليين المدنيين أذونات بالغياب. أما الموظفين العسكريين، فلا يُمنَحوا إذنًا بالغياب، لكنهم قد لا يحصلون على أجورهم كما هو محدد.

والعمل الحكومي بتفاصيله الدقيقة سيتوقف عندما يقرر مكتب الإدارة والميزانية توقف الحكومة عن العمل. لكن ثمة جوانب معينة اتسمت بها جميع حالات تعطل الحكومة عن العمل في الماضي. ومن بين هذه الجوانب إغلاق المتنزهات الوطنية ومكاتب جوازات السفر. ولا يتوقف عمل "موظفي الطوارئ"، بما في ذلك القوات المسلحة، وموظفو الحدود، والأطباء وجهات التمريض في المستشفيات الحكومية، وموظفو المراقبة الجوية. ويستمر أعضاء الكونجرس أيضًا في الحصول على أجورهم، لأنه لا يمكن تغيير أجورهم إلا بالقانون المباشر. ولا تتأثر، كذلك، خدمة البريد لأنها ممولة ذاتيًا.

تعرضت في الماضي أيضًا حكومة واشنطن العاصمة لحالات تعطل عن العمل، ما أسفر عن توقف المرافق العامة بها، مثل جمع القمامة. ويمكن أن يشمل هذا التوقف أيضًا المدارس، وإن كان يحدث في الغالب أثناء عطلة نهاية الأسبوع.






</doc>
<doc id="1821802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821802" title="علاقة الحكومة بالمواطن">
علاقة الحكومة بالمواطن

علاقة الحكومة بالمواطن (واختصارها بالإنجليزية G2C) هي علاقة التواصل بين الحكومة والأفراد أو المقيمين في الدولة. وتشير هذه العلاقة عادةً إلى التواصل الذي يحدث عن طريق وسائل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT)، لكنها يمكن أن تشمل أيضًا البريد المباشر والحملات الإعلامية. ويمكن أن تظهر هذه العلاقة على المستوى الفيدرالي أو المحلي أو مستوى الولايات. 
وهذه العلاقة عكس علاقة الحكومة بالشركات، أو ما يُعرَف بشبكات علاقة الحكومة بالشركات.

ومن الشبكات الفيدرالية للعلاقة بين الحكومة والمواطنين USA.gov: the United States' official web portal (البوابة الإلكترونية الرسمية للولايات المتحدة)، وإن كان هناك العديد من الأمثلة الأخرى على هذه الشبكات بالحكومات في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1821803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821803" title="نساء في مسابقات رعاة البقر">
نساء في مسابقات رعاة البقر

تاريخيًا، شاركت المرأة منذ وقت طويل في مسابقات الروديو (Rodeo). وقدمت آني أوكلي صورة لراعية البقر في أواخر القرن التاسع عشر، وفي عام 1908، تم منح فتاة في سنة 10 سنوات لقب أول راعية بقر بعد إثبات تمتعها بمهارات استخدام الحبل في حديقة ماديسون سكوير. وتم الاحتفال بالنساء كمتنافسات في فعاليات مسابقات ركوب البرنق (الحصان البري) والثور في العقود الأولى من القرن العشرين حتى لقت إحدى النساء حتفها في مسابقات رعاة البقر عام 1929. وأثار موتها حدة المعارضة المتزايدة لمشاركة النساء في مسابقات رعاة البقر؛ ولذلك تقلصت مشاركتهن بشدة بعد ذلك.

في القرن التاسع عشر، تعلمت النساء استخدام الحبال وركوب الخيل مع امتداد الحدود الأمريكية غربًا، ولكن "رعاة البقر" كمهنة كانت تخص الر جال بشكل رئيسي، كما أن الوظائف التي كانت يُكسب منها المال في هذا المجال كانت غير موجودة أساسًا للنساء. وكان يتم استئجار النساء كرماة بالبنادق المثبتة وكفارسات يتمتعن بالخدعة والجسارة في عروض وايلد ويست في أواخر القرن التاسع عشر. وفي عام 1885، تم توظيف آني أوكلي من قِبل بافلو بيل كودي كرامية في عرض وايلد ويست، ولكنها في وقت لاحق ساعدت على خلق صورة أيقونية لراعية البقر عندما ظهرت في فيلم غربي صوره توماس ألأفا أديسون في عام 1894.

في عام 1903، بدأت النساء في التنافس في مسابقة "Cheyenne Frontier Days"، على الرغم من أنه لم يوجد مطلقًا عدد كبير من النساء المحترفات في ركوب الخيل. وفي كثير من الأحيان، كان المروجون لسباقات رعاة البقر يعلنون عن راكبات خيول باعتبارهن قرات أعين أو ملكات سباقات رعاة البقر. وجرى استخدام مصطلح راعية بقر لأول مرة في سياق عرق الوايلد ويست من قِبل لوسيل ملهول من أوكلاهوما عام 1908 عندما، وهي في سن العاشرة، أظهرت مهارات كبيرة لركوب الخيل في حديقة ماديسون سكوير. وحققت براري روز هندرسون ومروضة البرنق مابيل ستريكلاند وبيرثا بلانكيت وغيرهن من راعيات البقر شهرة في عروض سباقات رعاة البقر في أوائل القرن العشرين. وتنافست النساء في أولى سباقات رعاة البقر في الأماكن المغلقة في المدرج الكبير في فورت وورت، تكساس، عام 1918.

وبحلول عام 1920، كانت النساء يشاركن في سباقات رعاة البقر كمتسابقات تتابع ومتسابقات في العروض القاسية لركوب الخيل.[4] وفي عام 1928، تميزت ثلث مسابقات رعاة البقر بالأحداث التنافسية للنساء. ومع ذلك، أنهت سباقات Cheyenne Frontier Days فعاليات العروض القاسية للنساء في ذلك العام، وفي عام 1929، توفيت بوني ماكارول أثناء عرض Pendleton Round-Up عندما سقطت من على الحصان وجرها الحصان حول الساحة وتمزقت قدماها. وحتى وفاة ماكارول، كان يُحتفى بشجاعة ومثابرة براعيات البقر في ساحات سباقات رعاة البقر، إلا أن المأساة زادت من حدة المعارضة المتنامية لمشاركة النساء في فعاليات سباقات ركوب الخيول والثيران. وبدأ المروجون لسباقات رعاة البقر في الحد بشدة من مشاركة النساء التنافسية وحثهن بدلاً من ذلك على العمل كملكات عرض في السباقات.

وعندما تم تشكيل جمعية سباقات رعاة البقر الأمريكية (RAA) عام 1929 بتوجيه من جين أوتري، لم يتم إدراج أي فعاليات للنساء في السباقات. علاوة على ذلك، تم تهميش النساء كمتنافسات في سباقات رعاة البقر مع وقوع أحداث الخميس الأسود عام 1929، وانتهت الفترة الطويلة التحررية في التاريخ الأمريكي التي سعت لإعادة تعريف السلوك والوظائف للمرأة الأمريكية. وفي حين أن مسابقات رعاة البقر الرئيسية وجدت دعمًا ماليًا أثناء الكساد الكبير ووجدت النساء المحترفات في فعاليات مسابقات رعاة البقر عملاً، وبشكل رئيسي كفارسات عرض، فإن مسابقات رعاة البقر الصغيرة توقفت عن العمل، ولم يعد بمقدور راعيات البقر من ذوات القدرات الأقل إيجاد عمل. وتم التأكيد مجددًا على الأدوار التقليدية للجنسين. وبحلول عام 1931، ظهرت مسابقات رعاة البقر ذات النمط المحافظ، والتي ركزت على الأنوثة أكثر من تركيزها على الألعاب الرياضية. وجرى تقديم نساء مسابقات رعاة البقر كرموز ترويجية رشيقة بدلاً من تقديمهن كرياضيات.

كانت القيود التي فرضتها الحرب العالمية الثانية مدمرة بالنسبة لنساء مسابقات رعاة البقر المحترفات. وكان عددالنساء أقل بكثير من الرجال في مسابقات رعاة البقر، لذا تم تقليص الفعاليات النسائية. وفي عام 1941، أقامت حديقة ماديسون سكوير آخر مسابقة نسائية لركوب الخيل. وعندما استحوذ جين أوتري على مسابقات رعاة البقر الرئيسية في أوائل أربعينيات القرن الماضي، قام بدمجها في حدث واحد عكس "قيمة المحافظة بشكل كبير". وفي عام 1942، قام بتقليص فعاليات ركوب النساء لخيول البرنق في مسابقات نيويورك وبوسطن. وفي حين لم تتوقف مسابقات المرأة نهائيًا على الفور، بدأت معارض ركوب الخيول من قِبل راعيات بقر مشهورات في الصعود. وتجاهلت مسابقات رعاة البقر الخاصة بالرجال النساء المتنافسات وفضلوا "فتيات المزارع" الجميلات ولسن الرياضيات. واهتم منتج مسابقات رعاة البقر أوتري بالمغنيين وغيرهم من أصحاب المواهب الترفيهية على حساب المتسابقين والنساء، اللاتي تراجعن إلى السباقات باستخدام البراميل، والتنافس للحصول على ألقاب مثل ملكات مسابقات رعاة البقر.

وقامت سباقات بندلتون وغيرها من سباقات رعاة البقر الأخرى بإلغاء الاحتفالات بسبب الحرب. ومع اختفاء نساء مسابقات رعاة البقر المحترفات من المشهد، صعدت راعيات بقر هاويات إلى المشهد لملء الفراغ. وخلال هذه الفترة، تم إجراء جميع سباقات رعاة البقر النسائية غير الرسمية في أماكن مختلفة في الجنوب الغربي للبلاد لتوفير وسائل الترفيه للجنود. وفي عام 1942، قدم فاي كيركوود ما كان يُسمى باسم سباقات رعاة البقر لكل الفتيات في بونهام وتكساس، غير أن البرنامج كان عرضًا أكثر من كونه مسابقة. وأنتج فون كرايج مسابقة رعاة البقر لكل الفتيات في نفس الوقت تقريبًا مع إدراج 8 فاعليات من أصل 19 فعالية كمسابقات. ولم تتميز أي من مسابقات رعاة البقر بملكات مسابقات رعاة البقر، وربما كنوع من الاحتجاج العام ضد دور ملكات مسابقات رعاة البقر. وشعرت راعيات البقر بأن هذه المسابقات أبعدت التركيز عن رياضة راعيات البقر، وركزت على الفتيات الجميلات للمؤيدين المحليين. وأدت سباقات الخيول باستخدام البراميل الخاصة بالنساء في حديقة ماديسون سكوير عام 1942 إلى قبول هذه المنافسات في سباقات رعاة البقر.

وأدى النزاع على القواعد خلال أولى سباقات كل راعيات البقر في عام 1948 في أماريلو، تكساس إلى تشكيل أول جمعية لمسابقات رعاة البقر النسائية. وانصب النزاع، خلال فعالية سباقات العجول، على عدم وجود قواعد معيارية للفعاليات، وأدى إلى تشكيل جمعية مسابقات رعاة البقر للفتيات (GRA) التي ضمت 74 عضوًا وأنتجت مسابقة رعاة بقر واحدة في عامها الأول. وفي عام 1979، باتت الجمعية قوية وفرضت عقوبات على 15 مسابقة لرعاة البقر. وفي عام 1981، أصبحت جمعية مسابقات رعاة البقر للفتيات (GRA) رابطة مسابقات رعاة البقر الاحترافية للنساء (WPRA) وعملت بنجاح مع مروجي مسابقات رعاة البقر المحليين ورابطة مسابقات رعاة البقر للمحترفين (PRCA) لإجراء فعاليات قياسية لسباقات الخيول باستخدام البراميل الخاصة بالنساء في معظم مسابقات رعاة البقر التي تجريها رابطة مسابقات رعاة البقر للمحترفين.(PRCA). والفعاليات التي تجريها رابطة مسابقات رعاة البقر الاحترافية للنساء (WPRA) هي سباقات خيول باستخدام البراميل وركوب خيول البرنق غير المسرجة أو ركوب الثيران وربط العجول وتقييد الماعز. واليوم، فإن جزءًا ضئيلاً من أعضاء مسابقات رعاة البقر الاحترافية للنساء يتنافسن في سباقات رعاة البقر الخاصة بالنساء، مع تفضيل المشاركة في سباقات رعاة البقر التي تجريها رابطة مسابقات رعاة البقر للمحترفين، حيث تكون المكاسب المالية أكبر .

وتخضع النساء لقواعد صارمة في فعاليات مسابقات رعاة البقر الاحترافية للنساء. حيث يُطلب سراويل طويلة وقمصان بأكمام طويلة في الساحة وكذلك أحذية وقباعات رعاة البقر. وعادة ما تتعرض الشقوق والأجزاء الناتئة للتمزق في سباقات الوايلد هورس (Wild Horse Race) وسباقات الوايلد كاو ميلكينج (Wild Cow Milking). ويُحظر تمامًا الاعتداء على الحيوان والسلوك غير الرياضي والأصوات العالية والألفاظ النابية البغيضة. وقد تراجع عدد مسابقات رعاة البقر الخاصة بالنساء في العقود الأخيرة من القرن العشرين؛ وباتت تكلفة نقل حصان مئات الأميال للتنافس على الأموال القليلة التي تقدمها رابطة مسابقات رعاة البقر الاحترافية للنساء (WPRA) غير عملية من الناحية الاقتصادية. ومن المنظمات النسائية الأخرى رابطة مسابقات رعاة البقر للنساء المحترفات (PWRA) التي كانت تخص الفارسات المتخصصات في المسابقات العروض القاسية فقط.

من خلال عينة عشوائية لعضوات رابطة مسابقات رعاة البقر الاحترافية للنساء عام 1992، تبين أن أكثر من نصفهن لهن أقارب في مسابقات رعاة البقر وأن معظم النساء العضوات كان لهن أزواج في مسابقات رعاة البقر. ومعظمهن تقريبًا كن في مدارس ثانوية أو تخرجوا من المدارس الثانوية مع دخول ثلثهن التعليم الجامعي.




</doc>
<doc id="1821807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821807" title="دور النساء في الحرب الجزائرية">
دور النساء في الحرب الجزائرية

أنجزت النساء عددًا من الوظائف المختلفة أثناء الحرب الجزائرية (1954–1962)، وهي حرب الاستقلال الجزائرية. وغالبية النساء المسلمات اللاتي أصبحن مشاركات بفاعلية قد قمن بذلك بجانب جبهة التحرير الوطني (FLN). وقام الفرنسيون بتعبئة بعض النساء، مسلمات وفرنسيات على حد سواء، في مجهودهن الحربي، غير أنهن لم يكن بنفس التكامل واتساع المهام مثل أخواتهن الجزائريات. ويُقدر العدد الإجمالي للنساء المشاركات في النزاع، حسب سجلات المحاربين القدامى لما بعد الحرب، بـ 11000 امرأة، ولكن من الممكن أن يكون هذا الرقم أعلى بكثير بسبب أن العدد المُبلَّغ عن مشاركته أقل من العدد الفعلي.

وهناك فرق بين نوعين مختلفين من النساء المشاركات في هذه الحرب: نساء الحضر ونساء الريف. فكانت نساء الحضر، اللاتي شكلن حوالي 20 في المائة من إجمالي القوة، قد حصلن على بعض مستويات التعليم، وعادة ما اخترن الدخول بجانب جبهة التحرير الوطني من تلقاء أنفسهن. وعلى الجانب الآخر، هناك عدد كبير من النساء الريفيات اللائي لا يُجدن القراءة والكتابة قد شكلن نسبة الثمانين في المائة المتبقية. وبسبب موقعهن الجغرافي فيما يتعلق بعمليات جبهة التحرير الوطني أصبحن يشاركن في الحرب بسبب قربهن منها جنبًا إلى جنب مع قوتهن.

شاركت النساء في العديد من مناطق العمليات خلال الثورة. وتقول ميريديث تورشن "لقد شارك النساء بفاعلية كمقاتلات وجواسيس وفي جمع التبرعات وكذلك كممرضات وغسل الملابس وطاهيات." ويضف جيرارد دي غروت "لقد ساعدت النساء القوات المقاتلة من الرجال في مجالات مثل النقل والاتصالات والإدارة." ويمكن أن تشتمل مجموعة المشاركة النسائية على أدوار قتالية وغير قتالية. في حين أن الغالبية العظمى من المهام التي اضطلعت بها النساء تركزت على مجال المهام غير القتالية، إلا أن هؤلاء اللاتي أحطن بالعدد المحدود المشارك في أعمال العنف أصبحن يُلاحظن على نحو أكثر تواترًا. والواقع هو أن "النساء الريفيات في شبكات دعم [المناطق الريفية] التي بها أحراش " شكلن الغالبية العظمى من النساء المشاركات. وهذا لا يجب أن يقلل من أهمية هؤلاء النساء اللاتي شاركن بالفعل في أعمال عنف، ولكن فقط لتوضيح أنهن شكلن أقلية.

على الرغم من الحقيقة المتمثلة في أن تدمير الأهداف المدنية والعسكرية من قِبل نساء عبر أنشطة شبه عسكرية تضمنت أقل من سبعين امرأة أو حوالي 2% من إجمالي الإناث المشاركات في الذراع العسكري لجبهة التحرير الوطني، فإن هذه الأعمال، لا سيما تلك التي حدثت أثناء معركة الجزائر العاصمة (1957)، هي التي حظيت بمعظم الاهتمام الذي مُنح للنساء في هذا الصراع.

وكان سبب هذا الاهتمام هو أن من بين النساء اللاتي ارتكبن أعمال عنف مباشر ضد الفرنسيين كانت جميلة بوحريد ومقاتلات في معركة الجزائر العاصمة. وعند القبض عليهن في نهاية المطاف، حظيت محاكمات هؤلاء النسوة، لا سيما بوحريد، بتعاطف من الجماهير الدولية. وهناك سبب آخر هو أن الطبيعة العنيفة لهذه الأنشطة، لا سيما حينما تنفذ على يد نساء، كانت أكثر حساسية بكثير من تغذية وتمريض جنود جبهة التحرير الوطني.

بالإضافة إلى مهام الدعم العام، تمتعت النساء بقدرات خاصة بهن سمحت لهن بالقيام بمهام سرية كانت تمثل صعوبة على الرجال. وعلى الرغم من أن النساء استخدمن هذه القدرات في كل من مناطق الحرب الحضرية والريفية، فقد انطوى البعد الحضري للحرب على التركيز الأكبر، عددًا وتواترًا، على الأنشطة السرية التي تقوم بها النساء. وأفضل مثال موثق على ذلك هو معركة الجزائر العاصمة. ففي هذه المعركة، ظل نشطاء جبهة التحرير الوطني من الذكور، الذين اختفوا في أماكن تحت الأرض هربًا من الفرنسيين، بعيدين عن المجال العام لتجنب الاعتقال والاستجواب، في حين أن النساء اللاتي ساعدن هؤلاء الرجال على البقاء مختبئين كن قادرات على التحرك هنا وهناك بحرية وتهريب الأسلحة وغيرها من المواد الحساسة كنتيجة لقدرتهن على التلاعب بمظهرهن الشخصي. وكانت الطريقة التي انتهجتها النساء للقيام بذلك مزدوجة؛ الطريقة الأولى كانت تتمثل في سلوك ديني وهو ارتداء الحجاب، الذي اعتبره النساء فوق مستوى الشبهات أو تقمص المظهر الأوروبي لإظهار تمسكهن بالقيم الفرنسية ونمط الحياة الفرنسي. وتم اتهام نساء مثل جميلة بوحريد أيضًا بتنفيذ هجمات إرهابية بأمر من قادة جبهة التحرير الوطني وقمن بذلك باستخدام التغييرات في اللباس.

على الصعيد الخارجي، انتهجت جبهة التحرير الوطني سياسات أبرزت مشاركة النساء في الحرب الجزائرية. فقد سعى منشور "المجاهد"، وهو أحد منشورات جبهة التحرير الوطني، إلى خلق "أسطورة" للمحاربة وتمجيدها باعتبارها شهيدة ومحور الحرب. وألقت المقالات التي تم نشرها، بما في ذلك المساهمات النسائية في سلسلة "يوميات الفدائي" الضوء على الدور البطولي للمرأة وشجاعتها ومساهماتها في المجهود الحربي. كما روجت كتابات فرانز فانون لدعاية جبهة التحرير الوطني لأنه دافع عن فكرة أنه بمجرد مشاركتهن في الحرب، كانت النساء يساهمن في تحقيق التحرير. وكانت جبهة التحرير الوطني قادرة على صياغة دافع للمرأة استنادًا إلى فكرة "الحرية" المرتبطة بالنزعة القومية القوية في مقابل هدف التقدم الاجتماعي، متفاديًا بذلك الحاجة إلى الانخراط في مناقشة قضايا المرأة، لأنهم ساووا بين هذه القضايا وبين التحرر من الحكم الاستعماري. وبشكل علني، أقرت جبهة التحرير الوطني بمساهمات المرأة، ولكنها تجنبت إعطاء وعود بمنح مكافآت محددة نتيجة لهذه المساهمات.

وداخليًا، تُوصف مواقف جبهة التحرير الوطني تجاه المرأة في بيان صادر عن قائد الجبهة سي علال:
"لا يُسمح بتجنيد [مجندات] وممرضات دون الحصول على إذن المنطقة. وفي الجزائر المستقلة، تتوقف حرية المرأة المسلمة على باب منزلها. ولن تتساوى المرأة أبدًا مع الرجل" 

كانت هناك عقبات حالت دون مشاركة المرأة، بما في ذلك رغبة بعض الرجال في عدم تعريض النساء لأي خطر إضافي خارج المخاطر الكبيرة لمجرد العيش في الجزائر في هذا الوقت؛ والتغيير الجذري، الذي لم يقتنع الكثير من أعضاء جبهة التحرير الوطني بإمكانية حدوثه، والمتمثل في الحاجة إلى انتقال النساء من الحياة المنزلية المنعزلة إلى المشاركة النشطة؛ وانعدام الثقة بشكل عام في النساء، لا سيما في قدرتهن على الحفاظ على أسرار جبهة التحرير الوطني إذا ألقي القبض عليهن. وعند الدخول في مقاومة، كانت هناك متطلبات إضافية أيضًا، منها إجراء تحقيق عن ارتكاب الزنا والذي تصل عقوبته إلى الإعدام، واختبار العذرية إن أمكن. إن مشاركة المرأة، لا سيما هؤلاء اللاتي كن على دراية بالقراءة والكتابة وكانت لهن ميول استباقية، جعلت في بعض الأحيان نظراءهن من الرجال الأميين في أغلب الأحيان يشعرون بعدم الراحة. ونتيجة لهذه العوامل وغيرها من العوامل الأخرى، سنت جبهة التحرير الوطني قانونًا لترحيل هذه العناصر النسائية التقدمية إلى البلدان المجاورة، والتي انتقلت نسبة كبيرة منهن من الجزائر بحلول عام 1958.

بحلول عام 1957، ومن خلال التعذيب الكبير للنساء اللاتي تم أسرهن، تعرف الفرنسيون على الأدوار المختلفة التي لعبتها النساء الأعضاء بجبهة التحرير الوطني. وفي هذه الفترة تقريبًا، شن الفرنسيون حملة "تحرير" موجهة للنساء المسلمات، والتي كانت تهدف إلى جذبهن بعيدًا عن جبهة التحرير الوطني. وتضمنت هذه الحملة "خطة قسطنطين" التي هدفت لزيادة المستوى التعليمي للنساء، ويمنح المرسوم 59-274 النساء مزيدًا من حرية التعبير في رأيهن بشأن حالتهن الزوجية وكشف النقاب للنساء الجزائريات في الأماكن العامة، ومنح المرأة حق التصويت عام 1957، والتعيين الرمزي للنساء المسلمات في المناصب العامة، بالإضافة إلى أمور أخرى. ولسوء حظ الفرنسيين، فإن هذه الحملة، على الرغم من تحقيقها بعض النجاحات، كانت غير فعالة إلى حد كبير.

بقيت النساء في الجزائر، وبغض النظر عن مشاركتهن وإسهاماتهن في النزاع، على حالة الخنوع التي كن عليها قبل الحرب وذلك بسبب الظروف المجتمعية والدينية والثقافية السائدة.



</doc>
<doc id="1821824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821824" title="يونغ جمب الأسبوعية">
يونغ جمب الأسبوعية

يونغ جمب الأسبوعية (週刊ヤングジャンプ "شوكان يانغُ جانبُو")، أُطلقت عام 1979، هي مجلة يابانية أسبوعية تقوم بنشر مانغا سينن في كل إصدار. تُنشر المجلة من قبل شويشا تحت خط مجلات "جمب". فصول السلسلة المنشورة في المجلة تستهدف القراء الذكور الراشدين وتميل إلى احتوائها على قدر كبير من العنف وقدر لا بأس به من الإيتشي والمقامرة.

لدى "يونغ جمب الأسبوعية" إصداران خاصان، مسميان "ميراكل جمب" (تُسلسِل شهرياً) و"أوهارو" (تُسلسِل بشكل غير منتظم). ولدى "يونغ جمب الأسبوعية" مجلات أخوات هي: "ألترا جمب"، "غراند جمب" (ابتكرت بعد سقوط "سوبر جمب" و"بزنس جمب") و"جمب إكس".

أُطلقت "يونغ جمب الأسبوعية" في 1979 باسم "يونغ جمب" (مزخرفة كـ"YOUNG JUMP") وصممت لتكون خيار مانغا السينن (أو الأكثر بلوغاً) لمقتطفتهم الشهيرة "شونن جمب الأسبوعية" التي تستهدف جمهور الذكور الأصغر سناً. كلمة "يونغ" في "يونغ جمب الأسبوعية" هي كليشية مجلة مانغا وترجمة "سينن" التي تعني "شاب" أو "شباب". في 2008، "روزن ميدن" من "كومك بيرز الشهرية" خُطط ليعاد بدؤها في مجلة "يونغ جمب الأسبوعية". أيضاً في 2008، أُصدرت طبعة فرعية مشابهة لـ"شونن جمب الأسبوعية" تدعى "يونغ جمب الشهرية".

هناك حالياً 30 عنوان مانغا تُسلسَل بشكل منتظم في "يونغ جمب الأسبوعية". من بين السلسلات الإحدى والثلاثين، ثلاث سلسلات تُسلسَل شهرياً، خمس سلسلات تُسلسَل بشكل غير منتظم، و"بابا نو إيو كوتو أو كيكيناساي!〜روجوه كانساتسو كينكيو نيشّي〜" متوقفة حالياً.




</doc>
<doc id="1821829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821829" title="دور النساء في العصور الوسطى بأوروبا">
دور النساء في العصور الوسطى بأوروبا

أدت النساء في العصور الوسطى عددًا من الأدوار الاجتماعية المختلفة. وشغلت النساء في العصور الوسطى، وهي فترة من التاريخ الأوروبي ممتدة من حوالي القرن الخامس إلى القرن الخامس عشر، منصب الزوجة والأم والفلاحة والحرفية والراهبة، وكذلك شغلت بعض الأدوار القيادية الهامة مثل رئيسة دير أو ملكة حاكمة. وقد تغير مفهوم "المرأة" بشكل كبير للغاية من حيث عدة نواحٍ أثناء العصور الوسطى وأثرت عدة قوى على أدوارهن أثناء هذه الفترة.

كانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ذات تأثير توحيدي وثقافي كبير في العصور الوسطى مع انتقائها من العلوم اللاتينية والمحافظة على فن الكتابة والإدارة المركزية من خلال شبكة الأساقفة الخاصة بها. وتاريخيًا في الكنائس الكاثوليكية وغيرها من الكنائس القديمة، كان دور الأسقف، مثله مثل الكهنوت، مقتصرًا على الرجال. كما نهى مجلس أورانج الأول (441) عن تنصيب (ترسيم) الشماسات، وهو الحكم الذي كرره مجلس إيباون (517) ومجلس أورليان الثاني (533).

ومع تأسيس الرهبنة المسيحية، باتت أدوار أخرى داخل الكنيسة متاحة للنساء. وابتداءً من القرن الخامس فصاعدًا، وفرت الأديرة المسيحية فرصًا لبعض النساء للهرب من مسار الزواج وتربية الأطفال واكتساب معرفة القراءة والكتابة والقيام بدور ديني أكثر نشاطًا.

وبات بمقدور رئيسات الأديرة أن يصبحن شخصيات مهمة بحكم حقهن الشخصي، وغالبًا ما كان لهن نفوذ على الأديرة وحيازة أراضٍ وسلطة. وأصبحت شخصيات مثل هيلدا التي كانت تعيش في مدينة يتبي (614-680) من الشخصيات المؤثرة على الصعيد الوطني وحتى الدولي.

كان الغزل إحدى الحرف النسائية التقليدية في ذلك الوقت، وكان يتم تنفيذه مبدئيًا باستخدام مغزل وفلكة المغزل؛ وتم تقديم عجلة المغزل بحلول نهاية العصور الوسطى المبكرة.

خلال معظم حقبة العصور الوسطى وحتى إدخال البيرة التي كانت تُصنع باستخدام حشيشة الدينار، كانت عملية التخمير تتم بشكل كبير بواسطة النساء؛ وكان هذا شكلاً من الأعمال التي يمكن القيام بها في المنزل. علاوة على ذلك، كان من المتوقع بشكل عام من النساء المتزوجات أن تساعد أزواجهن في الأعمال التجارية. وهذه الشراكة كانت تُسهل بفعل إمكانية القيام بكثير من الأعمال في المنزل أو بالقرب منه. ومع ذلك، هناك أمثلة مسجلة من العصور الوسطى المبكرة لمشاركة النساء في أعمال تجارية غير الأعمال التجارية الخاصة بأزواجهن.

وكانت القبالة (توليد النساء) تُمارس بشكل غير رسمي وأصبحت تدريجيًا مهنة متخصصة في أواخر العصور الوسطى. وعادة ما كانت النساء تموت أثناء الولادة، على الرغم من أنه إذا بقين على قيد الحياة بعد سنوات الولادة، فيمكن أن تطول أعمارهن مثل الرجال وتصل حتى إلى سن السبعين. وقد ارتفع متوسط العمر المتوقع للنساء خلال العصور الوسطى المبكرة، ويرجع ذلك إلى تحسين التغذية.

وكما هو الحال بالنسبة للفلاحين الرجال، كانت حياة الفلاحات صعبة. كانت المرأة في هذا المستوى من المجتمع تتمتع بقدر كبير من المساوة مع الرجل، ولكن كان هذا غالبًا ما يعني الفقر المشترك. وحتى تحسين التغذية، كان متوسط العمر المتوقع للفلاحات عند الولادة أقل بكثير من نظيره عند الفلاحين الرجال: ربما 25 سنة. ونتيجة لذلك، بلغت نسبة الرجال إلى النساء في بعض المناطق 4 إلى 3. وترسم القصيدة التي كُتبت في أواخر العصور الوسطى "فلاح الأرصفة" (Piers Plowman) صورة للحياة التي يُرثى لها للمرأة الفلاحة في العصور الوسطى.

كانت إلينور التي كانت تعيش في أكيتين (1122-1204) إحدى أغنى وأقوى النساء في أوروبا الغربية أثناء العصور الوسطى العليا. وكانت راعية لشخصيات أدبية مثل ويس وبينوا دو سانت-مور وكريتيان دي تروا. وخلفت إلينور والدها لتكون دوقة أكيتين صاحبة الحكم وكونتس بواتييه في سن الخامسة عشر من عمرها ثم أصبحت العروس الأكثر تأهلاً في أوروبا.

كانت هيراد من ندسبرغ وهيلدغارد من بينغن وهيلواز دي أرغنتويل رئيسات أديرة ومؤلفات ذات تأثير خلال هذه الفترة. وكانت هادفيش من أنتويرب شاعرة وصوفية.

ومارست كونستانس من صقلية وأوراكا من ليون وقشتالة وجوان الأولى مننافار وميسلندا من القدس وغيرهن من الملكات الحاكمات السلطة السياسية.

وكانت النساء الحرفيات في بعض المدن، مثل نظرائهن من الرجال، يتبعن تنظيميًا لنقابات.
في أواخر العصور الوسطى، لعبت نساء مثل القديسة كاثرين من سيينا والقديسة تريزا من أفيلا أدوارًا مهمة في تطوير الأفكار اللاهوتية والمناقشة داخل الكنيسة وتم إعلانهن لاحقًا دكاترة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. وكانت الصوفية جوليان من نورويتش من الشخصيات المهمة في إنجلترا.

وحكمت إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة مملكة مشتركة مع زوجها فرديناند الثاني ملك أراغون وقادت جان دارك بنجاح الجيش الفرنسي في عدة مناسبات أثناء حرب المائة عام.

كانت كريستين من بيزان كاتبة بارزة في أواخر العصور الوسطى عُرفت بكتاباتها عن قضايا المرأة. وانتقدت في كتابها كتاب مدينة السيدات كراهية النساء، في حين أن كتابها"كنز مدينة السيدات" بين بالتفصيل الصورة المثالية للفضيلة النسائية من مناحي الحياة المختلفة من الأميرة إلى زوجة الفلاح. وتتضمن نصيحتها للأميرة توصية باستخدام المهارات الدبلوماسية لمنع الحروب.

من آخر قرن من قرون العصور الوسطى فصاعدًا، بدأ وضع قيود على عمل المرأة وباتت النقابات تضم ذكورًا فقط على نحو متزايد. وبدأت حقوق الملكية الخاصة بالمرأة أيضًا في التقلص خلال هذه الفترة.




</doc>
<doc id="1821830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821830" title="جمعية دعم الأجداد">
جمعية دعم الأجداد

جمعية دعم الأجداد هي منظمة خيرية في المملكة المتحدة تساعد الأجداد في أن يظلوا على اتصال بأحفادهم بعد طلاق والديهم أو انفصالهما. فالأجداد في المملكة المتحدة ليس لهم حق قانوني متأصل في رؤية أحفادهم. وقد تأسست هذه الجمعية في عام 1987 على يد مجموعة من الأجداد الذين أودِع أحفادهم الملاجئ أو تم تبنيهم من الملاجئ، أو لم يُسمَح لهم بالاتصال بأحفادهم بأي شكلٍ من الأشكال.



</doc>
<doc id="1821831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821831" title="النساء في العصر الآبائي">
النساء في العصر الآبائي

تُعتبر حالة النساء في العصر الآبائي، المعروف باسم آباء الكنيسة، مسألة خلافية داخل المسيحية نظرًا لأن الكتاب الآبائيين سعوا بشكل واضح للحد من نفوذ المرأة في المجتمع المدني وكذلك في حياة الكنيسة.

وكان العصر الآبائي، الذي يمتد تقريبًا من عام 150 ميلاديًا إلى عام 500 ميلادي، أكثر قسوة من العصور الوسطى ذاتها من حيث عزو الأدوار الاجتماعية للنساء، لذا فإن تعبير "النظام الأبوي" تم استخدامه من قِبل النسويات في العصر الحديث.

اعتقد أرسطو أن النساء هن أكثر برودة من الرجال، وبالتالي يتمتعن بنمط حياتي أقل. وانتقل افتراضه دون تمحيص إلى جالينوس وآخرين لمدة ألفي عام تقريبًا حتى القرن السادس عشر.

في العصر الكلاسيكي، الذي شكل المشاهد الآبائية، كان النشاط الجنسي للذكور والسلطة مرتبطين بشكل وثيق وكان النشاط الجنسي للأنثى مرتبطًا بالسلبية. وعارض آباء الكنيسة ممارسة الزهد للإناث بشكل مستقل لأنه مثل تهديدًا على تحرير المرأة من الرجل. للشعور بالمتعة يعني أن تكون هناك صفات العفة والقبول بالاستسلام والعبودية.

منذ أوائل العصر الآبائي، كان يتم حجز مناصب المعلمين وكاهن السري للرجال في معظم الكنائس في الشرق والغرب. وكتب ترتليان، الأب اللاتيني في القرن الثاني، أنه "غير مسموح للنساء بالتحدث في الكنيسة". وعلى نحو مماثل، قال العالم اللاهوتي في القرن الرابع إبيفانيوس السلاميسي "لم تعمل امرأة منذ بداية الكون في خدمة الرب ككاهنة".("Against the heresies")

في القرون الأولى، سمحت الكنيسة الشرقية للمرأة بالمشاركة على نطاق محدود في المناصب الكنسية من خلال تنصيبها كشماسة، بينما في الغرب كان منصب الشماس (كما هو الحال مع المناصب العليا) محجوزًا للرجال فقط. ولا يجوز لها أن تعمل في مهن التعليم أو التعميد أو الوعظ أو الادعاء لنفسها أي وظيفة مناسبة للرجل مثل الوظائف الكهانوتية على أقل تقدير وفقًا لترتليان. " ("على حجاب العذارى (On the Veiling of Virgins)")



</doc>
<doc id="1821832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821832" title="منظمة جدات ميدان مايو">
منظمة جدات ميدان مايو

منظمة جَدّات ميدان مايو هي منظمة لحقوق الإنسان تهدف للعثور على الأطفال المخطوفين، والذين تم تبنيهم على نحو غير شرعي، أثناء الحرب القذرة في الأرجنتين. ورئيستها هي إستيلا بارنيس دي كارلوتو.

تأسست هذه المنظمة في عام 1977 بهدف العثور على الأطفال الذين تعرضوا للخطف أثناء فترة القمع الذين كان بعضهم أبناء لأمهات مسجونات، واختفوا بعد ولادتهم، وإعادة هؤلاء الأطفال إلى أسرهم البيولوجية التي لا تزال على قيد الحياة. وأدت جهود هذه المنظمة، بمعاونة عالِمة الوراثة، ماري كلير كينج، بحلول عام 1998 إلى تحديد موقع أكثر من 10 في المائة من الأطفال المخطوفين أو الذين ولدتهم أمهاتهم في السجن أثناء الحكم العسكري، وتم تبنيهم على نحو غير شرعي وإخفاء هوياتهم. وبلغ عددهم 500 طفل.

وبحلول عام 1998، تم توثيق هويات 256 طفلاً مفقودًا. وتم تحديد موقع 56 طفلاً من هؤلاء الأطفال، في حين لقى سبعة آخرون حتفهم. وأدت جهود منظمة الجَدّات إلى تشكيل فريق الأرجنتين لللأنثربولوجيا الطبية الشرعية وتأسيس بنك البيانات الوراثية الوطني. ونجحت المنظمة، بفضل الاكتشافات الحديثة في مجال الاختبارات الوراثية، في إعادة 31 طفلاً إلى أسرهم البيولوجية. وفي 13 حالة أخرى، وافقت الأسر البيولوجية والمتبنية للأطفال على تربية الأطفال معًا بعد التعرف على هوياتهم. أما باقي الحالات، فظلت عالقة في معارك الحضانة بالمحاكم بين الأسر المختلفة.

وقد كان خطف الأطفال جزءًا من خطة حكومية منظمة أثناء "الحرب القذرة" هدفت إلى تبني الأسر العسكرية وحلفاء النظام للأطفال، لتجنب نشأة جيل آخر من المُخرِبين. وقد أشارت لجنة حقوق الإنسان بالبلدان الأمريكية (IACHR)، إلى أن مجلس الثورة خشا أن يؤدي "الكرب، الذي كان من الممكن أن يلحق بمَن تبقى في الأسر الناجية بسبب غياب المفقودين، إلى نشأة عناصر تخريبية أو عناصر تخريبية محتملة، بعد بضع سنوات، الأمر الذي كان من شأنه أن يحول دون انتهاء الحرب القذرة".

ونتيجة لقضية سيلفيا كينتيلا، خضع الديكتاتور السابق خورخيه فيديلا للإقامة الجبرية في منزله في عام 2010 بعد توجيه عدة تهم إليه بخطف الأطفال. وفي يوليو عام 2012، أُدين فيديلا وحُكِم عليه بالسجن مدة خمسين عامًا بتهمة الاختطاف النظامي للأطفال.

وفي يوم 14 سبتمبر عام 2011، حصلت منظمة جَدّات ميدان ماجو على جائزة فيليكس أوفيوت - بواني للبحوث المتعلقة بالسلام في باريس تقديرًا لجهودها في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان.

تجمعت، في البداية، 13 جدة لتأسيس المنظمة.




</doc>
<doc id="1821836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821836" title="شهر تاريخ المرأة">
شهر تاريخ المرأة

شهر تاريخ المرأة (بالإنجليزية: Women's History Month) هو شهر يُحتفل فيه سنويًا في جميع أنحاء العالم بمساهمات المرأة في الأحداث في المجتمع القديم والمعاصر. وتتم هذه الاحتفالات في شهر مارس في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا، ويتوافق ذلك مع اليوم العالمي للمرأة في 8 مارس، وخلال شهر أكتوبر في كندا، حيث يتوافق مع الاحتفال بـ يوم دخول المرأة البرلمان (Persons Day) في 18 أكتوبر.

في الولايات المتحدة، تعود بدايات شهر الإنجازات التاريخية للمرأة إلى الاحتفال لأول مرة باليوم العالمي للمرأة عام 1911. وفي عام 1978، شاركت المنطقة التعليمية لسونوما، كاليفورنيا في أسبوع تاريخ المرأة، وهو حدث يوافق الأسبوع الذي يأتي فيه يوم الثامن من مارس (اليوم العالمي للمرأة). وفي عام 1981، واستجابة لتزايد شعبية هذا الحدث، قام السيناتور أورين هاتش (عضو البرلمان عن ولاية يوتا) والنائبة باربرا ميكولسكي (منطقة ميريلاند) بالاشتراك في رعاية أول قرار مشترك لمجلس الكونغرس لإعلان "أسبوع تاريخ المرأة". وجرى استقبال هذا الأسبوع استقبالاً جيدًا، وبعد ذلك بفترة قصيرة بدأت المدارس في جميع أنحاء البلاد ترتيب احتفالاتها المحلية بهذه المناسبة. وفي العام التالي، شارك قادة من مجموعة كاليفورنيا بمشروعهم في معهد التاريخ النسائي في كلية سارة لورانس. ولم يصبح المشاركون الآخرون عاقدين العزم لبدء تنظيم مشروعات محلية خاصة بهم عن أسبوع تاريخ المرأة فحسب، وإنما وافقوا أيضًا على دعم الجهود الرامية لإعلان موافقة الكونغرس على إقامة أسبوع وطني لتاريخ المرأة.

وفي عام 1987، وسع الكونغرس نطاق الاحتفال ليمتد عبر شهر بأكمله. وسرعان ما بدأت الإدارات التعليمية بولايات أخرى في تشجيع الاحتفالات بالشهر الوطني لتاريخ المرأة كوسيلة لتعزيز المساواة بين الجنسين في الفصول الدراسية.

وقامت ولايات ميريلاند وبنسلفانيا وألاسكا ونيويورك وأوريغون وغيرها من الولايات الأخرى بتطوير وتوزيع مناهج دراسية في جميع المدارس الحكومية بهذه الولايات، والتي شجعت على إقامة فعاليات تعليمية مثل مسابقات كتابة المقالات. وفي غضون بضع سنوات، سار على نفس درب الاحتفال بالأسبوع الوطني لتاريخ المرأة آلاف المدارس والجمعيات. واعتزموا المشاركة في البرامج وتحفيزها بشأن دور المرأة في التاريخ والمجتمع مع الدعم والتشجيع من قِبل حكام الولايات ومجالس المدن والمجالس التعليمية والكونغرس الأمريكي.

في عام 2011، أصدرت إدارة الرئيس باراك أوباما تقريرًا يسلط الضوء على 50 سنة من التقدم في هذا الصدد.


تم الإعلان عن شهر تاريخ المرأة في كندا عام1992، حيث يتمثل الغرض من ذلك الإعلان عن إعطاء الكنديين "فرصة للتعرف على المساهمات المهمة للنساء والفتيات في المجتمع - وفي تحسين جودة الحياة الآن". وتم اختيار شهر أكتوبر ليتزامن مع الاحتفال بالذكرى السنوية للقرار الخاص بقضية إدواردز ضد كندا، والمعروفة أكثر باسم قضية الأشخاص (Persons Case)، والتي تقرر بموجبها أنه يحق للنساء الكنديات التعيين كعضوات في مجلس الشيوخ والتمتع بشكل عام بنفس الحقوق التي يتمتع بها الرجال الكنديون فيما يتعلق بمناصب السلطة السياسية.

تم الاحتفال لأول مرة بشهر تاريخ المرأة في أستراليا في عام 2000، بمبادرة من هيلين ليونارد مديرة المركز الوطني للإعلام النسائي بالتعاون مع جماعة الضغط الانتخابي النسائية. وتم إدراج تنظيم الاحتفالات السنوية بشهر تاريخ المرأة كجزء من عمل المنتدى الأسترالي لتاريخ المرأة.

منذ عام 2005، انصب تركيز الاحتفال السنوي بشهر تاريخ المرأة في أستراليا على مجال مختلف من إنجازات المرأة. وتتركز المواد الترويجية والفعاليات حول الموضوع والمؤسسات وتشجع المؤسسات وفئات المجتمع المحلي على استخدام هذا الموضوع للفعاليات الخاصة بهم.

تستمر شعبية الاحتفالات بتاريخ المرأة في الانتشار، حيث أصبح المزيد من الأشخاص على دراية بإسهامات النساء والفتيات. وقامت لجنة معنية بالاحتفال بتاريخ المرأة في أمريكا تابعة للرئيس مؤخرًا برعاية جلسات استماع في أجزاء عديدة من البلاد. وسوف تجري اللجنة الخاصة بالتقدم النسائي جلسات استماع قريبًا لتعزيز الاهتمام بالمحافظة على المجالات ذات الصلة بتاريخ المرأة الأمريكية. ومن بين هذه المجموعات التي تروج لهذا الاهتمام جمعيات تاريخية تابعة للدولة ومنظمات نسائية ومجموعات مثل فتيات الكشافة في الولايات المتحدة (Girl Scouts of the USA).




</doc>
<doc id="1821837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821837" title="جمع التبرعات الشعبية">
جمع التبرعات الشعبية

جمع التبرعات الشعبية هو أحد أساليب جمع التبرعات التي يتبعها مرشحون سياسيون، أو تُتبَع لصالحهم. وقد زادت شعبية هذا الأسلوب بظهور الإنترنت واستخدام مرشحي الرئاسة الأمريكية له، مثل هوارد دين ورون بول. وجمع التبرعات الشعبية هو وسيلة لتمويل الحملات الانتخابية للمرشحين الذين لا يظهرون كثيرًا في وسائل الإعلام، أو المنافسين لجماعات الضغط القوية. ويتضمن ذلك عادةً تعبئة للدعم الشعبي من أجل تحقيق هدف محدد من جمع التبرعات، أو لتحديد يوم محدد للمؤيدين الشعبيين للتبرع للحملة.

في انتخابات عام 2000، كان مصدر 66.1% من المساهمات في الحملات الانتخابية بقيمة 200 دولار أو أقل هو الأسر الأمريكية التي يقل دخلها عن 100000 دولار، والذين يمثلون 86.6% من عموم المواطنين. في حين مثلت هذه الأسر مصدر 14.3% فقط من المساهمات، التي زادت قيمتها عن 200 دولار.

في عام 2004، اعتمد المرشح الرئاسي هوارد دين في حملته الانتخابية على جمع التبرعات الشعبية. وفي لقاء له مع جيف هاو، وصف دين غداء جمع التبرعات، الذي نظمه نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني من أجل إعادة انتخاب جورج دابليو بوش، بقيمة 2000 دولار لكل طبق. وردًا منه على ذلك، دعا دين مؤيديه لتناول "غداء افتراضي" معه على الإنترنت. وتمكن دين، بفضل ذلك، من جمع قدر من المال يساوي ما حصّله جامع تبرعات تشيني. وأشار إلى استخدامه للإنترنت في جمع التبرعات لحملته بقوله: "الإنترنت ليس سحرًا، وإنما مجرد أداة يمكن استخدامها لفعل الأشياء على نحو مختلف".”

يشير سبنسر أيه أوفيرتون، الأستاذ في جامعة جورج واشنطن، إلى أن حملة أوباما الرئاسية جمعت أكبر قدر من التبرعات الشعبية التي حصل عليها أي مرشح سياسي آخر في الربع الأول من عام 2007. واعتمدت هذه التبرعات على المساهمات التي تقل عن 200 دولار، وبلغ الإجمالي لها 5.77 ملايين دولار، وهي القيمة التي زادت عن ضِعف ما حصل عليه المرشح التالي في جمع هذه التبرعات، وهو جون ماكين، الذي جمع 2.54 مليون دولار. وقد بلغت نسبة المساهمات التي تقل عن 200 دولار 22% من إجمالي التبرعات، التي حصل عليها أوباما في الربع الأول من عام 2007. وجاء ماكين في المركز الثاني بعد ذلك بنسبة 19%. أما المرشحين الآخرين، فقد حصلوا على نسب أكبر من التبرعات من المساهمات التي تقل عن 200 دولار. فبلغت نسبة هذه المساهمات مع تانكريدو 78%، وبراونباك 61%، وبول 39%، وكونسينيتش 68%.

وفي الانتخابات الأولية الرئاسية للحزب الجمهوري لعام 2008، استغل المرشح الرئاسي رون بول الإنترنت جيدًا في تنظيم جهود جمع التبرعات الشعبية. وقد تميزت حملته بأنها شهدت العديد من فعاليات لجمع التبرعات الشعبية على نحو مستقل تمامًا عن الحملة. وكان من أبرز هذه الفعاليات "حملة جمع التبرعات في فترة قصيرة" التي شُنَّت يوم 5 نوفمبر عام 2007، وانتشرت انتشارًا هائلاً في جميع المنتديات، مثل يوتيوب وماي سبيس. تمكنت تلك الحملة من جمع 4.2 ملايين دولار لصالح بول في يوم واحد فقط، لتحطم بذلك الرقم القياسي لجمع التبرعات على الإنترنت. وقد فاقت تلك التبرعات أيضًا ما جمعه أي مرشح جمهوري آخر في تلك الانتخابات. وقد قال إد رولينز، مدير حملة روس بيروت الرئاسية لعام 1992، معلقًا على الدعم الشعبي لحملة بول الرئاسية "إن ما فعله بولوما فعله مؤيدوهأمر مذهل حقًا. فلا يمكننا تجاهل الأصوات المناهضة للحرب. ولا يمكن أيضًا تجاهل قوة رجل يدافع عن رسالة مهمة للغاية. لقد عملت في مجال السياسة على مدار 40 عامًا، لكن كل ما تعلمته عن السياسة لم يعد له قيمة في العصر الذي نعيشه الآن، وذلك بسبب ذلك الشيء الذي لا يمكن التحكم فيه، وهو الإنترنت. إن المطلعين على أسرار الرئاسة في واشنطن لا يعلمون كيف يستفيدون منه."




</doc>
<doc id="1821839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821839" title="بناء الدولمن الكبير">
بناء الدولمن الكبير

الدولمن الكبير أو العظيم (، ) هو نوع من مواقع الميغاليث الحجرية التي تنتمي للثقافة المعروفة باسم "فانل بيكر" (Funnelbeaker) (TBK). ويظهر هذا الدولمن في الفن المعماري الميغاليثي الشمالي، لا سيما في شرق ما يُعرَف الآن بولاية مكلنبورغ فوربومرن الألمانية. ويتسم هذ النوع من المواقع باحتوائه على نوعين مختلفين من المداخل. وتُعَد آثار العصر الحجري الحديث (النيوليت) من الخصائص المميزة لثقافة مجتمعات هذا العصر وأيديولوجيتها. فيمثل كلٌ من تطور هذه الآثار وما كانت تؤديه من وظائف مؤشرات على التطور الاجتماعي الذي شهدته هذه المجتمعات. وجدير بالذكر أن المواقع التي تُعرف باسم "Stordysse" باللغة الدانماركية لا تتبع المعايير الموضحة أدناه. وفي ألمانيا، يُعرَف بناء الدولمن، الذي يتضمن ثلاث صخور علوية أو أكثر، باسم الدولمن الكبير. وينقسم هذا النوع من الأبنية إلى:

ويتواجد الدولمن المزود برواق بوفرة على جزيرة روجين الألمانية، والبر الرئيسي المقابل لها. أما الدولمن المزود بحجرة موصلة، فيوجد جنوب شرق هذا الموقع، بين دمين وجزيرة أوزيدوم. وثمة نماذج مختلفة - لكنها نادرة في الوقت نفسه - تتخذ شكل الدولمن الممتد أو متعدد الأضلاع. ويوجد في ولاية مكلنبورغ 146 بناء دولمن كبيرًا، والتي فحص إيفالد شولت 44 منها. ويوجد، كذلك، اثنان من أبنية الدولمن الكبير في ولاية شليسفيغ هولشتاين (أحدهما في وييس بمقاطعة فلنسبورغ، والآخر في نيبيل بجزيرة أمروم). هذا بالإضافة إلى وجود العديد منها في غرب ساكسونيا السفلى، وعدد قليل في ولاية ساكسونيا أنهالت (مثل، قرية لودلسن).

وبما أن مساحة المواقع الميغاليثية الشمالية كانت محدودة بسبب المواد الأصلية المستخدمة في تشييدها، فقد كان الهدف من الامتداد الطولي لها هو زيادة حجم الحجرات. ويصل متوسط حجم الجزء الداخلي للدولمن الكبير 14 مترًا مكعبًا، وهو الحجم الذي لا يضاهيه سوى حجم الجزء الداخلي للمقابر التي يتساوى فيها حجم غرفة الدفن مع ممر الدخول والمقابر متعددة الممرات. ويصل عدد الصخور العلوية بأبنية الدولمن الكبير إلى خمس صخور تستند إلى دعامات صخرية يتراوح عددها ما بين ثماني إلى اثنتي عشرة دعامة. وقد تم توسيع العديد من أبنية الدولمن الكبير باستخدام قواعد عريضة لاستناد الدعامات ("Zwischenmauerwerk")، والتي كانت توضَع عليها الصخور العلوية أيضًا في بعض الأحيان.

والدولمن الكبير، شأنه شأن المقابر متعددة الممرات، هو تصميم معماري كانت تُرَص فيه الصخور العلوية أحيانًا على دعامات عمودية متوازية ("Jochbauweise"، انظر الشكل). ففي البداية، كان سقف الدولمن يُبنَى على نحو يعتمد فيه استقراره الهيكلي على دعامة ثلاثية الزوايا. لكن في التصميمات اللاحقة، صارت الصخرة العلوية للدولمن تُدعَم بصخرتين عموديتين فقط، لتصير بذلك الصخور الثلاث وحدة واحدة، مثل التريليثون.

هذا وقد كانت أبنية الدولمن الكبير التي تم فحصها، وعددها 44 بناءً، ذات تصميمات مختلفة. فأحاطت بخمسة منها أُطر من الصخور المنتصبة عموديًا مستطيلة الشكل، وبثمانية أُطر شبه منحرفة. ووُجِد أربعة منها مدفونة تحت تلال دائرية صغيرة، لكن أغلبها (26 بناءً) كان مدفونًا تحت تلال تغطيها الجلاميد. وفي حالة واحدة فقط، لم يُحدَد نوع التلة التي كانت تعلو الدولمن، لأنها كانت قد أُزيلت. وأبنية الدولمن المحاطة بأُطر شبه منحرفة (مثل دفاسدين، ولانخين جرانيتس 1، وكروكو، ونادليتس، وبوجليتس، وغابة بوجيدروف) تتضمن صخور حراسة، وهي الصخور التي تظهر أحيانًا بكلا طرفي الدولمن. ودولمن جارزيروف الكبير، الذي تم تصميمه في البداية داخل إطار مستطيل الشكل وقصير للغاية، غُطي في النهاية بتلة دائرية.




</doc>
<doc id="1821841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821841" title="قادة العالم">
قادة العالم

قادة العالم (بالإنجليزية: World Leaders)، يُعرف أيضًا باسم "رؤساء الدول وأعضاء مجالس الوزراء للحكومات الخارجية"، هو دليل متاح في المجال العام والذي يتم نشره أسبوعيًا من قِبل وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية. ويسرد الدليل أسماء مسؤولي الدول المختلفة لكل بلد من بلدان العالم: رئيس الدولة و/أو رئيس الحكومة والوزراء الآخرين ورئيس البنك المركزي والسفراء لدى الأمم المتحدة والولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1821844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821844" title="جوائز الريادة العالمية">
جوائز الريادة العالمية

تم إعداد جوائز الريادة العالمية من قِبل منتدى الريادة العالمي بإنجلترا، المملكة المتحدة، (والذي تم حله منذ 2012)، وتم تقديمها للمدن الرائدة التي أظهرت خيالاً أو بصيرة أو مرونة استثنائية في عدد من المجالات الرئيسية - لا سيما المدن التي انطوت على اتجاهات انعكاسية، والتي تحررت من الصور التقليدية، وكانت بمثابة قدوة ومصدر إلهام للمدن الأخرى.

وبدأ تنصيب الجوائز عام 2005 وتشير الاستشهادات المتاحة على شبكة الإنترنت أنه تم منحها عام 2006 و2007. وأشارت بيانات صحفية صادرة عن بعض الفائزين إلى أنه في عام 2006 تمت دعوة حوالي 40 مدينة من جميع أنحاء العالم للمنافسة في 15 فئة من الجودة والتحسن الحضري.

تجدر الإشارة إلى أن الجوائز تم منحها منذ ذلك الحين (في عام 2012، وبعد الانهيار الواضح في عام 2009 للجهة الراعية وهي منظمة منتدى الريادة العالمي المحدودة (World Leadership Forum) - وفقًا لبحث على شبكة الإنترنت عن المصطلح "World Leadership Awards".

وصدرت الجوائز للمدن التي قدمت إسهامات لدى منتدى الريادة العالمي، في

تم الإعلان عن المدن الفائزة لجوائز الريادة العالمية لعام 2006 في محاكم العدل الملكية في لندن.



</doc>
<doc id="1821848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821848" title="صخور الحراسة">
صخور الحراسة

صخور الحراسة هي صخور منتصبة عموديًا، تظهر دائمًا في صورة أزواج عند زوايا المواقع الصخرية المُطوّقة التي تتخذ شكل مستطيل أو شبه منحرف (والتي تُعرف بالهولندية باسم hunebed) وتحيط بأبنية الدولمن. وتظهر هذه الصخور، بشكل خاص، في إسكندنافيا، وفي الولايات الألمانية مكلنبورغ فوربومرن، وساكسونيا السفلى ("سالونغراب")، وساكسونيا أنهالت (دريبنشديت، وليتسي، ووينترفيلد)، وأحيانًا في منطقة هلوشتاين (موقع "ألتر هاو"). وصخور الحراسة هي عبارة عن كتل صخرية ضخمة تشكل ركائز الزوايا بالتصميمات المُطوّقة أو توضع فوقها، مثل ركائز الأعمدة بمداخل المعابد اليونانية. وتمنح التصميمات الصخرية المُطوّقة مظهرًا أثريًا.

ويتخذ تصميم صخور الحراسة في الغالب شكل شبه المنحرف. ومن أبرز نماذج هذه التصميمات شبه المنحرفة في ألمانيا: دفاسدين، ودومرفيفتس ونوبين بجزيرة روجين.

وعلى البر الرئيسي، لا يبلغ هذا الطول سوى كتلة صخرية واحدة تقع عند التصميم الصخري المُطوّق بمقاطعة كريتساو، في بارشيم. أما صخور الحراسة بالمواقع الأثرية الموجودة في ألتمارك، فيصل طولها إلى 2.8 من الأمتار.

نُظِمت صخور الحراسة، في العديد من المواقع، على نحو تبرز فيه كتل الزوايا من تشكيلة الصخور السلامية. ومثال على ذلك، الدولمن البسيط الموجود في فرونمارك بمقاطعة بارشيم، والمقبرة متعددة الممرات في ميلن, بمقاطعة بريجينتس. وفي المقبرة الكبيرة متعددة الممرات في ناشيندورف، بمقاطعة نوردفيستمكلينبيرغ، نجد جميع الكتل الصخرية الموجودة بالجانب الضيق من المقبرة مرتبة بشكل مُقعَّر بحيث تكون الزوايا ناتئة بشكل كبير. ويُلاحَظ نفس التركيب في الجانب المتسع بالتصميم شبه المنحرف للدولمن الموجود في كروكو بمقاطعة دمين.

وفي عدد من التصميمات المطوّقة مستطيلة الشكل، توجد صخور الحراسة خارج التشكيلة السلامية للتصميم تمامًا. وهذه الكتل تشبه امتدادات الركائز الصخرية الموجودة على جانبي التصميم المطوَّق وأمامه. أما باقي أجزاء التصميم الصخري المطوَّق، فيقل فيه عدد صخور الحراسة أو ينعدم. ومثال على ذلك، التصميمات الصخرية المطوّقة في جريفيسمولين باريندورف بمقاطعة نوردفيستمكلينبيرغ، وفاركفيرين بمقاطعة روستوك، ومانكووس بمقاطعة نوردفيستمكلينبيرغ.

ومن الصور الأخرى لصخور الحراسة تلك الصخور الموجودة بأطراف التصميمات الصخرية المطوّقة الطويلة حيث تكون جميع الصخور المتساوية تقريبًا في الارتفاع (وعددها أربع أو خمس صخور) أعلى كثيرًا من الصخور الموجودة على جانبي التصميم، كما هو الحال في مواقع فيسبيكر (فيسبيكر بروت وبروتيجام).

وقد كشفت دراسة صخور الحراسة في دفاسدين، ولانخين جرانيتس 1، ونوبين، عن أن هذه الصخور لم تُشيد منفصلةً عن باقي الكتل الصخرية الموجودة في التصميمات المطوّقة. فقواعدها مقامة على نفس ارتفاع الصخور الأخرى في التصميم المطوَّق، وهناك - أو بالأحرى كانت هناك - روابط دومًا تتمثل في حوائط صخرية جافة تصل بينها وبين الكتل الصخرية الأخرى. وبالرغم من أن الأهمية كانت تنصب دائمًا على صخور الحراسة العالية، فلم تُستخدَم سوى الكتل الصخرية الثلجية الشاردة التي تتمتع بسطح جيد لتستند إليها صخور الحراسة، ومن ثم تضمن استقرارها. وتظهر أهمية هذا الأمر في صخرة الحراسة بموقع دفاسدين، التي لم تتمتع بمساحة قاعدية جيدة تضمن لها الاستقرار. فأدى ذلك إلى سقوطها مثلما يتضح من العلامات الحلقية الموجودة بالسطح العلوي لها.

إن المنطقة الفارغة الواقعة بين صخور الحراسة بتصميم نوبين الصخري المطوّق ("هانينبت") وقاعدته، ليس بها أي علامات تدل على أي استخدام خاص للمكان. والأمر المثير للدهشة أنه عند أطراف العديد من المواقع الميغاليثية، عُثِر على كميات كبيرة من رقائق الجرانيت التي تم صنعها في نفس المكان، لأنه عُثِر على أكوام منها ترجع فيها الرقائق إلى المصدر نفسه. لوحَظ الأمر نفسه أيضًا في صخور الحراسة بموقع دفاسدين ولانخين جرانيتس. والأمر الأكثر إثارة للدهشة هو الرقائق الكثيرة التي ظهرت في أكوام عديدة بتصميم دولمن 2 الممتد الموجود في سيران بمقاطعة نويشتريلتس. فتتكوم هذه الرقائق معًا على نحو يتحتم معه أن تكون قد صُنِعت في نفس المكان الذي تم العثور عليها فيه. عُثِر أيضًا على أعداد كبيرة من الرقائق فوق الصخرة العلوية بالمقبرة الأولى متعددة الممرات في جنويتس بمقاطعة بات دوبيران. ولم تُعاد صناعة أيٍ من هذه الرقائق؛ وبالتالي فهي عبارة عن نفايات عملية تشكيل الصخور. وترتبط هذه الرقائق على نحو غير مباشر فقط بالهدف من صخور الحراسة.




</doc>
<doc id="1821851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821851" title="عمدة العالم">
عمدة العالم

عمدة العالم هي جائزة تُمنح كل سنتين من قِبل مؤسسة عمداء المدن (City Mayors Foundation) منذ عام 2004. وتهدف هذه الجوائز إلى الارتقاء بمكانة العمداء في جميع أنحاء العالم، وكذلك الشخصيات التي خدمت مجتمعاتهم بشكل جيد، والتي ساهمت في تحقيق رفاهية المدن على الصعيدين الوطني والدولي. ويبين القائمون على هذه الجائزة بأنها ليست لها علاقة بأي مدينة أو منظمة، وتُدار بشكل تام على أساس غير تجاري. وناقشت هيلين زيلي وليوبولدو لوبيز ترشيحهما في برنامج Outlook الذي تذيعه قناة بي بي سي وورلد سيرفيس.


</doc>
<doc id="1821853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821853" title="لينكس (متصفح إنترنت)">
لينكس (متصفح إنترنت)

لينكس (Links) هو متصفح للإنترنت مفتوح المصدر يعرض النصوص والرسوم مع نظام القائمة المنسدلة. وينتج عن البحث فيه صفحات معقدة، كما يوفر دعمًا جزئيًا للغة لغة ترميز النص الفائق 4.0 (بما فيها الجداول والإطارات ويدعم مجموعات عديدة من الأحرف، مثل صيغة التحويل الموحد-8)، بالإضافة إلى دعم المحطات الطرفية الملونة وأحادية اللون وإتاحة التمرير الأفقي.

ويعد موجهًا لمستخدمي المرئيات الذين يودون الاحتفاظ بالعديد من عناصر واجهات المستخدم الرسومية النموذجية (قوائم ونوافذ منبثقة وغيرها) في بيئة نصية فقط. والتركيز على إمكانية الاستخدام البديهية يجعله متصفح إنترنت مناسبًا للاستخدام مع المحطات الطرفية المنخفضة التكلفة في المكتبات ومقاهي الإنترنت وغيرها.

طوّر الإصدار الأصلي من متصفح لينكس ميكولاش باتوشكا في جمهورية التشيك. ولاحقًا، طورت مجموعته، تويبرايت لابس (Twibright Labs)، الإصدار الثاني الذي يعرض الرسومات ويستخرج الخطوط بأحجام مختلفة (مع مانع التشويش الحيزي) ويدعم لغة جافا سكريبت (حتى الإصدار 2.1pre28). وكان المتصفح المطور سريعًا للغاية، ولكنه لا يعرض صفحات عديدة مثلما كانوا يأملون. حتى إن الوضع الرسومي يعمل مع أنظمة يونيكس بدون نافذة إكس أو أي بيئة نافذة أخرى، باستخدام إما SVGALib أو مخزن الإطارات المؤقت لـبطاقة رسومات النظام.

متصفح ELinks (متصفح لينكس التجريبي/المحسن) هو تفرع من متصفح لينكس يديره بيتر بوديس. ويستند إلى المتصفح لينكس 0.9. ويتميز بأنه جرى تطويره بحيث يكون مفتوحًا أكثر ويتضمن تصحيحات من إصدارات أخرى من لينكس (مثل البرمجة الملحقة الإضافية في لغة لوا) ومن مستخدمي الإنترنت حيث قام المهندس العراقي اوس مازن ثامر بتكوين اصدار جديد من المتصفح وهو اكثر ثبات واستقرار.

يمثل متصفح Hacked Links إصدارًا آخر من متصفح لينكس، حيث أدخل بعضًا من ميزات Elinks في Links 2.

قام أندري ميرتشوفسكي بنقلها إلى برنامج التشغيل Plan 9. ويعتبر متصفحًا جيدًا مع نظام التشغيل ذلك، بالرغم من شكوى بعض المستخدمين من عدم قدرته على القص واللصق من خلال مخزن النسخ المؤقت في Plan 9.

وانطلق الإصدار الأخير من Hacked Links في 9 يوليو 2003 مع بعض التغييرات الإضافية غير المعلنة.

يمثل متصفح Linkx تفرعًا جديدًا من متصفح links2 الذي يتضمن بعضًا من ميزات Hacked Links (دعم علامات التبويب، ...)

طوّر هذا المتصفح للعمل مع نظام Sony الأساسي ألعاب البلاي ستيشن المحمولة (PSP) رافائيل كابيزاس مع انطلاق الإصدار الأخير (2.1pre23_PSP_r1261) في 6 فبراير 2007.

قام فرانسوا ريفول بتحديث منفذ بي أو إس وأضاف أيضًا دعم واجهة المستخدم الرسومية (GUI). ويعمل المتصفح أيضًا مع نظام التشغيل هايكو.

يحتوي مكدس الرسومات على العديد من الميزات التي من غير المعتاد وجودها في متصفح إنترنت. والخطوط التي يعرضها متصفح لينكس غير مشتقة من النظام، ولكنها مجمعة في الثنائي مثل الصور النقطية ذات التدرجات الرمادية في تنسيق PNG. وهذا يجعل من الممكن أن يكون المتصفح ملفًا تنفيذيًا واحدًا مستقلاً عن مكتبات النظام، ولكنه يزيد حجم الملف إلى حوالي 5 ميجابايت.

تتميز الخطوط بأنها ذات ظلال بدون إضاءة ويستخدم مع مقياس الخطوط الصغيرة أداة زيادة الحدة الافتراضية لزيادة وضوح الخط. ويزيد أخذ عينات البكسل الفرعي من وضوح الخط على شاشات LCD. وقد سمح ذلك بأن يتضمن متصفح لينكس خطوطًا ذات ظلال في الوقت الذي كانت فيه مكتبات الخطوط ذات الظلال غير منتشرة.

في البداية، يتم تحويل جميع العناصر الرسومية (الصور والنصوص) من فضاء جاما محدد (وفقًا لمعلومات جاما معروفة أو مفترضة في تنسيق PNG أو JPEG، وغيرها) عن طريق إعداد جاما لمستخدم معروف إلى فضاء خطي ضوئي سعته 48 بت لكل بكسل؛ حيث يتم إعادة إنشاء عينة بإعادة أخذ عينات تصفية الصورة بالحجم المستهدف، وربما يوضع تصحيح نسبة العرض إلى الارتفاع في الاعتبار. بعد ذلك، تمرر البيانات عبر محرك ثبات الألوان العالي الأداء القابل لإعادة التشغيل ويستخدم بغض النظر عن عمق بت جهاز العرض، أي كذلك مع اللون 24 بت لكل بكسل. ويهتم محرك ثبات الألوان فلويد-شتاينبرغ (Floyd–Steinberg dithering) بخصائص جاما في جهاز العرض ويستخدم 768 كيبيبايت من جداول ثبات الألوان لتجنب العمليات الحسابية المكلفة في الوقت. وتستخدم تقنية مشابهة لـالكود ذاتي التعديل، قوالب الدوال، لزيادة سرعة محرك ثبات الألوان إلى الحد الأقصى بدون استخدام تحسين المجمع غير المحمول.

تستخدم الصور المصغرة أيضًا تقنية أخذ عينات البكسل الفرعي على شاشات LCD لزيادة مستوى التفاصيل.

السبب وراء استخدام هذه المعالجة العالية الجودة هو: توفير صور واقعية عالية/منخفضة الدقة وعرض واقعي بغض النظر عن جاما جهاز العرض وبدون إضافة الألوان الناتج عن تصحيح جاما 8 بت المضمن في خادم X Server. بالإضافة إلى أنها تزيد عمق مستوى اللون فوق 24 بت لكل بكسل.

بالرغم من مقدار معالجة الصور الرقمية الذي تم إجراؤه داخليًا، فإن متصفح Links يعد واحدًا من أسرع متصفحات الإنترنت الرسومية.

يحتوي متصفح Links على برنامج تشغيل رسومات واجهة المستخدم الرسومية في X Server ومخزن الإطارات المؤقت لـLinux وsvgalib وOS/2 PMShell وAtheOS. وهذا يتيح له العمل في الوضع الرسومي حتى مع الأنظمة الأساسية التي لا تحتوي على X Server بسبب الافتقار إلى التنفيذ أو الموارد المحدودة.




</doc>
<doc id="1821855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821855" title="إنفاق عسكري عالمي">
إنفاق عسكري عالمي

يعني الإنفاق العسكري كما يشير اسمه إنفاق حكومة البلد على المسائل المتعلقة بقواتها العسكرية، مثل الصيانة والعمليات والبحوث العسكرية والتطوير والمساعدات العسكرية والمشتريات والمرتبات والمعاشات وما إلى ذلك. لذا، فإن الإنفاق العسكري العالمي يشير إلى الإنفاق العسكري للعالم، أي الإنفاق العسكري لمختلف دول العالم، والذي يمكن أن تساعدنا تحليل بيانته في فهم خصائص بلد معين وما يعكسه عن ذلك البلد، أي ما إذا كان يُعتبر قوة عظمى أو دولة نامية أو دولة متخلفة وما إلى ذلك.

يتم تقديم هذا الإنفاق العسكري لمختلف الدول من قِبل معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام (SIPRI). وتستند البيانات المقدمة من قِبل هذا المعهد إلى البيانات التي تقدمها الحكومات الوطنية، والتي تتضمن وثائق الميزانية الوطنية والتقارير الرسمية الخاصة بوزارة الدفاع والإحصاءات المالية العامة التي تنشرها وزارة الدفاع والبنوك المركزية والمكاتب الإحصائية الوطنية. ويقع مقر معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام حاليًا في السويد ويقدم منصة فكرية رائعة لمختلف الباحثين من مختلف الدول من أجل العمل والتفكير المشترك. ويرتبط معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام بالعديد من المعاهد الدولية والإقليمية مثل إدارة الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح (DDA)، ومعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح (UNIDIR)، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية (OPCW)، والوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA)، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE)، ومنظمة حلف شمال الأطلسي (الحلف الأطلسي)، والاتحاد الأوروبي (EU)

تشير الإحصاءات العالمية إلى أن "الإنفاق العسكري العالمي يبلغ أكثر من 1.6 تريليون دولار سنويًا بالأسعار الحالية لعام 2010 (أو 1.56 تريليون دولار بأسعار عام 2009) وشهدت ارتفاعًا في السنوات الأخيرة." 
وهذا يبين أن الإنفاق العسكري العالمي في عام 2010 يُقدر بأكثر من 1.6 تريليون دولار أي بزيادة نحو 1.3% منذ 2009 و50% منذ 2001. وهذا يُعتبر 2.6% من إجمالي الناتج المحلي للعالم. 
ومن بين جميع دول العالم، تأتي الولايات المتحدة الأمريكية كصاحبة أعلى إنفاق عسكري في العالم. حيث يشكل إنفاقها العسكري 43% من الإجمالي العالمي وتليها الصين والمملكة المتحدة وفرنسا وروسيا.
وحسبما يفيد الموقع الإلكتروني newser.com، فإنه "في الكثير من الحالات، تمثل حالات التراجع أو الزيادة البطيئة رد فعل متأخر للأزمة المالية والاقتصادية العالمية التي تفاقمت في عام 2008،" حسبما يقول معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام في بيان له.
ويشمل الإنفاق العسكري نفقات الأفراد العسكريين والمدنيين ومعاشات التقاعد للعسكريين وكذلك الخدمات الاجتماعية وجميع العمليات والبرامج العسكرية والصيانة العسكرية والمساعدات العسكرية والبحث والتطوير العسكري. 
وكما ذكرنا سابقًا، فإن الولايات المتحدة تتكبد أعلى نفقات عسكرية في العالم. وهي تعتبر قوة عظمى وعاملاً مهمًا في الإنفاق العسكري العالمي. 
وقد زاد إنفاقها مؤخرًا بسبب الإرهاب وغزو أفغانستان والعراق. وحتى لو كانت هناك أزمات مالية، لم تظهر النفقات العسكرية أي بوادر للتغيير. ويظل الإنفاق على القوات المسلحة للدولة كما هو.



</doc>
<doc id="1821862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821862" title="المنظمة العالمية لليهود العرب">
المنظمة العالمية لليهود العرب

المنظمة العالمية لليهود العرب (WOJAC) كانت منظمة دولية تم إنشاؤها عام 1975، لتمثل اللاجئين اليهود من الدول العربية. وتم إنشاء المنظمة العالمية لليهود العرب للتأكد من أن أي "تسوية عادلة لمشكلة اللاجئين" تعترف بهؤلاء اليهود الذين أجبروا على الفرار من الأراضي التي كانوا قد عاشوا فيها لقرون.

وعملت المنظمة العالمية لليهود العرب لمدة 25 سنة تقريبًا (من عام 1975 إلى 1999). وكان طموح المنظمة العالمية لليهود العرب العمل في الساحة الوطنية، لموازنة مطالب القيادة الفلسطينية بشأن الحق في الأرض وبشأن مسألة اللاجئين.




</doc>
<doc id="1821866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821866" title="هندسة رومانية">
هندسة رومانية

الهندسة الرومانية هي الإنجازات الهندسية التي كانت تعد متطورة في زمن الأمبراطورية الرومانية ، على الرغم من أعتمادها على الإختراعات والأفكار والمفاهيم القديمة التي اتبعت في تلك العصور. على الرغم من تأثر العمارة الرومانية بالحضارة اليونانية التي سبقتها ،ومنها تكنولوجية توصيل المياه في المدن وتروية الأراضي الزراعية في الأرياف.

كان الرومان أول من بنى شبكة المجاري. ففي السابق كان يوجد خندق يسير اليه المياه القذرة بعيدا عن المنازل، ولكن استهلاك الرومان الكبير للمياه في الحمامات ، و استهلاك الأسر للمياه لتنظيف دورة المياه ، جعل من الضروري تحسين النظام المائي .وكذلك استخدم الرومان قنوات جر المياه لتروية الاراضي الزراعية في اراض الأمبراطورية قليلة المطر.
و نظرا لأن الرومان كانوا مهندسين مهرة و حرفيين، كان بامكانهم بناء قنوات المياه والمجاري بحيث كان لها ميل انخفاض مكن المياه من المرور على طول الطريق من والى المدن. وفي الوقت نفسه ، اخترع الرومان الأسمنت حوالي 200 سنة قبل الميلاد. مما مكن الرومان من خلال الفترة (700 قبل الميلاد إلى 500 ميلادية) من تطوير وتوسيع إمدادات المياه ونظام الصرف الصحي على مستوى عال جدا.

لقد كان لبناء الطرق أهمية إستراتيجية للدولة الرومانية من حيث السيطرة ونقل البضائع والتجارة. 
وكان الرومان من أكثر الشعوب القديمة تقدماً في مجال إنشاء الطرق البرية وتقنية بناء الجسور والعبّارات عليها، وقد وصلت شبكات الطرق البرية لديهم أكبر اتساع لها في القرن الثاني الميلادي حيث غطت معظم مدن الإمبراطورية الرومانية حتى قيل بأنّ الحضارة الرومانية تنتقل من خلال طرقها بسبب كثرتها وطولها.
يعتبر الرومان أول من بنوا الطرق المرصوفة السريعة والجيدة وفي سورية بنوا شبكة واسعة من هذه الطرق وذلك للأغراض التجارية والعسكرية منها الطرق الرئيسية المعبّدة والترابية المحسّنة كما أقاموا أبراجاً للحراسة بجانب تلك الطرق وفي أماكن مرتفعة لمراقبتها وحماية القوافل التجارية المارة عليها وبالقرب من مصادره المياه والإمدادات التموينية العسكرية حيث كانت المياه تُوفَّر لتلك الأبراج من الأنهر القريبة والآبار والأحواض والصهاريج أو تُجَّر بواسطة قساطل من أماكن بعيدة .وكانت "إنطاكية" عاصمة الولاية الرومانية الشرقية وكانت صلاتها مع الشرق تتم عبر طريقين رئيسيين أحدهما عبر منطقة باب الهوى متجهاً شرقاً نحو حلب (قنسرين) والثاني عبر سهل جومة ويُستخدم للاتصال بين إنطاكية ومدن أواسط الأناضول
في الفترة الرومانية في شمال سورية يقع أهم طريقين كان الأول طريق إنطاكية –حلب (قنسرين) والثاني كان يربط سيروس (قلعة النبي هوري حالياً) بمدينة أفاميا «لقد وصلت شبكة الطرق الرومانية البرية في أكبر اتساع لها في أيام الإمبراطور "تراجان" وذلك في بداية القرن الثاني الميلادي حيث وصل طولها إلى حوالي 85 ألف كيلو متر وامتدت من عند جدار الإمبراطور "أدريان" في "اسكتنلنده" وهو الجدار الذي يفصل اليوم بين "اسكتلنده" و"انكلترة" في الغرب وحتى "نهر دجلة" في الجهة الشرقية».
«أما في "سورية" فقد كان طول شبكة الطرق أيام الرومان أضعاف طول شبكة الطرق الحالية فيها فمثلاً كانت هناك ثمانية طرق تصل إلى مدينة "تدمر" ومثلها من الطرق كانت تصل إلى مدينة "بصرى"».
عرض الطريق 5,5 متر وطوله حوالي 100 كم ولا يزال قسم منه موجوداً حتى اليوم قرب قرية "تل عقبرين" -"تل الكرامة" حالياً التابعة لمحافظة "ادلب" ويبلغ طول القطعة المتبقية 1100 متر، والطريق بشكل عام كان مرصوفاً بواسطة طبقة من بلاطات حجرية كلسية جيدة سماكتها 70 سم وتحتها توجد طبقة سماكتها 30 سم مؤلفة من الحجر الصغير والبلوكاج الخشن بمعنى أنّ سماكة الطريق الكلي كان يبلغ حوالي المتر في المناطق الصخرية مثل المنطقة الواقعة قرب قرية "تل عقبرين"، أما في المناطق المستنقعية ذات التربة الرخوة فكانت سماكة الطريق تصل إلى مترين مؤلفة من أربعة طبقات تنتهي في الأعلى بالحجر ليكون هناك إمكانية لإنشاء عبّارة تمر من خلالها المياه وذلك بين طرفي الطريق فالرومان كانوا مشهورين ببناء الجسور والعبّارات ومن الأمثلة على ذلك الجسرين الرومانيين في منطقة "عفرين"».

نقل الرومان هندسة بناء الجسور من الحضارة اليونانية ،واعتدموا في اغلب بنائهم على نظام الجسور المقوسة ،وعلى الرغم من أن الأقواس كانت معروفة بالفعل من قبل الأتروسكان والإغريق القدماء، إلا أن الرومان كانوا أول من أدرك تماما إمكانات الأقواس لبناء جسر - كما هو الحال مع القبو والقبة. وقد قام المهندس كولن أوكونور بجمع قائمة بالجسور الرومانية تضم 330 جسر روماني حجري لحركة المرور، و 34 جسر خشبي و54 قناة رومانية كبيرة لا تزال قائما وحتى تُستخدم لنقل المركبات.
كما قام الباحث الإيطالي فيتوريو غلايزو بدراسة استقصائية أكثر اكتمالا عثر فيها على 931 جسر روماني معظمها من الحجر، في حوالي 26 دولة مختلفة.
كانت الجسور الرومانية عبارة عن أقواس نصف دائرية بالعادة، على الرغم من أن عددا منها كان جسور قوسية متقطعة (مثل جسر القناطر في إسبانيا)، وهو جسر يحتوي على قوس منحني أقل من نصف دائرة. وكانت مزايا جسر القوس المتقطع أنه سمح كبيرة لكميات كبيرة من مياه الفيضان بالمرور تحته، والتي من شأنها منع الجسر من الانجراف بعيدا أثناء الفيضانات. عموما، ظهرت الجسور الرومانية على شكل إسفين الحجارة المتقوس (لبنة العقد أو voussoirs) من نفس في الحجم والشكل.

اتجهت الامبراطورية الرومانية إلى استغلال أقاليمها استغلالاً شاملاً في المجال الاقتصادي، واعتبر الرومان بناء السدود وحجز المياه هام للزراعة واقتصاد الدولة، لذلك اتجه الرومان إلى إعطاء عناية خاصة بالجانب الزراعي وعملوا على تطوير الزراعة لتحقيق غاياتهم الاقتصادية. وقد تطلبت هذه التوسعات الزراعية توفير المشروعات المائية اللازمة من إنشاء السدود وإقامة مسطحات لتخزين المياه ، 
تعتبر العمارة الرومانية كغيرها من النماذج المعمارية الأخرى، حصيلة الفنون والحضارات السابقة والمحيطه وأهمها الإغريقية، ولكن الرومان طبعوها بطابعهم الخاص الذي لا يمكن أن يخطئه أحد وكانت رابطته بالماضي قويه معبره في نماذج المعابد المختلفة التي تشهد بعظمتها في تاريخنا المعاصر.وقد تميزت العمارة الرومانية ببناء القلاع والثغور لحماية الحدود وطرق التجارة وايضا المنازل الرومانية الشهيرة.
تعد الأسلحة الرومانية تطوير للاسلحة التي صنعتها الشعوب المختلفة. ومن أهم الأسلحة الرومانية :

يعد قدماء الرومان أول من أدرك أن التعدين يمكن أن يجعل الأمة غنية وقوية. فقد تاجَرَ الرومان في الأحجار والمعادن النفيسة وجلبوا الثروة للإمبراطورية الرومانية، كما استولوا على المناجم في كل دولة غزوها.كما تطور التعدين في العصر الروماني واستخراج المعادن لصناعة العُدَد والحُليِّ والأسلحة.

كان الجيش الروماني الأول (500 قبل الميلاد)، شأنه في ذلك شأن سائر الدول المعاصرة تأثر بالحضارة اليونانية، مواطن "الميليشيات" الذي يمارس تكتيكات الهبليت. انها صغيرة (سكان من الذكور الأحرار في سن الخدمة العسكرية، نحو 9،000)، ونظمت في خمسة فصول (في خط مواز ل"comitia centuriata (جمعية المائة مقاتل)"، وهي الهيئة المنظمة للمواطنين سياسيا)، مع ثلاثة هبليت موفرة واثنين من مشاة الروحية الموفرة. وكان الجيش الروماني الأول محدودا تكتيكيا وموقفه من خلال هذه الفترة كان موقفا دفاعيا في الأساس. وبحلول القرن الثالث قبل الميلاد، تخلى الرومان عن تشكيل الهبليت لصالح نظام أكثر مرونة من مجموعات أصغر من 120 رجل (أو في بعض الحالات 60) تُدعى" شرذمة رومانية" يمكنها المناورة أكثر استقلالا على أرض المعركة. وشكل ثلاثون شرذمة مرتبة في ثلاثة خطوط مع دعم القوات الفيلق، البالغ عددهم ما بين 4،000 و 5،000 رجل. وتكون الفيلق الجمهورى الأول من خمسة أقسام، كل منها مجهزة بطريقة مختلفة وأماكن مختلفة في تشكيل : ثلاثة خطوط من شرذمة المشاة الثقيلة ("hastati"، "principes" and "triarii") وقوة من المشاة الخفيفة ("velites") والفرسان ("equites").و جاء مع التنظيم الجديد توجه جديد نحو الهجوم ووقفة أكثر عدوانية تجاه الدول المجاورة.


</doc>
<doc id="1821868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821868" title="إصلاح انتخابي">
إصلاح انتخابي

الإصلاح الانتخابي هو تغيير في النظم الانتخابية لتحسين طريقة التعبير عن الرغبات العامة في نتائج الانتخابات. ويمكن أن تتضمن إصلاحات:

تصميم *الاقتراع ومعدات التصويت

يوجد الكثير من هذه الحركات في جميع أنحاء العالم في كافة الدول الديمقراطية تقريبًا، ويعتبر الحق في تغيير القواعد جزء من التعريف الأساسي للديمقراطية. ولا تخلو العلوم السياسية من العيوب؛ لذا تسعى الإصلاحات الانتخابية إلى تحسين عمل السياسة، وعلى نحو أسرع إلى حد ما. وتميل حلول مشكلات الديمقراطية إلى أن تمثل "المزيد من الديمقراطية". ويعتبر الإصلاح الانتخابي ميزة دائمة لأي نظام ديمقراطي صحي.

وتعد جمعية الإصلاح الانتخابي جماعة ضغط سياسية يقع مقرها في المملكة المتحدة، ويُعتقد أنها أقدم منظمة تهتم بالنظم الانتخابية في العالم. وينتقد الداعمون لعمل هذه الجمعية نظام الفوز للأكثر أصواتًا (FPTP) لكافة الانتخابات القومية والمحلية، مشيرين إلى أن هذا النظام "سيئ للناخبين وللحكومة وللديمقراطية".

في النظم الأقل ديمقراطية، عادة ما يطالب المعارضون بإجراء انتخابات؛ لذا، فإن المشروع الأساسي للإصلاح الانتخابي في تلك البلاد يكمن في تحقيق نقل للسلطة إلى حكومة منتخبة بطريقة ديمقراطية بأقل قدر من إراقة الدماء. ويُعد ما حدث في جنوب أفريقيا في عام 1994 مثالاً على ذلك. وتبين هذه الحالة مدى تعقيد هذا الإصلاح: تميل تلك المشروعات إلى فرض إجراء تغييرات على الدساتير الوطنية أو غيرها وتغيير موازين القوى. وغالبًا ما تسبب الإصلاحات الانتخابية اضطرابات سياسية.

تقدم لجنة الانتخابات النزيهة التابعة للأمم المتحدة مراقبين دوليين على الانتخابات الوطنية، ومن المرجح أن يواجه هؤلاء المراقبون تحديات من جانب مجتمع الأمم الدولي، وذلك كما حدث في يوغوسلافيا في عام 2004 وفي زيمبابوي في عام 2002.

وتتناول معايير الأمم المتحدة ما يتعلق بسلامة المواطنين وإجبارهم وعملية المراقبة والفحص والأهلية للانتخابات. غير أن هذه المعايير لا تفرض أنماطًا للاقتراع أو تنوعًا للأحزاب أو حدودًا على الدوائر الانتخابية. وتدعم الحركات السياسية العالمية المختلفة، على سبيل المثال، الحركات العمالية وحزب الخضر والتيار الإسلامي والحركات الصهيونية الوسائل الثقافية والاجتماعية والبيئية المختلفة لوضع الحدود التي يعتبرونها "موضوعية" أو "مباركة" بطريقة أو بأخرى. ومن السمات المميزة للنزاعات العالمية، بما في ذلك تلك التي تدور في إسرائيل/فلسطين وكشمير والكونغو ورواندا، الخلافات حول حدود الدوائر الانتخابية داخل الدولة الواحدة أو بين الدول وتعريفات مصطلحات "اللاجئ" و"المواطن" و"حق العودة".

يجب أن تتم عملية إعادة ترسيم حدود الدوائر الانتخابية (أو "الأقسام الإدارية" أو "الأحياء") على فترات زمنية منتظمة أو عن طريق وضع قواعد وتعريفات قانونية في هذا الإطار، حتى وإن لم يكن هذا لأي سبب سوى القضاء على سوء التقسيم الذي يُعزى إلى حركات السكان. وتسعى بعض الإصلاحات الانتخابية إلى إصلاح هذه الحدود وفقًا لبعض المعايير الثقافية أو البيئية. ومن بين الأمثلة على ذلك ديمقراطية المنطقة البيولوجية، والتي تضع حدودًا مناسبة تمامًا للمناطق البيئية، وذلك بهدف تجنب سوء الاستخدام الواضح "لتقسيم الدوائر الانتخابية لصالح حزب معين"، حيث توضع حدود الدوائر الانتخابية عن قصد لتكون في صالح حزب دون الآخر أو لتحسين إدارة الممتلكات التي عادة ما يمتلكها الجمهور.

تميل المشروعات القومية للإصلاح الانتخابي إلى أن تكون أكثر سهولة وأقل تركيزًا على الأمور التي تثير إشكاليات معقدة للغاية. في هذا الإطار، فقد عقدت أستراليا ونيوزلندا لجانًا ملكية لبحث أفضل شكل لنظام "الانتخاب بالقائمة النسبية" للأحزاب في المجلس التشريعي، فضلاً عن إعادة تصميم الاقتراعات لاختيار أو انتخاب أعضاء البرلمان.

تدعم جمعية الانتخاب بالقائمة النسبية في أسترليا بشكل عام الاقتراع الفردي القابل للتحويل والانتخاب بالقائمة النسبية.

تدعم العديد من المنظمات الوطنية والإقليمية عملية الإصلاح الانتخابي، خاصة عن طريق دعم أحد أشكال نظام الانتخاب بالقائمة النسبية. وتكمن أكبر منظمة شعبية تدعم الإصلاح الانتخابي على المستوى القومي في منظمة الانتخابات النزيهة في كندا (Fair Vote Canada). ولقد أجريت العديد من الاستفتاءات لتحديد ما إذا كان سيتم اعتماد هذا الإصلاح أم لا خلال انتخابات مجالس المحافظات خلال العقد الماضي؛ ولم ينتج عن ذلك تغيير نظام التعددية الحزبية المعمول به حاليًا. ومن المثير للجدل، أن حاجز اعتماد نظام التصويت الجديد قد حقق بشكل دائم "غالبية كبرى"، على سبيل المثال، وافق 60٪ من الأصوات التي شاركت في الاقتراعات على النظام المقترح من أجل تنفيذ التغيير.

بدأ الإصلاح الانتخابي في نيوزلندا في عام 1986 من خلال تقرير اللجنة الملكية للنظام الانتخابي الذي حمل العنوان "نحو ديمقراطية أفضل". وقد أوصت اللجنة الملكية أن يتم اعتماد النظام المختلط بين الفردي والقائمة النسبية (MMP) بدلاً من نظام الفوز للأكثر أصواتًا (الأغلبية النسبية) المتبع آنذاك. وبعد إجراء استفتاءين في عامي 1992 و1993، اعتمدت نيوزيلندا النظام المختلط للانتخاب بالقائمة النسبية.
وفي عام 2004، تم انتخاب بعض الهيئات الانتخابية المحلية في نيوزيلندا باستخدام نظام الاقتراع الفردي القابل للتحويل بدلاً من الاقتراع الكتلوي.


وقد استخدمت المملكة المتحدة بشكل عام نظام الفوز للأكثر أصواتًا (FPTP) لعدة سنوات، لكن كانت هناك عدة محاولات للإصلاح. في هذا الإطار، أوصت اللجنة الملكية حول النظم الانتخابية في عام 1910 باعتماد نظام التصويت البديل فيما يتعلق بانتخابات مجلس العموم. وكان هناك طرح محدود للغاية للاقتراع الفردي القابل للتحويل في قانون حكومة أيرلندا لعام 1914. وقد أوصى مؤتمر عقده رئيس مجلس العموم حول الإصلاح الانتخابي في يناير عام 1917 بإجماع الآراء باتباع مزيج من نظام التصويت البديل والاقتراع الفردي القابل للتحويل في انتخابات مجلس العموم . ومع ذلك، في تصويت أجري في أغسطس، رفض مجلس العموم الاقتراع الفردي القابل للتحويل بعدد 32 صوتًا في مرحلة اللجان الخاصة بمناقشة قانون تمثيل الشعب، وبصوت واحد فيما يتعلق باستبدال قانون التصويت البديل (AV). بعد ذلك، صوت مجلس اللوردات لصالح الاقتراع الفردي القابل للتحويل، لكن مجلس العموم أصر على نظام التصويت البديل. وكحل وسط، تم التخلي عن نظام التصويت البديل وطلب من لجنة الحدود إعداد خطة محدودة تتعلق بالاقتراع الفردي القابل للتحويل لتطبيقه على 100 مقعد. بعد ذلك، رفض مجلس العموم هذه الخطة، وذلك على الرغم من طرح الاقتراع الفردي القابل للتحويل ليتم تطبيقه في الدوائر الانتخابية الخاصة بالجامعات.

في 8 أبريل عام 1921، تم رفض مشروع قانون خاص تقدم به أحد الأعضاء يتعلق بطرح الاقتراع الفردي القابل للتحويل بعدد أصوات 211 صوتًا مقابل 112 في مجلس العموم. كما تم إحباط محاولة ليبرالية لتقديم مشروع قانون التصويت البديل في مارس عام 1923 بعدد 208 أصوات مقابل 178. وتم رفض مشروع قانون خاص تقدم به عضو آخر في 2 مايو 1924 يتعلق بطرح الاقتراع الفردي القابل للتحويل بعدد 240 صوتًا مقابل 146 في مجلس العموم.

وفي يناير عام 1931، طرحت حكومة حزب العمال ذات الأقلية، بدعم من الليبراليين، مشروع قانون تمثيل الشعب الذي تضمن التحول إلى نظام التصويت البديل. وقد مر مشروع القانون هذا في مناقشته الثانية في مجلس العموم بعدد 295 صوتًا مقابل 230 في 24 فبراير عام 1931، كما تم تمرير الفقرة التي تطرح نظام التصويت البديل في مرحلة اللجان بعدد 277 صوتًا مقابل 253. (رئيس مجلس النواب رفض السماح بمناقشة الاقتراع الفردي القابل للتحويل.) وقد تبع ذلك المناقشة الثانية لمشروع القانون في مجلس اللوردات في شهر يونيو، مع وجود تعديل يقضي باستبدال نظام التصويت البديل بالاقتراع الفردي القابل للتحويل في 100 دائرة انتخابية يجري التخلي عنها خارج نطاق مشروع القانون. وقد تم تمرير تعديل بأغلبية 80 صوتًا مقابل 29 يقضي بقصر نظام التصويت البديل على الدوائر الانتخابية في الأحياء ذات الكثافة السكانية التي تزيد عن 200000 نسمة. ونال مشروع القانون المناقشة الثالثة له في مجلس اللوردات في 21 يوليو، لكن حكومة حزب العمال سقطت في شهر أغسطس وتم إسقاط مشروع القانون.

وتم الاعتماد على نظام الفوز للأكثر أصواتًا (FPTP) في بادئ الأمر في انتخابات البرلمان الأوروبي في بريطانيا العظمى، ولكن تم التحول إلى نظام الانتخابات بالقائمة النسبية نتيجة ضغط مورس للتوحيد مع بقية دول الاتحاد الأوروبي.

وعندما استعاد حزب العمال السلطة في عام 1997، تم طرح عدد الجمعيات التشريعية الجديدة في لندن وويلز وإسكتلندا، وتم اختيار أنظمة عضوية أخرى لنظام القائمة النسبية في كل هذه المناطق. كما تم اختيار نظام التصويت التكميلي ليتم تطبيقه على انتخاب العمداء المنتخبين مباشرة. وفي إسكتلندا، طرح ائتلاف العمل/الأحرار الديمقراطيين في البرلمان الجديد في وقت لاحق نظام الاقتراع الفردي القابل للتحويل ليتم تطبيقه في الانتخابات المحلية. ومع ذلك، فإن مثل هذه الإصلاحات واجهت مشاكل. وعندما تم خصم 7% (أكثر من 140000 صوت) من الأصوات أو تم إبطالها في الانتخابات البرلمانية الإسكتلندية وانتخابات المجالس المحلية في عام 2007، احتج الوزير الأول الإسكتلندي أليكس سالموند على "قرار إجراء الانتخابات بنظام الاقتراع الفردي القابل للتحويل في الوقت نفسه، وذلك نظرًا لحدوث أخطاء شديدة في تطبيق نظام الفوز للأكثر أصواتًا في انتخابات البرلمان الإسكتلندي"

في حملة الانتخابات العاملة في المملكة المتحدة لعام 2010، دفع احتمال وجود برلمان معلق وفضيحة النفقات التي ظهرت في وقت سابق إلى إجراء إصلاح انتخابي في جدول الأعمال، وهو أمر طالما دعمه الأحرار الديمقراطيون. وكانت هناك احتجاجات في صالح إجراء إصلاح انتخابي نظمتها منظمة استرجعوا البرلمان (Take Back Parliament). وكان هناك اتجاه نحو انتخاب عدد كبير من اللوردات. وعقدت الحكومة الائتلافية من المحافظين والأحرار الديمقراطيين استفتاء على طرح نظام التصويت البديل لتطبيقه على انتخابات مجلس العموم في 5 مايو 2011، وقد تم رفضه.

وهناك عدد من المجموعات في المملكة المتحدة تدير حملات تهدف إلى إجراء إصلاح انتخابي تشمل جمعية الإصلاح الانتخابي (Electoral Reform Society) وتحالف صناعة إحصاء الأصوات (Make Votes Count Coalition) ومنظمة فير شير (Fairshare).

سنت الولايات المتحدة في عام 2002 قانون مساعدة التصويت الأمريكي، والذي أصلح العملية الانتخابية بشكل كبير. وتعد عملية إصلاح النظام الانتخابي عملية مستمرة في الولايات المتحدة، وتتم بدافع الخوف من كل من تزوير الانتخابات والتجريد من حق التصويت.




</doc>
<doc id="1821870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821870" title="ياسين أخنوشي">
ياسين أخنوشي

ياسين أخنوشي هو مواطن فرنسي وجزائري اعترف بارتباطه بالقاعدة. ويُعتقد أن أخنوشي كان قائمًا على تجنيد عناصر للقاعدة. ومن بين زملاء أخنوشي المزعومين في القاعدة.

أدين أخنوشي وحُكم عليه بالسجن لمدة 8 سنوات لدوره في التخطيط لتفجير الألفية الذي تم إجهاضه في كاتدرائية ستراسبورغ.


</doc>
<doc id="1821874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821874" title="يونغ بوليتيكال ميجورز">
يونغ بوليتيكال ميجورز

يونغ بوليتيكال ميجورز ذ.م.م أو التي تُعرف اختصارًا باسم YPM هي شركة استشارية خاصة تقوم بتسجيل الناس للتصويت في الانتخابات لصالح الجمهوريين. وتعمل في عدة ولايات بما في ذلك كاليفورنيا وفلوريدا وأريزونا وماساتشوستس. وقد تم اتهام الشركة بتضليل الناخبين بالتسجيل كجمهوريين، وألقي القبض على صاحبها في 18 أكتوبر 2008، ووُجِّهت إليه تهمة تزوير تسجيل الناخبين وشهادة الزور.


</doc>
<doc id="1821875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821875" title="كهف زار">
كهف زار

كهف زار – هو كهف ومأوى بشري من العصر الحجري (أوائل العصر الحجري القديم). ويقع الكهف في الجزء الجنوبي من قرية زار في أذربيجان.

تم اكتشاف آثار للإنسان البدائي في الكهف أثناء الرحلة الاستكشافية الأثرية في كالبيار رايون، 1981-1987. وتم العثور على العديد من الأشياء مثل السكاكين ورؤوس السهام والأمشاط خلال عمليات الحفر. وآثار الخدوش على اللوحات التي تم اكتشافها تشير إلى أنها كانت تستخدم لطحن القمح. وهذه الألواح تشبه الألواح التي تم العثور عليها في كهف تاغلار. ويُعتقد أن الناس الذين عاشوا في تلك الأماكن كانوا ينتمون إلى نفس المجموعة. والكثير من الأشياء التي صُنعت في تاغلار تم استخدامها أيضًا في زار.


</doc>
<doc id="1821881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821881" title="مقاومة زيتون (1915)">
مقاومة زيتون (1915)

قاومت الميليشيا الأرمينية لحزب الهنشاك (حزب الهنشاك الاجتماعي الديمقراطي) في مدينة الزيتون (Süleymanlı) في نزاعين مسلحين، الأول بين 30 أغسطس و1 ديسمبر 1914 والثاني في 25 مارس 1915 مع الإمبراطورية العثمانية.

ذكرت تقارير أن الأرمن في المقاومة الأولى، والتي استمرت ثلاثة أشهر من (30 أغسطس 1914 إلى 1 ديسمبر 1914)، ألحقوا الهزيمة بجميع القوات العثمانية. وتوفي 60 من ميليشيا الأرمن خلال النزاع الأول بحسب التقرير. وقد ساعدوا في القيام بمكافحة ومقاومة ضد الإبادة.

أفادت التقارير أنه في يوم 25 مارس 1915، تم احتلال مدينة الزيتون من قِبل الجيش العثماني. وتاريخ بداية النزاعين غير معروف، ولكن في تقرير صادر عن السفير في القسطنطينية إلى المستشار الألماني (بيتمان هولفيج) ذُكر أن القتال بدأ منذ "عدة أسابيع قليلة ماضية"؛ وليس هناك عدد معين معروف للضحايا باستثناء الإشارة إلى 69 مدفعًا و612 بندقية و21 بندقية يدوية و70 حصانًا.


</doc>
<doc id="1821883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821883" title="لواء الزنتان">
لواء الزنتان

لواء الزنتان هيا قوات عسكرية تنتمي الي مدينة الزنتان في الجبل الغربي في ليبيا. يُعرف باحتجازه لنجل الزعيم الليبي الراحلسيف الإسلام القذافي بعد إلقاء القبض عليه في نوفمبر 2011. أحد قادة هذا اللواء وهو أسامة الجويلي، الذي شغل سابقاً منصب وزير الدفاع الليبي. وقد تشكل هذا اللواء في مايو 2011 لتنظيم الجهود العسكرية لعدد اكثر من 48 كتيبه في مدينه الزنتان والجبل الغربي
يقودها الكتائب المجلس العسكري بالزنتان واحد قاداتها ضابط سابق في سلاح البحرية الليبي. ولدى اللواء بعض وسائل الإعلام الناطقة بالعربية عبر مواقع التواصل الاجتماعي وقناة فضائية.


</doc>
<doc id="1821889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821889" title="جامعة إكستريمادورا">
جامعة إكستريمادورا

جامعة إكستريمادورا هي جامعة إسبانية عامة تقع في منطقة إكستريمادورا وتتوزع معاهدها ـ وعددها تسعة عشر ـ على أربع مدن هي بطليوس وقصرش وماردة وبلاسينثيا. يُختصر اسم الجامعة إلى UEx.

تأسست سنة 1973 بمرسوم وزارة التربية والعلوم الإسبانية رقم 991/1973 الصادر في 10 مايو، وهي عضو بمجموعة التسعة للجامعات.

يبلغ عدد الطلاب المسجلين بالجامعة 24451 طالبًا، وعدد أعضاء هيئة التدريس 2016 أستاذًا، وللجامعة حرم جامعي افتراضي يقدم المواد التعليمية التي يدرسها الطلاب في الفصول الدراسية بهدف توسيع نطاق عملية التعليم والتعلم.




</doc>
<doc id="1821895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821895" title="عناصر الأمن القومي">
عناصر الأمن القومي

الأمن القومي يتمتع بعدد من العناصر المكونة له، والتي عند الوفاء بها على حدة، فإنها توفر الأمن للدولة فيما يتعلق بقيمها ومصالحها وحرية اختيار السياسات بها. وتسرد السلطات على اختلافها هذه العناصر بصورة متباينة. فبالإضافة إلى الجانب العسكري المتعلق بتحقيق الأمن، يتم بشكل شائع أيضًا إدراج الجوانب المتعلقة بـ السياسة والمجتمع والبيئة والطاقة والموارد الطبيعية والاقتصاد. وترتبط عناصر الأمن القومي ارتباطًا وثيقا بمفهوم عناصر القوة الوطنية.

كما في حالة القوة الوطنية، يكون الجانب العسكري للأمن هو المهم، ولكنه في الوقت نفسه ليس المكون الوحيد للأمن القومي. وحتى يتحقق الأمن الحقيقي، تحتاج الأمة إلى أشكال أخرى من الأمن. وتختلف السلطات وفقًا لخيارات كل منها في تحديد عناصر الأمن القومي للدولة.
يعد جوزيف روم، وهو عالم فيزياء أمريكي، خبيرًا في تغير المناخ وأمن الطاقة. وفي كتابه الذي صدر عام 1993 تحت عنوان "تعريف الامن القومي: الجوانب غير العسكرية" (Defining national security: the nonmilitary aspects)، يأخذ تعريف أولمان الذي وضعه عام 1983 للتهديد كنقطة انطلاق ويبين عناصر الأمن، وذلك بداية من عصابات المخدرات ومرورًا بالأمن الاقتصادي والأمن البيئي وأمن الطاقة كعناصر غير العسكرية للأمن القومي.
يُدرج برابهاكاران باليري، وهو أكاديمي هندي، عددًا أكبر من العناصر في كتابه "الأمن القومي: الضرورات والتحديات" (National Security: Imperatives And Challenges) (2008):

لقد اختار باليري هذه العناصر مع الأخذ في الاعتبار أن كل مصطلح ينبغي أن يكون مفهومًا جوهريًا بشكل كامل، وقابلاً للتطبيق على المستوى العالمي، وله تأثير واسع النطاق على المستوى الاجتماعي، ويؤثر كذلك بشكل مباشر على حياة الإنسان المهددة بشكل مستمر دون انقطاع من حيث الأصل أو الوجود، ويمكن أن يحدث ذلك دوريًا، ويوجد حاليًا في رواج في اللغة الحالية للأمن الطبيعي، بالإضافة إلى عدد من السمات الأخرى. كما قام باليري ببحث ورفض مصطلحات معينة، توجد عادة في المناقشات المتعلقة بالأمن القومي مثل "الأمن الداخلي" و"الإرهاب" و"الضمان الاجتماعي" إلخ.



</doc>
<doc id="1821898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821898" title="سفارة الولايات المتحدة في طهران">
سفارة الولايات المتحدة في طهران

سفارة الولايات المتحدة في طهران هي عبارة عن مبنى كائن في عاصمة إيران. ولا توجد حاليًا علاقات ثنائية بين حكومتي إيران والولايات المتحدة بشكل مباشر، ولم تستخدم الولايات المتحدة المبنى منذ احتلاله في عام 1979.

لقد تم تصميم السفارة في عام 1948 بواسطة المهندس المعماري إيديس فان دير جراخت. وكان ذلك منذ فترة طويلة، والسفارة عبارة مبنى منخفض من الطوب مكون من طابقين على غرار المدارس الثانوية الأميركية في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الماضي. ولهذا السبب، كان موظفو السفارة يلقبون هذا المبنى بـ "ثانوية هندرسون"، وذلك في إشارة إلى لوي ويسلي هندرسون الذي أصبح سفير أمريكا في إيران بعد الانتهاء مباشرة من تشييد المبنى في عام 1951.

هذا وقد توقفت البعثة الدبلوماسية الأمريكية عن نشاطها منذ أزمة رهائن إيران في عام 1979. ومنذ ذلك الحين، تم تمثيل حكومة الولايات المتحدة في إيران من خلال قسم رعايه المصالح الأمريكية في السفارة السويسرية في طهران. ويُترجم الاسم الذي يطلقه العديد من الإيرانيين على المجمع الذي يتألف منه المبنى إلى "وكر التجسس" و"عش الجواسيس".

وبعد سقوط السفارة، استخدمها الحرس الثوري كمركز تدريب. وتتميز الجدران المبنية من الطوب التي تطوق محيط السفارة (حجم أرض السفارة يشبه حجم كتلة المدينة) بعدد من الجداريات المناهضة للولايات المتحدة بتكليف من الحكومة الإيرانية. ويضم الموقع أيضا مكتبة ومتحفًا (كلاهما مغلقان سواء للأجانب أو عموم الجمهور الإيراني، على الرغم من وجود استثناءات). وقد تم تشويه الختم العظيم للولايات المتحدة بشكل بالغ، ولكن لا يزال يُرى في المدخل.

وقد نشر أتباع خط الإمام من الطلاب الإسلاميين وثائق تم ضبطها في السفارة (بما في ذلك وثائق ممزقة أعيد ترميمها بشق الأنفس) في سلسلة من الكتب بعنوان "وثائق وكر التجسس الأمريكي" (باللغة الفارسية: اسناد لانه جاسوس امریكا). وشملت هذه الكتب البرقيات والمراسلات والتقارير الواردة من وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية، والبعض منها لايزال قيد السرية حتى يومنا هذا.

توقفت سفارة إيران السابقة في واشنطن، العاصمة أيضًا عن عملها، لأن إيران ليس لديها حاليًا سفارة في الولايات المتحدة. وتقوم بمصالحها من خلال قسم رعاية مصالح جمهورية إيران الإسلامية في الولايات المتحدة في السفارة الباكستانية.




</doc>
<doc id="1821900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821900" title="بيان المذكرة الإلكترونية">
بيان المذكرة الإلكترونية

المذكرة الإلكترونية () هي بيان هيئة الأركان العامة المثير للجدل الذي صدر على موقعها على الإنترنت ويتناول وجهة نظرها بخصوص الانتخابات الرئاسية التركية في عام 2007. وكان المرشح الأوفر حظًا للفوز في هذه الانتخابات عبد الله غول. ويعتبر مكتب الرئاسة التركي حارس النظام العلماني للدولة؛ ولذلك فإن حقيقة أن زوجة عبد الله جول ترتدي الحجاب الإسلامي، وكذلك تاريخه في الإسلام السياسي، قد حوّلت الانتخابات إلى أزمة سياسية.

وخلال الأزمة، في شهر أبريل 2007، تم نشر هذا البيان على الموقع الرسمي للقوات المسلحة التركية (TSK) ويتناول الانتخابات الرئاسية التركية:

"ترتكز المشكلة التي ظهرت في عملية الانتخابات الرئاسية على الجدل حول العلمانية. كما تشعر القوات المسلحة التركية بالقلق إزاء الوضع في الفترة الأخيرة. ... وتعتبر القوات المسلحة التركية طرفًا في تلك المجادلات، وهي المدافع المطلق عن علمانية الدولة. وكذلك تعارض القوات المسلحة التركية بشكل قاطع تلك الآراء الجدالية والتعليقات السلبية. وسيتم عرض موقف القوات المسلحة التركية وسيتم اتخاذإجراء علني وواضح حينما تقتضي الضرورة ذلك ... بالنسبة لأولئك الذين يعارضون آراء القائد العظيم مصطفى كمال أتاتورك، "ما مدى سعادة الشخص وهو يقول أنا تركي" وهو عدو لجمهورية تركيا، وسيظل كذلك. إن القوات المسلحة التركية مصممة على القيام بواجباتها بموجب القانون فيما يتعلق بحماية الخصائص غير القابلة للتغير للجمهورية التركية. وولاؤه مطلق لهذا القرار."ref> 
يشار إلى أن مصطلح المذكرة الإلكترونية قد صاغه أورال أكبولوت لوصف بيان الأركان العامة لأنه نشر على الإنترنت.

ردًا على هذه التصريحات والبيانات، أدلى المتحدث باسم الحكومة جميل جيجيك بحديث في هذا الخصوص. وقال فيه إن الحكومة رقم 59 كان وضعها حساسًا بشأن الدولة العلمانية والديمقراطية والاجتماعية والقانونية. وأضاف جيجيك أن بيانات الجيش اعتبرت مناهضة للحكومة 59. وأضاف جيجيك، في الدولة القانونية الديمقراطية، من الغريب حتى التفكير في مثل ذلك.


"هذه حالة اختبار واضحة عما إذا كانت القوات المسلحة التركية تحترم العلمانية والقيم الديمقراطية... كما أن التوقيت غريب ويثير الدهشة نوعًا ما. ومن المهم أن يحترم الجيش أيضًا قواعد اللعبة الديمقراطية ودوره الخاص في تلك اللعبة."

عبد الله غول لم يتم انتخابه رئيسًا نظرًا لأن نواب المعارضة قاطعوا الانتخابات بالكامل تقريبًا وتمت الدعوة لانتخابات عامة. في الانتخابات، حصل حزب العدالة والتنمية على 341 مقعدًا وحصل حزب الحركة القومية (MHP) على 71 مقعدًا. لأن حزب الحركة القومية لم يقاطع الانتخابات، حضر على الأقل 367 عضوًا وتم انتخاب عبد الله غول رئيسًا بدعم حزب العدالة والتنمية.

يشار بيوكانيت، رئيس هيئة الأركان العامة حينئذ، صرح أنه من كتب هذا البيان لكنه نفى أنه كان مذكرة.

كمال كيليتشدار أوغلو زعيم حزب الشعب الجمهوري منذ عام 2010، قال سيرفع حزب الشعب الجمهوري شكوى جنائية ضد الرئيس السابق لهيئة الأركان العامة الجنرال بويوكانيت.



</doc>
<doc id="1821901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821901" title="هضبة إسكيلين">
هضبة إسكيلين

هضبة إسكيلين هي هضبة تقع منطقة العاصمة الإيطالية روما .بني الكثير من الأماكن الأثرية والدينية منذ عصر الإمبراطورية الرومانية وحتى وقت متأخر ، ومن أهم الأبنية التي انشئت على الهضبة : الكولوسيوم وايضا شارع النصر وقصر نيرون و بازيليك القديسة مريم الكبرى .

تعد الهضبة امتداد لاحد التلال السبعة التي بنيت عليها روما،ومعدل ارتفاع الهضبة عن سطح البحر حوالي 50 متر .وتطل على منطقة روما الريفية والتي تدعى ” كامبانيا ” . تقع سلسلة جبال الأبروزي إلى الشرق من الهضبة ، في الشمال الشرقي تقع جبال سابينه وفي الجنوب تقع جبال الألب. 

http://www.mapsofworld.com/italy/cities/rome/geography.html



</doc>
<doc id="1821903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821903" title="مركز عمليات الطوارئ">
مركز عمليات الطوارئ

يعرف مركز عمليات الطوارئ أو EOC بأنه القيادة المركزية ومنشأة التحكم المسؤولة عن تنفيذ مبادئ التأهب للطوارئ وإدارة الطوارئ أو وظائف إدارة الكوارث على المستوى الإستراتيجي في حالة الطوارئ، وضمان استمرارية تشغيل الشركة أو الأقسام الفرعية السياسية أو أية منظمة أخرى.

ويعد مركز عمليات الطوارئ المسؤول عن النظرة الإستراتيجية أو "الصورة الكبيرة" للكارثة، وعادة لا يتحكم مباشرة في الأصول الميدانية، بل بدلاً من ذلك يتخذ القرارات التشغيلية ويترك القرارات التكتيكية للقيادات الأدنى. وتكمن الوظائف المشتركة لجميع مراكز عمليات الطوارئ' في جمع وتحليل البيانات، واتخاذ القرارات التي تحمي الأرواح والممتلكات، والحفاظ على استمرارية المنظمة، ضمن نطاق القوانين المعمول بها، وتبليغ تلك القرارات إلى جميع الوكالات والأفراد المعنيين. وفي معظم مواقع مركز عمليات الطوارئ'، يكون هناك فرد واحد مسؤول وهو مدير الطوارئ.

تم إنشاء هذه المراكز في الأصل بوصفها جزءًا من الدفاع المدني للولايات المتحدة، ويمكن العثور عليها في العديد من الدول، على جميع المستويات الحكومية، وكذلك في الشركات الكبيرة التي تتعامل مع معدات كبيرة أو أعداد كبيرة من الموظفين (مثل إدارة مكافحة الحرائق ومؤسسة الرعاية الصحية إلخ) في الشركات والأقسام الاختصاصية الأصغر، وربما يوجد مركز عمليات الطوارئ في مكان مشترك وبنفس الغرفة بوصفه مركز اتصالات طوارئ.

يكمن العنصر الأول الأكثر أهمية في مركز عمليات الطوارئ في الأفراد الذين يعملون به ويديرونه. ومن ثم، يجب أن يكونوا مدربين تدريبًا ملائمًا، ولديهم السلطة المناسبة لاتخاذ الإجراءات اللازمة للتفاعل مع حالات الكوارث. ويجب كذلك أن يكونوا قادرين على التفكير خارج الصندوق، وخلق الكثير من السيناريوهات المحتملة للتفاعل في حالة ظهور أحداث طارئة جديدة "ماذا لو". وتكمن وظيفة مركز عمليات الطوارئ المحلي في حالة الطوارئ في دعم القائد الذي يتولى الحادثة.

ويتمثل العنصر الثاني الأكثر أهمية في مركز عمليات الطوارئ في نظام الاتصالات الخاص به. ويمكن أن يكون هذا الاتصال في شكل كلمة بسيطة تخرج من الفم أو يتطور إلى شبكات اتصالات متطورة ومشفرة، لكن يجب أن يوفر نظام الاتصالات مسارات زائدة للتأكد من أن كل المعلومات اللازمة للإلمام بالحالة والأوامر الإستراتيجية تستطيع أن تمر من المنشأة وإليها من دون انقطاع. واستمرارًا للاعتبارات التشغيلية، فإن المكونات الرئيسية لنظام الاتصالات لا توجد عادة في مركز عمليات الطوارئ. ويمتك عدد من منشآت مركز عمليات الطوارئ بتقنية راديو عبر بروتوكول الإنترنت (radio over IP) لتوفير مجموعة مترابطة من أجهزة الراديو المختلفة، فضلاً عن إمكانية التشغيل البيني مع مختلف تقنيات الاتصال الإذاعي، والتكامل مع أنظمة الهاتف.



</doc>
<doc id="1821908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821908" title="ملجأ الطوارئ">
ملجأ الطوارئ

يعرف ملجأ الطوارئ بأنه مكان يعيش به الناس مؤقتًا حين لا يستطيعون العيش في محل إقامتهم السابق، وهو يشبه ملجأ المشردين. والفرق الرئيسي هو أن ملجأ الطوارئ عادة ما يكون متخصصًا للفارين من نوع معين من الحالات، مثل الكوارث الطبيعية أو التي من صنع الإنسان أو العنف الأسري أو ضحايا الاعتداء الجنسي. وهناك فرق بسيط آخر وهو أن المقيمين في ملجأ الطوارئ يظلون على الأرجح في الملجأ طوال اليوم، باستثناء أوقات العمل أو المدرسة أو القيام بالمهام، بينما في ملجأ المشردين يتوقع عادة من قاطنية أن يكونوا في مكان آخر أثناء النهار، ويعودون فقط إليه من أجل النوم أو الطعام. وتوفر أحيانا ملاجئ الطوارئ مجموعات للدعم و/أو تقديم وجبات الطعام.

وكثيرًا ما يتم تقديم ملاجئ الطوارئ بعد الكوارث عن طريق منظمات مثل جمعية الصليب والهلال الأحمر أو أقسام إدارة الطوارئ الحكومية، وذلك من أجل مواجهة الكوارث الطبيعية، مثل الفيضانات أو الزلازل. وهم يميلون إلى استخدام الخيام أو هياكل مؤقتة أخرى أو المباني المستخدمة عادة لغرض آخر، مثل الكنائس أو المدارس. وقد تستغرق مدة الإقامة في تلك المستوطنات مدة إعادة الإعمار بالكامل، ولذلك يجب النظر إليها كمستوطنات أكثر منها ملاجئ، حيث تحتاج إلى تخطيط فيما يتعلق بالمياه/الصرف الصحي وسبل العيش.

ثمة فئة جديدة من ملاجئ الطوارئ تسمى مركز التدفئة. وعادة ما تفتح هذه المراكز أبوابها أثناء الليالي الباردة أو الممطرة على وجه الخصوص. وهي متاحة للأشخاص الذين يرفضون دخول ملاجئ المشردين، أو الذين لا يسمح لهم باستخدام ملاجئ المشردين، أو الذين ليسوا بلا مأوى ولكن لديهم عدم كفاية أو خلل في أنظمة التدفئة في منازلهم.

يوجد مثال واحد على ملاجئ الطوارئ الشاملة وهو ملجأ لويزيانا سوبردوم (Louisiana Superdome), والذي كان يستخدم كمأوى إعصار أثناء إعصار كاترينا.




</doc>
<doc id="1821914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821914" title="استخدام الطاقة في الجيش الأمريكي">
استخدام الطاقة في الجيش الأمريكي

تعد وزارة الدفاع الأمريكية واحدة من أكبر المستهلكين المستقلين للطاقة في العالم، حيث إنها مسؤولة عن 93٪ من إجمالي استهلاك الوقود الحكومي الأمريكي في عام 2007 (القوات الجوية: 52%؛ البحرية: 33%؛ الجيش: 7%. هيئات وزارة الدفاع الأخرى: 1%). في السنة المالية 2006، استخدمت وزارة الدفاع تقريبا 30000 جيجاوات في الساعة من الكهرباء بتكلفة بلغت ما يقرب من 2.2 مليار دولار أمريكي. ويوفر استخدام وزارة الدفاع الأمريكية للكهرباء ما يكفي من الطاقة الكهربية لتشغيل ما يزيد عن 2.6 مليون منزل أمريكي في المتوسط. وفيما يتعلق باستهلاك الكهرباء، فإنه إذا افترضنا أن وزارة الدفاع الأمريكية دولة، فإنها ستحتل الترتيب الثامن والخمسين في العالم، حيث تستخدم أقل بقليل من الدانمارك وأكبر بقليل من سوريا (كتاب حقائق العالم الذي أصدرته وكالة الاستخبارات المركزية (CIA World Factbook)، 2006). وتستخدم وزارة الدفاع من الوقود سنويًا، بمتوسط 12600000 لتر من الوقود يوميًا. وقد تستخدم فرقة عسكرية كبيرة بالجيش ما يقرب من في اليوم. ووفقًا لـ "كتاب حقائق العالم الذي أصدرته وكالة الاستخبارات المركزية عام 2005"، إذا افترضنا أن وزارة الدفاع دولة، فإنها ستحتل المرتبة الرابعة والثلاثين في العالم فيما يتعلق بمتوسط استهلاك النفط يوميًا، لتأتي مباشرة بعد العراق وقبل السويد.

تعتبر القوات الجوية أكبر مستهلك لطاقة الوقود في الحكومة الاتحادية. وتستخدم القوات الجوية 10٪ من وقود الطيران في البلاد. (تستهلك الطائرة JP-8 ما يقرب من 90% من وقودها.) وتنقسم عملية استخدام هذا الوقود كما يلي: 82% وقود طائرات و16% إدارة المرافق و2% مركبات/معدات أرضية. وللوفاء بأهداف الطاقة المتجددة، كانت القوات الجوية تخطط للتصديق على استخدام أسطولها بالكامل لأمزجة الوقود الصناعي الناتجة عن تحويل الفحم إلى سائل بحلول عام 2011. وبحلول عام 2016، فإنها تخطط لتغذية نصف وسائل النقل الداخلي لديها بأمزجة صناعية تم إنتاجها في الولايات المتحدة، بما في ذلك أمزجة الوقود الحيوي ووقود الطائرات، المعروف بوقود المحركات النفاثة المتجدد والمعالج مائيًا (HRJ). وتعتبر القوات الجوية حاليًا من كبار مشتري الطاقة المتجددة داخل الحكومة الفيدرالية، وكانت رائدة لفترة طويلة في تطوير الطاقة المتجددة وقيادة العمل بها. وتقر وكالة حماية البيئة بأن القوات الجوية تعد شريكة من شركاء الطاقة النظيفة؛ فهي واحدة من أكبر مشتري الطاقة النظيفة في البلاد. وتتضمن خطة الطاقة الخاصة بالقوات الجوية، والتي تم نشرها في مايو 2010، المزيد من المعلومات حول أهداف القوات الجوية، بما في ذلك خفض الطلب وزيادة العرض وتغيير الثقافة لتشمل التوعية بالطاقة.

في عام 2010، أنشأت وزارة الدفاع مكتب مساعد الوزير لخطط وبرامج الطاقة التشغيلية للتنسيق فيما يتعلق بقضايا الطاقة. وفي يوليو 2010، وقعت وزارة الدفاع أيضا على مذكرة تفاهم مع وزارة الطاقة الأمريكية لتسهيل التعاون وتسريع البحث والتطوير ونشر تقنيات كفاءة الطاقة والطاقة المتجددة. كما يعمل البرنامج الاستثماري للحفاظ على الطاقة (ECIP) الذي أنتجته وزارة الدفاع على تحسين الطاقة وكفاءة استخدام المياه في مرافق الخدمات العسكرية الحالية. وتساعد مشاريع هذا البرنامج الخدمات العسكرية في توفير استهلاك الطاقة والتكلفة. وقدم القانون الأمريكي لإعادة الاستثمار وانعاش الاقتصاد لعام 2009 120 مليون دولار أمريكي للبرنامج الاستثماري للحفاظ على الطاقة. كما وفر القانون الأمريكي لإعادة الاستثمار وانعاش الاقتصاد كذلك أموالاً للجيش والبحرية وسلاح مشاة البحرية والقوات الجوية وجيش الاحتياط] واحتياطي البحرية واحتياطي مشاة البحرية وسلاح الجو الاحتياطي وجيش الحرس الوطني و مرافق الحرس الوطني الجوي للاستثمار في كفاءة الطاقة.

أعطى الجيش الأمريكي الأولوية مؤخرًا لاستراتيجيات الطاقة المتجددة في العراق. وتشمل الإسترتيجيات برنامج المصفاة التكتيكي لتحويل القمامة إلى طاقة، والذي يحول من القمامة إلى من وقود طائرات JP-8، إلى جانب الطاقة الكهربائية الضوئية المرنة والبساط المحمول وتكنولوجيا الرغوة العازلة والمركبات البريّة المأهولة (MGV) الكهربائية المهجنة، والخلايا المحمولة ذات الكفاءة العالية. وقد قدم قانون إنعاش الاقتصاد وإعادة الاستثمار الأمريكي أكثر من 150 مليون دولار أمريكي لتطوير هذه التقنيات. وفي الولايات المتحدة، ابتكر الجيش برنامج نت زيرو (Net Zero) بهدف امتلاك 30 منشأه عسكرية قادرة على إنتاج احتياجاتها الكاملة من الطاقة بحلول عام 2030، بإلاضافة إلى بعض منها سيتمكن من تحقيق الاكتفاء من الطاقة فيما يتعلق بالنفايات والمياه. وفي عام 2011، قاموا بافتتاح مختبر تكامل الأنظمة في المعسكر الرئيسي، والذي يوازن بين معسكر رئيسي يتمتع بكفاءة في استخدام الطاقة ووحدة تقليدية ويدرب الجنود على استخدام تقنيات تتيح كفاءة استخدام الطاقة. وتوفر إسترايجية تطبيق أمن الطاقة المتعلقة بالجيش، والتي تم نشرها في عام 2009، تفاصيل حول أهداف الطاقة الخاصة بالجيش.

وقد أنشأت إدارة البحرية فرقة عمل الطاقة للتركيز على الوفاء بأهداف الطاقة، والتي تشمل خفض استهلاك البترول بشكل غير تكتيكي في الأسطول التجاري بنسبة 50 في المائة بحلول عام 2015، فضلاً عن إنتاج 50 في المائة على الأقل من الطاقة المعتمدة على الشواطىء من مصادر بديلة بحلول عام 2050، إلى جانب الحصول على 50 في المائة من إجمالي الطاقة من مصادر بديلة بحلول عام 2020، والحصول على 50 في المائة من منشآت بحرية ومنشآت مشاة بحرية تتمتع بقدرة على إنتاج كافة احتياجاتها من الطاقة بحلول عام 2020. هذا وتأمل البحرية أن تبرهن على وجود مجموعة هجومية تستخدم طاقة نظيفة (تتم تغذيتها بالوقود الحيوي والطاقة النووية) بحلول عام 2012، فضلاً عن إبحار الأسطول الأكبر الذي يستخدم طاقة نظيفة (Great Green Fleet ) بحلول عام 2016. كما طور مكتب البحوث البحرية ونشر قاعدة العمليات المتقدمة التجريبية (ExFOB)، بما في ذلك تلك المتعلقة بالطاقة الكهربائية الضوئية وعزل أماكن الحماية، وتطهير مياه الوحدات الصغيرة، وكفاءة استخدام الطاقة فيما يتعلق بالتدفئة والإضاءة والتبريد.

وقد أنشأ سلاح مشاة البحرية مكتب الطاقة الاستطلاعية لزيادة الفعالية القتالية عن طريق تقليل الحاجة إلى الوقود الأحفوري السائل بنسبة 50 في المئة بحلول عام 2025، وذلك باستخدام وقود سائل للتنقل فقط.

وتخطط وزارة الدفاع لاستثمار 9 مليارات دولار أمريكي لتحسين استخدام الطاقة في العمليات العسكرية خلال عام 2017.


Admiral Samuel J. Locklear has called climate change biggest worry for the United States.


</doc>
<doc id="1821924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821924" title="تطهير عرقي في الحرب البوسنية">
تطهير عرقي في الحرب البوسنية

في ظل التطهير العرقي الواسع النطاق الذي رافق الحرب في البوسنة والهرسك (1992 – 1995)، اضطرت أعداد كبيرة من مسلمي البوسنة (البوشناق) والكروات البوسنيين إلى الفرار من منازلهم وتم طردهم على يد صرب البوسنة؛ كما نفذ بعض الكروات البوسنيين حملة مماثلة ضد البوسنيين المسلمين والصرب. وكذلك قام مسلمو البوسنة بأعمال مماثلة ضد الكروات، ولا سيما في وسط البوسنة. ومع ذلك، كان نطاق الجرائم التي ارتكبها الكروات البوسنيون والبوسنيون المسلمون أقل بكثير من تلك التي ارتكبها صرب البوسنة.

في البداية في عام 1991، أدت الاضطرابات السياسية في البلقان إلى تشريد نحو2700000 نسمة بحلول منتصف عام 1992، منهم ما يزيد عن 700000 طلبوا اللجوء إلى أوروبا.

وقد شملتالأساليب المسخدمة خلال حملات التطهير العرقي في البوسنة أساليب العنف ووسائل مستلهمة من الإرهاب ضد السكان المدنيين من مجموعة عرقية أو دينية مختلفة من مناطق جغرافية معينة، من بينها "القتل والتعذيب والاعتقال التعسفي والاحتجاز والإعدام خارج نطاق القضاء والاغتصاب والاعتداءات الجنسية، فضلاً عن حصار السكان المدنيين الذين يقطنون في مناطق الغيتو وتهجير وترحيل السكان المدنيين بشكل قسري والهجمات العسكرية المتعمدة أو التهديدات بشن هجمات على المدنيين والمناطق المدنية والتدمير المتعمد للممتلكات".

يعد التطهير العرقي "سياسة هادفة تضعها مجموعة عرقية أو دينية واحدة للتخلص من السكان المدنيين من جماعة عرقية أو دينية أخرى من مناطق جغرافية معينة عن طريق العنف والوسائل المستلهمة من الإرهاب. (تم إنشاء لجنة من الخبراء بموجب قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 780)".

وقد وصفت صياغة سابقة من لجنة الخبراء التطهير العرقي بأنه "مخطط للتخلص المتعمد من سكان إقليم معين، لأشخاص من مجموعة عرقية معينة، وذلك باستخدام القوة أو التخويف، حتى تكون تلك المنطقة متجانسة عرقيًا. وقد اعتمد هذا التعريف على "العديد من التقارير التي تصف السياسات والممارسات التي تم تنفيذها في يوغوسلافيا السابقة، حيث أجريت "عمليات التطهير العرقي" باستخدام وسائل القتل والتعذيب والاعتقال التعسفي والاحتجاز والإعدام خارج نطاق القضاء والاغتصاب والاعتداء الجنسي وحصار السكان المدنيين في مناطق الغيتو، إلى جانب تهجير وترحيل السكان المدنيين بشكل قسري، وكذلك الهجمات العسكرية المتعمدة أو تهديدات بشنها على المدنيين والمناطق المدنية، فضلاً عن التدمير المتعمد للممتلكات. وتشكل تلك الممارسات جرائم ضد الإنسانية، ويمكن دمجها مع جرائم حرب محددة. وعلاوة على ذلك، يمكن لهذه الأفعال أن تندرج أيضًا في إطار المعنى الذي تشير إليه اتفاقية منع الإبادة الجماعية"./<ref name=RCEEPUNSC-780-page-33-129/&gt

وينبغي عدم الخلط بين التطهير العرقي والإبادة الجماعية. فهذان المصطلحان ليسا مترادفين، لكن الخطاب الأكاديمي يعتبرهما مستخدمين في إطار ما يتعلق بالاعتداءات على الأمم أو المجموعات الدينية العرقية. يشبه التطهير العرقي الترحيل القسري أو "نقل السكان"، في حين أن الإبادة الجماعية هي "القتل العمد لمجموعة معينة بأكلمها أو جزء منها، سواء أكانت عرقية أم دينية أم قومية معينة". وتكمن الفكرة في التطهير العرقي في "إجبار الناس على المغادرة والوسائل المستخدمة لتحقيق هذه الغاية النهائية والتي تتفاوت بين القانونية وشبه القانونية". ويعتبر بعض الأكاديميين الإبادة الجماعية كمجموعة فرعية من "التطهير العرقي الإجرامي". ولهذا، فإن هذه المفاهيم مختلفة، لكنها ذات صلة "فحرفيًا ومجازيًا يصب التطهير العرقي في الإبادة الجماعية، حيث إن القتل الجماعي يُرتكب للتخلص من بعض الناس."

وباستعراض ما رأته محكمة العدل الدولية (ICJ) فيما يتعلق بقضية الإبادة الجماعية البوسنية في الحكم الصادر في قضية جورجيك ضد ألمانيا في 12 يوليو عام 2007، استشهدت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بقرار محكمة العدل الدولية في "قضية الإبادة الجماعية البوسنية" للتمييز بين "التطهير العرقي" و"الإبادة الجماعية".كثيرًا ما يُستخدم مصطلح "التطهير العرقي" للإشارة إلى الأحداث التي اندلعت في البوسنة والهرسك والتي كانت موضوع هذه القضية ... وقد أشار قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 47/121 في تمهيده إلى "السياسة المقيتة" "للتطهير العرقي"، والتي تعد شكلاً من أشكال الإبادة الجماعية، كتلك التي ارتكبت في البوسنة والهرسك. ... ويمكن أن يكون ["التطهير العرقي"] فقط شكلاً من أشكال الإبادة الجماعية في إطار معنى اتفاقية [الإبادة] الجماعية، إذا كان مطابقًا أو يقع ضمن واحدة من فئات الأفعال التي تحظرها المادة الثانية من الاتفاقية. لا تعتبر النية، كمسألة تتعلق بسياسة متبعة، لجعل المنطقة "متجانسة عرقيًا"، ولا العمليات التي يمكن أن تجرى لتنفيذ تلك السياسة، إبادة جماعية: فالنية التي تميز الإبادة الجماعية تكمن في "التدمير كليًا أو جزئيًا" لجماعة معينة، كما لا يعتبر ترحيل أو تهجير أعضاء هذه الجماعة، حتى لو تم تنفيذ هذا بالقوة، أمرًا مرادفًا بالضرورة لتدمير هذه الجماعة، ولا يعتبر هذا التدمير نتيجة تلقائية للتهجير. وهذا لا يعني أن الأعمال الموصوفة بكونها "تطهيرًا عرقيًا" لا يمكن أن تشكل إبادة جماعية، وذلك في حالة تم وصفها، على سبيل المثال، بأنها "التأثير المتعمد على ظروف معيشة المجموعة بهدف الإهلاك الفعلي لها كليًا أو جزئيًا"، وذلك بما يخالف أحكام المادة الثانية، الفقرة (ج) من الاتفاقية، شريطة أن يتم هذا العمل مع وجود نية محددة لازمة ("القصد الإجرامي المشدد")، أي بغية تدمير الجماعة، وهو ما يختلف عن أمر ترحيلها من المنطقة. كما لاحظت المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة أنه بينما "يوجد تشابه واضح بين سياسة الإبادة الجماعية والسياسة المعروفة باسم "التطهير العرقي" ("Krstić," IT-98-33-T، حكم المحكمة، 2 أغسطس 2001, الفقرة 562)، إلا أن هناك[فرقًا] واضحًا بين التدمير المادي ومجرد تشتيت الجماعة. ولا يكفي طرد جماعة أو جزء منها في حد ذاته للإشارة إلى إبادة جماعية. |الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان في اقتباس من محكمة العدل الدولية.

استنادًا إلى الأدلة المأخوذة من العديد من هجمات مجلس الدفاع الكرواتي (HVO) في هذا الوقت، خلصت الدائرة الابتدائية لمحكمة الجنايات الدولية ليوغوسلافيا السابقة في "قضية كورديتش وسيركيز" أنه بحلول أبريل عام 1993 كانت القيادة الكرواتية لديها تصميم مشترك أو خطة تم وضعها وتنفيذها بهدف التطهيرالعرقي للبوسنيين الإسلاميين الذين يعيشون في وادي لاشفا. وقد تم اكتشاف أن داريو كورديتش، بصفته زعيمًا سياسيًا محليًا، هو المخطط والمحرض في هذه الخطة. ووفقًا لمركز سراييفو للبحث والتوثيق (IDC)، فإن حوالى 2000 من البوسنيين المسلمين من وادي لاشفا فُقدوا أو قتلوا خلال هذه الفترة.



</doc>
<doc id="1821930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821930" title="نيني خاتون">
نيني خاتون

نيني خاتون(1857 – 22 مايو 1955) كانت بطلة شعبية تركية عُرفت بسالتها في قتال الجنود الروس في ساحة المعركة بعد الاستيلاء على حصن العزيزية في مقاطعة أرضروم من القوات الروسية في بداية الحرب الروسية التركية التي وقعت في الفترة ما بين 1877–1878.

وفقًا للتراث الشعبي التركي، كانت نيني خاتون تعيش في حي من أحياء أرضروم يُعرف باسم العزيزية، وكان هذا الحي يقع بالقرب من أحد الحصون الهامة التي كانت تدافع عن المدينة. وفي ليلة السابع من نوفمبر عام 1877، قام الجيش الروسي بالاستيلاء على حصن العزيزية. وكان لدى نيني خاتون شقيق يُدعى حسن توفي متأثرًا بجراحٍ شديدة للغاية في مساء هذا اليوم. وفي الصباح عندما وصل إليها خبر استيلاء الروس على حصن العزيزية، قبِّلت شقيقها المتوفى وأقسمت أن تنتقم لموته. وتركت نيني وراءها في المنزل ابنتها الصغيرة ذات الأشهر الثلاثة وابنها الشاب، وانضمت إلى المجموعة التي نظمت الهجمات المضادة على الحصن واصطحبت معها بندقية شقيقها المتوفى، بالإضافة إلى فأس صغيرة. وكانت الهجمات المضادة عبارة عن هجمات قام بها المدنيون الأتراك ومعظمهم من النساء وكبار السن المسلحين بالفؤوس ومعدات الزراعة. وقد قُتل مئات من المدنيين الأتراك برصاص الجانب الروسي ولكن غلبت الكثرة في النهاية، واستطاعوا دخول الحصون بعد تكسير أبوابها الحديدية. وأسفر القتال الذي دار بالأيدي عن مقتل نحو 2000 جندي روسي وهرب بقية الجنود (انظر:معركة أرضروم (1877)). وعندما عُثر على نيني خاتون كانت فاقدة الوعي ومصابة، وكانت يداها المخضبتان بالدماء لا تزال تقبضان بشدة على فأسها. وكانت نيني خاتون باعتراف الجميع هي الأكثر بطولية، وأصبحت رمزًا للشجاعة.

كانت تقارير الجهات الخارجية التي تحدثت عن أحداث معركة حصن العزيزية سلبية نوعًا ما وتحدثت عن عمليات التشويه الرهيبة التي حدثت مع الجنود الروس. فقد سجَّل سي بي نورمان، مراسل صحيفة "دايلي نيوز"، أن تقريبا كل الروسي وجد ملقى على الأرض قد قطع رأسه أو شوهت جثته؛ هذه الأفعال كانت ترتكبها النساء من المدينة، عندما كان رأوا أن الروس هزموا، أنطلقوا بالسكاكين،و البلطات، والأسلحة المنزلية الأخرى، للقضاء على الجرحى الساقطين على الأرض.

عاشت نيني خاتون بقية حياتها في العزيزية. وفي السنوات التالية، فقدت زوجها وابنها يوسف الذي قُتل في الحرب العالمية الأولى وتحديدًا في معركة جاليبولي. وبعد حرب الاستقلال التركية، عاشت نيني خاتون حياة صعبة، اعتمدت فيها على المساعدات التي كانت تقدمها لها البلدية المحلية، حتى أنها أرسلت خطابًا في عام 1943 إلى الرئيس التركي عصمت إينونو تطلب منه إعادة إرسال البدل المخصص لها والذي يعادل رغيفًا واحدًا في اليوم. وقد قام الجنرال الأمريكي ريدجواي بزيارتها في عام 1952، وعندما سألها عما إذا كان من الممكن أن تشارك في حرب جديدة،أجابته بقولها "بالتأكيد سأفعل." في عام 1954، كانت نيني خاتون هي آخر من تبقى على قيد الحياة من المشاركين في الحرب الروسية التركية التي وقعت في الفترة ما بين 1877–1878 وقام بزيارتها قائد الجيش التركي الثالث، الجنرال براناسيل، ومنذ ذلك الوقت وحتى وفاتها، عُرفت نيني خاتون باسم "أم الجيش الثالث". وحصلت على لقب "أم الأمهات" في عيد الأم في عام 1955. وتوفيت نيني خاتون نتيجة الإصابة بمرض الالتهاب الرئوي في الثاني والعشرين من مايو عام 1955 عن عمر يناهز الثامنة والتسعين، ودُفنت في مقبرة الشهداء بحصن العزيزية.

تم تصوير شخصية نيني خاتون في الفيلم التركي الذي تم إنتاجه في عام 1973 تحت عنوا "غازي كادين (نيني خاتون)" بطولة توركان شوراي وقادر اينانير. وكان هناك فيلم ثانِ بعنوان "نيني خاتون" صدر في عام 2010 



</doc>
<doc id="1821946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821946" title="مولودية قسنطينة (كرة السلة)">
مولودية قسنطينة (كرة السلة)

نادي مولودية قسنطينة لكرة السلة هو نادي كرة سلة جزائري مقرّه مدينة قسنطينة، و هو أحد الفروع الرياضية لـ مولودية قسنطينة.

في نهاية موسم 2014/2015 و بعد إحتلاله إحدى المراتب الأولى سمحت له بلعب البلاي أوف للصعود للدرجة الأعلى مع 4 فرق أخرى حقق فيها إنتصار وحيد و خسارتين لم تكن كافية لتحقيق الصعود و إحتل الفريق المرتبة الرابعة و نتائج المقابلات كالتالي



</doc>
<doc id="1821984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1821984" title="تكما">
تكما

تكما شركه للاجهزه المنزليه والإلكترونية تاسسة بعد 2005 في العراق ويقع المركز الرئيسي في مدينت النجف بعد أن نقل فرع الشركة من بغداد إلى النجف وتعمل الشركة لتجميع الأجهزة في العراق للحصول على اجود المواصفات ومن الأجهزة التي تم تجميعها هي مكيفات الصحراويه وبعض الأجهزة المنزليه واجهزتنا حاصله على شهاده الجودة من الشركة الفرنسية فيرتاس وتستعد الشركة لتصدير المنتجات إلى دول الخليج العربي وإيران في القريب العاجل ورغم الظروف التي يمر بها البلد ولاكن وفرت الشركة عدت أمور تفتخر بها وهي تشغيل العمالة وتوفير أجهزة ذات مواصفات بيئية عالميه وموفر للطاقه حيث عملت على توفير أكثر من أربع وثمانون مليون واط خلال سبع سنوات


</doc>
<doc id="1822012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822012" title="حسين مكي العاملي">
حسين مكي العاملي

السيد حسين محمود يوسف مكي العاملي (1908 - 1977)، من أعلام الشيعة الإثني عشرية، عالم مجتهد، كاتب ومؤلف لبناني، عاملي المنشأ قضى جلّ حياته خارج بلاده، كان له نشاط دعوي وتبليغي ملحوظ في العراق وسوريا.

هو حسين بن محمود بن إبراهيم بن يوسف، وينتهي نسبه إلى الإمام زين العابدين ابن الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب.

ولد سنة 1326 هـ، الموافق سنة 1908م، نشأ في بلدة حبوش العاملية، التابعة لقضاء النبطية، فأنهى فيها المراحل الإبتدائية من الدراسة الأساسية، ثم هاجر إلى النجف الأشرف سنة 1350هـ الموافق 1931م.

كعادة طلاب العلوم الدينية في النجف، تابع دراسته الحوزوية بكل مراحلها من السطوح إلى السطوح العليا ثم البحث الخارج وأبرز أساتذته:


أجازه السيد محسن الحكيم سنة 1373هـ، هو والشيخ محمد تقي الفقيه، فصدرت منه الإجازة لهما، ونصُّ كلتا الإجازتين واحد، ومما جاء فيها:

اهتم برعاية العامليين، فتولى التدريس والتوجيه وتفقّد الطلبة، وقد أسّس لهذه الغاية مجالس للمباحثة حيث تطرح المسائل العملية، وذلك في منزله ومنزل الشيخ محمد تقي الفقيه ومنزل الشيخ حسين معتوق يومي الخميس والجمعة. وقد أنتجت فيما بعد بمساعيهم إلى تأسيس وإنشاء مدرسة للعامليين لأول مرة في النجف الأشرف، وسميت بالمدرسة اللبنانية ولا تزال قائمة حتى الآن.
أوفده السيد محسن الحكيم سنة 1947م إلى بلدة الصويرة، وهي مركز قضاء في محافظة الكوت، للقيام برعاية المؤمنين وإرشادهم وتعليمهم وإقامة صلاة الجمعة، والعناية بأمورهم الاجتماعية، فبقي فيها إلى سنة 1952م حيث انتقل إلى الشام.

بعد رحيل السيد محسن الأمين سنة 1952م، انتقل السيد حسين مكي إلى الشام بطلب من أهلها، فكان مرجعًا للطائفة الشيعية، واستقر نهائيا فيها من سنة 1963م تقريبًا، إلى أن وافاه الأجل. وقام مقامه نجله السيد علي حسين مكي.
أنشأ مسجدًا في حي الأمين الذي يقيم فيه، وهو أول مسجد أقيم للطائفة الشيعية في دمشق في العصر الحديث، واهتم بإعادة تعمير مشهد الإمام الحسين في حلب حتى أكمله، وساهم في بناء المساجد ودور العبادة والمدارس في المناطق السورية، هذا مضافًا إلى الرعاية والعناية بالمؤسّسات الدينية والثقافية الموجودة.

وله عدّة كتب مطبوعة:
هي عدة كتب في الأصول، والفقه في مختلف الأبواب من العبادات والمعاملات، وكذلك في الفلسفة.
خرج منها: 

توفي يوم الاثنين 11 ذي الحجة 1397هـ، الموافق 21 تشرين الأول 1977، وشيّع جثمانه في اليوم التالي من مسجد الإمام علي بن أبي طالب الواقع قرب منزله، إلى مقام السيدة زينب ودفن في غرفة على يمين الداخل إلى الصحن من جهة الغرب، فكان هو والسيد محسن الأمين في غرفة واحدة.


</doc>
<doc id="1822015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822015" title="القرا">
القرا

القرا هو لقب لقبائل الحكلي وهي إحدى اوائل القبائل القاطنة في إقليم ظفار . وتعداحدى قبائل كندة المعاصرة . . وترد كلمة القرا في بعض المصادر : القرا بفتح القاف والألف المرفوعه ، وتنطق إجرا أو الجرا في اللهجة البدوية في ظفار والمهرة و بادية حضرموت و الإمارات أو قرّه كما في كتاب الرمال العربية للرحالة ويلفريد ثيسيجر وهي غير كلمة القراء الواردة في سلسلة أنساب قبائل أخرى وفي كتب الأنساب لقبائل أخرى في اليمن والسعودية.
تشتهر هذه القبائل بالقوه والحنكه ولقد كان سكان القرا في ظفار هم الركيزه الأساسية في المجتمعات الجبلية ولازالوا

كتاب البلاد السعيدة كتاب تاريخي يتناول طبيعة وقبائل شبة الجزيرة العربية وهو للمؤلف برترام توماس ، ترجمه للعربية محمد أمين عبدالله . ورد في الكتاب فصول خصصها المؤلف لجبال القرا والتفاصيل المتعلقة بها ، وهي الفصل الرابع بعنوان في جبال القرا وعين أرزات . وفي الفصل السادس بعنوان جبال القرا : الضباع - عقائد العلاج والختان . وفي الفصل السابع بعنوان جبال القرا : الحسد وطقوس النار . وفي الفصل الثامن بعنوان جبال القرا: تحيات الوداع . وتضمن الكتاب صور بالعناوين التالية :


كتاب: في التاريخ والجغرافيا ألفه ويلفريد ثيسيجر (مبارك بن لندن)، و هو رحالة بريطاني . ولد في أديس أبابا عام 1910 وتوفي عام 2003. سافر إلى كل من الجزيرة العربية (مناطق من السعودية و الإمارات و ظفار ) والعراق وإيران وباكستان وغرب أفريقيا وكتب عنها عدة كتب اشهرها « كتاب الرمال العربية ». و هو كتاب تاريخي و جغرافي مهم. ورد في كتابه تفاصيل كثيرة عن ظفار ، حيث عنون أحد فصول الكتاب « بالانطلاق من ظفار » وكتب قائلاً : بينما كان والي ظفار يجمع في صلالة فريقاً من الرواشد لمرافقتي إلى رمال غنيم سافرت إلى جبال قرا . كما تضمن الكتاب صور لخرائط وصور اتى فيها ذكر القرا .


</doc>
<doc id="1822020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822020" title="وزغ ورقي">
وزغ ورقي

الوزغ الورقي أو الوزغ الورقي الذيل أو الوزغ المراقب (الاسم العلمي:Saltuarius) هو من الحيوانات يتبع ال الوزغية من الحرشفيات. 

 


</doc>
<doc id="1822027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822027" title="وزغ ورقي مميز">
وزغ ورقي مميز

وزغ ورقي مميز أو وزغ كيب ملفيل (الاسم العلمي:Saltuarius eximius) هو من الحيوانات يتبع الوزغ الورقي الذيل من ال الوزغية. وقد وصف هذا النوع في عام 2013 من قبل عالم الحيوان الأسترالي كونراد هوسكين (من جامعة جيمس كوك) وباتريك كوبر (أمين الزواحف في متحف كوينزلاند).
مجموعة علماء من جامعة جيمس كوك والجمعية الجغرافية الوطنية وصلت إلى أستراليا في بداية السنة الحالية لدراسة منطقة رأس ميلفيل في شبه جزيرة كيب يورك. وبعد ايام قليلة اكتشفت ثلاثة انواع من الحيوانات وعدد كبير من الامور الأخرى التي يمكن أن تحظى باهتمام العلماء. 



</doc>
<doc id="1822029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822029" title="رولز رويس أم تي30">
رولز رويس أم تي30

رولز رويس أم تي30 (التوربينات البحرية) هو أحد محرك غازي توربيني بحري، من انتاج شركة رولز رويس بي إل سي البريطانية، بني استنادا على المحرك الجوي من طراز رولز رويس ترنت 800. ويحتفظ محرك أم تي30 بحوالي 80٪ من القواسم المشتركة مع محرك ترنت 800، والمخصص لطائرة بوينغ 777. ينتج قدرة طاقة قصوى تقدر بحوالي 40 ميغا واط، وحد أدنى من كفاءة الطاقة بحوالي 25 ميغا واط.

أعلنت رولز رويس عن برنامج أم تي30 في 11 سبتمبر 2001. وأجري التشغيل الأول للمحرك في 6 سبتمبر 2002. وفي أوائل عام 2003 تم اختيار أم تي30 ليزود بالطاقة حاملةالطائراتالمستقبلية التابعة للبحرية الملكية البريطانية والمعروفة ، والمدمرة متعددة المهام من فئة زموالت ، للبحرية الأمريكية. وفي يونيو 2004 منحت شركة لوكهيد مارتن عقدا لشركة رولز رويس لتزويد 5 سفن قتال ساحلية بمحركات أم تي30.

في عام 2012 إعادة شركة رولز رويس تجميع تركيبة محرك أم تي30 بحيث تنسجم وتتناسب مع السفن الصغيرة، وأول عميل للتركيبة المصغرة كانت كوريا الجنوبية، لاستخدامها على الفرقاطات الكورية من فئة إنشيون. وسوف تقدم رولز رويس أيضا بتقدم المحرك للسفن القتالية العالمية المستقبلية، والتابعة للبحرية الملكية البريطانية ، والتي يتوقع أن يبدأ بنائها في عام 2015.


تطور ذي صلة:
محركات مماثلة:




</doc>
<doc id="1822033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822033" title="كابال">
كابال

أحد شخصيات المقاتلين في اللعبة المشهورة مورتال كومبات ( مورتال كومبات الصراع المميت ) يتميز بالسرعة الكبيرة والقناع الذي يخفي وراءه الحروق والسيفان المعقوفان.
كان كابال زميلاً لسترايكر ( شخصية أخرى في اللعبة ) في قوات التدخل السريع الأمريكية S.W.A.T عندما هاجمت قوات شاو كان كوكب الأرض للاستيلاء عليه, وبينما كان كابال و سترايكر يحاولان التصدي لهم ,قام كينتارو بنفث النار على كابال وإحراقه ,ثم قام الساحر شانغ تسونغ بالاعتناء به بمساعدة كاينو ووضعوا له جهازاً ليتنفس منه وجهازاً نفاثاً للتنقل بسرعة وكذلك أعطاه كاينو السيفين المعقوفين الذين يتميز بهما كابال. لكن كابال مع ذلك لم ينضم إلى قوات شاو كان بل وقف ضدهم مع رايدن والآخرين.

فيديو عنه


</doc>
<doc id="1822052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822052" title="المليك (أسماء الله الحسنى)">
المليك (أسماء الله الحسنى)

المَلِيكُ هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، وهو على وزن فعيل من صيغة المبالغة، ومعناه: هو صاحب المُلْكُ بمعني مَالِكُ المُلْكُ، المَلِكُ هو الذي يحكم والمَلِيكُ هو الذي يَمْلُكُ، وشبيه في المعني من اسم مالك الملك.

ورد في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله تعالى: 
عن أبي هريرة قال: 


</doc>
<doc id="1822072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822072" title="وزغية">
وزغية

الوزغية أو البرصيات (الاسم العلمي:Gekkonidae) هي من الحيوانات تتبع الحرشفيات من العظايا الحرشفية. 




</doc>
<doc id="1822084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822084" title="الزينبية (حمص)">
الزينبية (حمص)

قرية الزينبية : إحدى قرى ريف تلكلخ الغربي التابعة لمحافظة حمص السورية ، يبلغ عدد سكانها حوالي الخمسة آلاف نسمة ومن الزراعات التي تشتهر فيها هذا القرية زراعة الفستق والحمضيات ، النشاط الزراعي هو مصدر الدخل الرئيسي لسكان هذه القرية ، بإمكان الزائر لهذه القرية أن يشاهد البناء الحجري القديم الذي ما زال متواجداً حتى الآن .
قدمت قرية الزينبية العديد من الشهداء دفاعا عن الوطن السوري في مواجهة الهجمة الوهابية التي بدأت منذ العام 2011 وما زالت مستمرة حتى هذا التاريخ


</doc>
<doc id="1822087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822087" title="ترسيم (دوائر انتخابية)">
ترسيم (دوائر انتخابية)

يُشير مصطلح "الترسيم" إلى تحديد الدوائر الانتخابية لإحدى الهيئات المنتخبة بهدف تعيين الدوائر الانتخابية لهيئة أخرى. ففي كاليفورنيا، على سبيل المثال، يتألف مجلس النواب في ولاية كاليفورنيا (الغرفة السفلى) من 80 عضوًا، يُمثِّل كلٌ منهم 1/80 من سكان كاليفورنيا. ويتألف مجلس الشيوخ (الغرفة العليا) من 40 عضوًا، يُمثِّل كلٌ منهم 1/40 من سكان كاليفورنيا. في هذه الحالة، يُمكن لعملية الترسيم أن تقوم في البداية بتحديد ثمانين دائرة انتخابية لمجلس النواب، ثم تقوم بتحديد الدوائر الانتخابية لمجلس الشيوخ عن طريق دمج كل دائرتين معًا في دائرة انتخابية واحدة، أو يُمكن أن يتم الترسيم من خلال تحديد أربعين دائرة انتخابية لمجلس الشيوخ أولاً ثم تقسيم كل دائرة منها إلى اثنين ليصير لدينا ثمانين دائرة انتخابية لمجلس النواب. أما إذا تم إنشاء الدوائر الانتخابية لمجلسي النواب والشيوخ بشكل مستقل عن بعضهما البعض، ففي هذه الحالة لا يتم استخدام عملية الترسيم.

وتنحصر الشواغل الرئيسية للترسيم في:

الولايات الأمريكية التي تتبع نظام الترسيم (نسبة مجلس النواب إلى مجلس الشيوخ)




</doc>
<doc id="1822088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822088" title="وزغاوات مضاعفة الأصابع">
وزغاوات مضاعفة الأصابع

الوزغاوات المضاعفة الأصابع (الاسم العلمي:Diplodactylinae) هي من الحيوانات تتبع ال الوزغية من الحرشفيات. 
 


</doc>
<doc id="1822090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822090" title="منطقة محايدة">
منطقة محايدة

يُشير لفظ المنطقة المحايدة إلى المناطق (وليس الدول السيادية) التي ليست جزءًا من أية دولة (سواء أكانت مستقلة أو تعتمد على دولة أخرى أو مستعمرة أو تحت الوصاية أو منطقة امتياز)، وفي نفس الوقت ليست أرضًا مباحة، بل تخضع لاتفاقية بمقتضى القانون الدولي بين طرفين على الأقل (في الغالب بين الدول المتجاورة و/أو مستعمري الدول إلى آخره)، ولا يُمكن لأي منهما فرض سيطرة فعلية عليها على الأقل طوال فترة سريان المعاهدة.

وعندما تكون هناك منطقة ملاصقة لحدود دولة شريكة واحدة على الأقل، ينطبق على هذه المنطقة مصطلح المنطقة المحايدة. 
وكان هذا هو الحال في الماضي بالنسبة لكلٍ من:

في كثير من الحالات، تكون المنطقة المحايدة أيضًا منطقة منزوعة السلاح.



</doc>
<doc id="1822101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822101" title="نموذج اقتصادي جديد">
نموذج اقتصادي جديد

يُشير النموذج الاقتصادي الجديد (NEM) إلى الخطة الاقتصادية في ماليزيا التي قام رئيس الوزراء الماليزي نجيب تون عبد الرزاق بالإعلان عنها في الثلاثين من مارس عام 2010. وتهدف الخطة إلى زيادة دخل الفرد في ماليزيا لأكثر من الضعف بحلول عام 2020. باختصار، يهدف هذا البرنامج إلى تغيير العمل الإيجابي من عمل يعتمد على العرق إلى عمل يعتمد على الحاجة بحيث يُصبح أكثر تنافسية ويصبح صديقًا للسوق والمستثمر.

وفقًا لرئيس الوزراء، يضع النموذج الاقتصادي الجديد نصب عينيه هدف "تحويل الاقتصاد الماليزي إلى اقتصاد يتسم بالدخل المرتفع والجودة النامية" بحلول عام 2020. وفي وقت الإعلان عن الخطة في عام 2010، كان الدخل السنوي للفرد في ماليزيا ثابتًا على 23100 رينغيت ماليزي، وهو ما يقارب 7000 دولار أمريكي؛ وكان هدف الخطة المعلن هو الوصول إلى 49500 رينغيت ماليزي (15000 دولار أمريكي).

وتتمثل مفاتيح الخطة كما وصفها نجيب عند الإعلان عنها في الثلاثين من مارس في "الدخل المرتفع والاستدامة والشمولية". وتهدف الخطة إلى تحفيز النمو الاقتصادي عن طريق تحسين إنتاجية العامل في جميع قطاعات المجتمع من خلال نظام محسَّن جزئيًا من العمل الإيجابي، مع الاهتمام بالاستدامة. ومن بين الإصلاحات الأخرى التي تهدف إلى تحقيق هذا الهدف، ذكرت حكومة نجيب أن النموذج الاقتصادي الجديد سيعمل على تمكين القطاع الخاص وتقليل التفاوت المالي بين أثرياء وفقراء ماليزيا.

وقد صُممت هذه الخطة بحيث تستبدل السياسة الاقتصادية الجديدة (NEP). وقد انتقد نجيب الطريقة التي تم تطبيق السياسة الاقتصادية الجديدة على مدى أربعين عامًا، وذكر أنه من الضروري استهداف سياسات العمل الإيجابي الخاصة بالسياسة الاقتصادية الجديدة بشكل أفضل.

أصدرت الجمعية الصينية الماليزية بيانًا أيدت فيه الخطة. بينما كان رد فعل زعيم المعارضة أنور إبراهيم على الإعلان عن الخطة هو أن وصفها بأنها "خالية من المضمون"، وأنها صُممت لتكون أداة دعاية لحكومة باريسان ناسيونال أو الجبهة الوطنية. وأعربت الجماعة الناشطة الملايية بيركاسا عن قلقها من أن لجنة تكافؤ الفرص المقترحة قد تكون غير دستورية إذا تعارضت مع مبدأ حماية الملايين الذي تكفله المادة 153 من الدستور.
وخرج المتحدث الرسمي باسم وكالة خزانة ناسيونال بيرهاد الحكومية ليدعم الخطة بوصفها "مخططًا واقعيًا"، شريطة أن يتم تنفيذها بشكل فعال واحتضانها من قبل الجمهور. وذكر توني بوا المتحدث الرسمي باسم حزب العمل الديمقراطي أن تدشين نجيب لوحدة جديدة لتعزيز المشاركة الاقتصادية للبوميبوترا قد ألغى النموذج الاقتصادي الجديد وأنه ليس أكثر من إقرار للسياسة الاقتصادية الجديدة المثيرة للجدل، والتي تُفضِّل النخبة المؤثرة، ومحاكاة للمشاريع الضخمة لمهاتير وسياسات الخصخصة في تسعينيات القرن الماضي.




</doc>
<doc id="1822102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822102" title="مجتمع جمهوري جديد">
مجتمع جمهوري جديد

يُشير المجتمع الجمهوري الجديد (NRG) إلى المجتمع الجمهوري الهولندي الذي تأسس في يناير من عام 1998 في أمستردام على يد إيوت إيرجانج وإليزابيث فان دير ستينهوفن ليكون بديلاً عن المجتمع الجمهوري الذي كان يسمح فقط بتعيين الأعضاء الجدد بالاختيار المشترك للأعضاء الحاليين.

كان المجتمع الجمهوري الجديد معارضًا للنظام الملكي في هولندا بسبب طبيعته المتعاقبة، وكان يطمح في تشكيل جمهورية بوسائل ديمقراطية. وكان السبب المباشر وراء تأسيس المجتمع الجمهوري الجديد هو الاحتفالات التي ميَّزت الذكرى الستين لميلاد الملكة بياتريكس وإغلاق ميدان دام في أمستردام بسبب هذه الاحتفالات. في العشرين من يناير عام 1998، أصدر المجتمع الجمهوري الجديد بيانًا جمهوريًا رسميًا. وفي التاسع والعشرين من يناير من العام نفسه، أعلن المتحدث الرسمي السابق باسم المجتمع الجمهوري الجديد، إيريك فان دين مايزونبيرج، في ميدان دام تحت سمع وبصر الصحافة الدولية عن قيام الجمهورية الثالثة في هولندا.

ويسعى المجتمع الجمهوري الجديد إلى تقليص التناقض بين شكل الحكومة الهولندية وبين النظام الجمهوري عن طريق إيجاد شكل جمهوري للحكومة. وبالفعل، نجح المجتمع الجمهوري الجديد في تحقيق هذا الأمر عن طريق العديد من التطورات والأحداث التي وقعت نتيجة للخلافات الحتمية، حيث كان يقوم بدراسة هذه الأحداث بطريقة نقدية ويشجع على مناقشة هذا الموضوع. واتسم المجتمع الجمهوري الجديد بالنشاط في هذه المنطقة، ليس فقط على المستوى الوطني ولكن أيضًا على المستوى الإقليمي.

وتحولت المنظمة في ثماني سنوات من مجرد حركة صغيرة تضم عددًا قليلاً من الأعضاء إلى رابطة تضم أكثر من 1300 عضو وسبعة مكاتب إقليمية اعتبارًا من عام 2006.

وظهر هذا المجتمع واضحًا بين الحركات الأخرى في حفل زفاف ولي العهد الأمير ويليام ألكسندر والأميرة ماكسيما زوريجويتا في الثاني من فبراير عام 2002.

وبعد توسيع عضوية الاتحاد الأوروبي، أرسلت ثلاث عشرة منظمة جمهورية من جميع الأنظمة الملكية في الاتحاد الأوروبي عريضة إلى البرلمان الأوروبي في الأول من مايو عام 2004. وطالبت هذه المنظمات بإلغاء النظام الملكي الدستوري من جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي. وكانت هذه العريضة بمبادرة المجتمع الجمهوري البلجيكي (Republikeinse Kring-CRK). وفي هولندا، كان المجتمع الجمهوري الجديد هو من قام بتوقيع هذه العريضة.



</doc>
<doc id="1822110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822110" title="مرض نيجاتا ميناماتا">
مرض نيجاتا ميناماتا

وبلغ العدد المعتمد للمرضى الذين أصيبوا بمرض نيجاتا ميناماتا في حوض نهر أغانو 690 شخصًا.

وكان تفشي المرض في محافظة نيجاتا هو التفشي الثاني المُسجَّل في اليابان وحدث في حوض نهر أغانو] المنخفض، ومن ثم يُطلق عليه أحيانا اسم أو . ويعد هذا المرض أحد الأمراض الأربعة الرئيسية الناتجة عن التلوث في اليابان.

تم اكتشاف التفشي الثاني لمرض ميناماتا في محافظة نيجاتا بطريقة مشابهة جدًا لاكتشاف التفشي الأول للمرض في محافظة كوماموتو. ومن خريف عام 1964 إلى ربيع عام 1965، ظهرت على القطط التي تعيش على طول ضفاف نهر أغانو أعراض الجنون وماتت: "...كانت إحدى القطط تركض باتجاه موقد طهي صغير مصنوع من الطين وبه فحم محترق. وعندما لفظت القطة آخر أنفاسها، كان بؤبؤ عينيها متسعًا وكانت تفرز اللعاب وتتشنج وتصدر أصواتًا غريبة". وفي نهاية المطاف، بدأت هذه الأعراض الغريبة في الظهور على البشر أيضًا. وقد قام البروفيسور تاداو تسوباكي من جامعة نيجاتا بفحص اثنين من المصابين في شهريّ أبريل ومايو عام 1965، واشتبه في إصابتهم بمرض ميناماتا. وأظهر فحص شعرة من أحد المرضى أن مستوى الزئبق فيها 390 جزءًا من المليون. وفي الحادي والثلاثين من مايو، أبلغ البروفيسور تسوباكي حكومة المحافظة بتفشي تسمم الزئبق العضوي في حوض نهر أغانو، وأعلن عن النتائج التي توصل إليها في الثاني عشر من يونيو.

طوال الوقت من عام 1965 إلى عام 1966، قام الباحثون من الفريق البحثي (الذي كان قد تكوَّن لاستقصاء التفشي الأول للمرض) التابع لجامعة كوماموتو جنبًا إلى جنب مع الدكتور هاجيمي هوسوكاوا (المدير السابق لمستشفى تشيسو) بالاستفادة من تجربتهم السابقة المهمة مع تفشي مرض ميناماتا وطبقوها على تفشي المرض في نيجاتا. وقد تمت الاستفادة بالعديد من الدروس المستخصلة من ميناماتا وصار استقصاء سبب تفشي المرض يتم بشكل أكثر سلاسة في نيجاتا عما كان عليه في المرة الأولى. وتعاونت حكومة المحافظة وجامعة نيجاتا والمنظمات المدنية والسكان المحليون وعملوا معًا سعيًا وراء الكشف عن سبب تفشي المرض. وفي مارس من عام 1966، أفادت التقارير بأنه يُشتبه أن تكون المياه العادمة الخارجة من المصنع هي مصدر التلوث. وفي سبتمبر، أعلنت وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية أنها قد اكتشفت وجود ميثيل الزئبق في الطحالب الموجودة عند منفذ مصنع شوا دينكو في قرية كانسو.

كان رد فعل شركة شوا دينكو على تفشي مرض نيجاتا ميناماتا مشابهًا للطريقة التي تعاطت بها تشيسو مع تفشي المرض في ميناماتا: من خلال محاولة تشويه سمعة الباحثين، وفي نفس الوقت طرح الفرضية الخاصة بهم. حيث أصدرت الشركة منشورات رفضت فيها أن تكون المياه العادمة الخاصة بها هي السبب وراء المرض، ورجحت أن السبب قد يكون "الانسياب الزراعي الكيماوي" الذي وصل إلى النهر بعد زلزال نيجاتا الذي وقع عام 1964.

على عكس نظرائهم في مدينة ميناماتا، كان ضحايا المرض من السكان المقيمين في نطاق مصنع شوا دينكو يعيشون على بعد مسافة معقولة من المصنع، ولم يكن هناك شئ يربطهم بشكل خاص بالشركة. لهذا كان المجتمع المحلي أكثر دعمًا لمجموعات المرضى وتم رفع دعوى قضائية ضد الشركة في مارس من عام 1968، أي بعد ثلاثة أعوام فقط من الإعلان عن تفشي المرض في عام 1965. وهذا على عكس ما حدث في ميناماتا، حيث رفُعت القضية الأولى في عام 1969، أي بعد ثلاثة عشر عامًا من اكتشاف التفشي الأول للمرض.

وفي السادس والعشرين من سبتمبر عام 1968، أعلنت الحكومة النتائج الرسمية التي توصلت إليها بشأن سبب مرض نيجاتا ميناماتا. وجاء في التقرير أنه على الرغم من أن "ملابسات التسمم معقدة للغاية ومن الصعب إعادة استنساخها"، إلا أن الزئبق على الأرجح قد خرج من مصنع كانسو على مدى فترة طويلة من الزمن. ولكن التقرير لم يستبعد الأسباب الأخرى. وأصر رئيس شركة شوا دينكو ماساو يوسنشي على نفي أن تكون الشركة هي السبب وراء تفشي المرض.

وفي نهاية الأمر، نجحت الدعوى القضائيةوأدانت المحكمة شركة شوا دينكو بتهمة الإهمال في التاسع والعشرين من مارس عام 1971. وحصلت أسر المتوفين والمرضى الذين أصيبوا بأمراض خلقية على مبلغ عشرة ملايين ين ياباني، وحصل الناجون من المرضى على مبلغ يتراوح بين مليون ين ياباني وعشرة ملايين ين ياباني بحسب الأعراض الظاهرة عليهم، وحصل الذين تعرضوا للتلوث بالزئبق على 400000 ين ياباني، بالإضافة إلى 300000 ين ياباني للسيدات الحوامل الذين طُلب منهم إجراء إجهاض لوجود خطر على الأجنة.

وشهد أحد أفراد أسرة أحد المرضى المتوفين في المحكمة قائلاً: "جُن والدي تمامًا، وأصبح مثل وحش بري، وتوفي بعد أن تعذب من الألم... كأنه كلب."

وحفزَّت الأحداث التي وقعت في في نيجاتا على حدوث تغيير في ردة الفعل على حادث ميناماتا الأول. حيث أوجبت الأبحاث العلمية التي أجريت في نيجاتا إعادة فحص الأبحاث التي تمت في ميناماتا، كما سمح قرار مرضى نيجاتا بمقاضاة الشركة المتسببة في التلوث لمرضى ميناماتا بالتفكير في اتخاذ ردة فعل مماثلة. وقال ماسازومي هارادا "قد يبدو الأمر غريبًا، ولكن لو لم يحدث التفشي الثاني من مرض ميناماتا، لكان التقدم الطبي والاجتماعي الذي تحقق إلى الآن في كوماموتو...سيغدو مستحيلاً."




</doc>
<doc id="1822115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822115" title="الخطة الماليزية التاسعة">
الخطة الماليزية التاسعة

تُشير الخطة الماليزية التاسعة ، واختصارها '9MP'، إلى المخطط الشامل الذي أعدته وحدة التخطيط الاقتصادي (EPU) التابعة لرئاسة الوزراء ووزارة المالية في ماليزيا ووافق عليها مجلس الوزراء الماليزي. وتخصص الخطة الميزانية الوطنية من عام 2006 إلى عام 2010 لكل ما يخص كافة القطاعات الاقتصادية في ماليزيا.

وتم الإعلان عن هذه الخطة في 31 مارس 2006، وكشف عنها رئيس الوزراء الماليزي الخامس داتوك سيري عبد الله أحمد بدوي أمام البرلمان.

وقد أزيح الستار عن خطة التنمية الاقتصادية في ماليزيا في الوقت الذي كانت بدأت فيه الدولة التعافي من الأزمة المالية الأسيوية والظروف الاقتصادية الصعبة التي نتجت عن ارتفاع أسعار النفط. حيث أدى الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003 إلى ارتفاع أسعار النفط بحيث وصل إلى 60 دولارًا أمريكيًا للبرميل في أغسطس من عام 2005، وهو ما سبق الإعلان عن هذه الخطة بشهور قليلة. وقد ذكر رئيس الوزراء هذين العاملين في خطابه عندما تناول موضوع الخطة الماليزية التاسعة في الحادي والثلاثين من مارس عام 2008، بالإضافة إلى مرض الالتهاب الرئوي الحادي (SARS) وفيروس إنفلونزا الطيور وزلزال يوم الهدايا (Boxing Day) في عام 2004، والذي تسبب في كارثة تسونامي.

تضع الخطة الماليزية التاسعة في تصورها نمو الناتج المحلي الإجمالي (بالقيمة الحقيقية) في ماليزيا بنسبة 6.0% سنويًا في الفترة ما بين 2006 إلى 2010، وتسلط الضوء على خمسة محاور يُمكن لماليزيا من خلالها أن تتقدم اقتصاديًا. وهذه المحاور هي:







تم طرح استعراض منتصف المدة في البرلمان في السادس والعشرين من يونيو عام 2008. وتم تخصيص مبلغ إضافي يُقدر بثلاثين مليار رينغيت ماليزي للخطة، وبالتالي بلغ إجمالي الميزانية المخصصة 230 مليار رينغيت ماليزي. وسوف يتم إنفاق الثلاثين مليار رينغيت ماليزي الإضافية على:-



</doc>
<doc id="1822116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822116" title="حركة عالمية من أجل الديمقراطية">
حركة عالمية من أجل الديمقراطية

الحركة العالمية من أجل الديمقراطية هي شبكة دولية من الأفراد والمنظمات الذين يشتركون في هدف مشترك يتمثل في تعزيز الديمقراطية. وانطلقت الحركة العالمية من أجل الديمقراطية في فبراير عام 1999 عندما دعت منظمة الصندوق الوطني من أجل الديمقراطية (NED) واثنتان من المنظمات غير الحكومية في الهند لاجتماع مجموعة متنوعة من النشطاء والممارسين والمتخصصين في مجال الديمقراطية من أكثر من 80 بلدًا في نيودلهي لمناقشة سبل تعزيز الديمقراطية. واعتمد المشاركون البيان التأسيسي لإطلاق الحركة العالمية من أجل "تعزيز الديمقراطية في مواطن ضعفها، وإصلاح وتفعيل الديمقراطية حتى وإن كانت موجودة منذ حين، والعمل على تقوية الجماعات المؤيدة للديمقراطية في البلدان التي لم تدخل بعد في عملية التحول الديمقراطي." وتهدف الحركة إلى توحيد المجتمع العالمي لدعاة الديمقراطية وممارسيها؛ إلى جانب تسهيل تبادل المعلومات والمعارف والخبرات، وبناء التضامن عبر الحدود. وتُدار الحركة العالمية من أجل الديمقراطية من قِبل لجنة توجيهية دولية، وتعمل منظمة الصندوق الوطني من أجل الديمقراطية حاليًا كأمانتها العامة.

وباعتبارها "شبكة تضم مجموعة من الشبكات"، فإن الحركة العالمية أدت إلى إنشاء شبكات إقليمية، بما في ذلك المنتدى الإفريقي للديمقراطية (ADF) وشبكة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي من أجل الديمقراطية (LAC Network) والمنتدى العالمي لإرساء الديمقراطية في آسيا (WFDA) فضلاً عن الشبكات العالمية الوظيفية، بما في ذلك الشبكة العالمية للحوكمة المحلية (GNLG) والشبكة النسائية الدولية من أجل الديمقراطية (IWDN) وشبكة معاهد بحوث الديمقراطية (NDRI) وحركة الشباب العالمية من أجل الديمقراطية (WYMD).

وقد عقدت هذه الحركة العالمية خمس جمعيات عالمية منذ تأسيسها في نيودلهي عام 1999: ساو باولو، البرازيل (2000)؛ وديربان، جنوب إفريقيا (2004)؛ وإسطنبول، تركيا (2006)؛ وكييف، أوكرانيا (2008)؛ وجاكرتا، إندونيسيا (2010). كما أنها أطلقت مشروعين كبيرين كنتيجة لمناقشات الجمعية: تم إطلاق مشروع الدفاع عن المجتمع المدني في عام 2006 بالتعاون مع المركز الدولي للقانون غير الربحي (ICNL) للرد على الجهود التي يبذلها عدد متزايد من الحكومات لتضييق مساحة المجتمع المدني، ولا سيما بالنسبة لجماعات دعم الديمقراطية وحقوق الإنسان، وذلك من خلال "قوانين جديدة للمنظمات غير الحكومية" والقيود المفروضة على التمويل الدولي.

السير الذاتية



</doc>
<doc id="1822118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822118" title="أحمدو ولد عبد الله">
أحمدو ولد عبد الله

أحمدو ولد عبد الله (21. نوفمبر 1940 م تمبدغة–) وزير ودبلوماسي موريتاني ومبعوث سابق لمنظمة الأمم المتحدة في عدة دول عالمية.
ولد أحمدو ولد عبد الله في شرق موريتانيا في ضواحي مدينة لعيون في فترة السودان الفرنسي وتعلم القرآن ومبادئ اللغة العربية ثم التحق بالتعليم النظامي وحصل على الباكلوريا في دكار بعدها ذهب في بعثة دراسة إلى فرنسا حيث درس الإقتصاد في جامعتي غرونوبل وباريس ثم التحق بجامعة سوربون التي درس فيها العلوم السياسية.

في الفترة مابين 1968 م إلى 1985 تقلد ولد عبد الله عدة مناصب وزارية في حكومات الرئيس الراحل المختار ولد داداه وبعد الأطاحة به 1978 م عينته اللجنة العسكرية مديرا عاما للشركة الوطينة للصناعة والمناجم ثم سفيرا في بلجيكا ومبعوثا لدى الاتحاد الأوروبي.

بداية من سنة 1985 إلى غاية 1993 عمل مستشارا خاصا للأمين العام للإمم المتحة في شئون الأفريقية والطاقة المتجددة . من 1993 إلى غاية 1996 كان مبعوثا خاصا للأمين العام السابق للإمم المتحدة السيد لبطرس بطرس غالي إلى منطقة البحيرات الكبرى وأثناء الحرب الأهلية في بوروندي.

1996 إلى غاية 2002 عمل مديرا للمركز العالمي لتنمية أفريقيا في واشنطون .

2002 مبعوثا خاصا لكوفي عنان ومديرا لمكتب الأمم المتحدة في شرق أفريقيا.

2006 م عين مبعوثا في جنوب السودان .

2007 م – 2010 م مبعوثا في الصومال حيث شارك في مفاوضات السلام بين الفرقاء الصوماليين برعاية الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي .

وسام ضابط في نظام الإستحقاق الوطني موريتانيا 

وسام جوقة الشرف في فرنسا

وسام ليوبولد الثاني بلجيكا

و سام الأسد من السنيغال

وسام الأسد الذهبي لوكسمبورغ


</doc>
<doc id="1822121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822121" title="أمر بتنظيم عملية انتخابية">
أمر بتنظيم عملية انتخابية

أمر بتنظيم عملية انتخابية (بالإنجليزية: writ of election) هو أمر تصدره الحكومة لإجراء انتخابات. وفي دول الكومنولث، عادة ما تكون أوامر تنظيم الانتخابات هي الآلية المعتادة التي يتم من خلالها الدعوة لإجراء الانتخابات. وفي الولايات المتحدة، يتم استخدامها بشكل أكثر شيوعًا للدعوة لإجراء انتخابات خاصة بمنصب سياسي.

في المملكة المتحدة وفي كندا، يُعد هذا الأمر هو الوسيلة "الوحيدة" لإجراء انتخابات مجلس العموم. فعندما تريد الحكومة أو يتعين عليها حل البرلمان، يتم إصدار أمر بتنظيم انتخابات لكل دائرة انتخابية في المملكة المتحدة من قِبل كاتب العائلة المالكة في المحكمة العليا، أو لكل دائرة انتخابية في كندا من قِبل كبير مسؤولي الانتخابات.

في أستراليا، يتم استخدام أوامر تنظيم الانتخابات من قِبل الحاكم العام لإجراء انتخابات مجلس النواب ومن قِبل محافظي الولايات بشأن إجراء انتخابات مجلس الشيوخ. كما يصدر محافظو الولايات أيضًا أوامر بتنظيم الانتخابات في المجالس التشريعية للولايات والأقاليم. ويتم إصدار الأوامر بتنظيم انتخابات إلى مسؤول الشؤون الانتخابية ذي الصلة أو رئيس مكتب التصويت، حسب الحالة، والذي يتعين عليه إعادة الأوامر بعد إجراء الانتخابات خلال فترة محددة

في الولايات المتحدة، يتم إصدار هذا الأمر بشكل أساسي من قِبل حاكمي الولايات] لملء الشواغر في مجلس النواب الأمريكي أو مجلس الشيوخ الأمريكي أو الهيئات التشريعية.


</doc>
<doc id="1822128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822128" title="دبابير صفراء">
دبابير صفراء

الدبابير الصفراء هي عبارة عن مجموعة صربية شبه عسكرية ونشطة في الحرب البوسنية. وكان يترأسها فوين فوكوفيتش ودوشان ريبيتش. وكانت المجموعة نشطة في منطقة زفورنيك. وتمت إدانة فوين وشقيقه دوشكو عام 1996 بتهمة قتل 17 مدنيًا في تشيلوبيك، وهي ضاحية في بلدة زفورنيك أثناء التطهير العرقي للسكان البوسنيين في وادي درينا في عام 1992. وقد تم أيضًا اتهام أربعة أعضاء آخرين من المجموعة بارتكاب جرائم حرب.

كان اسم مجموعة الدبابير الصفراء اسمًا مألوفًا تم إطلاقه على وحدة إيغور ماركوفيتش شبه العسكرية. وتكونت الوحدة في 12 أبريل عام 1992م، من قِبل برانا جروييتش، رئيس الحزب الديمقراطي الصربي (SDS) في مدينة زفورنيك، ورجل يعرف باسم ماركو بافلوفيتش، قائد وحدة الدفاع الإقليمي لزفورنيك (TO)، في إحدى دورات الجمعية البلدية لزفورنيك. وتتألف الوحدة من حوالي سبعين رجلاً، وكان يقودها فوين فوكوفيتش، الذي كان يُلقب باسم "زوكو" وهو من مواليد عام 1962م، وهو كهربائي من بلدة أومكا بالقرب من بلغراد، وخبير في الفنون القتالية ومدرب سابق بفريق الجودو التابع لوزارة الداخلية الصربية.<ref name="TSP/HRW"></ref>

وأثناء محاكمة مومتشيلو كرايشنيك في إطار المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة، تم تقديم أدلة على أن ماركو بافلوفيتش كان ضابط مخابرات يدعى برانيسلاف "برانكو بوبوفيتش"، وهو رائد بلواء زفورنيك التابع لجيش صرب البوسنة، والذي انتقل لاحقًا إلى الجيش الصربي.

كانت مجموعة "الدبابير الصفراء" شبه العسكرية إحدى المجموعات شبه العسكرية الثلاث المسؤولة عن التطهير العرقي ونهب زفورنيك. ولم يستهدفوا البوسنيين فحسب، ولكن استهدفوا أيضًا أي شخص ثري بما في ذلك الصرب. وقد استولوا على رئيس بلدية زفورنيك الصربي وحاولوا السيطرة على البلدة باستخدام أسلحة قادمة من قوات الدفاع الإقليمية. وألقى صرب البوسنة القبض عليهم وأعادوهم إلى صربيا، ولكنهم سرعان ما عادوا.

كانت قرية ديفيتش، الواقعة على الضفة اليسرى لنهر درينا، بالقرب من بلدة زفورنيك، واحدة من أولى البلدات البوسنية التي تعرضت للتطهير العرقي من سكانها البوسنيين البالغ عددهم حوالي 3000.

وفي 26 مايو 1992م، تم نقل السكان البوسنيين من القرية في حافلات وبقوا طوال الليل في زفورنيك. وفي اليوم التالي، تم نقل النساء والأطفال إلى مدينة توزلا الخاضعة لسيطرة الحكومة البوسنية. وتم احتجاز الرجال القادرين على العمل (البالغ عددهم 180) في البداية في ستاد درينا قبل نقلهم إلى سجن مؤقت في مبنى سابق. وبعد ذلك بيومين، وفي يوم 29 مايو تم نقل معظم الرجال إلى مركز دوم كولتورا في تشيلوبيك، واختفى آخرون.

وفي 10 يونيو 1992، زار دوشان فوكوفيتش وعشرة جنود آخرين دوم كولتورا. وأجبروا الآباء على ارتكاب اعتداءات جنسية على أبنائهم وضربوهم حتى الموت أو أطلقوا النار على ما مجموعه خمسة عشر سجينًا. وأعطي للناجين مهلة عشر دقائق لتنظيف الدماء، والسجناء الذين أمروا بحمل الجثث لم يرهم أحد مرة أخرى. وفي وقت لاحق، زار فوكوفيتش ورفاقه تشيلوبك كل ليلة تقريبًا لضرب السجناء وتعذيبهم وقتلهم. وفي 27 يونيو 1992، أطلق فوكوفيتش النار بواسطة مدفع رشاش على السجناء بشكل عشوائي، مما أسفر عن مقتل خمسة وعشرين. وتم إغلاق هذا السجن يوم 29 يونيو 1992، وتم نقل أربعة وثمانين من الناجين عبر زفورنيك إلى معكسر اعتقال باتكوفيتش بالقرب من بييلينا.

في أغسطس عام 1992، تم اعتقال حوالي سبعين من أعضاء مجموعة الدبابير الصفراء واتهامهم بسرقة وقتل المدنيين الصرب والبوسنيين. وتم اعتقالهم في بييلينا، حيث تعرضوا للضرب وأجبروا على التوقيع على اعترافات انتزعت تحت وطأة التعذيب. ونقلوا إلى صربيا قبل أن يطلق سراحهم. وفي وقت لاحق، تم القبض على الأخوين فوكوفيتش من قبل وزارة الداخلية الصربية يوم 5 نوفمبر 1993، ووجهت لهما التهم في 28 أبريل 1994. واتُهم دوشكو بقتل ستة عشر مدنيًا وجرح عشرين آخرين في يونيو 1992، وقطع أذن مدني (تم تمزيق شحمة الأذن وأكلها)، وكذلك اغتصاب وسرقة امرأة بوسنية في قرية رادالج، بالقرب من مالي زفورنيك في الصرب (بما سمح بإجراء المحاكمة في الصرب). واتهم فوين بالحيازة غير المشروعة للأسلحة وانتحال صفة ضابط شرطة. وذكرت لائحة الاتهام أن الأخوين تطوعا لمساعدة الصرب في البوسنة والهرسك بعد اندلاع الحرب.

وخلال المحاكمة نفى فوكوفيتش تورطه في الجرائم التي كان قد اعترف بها، مدعيًا أنه أجبر على التوقيع على اعتراف لأنه خشى أن الشرطة السرية ستقتل عائلته. وادعى أنه قد تم طرده من الجيش بعد نحو شهرين، بعد تشخيص حالته بأنه "مريض نفسي ومدمن كحول"، وتم علاجه من إدمان الكحول وتعاطي المخدرات. وتفاخر فوين بعلاقاته في وزارة الداخلية الصربية، وكان فخورًا بالإنجازات العسكرية لوحدته في بلدة زفورنيك وحولها، وقال إن شقيقه، الذي أطاع أوامره في الميدان، وكان مثالاً للجنود الآخرين.

ووفقًا لمنظمة هيومن رايتس ووتش والباحث بمنظمة هلسنكي ووتش، صيغت أسئلة المدعي العام لانتزاع الإجابات التي دعمت الدفاع. ولم يكشف شهود الادعاء، وهما عضوان من مجموعة الدبابير الصفراء، شيئا عن الجرائم ولكنهما أشادا بكفاءة فوين ودوشان العسكرية. ولم تتم ملاحقة مشاركة الحكومة الصربية ضمنيًا في الجرائم. وفشل الادعاء غير الكفؤ في تقديم أدلة على ارتكاب جرائم. ولم يحضر الشهود وتصرف أحد القضاة بشكل داعم للأخوين فوكوفيتش وقدم الحراس لهما السجائر. وفي اليوم الثالث للمحاكمة أعلن محامو الدفاع أنه قد تمت محاكمته بالفعل ولم تثبت إدانته في محكمة عسكرية في بانيا لوكا بتهمة ارتكاب جرائم حرب التي تم ارتكابها في بييلينا. وقد تم رفض المحكمة ومرض القاضي الذي ترأس المحكمة وتم تأجيل المحاكمة إلى أجل غير مسمى.

وفي يوليو عام 1996، حوكم الأخوان فوكوفيتش مرة أخرى وحكم على دوشكو فوكوفيتش بالسجن سبع سنوات. وبعد الاستئناف، وبعد عامين حكمت المحكمة العليا في صربيا على دوشكو فوكوفيتش بالسجن عشر سنوات لارتكاب جرائم حرب ضد السكان المدنيين والاغتصاب، وحكمت على فوين فوكوفيتش بالسجن أربعة أشهر بتهمة الحيازة غير المشروعة للأسلحة النارية والذخائر والمتفجرات.

وأثناء محاكمة دوشكو فوكوفيتش، اعترف بأنه كان عضوًا في الحزب الراديكالي الصربي (SRS). وقال إنه انضم إلى الحزب الراديكالي الصربي لأنه لم يجد أحدًا آخر يرعاه بسبب ما يعانيه من مشاكل نفسية. وقد خطط للذهاب إلى خط المواجهة مع زملائه بالحزب الراديكالي الصربي، وهم زوران درازيلوفيتش ويوبيسا بتكوفيتش وزوران رانكيتش وتلقى تدريبًا عسكريًا تحت إشراف رانكيتش وشقيقه. وكان قد تم اعتقاله في 15 أبريل عام 1992م، بعد حادثة وقعت في زفورنيك، ولكن أطلق سراحه بعد بضعة أيام وذلك بفضل الجهود التي بذلها رئيس الحزب الراديكالي الصربي في وزنيتشا وتم تكليف أحد المحامين له من قِبل الحزب.

في نوفمبر عام 2005، تم اتهام برانكو بوبوفيتش وبرانكو جروييتش بالإضافة إلى أربعة من مجموعة "الدبابير الصفراء"، وهم دراغان سلافكوفيتش وإيفان كوراتش وسينيتزا فيليبوفيتش ودراغوتين دراجيشيفيتش، بقتل 22 على الأقل وترحيل 1822 من البوسنيين المدنيين بالقوة من بلدية زفورنيك، ووجهت لهم دائرة جرائم الحرب في محكمة مقاطعة بلغراد تهم بالقتل والتعذيب والترحيل القسري للبوسنيين من زفورنيك في الفترة بين مايو ويونيو عام 1992. وتم اتهام ما تُسمى بـ "مجموعة زفورنيك" بطرد أكثر من 1200 من البوسنيين من قرى كوزلوك وسكوشيتش في 26 يونيو عام 1992. وتم الدفاع عن جروييتش وبوبوفيتش وأربعة من "الدبابير الصفراء" بأنهم غير مذنبين. وقد توفي دوشكو فوكوفيتش، الذي كان من المقرر اتهامه بنفس الجرائم، فجأة قبل أسبوع في زنزانة الاحتجاز في سجن مقاطعة بلغراد. وكانت المحاكمة أولى محاكمات جرائم الحرب التي تمت إحالتها إلى دائرة جرائم الحرب الصربية من قبل المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة.

وفي المحاكمة في عام 2008، أدلى العضو السابق بمجموعة "الدبابير الصفراء" ميروسلاف نيكوليتش بشهادته بأن الوحدة التي كانت تحت قيادة فوين فوكوفيتش كانت مسؤولة عن قرية كوزلوك. وبعد فترة قضاها بعيدًا عن الوحدة، عاد نيكوليتش ليجد قرية كوزلوك مهجورة. كما تم اتهام جروييتش وبوبوفيتش أيضًا بالمعرفة دون العمل على فعل أي شيء لمنع أعضاء الدبابير الصفراء من قتل 19 على الأقل من البوسنيين من بلدة ديفيتش داخل دوم كولتورا في تشيلوبيك، إلى جانب ثلاثة آخرين على الأقل في إيكونوميا ومناطق سيجلانا.

كانت الوحدة موضوعًا لفيلم عام 1995م، من إخراج إيلان زيف.




</doc>
<doc id="1822135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822135" title="ربو يوكايتشي">
ربو يوكايتشي

ربو يوكايتشي (بالإنجليزية: Yokkaichi asthma)، هو أحد أمراض التلوث الكبرى الأربعة في اليابان، والذي ظهر في مدينة يوكايتشي في إقليم ماي في اليابان بين عامي 1960 و1972. وقد أدى حرق البترول والنفط الخام إلى إطلاق كميات كبيرة من أكسيد الكبريت، وهو الأمر الذي تسبب في انتشار ضباب دخاني كثيف، مما أدى إلى حدوث حالات شديدة من مرض الانسداد الرئوي المزمن والتهاب الشعب الهوائية المزمن والنفاخ الرئوي والربو القصبي بين السكان المحليين. وكانت المصادر المعروفة بشكل عام لتلوث أكسيد الكبريت هي منشآت معالجة البتروكيماويات ومصافي تكرير النفط التي تم بناؤها في المنطقة بين عامي 1957 و1973.

في عام 1955، بدأت وزارة الصناعة والتجارة الدولية في تطبيق سياستها لتحويل مصدر الوقود الأحفوري الأساسي لليابان من الفحم إلى البترول. ولتحقيق هذا الهدف، بدأ بناء مجمع دايتشي للبتروكيماويات في عام 1956. وضم المجمع مصفاة تكرير النفط ومصنع بتروكيماويات ومحطة توليد كهرباء. وكان هذا هو أول مجمع للبتروكيماويات يتم تشييده في اليابان.

وفي عام 1960، سرَّعت حكومة رئيس الوزراء هاياتو إيكيدا من نمو إنتاج البتروكيماويات كجزء من هدفها لمضاعفة الدخل الفردي للمواطنين اليابانيين على مدى فترة 10 سنوات. وفي عام 1960 أيضًا، أعلنت وزارة الصناعة والتجارة الدولية عن إنشاء مجمع ثانٍ في الأراضي المستصلحة في شمال يوكايتشي. وقد دخل المجمع الثاني الخدمة عام 1963. ومع زيادة الطلب على الإيثيلين والبتروكيماويات الأخرى، تم تشييد مجمع ثالث بدأ الإنتاج في عام 1972. وحولت مدينة يوكايتشي إنتاج الطاقة من الفحم إلى النفط بسرعة أكبر من أي مدينة أخرى في اليابان. وكان النفط المستخدم في يوكايتشي يتم استيراده بشكل أساسي من الشرق الأوسط، والذي كان يحتوي على 2% من مادة الكبريت في المركبات التي تحتوي على كبريت، الأمر الذي أدى إلى وجود ضباب دخاني فوق المدينة.

بعد افتتاح المجمع الأول بفترة قصيرة عام 1956، ارتفعت حالات مرض الانسداد الرئوي المزمن والتهاب الشعب الهوائية المزمن والنفاخ الرئوي والربو القصبي سريعًا بين السكان المحليين. وتم استخدام مداخن أطول، إلا أنها ساهمت في نشر التلوث على نطاق أوسع ولم تساعد في التخفيف من المشاكل الصحية المسجلة.

وأصبحت الأسماك التي يتم صيدها في خليج إيسي ذات مذاق سيئ، الأمر الذي دفع الصيادين إلى تقديم التماس للحكومة لطلب تعويض عن الأسماك غير القابلة للبيع عام 1960.

تم رفع دعوى قضائية ضد شركة Showa Yokkaichi Oil وتم إصدار حكم قضائي أولي بشأنها في سبتمبر 1970.

وأظهرت دراسة أجريت عام 2008 من قِبل كلية الدراسات العليا في الطب التابعة لجامعة ماي ومركز العلوم الطبيعية للبحوث الأساسية والتنمية التابع لجامعة هيروشيما ارتفاع في معدل الوفيات من 10 إلى 20 ضعفًا، وذلك نتيجة لمرض الانسداد الرئوي المزمن والربو بين السكان المتضررين مقارنة بباقي السكان في إقليم ماي.

وأثبتت المحاولات الأولية الرامية للتخفيف من حدة المشكلة عن طريق زيادة ارتفاع المداخن لتفريق الملوثات على مساحة أكبر عدم فعاليتها. وفي نهاية المطاف، تم استخدام عملية إزالة الكبريت من الغاز المنبعث من المداخن على نطاق واسع، الأمر الذي أدى إلى تحسن في صحة السكان المحليين.

وتم تحديد حالة ربو يوكايتشي في المناطق التي تشهد تنمية صناعية بشكل سريع في بقية العالم، بما في ذلك مكسيكو سيتي والصين.



</doc>
<doc id="1822139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822139" title="يوشياكي تسوتسومي">
يوشياكي تسوتسومي

يوشياكي تسوتسومي (堤 義明، "Tsutsumi Yoshiaki"، من مواليد 29 مايو، 1934) هو رجل أعمال ياباني. خلال الفقاعة الاقتصادية اليابانية في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، كان تسوتسومي أغنى شخص في العالم لفترة وجيزة بسبب استثماراته الهائلة في العقارات من خلال شركة سيبو كوربوريشن، والتي كان يسيطر عليها. ومع ذلك، وكنتيجة لسلسلة من الفضائح واعتقاله عام 2005، تراجع [صافي ثروته بشكل جعله يخرج من قائمة المليارديرات التي تعدها مجلة فوربس في عام 2007.

في عام 1964، ورث يوشياكي تسوتسومي البالغ من العمر ثلاثين عامًا السيطرة على شركة سيبو كوربوريشن عند وفاة مؤسس الشركة، وهو والده ياسوجيرو تسوتسومي. وتوقع معظم المراقبين أن يكون الخليفة المعين هو أخيه الأكبر غير الشقيق سيجي تسوتسومي. إلا أن سيجي ورث متاجر سيبو، والتي تحولت لاحقًا إلى إمبراطورية كريديت سايسون. وقدم التنافس الملحوظ بين ممتلكات الشقيقين مادة خصبة للصحافة الشعبية.

وباعتباره رئيس مجلس الإدارة، ركز تسوتسومي على تطوير وتوسيع الحيازات الواسعة للأراضي التي ورثها عن أبيه. وفي مرحلة ما، تملكت شركاته سدس جميع الأراضي في اليابان. كما أطلق مشاريع جديدة في سوق الرياضة، حيث شيد استادًا رياضيًا في منطقة طوكيو الكبرى لصالح فريق البيسبول المحترف سيبو لايونز. وكان له دور فعال في نجاح عرض ناغانو لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1998.

وفي إصدارها بتاريخ 17 يناير 2005، قدمت صحيفة وول ستريت جورنال تحقيقًا صحفيًا حول تسوتسومي ومؤسسة سيبو كوربوريشن لقرائها الأمريكيين. ووفقًا للصحيفة، تمت مداهمة مقار شركة سيبو من قِبل الشرطة، التي زعمت أنها عثرت على أدلة على العديد من حالات انتهاك القوانين التجارية اليابانية. وادعت الشرطة، على سبيل المثال، أن الشركة أعلنت أن المساهمين الرئيسيين لا يمثلون سوى 64 في المائة من المساهمين في الشركة، ولكن، في الواقع، امتلك المساهمون الرئيسيون في شركة سيبو 88٪ من أسهم الشركة. ويُشتبه في بيان الملكية الوهمي هذا بأنه يمثل تزويرًا غير قانوني. فالمساهمون الرئيسيون لا يستطيعون تملك أكثر من 80 في المائة من أسهم الشركات في اليابان التي تكون مدرجة في بورصة طوكيو.
وتم تناول هذه الفضيحة في الأصل في عام 2002 في اليابان، والتي صدر بعدها أمر قضائي بخروج السيد تسوتسومي من الشركة، ولكنه بقي فيها على الرغم من انخفاض عدد العمالة مدفوعة الأجر بشكل كبير للغاية.

وفي 3 مارس 2005، تم اعتقال تسوتسومي بتهمة انتهاك قانون تداول الأوراق المالية. وقد ثبتت إدانته. وفي 27 أكتوبر 2005، حكمت محكمة طوكيو الجزئية بالسجن 30 شهرًا والسجن مع وقف التنفيذ لمدة 4 سنوات وغرامة قدرها 5 ملايين ين. وانتهت عقوبة السجن مع إيقاف التنفيذ في أكتوبر 2009، وظل بشكل مباشر أحد المساهمين الرئيسيين في شركة سيبو القابضة.



</doc>
<doc id="1822149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822149" title="تصويت الشباب">
تصويت الشباب

تصويت الشباب هو مصطلح سياسي يُستخدم بشكل أساسي في الولايات المتحدة لوصف الفئة العمرية من سن 18 إلى 29 عامًا وعاداتهم التصويتية.

ويعود مصطلح "تصويت الشباب" لثلاثينيات القرن الماضي، عندما تمت تعبئة الشباب الريفي والحضري ذي الدخل المنخفض لأول مرة في الولايات المتحدة للتصويت في الكتل الانتخابية من قِبل حركة الفعالية الشبابية. وكانت قضاياهم تتمثل بشكل كبير في البطالة والتشرد والتعليم والدخل المضمون.

وبينما تعرض الشباب للقمع والاستغلال في عاداتهم التصويتية خلال خمسينيات القرن الماضي، إلا أن أوائل الستينيات من القرن ذاته شهدت اهتمامًا متجددًا بتشجيع العادات التصويتية التقدمية للشباب. وعندما أصدرت منظمة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي دعوة عالمية لاتخاذ إجراءات تفاعلية حيال الشباب وذلك عبر بيان بورت هورون، تجاوب ملايين الشباب في جميع أنحاء العالم. وانتشرت مجموعة متنوعة من الجهود الخاصة بتصويت الشباب عبر أوروبا وآسيا وأمريكا الجنوبية وإفريقيا. وشهدت الولايات المتحدة طفرة هائلة في العمل المدني للشباب من جميع الأنواع، مع التركيز بشكل خاص على تصويت الشباب. وعملت مجموعة متنوعة من المنظمات، بما في ذلك اللجنة الطلابية لتنسيق الحراك السلمي والنمور السود وشباب اللوردات (Young Lords) والتحرر الشبابي في آن أربر (Youth Liberation of Ann Arbor) على تشجيع الشباب على التصويت معًا ولصالح قضايا مشتركة.

وقد تضاعف عدد الناخبين الشباب في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 2008 ثلاث مرات، بل وتضاعف أربع مرات في بعض الولايات مقارنة بالانتخابات الرئاسية في عام 2004. وفي مقالته في "مجلة تايم" بعنوان "why Young Voters Care Again" (لماذا الاهتمام بالناخبين الشباب مرة ثانية"، يقول ديفيد فون دريل إن "أوباما جذب عددًا من الناخبين دون سن الثلاثين أكثر من جميع المرشحين الجمهوريين في ساوث كارولينا." ولذلك، لم يخرج عدد كبير من الشباب للتصويت فحسب، بل إن الكثير منهم أدلى بصوته لصالح أوباما.

وكان للتكنولوجيا الجديدة، لا سيما الإنترنت، دور كبير في تيسير الأمر على المرشحين للوصول إلى الشباب، وبالتالي بات هناك عدد أكبر من الشباب الذين يدلون بأصواتهم. ومواقع مثل فيسبوك ويوتيوب لم تسمح فقط للطلاب غير المشتركين في الصحف أو الذين لا يشاهدون نشرات الأخبار المسائية بتصدر الصفوف الأولى لصناديق الاقتراع، ولكن أيضًا سمحت لهم بمشاركة تجاربهم المثيرة بشأن صناديق الاقتراع والمرشحين. وفي الانتخابات الكندية عام 2011، ساهم استخدام يوتيوب والتهكم من قبل الممثل الكوميدي ريك ميرسر في زيادة الإقبال من الناخبين الشباب.

واليوم تنادي عدد من المنظمات بالتزامها بجمع أصوات الشباب. ومن بين هذه المنظمات أور تايم وروك ذا فوت ورابطة الناخبين الشباب و18 in '08 ومركز المعلومات والبحوث في مجال التعليم المدني والمشاركة (CIRCLE) وأعلن عن نفسك (Declare Yourself) وYoung Voter PAC وWWE Smackdown Your Vote ومجموعة نيويورك لأبحاث المصلحة العامة (NYPIRG) وHeadcount وYouthVote USA.

وخلص استطلاع رأي أجري عام 2008 إلى إمكانية حدوث تراجع كبير من قِبل الناخبين الشباب في الانتخابات الكندية لعام 2008. ووجد استطلاع الرأي أن حوالي 50% فقط ممن شملهم الاستطلاع سيدلون بأصواتهم. وكانت هذه النسبة أقل من نسبة الانتخابات الكندية 2006 التي شارك فيها 57% من الشباب.




</doc>
<doc id="1822151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822151" title="مجزرة زاكلوباتشا">
مجزرة زاكلوباتشا

وقعت "مجزرة زاكلوباتشا" قبل ثلاث سنوات من مذبحة سريبرينيتسا، وذلك عندما شنت القوات الصربية حملة تطهير عرقي للمدنيين البوسنيين في منطقة سريبرينيتسا. ووفقًا لمنظمة هلسنكي ووتش، قُتل 83 شخصًا على الأقل من البوسنيين بينهم 11 طفلاً و16 من كبار السن. ووفقًا لمعهد أبحاث الإبادات الجماعية، في كندا:

"في يوم 16 مايو عام 1992، اقتربت القوات الصربية من القرية وطالبت السكان البوسنيين بتسليم أسلحتهم. وباستثناء عدد قليل من بنادق الصيد، لم يكن لدى السكان البوسنيين أي أسلحة قتالية للدفاع عن أنفسهم. وعندما علم الصرب بأن السكان البوسنيين كانوا غير مسلحين بشكل فعال، سدوا كل مخارج القرية وقتلوا 63 على الأقل من الرجال والنساء والأطفال البوسنيين."

وفقًا لمحاكمة مومتشيلو كرايشنيك:

"في 16 مايو عام 1992، قتلت القوات الصربية نحو 80 شخصًا في قرية زاكلوباتشا. وتم نقل واحتجاز عدد كبير من المسلمين في معسكر سوشيتسا، حيث قضى حوالي 2000 إلى 2500 من المسلمين من كلا الجنسين وجميع الأعمار الفترة من يونيو حتى سبتمبر 1992. وأدى المعتقلون في سوسيتشا أعمال السخرة، وأحيانًا في الخطوط الأمامية. وقُتل بعض المعتقلين من قبل حراس المعسكر أو ماتوا من سوء المعاملة. وقد ارتكبت مجزرة في ليلة 30 سبتمبر 1992، عندما تم إخراج ما تبقى من المعتقلين الذين يتراوح عددهم من 140 إلى 150 في معسكر سوشيتسا من المعسكر في حافلات وتم إعدامهم."

وتُعد مجزرة زاكلوباتشا أيضًا أحد الأحداث التي تمت مناقشتها في التهم الموجهة ضد رادوفان كاراديتش:

"اقتنعت الدائرة أيضًا أن الأدلة المقترحة من ميرسودينا صايم-هودزيتش ذات صلة بتهمة الإبادة الجماعية (عدد 1) وأعمال الاضطهاد (عدد 3) والإبادة (عدد 4) والقتل (التهم 5 و6) والإبعاد (عدد 7) والأفعال اللاإنسانية (الترحيل القسري) (عدد 8)، حيث إنها ترتبط بشكل محدد بالهجوم على قرية زاكلوباتشا وفرض وإبقاء التدابير التقييدية والتمييزية ضد السكان المسلمين البوسنيين في بلدية فلاسينيتسا وطرد المسلمين البوسنيين من بلدية فلاسينيتسا وقتل المسلمين البوسنيين في زاكلزباتشا."
وتمت مناقشة مذبحة المدنيين البوسنيين في قرية زاكلوباتشا في قضية ناصر أوريتش.


</doc>
<doc id="1822156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822156" title="تمرد الزيتون (1895-96)">
تمرد الزيتون (1895-96)

تمرد الزيتون أو مقاومة الزيتون الثانية ("Zeyt'uni yerkrord goyamartĕ") وقعت في شتاء 1895-1896، وذلك خلال المجازر الحميدية، عندما حمل أرمن الزيتون (modern Süleymanlı) السلاح للدفاع عن أنفسهم خوفًا من احتمال تعرضهم لمجازر على يد القوات العثمانية.

تمتع أرمن الزيتون تاريخيًا بفترة من الحكم الذاتي بدرجة كبيرة في الإمبراطورية العثمانية حتى القرن التاسع عشر. وفي النصف الأول من القرن التاسع عشر، قررت الحكومة المركزية إخضاع هذه المنطقة من الإمبراطورية لسيطرة أكثر صرامة وحاولوا القيام بذلك عن طريق توطين المسلمين في القرى المحيطة بالزيتون وتحريضهم ضد الأرمن. وهذه الإستراتيجية أثبتت في نهاية المطاف عدم فعاليتها. وفي صيف عام 1862، أرسل العثمانيون وحدة عسكرية من 12000 من الرجال إلى الزيتون لإعادة السيطرة الحكومية. ومع ذلك، تم احتجاز القوات من قِبل الأرمن. ومن خلال الوساطة الفرنسية، انتهت مقاومة الزيتون الأولى.

ومع ذلك كانت الحكومة العثمانية مستاءة بشأن نتائج الوساطة. وفي العقود التالية، كانت أكثر عزمًا على إخضاع المنطقة تحت سيطرتها من خلال إثارة أرمن الزيتون: تحرشت القوات الحكومية المتمركزة حديثًا بالسكان وصدرت دعوات متكررة من قِبل عدد من الأتراك بارتكاب مجزرة بحقهم. وبين عامي 1891 و1895، زار نشطاء من حزب الهنشاك الاجتماعي الديمقراطي الأرميني سيليسيا، وأنشأ فرعًا جديدًا في الزيتون، وشجع الأرمن على مقاومة الممارسات القمعية للحكومة العثمانية. وفي هذا الوقت أيضًا، قرر حاكم الإمبراطورية العثمانية السلطان عبد الحميد الثاني القضاء على أحد معاقل الحكم الذاتي الأرميني خلال مجازر الحميدية عام 1895-1896.

ومع خلع حاكم الإقليم واستبداله بأفني بك، وهو الرجل الذي كان يكن كراهية عميقة للأرمن، تم إعطاء أوامر في 24 أكتوبر عام 1859 من قِبل السلطات العثمانية لاستخدام القوات لبدء هدم العديد من القرى الأرمينية بالقرب من الزيتون.

سمع المواطنون الأرمن في الزيتون، الخاضعة لحزب الهنشاك، بالمجازر الجارية في المناطق المجاورة، وبالتالي أعدوا نفسهم لمقاومة مسلحة. وتم إرسال ما بين 1500 و6000 رجل، مسلحين ببنادق فلينتلوك وبنادق مارتيني-هنري، إلى ساحة المعركة وتم اختيار ستة عشر من الأرمن لرئاسة هيئة إدارية خلال الحصار. وفي ضوء ذلك، أرسل القائد العسكري العثماني رسالة للسلطان عبد الحميد الثاني ليخبره بأن الأرمن قد بدأوا انتفاضة ويتقدمون لارتكاب مذابح ضد المسلمين. وكانت القوات العثمانية تمتلك ميزة عددية وتكنولوجية ساحقة: تألفت القوة بأكملها من 24 كتيبة (20000 جندي) واثني عشر مدفعًا و8000 رجل من شعبة زيبك من إزمير، فضلاً عن 30000 جندي غير نظامي من الأكراد والشركسيين.

وقد بدأ الأرمن بالهجوم على الحامية العثمانية القريبة، وأسروا 600 من الجنود والضباط العثمانيين ووضعوهم تحت مراقبة النساء الأرمنيات. وحاول السجناء الهرب، ولكنهم فشلوا وقتلوا. ولقت القوات العثمانية الهزيمة بشكل متكرر في اشتباكاتهم مع الميليشيات الأرمينية. وخلال المفاوضات التي أدت إلى تسوية النزاع فيما بعد، أعرب قائد الجيش العثماني عن إعجابه بآغاسي، وهو أحد قادة المقاومة، وذلك بفضل مهارة الرماية الدقيقة التي تمتع بها الأرمن وثباتهم في مقاومة.

من خلال تدخل القوى الأوروبية الرئيسية الست، أنهى أرمن الزيتون مقاومتهم. وسُمح لنشطاء حزب الهنشاك بالذهاب إلى منفى، وتم تخفيف العبء الضريبي، كما تم تعيين نائب حاكم مسيحي. ونظرًا لانخفاض درجات الحرارة، مات آلاف الأتراك وتوفي العديد من الآخرين في المستشفيات متأثرين بجروح أصيبوا بها في المعركة. يشار إلى أن أرقام عدد الضحايا متضاربة بشكل كبير، إلا أن الجميع يتفق على أن القوات العثمانية عانت كثيرًا. وذكرت القنصلية البريطانية في 6 يناير 1896 أن "5000 على الأقل قد قُتلوا على الرغم من أن تقريرًا مشتركًا يشير إلى أن العدد بلغ 10000 قتيل." وذكرت القنصلية النمساوية ومقرها في حلب أن الأرمن قتلوا 1300 من الأتراك في المعركة النهائية فقط. وقدر القنصل البريطاني أن عدد الوفيات جراء العمليات القتالية وغير القتالية بين جميع الأرمن اقترب من 6000. وقدر بيير كويلارد، وهو كاتب فرنسي، أن إجمالي الخسائر العثمانية بلغ ما لا يقل عن 20000 رجل.

وعاش الأرمن في سلام نسبي حتى الحرب العالمية الأولى، عندما تم ذبحهم وترحيلهم من الزيتون في عام 1915.




</doc>
<doc id="1822157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822157" title="المفردات في غريب القرآن">
المفردات في غريب القرآن

المفردات في غريب القرآن هو كتاب من تأليف الراغب الأصفهاني (المتوفى 502 هـ).

وفي هذا الكتاب تتبع الأصفهاني دوران كل لفظ في الآيات القرآنية، وأتى بالشواهد عليه من الحديث والشعر، وأورد ما أخذ منه من مجاز وتشبيه ورتبه على الألفباء.


</doc>
<doc id="1822174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822174" title="اتفاقية الشروط الانتخابية">
اتفاقية الشروط الانتخابية

كانت اتفاقية الشروط الانتخابية (باللغة اللاتينية "capitulatio caesarea") في أوروبا أثناء العصور الوسطى هي عقد يُبرَم بين الهيئة الانتخابية وصاحب السلطة، على سبيل المثال الملك أو البابا. وينص هذا العقد على حماية مصالح مجموعات معينة ذات نفوذ، ويضع شروط الطريقة التي سيمارس بها صاحب السلطة سلطاته.



</doc>
<doc id="1822181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822181" title="تطبيق إليكتورال هيد هانتر">
تطبيق إليكتورال هيد هانتر

تطبيق إليكتورال هيد هانتر هو نوع خاص من تطبيقات الإرشاد الانتخابي (VAA) الموجودة على الويب. وقد تم استخدامه في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام 2012.

على عكس تطبيقات الإرشاد الانتخابي الأخرى, يشير هذا التطبيق إلى أنه يركز على الحدس، وليس البيانات "الموضوعية" المتعلقة بآراء الأحزاب السياسية. فيجب على المرء "الثقة في [مشاعره]", وأن يختار من بين وجوه السياسيين أكثر الوجوه التي تروق له. ومن بين الخيارات، يتم التوصل إلى العديد من الاستنتاجات حول وجهات النظر السياسية للشخص.

على الرغم من أن أسماء المصادر العلمية المذكورة على موقع "إليكتورال هيد هانتر" قد تكون صحيحة، فإن الموقع لا يقدم أي برهان على أنه يمكن استخلاص الإرشاد الانتخابي من مجرد اختيار "الوجوه الجذابة".


</doc>
<doc id="1822191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822191" title="شهادة المستخدم النهائي">
شهادة المستخدم النهائي

شهادة المستخدم النهائي، أو EUC، هي وثيقة تُستخدَم في عمليات النقل الدولية - بما في ذلك المبيعات والتسليح المقدم كمعونة - للأسلحة والذخيرة للتصديق على أن المشتري هو المُتلقي النهائي لهذه المواد، ولا يخطط لنقلها إلى طرف آخر. وتُطلَب شهادات المستخدم النهائي من قِبل العديد من الحكومات لتقييد تدفق المواد إلى الوجهات غير المرغوب فيها، مثل الدول الخاضعة للحظر، أو الجماعات المتمردة، أو الحكومات المدانة بانتهاكات في مجال حقوق الإنسان، أو الدول التي يعتبرها المورد الأصلي للأسلحة تهديدًا له.

هناك العديد من المشكلات المتعلقة بشهادات المستخدم النهائي باعتبارها وسيلة لمنع صادرات الأسلحة غير المرغوب فيها. فهذه الشهادات يمكن تزويرها أو تزييفها؛ ويمكن الحصول عليها أيضًا من مسؤولين فاسدين. ولذلك، يجب أن يكون من الصعب تزوير شهادات المستخدم النهائي. وثمة مشكلة أخرى تتمثل في أن شهادة المستخدم النهائي لا تضمن أن مَن يحصل على الأسلحة سوف يظل على قيد الحياة كي يفي بوعده بعدم إعادة نقلها. فشهادات المستخدم النهائي التي لا تخضع لمراقبة ملائمة من ناحية الاستخدام النهائي لها تكون ضعيفة. وأخيرًا، يمكن لتجار الأسلحة اللجوء إلى التهريب. ويكون ذلك عن طريق، مثلاً، وضع ملصقات عليها لتبدو كبضائع تجارية، أو إخفائها بين هذه البضائع.

وجدير بالذكر أنه في الفترة ما بين عامي 1936 و1938، حصل كلا الجانبين في الحرب الأهلية الإسبانية على الأسلحة الألمانية عن طريق اليونان باستخدام شهادات مستخدم نهائي يونانية ثم مكسيكية. انظر شركة بيركال للأسلحة.


</doc>
<doc id="1822195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822195" title="مسح ما قبل اقتراع الناخبين">
مسح ما قبل اقتراع الناخبين

مسح ما قبل اقتراع الناخبين هو مسح يُجرَى قبل أن يدلي الناخبون بأصواتهم في مكاتب الاقتراع. وهو شبيه باستطلاعات الآراء، بمعنى أنه يتم سؤال الناخب عن المرشح الذي ينوي التصويت لصالحه أو أسئلة أخرى من هذا القبيل. واحتمالية أن يغير الناخب الذي سيدلي بصوته رأيه بعد هذا المسح ضئيلة جدًا مقارنةً بنتيجة استطلاعات الآراء. ولذلك، من المتوقع أن يكون هامش الخطأ في مسح ما قبل اقتراع الناخبين أقل من أي استطلاع للرأي. لكن منهجية إجراء مسح ما قبل اقتراع الناخبين أقرب لمنهجية مسح اقتراع الناخبين الذي تُطرَح فيه الأسئلة على الناخبين الذين أدلوا بأصواتهم بالفعل، وليس الناخبين المحتملين كما هو الحال في استطلاعات الآراء.

ويمكن الحصول على تقديرات لنتائج مسح ما قبل اقتراع الناخبين بسرعة هائلة، لأنه يمكن إجراء المقابلات مع الناس مبكرًا وبسرعة أكبر مقارنةً بمسح اقتراع الناخبين الذي يُجرَى بعد الإدلاء بالأصوات. ومع ذلك, يزيد هامش الخطأ في هذا النوع من المسح مقارنة بمسح اقتراع الناخبين، وذلك لأن هذا النوع من المسح الذي يُجرَى قبل التصويت يمنح قدرًا أكبر من الأفضلية للمصوتين الذين يدلون بأصواتهم مبكرًا مقارنةً بذلك الذي يُجرَى بعد الإدلاء بالأصوات.



</doc>
<doc id="1822212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822212" title="بول سوسمان">
بول سوسمان

بول سوسمان (21 يوليو 1966 - 31 مايو 2012) كان مؤلفا وعالم آثار وصحفي بريطاني، ترجمت رواياته إلى أكثر من 33 لغة حول العالم. تدور روياته عن أحداث في مصر.
درس في جامعة كامبردج وعمل لعدة سنوات كعالم آثار في مصر خاصة في مشروع مقابر تل العمارنة في وادي الملوك.
من بين المكتشافات الاثرية التي اكتشفها كانت حلى فرعونية كانت الأولى منذ اكتشاف قبر توت عنخ آمون سنة 1922.
كصحفى عمل في The Big Issue. كما كتب لعدة صحف كبيرة منها: الإندبندنت، الغارديان، ذا إفننغ ستاندارد اللندنية، ديلي تلغراف، ذا سبكتاتور الأسبوعية، مجلة كوزمابولتين للمرأة، و سي إن إن.كوم .
متزوج وله ولدان.

توفي يوم 31 مايو 2012 فجأة بعد معاناته من تمزق حاد ونزيف داخلي بتمدد الأوعية الدموية (أم الدم أو أنيوريسم).




</doc>
<doc id="1822216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822216" title="قرار مجامل">
قرار مجامل

القرار المجامل عبارة عن قرار غير مثير للجدل في صورة تهنئة بمناسبة ولادة الطفل أو احتفال بذكرى زواج أو تهاني بإنجاز مذهل لمواطن أو حدث مماثل. إنه قرار للإعراب عن الشكر على مساعدة أو الثناء على إنجازات جديرة بالتقدير؛ مثال على القرار المجامل هو القرار في نهاية الاتفاقية السياسية بشكر الجميع على وقتهم.



</doc>
<doc id="1822217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822217" title="اللغويات القضائية">
اللغويات القضائية

اللغويات القضائية/الجنائية
من ويكيبيديا، الموسوعة المجانية

اللغويات القضائية أو اللغويات القانونية أو اللغة و القانون هي تطبيقات المعرفة اللغوية وطرقها ورؤى للنص القضائي للقانون واللغة و التحقيق الجنائي والمحاكمة والإجرائات القضائية. وهي فرع من اللغويات التطبيقية يوجد ثلاث مجالات أساسية تطبيقية للغويين المتخصصين في النصوص القضائية - فهم لغة القانون الكتابية وفهم استخدام اللغة في العمليات القضائية والقانونية وتوفير الأدلة اللغوية.[1] يعتبر مجال اللغويات القضائية متجانساً ولكنه يشمل العديد من الخبراء والباحثين في مجالات مختلفة من هذا الفرع.

ظهر مصطلح اللغويات القضائية في عام 1968 عندما استخدمه أستاذ اللغويات جان ستارتفك في تحليل تصريحات تيموثني جون ايفانز.
سأل الدفاع القضائي خلال الأيام الأولى للغويات القضائية في بريطانيا عن صحة كثير من القضايا الجنائية التي صرحت بها الشرطة. وفرضت إجراءات الشرطة المعروفة في ذلك الوقت أن تكون إفادات المشتبه بهم بشكل معين بدلا من كلمات المشتبه به نفسها. فتكون تصريحات الشهود قليلة جدا وبطريقة متناسقة تناسقا منطقيا أو منظمة بالإضافة إلى التخمين والتراجع شفوياً ويكون الإلقاء عادةً سريع للغاية مما يؤدي إلى إهمال تفاصيل مهمة.
اهتمت الولايات المتحدة في أول ظهور للغويات القضائية بحقوق الأفراد المتعلقة بفهم حقوق المشتبه به وهي أن تقوم الشرطة بتحذيره أثناء عملية الاستجواب وتسمى بحقوق الميراندا. [ يجب التوضيح] وكان التطبيق الأول للغويات القضائية في الولايات المتحدة مرتبط بحالة العلامات التجارية ككلمات وشبه جمل في اللغة. وعلى سبيل المثال فإن أحد القضايا الكبيرة كانت لعملاق الوجبات السريعة ماكدونالدز وذلك لادعائه أنه هو الذي ابتكر عملية ربط الكلمات غير المحمية بحرفين يأتيان أول الكلمة 'Mc' لذا لم يرض عن شركة كوالتي إنز العالمية لأنها نوت فتح سلسلة من الفنادق الاقتصادية باسم مكسليب 'McSleep.'
وفي الثمانينات، ناقش لغويون أستراليين التطبيق اللغوي و اللغوي الاجتماعي وحتى القضايا القانونية. [بحاجة إلى مصدر] واكتشفوا أن شبه الجملة كشبه الجملة الإنجليزية "the same language" "اللغة نفسها" قابلة للترجمة. ولكن كان السكان غير الأصليين يفهمون اللغة "الإنجليزية" ويستعملونها بطريقتهم، وهذا شيء لا يقدّره ناطقي اللغة الإنجليزية مثل "الإنجليز البيض". كما أن السكان غير الأصلين يعكسون أنماطهم التفاعلية المبنية على ثقافتهم عند المقابلة.

المواضيع في مجال اللغويات القضائية متنوعة ولكن البحث يكون في المجالات التالية:

تشمل دراسة لغة النصوص القانونية على مجموعة كبيرة من النصوص القضائية. وذلك يتضمن دراسة أنواع النصوص و التحليل. و يحتمل أن يكون أي نص أو عنصر من اللغة المنطوقة نص قضائي عندما يُستخدم في سياق قانوني أو جنائي, ويتضمن هذا التحليل اللغوي للوثائق المتنوعة كتنوع أعمال البرلمان (أو هيئة قانونية أخرى) و الوصايا الخاصة و أحكام المحكمة واستدعاءاتها و قوانين الهيئات الأخرى كالولايات والدوائر الحكومية. ومن المجالات المهمة [لا وجود للأبحاث الأصلية?] ذلك المجال ذو التأثير التحويلي للغة النورمندية الفرنسية والاتينية الكنسية في تطوير لغة القانون الإنجليزية الشائعة والخصائص القانونية المصاحبة لها. و يمكن أن تشير إلى المحاولات المستمرة لجعل اللغة القانونية مفهومة لدى الأشخاص العاديين.

يقوم هذا المجال باختبار اللغة التي استخدمت في الاستجواب وعرض الأدلة وأوامر القاضي وتحذيرات الشرطة وشهاداتهم في المحكمة وملخص لجنة التحكيم و أساليب المقابلة وعملية الاستجواب في المحكمة أو في نطاق آخر كمقابلات الشرطة.

في حالة مكالمة الطوارئ، فإن قدرة مستقبِل مكالمة الطوارئ لاستخراج معلومات لغوية في حالات التهديد و استجابته المطلوبة في نطاق وقت ضيق تكون لازمة لنجاح المكالمة. ومن الأمور المهمة في تحليل المكالمة الطارئة: ارتفاع الصوت وانخفاضه ونبرة الصوت ونغمته والمدى الذي يدل على أن هناك مشاركة بين المتصل والمُستقبل في آن واحد, و تشمل المشاركة التامة على استجابات صريحة حالية.
فالإلحاح يلعب دورا في مكالمات الطوارئ و كذلك التردد و علامات التهرب والإجابات غير الكاملة و القصيرة جداً فهذه الأمور كلها تدل على أن المتصل مخادع. بينما يتميز الاتصال الحقيقي بتشابك كلماته وتداخلها تداخلا ضئيلا. ويثق المستقبل بأن المتصل سيزوده بمعلومات دقيقه ويثق المتصل بأن المستقبل سيسأله الأسئلة التي لها صلة بالموضوع. فإذا استخدم المتصل نبرة صوت عالية في نهاية كل اتصال فقد يُمثل هذا عدم التزامه: فاستخدام المتصل لنبرة الصوت العالية تدل على الشك أو الرغبة بالتوضيح. وغالبا ما ينتقل الاتصال المثالي من عدم توفر أي معلومة لدى المستقبل إلى تزويده بكميات كبيرة من المعلومات في وقت قصير. وهذا ما يجعل المكالمة الطارئة فريدة من نوعها بين خدمات المقابلة الأخرى.

التهديد مناظر للوعد وهو ميزة مهمة في طلب الفدية. وتُستخدم طلبات الفدية لتحديد ما إذا كان التهديد حقيقي أو مزيف. ويمكننا أن نرى تحليل ملاحظة الفدية في قضية خطف لندبيرف وهي أول ملاحظة فدية ( و تسمى أيضاً بملاحظة الحضانة) والتي كُتب فيها: " نحذركم من التشهير أو إبلاغ الشرطة، فالطفل في رعايتنا." و من الجملة نعلم أن الخاطف يدَعي أن الطفل في أيدي سليمة ولكن ليصرح بهذا الأمر يجب أن يكون قد كتب ملاحظته قبل دخول المجرم للمبنى." ولهذا فإن الادعاء كاذب إذ أن الطفل لم يكن في حوزة الخاطف عندما كتب الملاحظة.

غالبا ما تكون الرسالة الانتحارية قصيرة ومختصرة وافتراضية جدا مع قليل من المراوغة. ويجب أن تكون الافتراضات واضحة أي لا يوجد لبس في السياق الظرفي. فتكون الافتراضية في الانتحار الحقيقي موضوعية وموجهة للمرسل إليه ( أو المرسل لهم) و لها صلة بالعلاقة بينهم. وعادةً ما تحتوي الرسائل الانتحارية على جمل تشير إلى طريقة قتل النفس أو طريقة الانتحار التي اتخذها. وقد يكون محتوى الرسالة مقصوداً لكي يعاني المرسل إليه أو يشعر بالذنب. وبالإجمال فإن الرسائل الانتحارية قصيرة، أقل من 300 كلمة. وعادة ما تستبعد المواد الغريبة أو التي ليس لها صلة من النص.

إما أن تكون تصريحات المحكوم عليهم بالإعدام تصريحات يعترفون فيها بالجريمة مما يترك انطباع الأمانة والصراحة لدى الشاهد أو أن تكون تصريحات ينكرون فيها فعل الجريمة مما يترك انطباع البراءة لدى الشاهد. وقد تكون أيضا تصريحات يتهمون فيها الشهود بالكذب أو ينقدون تطبيق القانون بأنه فاسد وذلك من أجل المحاولة لادعاء البراءة أو للبحث عن الانتقام في لحظاتهم الأخيرة ( أولسون 2004). وتدخل تصريحات المحكوم عليهم بالإعدام ضمن أكثر التصريحات في الإعداد المؤسسي للسجناء المحكوم عليهم بالإعدام.

استخدام الأدلة اللغوية في الإجراءات القانونية

تختلف درجات مجالات التطبيق بين القبول أو الاعتماد داخل المجال. وقد أثبت اللغويين ذلك بالأدلة في:

يستخدم اللغويين القضائيين حالياً قاعدة بيانات خاصة تحتوي على نماذج للغة مكتوبة أو منطوقة ( وتعرف بمجموع النصوص ) و يشمل مجموع النصوص الرسائل الانتحارية ورسائل الجوال وتصريحات الشرطة ومقابلاتهم وتصريحات الشهود, كما يستخدم لتحليل اللغة ولفهم كيفية استخدامها و لتقليل الجهد الذي نحتاجه لتحديد الكلمات التي تستخدم معاً (المركبات اللفظية) ..

يعتمد تحديد من صاحب المقولة أو من كاتبها على لهجته الفردية أو على استخدام أنماط معينة من اللغة (كالمفردات والمركبات اللفظية والنطق والإملاء والقواعد ..الخ) فاللهجة الفردية عبارة عن نظرية مبنية على فكرة وجود اختلاف لغوي على مستوى المجموعة وبذلك فقد يكون هنالك اختلاف لغوي على مستوى الفرد. و قد ذكر وليام لابوف أنه لم يكتشف أي شخص بعد بوجود "بيانات متجانسة" في اللهجات الفردية وهنالك العديد من الأسباب التي تدل على صعوبة توفير مثل هذه الأدلة.
أولا, إن اللغة ليست خاصية وراثية بل خاصية يكتسبها الشخص اكتسابا اجتماعيا. لأن الاكتساب مستمر طول الحياة واستخدام الفرد للغة يتأثر بالعوامل المختلفة من مختلف المصادر وتشمل المتحدثين الآخرين و الإعلام والتغيرات الاجتماعية الكلية. وقد يكون للتعليم تأثيرا عميقا ومتجانسا على اللغة.والبحث في هوية التأليف ( تحديد المؤلف) مستمر. ويرى الآن أن مصطلح إسناد التأليف قطعي جداً.
وتعني قلة الوثائق ( ملاحظات الفدية ورسائل التهديد ..الخ) في معظم القضايا الجنائية التي تكون في إطار قضائي أن هنالك نصوص قليلة جداً لكي يُبنى عليها ويتم تحديدها تحديدا موثوقا. ومع ذلك فإن المعلومات المتوفرة قد تكون كافية لاستبعاد مشتبه كمؤلف أو لمعرفة هوية مؤلف من مجموعة صغيرة من المشتبهين.
وتشمل قياسات هوية التأليف التي يستخدمها المحللون متوسط طول الكلمة ومتوسط عدد المقاطع اللفظية في الكلمة و تكرار أداة التعريف ونسبة نوع الرمز والترقيم (سواء من حيث الكمية الإجمالية أو الحدود النحوية) بينما تشمل قياسات اللفظ الفريد إحصائيات نهج تحليل العامل ونظرية الإحصاء الافتراضية و توزيع بواسون وتحليل متعدد المتغيرات وتحليل وظيفة التمايز للكلمات الوظيفية.
وقد تطورت طريقة الجمع التراكمي في تحليل النص.فهو يعمل على النصوص القصيرة أيضا ويعتمد على افتراض أن لكل متحدث عادات متعددة فريدة لذا فإنه ليس هنالك أي فرق بين خطاباتهم و كتاباتهم. ويميل المتحدثون إلى استخدام كلمات من حرف إلى ثلاثة حروف في جملة واحدة أما خطاباتهم فتشمل كلمات تبدأ بحرف علة.
ومن أجل تنفيذ اختبار الجمع التراكمي لأساليب استخدام كلمات تتكون من حرفين إلى ثلاثة حروف و كلمات تبدأ بحرف علة في جملة فإنه يجب أن يتحدد ظهور نوع كل كلمة في النص ويخطط التوزيع في كل جملة. وسيقارن توزيع الجمع التراكمي لهذين الأسلوبين مع متوسط طول الجملة في النص. ويجب أن تتبع مجموعتي المدلول الدقيق للكلمة بعضها البعض. وسيُظهر أي تغير في قسم ما في النص تناقض واضح بين أهمية نقطتي المرجع. وسيحمل القسم المتلاعب نمطا مختلفا عن بقية النص.

يُخضع هذا النهج المواد المكتوبة أو المنطوقة أو كليهما للتحليل العلمي لتحديد المحتوى والمعنى وهوية المتحدث وقياسهم أو هوية المؤلف وذلك لتمييز السرقة الفكرية. 
ومن أقدم القضايا [بحاجة إلى مصدر] التي اسُتخدمت فيها الأساليب القضائية لكشف سرقة فكرية كانت قضية قصة هيلين كلير القصيرة. وفي عام 1892، اتُهمت المؤلفة الأمريكية العمياء بالسرقة الفكرية فيما يتعلق بقصتها القصيرة التي نُشرت "صقيع الملك" (The Frost king). وبناء على التحقيق فإن قصة صقيع الملك قصة مسروقة فكريا من كتاب مارقريت كانبي "جنيات الصقيع" (Frost Fairies) والذي كان يُقرأ عليها في الماضي. واكتُشف أن كلير غيّرت تغيرا بسيطا للكلمات الشائعة والجمل القصيرة واستخدمت كلمات أقل شيوعا لتنقل الفكرة نفسها مما يوحي أنها مجرد تعديلات على الأفكار الأصلية.[بحاجة لمصدر] 
استخدمت كلير كلمة "الثروة الهائلة" بدلا من "الكنز" ( و تعتبر هذه الكلمة في اللغة أقل شيوعا ب 230 مرة) واستخدمت أيضاً "bethought" بدلا من "استنتج" ( وتعتبر هذه الكلمة أقل شيوعا ب 450 مرة)، و كلمة "زودهم بمعلومات أو حشدهم" بدلاً من 'أخبرهم' ( وتعتبر هذه الكلمة أقل شيوعا ب 30 مرة). واستخدمت كلير شبه الجملة "منذ ذلك الزمن" "ever since that time" بينما استخدمت كانبي "منذ ذلك الحين" "from that time" ( وتعتبر الكلمة التي استخدمتها كانبي أكثر شيوعا ب 50 مرة) كما استخدمت كلير " لا أستطيع أن أتخيل" بينما استخدمت كانبي "لا أعلم". وكلمة "أعلم" هي تقريبا أكثر شيوعا ب 10 مرات من كلمة "أتخيل".
وعند مقارنتها مع كانبي فإن كلير اعتمدت على الكلمات الأقل شيوعاً. وأظهر اختبار فليش لقابلية القراءة أن نص كانبي يبدو أصيلا أكثر من نص كلير. فنص كانبي حصل على درجة أعلى في قياس سهولة القراءة مقارنةً بنص كلير، لذا فإن التمييز بين النصين قائم على مستوى معجمي وشبه جملي.
وتشمل الأمثلة الأخرى للسرقة الفكرية تلك القضايا التي بين ريتشارد كوندون، مؤلف "المرشح المنشوري" والروائي الإنكليزي روبرت جريفز؛ وبين مارتن لوثر كينغ وارشيبالد كاري.
وإذا حكمنا من خلال نص المرشح المنشوري، فإن عمل كوندون يتميز ويُعرف بأنه غني بالعبارات المبتذلة مثل "في قلبه الخرافي للقلوب." في حين افتخرت هيلين كيلر في استخدام العبارات النادرة، وتجنب الكلمات الشائعة، أما كوندون فكان مولعا بتحويل الكلمات إلى شبه جمل و تحويل شبه الجمل إلى جمل أطول. كما اكتُشف أن كوندون استعار كلمات كثيرة من عمل جريفز. 
وقد اكتشف في قضية السرقة الفكرية أن ما يقارب النصف من أطروحة مارتن لوثر كينغ للدكتوراه منسوخة من طالب علم لاهوت آخر. فببساطة غيّر كنغ أسماء الجبال و كثّف استخدام الجناس والسجع.
كانت نصوص كاري وجريفز (النصوص المصدر) أقصر بكثير وأبلغ وأبسط في الهيكل بينما اعتمدت نصوص كوندون وكنغ على الأجهزة 'الأرجوانية'، وعلى تطويل النص وتنميق لغته إلى حد كبير.[بحاجة لمصدر]

يتناول تحليل الخطاب تحليل الخطاب الكتابي و المنطوق أو استخدام لغة الإشارة، أو أي حدث سينمائي مهم . ووفقا للطريقة، يمكن أن يقدم التحليل السري الدقيق استدلالات مفيدة. فإن استخدام 'أنا" بدلاً من "نحن" في تسجيل ما يظهرعدم التورط في مؤامرة. كما أن الرد بقول 'نعم' و 'اها' يشير إلى أن المتهم يفهم الاقتراح، بينما لا تدل علامات ردود الفعل مثل 'نعم'، و 'اها' على اتفاق المشتبه به على الاقتراح. ولا يسمح دائما لمحللي الخطاب بالإدلاء بشهادتهم ولكنهم غالبا ما يكونون نفعاً للمحامين أثناء التحضير لقضية ما.[بحاجة لمصدر]

يشير هذا العلم إلى دراسة اللهجات بطريقة منهجية تستند إلى معلومات انثروبولوجية. فإن أهمية إجراء دراسات منهجية للهجات تزداد يوما بعد يوم، لا سيما داخل اللغة الإنجليزية، نظراً لأنها لم تعد متميزة كما كانت وذلك بسبب انقضاض وسائط الإعلام والحراك السكاني عليها. وقد تسببت القضايا السياسية والاجتماعية في امتداد اللغات وانتشارها جغرافيا مما أسفر عن تعدد أشكال اللغة المنطوقة في بلدان مختلفة وبالتالي يصعب تحديد المنشأ للفرد من خلال لغته أو لهجته.
استُخدم علم اللهجات اللغوي خلال التحقيقات في قضية خدعة شريط التسجيل " قاتل يوركشاير."

يهتم عالم الأصوات القضائي بإنتاج نصوص دقيقة لما كان يقال. فيمكن أن تكشف النسخ التسجيلية عن معلومات عن الخلفية الاجتماعية والإقليمية لأحد المتكلمين. ويمكن أن يحدد علم الأصوات القضائي أوجه الشبه بين ناطقي تسجيلين أو أكثر, كما يمكن أن يكون التسجيل الصوتي بالإضافةً إلى النسخ الكتابية ذو فائدة لسماحه للضحايا والشهود للتعرف إن كان صوت المشتبه به هو صوت المتهم (الذي يدعي الجنائية) أم لا.
فقد أساء شرطي الكتابة الاستماع إلى الرجل المتهم بتصنيع نوع من المخدرات" الإكستاسي" فسمعه يقول: "ولكن إذا كانت كما تقول أنها الهلوسة، فإنها في كتالوج سيجما." بينما كانت جملة المتهم "لكن إذا كان كما تقول أنها ألمانية، فإنها في كتالوج سيجما."
ومثال آخر على النزاع في الكلام كان بين ضابط شرطة ومشتبه به. وكان من المواضيع المتعلقة بالمحادثة رجل ثالث يعرف باسم 'أرني'. أدى ضعف الاشارة في التسجيل إلى جعل كملة 'أرني' تبدو وكأنها 'روني'. فعرض مراقبي الشريط المشاكل الصوتية -كتدخل الكتروني- صوت محرك السيارة و صوت راديو السيارة وحركة السيارة المستهدفة، والضوضاء فكلها تزامنت مع المقطع الأول من اسم المتنازع عليها(أرني).
قراءة الخطاب الجنائي هي الطريقة المثلى لمعرفة صوت ما. أحيانا يمكن أن تسمح نصوص سجلات مقاطع الفيديو المُراقبة للخبراء باستخدام قراءة الخطاب الجنائي وذلك للتعَرف على محتوى الكلام أو النمط حيث تكون هوية المتكلم ظاهرة من تسجيل الفيديو.

لدى أدلة اللغويات الجنائية قدرة أكبر لاستبعاد أحد المشتبهين من إثبات أنه مذنب.[بحاجة لمصدر] وقد استخدمت الخبرة اللغوية في القضايا الجنائية للدفاع عن أي شخص مشتبه به في جريمة ما، وأعطى اللغويين القضائيين أثناء تحقيقات الحكومة أدلة خبراء تفيدهم في نطاق واسع من القضايا، بما في ذلك إساءة لعمليات الحكومة حيث تم العثور على تصريحات شرطة متشابهه جداً لدرجة لا يمكن التصديق أنها صدرت عن شرطيين مختلفين: تأليف الكراهية وتأليف رسائل لخدمة التصوير الإباحي للأطفال في الانترنت و يوميات مُحرق المباني والمقارنة بين مجموعة من نصوص الجوال ومقابلة الشرطة للمشتبه به وإعادة إنشاء محادثة نص جوال. وتشمل بعض الأمثلة المعروفة استئنافا ضد إدانة ديريك بنتلي وكشف هوية تيودور كازينسكي وكما يطلق عليه بالإيطالية "Unabomber".
كلا منB undeskriminalamtالمختبرات الجنائية (في ألمانيا) و المعهد فورينسيش Nederlands (في هولندا) يقومان بتوظيف اللغويين القضائين.
ساهمت اللغويات القضائية بإدانة ديريك بنتلي مرة أخرى بقضية قتل في عام 1998على الرغم من أن هناك مسائل أخرى غير لغوية. وشُنق بنتلي الأميّ الوظيفي الذي يبلغ من العمر تسعة عشر عاما في عام 1953 لاشتراكه في قتل سيدني ميلا؛ وكانت إدانته بسبب تصريحاته التي أدلى بها للشرطة والتي زعموا أنه نسخها حرفيا من مونولوج (حديث نفس) منطوق. وعندما أعيد فتح القضية اكتشف لغوي قضائي أن تردده واستخدامه لكلمة "ثم" في نصوص الشرطة المنسوخة تشير إلى أن النصوص لم تكن تصريحات حرفية ولكن ألفها محققي الشرطة وأدى ذلك مع أدلة أخرى إلى العفو عن بنتلي بعد وفاته.
أما في قضية تيودور كازينسكي، الذي أدين على أنه "Unabomber" (المُفجر)، فقد تعرّف أفراد أسرته على كتاباته وأسلوبه من المجتمع الصناعي ومستقبله، المنشور الذي يحتوي على 35,000-كلمة (يسمى عادة "مانيفستوUnabomber")، ثم أبلغوا السلطات. فبحثت شرطة المخابرات الفدرالية في مسكن كازينسكي و عثرت على مئات الوثائق التي كتبها كازينسكي، لكنها لم تنشر إطلاقا. واستنتج العميل الخاص بالمخابرات الفيدرالية الإشرافية جيمس ر. فيتزجيرالد تحليلا حدد العديد من البنود المعجمية (المفردات) والعبارات المشتركة لهاتين الوثيقتين. فبعضا منها كان مميز أكثر من غيره، ولكن قالت الدعوة القضائية أنه حتى أكثر الكلمات والعبارات شيوعا التي استخدمها كازينسكي تصبح مميزة عندما تُستخدم بالاقتران مع بعضها البعض. 
ولعبت أدلة اللغويات القضائية دورا مهما في التحقيق في قضية اختفاء جولي تيرنر عام 2005، والتي تبلغ من العمر أربعين عاماً و تعيش في يوركشاير وبعد الإبلاغ عن فُقدانها تلقى شريكها عدة رسائل نصية من جوال جولي، مثل "توقفت عند جلز سأعود لاحقا فقط احتجت لتصفية ذهني "، و "اخبر الأطفال أنه لا داعي للقلق. فأنا أعيد ترتيب حياتي. لذا سأكون على اتصال لأحصل على بعض الأشياء ". ووجد المحققون أن رسائل كتبها صديق تيرنر سيميرسون هوارد تشترك في العديد من المزايا الإملائية غير العادية وعلامات الترقيم في الرسائل النصية، مما يوحي بأن سيميرسون كان على علم بمحتويات الرسائل، فأدين[بحاجة لمصدر] بقتل تيرنر.
وقدّم اللغوي القضائي جون أولسون أدلة في محاكمة قتل على أن معنى كلمة 'جوقينج' ' jooking'له صلة بالطعن. 
ودرس اللغوي القضائي أثناء الاستئناف على إدانة جماعة ال "بريدجووتر فور" وهم أربعة أفراد اعتراف باتريك مولوي المكتوب،وهو أحد المتهمين – الذي تراجع عن الاعتراف به فورا– وسجل مكتوب لمقابلة ادعت الشرطة أنها أُخذت مباشرة قبل أن يملوا بالاعترافات. ونفى مولوي أن المقابلة جرت من أي وقت مضى، وأشار التحليل إلى أن الإجابات في المقابلة لم تكن متسقة مع الأسئلة. فاستنتج اللغوي أن الشرطة لفقت المقابلة. وكانت إدانة "بريدجووتر فور" ملغية حتى قبل تدخل اللغوي في القضية، فشهادة مالكلوم كولتهارد قد أدت بالغرض.
وأفاد إيجليسون في قضية أسترالية عن امرأة كتبت "رسالة وداع" قبل اختفائها. قورنت الرسالة مع عينة من كتاباتها السابقة وكتابات زوجها. فاستنتج إيجليسون بأن زوج المرأة المفقود هو من قام بكتابة الرسالة، بعد ذلك اعترف الزوج أنه كتبها وقتل زوجته. وشملت المميزات التي حللها: الفواصل، والمواضيع البارزة، وحذف حروف الجر.

البصمة اللغوية هي مفهوم طرحه بعض العلماء وتعني أن كل إنسان يستخدم اللغة استخداما مختلفا، ويشمل هذا الفرق بين الناس مجموعة من علامات الطوابع التي تميز المتكلم/الكاتب كفريد من نوعه؛ على غرار بصمات الأصابع. ووفقا لهذا الرأي من المفترض أن يستخدم كل فرد اللغات استخداما مختلفا، ويمكن تمييز هذا الفرق كتمييز بصمات الأصابع. وتتشكل هذه البصمات نتيجة لنمط اللغة المدمجة. يمكن بناء البصمة اللغوية لشخص ما عن طريق التفاعلات اليومية للفرد، وترتبط بمجموعة متنوعة من سمات الشخصية (التي أُجري لها اختبار الشخصية) والمتغيرات الظرفية والعلامات الفسيولوجية (مثل ضغط الدم والكورتيزول وهرمون تستوستيرون). وينبغي أثناء عملية التحقيق أن يكون التركيز على الفرق النسبي وليس المطلق بين المؤلفين وكيف يمكن للمحققين أن يصنفوا نصوصهم. يقول جون أولسون أنه على الرغم من أن مفهوم بصمات اللغوية يجذب وكالات تطبيق القانون إلا أنها تفتقر إلى الأدلة لدعم الفكرة.

إن الاختلافات البينية للكاتب هي الطرق التي تكون فيها نصوص المؤلف نفسه مختلفة عن بعضها البعض. أما الاختلافات بين المؤلفين فهي الطرق التي تختلف فيها كتابات المؤلفين وليس بالضرورة أن تكون الاختلافات بين نصين كتبهم مؤلف واحد أقل من نصين كتبهما مؤلفان.

هنالك نوعان رئيسيان من النسخ الكتابية وهما الوثائق المكتوبة وتسجيلات الفيديو والصوت. إن نسخ الكتابة الدقيقة والموثوق بها مهمة وذلك لأن النص نفسه هو الحقائق التي تتحول إلى أدلة. وفي حالة وجود أي خطأ في النسخ الكتابية فإنه يتم تبديل الأدلة. وإذا فشل في نسخ النص كامل، فتُبدّل الأدلة أيضا فيجب أن يُركّز على أن النص هو الدليل. لوا يفترض ابدأ أن تكون نسخة الملف الصوتي دقيقة تماما. فإن كل نوع من النسخ يحتوي على مشاكله الخاصة. وقد تحتوي وثيقة مكتوبة بخط اليد على إملاء غريب والذي قد يسفر عن المعاني الغامضة وكذلك كتابة اليد غير المقروءة والرسوم التوضيحية التي يستعصي فهمها. و يصعب أيضا قراءة المستند الممسوح ضوئياً لأنه قد يتغيرعن المستند الأصلي. أما بالنسبة للوثائق السمعية والفيديو فإنها قد تتضمن التكرار وتردد المتكلمين والغمغمة واللهجة الغريبة التي يصعب فهمها وتمتمة المتحدث غير المسموعة. وقد يتضمن النص الصوتي أو الفيديو الأصوات غير اللغوية كالبكاء والضحك والتي لا تنسخ بسهولة. ولهذا جادل المدافعين عن الحريات المدنية في أن التحقيقات في القضايا الجنائية الرئيسية ينبغي أن تسجل و تحفظ ، وكذلك نسخها.




</doc>
<doc id="1822226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822226" title="دويلة حاجزة">
دويلة حاجزة



</doc>
<doc id="1822241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822241" title="اوتابالو">
اوتابالو

اوتابالو هي عاصمة إقليم اوتابالو، و هى أكبر تجمع للسكان الأصليين في مدينة في مقاطعة امبابورا في الإكوادور، تتمتع بسحر المناظر الطبيعية الخلابة والثقافة الغنية والتاريخ، و تشتهر بصناعة المنسوجات، والخصائص التي أدت إلى أن تكون هذه المدينة بمثابة أكبر سوق للسكان الأصليين في أمريكا الجنوبية، و هي مكان للتلاقي حيث يتواجد الناس من جميع أنحاء العالم الذين يأتون للاستمتاع بالتنوع والحرفية والتجارة.

اوتابالو هي منطقة سياحية يزورها كثير من الناس في جميع أنحاء العالم، وبالتالي تكشف عن حرفهم التي تجذب الكثير من الاهتمام من أولئك الذين يزورونها. من بين عوامل الجذب السياحي معرض الحرف اليدوية و شلال باجونشا و بحيرة سان بابلو.



</doc>
<doc id="1822266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822266" title="الماركسية اللينينية- فكر ماوتسي تونغ">
الماركسية اللينينية- فكر ماوتسي تونغ

الماركسية اللينينية فكر ماو تسي تونغ : تم اعتماد هذه الصيغة من طرف الحزب الشيوعي الصيني خلال الستينات من القرن الماضي و اخذت بها العديد من الأحزاب الشيوعية الأخرى في لحظة تاريخية برز فيها بوجه خاص الخلاف الأيدلوجي بين الخط الماركسي اللينيني للحزب الشيوعي الصيني والاتحاد السوفييتي وصفت هذه التطورات بالكفاح ضد التحريفية الخروتشوفية و قد تم التخلى عن هذه الصيغة لاحقا من طرف الأحزاب المكونة لحركة الثورة العالمية التي اعتمدت صيغة جديدة في بيان صدر عام 1993 و عنوانه : عاشت الماركسية اللينينية الماوية و تضمن المبررات النظرية من خلال الفكر الماركسي اللينيني التي تفسر هذه الصيغة الجديدة التي تنظر إلى الماوية باعتبارها المرحلة الثالثة في تطور الاشتراكية العلمية، وما زالت العديد من الأحزاب الشيوعية التي أضافت تسمية ماركسي لينيني تتبنى هذا الفكر المناهض للفكر الخورتشوفي ومقررات المؤتمر العشرين للاتحاد السوفييتي 
كانت التسمية التي تطلق على الأحزاب المتبنية للفكر الماركسي اللينيني بنهج ماو تسي تونغ أنها أحزاب ماوية العديد من هذه الأحزاب رسخت التسمية بعد إقرارها أن الماوية تطور ثالث للماركسية اللينينية والبعض منها مازال يرى أنها ليست تطوراً ثالثاً إلا أنهم ماركسيون لينينيون بحسب أفكار ماو تسي تونغ مثل الحزب الماركسي اللينيني الإيطالي وبعض الأحزاب 
تعتبر العلاقة بين الأحزاب الماوية والأحزاب الماركسية اللينينية فكر ماوتسي تونغ علاقة طبيعية تشوبها بعض الخلافات الأيدلوجية إلا أن هذه الأحزاب تشترك بالكثير من الثوابت الفكرية والمنطلقات النظرية لأنها تدور حول الأساس الفكري للفهم الماركسي اللينيني للرئيس ماو تسي تونغ


</doc>
<doc id="1822269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822269" title="متلازمة الأذن الموسيقية">
متلازمة الأذن الموسيقية

متلازمة الاذن الموسيقية (بالإنجليزية:Musical ear Syndrome)هي وصف لحاله بعض ممن يفقدون حاسة السمع وذلك بسماع هلاوس سمعية تتمثل بأصوات وموسيقى بصفه خاصة ليس لها مصدر حقيقي. و هي مرض نادر جدا يصيب شخصا من كل 10000 شخص فوق سن ال65 عاما في المملكة المتحدة فقط. وفي الغالب يشعر المريض بطنين مستمر في الأذن.

تسجيل حالات متلازمة الأذن الموسيقية بشكل واسع قد انتشر مؤخرا, لكن التاريخ يحدثنا عن عدة أشخاص لديهم أعراض متلازمة الأذن الموسيقية, فمثلا, مؤلف الموسيقى الألماني روبرت شومان كان يعتقد أنه مصاب بالمرض, و أن السمفونيات التي في رأسه هي التي صارت مصدر إلهام لموسيقاه، ولكن في وقت لاحق في حياته هذه الظاهرة قد تقلصت إلى مجرد نوتة وحيدة لعبت دون توقف داخل رأسه. تفسير بديل هو أن أعراضه كان سببها مرض الزهري أو التسمم بالزئبق المستخدم لعلاجه. الملحن الروسي ديمتري شوستاكوفيتش أيضا عانى من الهلوسة الموسيقية بعد إزالة بعض الشظايا من جمجمته.
ومع أنه لا يوجد حاليا علاج لهذا المرض، تحدث نيك وارنر(طبيب نفسي) عن عدة طرق لمساعدة الناس على التعايش معه.
وقال: "وجد البعض أن الاستماع لموسيقى أخرى قد يساعد على السيطرة على الهلوسة الموسيقية."
وأضاف: "أعتقد أن الحديث حول هذا الأمر مع آخرين قد يساعد في التغلب عليها، بالإضافة إلى عدم التركيز مع هذه الأصوات."


</doc>
<doc id="1822278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822278" title="مثبط التيروسين كيناز">
مثبط التيروسين كيناز

مثبط التيروسين كيناز هو دواء يمنع التيروسين كيناز الذي يعتبر أحد الانزيمات المسؤولة عن تفعيل العديد من البروتينات بواسطة أجهزة توصيل الإشارة. تشتمل مجموعة علاجات مثبطات التيروسين كيناز على عدد مختلف من الأدوية الي تستخدم لعلاج عدد من أمراض الدم و الأورام ، مجموعة علاجات لمرض ابيضاض الدم النقوي المزمن ومن اشهرها إيماتينب .

تيروسين كيناز


</doc>
<doc id="1822305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822305" title="أبو العباس (فيل)">
أبو العباس (فيل)

أبو العباس وأيضا هو فيل آسيوي أهداه الخليفة العباسي هارون الرشيد للإمبراطور شارلمان ملك الفرنجة. وقد ظهر اسم ذلك الفيل وسُجِّلت أحداث تدور حول حياته في الإمبراطورية الكارولنجية في حوليات مملكة فرنسا ، ويطلق عليها أيضا "حوليات الفرنج الملكية" وأيضا يذكر الفَقِيه الفرنجي اينارد - وهو أحد رجال الحاشية الملكية - الفيل في كتابه حياة شارلمان .. على الرغم من ذلك، لم يتم العثور على مراجع تذكر تلك الهدية في السجلات العباسية، ولا ذكر لأي تفاعلات مع شارلمان، ربما لأن الرشيد اعتبر حاكم الفرنج أقل من أن يذكره.


</doc>
<doc id="1822315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822315" title="شيبوب بن شداد">
شيبوب بن شداد

شيبوب بن شداد هو أخ الشاعر المعروف عنترة بن شداد من جهة الام و مساعده و اشتهر برماية السهم و القوس و يقال أنه كان عداء سريعا جدا إذا عدا لحق بالغزلان.

شيبوب من نسل حبشي غير عربي يقال بن شداد مجاز وليس له أي علاقة به الا كونه عبد له

شيبوب حمى عنتره من الموت في عدة مرات أشهرها قتله لبسام و كان عبدا عند الربيع بن زياد عند اقترابه من عنتره لقتله في إحدى المعارك
و سبقه شيبوب بإحدى نباله و أرداه قتيلا قبل قتله لعنتر.

موقع الحكواتي


</doc>
<doc id="1822321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822321" title="علي بن سليمان الدمناتي">
علي بن سليمان الدمناتي

أبو الحسن علي بن سليمان الدمناتي البوجمعاوي (ولد في 1234 هـ / 1819م، دمنات - توفي في 1306 هـ / 1888م، مراكش) فقيه ورحالة مغربي.
قرأ الكتب الستة في مراكش.


</doc>
<doc id="1822333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822333" title="الطبيب المجنون (رسوم متحركة)">
الطبيب المجنون (رسوم متحركة)

والت ديزني ميكي ماوس: الطبيب المجنون ، هي فيلم رسوم المتحركة القصير، أصدرت بشهر يناير سنة 1932م من قبل شركة والت ديزني الأمريكية.

تبدأ القصة حول اشتداد العاصفة في منزل ميكي ماوس، وتعرض الكلب الوفي لميكي ماوس ويدعى بلوتو للإختطاف من قبل الطبيب المجنون ليأخذه إلى القصر الكبير، والقصر الكبير فيه مظلم ويوجد مجموعة من الهياكل العظمية في انتظار ميكي، إلا أن ميكي لم يفلح لإنقاذ كلبه، وكان الطبيب المجنون عندما يخطف بلوتو، كان لغرضه وضعه تحت التجارب ليحول الكلب إلى دجاجة لكي يبيض.


</doc>
<doc id="1822341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822341" title="إيدي ريدماين">
إيدي ريدماين

إيدي ريدماين (مواليد 6 يناير 1982 في لندن، إنجلترا)، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية سنة 1998. بدأ حياته الفنية بالتمثيل بالمسرح وبعض المسلسلات التلفزيونية في أوائل عقد الـ2000، وكان أول ظهور رئيسي له في فيلم مثل العقول سنة 2006.

قام ريدمان بتمثيل دور العالم الفيزيائي ستيفن هوكينغ في فيلم نظرية كل شيء سنة 2014، وحصل لتمثيله هذا الدور على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل وجائزة البافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي، وجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل - فيلم دراما، كما حصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية (OBE).

ولد ريدماين في 6 يناير 1982 في وستمنستر في لندن. أمه باتريسيا تعمل في أعمال التوطين والإقامة، ووالده ريتشارد ريدمان رجل أعمال. وكان والد جده من والده مهندس مدني وتعدين مشهور وهو السير ريتشارد ريدماين. إيدي لديه أربع أشقاء، 3 ذكور، وأخت واحدة، وهو الوحيد في العائلة يمتهن التمثيل. لدى ريدماين أصول انجليزية وايرلندية وويلزية وسكتلندية.

التحق بمدرسة كوليت كورت، ثم كلية إيتون، في نفس السنة التي التحق فيها الأمير ويليام في الكلية. ثم ذهب لدراسة تاريخ الفن في كلية الثالوث حيث تخرج بدرجة الشرف الأولى سنة 2003.



</doc>
<doc id="1822342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822342" title="سوراج شارما">
سوراج شارما

سوراج شارما مواليد 21 مارس 1993 في نيودلهي، الهند، هو ممثل هندي بدأ مسيرته الفنية عام 2010.



</doc>
<doc id="1822343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822343" title="أليسيا فيكاندير">
أليسيا فيكاندير

أليسيا فيكاندير مواليد 3 أكتوبر 1988 في غوتنبرغ، السويد، هي ممثلة سويدية حائزة على جائزة الأوسكار عن دورها في فيلم الفتاة الدانماركية عام 2016 ، بدأت مسيرتها الفنية عام 2002. هي أيضا ممثلة و راقصة.


</doc>
<doc id="1822345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822345" title="توبي كيبيل">
توبي كيبيل

توبي كيبيل مواليد 9 يوليو 1982 في يوركشاير، إنجلترا، المملكة المتحدة، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 2000.



</doc>
<doc id="1822346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822346" title="ناعومي هاريس">
ناعومي هاريس

ناعومي هاريس مواليد 6 سبتمبر 1976 في لندن، إنجلترا، هي ممثلة إنجليزية بدأت مسيرتها الفنية عام 1987. درست في جامعة كامبريدج.



</doc>
<doc id="1822348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822348" title="بن ويشا">
بن ويشا

بن وشو مواليد 14 أكتوبر 1980 في بيدفوردشير، إنجلترا، المملكة المتحدة، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1999. درس في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية.

ولد الممثل الإنجليزي بن ويشاو في 14 أكتوبر لعام 1980 بمدينة بيدفورشاير لأب يعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات وأم تعمل في مجال مستحضرات التجميل.

أحب ويشاو الفن والتمثيل من صغره مما دفعه للإلتحاق بالأكاديمية الملكية لفنون الدراما والتخرج منها عام 2003، ولم تمنعه الدراسة من المشاركة في الأعمال السينمائية والفنية، فنال ويشاو أول أدواره عام 1999 في فيلم The Trench.

واستمر ويشاو في تقديم الأدوار الصغيرة في السينما والتلفزيون وكذلك المشاركة في أفلام قصيرة حتى عام 2004 عندما شارك في دور رئيسي في فيلم Layer Cake بجوار النجم الإنجليزي دانيل كريج، وفي عام 2006 برع ويشاو في تقديمه لدور جين بابتيستا جرينولي في فيلم Perfume: The Story of a Murderer، وفي عام 2011 شارك ويشاو في بطولة المسلسل التلفزيوني The Hour والذي قدم منه موسمين كما شارك في آخر أفلام جيمس بوند Skyfall في دور كيو عام 2012.



</doc>
<doc id="1822356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822356" title="سفارة اليابان في لندن العاصمة">
سفارة اليابان في لندن العاصمة

السفارة اليابانية في العاصمة البريطانية لندن (باليابانية:在英国日本国大使館) ، هي السفارة الرسمية لليابان في العاصمة البريطانية لندن ، تقع السفارة اليابانية في غرين بارك ، ومبنى السفارة اليابانية موجودة ومزينة بالطابع الجورجي.
السفير الياباني الحالي كييشي هاياشي ، والذي عين بتاريخ 11 يناير 2011م.



</doc>
<doc id="1822358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822358" title="كايجي تانغ">
كايجي تانغ

كايجي تانغ (Kaiji Tang) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 25 يناير 1984 في شانغهاي, الصين.






</doc>
<doc id="1822367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822367" title="السفارة السعودية في لندن">
السفارة السعودية في لندن

السفارة السعودية في لندن ، ، هي سفارة المملكة العربية السعودية في العاصمة البريطانية لندن، تقع السفارة في شارع شارليز 30، وكانت مواضيع السفارة تهم مواضيع الابتعاث السعودي لبريطانيا وإيرلندا والحج والعمرة وزيارة المملكة العربية السعودية ونحو ذلك، السفير السعودي الحالي في لندن هو الأمير محمد بن نواف بن عبد العزيز آل سعود.




</doc>
<doc id="1822371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822371" title="أبو القاسم الزنجاني">
أبو القاسم الزنجاني

"السيد" أبو القاسم بن أبي طالب الموسوي الزنجاني (1224 هـ - 1292 هـ). هو رجل دين ومتكلِّم شيعي إيراني من أهل زنجان عُرف بدوره البارز في القيام ضد البابيَّة وقت بروزها في إيران، وقد قال عنه آغا بزرگ الطهراني: . وترجم له محسن الأمين العاملي في "أعيان الشيعة" مثنياً عليه، وقال: .

ترجم له علي التبريزي المعروف بثقة الإسلام في كتابه "مرآة الكتب" قائلاً أنَّه من تلامذة عبد الوهاب القزويني، كما أنَّ له إجازات من جعفر كاشف الغطاء وعلي الطباطبائي صاحب الرياض، وذكر أنَّه قد ارتحل في فترةٍ ما إلى إصفهان متتلمذاً فيها على محمد إبراهيم الكلباسي ومحمد باقر الرشتي، ونال منهما الإجازات.

ذكر ثقة الإسلام التبريزي أنَّ للزنجاني ما يُقارب عشرين مصنَّفاً، وأورد الأمين في ترجمته له بعض عناوينها، ومن مصنَّفاته:




</doc>
<doc id="1822373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822373" title="التفكك الإلكتروني لأشعة بيتا">
التفكك الإلكتروني لأشعة بيتا

هو اصدار الكترون من النواة ناتج من تحول نيوترون إلى بروتون كي تصبح نسبة بين (nوz) أكثر استقرارا وهي 1____1.59 ويعبر عن هذا التفكك بالعلاقة n→p+β ومن امثلة هذا التفكك هو تفكك الكوبلت co إلى نيكل ni


</doc>
<doc id="1822385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822385" title="مستشفى الدمرداش">
مستشفى الدمرداش

مستشفى الدمرداش تتبع كلية الطب جامعة عين شمس. تقع بحي العباسية القاهري.

مستشفى الدمرداش كان مستشفى خيريا يوم أنشأه سنة 1931 ميلادية لسنة 1350 هجرية الشيخ عبد الرحيم مصطفى الدمرداش باشا باسم المستشفى الخيري
أنشأت كلية للطب بداخلها سنة 1947 فكانت ثالث كلية طب في مصر .
يعد انشاء جامعة عين شمس ضمت اليها كلية الطب سنة رسمياً 1950 . لاحقا جرى تحديث وانشاء العديد من الاقسام ومنها . 

تحتوي المستشفى على :

وهذا حسب البيانات المسجلة على المواقع التالية
http://hospitals.asu.edu.eg/article.php?action=show&id=29
http://arz.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D9%84%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%A8_%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9_%D8%B9%D9%8A%D9%86_%D8%B4%D9%85%D8%B3

لمزيد من المعلومات
http://hospitals.asu.edu.eg/article.php?action=show&id=83#.VbOduZfxs9p


</doc>
<doc id="1822395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822395" title="دشني مراد">
دشني مراد

دشني مراد مواليد 01 يناير 1986 في السليمانية، العراق، هي مغنية بوب وعارضة أزياء كردية من كوردستان العراق ولدت في 1 يناير 1986 في مدينة السليمانية وثم انتقلت إلى هولندا وعاشت في بلدة اسمها ديدام، انضمت إلى فريق لكرة القدم لكنها تركتها بعد أعوام وأصبحت مغنية ثم عارضة أزياء عندما كانت في عمر 16 سنة، تغني دشني مراد حاليا أغاني باللغات الإنكليزية و الهولندية و الكوردية ولها بعض المقاطع باللغة العربية.


</doc>
<doc id="1822402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822402" title="شعب موندا">
شعب موندا

الشعوب الموندية وهي مجموعات عرقية هندية تعيش في الهند ويعيشون في هضبة تشوتا ناغبور شرق الهند، ويشكلون كثافة سكانية عالية في ولاية جهارخاند وبعض الأجزاء من ولاية أوديشا في غرب خليج البنغال وفي ولاية بيهار وفي بعض الأجزاء من بنغلاديش، تتكلم هذه الشعوب باللغات الموندية، يبلغ عدد الموندا حاليا حوالي 9 مليون نسمة، ومن ضمن هؤلاء الشعوب الهوويون و الكوليون و السنطاليون.


</doc>
<doc id="1822414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822414" title="محمد عبد القادر كرف">
محمد عبد القادر كرف

شاعر سوداني ولد في مدينة الكرفاب عام 1920 بالولاية الشمالية ، وتوفي في أم درمان عام 1989.
تلقى مراحله التعليمية الأولى في شمالي السودان، ثم التحق بمعهد أم درمان العلمي ونال فيه شهادة العالمية، وتخرج معلمًا في معهد بخت الرضا.
عمل معلمًا للغة العربية طوال حياته.
كان عضوًا لندوة الطيب السراج العلمية، وعضوًا في اتحاد الأدباء.

له قصائد نشرت في عدد من الصحف السودانية، منها: صحيفة الصحافة ، وله ديوان مخطوط.
شاعر تقليدي، نظم في المديح والوصف، وله مقطوعات هجائية وقصائد في بعض المناسبات، تمكن من لغته العربية فكشفت قصائده عن قدراته في تطويعها، وتوظيفها لخدمة أغراضه ومعانيه، فجاءت سلسة قريبة من متلقيها بعيدة عن المهجور منها، "اشتهر كرف بتضلعه في اللغة العربية وهو حجة في علوم العربية جمعاء، ورغم خلفيته الدينية فإن في شعره انطلاقًا وحرية وفي غزله رقة ولطفًا، وقد التزم في شعره بالأوزان والقوافي التقليدية، وله موقف معلن من الشعر الحديث (شعر التفعيلة والمرسل)".


</doc>
<doc id="1822416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822416" title="غارويون">
غارويون

الغارويون هم مجموعة عرقية من البشر تعيش في ولاية ميغالايا شمال شرق الهند وتعتبر ثاني أكبر عرقية فيها بعد الخاسيون ويتواجد البعض منهم أيضا في بنغلاديش، يبلغ عددهم الكلي حسب إحصاء سنة 2001 حوالي 2 مليون نسمة، ويسمون أنفسهم أتشيك ماندي ومعناه شعب التل، حسب علم الأنثربولوجيا كشفت بأنهم أصولهم من المغول، يدين الغالبية من الغارويون بالديانة المسيحية ويتكلمون باللغة الغاروية.


</doc>
<doc id="1822421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822421" title="لغة غاروية">
لغة غاروية

اللغة الغاروية وتعرف عند الغارويون باللغة الماندية أي لغة التل، وهي لغة يتكلمها الغارويون في ولاية ميغالايا شمال شرق الهند وفي بعض الجزاء في ولاية آسام في منطقة جولبارا وفي بعض المناطق في بنغلاديش، تستخدم الحروف اللاتينية في كتابة هذه اللغة وتصنف هذه اللغة ضمن اللغات صينية تبتية، ويتكلمها حوالي مليون نسمة.


</doc>
<doc id="1822424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822424" title="شعب الهو">
شعب الهو

الهوويون هم مجموعة عرقية في الهند وتعيش في ولاية جهارخاند , يبلغ عددهم الكلي حوالي مليون نسمة يعيش حوالي 700 ألف منهم في ولاية جهارخاند وحوالي 200 ألف نسمة يعيشون في ولاية أوديشا ويتكلمون باللغة الهوويوية وأصولهم من الشعوب الموندية ومن عائلتهم سنتال و الكوليون , وأغلبهم يعتنق ديانة السارنا وديانات محلية أخرى .


</doc>
<doc id="1822434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822434" title="لغة هويوية">
لغة هويوية

لغة هويوية وهي من اللغة الموندية وهي من عائلة اللغات الأسترونيزية في الهند، يتكلمها حوالي 1.04 مليون نسمة أي حوالي 0.103% في الهند حسب إحصاء سنة 2001 وتكتب هذه اللغة بالخط ديوناكري.


</doc>
<doc id="1822446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822446" title="بودوويون">
بودوويون

البودوويون وهم مجموعة عرقية من الناس يعيشون في ولاية آسام في شمال شرق الهند، تنحدر أصولهم من بورما، وحسب إحصاء سنة 2001 فالبودوويون هم أكبر القوميات ذات الأصول البورمية في الهند، يبلغ عددهم حوالي 2 مليون نسمة منهم 1.3 مليون نسمة في ولاية آسام ويتكلم البودوويون باللغة البودووية ويعتنق أغلبهم الهندوسية، وهناك منهم من يعتنق المسيحية ومنهم البوذية.


</doc>
<doc id="1822450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822450" title="سفارة غانا في واشنطن العاصمة">
سفارة غانا في واشنطن العاصمة

سفارة غانا في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من غانا إلى الولايات المتحدة.تقع في 3512 إنتيرناشنول درايف, شمال غرب واشنطن العاصمة في حي كليفلاند بارك .

السفير هو دانيال أوهين أغيكوم.

علاقات أمريكية غانية



</doc>
<doc id="1822451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822451" title="لغة بودووية">
لغة بودووية

اللغة البودووية بودو أو ميتش , وهي اللغة ألتي يتكلمها البودوويون في شمال شرق الهند وفي بعض أجزاء نيبال, وهي من اللغات التبيتية البورمية , ويتجمع متكلميها في ولاية آسام , وتكتب هذه اللغة بالخط ديوناكري , ومنهم من بدأ يكتبها بالحروف اللاتينية في سنة 1963 , يتكلم هذه اللغة حوالي 1.3 مليون نسمة .


</doc>
<doc id="1822455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822455" title="لغات تبيتية بورمية">
لغات تبيتية بورمية

اللغات التبتو-بورمية هي إحدى الفصيلتين الرئيسيتين لعائلة اللغات الصينو-تبتية (الفصيلة الأخرى هي اللغات الصينية).

يتكلم بهذه اللغات أكثر من 60 مليون نسمة في بوتان وبورما وغرب تايلاند وشمال وشمال شرق الهند وشمال وشرق بنغلاديش وجنوب الصين.


</doc>
<doc id="1822456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822456" title="سفارة غينيا في واشنطن العاصمة">
سفارة غينيا في واشنطن العاصمة

سفارة غينيا في واشنطن العاصمة هي بعثة دبلوماسية من غينيا إلى الولايات المتحدة.تقع في 2112 ليروي بلاس,شمال غرب واشنطن العاصمة،في حي كالوراما.

السفير هو بليز شريف.



</doc>
<doc id="1822460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822460" title="تقديرات إحصائية لنتائج الانتخابات">
تقديرات إحصائية لنتائج الانتخابات

التقديرات الإحصائية لنتائج الانتخابات (Electoral Calculus) هو موقع إلكتروني متخصص في التحليل العلمي للانتخابات؛ حيث يحاول التنبؤ بالنتائج المستقبلية لـالانتخابات العامة في المملكة المتحدة. أنشأ هذا الموقع مارتن باكستر واستخدم أساليب علمية مع البيانات المتعلقة بالجغرافيا الانتخابية البريطانية والتي يمكن استخدامها في حساب التأرجح الوطني الموحد. وتأخذ في اعتبارها استطلاعات الرأي والتوجهات الوطنية، ولكنها تستبعد القضايا المحلية. ويعمل باكستر محللاً ماليًا متخصصًا في النمذجة الرياضية.

وفي عامي 2004 و 2012 تمت الإشادة بالموقع على أنه موقع رائد في التنبؤ بنتائج الانتخابات.

يتضمن الموقع خرائط وتوقعات ومقالات تحليلية. ويضم قسمًا مستقلاً بـالانتخابات الأسكتلندية.

وفي البداية، استندت هذه الحسابات إلى ما يطلق عليه "النموذج الانتقالي", وهو مشتق من نموذج التأرجح الوطني الموحد الإضافي. ويستخدم التأرجحات الوطنية بطريقة تناسبية للتنبؤ بالتأثيرات المحلية. وتم تقديم "النموذج الانتقالي القوي" في أكتوبر 2007، وهو يدرس تأثيرات الداعمين الأقوياء والضعفاء.

يشرح الموقع الإلكتروني هذه النماذج بالتفصيل.

أدرجت صحيفة "الغارديان" (The Guardian) في عام 2004 الموقع في قائمة "أكثر 100 موقع فائدة" وأنه "الأفضل" في التنبؤات. وفي عام 2012، وصفه طالب رسالة الدكتوراه كريس بروسر في جامعة أكسفورد بأنه "يحتمل أن يكون المتنبئ الرئيسي بالتصويت/المقاعد على الإنترنت". وذكر بول إيفانز تنبؤاته التفصيلية حول المقاعد الفردية في مدونة وأشار الأكاديمي نيك أنستيد في ملاحظته من حدث "منتدى الديمقراطية الشخصية" أن ميك فيلتي من مدونة Slugger O'Toole يرى أن "التقديرات الإحصائية لنتائج الانتخابات" قد "تحسنت بشكل كبير" مقارنةً بـمؤشر الاتجاهات (Swingometer).

بالإشارة إلى انتخابات المملكة المتحدة في عام 2010, فقد استشهد بالموقع الصحفيان أندرو راونسلي ومايكل وايت في صحيفة "الغارديان". وأشار إلى الموقع الصحفي جون رينتول في صحيفة "ذي إندبندنت" (The Independent) بعد الانتخابات.

نائب البرلمان تشارلي إلفيك عن دائرة *دوفر يخسر الأغلبية في انتخابات المملكة المتحدة في عام 2015.



</doc>
<doc id="1822462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822462" title="بوصلة الناخب">
بوصلة الناخب

بوصلة الناخب (Electoral Compass) هو موقع إلكتروني يقدم نصائح حول التصويت. ويمكن لزوار الموقع استخدام التطبيق لاكتشاف موقعهم على الخريطة السياسية للانتخابات القادمة. انطلق موقع "بوصلة الناخب" رسميًا في جامعة فو أمستردام في 23 أكتوبر 2007.

يُطلب من المستخدمين الإدلاء بآرائهم في 36 اقتراحًا مجمعين في 12 مسألة. وتظهر النتيجة في شكل طيف، كنقطة بالقلم الرصاص، بين مختلف الأحزاب السياسية أو المرشحين. ويمكن للزوار كذلك تحليل ميولهم السياسية من خلال النقر فوق مسائل متنوعة، وبعد ذلك يمكن مقارنة موقفهم بشأن هذه الموضوعات المختلفة مع المرشحين أو الأحزاب.

انطلق موقع بوصلة الناخب الأمريكي (Electoral Compass USA)، الذي تم تطويره بالتعاون مع صحيفة وول ستريت (Wall Street Journal), في 2 يناير 2008. ويقدم معلومات حول انتخابات الرئاسة الأمريكية في عام 2008. وزار الموقع مليون شخص خلال 3 أسابيع. وبنهاية الحملة الانتخابية، وصل عدد مستخدمي الموقع للحصول على معلومات عن المرشحين ما يزيد عن 3.8 ملايين مستخدم.

بالتعاون مع المعهد الإسرائيلي للديمقراطية، تم إنشاء موقع البوصلة من أجل انتخابات الكنيست الإسرائيلي لعام 2009. وزار الموقع ما يزيد عن 40000 ناخب بعد ساعة واحدة فقط من إطلاق الموقع. وفي يوم الانتخابات بلغ عدد زوار موقع البوصلة 600000 شخص.

بالتعاون مع معهد الجامعة الأوروبية وموقع الانتخاب الذكي (smartvote), أنشأ موقع بوصلة الناخب موقع تعريف الناخب الأوروبي (EU Profiler), لتقديم استشارات انتخابية من أجل انتخابات البرلمان الأوروبي في 2009.



</doc>
<doc id="1822465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822465" title="قضية إلزا نيجو">
قضية إلزا نيجو

تدور قضية إلزا نيجو حول مقتل فتاة يهودية في تركيا تدعى إلزا نيجو في عام 1927. وخلال الجنازة، تحولت مشاعر المشيعين الجياشة إلى مظاهرة اعتبرتها السلطات لاحقًا جريمة ضد الدولة التركية. وأدى ذلك إلى اعتقال 9 متظاهرين يهود.

كانت تعمل إلزا نيجو كاتبة على الآلة الكاتبة في شركة التأمين الوطنية التركية. وأثناء قضائها العطلة في جزيرة هيبلي, وقع في غرامها تركي مسلم يدعى عثمان بك. وكان عثمان بك يكبر إلزا بثلاثين عامًا، وقد تعقبها في جميع أنحاء الجزيرة. وفي حالة من اليأس، قطعت إلزا إجازتها وعادت إلى منزلها. ومع الوقت، خطبت إلزا إلى يهودي زميل لها في العمل. واستشاط عثمان بك غضبًا من هذه الخطوبة وقام بملاحقة إلزا نيجو وطعنها بسكين حتى الموت.

أثناء تشييع الجنازة، نظمت مظاهرة مناهضة للحكومة التركية. ونتج عن ذلك رد فعل معادٍ للسامية في الصحافة التركية. وألقي القبض على تسعة متظاهرين على الفور بتهمة الإساءة إلى "الدولة التركية". لكن تمت تبرئة المتظاهرين التسعة المعتقلين في وقت لاحق.


</doc>
<doc id="1822466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822466" title="سجل الاقتراع الإلكتروني">
سجل الاقتراع الإلكتروني

سجل الاقتراع الإلكتروني، المعروف أيضًا باسم سجل الناخبين الإلكتروني, يكون عادةً إما جهاز أو برنامج أو مزيج من الاثنين يسمح للمسؤولين القائمين على الانتخابات بمراجعة و/أو معالجة المعلومات المتعلقة بـالناخب أثناء عملية الانتخاب، ولكنه لا يحصي في الواقع عدد الأصوات. ويستخدم هذا البرنامج أو الجهاز بدلاً من سجلات الاقتراع الورقية، التي عادةً ما تكون مجلدات مكونة من ثلاثة أجزاء. وكثيرًا ما تشمل وظائف سجل الاقتراع الإلكتروني البحث والمراجعة والتحقق من الهوية وتحديد الدائرة الانتخابية وتحديد الاقتراع وتحديث تاريخ الناخب ووظائف أخرى، مثل تغيير الاسم والعنوان و/أو إعادة توجيه الناخبين لموقع التصويت الصحيح.

أينما يستخدم هذا السجل, فإنه يحتوي على بيانات شاملة موحدة (للمدينة بأكملها ومقاطعة و/أو الولاية المتحدة) في شكل معلومات قابلة للاستخدام في مكان الاقتراع، بالإضافة إلى أنه حل محل النظام القائم على الورق أو يمثل مكملاً للعمليات الورقية. وقد أكمل هذا التوحيد أو حل محل العملية اليدوية، التي تكون عادةً مكالمة هاتفية، من الدائرة الانتخابية إلى مجلس الانتخابات المحلي أو الإقليمي. والمعلومات التي يتداولها سجل الاقتراع الإلكتروني هي معلومات عامة يمكن العثور عليها علانية أو عبر الإنترنت.

يتضمن بعض موردي المعلومات في الولايات المتحدة: مؤسسة نو إينك (KNOW iNK) و شركة في آر سيستمز (VR Systems Inc) و داتا كارد (Datacard) و دعم القرار (Decision Support) وديبولد (Diebold) و إليكشن أدمنستريتورز (Election Administrators) والأنظمة والبرامج الانتخابية (Election Systems & Software) و فيري الدولية (Ferey International) وهارت إنترسيفيك (Hart InterCivic) و انتخابات روبيس (Robis Elections) و مؤسسة فوتيك (Votec Corporation)، بالإضافة إلى بعض الحلول الأخرى.

في عام 2006, واجه اثنان على الأقل من موردي المعلومات مشاكل مع سجلات الاقتراع الإلكترونية، من بينها ديبولد في ولاية ماريلاند في سبتمبر 2006 و أنظمة تصويت سيكويا (Sequoia Voting Systems) في مدينة دنفر بولاية كولورادو في نوفمبر 2006.


</doc>
<doc id="1822467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822467" title="إجراءات الطوارئ">
إجراءات الطوارئ

حالة الطوارئ هي موقف حرج وغير متوقع، وكثيرًا ما يكون خطيرًا يقتضي اتخاذ إجراءات فورية. وتمثل إجراءات الطوارئ خطة عمل يتم تنفيذها بترتيب معين أو طريقة معينة عند الاستجابة لحدث طارئ.

لطالما كانت المؤسسات مطالبة بوضع إجراءات طوارئ مكتوبة تتوافق مع المتطلبات القانونية; ومتطلبات شركات التأمين ووكالة التنظيم والمساهمين وأصحاب المصالح والنقابات؛ بهدف حماية الموظفين والجمهور والبيئة والعمل ومنشآتهم وسمعتهم.

قبل إعداد الإجراء، ربما يكون من المناسب تقييم المخاطر لتقدير مدى احتمال وقوع حدث طارئ، وإذا وقع، ما مدى خطورة وأضرار عواقبه. ينبغي أن يقدم إجراء الطوارئ المتخذ استجابة ملائمة ومتناسبة مع الموقف.

يحدد إجراء الطوارئ المسؤوليات والإجراءات والموارد اللازمة للتعامل مع حالة الطوارئ. بمجرد صياغته، قد يستدعي الإجراء منح فترة استشارية مع من تعرضوا لحالة الطوارئ أو تأثروا بها ووضع برنامج للاختبار والتدريب والمراجعة الدورية.

عند الانتهاء من مراجعة إجراء الطوارئ وإعادة إصداره، يجب سحب الإصدارات السابقة من موقع الاستخدام لتفادي حدوث خلط. وللسبب ذاته، كثيرًا ما يستخدم نظام ترقيم المراجعة وجدول تعديلات مع الإجراءات للحد من احتمالات الخطأ وسوء الفهم.

يمكن أن يكون المستند نفسه بضعة أسطر، ربما يستخدم التعداد النقطي والرسوم البيانية، أو قد يكون مجموعة مفصلة من التعليمات والرسوم التخطيطية؛ ويعتمد ذلك على مدى تعقيد الوضع وقدرات المسؤولين عن تنفيذ الإجراء خلال حالات الطوارئ.

يمكن أن تستفيد عملية التخطيط لاستمرارية الأعمال من إجراءات الطوارئ؛ حيث إنها تمكن المؤسسة من تحديد نقاط الضعف وتقليل المخاطر التي تتعرض لها الأعمال عن طريق وضع خطط احتياطية وتحسين مستوى المرونة. هذا بالإضافة إلى أن عملية إعداد الإجراءات يمكنها تسليط الضوء على أوجه القصور في الترتيبات الحالية والتي إذا تم تصحيحها، يمكن أن تقلل مستويات المخاطر.

حتى مع وجود إجراءات موثقة ومطبقة جيدًا باستخدام موظفين مدربين، فلا يزال احتمال خروج الأحداث عن نطاق السيطرة موجودًا، وكثيرًا ما يرجع ذلك إلى سيناريوهات غير متوقعة أو تزامن مجموعة من الأحداث. وتوجد العديد من الأمثلة الموثقة جيدًا على ذلك، مثل: حادث جزيرة ثري مايل وكارثة تشيرنوبيل والانفجار الناجم عن تسرب غازي في منصة ديب ووتر هوريزون في أبريل عام 2010. وفي بيان صحفي لشركة "بي بي" في 8 سبتمبر 2010، قال الرئيس التنفيذي المستقيل توني هايوارد : "أظهر تقرير التحقيقات معلومات جديدة حرجة حول أسباب هذا الحادث المروع. ومن الواضح أن مجموعة من "الأحداث المعقدة، وليس فشلاً أو خطأ واحدًا"، هي التي أدت إلى وقوع تلك المأساة".

من الممارسات الشائعة مع إجراءات الطوارئ وجود عمليات مراجعة؛ حيث يمكن إدراج الدروس المستفادة من حالات الطوارئ السابقة والظروف المتغيرة والتغيرات في العاملين وتفاصيل الاتصال وغيرها، في أحدث إصدار من وثيقة إجراءات الطوارئ.

بعض إجراءات الطوارئ المعتادة هي:


تتضمن حالات الطوارئ المحتملة الأخرى التي قد تؤثر على نشاط أعمال المؤسسة::



تطلق الحكومات في الغالب مواقع إلكترونية تقدم نصائح عن كيفية التصرف في حالات الطوارئ على الصعيد الشخصي والوطني. UK Examples:


</doc>
<doc id="1822472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822472" title="خدمات الطوارئ">
خدمات الطوارئ

خدمات الطوارئ وخدمات الإنقاذ هي منظمات تقوم على حماية السلامة العامة والصحة من خلال مواجهة مختلف حالات الطوارئ. بعض هذه الوكالات متخصصة في مواجهة أنواع معينة فقط من حالات الطوارئ، في حين تتعامل أخرى مع حالات طوارئ خاصة كجزء من مسؤولياتها العادية. تشارك العديد من هذه الوكالات في برامج التوعية والوقاية المجتمعية لمساعدة العامة على تجنب حالات الطوارئ بفعالية واكتشافها والابلاغ عنها.

توافر خدمات الطوارئ يعتمد بشكل كبير على الموقع، ويمكن أن يعتمد في بعض الحالات أيضًا على دفع متلقي الخدمة مقابلها أو الاشتراك في تأمين مناسب أو غيرها من الضمانات للحصول على الخدمة.

توجد ثلاث وظائف رئيسية لخدمة الطوارئ:

في بعض الدول (مثل، المملكة المتحدة) تؤدي ثلاث مؤسسات منفصلة هذه الوظائف الثلاث في أي منطقة. ولكن، هناك العديد من الدول أيضًا التي تؤدي فيها مؤسسة واحدة وظائف الإطفاء والإنقاذ والإسعاف.

تخصص خدمات الطوارئ رقم هاتف طوارئ أو أكثر لإجراء مكالمات الطوارئ الحرجة. وفي بعض الدول، يستخدم رقم واحد لجميع خدمات الطوارئ (مثل، 911 في الولايات المتحدة و999 في المملكة المتحدة). وفي دول أخرى، يوجد رقم طوارئ خاص بكل خدمة طوارئ.

يمكن أن تقدم هذه الخدمات إحدى مؤسسات الخدمات الأساسية أو إدارة حكومية مستقلة أو هيئة خاصة.

تتجاوب هذه المجموعات والمنظمات مع حالات الطوارئ وتقدم الخدمات الأخرى المتعلقة بالسلامة، إما كجزء من مهام العمل أو كجزء من الرسالة الأساسية لعملهم أو اهتماماتهم أو كجزء من هواياتهم.

تمتلك بعض المواقع خدمات الطوارئ المخصصة لها، وبينما لا يمنع ذلك بالضرورة الموظفين من استخدام مهاراتهم خارج هذه المنطقة (أو الاستعانة بهم لدعم خدمات الطوارئ الأخرى خارج منطقتهم)، فإنهم يركزون في المقام الأول على سلامة أو أمن منطقة جغرافية معينة.

تتطلب الإدارة الفعالة لخدمات الطوارئ من الوكالات التي تقدم العديد من الخدمات المختلفة التعاون ووجود خطوط اتصال مفتوحة. تطبق معظم الخدمات، أو ينبغي لها تطبيق، إجراءات واتصالات لضمان ذلك، بالرغم من أن غياب تلك الإجراءات والاتصالات من شأنه الإضرار الشديد بجودة العمل. وفي بعض الأحيان، يمكن أن ينشأ توتر بين الخدمات لعدد من الأسباب الأخرى، مثل التوتر بين أفراد الطاقم المحترفين والمتطوعين أو ببساطة بناءً على المنطقة أو الدائرة.

وللمساعدة في إجراء تواصل فعال، قد تشترك الخدمات المختلفة في الممارسات والبروتوكولات العامة الخاصة ببعض حالات الطوارئ الواسعة النطاق. في المملكة المتحدة، تتضمن البروتوكولات المشتركة المستخدمة عمومًا CHALET (المصابين والمخاطر وطريقة الوصول والمكان وخدمات الطوارئ ونوع الحادثة) و ETHANE (الموقع الدقيق ونوع الحادثة والمخاطر وطريقة الوصول وعدد المصابين وخدمة الطوارئ المناسبة)، بينما في الولايات المتحدة، طالبت وزارة الأمن الداخلي بتنفيذ النظام الوطني لإدارة الحوادث (NIMS)[1] الذي يمثل نظام السيطرة على الحوادث] (ICS) الجزء [الثاني] منه.

إن المقياس العام لـتقييم مدى كفاءة خدمات الطوارئ هو زمن الاستجابة ومقدار الوقت الذي يستغرقه المستجيبون للوصول إلى مسرح الحادث بعد تفعيل نظام الاستجابة لحالات الطوارئ. ووفقًا لطبيعة حالات الطوارئ، فإن الاستجابة السريعة كثيرًا ما تكون عنصرًا أساسيًا في نظام خدمات الطوارئ.


[1] http://www.fema.gov/emergency/nims/AboutNIMS.shtm

[2] http://www.fema.gov/emergency/nims/IncidentCommandSystem.shtm


</doc>
<doc id="1822476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822476" title="أمينة نازك">
أمينة نازك

أمينة نازك إدا ("أمينة نازك مارجيم أباظة قادن أفندي"; 9 أكتوبر 1866 في تزبلدا في أبخازيا - 4 أبريل 1941 في القاهرة، مصر) هي الزوجة الأولى للسلطان محمد السادس, آخر سلاطين الدولة العثمانية.

كانت ابنة الأمير تزبلدا تشاسان مارستشانيا أمير تزبلدا والأميرة فاطمة كوريدجان أرديبا. في عام 1877، توجهت بها عائلتها إلى المحكمة العثمانية ومنحتها إلى السلطان محمد، وتزوجت به في قصر أورتاكوي في القسطنطينية في 8 يونيو 1885، وأعلنت قرينته الأولى. وأثناء حرب 1919-1923، ساندت المؤسسات الخيرية والمدارس والمستشفيات والمساجد. وفي عام 1922، تمت الإطاحة بالسلطان محمد ونفيه. وظلت هي وأفراد أسرته الباقون تحت الإقامة الجبرية في قصر فيراي بأمر من البرلمان الجديد حتى 10 مارس 1924 عندما نفيت هي الأخرى. عاشت في سانريمو بإيطاليا حتى وفاة زوجها في عام 1926، انتقلت بعد ذلك إلى فرنسا ثم القاهرة منذ عام 1929؛ حيث فارقت الحياة وهي فقيرة.



</doc>
<doc id="1822484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822484" title="ردن صالح">
ردن صالح

ردن صالح وإسمه الكامل ردن صالح سجاريف بويستامان وهو أحد أفضل الرسامين الإندونيسيين، ولد في سنة 1807 أو 1811 وتوفي في 23 أبريل 1880، تعلم فن الرسم من قبل الهولنديين الشرقيين كما أنه قضى فترة من حياته في هولندا وأوروبا.

ردن صالح ينحدر من أصول عربية حيث جده هو سعيد حسين بن علوي بن أول بن يحيى وهو إندونيسي من أصل عربي. رسم هذا الفنان رسوم عن حروب الهولنديين وعن المجتمع هناك. تنقل هذا الرسام بين بلده إندونيسيا وأوروبا، إلى أن توفي في أوروبا في سنة 1880.


</doc>
<doc id="1822494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822494" title="حسام كاظم">
حسام كاظم

وإسمه الكامل حسام كاظم جبور الشعيلي وهو لاعب كرة قدم عراقي لعب للمنتخب العراق لكرة القدم كظهير أيسر في 13 مباراة، ولد في 17 أكتوبر 1987 في بغداد في العراق، حاليا يلعب مع نادي النفط العراقي.


</doc>
<doc id="1822501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822501" title="مهلهل بن يموت">
مهلهل بن يموت

مهلهل بن يموت وهو أبو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع بن موسى بن سنان بن حكيم بن جبلة العبدي.

شاعر مليح الشعر في الغزل وغيره، من المطبوعين في الشعر، والمنهمكين في الخلاعة واللعب والتطرح في مواطن اللهو والطرب، ملازماً للحانات والديارات.

ولم يترجم له، كونه ممن أخمل المتنبي ذكرهم من معاصريه،

وهو بصري الأصل، سكن بغداد وسمع منه وكتب عنه شعره أو بعضه إبراهيم بن محمد المعروف بتوزون، وعده البعض من شعراء الدولة الاخشيدية بمصر، لأن له قصيدة في رثاء الإخشيد، وكان راوية للشعر، كأبيه.

توفي بعد سنة 334هـ- 946م.



</doc>
<doc id="1822512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822512" title="صالح جابر">
صالح جابر

صالح جابر هو لاعب كرة قدم عراقي في مركز الهجوم،ولد في 28 أكتوبر 1985 في مدينة دهوك شمال العراق، وبدأ اللعب في الفرق الشعبية في مدينة الموصل، في سنتي 2000-2001 في عمر 17 سنة لعب مع المنتخب العراقي الرديف وسجل 6 اهداف معه، بعد انتقل إلى سوريا ولعب مع نادي الجزيرة السوري وسجل 14 هدف في 10 مباريات وثم انتقل إلى نادي أمية السوري ولعب معه 12 مباراة وسجل معه 13 هدف وثم انتقل إلى نادي كلوريا بوزاو الروماني وسجل معه 11 هدف لينتقل إلى صفوف نادي يونيفرستاتيا كرايوفا الروماني وسجل معه 13 هدف ليعود مرة أخرى لصفوف كلوريا بوزاو وسجل معه هذه المرة 13 هدف وثم انتقل إلى نادي كاراكال وسجل معه 5 أهداف وثم عاد إلى العراق مع نادي زاخو العراقي في 2010 ولعب معه 65 مباراة وسجل 35 هدف معه، أما مع المنتخب العراقي فلم يلعب إلا مباراة واحدة.


</doc>
<doc id="1822515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822515" title="روبوكوب (فيلم 2014)">
روبوكوب (فيلم 2014)

روبوكوب هو فيلم خيال علمي وحركة أمريكي صدر في 2014 من إخراج جوزيه باديا. هو إعادة صنع لفيلم روبوكوب (1987)، وهو أيضاً ريبوت لسلسلة أفلام روبوكوب، جاعلاً إياه الفيلم الرابع ضمن السلسلة. "روبوكوب" من بطولة جويل كينمان وغاري أولدمان ومايكل كيتون وصامويل جاكسون وآبي كورنيش.

في شيكاغو سنة 2028، يتعرض الشرطي أليكس ميرفي لإنفجار سيارة تصيبه بجروح بليغة فترى شركة تقنيات روبوتات "أومني كورب" فرصتهم هنا لصنع شرطي جزء منه بشري وجزء آخر روبوت.

صدر الفيلم في الشرق الأوسط في 6 فبراير، 2014 وفي الولايات المتحدة في 12 فبراير، 2014.




</doc>
<doc id="1822518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822518" title="شركة سي إف إي">
شركة سي إف إي

شركة سي إف إي , هو مشروع مشترك أنشئ في يونيو عام 1987، من قبل شركةجنرال الكتريك للطيران و شعبة غاريت للمحركات الجوية (الآن أصبحت هانيويل للفضاء) . وتنتج الشركة محرك سي إف إي738 ، وهو محرك مروحي صغير، يستخدم على داسو فالكون 2000 . أشتق اسم سي إف إي (CFE) من "المحركات المروحية التجارية" .




</doc>
<doc id="1822520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822520" title="زانا علي">
زانا علي

زانا علي وهو لاعب كرة قدم عراقي يحمل الجنسيتين العراقية و الفرنسية ولد في 1 مارس 1994 في بغداد، العراق، يلعب في خط الوسط مع نادي رين الفرنسي في دوري الدرجة الأولى، زانا علي هو كوردي عراقي تنحدر أصوله من مدينة دهوك ويبلغ طوله 172 سم.


</doc>
<doc id="1822526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822526" title="دبي العطاء">
دبي العطاء

دبي العطاء هي مؤسسة إنسانية تعمل على تعزيز فرص حصول الأطفال في البلدان النامية على التعليم الأساسي السليم.

تركز مهمة دبي العطاء على تحسين فرص حصول الأطفال على التعليم الأساسي السليم من خلال برامج متكاملة تزيل العقبات التي تحول دون التحاق الأطفال بالمدارس والتعلم. وتقوم دبي العطاء بتحقيق ذلك من خلال تطوير وتجديد البنية التحتية للمدارس والصفوف الدراسية، توفير المياه النظيفة والمرافق الصحية والنظافة المدرسية، وتقديم الوجبات الغذائية في المدارس والتخلص من الديدان المعوية، وتنمية الطفولة المبكرة بالاضافة إلى تدريب المعلمين والمعلمات، وتطوير المناهج التعليمية وتدريس القراءة والكتابة والحساب.

يعتبر التعليم أكثر الأدوات فعالية في كسر حلقة الفقر، وقد أسس الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، دبي العطاء في سبتمبر 2007 إيماناً منه بهذا المبدأ ورغبةً بتوفير الفرص للأطفال بغض النظر عن جنسيتهم أو مذهبهم أو دينهم ليساهموا إيجابياً في المجتمع.

تركز جميع برامج ومبادرات دبي العطاء على المساواة بين الجنسين من خلال نهجها الذي يهدف إلى ضمان حصول البنات والبنين بشكل متساوٍ على بيئة تعليمية آمنة، عن طريق توفير مرافق تعليمية متكاملة ومواد تدريسية ملائمة والدعم الأكاديمي من معلمين مؤهلين ومشاركة المجتمعات المحلية.

وتعتبر عملية الرصد والتقييم والتعلم من البرامج نهجاً محورياً لدبي العطاء، إذ تسعى المؤسسة من خلال تصميم ودعم البرامج المحفزة والمبتكرة إلى اختبار نماذج ونظريات بديلة من شأنها زيادة الأثر الذي تحدثه تدخلاتها الإنسانية وتساهم في تعزيز أفضل الممارسات المستندة إلى الأدلة.

تساعد دبي العطاء حالياً ما يزيد عن 8 ملايين طفل في 31 بلداً نامياً. وبدعم من مجتمع دولة الإمارات العربية المتحدة بأطيافه كافة، تمكنت دبي العطاء من إحداث تغيير إيجابي كبير في حياة ملايين الأطفال ومجتمعاتهم وذلك من خلال:

دأبت دبي العطاء على الاستثمار لتطوير نماذج الشراكة المبتكرة التي لا تعمل على تشجيع تنفيذ البرامج فحسب بل توطد أيضاً الشراكات على صعيد القطاع والمؤسسات.

ومن أجل تحديد أهداف البرامج، تُقيّم دبي العطاء احتياجات المجتمعات المحلية، وعليه تقوم بتصميم التدخلات الإنسانية المناسبة بأسلوب يُحدث أثراً فورياً وطويل الأجل في حياة الأطفال والمجتمعات. ولضمان استدامة البرامج، ارتبطت دبي العطاء بالعديد من الشراكات مع وكالات منظمة الأمم المتحدة، إضافة إلى إقامة شراكات جانبية مع منظمات محلية ودولية غير حكومية. 

حتى وقتنا الحاضر، نفذت دبي العطاء برامج شاملة في التعليم الأساسي في31 بلداً؛ أفغانستان وأنغولا وبنغلادش والبوسنة والهرسك وكمبوديا وتشاد وجزر القمر وجيبوتي وإثيوبيا وغانا وهايتي والهند وإندونيسيا ولاوس وليسوتو ومالي وموريتانيا ونيبال والنيجر وباكستان والأراضي الفلسطينية والفلبين وسيراليون وجنوب أفريقيا وجنوب السودان وسريلانكا والسودان واليمن وزامبيا، إضافة إلى توفير الدعم للاجئين الفلسطينيين في الأردن ولبنان.

تم اختيار دبي العطاء للانضمام إلى الفريق الاستشاري الفني للمبادرة العالمية الخمسية التي أطلقها أمين عام الأمم المتحدة "بان كي مون" تحت عنوان "التعليم أولاً"، التي تم إطلاقها خلال انعقاد اجتماع للجمعية العامة للأمم المتحدة في مقر الأمم المتحدة بمدينة نيويورك في سبتمبر 2012 لضمان جودة التعليم والبرامج التعليمية المناسبة لجميع الأطفال على مستوى العالم.

وضمن سعيها لأن تكون عضواً فعالاً يسهم في حل القضايا التعليمية الشائكة، تعمل دبي العطاء على المساهمة وتطوير جدول أعمال التنمية للأهداف الإنمائية للألفية لما بعد عام 2015 وذلك بوصفها مؤسسة داعمة للبرامج والسياسات المبتكرة. وفي هذا الإطار، استضافت دبي العطاء الاجتماع الثاني لـ "فريق عمل وضع مقاييس التعلم" الذي عقد في دبي في فبراير 2012، بغية تحديد الأهداف العامة لتحسين فرص التعلم للأطفال والشباب في مختلف أنحاء العالم. وكان "فريق عمل وضع مقاييس التعلم" قد عقد من قبل معهد بروكينغز واليونسكو بهدف ضمان أن يصبح التعلم مكوناً أساسياً ضمن جدول أعمال التنمية الشاملة، بما يتفق مع "مبادرة التعليم أولاً العالمية". 


</doc>
<doc id="1822527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822527" title="دالة مثلثية الشكل">
دالة مثلثية الشكل

دالة مثلثية الشكل والمعروفة أيضا باسم دالة المثلث هي دالة تعرف كما يلي:


</doc>
<doc id="1822533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822533" title="محمد حميد فرحان">
محمد حميد فرحان

محمد حميد فرحان وهو لاعب كرة قدم عراقي بمركز حراسة المرمى ولد في 24 يناير 1993 في مدينة الفلوجة في محافظة الأنبار في العراق، بدأ اللعب مع نادي الشرطة العراقي وكان قائد المنتخب العراقي للشباب في كأس أمم أسيا للشباب سنة 2012 و كأس العالم للشباب 2013 وقاد منتخبه إلى المباراة النهائية في كأس أمم أسيا للشباب قبل أن يخسر أمام كوريا الجنوبية بركلات الترجيح إلا أنه مع زملائه فازوا على المنتخب الكوري في ربع نهائي كأس العالم للشباب بركلات الترجيح أيضا فثئر من المنتخب الكوري الجنوبي، كما أنه حقق مع المنتخب العراقي للشباب إنجاز كبير بعد أن احتل المرتبة الرابعة في البطولة بعد تعادل مع إنكلترا والفوز على مصر و تشيلي و الباراغواي و كوريا الجنوبية قبل أن يخسر مع منتخب الأوروغواي في نصف النهائي وخسارة أمام غانا في مباراة المركز الثالث و الرابع.

محمد حميد تمكن مع فريقه نادي الشرطة من تحقيق الدوري العراقي في موسم 2012-2013 بعد غياب طويل عن هذا اللقب.


</doc>
<doc id="1822542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822542" title="السفارة السعودية في أوتاوا">
السفارة السعودية في أوتاوا

السفارة السعودية في أوتاوا يسمى بالتسمية الرسمية ("السفارة الملكية المملكة العربية السعودية في أوتاوا") ، هي السفارة السعودية والمركز الرئيسي للبعثة الدبلوماسية السعودية بكندا ، وموقعها في العنوان 201 سوسكيس درايف.



</doc>
<doc id="1822556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822556" title="علي فائز عطية">
علي فائز عطية

علي فائز عطية (مواليد 9 سبتمبر 1994) لاعب كرة قدم عراقي بمركز الدفاع ولد في في بغداد في العراق، ويبلغ طوله 180 سم، لعب مع المنتخب العراقي للشباب في كأس أمم آسيا للشباب في 2012 وحقق معه المركز الثاني في البطولة. وفي كأس العالم للشباب 2013 في تركيا وحقق معه المركز الرابع وسجل هدفين فيها أولها ضد إنكلترا وثانيها على المنتخب الكوري الجنوبي. بداية لعبه كانت مع نادي الصناعة العراقي وثم انتقل إلى نادي الكرخ. وفي 2013 انتقل إلى نادي أربيل العراقي وحقق معه المركز الثاني في الدوري العراقي وفي صيف 2016 انتقل اللاعب الى نادي ريزا سبور التركي ليلعب رفقة مواطنيه علي حصني و ضرعام اسماعيل.


</doc>
<doc id="1822559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822559" title="سيف سلمان">
سيف سلمان

إسمه الكامل سيف سلمان هاشم المحمداوي وهو لاعب كرة قدم عراقي بمركز الوسط ولد في 1 تموز 1993 في بغداد في العراق، لعب مع المنتخب العراقي للشباب في كأس أمم آسيا للشباب 2012 وحقق معه المركز الثاني وفي كأس العالم للشباب 2013 وحقق معه المرتبة الرابعة بدأ اللعب مع نادي الصناعة العراقي ثم انتقل إلى نادي دهوك العراقي وقد مثل نادي أربيل العراقي و انتقل بعدها الى نادي الاتحاد السعودي وحاليا يلعب مع نادي الشرطة .


</doc>
<doc id="1822584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822584" title="لغة كمزارية">
لغة كمزارية

اللغة الكمازرية هي لغة مزيج بين اللغات الهندية والفارسية والعربية والبرتغالية والبلوشية والإنجليزية و التركية، وهي اللغة الوحيدة غير السامية المحكية في شبه الجزيرة العربية، وهذه اللغة ليس لها أبجدية أو تراث مكتوب.

مكان تواجد هذه اللغة في إحدى القرى العمانية وتدعى كمزار الواقعة في محافظة مسندم في سلطنة عُمان، والتي تقع بين جبال صخرية تلامس البحر على الضفة الجنوبية لمضيق هرمز، ولا يمكن الوصول إليها إلا بالقوارب عبر هذه المياه، وتعد هذه اللغة من مخلفات مرور البحارة البرتغاليين في هذه البقاع في القرنين الخامس عشر والسادس عشر.

يخشى عدد من المؤرخين من اندثار هذه اللغة مع خروج أبناء القرية إلى جامعات مسقط والخارج لمتابعة تحصيلهم العلمي، لذا يعمل باحثان الأول كندي ويدعى اريك انونبي والثانية هولندية تدعى كريستينا فان دير فال على مهمة إنقاذها من خلال وضع معجم لهذه اللغة التي يتم تناقلها عبر الأجيال شفهيا فقط .

تعتبر هذه اللغة فريدة من نوعها ومهددة بالاندثار ويبغ عدد من يتحدث هذه اللغة 4 آلاف نسمة تقريبا.

هذه مقارنات بسيطة بين مفردات في اللغة الكمزارية واللغة العربية
تين===تين
تفح===تفاح
أرما===تمر
إنب===عنب
آنر===رمان
قرئه===قرع
شيرين=== حلو
طحل===مر
خاير===بطيخ أصفر
جح===بطيخ أحمر
خوخ===خوخ
برتقال===برتقال
بادم===لوز
ليمو ترش===الليمون الحامض
نخي===حمص
شعير===شعير
قمح===قمح
ذرة===ذرة بيضاء
شدرت===شجرة
ورق شدرت===ورق الشجرة
بيش===غصن
ورد===ورد - زهر
روظو===هذا اليوم
دوشن===البارحه
آروظو===أول أمس
نواظ===غدا
روظ إيوش===بعد غد
شو===ليله
نواشمي===هذه الليلة
دوش نواشم===ليلة أمس
صابح===صباح
بشتن===العصر
بيشن===الظهر
سائت===ساعة
ثانيه===ثانيه
سبوعي===أسبوع
ماه===شهر
سال===سنه
يا سالوه===هذه السنة
سر سالوه===رأس السنة
سبت===السبت
حد===الأحد
دوشمبر===الاثنين
سوشمبر===الثلاثاء
شاشمبر===الأربعاء
بنشمبر===الخميس
جمات===الجمعة
آمن===الصيف
دمستن===الشتاء
تقويمو===التقويم
حفلت===احتفال
تيغر===قبل
آخُر===بعد
أسبوع رفته===الأسبوع الماضي
أسبوع تيه===الأسبوع القادم
مائو تيه===الشهر القادم
مائو رفته===الشهر الماضي
إيدا˝===عيد
شوروظ===ليلاً ونهاراً
سالو تيا===السنة المقبلة
كليه===قبعة
قابه===قميص
اركاح===حذء
دلاغ===جورب
إيلنج===اساور
حظام===حزام
كلنيكس===منديل
جاكيت , كوت===چاكيت
چستر خانه===دبلة الخطوبة
فص===زر
بنطلون , شلول===بنطلون
خاتي نوم===بيجامة
صوف===صوف
چرمن===قطن
حرير===حرير
رشتغ===خيط
كشمر===نظارة
دوربينُ===مكبر , مجهر
سپير===أبيض
سيا===أسود
سرخ===أحمر
بني===بني
ظرد===أصفر
صوظ===أخضر
بنفسجي===بنفسجي
ظرق===أزرق
سماوي===سماوي
لون , رنچ===لون
خانغ===منزل
دور===باب
چدار===جدار
دريشة===نافذه
غرفت===غرفه
رف===رف
سربانو===سطح المنزل
سأن===صحن
قبشة===ملعقة
كارد===سكين
قلاص===كأس الماء
نان===خبز
جبن===جبن
لبن===لبن
شيوي===مشوي
خايچ===بيض
حليب , شير===حليب
برادي===براد
جرس===جرس
كرسي===كرسي
مطبوخو===مطبخ
سجادي===سجاده
كهرباء===كهرباء
مقص===مقص
تيش===فأس
تالم===صينية
مسمار===مسمار
جامل===جمل
أسب===حصان
خور===حمار
مشك===فأر
حاممو===حمام
چربغ===قطن
غازليه===غزال
كبش===خروف
چوسن===حمل , وعل
سابلو===قرد
باقره===بقره
سوغ===كلب
ارنب===أرنب
آسد===أسد
نمر===نمر
فهد===فهد
ريوه===ثعلب
حمره===ذئب
بغبغاء===ببغاء
بوم===بوم
غراب===غراب
رور آسد===شبل
ميش عاسل===نحل
بط===بط
ضبع===ضبع
تمساح===تمساح
قنفذ===قنفذ
حيمس===سلحفاه
مي===سمك
شفراقوه===ضفدع
حوت===صوت
مار===حيه
عقرب===عقرب
عنكبوت===عنكبوت
عصفور===عصفور
مرو===دجاجه
خرو===ديك
دب===دب
خنظير===خنزير
كرم===دوده
چيرغ===نملة
مامة بكو===فراشه
بپ===أب
مام===أم
پس===أبن
دت===أبنه
خوي===أخت
برى===أخ
آمو===عم
خالو===خال
خالة===خالة
عمة===عمة
ظن===زوجه
شو===زوج
دامر===عريس , صهر
بيوي===عروس
خانمة===أسرة
إيهل===الأهل والاقارب
رور===طفل
بشكر===خادمة
پيرو===جد
حبوه===جده
مام ظن===أم الزوجة
بب ظن===أبو الزوجة
خوي شوه===أخت الزوج
خوي ظن===أخت الزوجة
دت خالو===أبنة الخال
پس خويه===أبن الاخت
پس برى===ابن الأخ
پس عمو===أبن العم
دت عمو===أبنه العم
بب شوه===أبو الزوج
مام شوه===أم الزوج
صبحة بوري===صباح الخير
السلام عليكم===السلام عليك
الله حافط شمكي===الله يحفظك
شابي حال تو===كيف حاللك
جوانيه===حسن جداً
جوانيم نا===لست على ما يرام
سامحومي كيه===أسمحو لي
سمحه تكيه===أتسمحون
فضله بش , فضلة بيه===تفضل , تفضلوا
باينه===لا بأس
عذرتكم===أعتذر
شكرى تتكم خيكه===أشكركم كثيراً
مالي===جميل
مالينأ===قبيح
سلمة===سالم
توبيي===مريض
فرحه===مسرور
حظنه===حزين
أرجي تكى===أعرج
شيخ===شيخ
بظائية===مسكين
صيدق===صديق
كرخده===هرم
===أبرص
عدو===عدو
جرحه===مجروح
ظندغ===حي
مرسيه===ميت
كور===أعمى
تيمشه===بصير
دروظن===كذاب
چنچ===أخرس
شنيونه===اطرش
قدره===قدير
عاقل===عاقل
چينه===مجنون
باطل===بطل
جبان===جبان
پاشاه===غني
شك===صغير
چب===كبير
فرحه===سعيد
سكره===سكران
قويه===قوي
ضعيف===ضعيف
أرض , ظميو===أرض
آسمينو - سامائو===سماء
انتف===شمس
آو===ماء
ميتو===قمر
جيري===تراب
ستارچ===نجم
نم===غيم
كو===جبل
جيري===رمل
دريا===بحر
غبار===غبار
كول===ريح
آتش===نار
دخن===دخان
شووه بنمغ===منتصف الليل
تيره===طريق
بارم===مطر
شبا===ضياء
تارك===ظلام
سايه===ظل
حاجري , ثلج===ثلج
سرد===برد
نحاس===نحاس
حن===حديد
أخشا===ذهب
أخشا سبير===فضه
أكو===كبريت
خوى===ملح
مطعُمُ===مطعم
فندقو===فندق
محلُ===محل بيع
دكانو===دكان
مقهىُ===مقهى
مسرحو===مسرح
معرضُ===معرض
موقف===موقف
حديقةُ===الحديقة العامة
حديقة حيوانات===حديقة الحيوانات
ناديو===ناد
شاروئو===شارع
مكتبائو===مكتبة مطالعة
مكتبه بفوشندن===مكتبة للبيع
حمامو===حمام
مسبوحو===مسبح
ملئوبو===ملعب
دختورو===مستشفى
استاد - مألم===معلم
طالب===تلميذ
صف===صف
كرسي===كرسي
صبورة===سبورة
كلية===كلية
جامعة===جامعة
مدريست روكن===مدرسة البنين
مدمريست دتكن===مدرسة البنات
خريطة===خريطة
لوح===لوح
اخصائي===اخصائي
قالم رصاص===قلم رصاص
حبر===حبر
قالم حبر===قلم حبر
برايه===براية
محايه===محاية
مدرستو , معهودو===مدرسة معهد
ثانويه===ثانوية
روضة===روضة أطفال
طالب جامعي===طالب جامعة
عنوان===عنوان
ختم===ختم
عالمت===علامة
رو===وجه
مو===شعر
مخ , سر===رأس
چردن===رقبه
صندوح===جبهة
بالاعين===بلعوم
كتف===كتف
كو===معصم
كف===الكف
خاصرت===خاصره
جفن===الجفن
حيجب===حاجب
شم===عين
چوش===أذن
نخرت===أنف
خاركامر===العمود الفقري
كاره===فم
دنان===سن
لو===شفه
ظوان===لسان
خش===خد
حانك===ذقن , حنك
سينه===صدر
شكم===بطن
دل===قلب
دست===يد
پا===رجل
فوخط===فخذ
ركبت===ركبة
لنكت===اصبع
نخن===ظفر
خويم===دم
كامر===ظهر
ريش===لحية
شيربه===شارب
لحم , چوشت===لحم
مرصين===أمعاء
جوغر===كبد
پي , شحم===شحم
خار===عظم


</doc>
<doc id="1822585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822585" title="هونغ كونغ البريطانية">
هونغ كونغ البريطانية

هونغ كونغ البريطانية هو مصطلح يشير إلى فترة الإستعمار البريطاني لمنطقة هونغ كونغ من سنة 1841 إلى 1997، حيث خضعت هونغ كونغ للاستعمار البريطاني عدا 4 سنوات وقعت فيها تحت سيطرة اليابان، وكان أول من حكمها هو السير هينري بوتينغر في سنة 1840 خلال حرب الأفغان الأولى، حيث عاقب الإنكليز الصينيين لعدم تعاملهم معهم. انتهى استعمار هونغ كونغ سنة 1997.


</doc>
<doc id="1822595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822595" title="قصر فارنيزي">
قصر فارنيزي

قصر فارنيزي هو واحد من أهم قصور عصر النهضة العليا في روما. صممه أنطونيو دي سانجالو خصيصًا للكاردينال لألساندرو فارنيزي. تم تشييده عام 1514. بعد تحطم جزء من الكولوسيوم إثر هزة أرضية عنيفة في القرون الوسطى، استخدم أمراء عصر النهضة جزءًا من حجارة مدرج الكولوسيوم في تشييد قصورهم العامرة مثل قصر فارنيزي الذي استولى عليه نابليون ليصبح مقرًا للسفارة الفرنسية في إيطاليا. كان مملوكًا للدولة الإيطالية حتى عام 1936.




</doc>
<doc id="1822598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822598" title="مبرهنة نورتون">
مبرهنة نورتون

نظرية نورتون تستخدم لتبسيط الدائرات الكهربائية إلى دائرات أبسط منها، و تشبه نظرية نورتون نظرية ثيفينين والفرق الوحيد بينهما هو أن الدائره المكافئة لأي شبكة كهربائية حسب نظرية ثيفينين يستعاض عنها بمصدر للقوة الدافعة الكهربائية (Vth) موصول على التوالي مع مقاومة كهربائية داخلية (Rth) بينما يستعاض عنها حسب مبرهنة نورتون بمصدر تيار كهربائي قيمة تياره (IN) موصول على التوازي مع المقاومة الكهربائية الداخلية (RN).



</doc>
<doc id="1822645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822645" title="طبقات أعلام الشيعة">
طبقات أعلام الشيعة

طبقات أعلام الشيعة هو كتاب موسوعي من تأليف المحدِّث الشيعي الإيراني المعروف آغا بزرگ الطهراني كتبه باللغة العربيَّة، وجعله في طبقات في ذكر أعلام الشيعة حسب القرون، وأعطى لكل قرنٍ اسماً خاصاً، فموسوعة "طبقات أعلام الشيعة" تتكون من:



</doc>
<doc id="1822649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822649" title="الموازنة بين أبي تمام والبحتري">
الموازنة بين أبي تمام والبحتري

الموازنة بين أبي تمام والبحتري أو الموازنة بين الطائيين هو كتاب ألفه أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي المتوفى عام 371 للهجرة يقدم فيه مقارنة بين الشاعرين المذكورين

ينقسم الكتاب لعدة محاور، هي:

1ـ المحاجّة بين أنصار أبي تمام وأنصار البحتري.

2ـ مساويء الشاعرين.

3ـ محاسن الشاعرين.

4ـ الموازنة بين معاني الشاعرين

يركّز الكتاب على مذهبين فنّيين تكوّنا في القرن الثالث الهجري، وهما: مذهب أبي تمام الذي كان يعنى بالتعمق بالمعاني، كما كان يعنى بالمحسنات البديعية وبالغ وأسرف فيها. ومذهب البحتري الذي كان يحذو حذو الأوائل، واعتنى بحلاوة اللفظ ونقاء العبارة، واستخدم المحسنات البديعية ولكن دون إسراف أو تكلّف. والمؤلف يتغاضى عن ذكر النتيجة النهائية ولمن كانت الغلبة إلا أنه من الواضح -من وجهة نظره- تفوق البحتري، رغم ماذكر بأنه سيكون موضوعياً في طرحه، ومحايداً في موقفه، لكن واضحاً، تحيزه الشديد للبحتري وتعصبه له، رغم محاولته إخفاء ذلك. والكتاب بجملته يعدّ من أهم كتب النقد في تلك الحقبة التاريخية.


http://www.alwaraq.net/Core/waraq/coverpage?bookid=327


</doc>
<doc id="1822650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822650" title="خلدون غرايبة">
خلدون غرايبة

خلدون فؤاد غرايبة (), فنان و رسام كاريكاتير أردني من مواليد عمان الأردن سنة 1968


بالاضافة لعدد من الصحف الأسبوعية الأردنية مثل :البلاد , المستقبل , الديار , الأھالي...





المشاركة بالكاريكاتير في فلم سينمائي للأطفال (محارم .. محارم ) من إخراج محمد ملص وإنتاج قناة الجزيرة 2008





غرايبة وب


</doc>
<doc id="1822662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822662" title="كيبلر 78بي">
كيبلر 78بي

كيبلر-78-بي (المعروف سابقاً بأسم KIC 8435766 b) هو كوكب خارج المجموعة الشمسية يدور حول نجم كيبلر 78 ويبعد عن الارض حوالي 400 سنة ضوئية

كوكب كيبلر 78بي يزيد حجمه عن الأرض بحوالي 20% ويكمل دورة كامل حول نجمه في 8.5 ساعات ونظراً لمداره الشمسي فهو قريب للغاية من نجمه أي حوالي 40 مره من عطارد إلى الشمس وتبلغ درجة حرارة سطح الكوكب من (2،030) إلى (3100) درجة مئوية ، قد يكون حجمه يشبة حجم الأرض ولكن لك أن تتصور كوكباً من الحمم بسبب درجة حرارته العالية وشارك فريقان لتقدير كتلة الكوكب وقدرت كتلته بـ 1.86 من كتلة الأرض وربما يدل ذلك على تكونه من الصخور والحديد ، ويصعب قياس جاذبية الكوكب وذلك بسبب تمايله في فلك نجمه وقال الفلكي ديمبتار : من المؤكد أن كوكب الحمم هذا لا يمكن ان يبقى في مداره لفترة طويلة حيث مقدر له أن يبتلعه نجمه قريباً جداً أي بعد حوالي 3 مليارات سنه .

تم أكتشاف هذا الكوكب في 2013 من خلال تحليل بيانات تلسكوب الفضاء كيبلر وأيضاً تم الكشف عنه من خلال إنعكاس ضوء نجمه في مراحله المدارية ، كما غاب في البداية عن تحليل البيانات التلقائي بسبب قصر قترة ظهوره أمام نجمه.

1 


</doc>
<doc id="1822693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822693" title="سعد محسني">
سعد محسني

هو قطب الاعلام الأفغاني من مواليد 23 أبريل 1966 في لندن في بريطانيا حيث أن أبوه كان دبلوماسيا أفغانيا لجأ إلى بريطانيا بسبب الوضع الأمني المتدهور بعد الغزو السفياتي لأفغانستان وهو من الطاجيك الفرس
عاد سعد محسني إلى بلاده بعد سقوط حكم طالبان وأسس قناة طلوع الناطقة بالدرية وبعدها قناة لمر باللغة البشتونية ثم راديو آرمان الناطقة باللغتين وتحصل على أرباح طائلة بسبب اموال الإعلانات للشركات ويملك أيضا شركة اعلام وبهذا كون إمبراطورية اعلامية جعلته الرقم الأول في بلاده وقد صنفته جريدة فوربس عدة مرات بين الشخصيات المئة الأكثر تأثيرا


</doc>
<doc id="1822695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822695" title="وثيقة العهد -جماعة الإخوان المسلمين في سورية">
وثيقة العهد -جماعة الإخوان المسلمين في سورية

'وثيقة -عهد وميثاق -جماعة الإخوان المسلمون في سوريا' أصدرت جماعة الإخوان المسلمين في سوريا يوم 25 /3/2012 وثيقة سمتها "عهد وميثاق" وتعتبر الجماعة هذه الوثيقة "أساساً لعقد اجتماعي جديد، يؤسس لعلاقة وطنية معاصرة وآمنة بين مكونات المجتمع السوري"، وتلتزم فيها بالعمل من أجل أن تكون سوريا المستقبل دولة مدنية حديثة قائمة على التوافق وعلى دستور مدني تضعه جمعية تأسيسية منتخبة.
بسم الله الرحمن الرحيم

من أجل وطن حر، وحياة حرة كريمة لكل مواطن.. وفي هذه المرحلة الحاسمة من تاريخ سوريا، حيث يولد الفجر من رحم المعاناة والألم، على يد أبناء سوريا الأبطال، رجالا ونساءً، شباباً وأطفالاً وشيوخاً، في ثورة وطنية عامة، يشارك فيها شعبنا بكلّ مكوّناته، من أجل السوريين جميعاً.. فإننا في جماعة الإخوان المسلمون في سوريا، منطلقين من مبادئ ديننا الإسلامي الحنيف، القائمة على الحرية والعدل والتسامح والانفتاح.. نتقدّم بهذا العهد والميثاق إلى أبناء شعبنا جميعاً، ملتزمين به نصاً وروحاً، عهداً يصون الحقوق، وميثاقاً يبدد المخاوف، ويبعث على الطمأنينة والثقة والرضا.

يمثل هذا العهد والميثاق رؤية وطنية، وقواسم مشتركة، تتبناها جماعة الإخوان المسلمون في سوريا، وتتقدم بها أساساً لعقد اجتماعي جديد، يؤسّس لعلاقة وطنية معاصرة وآمنة بين مكوّنات المجتمع السوري بكل أطيافه الدينية والمذهبية والعرقية وتياراته الفكرية والسياسية.

يلتزم الإخوان المسلمون بالعمل على أن تكون سوريا المستقبل:

1 - دولة مدنية حديثة، تقوم على دستور مدنيّ، منبثق عن إرادة أبناء الشعب السوري، قائم على توافقية وطنية، تضعه جمعية تأسيسية منتخَبة انتخاباً حراً نزيها، يحمي الحقوق الأساسية للأفراد والجماعات، من أيّ تعسّف أو تجاوز، ويضمن التمثيل العادل لكلّ مكوّنات المجتمع.

2 - دولة ديمقراطية تعددية تداولية، وفق أرقى ما وصل إليه الفكر الإنساني الحديث، ذات نظام حكم جمهوري نيابي، يختار فيها الشعب من يمثله ومن يحكمه عبر صناديق الاقتراع، في انتخاباتٍ حرة نزيهة شفافة.

3 - دولة مواطنة ومساواة، يتساوى فيها المواطنون جميعاً، على اختلاف أعراقهم وأديانهم ومذاهبهم واتجاهاتهم، تقوم على مبدأ المواطنة التي هي مناط الحقوق والواجبات، يحقّ لأيّ مواطنٍ فيها الوصول إلى أعلى المناصب، استناداً إلى قاعدتي الانتخاب أو الكفاءة. كما يتساوى فيها الرجال والنساء، في الكرامة الإنسانية، والأهلية، وتتمتع فيها المرأة بحقوقها الكاملة.

4 - دولة تلتزم بحقوق الإنسان -كما أقرتها الشرائع السماوية والمواثيق الدولية- من الكرامة والمساواة، وحرية التفكير والتعبير، وحرية الاعتقاد والعبادة، وحرية الإعلام، والمشاركة السياسية، وتكافؤ الفرص، والعدالة الاجتماعية، وتوفير الاحتياجات الأساسية للعيش الكريم. لا يضامُ فيها مواطن في عقيدته ولا في عبادته، ولا يضيّقُ عليه في خاصّ أو عامّ من أمره.. دولة ترفضُ التمييز، وتمنعُ التعذيب وتجرّمه.

5 - دولة تقوم على الحوار والمشاركة، لا الاستئثار والإقصاء والمغالبة، يتشاركُ جميع أبنائها على قدم المساواة في بنائها وحمايتها، والتمتّع بثروتها وخيراتها، ويلتزمون باحترام حقوق سائر مكوناتها العرقية والدينية والمذهبية، وخصوصية هذه المكوّنات، بكل أبعادها الحضارية والثقافية والاجتماعية، وبحقّ التعبير عن هذه الخصوصية، معتبرين هذا التنوع عاملَ إثراء، وامتداداً لتاريخ طويل من العيش المشترك، في إطار من التسامح الإنسانيّ الكريم.

6 - دولة يكون فيها الشعب سيد نفسه، وصاحب قراره، يختار طريقه، ويقرّر مستقبله، دون وصاية من حاكم مستبدّ، أو حزب واحد، أو مجموعة متسلطة.

7 - دولة تحترم المؤسسات، وتقوم على فصل السلطات التشريعية والقضائية والتنفيذية، يكونُ المسؤولون فيها في خدمة الشعب. وتكون صلاحياتهم وآليات محاسبتهم محدّدةً في الدستور. وتكون القوات المسلحة وأجهزة الأمن فيها لحماية الوطن والشعب، وليس لحماية سلطة أو نظام، ولا تتدخّل في التنافس السياسيّ بين الأحزاب والقوى الوطنية.

8 - دولة تنبذ الإرهاب وتحاربه، وتحترم العهود والمواثيق والمعاهدات والاتفاقيات الدولية، وتكون عاملَ أمن واستقرار، في محيطها الإقليمي والدوليّ. وتقيم أفضل العلاقات الندّية مع أشقائها، وفي مقدمتهم الجارة لبنان، التي عانى شعبها -كما عانى الشعب السوريّ - من ويلات نظام الفساد والاستبداد، وتعملُ على تحقيق مصالح شعبها الإستراتيجية، وعلى استرجاع أرضها المحتلة، بكافة الوسائل المشروعة، وتدعم الحقوق المشروعة للشعب الفلسطينيّ الشقيق.

9 - دولة العدالة وسيادة القانون، لا مكان فيها للأحقاد، ولا مجال فيها لثأر أو انتقام.. حتى أولئك الذين تلوثت أيديهم بدماء الشعب، من أيّ فئة كانوا، فإنّ من حقهم الحصول على محاكمات عادلة، أمام القضاء النزيه الحرّ المستقل.

10 - دولة تعاون وألفة ومحبة، بين أبناء الأسرة السورية الكبيرة، في ظلّ مصالحة وطنية شاملة. تسقطُ فيها كلّ الذرائع الزائفة، التي اعتمدها نظامُ الفساد والاستبداد، لتخويف أبناء الوطن الواحد بعضهم من بعض، لإطالة أمدِ حكمه، وإدامة تحكّمه برقاب الجميع.

أكدت جماعة الإخوان المسلمون في سوريا على أن هذه هي رؤيتها وتطلعاتها للغد ، وهذا العهد والميثاق هوأمام الله، وأمام الشعب، وأمام الناس أجمعين. وأن هذه الرؤية تؤكّدها اليوم، بعد تاريخٍ حافل في العمل الوطنيّ لعدة عقود، منذ تأسيس الجماعة على يد الدكتور مصطفى السباعي رحمه الله عام 1945.وأنهاعرضت ملامحها سابقا بوضوح وجلاء في ميثاق الشرف الوطنيّ عام 2001، وفي المشروع السياسيّ عام 2004، وفي الأوراق الرسمية المعتمدة من قِبَل الجماعة، بشأن مختلف القضايا المجتمعية والوطنية.

http://www.aljazeera.net/news/pages/3d4903fd-26a7-4979-8dc7-d3f05a9ffd9a -1

2- http://ikhwanSyria.com/?TXpBNU5EST0rdQ


</doc>
<doc id="1822696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822696" title="ضد التحريفية">
ضد التحريفية

استخدم مصطلع مناهضة التحريفية أو معاداة التحريفية تاريخياً في المعجم الشيوعي لوصف التوجهات السياسية والأيدلوجية المعارضة للأحزاب والأفكار التي تخلت عن الجوهر الثوري والممارسات الراديكالية في برامجها الحزبية والتي توالي الأتحاد السوفييتي بطريقة التبعية والذيلية السياسية بعد المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي البلشفي الذي قاد فيه خورتشوف برامج إصلاحية رفضها الشيوعيون الثوريون
تستخدم عبارة تحريفية لوصف معظم الأحزاب الشيوعية التقليدية الرسمية والتي يعترف بها الاتحاد السوفييتي السابق بعد عام 1956 والأزمة السياسية التي قسمت صفوف الحركات والأحزاب الشيوعية في العالم بسبب ما أسماه الرافضون للإصلاحية الخروتشوفية أنها تحريف للجوهر الثوري والأساس العملي للماركسية اللينينية التي رسخها ستالين.
قدم المناهضون للتحريفية نقداً للأحزاب الموالية للسوفييت من ناحية يسارية لأنه تخلى عن الأسس الماركسية اللينينية وأصبح تحريفياً لأنها لم تكن ثورية بالقدر الحقيقي للنهج الشيوعي الذي أسسه كارل ماركس وفريديرك انجلز التي وضعها البيان الشيوعي وتعديلاته والتي طورها لينين في وقت لاحق.
أصبح الدفاع عن ستالين وإرثه الفكري لترسيخ اللينينية سمة مميزة للأحزاب المندرجة تحت تصنيف مناهضة التحريفية فأطلق عليهم وصف ستالينيون أو بلاشفة وفي وقت لاحق أصبحوا يصنفون أنفسهم بالماركسيين اللينينين كتمييز عن الأحزاب الرسمية التي وسموها بالتحريفية 
لعل أول من ناهض الفكرة الإصلاحي السوفييتي كان ماو تسي تونغ وتبعه الألباني أنور خوجة واكتسبت الحركات المناهضة للخورتشوفية زخماً عالمياً وتشكلت ألاف التنظيمات التي انشقت عن الأحزاب الرسمية الموالية للنهج الخورتشوفي وبعد وفاة ماوتسي تونغ تصدر أنور خوجة الحركة السياسية المناهضة للتحريفية لكنها لم تكتسب زخماً كالذي قام به ماوتسي تونغ لضعف اسهامات خوجة النظرية في الفكر الماركسي اللينيني.
الأحزاب المناهضة للتحريفية ذاتها انقسمت بين أحزاب موالية للحزب الشيوعي الصيني الذي انضم للتحريفية الإصلاحية بتغيرات أدخلها دينغ بياو فأصبحت أحزاباً ماركسية لينينية -فكر ماوتسي تونغ وأحزاب موالية للصين كنظام ودولة وأحزاب موالية للخوجية
بقيت بعض الأحزاب المناهضة للفكرة التحريفية تًعارض بحزم الإصلاحات التي بدأت في البلدان الشيوعية من قبل قادة مثل نيكيتا خروتشوف في الاتحاد السوفياتي و دنغ شياو بينغ في الصين .
أطلقت هذه المجموعات لقب البرجوازية الحمراء على الطبقة الاجتماعية الجديدة وهي أعضاء الحزب الشيوعي السوفييتي والصيني كما سميت بالأمبريالية السوفيتية كما وصفها تشي جيفارا خلال كلمة ألقاها في المؤتمر الأفروآسيوي في الجزائر جيفارا نفسه اتخذ الخط الموالي للفكر الماركسي اللينيني بأطروحات ماو تسي تونغ
سميت الأحزاب المناهضة للتحريفية بأسماء عديدة فكانت تصف نفسها بالماركسية اللينينية و والماوية وبالماركسية اللينينية فكر ماو تسي تونغ وبالشيوعية الثورية والخوجية أحياناً الشيوعيين الفيتناميين والكوريين ناهضوا التوجه الإصلاحي الخورتشوفي لكنهم لم يناصبوه العداء بسبب العلاقات السياسية والعسكرية في مواجهة الولايات المتحدة والمعسكر الغربي في الحرب الباردة الأمر الذي وصفه الكثير من الشيوعيين بتلاقي المصالح ضد الغرب
العديد من الأحزاب الشيوعية في الوقت الحاضر لا تزال في جميع أنحاء العالم تعتبر نفسها وتعلن بصراحة أنها أحزاب مناهضة للتحريفية .


</doc>
<doc id="1822697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822697" title="بلاي هاوس ديزني">
بلاي هاوس ديزني

تلفزيون بلاي هاوس ديزني هي قناة فضائية سعودية خاصة تبث من المملكة العربية السعودية تابعة لشركة والت ديزني.


</doc>
<doc id="1822705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822705" title="ماريا بشير">
ماريا بشير

ماريا بشير هي المدعية العامة في أفغانستان منذ سنة 2009 وبذلك تعد أول امرأة في العالم الإسلامي تتقلد هذا المنصب في القضاء وخاصة في أفغانستان وهي من مواليد سنة 1970 في مدينة هرات وتخرجت من جامعة كابول بشهادة في القانون قبل النتقال لاكمال الدراسة في ألمانيا واستقرت هناك بعد الحرب الاهلية لتعود إلى بلادها بعد سقوط حركة طالبان سنة 2001
نجت من عدة محاولات لاغتيالها من طرف عناصر طالبان ومع ذلك استمرت في عملها ولم تتوقف رغم الصعوبات صنفتها جريدة تايم بين 100 شخصية مؤثرة في العالم


</doc>
<doc id="1822712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822712" title="متلازمة الزاوية الطحالية">
متلازمة الزاوية الطحالية

متلازمة (تناذر) الزاوية الطحالية هي مصطلح يطلق على حالة الانتفاخ والتشنج العضلي في الكولون، وألم بطني علوي ناتج عن احتباس الغازات في الزاوية الطحالية. يمكن للألم أن يكون شديد جداَ وموهن للقوى، كما أنه يمكن أن يقلد ألم الذبحة الصدرية (الخناق الصدري) بسبب قرب الزاوية الكولونية من الحجاب الحاجز والألم الرجيع الناتج عن تخريش الألياف الحسية في الحجاب الحاجز.


</doc>
<doc id="1822803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822803" title="الفقاريات الأولى">
الفقاريات الأولى

الفقاريات هي الحيوانات التي تملك عمود فقري والفقاريات الأولى هي الأسماك وهي أحد أعضاء مملكة الحيوانات وتملك عدة خصائص تمكنها من العيش في الماء

للأسماك كثير من الأشكال والحجوم والألوان. يوجد أكثر من 25000 نوع من الأسماك أغلبها من ذوات الدم البارد الحيوانات ذوات الدم البارد
هي حيوانات تحتاج إلى مصادر حرارة من خارج جسمها. ويبدو الكثير منها مختلفا بعضه عن بعض لكن الأسماك تمتلك عدة ميزات مشتركة 

تنقسم الأسماك الموجودة حاليا إلى ثلاث طوائف :
مثل سمكةالجريف و سمكة الجلكي

مثل أسماك القرش والشنفين وسمك الورنك

مثل سمك التونا وسمك القد


</doc>
<doc id="1822816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822816" title="بوزير ماما">
بوزير ماما

بوزير ماما

بوزير ماما وهو حاكم مدينة لكش قبل كوديا , رغم أنه أطلق على نفسه لقب لوغال إلا أن النقوش الأثرية تثبت أنه كان حاكم صغير لمدينة لكش , تمكن من الإستقلال بمملكته من حكم شار كالي شاري الأكدي , وذلك عندما كان الأخير بمحاربة الكوتيين .


</doc>
<doc id="1822823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822823" title="المقايسة المناعية المانحة للانزيم المنسل">
المقايسة المناعية المانحة للانزيم المنسل

المقايسة المناعية المانحة للإنزيم المنسل 
( بالإنجليزية: ,اختصاراً:CEDIA).هي مقايسة مناعية إنزيمية تنافسية متجانسة . تعتمد على استخدام إنزيمات مكونة من شدفتين بحيث تكون كل شدفة غير فعالة لوحدها وعند وضعها ضمن محلول يحوي شروط مناسبة تعاود هذه الشدف اجتماعها لتشكل الإنزيم الفعال.
يتم استخدام هذه الطريقة في تحاليل الكيمياء الحيوية من خلال ربط إحدى الشدفتين بالحَليلَة (المادة المراد تحليلها) وبذلك تبقى شدفة الإنزيم المرتبطة بالحليلة قادرة على معاودة الارتباط مع شدفة الانزيم الأخرى وتشكيل انزيم فعال ولكن في حال ربط الحَليلَة مع الضد النوعي لها ستصبح غير قادرة على الارتباط مع الشدفة الأخرى وتشكيل الانزيم الفعال.

لتحديد كمية حَليلَة ما في عينة

يُضاف قسم من العينة إلى محلول يحوي:


يحدث تنافس على الضد بين الحَليلَة الموجودة في العينة ، المراد معرفة تركيزها وبين شدف الإنزيم المرتبطة بالحَليلَة. عند وجود الحَليلَة بتركيز عالي في العينة ستكون كمية شدف الإنزيم المرتبطة بالحَليلَة غير القادرة على تشكيل إنزيم فعال قليلة نسبيا (بسبب قلة كمية الحَليلَة التي ارتبطت مع الضد مقارنة بكمية الحَليلَة الكلية) وبالتالي ستكون الفعالية الإنزيمية عالية. بينما في حال وجود الحَليلَة بتركيز منخفض في العينة سيحدث زيادة نسبية بكمية شدف الإنزيم المرتبطة بالحَليلَة غير القادرة على تشكيل إنزيم فعال (بسبب ارتفاع كمية الحَليلَة التي ارتبطت مع الضد مقارنة بكمية الحَليلَة الكلية) وبالتالي ستكون الفعالية الإنزيمية منخفضة.


</doc>
<doc id="1822830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822830" title="جمال المداني">
جمال المداني

جمال المداني ممثل تونسي من مواليد سنة 1963 في تونس العاصمة. شارك في العديد من المسلسلات والأفلام السينمائية التونسية. وشارك في سلسلة بنت امها 1و2 و 2014 2015 و السلسلة الهزلية الرئيس عام 2016 في رمضان





</doc>
<doc id="1822847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822847" title="سلالة أوان">
سلالة أوان

سلالة أوان وهي أول سلالة عيلامية , لكن غير معروف متى ظهروا بالتحديد , العيلاميون ذكروا في النقوش السومرية منذ فجر التاريخ وظهروا كخصوم لهم إذ كانوا مجاورين لهم , وأول مرة تم ذكرهم من قبل الملك إين مي باراكي سي ملك كيش , حيث قام هذا الملك بمهاجمتهم في القرن 25 ق م , وأما أول ذكر لمدينة أوان كانت في فترة الملك إياناتوم ملك لكش , ألذي تكلم عن مهاجمته وضمها لحكمه .

موقع هذه المدينة مجهول في بلاد عيلام , لكن يرجح بأنها تقع شمال مدينة سوسة جنوب لورستان .


</doc>
<doc id="1822856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822856" title="لوغال">
لوغال

لوغال

لوغال وهو لقب يشير إلى حاكم المدن السومرية , أو حاكم لمجموعة من المدن السومرية وكانت هذه الرتبة أعلى من لقب إينسي ومعناه باللغة السومرية الملك وهذا اللقب كان يشير إلى صاحبه أنه بمثابة الإله .


</doc>
<doc id="1822857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822857" title="فيزا (فيلم)">
فيزا (فيلم)

فيزا أو تأشيرة سفر هو فيلم قصير تونسي من إخراج إبراهيم اللطيّف في 2004. حصل على التانيت الذهبي في أيام قرطاج السينمائية.


</doc>
<doc id="1822858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822858" title="إينسي">
إينسي

إينسي

وهو مصطلح باللغة السومرية متكون من إين سي إيك أي السيد وهذا المصطلح يشير إلى حاكم أو أمير لمدينة معينة في سومر وهذا المصطلح أستخدم منذ بدء ظهور السومريين إلى سقوط آخر دولة لهم وهي سلالة أور الثالثة .


</doc>
<doc id="1822863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822863" title="إين (لقب)">
إين (لقب)

إين

وهو مصطلح سومري معناه السيد أو الكاهن ومن هذا اللقب أشتقت كلمة إينسي وأستخدم هذا اللقب من فترة أوروك ومن هذا اللقب أشتقت أسماء ألهة السومرين ومنهم :


</doc>
<doc id="1822871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822871" title="نين (لقب)">
نين (لقب)

نين وهي كلمة سومرية وباللغة الأكادية إيريش وهو لقب معناه السيدة أو الملكة أو الكاهنة وبعض الآلهة وجدت بها هذا الإسم منها نينكال و نينورتا .


</doc>
<doc id="1822896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822896" title="الكازايين">
الكازايين

و هو عبارة عن بروتين كازاينن مطور عن سابقه ( النسخة القديمة من الشركة ) و يمتاز هذا النوع من انه ابطء 
بحوالي مرتين من حيث الامتصاص حيث قامت الشركة بعدة بحوث مختبرية أثبتت فيه فعاليته و بطء امتصاصه من قبل الجسم لكي يغذي الجسم طيلة فترات النوم الطويلة ليلا و هو متوفر بنكهتين مثل ما كان في الإنتاج القديم و هي نكهة الشوكولاتة و الفانيلا علما ان نسبة البوتين لكل سرفينك هي 24 غرام بروتين و حوالي 10 غرام احماض امينية و حوالي 5 غرام كلوتامين كما أنه يتميز بانه خالي من السكر و طعمه لذيذ جدا .


</doc>
<doc id="1822923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822923" title="المقصد الأسنى">
المقصد الأسنى

المقصد الأسنى شرح أسماء الله الحسنى هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، وهي محاولة لشرح معاني أسماء الله الحسنى.

قال الغزالي في بداية الكتاب:

ويقول محمود بيجو أن هذا الكتاب يفند مزاعم القائلين بأن الغزالي قال بالإتحاد أو الحلول، «فكتابه هذا خير شاهد على بطلان تلك المزاعم والدعاوى الجائرة».

طبع الكتاب في القاهرة سنة 1324 هـ.

بعضه مترجم إلى اللغة الإنكليزية.



</doc>
<doc id="1822945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822945" title="الهروب من المعبد">
الهروب من المعبد

الهروب من المعبد (TEMPLE RUN) 2011 التي لا نهاية لها لعبة فيديو تشغيل المتقدمة والتي نشرتها استوديوهات Imangi المستندة إلى رالي. المنتجة، مصممة ومبرمجة من قبل الزوج والزوجة فريق كيث الراعي وناتاليا Luckyanova، ومع الفن من خلال كيريل Tchangov اللعبة لديه لاعب أخذ على دور رجل التنقيب الذين، بعد أن سرقت صنما من المعبد، ومطاردة من قبل "القرود شيطاني ". أفرج عن اللعبة في البداية لأجهزة دائرة الرقابة الداخلية، واستدار لاحقا لأنظمة أندرويد ويندوز فون 8.
وصدر تكملة لعبة الأصلي على 17 يناير 2013 لدائرة الرقابة الداخلية، ويوم 24 يناير لالروبوت

من اصدارات الهروب من المعبد(temple run) :

في يونيو 2012، أعلن أن أستوديوهات إيماجي قد تعاونت مع ديزني للترويج لفيلم "أسطورة مريدا" بأسلوب "الهروب من المعبد" في لعبة "الهروب من المعبد: أسطورة مريدا" . أفرج عن اللعبة في 14 يونيو حزيران لدائرة الرقابة الداخلية والروبوت [22 ] [ 23 ] كما هو الحال مع يهرب من المعبد عندما أطلق سراحه في البداية ، يهرب من المعبد: التكلفة شجاع 99 سنتا لشراء [26 ] وبعد معبد تشغيل: بيان شجاع على المتجر ، وتصدرت لعبة المخططات كما اللعبة الأكثر تحميلا - دفعت [27 ] .
اهرب من المعبد : تم تعيين شجاع في مرتفعات اسكتلندا . الطابع الافتراضي هو ميريدا ، وكما هو الحال في اللعبة الأصلية، والهدف من ذلك هو للحفاظ على التوالي ، وتجنب المخاطر على طول الطريق في محاولة ل تحقيق أطول وقت ممكن، في حين يجري مطاردة من قبل شيطان دب ، Mor'du . [ 28 ]
ميزة جديدة لل تهرب من معبد : هو شجاع الرماية. خلال الفترة السابقة، سوف تظهر الرموز الرماية مع بعض النقاط فوقهم، باعتباره إشارة إلى أن سيكون هناك bullseyes الذي لاطلاق النار. النقاط هي عدد من الأهداف في المنطقة. على الجانبين الأيسر والأيمن، لاعب سوف تجد بعد ذلك أهداف الرماية، وعن طريق لمس الشاشة، ويتم اطلاق النار على السهم بدقة على الهدف القادم. عند انتهاء اعب ضرب جميع الأهداف في المنطقة ، فإنهم يحصلون على مكافأة عملة واحدة، ويجب أن ثم الانتظار ل منطقة أخرى مع أهداف الرماية. [29 ]
في تحديث، يهرب من المعبد: تلقى شجاع جديد السلطة حتى ، "وصية خفته لل الخصلات " ، التي تظهر في لعبة عشوائيا . عندما لاعب يمسك به ، يتم نقلها إلى إصدار "الظلام" من عالم اللعبة ، حيث تظهر الخصلات متوهجة في مسار اللاعب. لاعب لديه إلى الاستيلاء على العديد من ما يستطيعون، في حين لا تزال تبحر في المنعطفات ويقفز . [ 30 ]
في عام 2013 ، يهرب من المعبد : تم استدار شجاع لهاتف ويندوز 8، [25 ] وكل من ويندوز 8 ويندوز RT (عبر متجر Windows) [ 24 ].

اللعبة الثانية، الهروب من المعبد : Oz، استنادا إلى فيلم ديزني OZ وكبيرة وقوية ، وقد أفرج عنه في 27 فبراير 2013 لدائرة الرقابة الداخلية، ليتزامن مع الافراج عن الفيلم [ 31 ] وفي 28 أغسطس. عام 2013، الهروب من المعبد: صدر أوز للهاتف ويندوز 8


</doc>
<doc id="1822956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822956" title="جمعة فضالات">
جمعة فضالات

تعددت الروايات حول سبب تسمية منطقة "جمعة فضالات" بهذا الاسم فمن أبرزها قيام سوق أسبوعي في كل يوم جمعة، أما الشطر الثاني فيدل على إحدى القرى التي تنتمي إلى هذه المنطقة.

وتخضع للجماعة القروية "جمعة فضالات" العديد من الدواوير منها :
'الذبابج'، 
'أولاد بورويس' ،
'أولاد بوجمعة' ،
'الغليميين' ،
'النخل' ،
'الكزولات'
وتنتمي المنطقة جغرافيا إلى جهة الشاوية ورديغة ضمن عمالة بن سليمان التي تحدها من جهة الشرق وجنوبا مدينة الدار البيضاء وشمالا مدينة الرباط أما مدينة المحمدية فتقع غرب المنطقة. وتعتبر السهول والهضاب أهم تضاريس المنطقة.

تعتبر "جمعة فضالات" من المناطق القروية النشيطة في المغرب وذالك يرجع إلى الموقع الجغرافي الإستراتيجي الجيد، حيث تعتبر كهمزة وصل بين ثلاث مدن صناعية أبرزها مدينة الدار البيضاء التي تعتبر بمثابة القلب النابض لاقتصاد المغرب.

وتتمركز أغلب ساكنة "جمعة فضالات" في الوسط وفي أقصى حدودها مع المناطق التابعة لمدينة المحمدية، ويقدر عددها بقرابة 9 آلاف نسمة وأغلبهم ينتمون إلى 'دوار لعمور'.

يعتبر مسجد الخياري إحدى المعالم التي تزخر بها منطقة "جمعة فضالات" ،كما يعتبر متحفاً للعمارة الإسلامية بزخارفها ونقوشها وتصاميمها الهندسية الرائعة التي تجسد المعمار المغربي الإسلامي الأصيل ، فيما يبقى السوق الأسبوعي إحدى المعالم التاريخية للمنطقة بحيث يحُج إليه في كل أسبوع المئات بل الآلاف من الزوار من القرى والمدن المجاورة كما توجد مدارس للتمدر س لكن هناك مشكل عدم وجود المدرسة الثانوية،كما يقام بالمنطقة سنويا المهرجان الربيعي للتبوريدة والرماية ويساهم هذا المهرجان في خلق رواج اقتصادي مهم .
كما شهدت هذه المنطقة كنظيراتها في المغرب عدة معارك بين جيش المقاومة المغربية والمستعمر الفرنسي في النصف الأول من القرن الماضي، و شهدت مولد العديد من الأبطال المحاربين الذين بصموا على نقش تمثال استقلال المغرب.


</doc>
<doc id="1822963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822963" title="مصر الرومانية">
مصر الرومانية

حكم البطالمة خلفاء الاسكندر الأكبر مصر بعد وفاته وتمكنوا من إنشاء دوله فيها تمتعت بكل مظاهر الاستقلال حتى سنة (31 ق. م)حيث تمكن اكتافيوس من الانتصار على كليوباترا السابعة وانطونيوس في موقعة أكتيوم البحرية في نفس هذه السنة ومنذ ذلك التاريخ صارت مصر ولايه رومانية وانتهت دولة البطالمة في مصر.

ظلت مصر في الفترة التي ما بين سنة(31 ق. م)وسنة (395 م)تابعه للدولة الرومانية واعتمدت روما في توطيد سلطانها على مصر بالقوة العسكرية والتي أقامت لهم الثكنات في أنحاء البلاد فكان هناك حامية شرق 
الإسكندرية وحامية بابليون وحامية أسوان وغيرها من الحاميات التي انتشرت في أرجاء البلاد.

وكان يتولى حكم مصر وال يبعثه الإمبراطور نيابة عنه ومقره الإسكندرية يهيمن على إدارة البلاد وشئونها المالية وهو مسئول أمام الإمبراطور مباشرة وكانت مدة ولايته قصيرة حتى لا يستقل بها ،وهذا ما جعل الولاة لا يهتمون بمصالح البلاد بل صبوا اهتماماتهم على مصالحهم الشخصية وحرموا المصريين من الاشتراك في إدارة بلادهم مما جعلهم كالغرباء فيها ،بالإضافة إلى منعهم من الانضمام للجيش حتى لا يدفعهم ذلك إلى جمع صفوفهم ومقاومة الرومان في المستقبل.

وأمام هذه السياسة الجائرة فقد رأى المصريون أن الرومان مغتصب آخر أخذ الحكم من مغتصب أول وهم البطالسة ،فلم يتغير من الوضع شيء بل أزداد الأمر سؤ كما كان يحدث عادة عند انتقال الحكم من أسرة فرعونية إلى أخرى فرعونية.

وقد رضخ المصريون لهذا الحكم فترة وثاروا في فترات وكانت الحاميات الرومانية تقضى على هذه الثورات بكل عنف ومن أخطر هذه الثورات ما حدث في عهد الإمبراطور (ماركوس أورليوس) :(161_180 م) وعرف بحرب الزرع أو الحرب البكوليه_ نسبة إلى منطقه في شمال الدلتا _ وتمكن المصريون من هزيمة الفرق الرومانية وكادت الإسكندرية أن تقع في قبضة الثوار لولا وصول إمدادات للرومان من سوريا قضت على هذه الثورة.

كانت مصر بالنسبة إلى روما البقرة الحلوب إذ كانت نظم الإدارة تستغل الثروات وتبتز أموال المصريين تجارا ومزارعين وصناعا حتى هجر عدد كبير من المصريين متاجرهم ومزارعهم ومصانعهم مما أدى إلى كساد التجارة وتأخر الزراعة وتقهقر الصناعة، وقلت الموارد، وضعف الإنتاج، وأهمل نظام الرى وفقد الامن وكثر السلب والنهب، وفر المصريين من قسوة الحكم وفساده، وجشعه، فقد فرضت ضرائب عديدة لا حصر لها فهناك ضريبة سنوية تجبى على الحيوان وعلى الأرض الصالحة للزراعه، وعلى الحدائق، وضريبه شهريه تجبى من التجار على اختلاف متاجرهم وكذلك على التجارة المارة من النيل.

وكان صاحب المصنع ملزما بدفع ضريبه قبل خروج البضاعة من مصنعه ،وضريبة التاج التي كان المصريون يكرهون عليها لتقديم الأموال هدية لشراء تاج الإمبراطور عند ارتقائه العرش أو عند الشروع في بناء معبد أو تمثال للإمبراطور، وضريبة على السفن والعربات وبيع الأراضي، وعلى الحمامات العامة والأسواق، وأثاث المنازل، ومن لم يقم بدفع هذه الضرائب فإنه يعمل في السخريه في حفر الترع وتطهيرها.
وعلاوة على ذلك كان على المصريين تزويد الجنود الرومان بالقمح والشعير لغذائهم وعلف دوابهم عند مرورهم بقرى مصر. وقد أثقل الرومان على المصريين بالضرائب الباهظة المتعددة التي شملت كل شيء والتي جعلت الحياة جحيما لا يطاق، مما أدى إلى فرار كثير من الزراع عن مواطنهم، وترك أرضهم بدون زراعه، فارتفعت الأسعار، وتدهورت الزراعة، فالصناعة واكمشت التجارة.

ترك الرومان للمصريين في بادئ الأمر حرية العقيدة، وعاملوهم في هذه الناحية باللين، فلم يتدخلوا أويحدوا من حرية المعتقدات، وكانت مصر كغيرها من الولايات الرومية تدين بالدين الوثنى، وظل المصريون ينعمون بهذه الحرية إلى أن ظهرت المسيحية في فلسطين، وكانت مصر في طليعة البلاد التي تسربت إليها المسيحية في منتصف القرن الأول الميلادي، على يد القديس (مرقس) لقربها من فلسطين.

وأخذ هذا الدين ينتشر في الإسكندرية والوجه البحرى ثم انتشر تدريجيا في أنحاء مصر خلال القرن الثاني الميلادي فثارت مخاوف الرومان الوثنيين، وصبوا العذاب صبا على المصريين الذين اعتنقوا المسيحية، وتركوا الوثنية الدين الرسمي للدوله.

وأخذ الاضطهاد صورة منظمة في عهد الإمبراطور سفروس(193_211م) ثم بلغ ذروتهالقصوى في حكم الإمبراطور دقالديانوس (284_305م) فقد رغب هذا الإمبراطور أن يضعه رعاياه موضع الألوهية، حتى يضمن حياته وملكه، فقاومه المسيحيون في ذلك، فعمد إلى تعذيبهم، فصمد المصريون لها الاضطهاد بقوة وعناد أضفى عليه صفة قومية، وقدمت مصر في سبيل عقيدتها أعدادا كبيرة من الشهداء مما حمل الكنيسة القبطية في مصر أن تطلق على عصر هذا الإمبراطور (عصر الشهداء).

ولم تفلح وسائل الاضطهاد في وقف انتشار المسيحية التي عمت كل بلاد مصر.

وقد خففت وسائل الاضطهاد عندما اعترف الإمبراطور قسطنطين الأول : (306_337م) بالمسيحية دينا مسموحا به في الدولة كبقية الأديان الأخرى.

وأصدر الأمير تيودوسيوس الأول (378_395م)في سنة 381م مرسوما بجعل المسيحية دين الدولة الرسمي الوحيد في جميع أنحاء الإمبراطوريه.

وعلى الرغم من أن المسيحية صارت الدين الرسمي للإمبراطور، لم تنعم مصر بهذا المرسوم لوقوع خلاف وجدال في طبيعة السيد المسيح __ وبلغ النزاع أقصاه بين كنيسة الإسكندرية التي تنادى بالطبيعة الواحدة للمسيح(وهى ان الطبيعة الالهية والطبيعة البشرية اتت الى موضع واحد ،وهو جسد المسيح، بغير اختلاط ولا امتزاج ولاتغيير في الطبيعتين)، وبين كنيسة روما القائلة بالطبيعتين .

وبذلك تعرض المصريون لألوان العذاب لاعتناقهم مذهبا مخالفا لمذهب الإمبراطورية.

كان المجتمع المصري في ذلك العهد يحيا في أسوأ أيامه حيث السلطة والإدارة والوظائف في يد الرومان واليونان وبعض اليهود من المتقربين إلى الرومان، والمصريون محرومون حتى من التمتع بخيرات بلادهم، لفرض الضرائب الباهظة المتعددة عليهم وكذلك حرمانهم من الاشتراك في الجيش، مما جعلهم يعيشون كالغرباء عنها، وإذا وصل بعضهم إلى منصب دينى فإننا نجد الاضطهاد ينصب على هؤلاء القادة الدينيين، مما حمل فريق كبير منهم على الفرار بعقيدته إلى الأديرة والكهوف المنتشرة في أنحاء مصر واتخذوا عادة التنسك التي أخذوها عن اليهود، فازداد عدد الأديار تبعا لذلك وكثر عدد أعضائها الذين أعطوا لأنفسهم حق الإعفاء من الوظائف غير المأجورة وغيرها، وشذ بعض من هؤلاء فاحترفوا السطو والنهب.

وعلى هذا نقول أن المجتمع المصري في هذه الفترة كان على طبقتين :

1_ طبقة الرومان : وهم المنعمون المرفهون الذين يسكنون الحواضر ويتمتعون بخيرات البلاد.
2-طبقة اليونان واليهود: وكانوا ذوي امتيازات داخل الدولة اكثر من المصريين اصحاب الدولة ز
3_ طبقة المصريين : الطبقة الكادحة الذين يعيشون في عناء وشقاء.


</doc>
<doc id="1822972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822972" title="عبد العزيز المحرزي">
عبد العزيز المحرزي

عبد العزيز المحرزي ممثل ومخرج ومسرحي تونسي, شارك في العديد من المسلسلات والأفلام السينمائية التونسية.




</doc>
<doc id="1822974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822974" title="طارق مصطفى">
طارق مصطفى

طارق مصطفى لاعب نادى الزمالك المصري ومنتخب مصر وحاليا مدير فنيا لنادى الحسن الجديدى بعد أن تركه حسم شحاته .
يعتبر المدرب الراحل محمود الجوهرى هو الأب الروحى له وصاحب الفضل عليه في شهرته وانضمامه أيضا للمنتخب المصري.


</doc>
<doc id="1822984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822984" title="دومسداي">
دومسداي

دوومسدي (بالإنجليزية: Doomsday) هو شخصية خيالية شريرة من نشر دي سي كومكس ومخترع شخصية دومسداي هو دان جورغنز. ظهر دوومسدي في سوبرمان: الرجل الفولاذي رقم 17 (نوفمبر 1992).

يصور دوومسدي بأنه آلة القتل الطائش بأي مشاعر أو عواطف وراء الكراهية غير مركزة, أيضاً الغضب القاتل والحبور الخبيثة في الدمار.

يظهر دوومسدي في ألعاب الفيديو, التلفزيون والأفلام مثل:

سمولفيل.


</doc>
<doc id="1822988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1822988" title="دستور مصر 1930">
دستور مصر 1930

دستور مصري تم تحت رعاية الملك فؤاد الأول وإسماعيل باشا صدقى رئيس الوزاء حزب السعديين ولقد اثار هذا الدستور لغظا شديدا لتوسيعه صلاحيالت الملك واعطاءه صلاحيات حل البرلمان بمجلسيه النواب والشيوخ مما يجعل الملك يملك ويحكم على عكس دستور 23 الذي كان فيه الملك يملك ولا يحكم 
رفض حزب الوفد أكبر الأحزاب المصرية آنذاك الدستور وظل يجاهد لالغاءة حتى كانت انتفاضة 1935 التي قامت في مصر وسط اجواء الطلبة والعمال واستمرت حتى اضطر الملك إلى الغاءة وإعادة العمل بالدستور القديم 1923 حتى نهاية الملكية


</doc>
<doc id="1823019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823019" title="الغزل العفيف (العذري)">
الغزل العفيف (العذري)

الغزل العذري هو من الفنون الشعرية التي تنمو فيها حرارة العواطف الطاهرة العفيفة التي يستخدمها الشاعر لإبراز مكابد العشق، وآلام الفراق والبعد عن الحبيبة. وهذا الغزل يبتعد عن وصف المحاسن الجسدية لدى المحبوبة، بل يقتصر على إظهار المشاعر الجيّاشة اتجاهها. وقد كان قيس بن الملوّح أشهر شعراء الغزل العذري.

سُمّي الغزل العذري نسبة لقبيلة عذره، لما اشتهرت به من رقة الإحساس وكثره العشاق الصادقين في حبهم - الذين كانوا يموتون حبا! وأصبح الغزل العذري اصطلاحا على كل شعر يصف عاطفة الحب في خصائصه.

إن الغزل العذري ينسب إلى بني عذرة الذين اشتهروا بهذا النوع من الغزل. ثم انتشر وشاع عند القبائل، ومنهم بنو عامر الذي نشأ في كنفهم قيس بن الملوح. لكن ترجع بدايات هذا الغزل إلى العصر الجاهلي الذي انتشر في نهاياته، حيث كان الغنى والترف يعمّ بعض القبائل. أمّا مع ظهور العصر الإسلامي، فقد قلّ هذا الغزل مع دخول الناس في الدين وتغلغل التقوى في نفوسهم. ولكن الغزل العذري قد بلغ ذروته في العصر الأموي عندما نشأت حياة اللهو والثّراء والرّفاهيّة.


إن الغزل العذري، منذ نشأته عبّر عن وجدانية الشّاعر وعواطفه الجيّاشة الصّادقة تجاه معشوقته. فهو، يعبّر عن أعمق المشاعر التي سعى إلى سبْر أغوارها وكشْف مكنوناتها، والتي هي التّعبير عن الحبّ والعشق المتين الذّي لا يتزعزع أمام عثرات الزمن، فقد قال قيس، بعد أن حاول شفاء روحه من سقم الحبّ الذي ألمّ به جرّاء تعلّقه بليلى، وهو يخاطب روحه، ويحاور ذاته، ويناجي قلبه:
والغزل العذري، كان وما يزال، يعبّر عن مرارة السهر والأرق، وعن مشاعر الألم والمعاناة لدى الشّاعر، وذلك يعود إلى فراقه عن معشوقته والبعد عنها جرّاء عوامل قصريّة. فقد قال قيس "مجنون ليلى":

وتبرز الوجدانية في أشعار الغزل العذري، حين يواجه الشاعر قيس بن الملوح، قَدَرَهُ المحتوم بحب ليلى، ويعبر عما يجيش في داخله، من حرقة وحسرة، وهمٍّ وغمٍّ، وذلك حين قضى الله بأن تكون من نصيب غيره، وترك له النواء والبكاء، والشكوى والبلوى. ولا سلوى له غير الشعر حين ينشد:

وهكذا كانت المواقف الوجدانية عند شعراء الغزل العذري عطورًا زكية سحرت قلوبهم. فكان الشعر الغزلي، أداتهم للتعبير عما يجول في فضاء نفوسهم من مشاعر لُوِّنَتْ بألوان الفرح والمناجاة والعتاب والحزن والتشاؤم.


قول الشاعر جميل بن معمر:

ويقول عنترة العبسي في حبيبته عبلة 

وقد حظي الشعر الغزلي العذري على مر الأزمنة بجمهور عظيم، ولقي إقبالاً كبيرًا من قِبَل الشعراء والمستمعين، لعفّته وطهارته وإيقاعه العذب على مسامع الآذان. لذلك، دام هذا النوع من الشعر وحافظ على شعبيّته مع تواتر السنين و العقود، لدرجة أنه ما زال شائعًا ليومنا هذا. حتى أن بعض الشعراء قد تخصصوا في كتابة الشعر الغزلي، لقدر ما يوحي بأحاسيس الشّاعر ويعبّر عنها بطريقةٍ لبقة ومحبّبة لدى القرّاء والجماهير. 


بان الخليط ؟؟
قصيدة الشاعر جرير

</doc>
<doc id="1823036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823036" title="تاريخ صيد الحيتان">
تاريخ صيد الحيتان

تاريخ صيد الحيتان عريق جداً ويعود إلى آلاف السنين.

شارك البشر في صيد الحيتان منذ عصور ما قبل التاريخ، وأقدم طريقة معروفة لاصطياد الحيتان هي ببساطة أن يقوم الناس بدفع الحيتان إلى الشاطئ عن طريق وضع عدد من القوارب الصغيرة بينها وبين البحر المفتوح، ثم يقوموا بإخافتها بالضوضاء والحركة، ويوجهوها نحو الشاطئ في محاولة لجعلها تخرج إلى الشاطئ.

في البداية، كان الصيادون يصطادون الحيتان البطيئة عن طريق رمي حِراب من على قوارب صغيرة مفتوحة، ولم تكن بندقيات الحراب القديمة ناجحة حتى اخترع الصياد النرويجي سفيند فوين بندقية حديثة مطورة في عام 1863، حيث استخدم حربة مع مفصل مرن بين الرأس و الرمح، كما اخترع النرويجيون العديد من التقنيات الجديدة وقاموا بنشرها في جميع أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="1823038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823038" title="عزام (يخت)">
عزام (يخت)

عزام، هو يخت فاخر يرفع علم دولة الإمارات العربية المتحدة من صنع شركة لورسن الألمانية. منذ 5 أبريل 2013 أصبح يخت العزام أكبر يخت خاص في العالم.




</doc>
<doc id="1823041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823041" title="اميل تيان">
اميل تيان

إميل تيان حقوقي لبناني، حصل على دكتوراه في الحقوق من جامعة ليون (فرنسا) سنة 1926 عن أطروحة عنوانها "نظام المسؤولية الجرمية في الشرع الإسلامي" وعلّم القانون في كليّة الحقوق في جامعة القديس يوسف - بيروت. ألّف العديد من الكتب في ميدان القانون وتاريخ القانون، معظمها باللغة الفرنسية.

عالج إميل تيّان العديد من المواضيع في شتّى المجالات القانونيّة، لكن أهمّ أبحاثه تعلّقت بالشرع الإسلامي، خاصّة في شقّه الجزائي (وهذا كان موضوع أطروحته للدكتوراه- المذكور آنفاً) وفي شقّه القضائي (له مؤلّف قيّم في تاريخ القضاء في الدولة الإسلاميّة) وفي شقّه ال"دستوري" اذا امكن القول، إذ إنّه بحث مطوّلا مؤسسة الخلافة في الإسلام مستنداً على الأعمال القانونيّة والحوالات التاريخيّة للكتّاب المعاصرين لكلّ فترة من الخلافة.كتب تيّان مؤلفاته هذه باللغة الفرنسيّة. وهو ساهم في دائرة المعارف الإسلامية Encyclopedia of Islam لغاية سنة 1977. 
له أيضاً مؤلفات قيّمة في القانون التجاري اللبناني، في القانون الدولي الخاص، في الأحوال الشخصيّة وغيرها من المواضيع.


 بالإضافة إلى العديد من المقالات.



</doc>
<doc id="1823045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823045" title="حسن الفد">
حسن الفد

حسن الفد ممثل مغربي ولد بتاريخ 24 نوفمبر 1962 بمدينة الدار البيضاء. معروف بشخصيته المرحة.
سنة 1999، تعاون الفد لأول مرة مع قناة الأولى لعرض مقاطع كوميدية قصيرة بداية شهر رمضان تحت عنوان "وجهي فوجهك"، وبعد نجاح السلسلة أصبح حسن الفد نجما رمضانيا معروفا ليظهر بعدها في عدة أعمال سينمائية وتلفزية وأيضا في المسرح.
و في سنة 2013 ظهر الفد بشخصية في سلسلة لكوبل رفقة الفنانة دنيا بوتازوت الذي وضح منه بعض الأمور بطريقة كوميديا شعبية. 
وفي سنة 2014 ظهر بالجزء الثاني لهذه السلسلة.




</doc>
<doc id="1823056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823056" title="الطيب العباسي">
الطيب العباسي

الطيب محمد سعيد العباسي ( 1929 - 2008 ) شاعر و قاضي و محامي سوداني ولد بمدينة الجيلي شمال الخرطوم ، تخرج في كلية الحقوق بجامعة القاهرة عام 1953 ، عمل بـ التدريس و المحاماة و القضاء ، شغل منصب المستشار القانوني للمجلس الاستشاري الوطني في أبو ظبي لعدة سنوات منذ العام 1979 .

ولد بالجيلي سنة 1926 بدأ تعليمه الأول بحفظ أجزاء من القران الكريم في خلوة عمه محي الدين ود أبو قرين بقرية الجيلي موطنه الأصلي ، درس الثانوية في مدينة حلوان ثم منها التحق بكلية الحقوق بجامعة القاهرة بعد خرجه سنة 1953 ، التحق بالهئية القضائية السودانية في العام 1955 وتدرج في مجال القضاء ،ووصل الي منصب قاضي المحكمة العليا في العام 1978 ، وعمل خلال هذه الفترة في محاكم العاصمة المثلثة و ولاية بورتسودان و الولاية الشمالية و ولايات غرب السودان و ولاية النيل الأبيض و مدينة حلفا الجديدة و ولايات جنوب السودان -سابقاً- ومدينة الأبيض وغيرها ثم تقلد منصب رئيس الجهاز القضائي .

استقال من الهيئة القضائية سنة 1979 وعمل مستشاراً قانونياً للمجلس الاستشاري الوطني في امارة أبو ظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة حتى العام 1996 . عاد بعدها إلى السودانحيث عمل محامياً إلى أن وافته المنية بمستشفى ساهرون بالخرطوم يوم ( 29 - رمضان - 1429 ) الموافق ( 29 - شهر 9 - 2008 ).

والده الشاعر الكبير محمد سعيد العباسي من أفضل الشعراء في السودان ، كانت حياته بين الشعر و القضاء .

له ديوان شعر يسمي العباسيات .

عروس الرمال بعد القرشي :هي قصيدة يرثي بها صديقه الشاعر الكبير محمد عوض الكريم القرشي :

خواطر مغترب في عيد الاستقلال :

عندما قدم الي الخليج ليعمل مستشاراً قانونياً للمجلس الوطني الاستشاري بأبو ظبي قال ابياته :

وقد قال في مطلع قصيدته (صنعاء) وهو يسعى إليها من الخرطوم :

علي ضوء مقاومة الاستعمار الإنجليزي ، عندما الغت مصر معاهدة 1936 وتوابعها فأنشأ قصيدته (أخي في شمال الوادي) منها :

يقول الشاعر عبد القادر شيخ ادريس :
«انه شاعر مشبوب العاطفة، مرهف الأحاسيس ، مترف المشاعر، جده محمد شريف كان أحد أساتذة محمد أحمد المهدي قائد الثورة المهدية »

شعره يمتاز بالرقة والجزالة وتغني ببعضه فنانون كالطيب عبد الله قصيدة يافتاتي ما للهوي بلد ، وأستدعي الفنان يوماً للتلفاز القومي ليغنيها في وجود الرئيس الليبي السابق معمر القذافي لانه طلب سماع الأغنية ، من أبياتها :

تقوم العديد من المعاهد بالاحتفال سنويا بذكري رحيله مثل معهد البروفسور الطيب عبد الله - جامعة الخرطوم ، كما تنتشر التآبين في ذكراه في العديد من الصحف احياءً لذكراه .


</doc>
<doc id="1823071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823071" title="دليلة مفتاحي">
دليلة مفتاحي

دليلة مفتاحي، ممثلة ومخرجة مسرحية تونسية، كانت لها عدة مشاركات في عديد من المسلسلات والمسرحيات.
كانت تجربة الاحتراف الأولى لدليلة مفتاحي مع الفرقة القارة بجندوبة، كان ذلك عام 1978، ثم انتقلت إلى المسرح الوطني التونسي مع المنصف السويسي، ثم تتالت التجارب مع المسرح العضوي ومع رجاء فرحات في الحمامات والفرقة البلدية، وبعض الشركات الخاصة.




</doc>
<doc id="1823084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823084" title="حسين صادقي">
حسين صادقي

حسين صادقي (28 يناير 1931 - )طبيب وشاعر إيراني.
ولد في 28 يناير 1931 بقرية شکنة بمقاطعة نيسابور ،في الأسرة تهم الأدب. بدأ تعليم ابتدائي في قریته بمدرسة التي أنشأت بید والده. في سنة 1951 دخلت جامعة لوزان. کان كريستيان برنارد زميله.

<references>


</doc>
<doc id="1823085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823085" title="شاندرا بهادور دانغي">
شاندرا بهادور دانغي

شاندرا بهادور دانغي (بالنيبالية: चन्द्रबहादुर डाँगी) هو نيبالي أشتهر بكونه أقصر إنسان بالغ في العالم وفي التاريخ حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية بين فبراير 2012 و4 سبتمبر 2015. يبلغ طوله 54.6 سم ويزن 12 كغ . 
ولد شاندرا في 30 نوفمبر 1939 في مقاطعة دانغ في النيبال، وأصبح شاندرا خليفة الفلبيني جونري بالاوينغ الذي كان حتى يونيو 2011 أقصر إنسان بالغ في العالم، بينما أقصر إمرأة بالغة في العالم هي الهندية جيوتي أمجي التي يبلغ طولها 62.8 سم.
بعد وفاة شاندرا، أصبح أقصر رجل في العالم هو الفلبيني جونري بالاوينغ والذي طوله 59.93 صم ووزنه 5 كيلوغرامات, وهوه نفسه الذي كان قبل شاندرا.

يومَ 5 سبتمبر 2015 تُوفّي شاندرا دانغي, أقصر إنسان بالغ في العالم بمرض ذات الرئة .


</doc>
<doc id="1823089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823089" title="سينت-يانس-مولينبيك">
سينت-يانس-مولينبيك

مولينبيك أو مولينبيك سان جان Sint-Jans-Molenbeek( بالهولندية) Molenbeek-Saint-Jean ( بالفرنسية)، هي منطقة حضرية تشكل إحدى البلديات التسعة عشر التابعة لإقليم بروكسل العاصمة في بلجيكا ، وتعرف اختصارا أيضا باسم مولينبيك وتضم مجتمعا خليطا من بين الناطقين باللغات الفرنسية و الهولندية و العربية ويغلب على تكوينها السكاني البلجيك من ذوي الأصول المهاجرة والمهاجرين خاصة من المغرب و تركيا .

تقع مولينبيك غرب الجزء القديم لمدينة بروكسل ، بورت دي فلاندرن ( بالفرنسية Porte de Flandre بالهولندية Vlaamsepoort) والذي يفصله عنها قناة شارلوا وتحدها (من الشمال تجاه الجنوب) كل من بلديات سنت آغاثا- بيرخيم ، وكوكلبيرخ، و جيتي، وبروكسل، ولاكن، واندرليخت، وفي الغرب الأقصى بلدية ديلبيك الفلمنكية.

تبلغ المساحة الإجمالية لبلدية مولينبيك 5.89 كيلومتر مربع وتتوزع طبيعة مساحة أرضها على النحو التالي: 

مولينبيك كلمة باللغة الهولندية مركبة من لفظين هما «molen » وتعني طاحونة و«beek» وهو الجدول أو المجرى المائي وبذلك يرادف الاسم جدول الطاحونة، واطلق على المنطقة هذا الاسم لوجود مجرى مائي فيها اقيمت علي إحدى ضفتيه طاحونة هوائية ومنه اقتبست القرية التي شكلت نواة مولينبيك الحالية اسمها وذلك في حوالي سنة 985 ميلادية.

اشتهرت مولينبيك في القرون الوسطى بمزار القديسة جرتريود الذي جذب إليها الآف الحجيج المسيحيين والزوار الآخرين للتبرك بها خاصة المسافرين. وفي القرن الثالث عشر الميلادي اصبحت مولينبيك جزء من بروكسل وبذلك فقدت الكثير من أراضيها لصالح بلدية بروكسل. وفي سنة 1578 م تمت إزالة مبنى الكنيسة الرئيسية فيها وظل الطابع العام لها قروياً في الغالب الأعم حتى مطلع القرن الثامن عشر.

وبنهاية القرن الثامن عشر وبعد تشييد قناة شارلوا شهدت مولينبيك طفرة اقتصادية واجتماعية كبرى من خلال رواج التجارة والتصنيع الذي ازدهر فيها إبان الثورة الصناعية. وفي سنة 1785 م استعادت مولينبيك بعض استقلالها الإداري عن بروكسل وانتقلت إليها اعداد من العمال للإستفادة من فرص العمل التي توفرت فيها، وتوافد إليها الناس خاصة من المقاطعات البلجيكية الناطقة بالفرنسية والمهاجرين من جنوب أوروبا، تلتها موجة أخرى من شرق أوروبا و أفريقيا، واستمر أزدهارها الإقتصادي طوال القرن التاسع عشر حتى قررت بلدية بروكسل بنهاية القرن التاسع عشر ضم مناطق قناة شارلوا إلى الميناء الجديد بما فيها مولينبيك.

عاشت مولينبيك فترات صعبة مع بداية الحرب العالمية الثانية وما تلتها من فترة الكساد الكبير في أوروبا عام 1929م. وترك الوضع المعيشي المتردي والفقر بصماته على مجتمع مولينبيك حيث ارتفعت فيها معدلات الجريمة والتفكك الإجتماعي.

وبعد الحرب العالمية الثانية وفي فترة ازدهار الإقتصاديات الأوروبية استعادت مولينبيك عافيتها وانتعش اقتصادها، لكنه ما لبث وأن شهد تراجعاً ملحوظا أدى إلى هجرة عكسية من البلدية تم الحد منها في ستينيات القرن الماضي بتنفيذ مشاريع عمران اسكاني شيدت من خلاله عدة أحياء سكنية جديدة في الأراضي الواقعة غرب البلدية. و تم وقف هذا التوسع في عام 1990 م للحفاظ على ما تبقى من غابات ومروج ومن بينها غابة إسخويتبوس
Scheutbos.

وفي العقود القليلة الماضية استوطنت في مولينبيك اعداد من المجتمعات والجاليات الإسلامية المغربية والتركية الأصل.

هناك خط للمترو يربط مولينبيك بشبكة المترو الأخرى بمدينة بروكسل مع وجود محطة كونت دي فلاندرس / خراف دي فلاندر، ومحطات بلجيكا، وبيكانت، وريبراكو. إلى جانب خط الترام رقم 82 و83 و85

تتكون إدارة مولينبيك من عمدة و مجلس بلدي.

جدول يبين المقاعد التي يحوز عليها كل حزب في المجلس البلدي (2013)

ويلاحظ من الجدول أعلاه ميول الأحزاب إلى تكوين كتل تتشابه معها في البرامج والمباديء السياسية والفكرية بغض النظر عن خلفيتها اللغوية. فتجد مثلاً تكتل يضم حزب الخضر الذي يمثل الناطقين باللغة الهولندية والحزب الإيكولوجي الفرانكفوني ويجمعها بطبيعة الحال مبدأ سياسي أساسي وهو حماية البيئة.

العمدة هو أعلى مسؤول إداري في البلدية. 
العمدة الحالي (2013) هو فرانسوا اسخيبمانز Françoise Schepmans ينتمي إلى حزب الحركة الإصلاحية الوالونيةMR.
وقد سبقه فيليب مورو Philippe Moureaux من الحزب الإشتراكي (1992-2012).

ومن العمداء السابقين: 
(1938-1914)،
(1978-1939) 
( 1988-1992 )
(2000-1992)




</doc>
<doc id="1823095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823095" title="كرسي بيوتشيه">
كرسي بيوتشيه

كرسي بيوتشيه (بالإنجليزية: Beuchet Chair) هو أحد أنواع الخداع البصري صمم خصيصا للعب على المنظور البصري، حيث يعتمد على صفة طبيعية يتمتع بها النظام البصري، وهي إفتراض أن الأشياء التي تناسب بعضها تبقى على الأرجح كذلك في جميع الأحوال.

يتكون هذا الخداع البصري من جزئي كرسي مفصولين، يكون المسند أكبر من المألوف. يتم ابعاد أجزاء الكرسي عن بعضها بمقدار كبير بحيث يكون المقعد أبعد بكثير من السيقان. إذا تم النظر اليه من مكان مناسب، فسوف يقوم الإنسان بالإفتراض أنه بكامله جزء واحد. وبما أنه لا أحد يتوقع أن يكون مسندا أكبر من المألوف و 4 سيقان عادية، فالدماغ يقوم بوصل الأجزاء جميعا ليظهر الشخص أو الشئ الموجود على الكرسي كقزم أو شئ مصغر.



</doc>
<doc id="1823107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823107" title="قناة السنة النبوية">
قناة السنة النبوية

قناة السنة النبوية قناة فضائية تلفزيونية تبث من المدينة المنورة بث حي مباشر 24 ساعة للمسجد النبوي الشريف، تنقل جميع الصلوات مصحوبةً بتعليق صوتي من مذيعي القناة لوصف الصورة ونقلها للمشاهد في أرجاء العالم ، وفي خارج أوقات الصلاة تنقل صور مباشر للمسجد النبوي مع طائفة من أقوال النبي محمد ، وهي ملتزمة بالسياسة الاعلامية.
القناة منذ افتتاحها لم تغلق إرسالها أبداً وفي بثها تصدر أقوالاً للسنة النبوية لذلك سميت القناة بقناة السنة النبوية ، وللقناة شقيقة وهي قناة القرآن الكريم .

تاسست القناة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز وبدأ البث في 30 من ذي الحجة 1430هـ.

يشرف على القناة مدير مركز تلفزيون المدينة المنورة، والمدير الحالي هو الأستاذ عزالدين بن عبدالله كاتب .



</doc>
<doc id="1823108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823108" title="حزام العتيبي">
حزام العتيبي

حزام العتيبي : وهو حزام بن عبد الرحمن الرويس العتيبي شاعر وإعلامي سعودي وله دوواين شعر بالفصحى ولد في مدينة الدوادمي عام 1960 وزوجته هي الكاتبة والروائية ليلى الأحيدب .



ديوانان شعريان مطبوعان، هما: 

طوال مسيرته الصحفية رفض حزام العتيبي التخلي عن القلم والورقة رغم أنه لم يعد هناك إلا قلة قليلة تعتمد عليهما في التوثيق الصحفي واستبدلوهما بأجهزة التسجيل الحديثة والقديمة فيما فضل حزام التوثيق بقلمه في كافة المناسبات متخذاً مكاناً استراتيجياً بجانب المسؤول في كافة المناسبات التي يحضرها، يتيح له الاستماع جيداً والتدوين بالقلم والورقة .
ولم يكن أسلوب التوثيق لدى حزام مميزاً فحسب، بل كان حضوره مختلفاً، وآراؤه صادمة، وكان مقعده في المؤتمرات الصحفية لمعارض الكتاب هو الأسخن بامتياز، حيث كان يخلع عباءة الصحفي، ليرتدي قبعة المفكر، ويتحول سؤاله من سؤال صحفي، إلى مداخلة فكرية، ولا يعبأ إن كان جل من بالقاعة يخالفونه الرأي، حيث كان يقوله بجرأة حتى وإن كان صادماً، وفي بعض الأحيان تتحول مداخلته إلى جدال ثقافي، ليس مع المسؤول وإنما مع زملائه من الحضور، حتى ولو لم يكن ذلك بشكل مباشر ،
وقد كتب عن ابداعه العديد من النقاد منهم محمد ناصر أبو حمرا في دراسة بعنوان: بشارات الصهيل , وأمجد ريان في دراسة عن قصيدته: تحية لصاحب النوق , وراشد عيسى في دراسة بعنوان: كيف استراح حزام على سطح ثرياه , وعبدالله الحامد في كتابه عن الشعر في المملكة العربية السعودية, بالإضافة إلى دراسات وآراء متفرقة أخرى .


نماذج من أشعاره

عذرت الذي أَغْضَى وكانت له يدي

شمالاً

ولن يرتاح إلا شمالها

كتبت الصراطَ الحُرَّ في عين مُهرة

تعدّت حدودَ الكون من ساحل اليد..

كان

لن ...

وقصيدة أخرى :

بين ماءيْنِ

دمع العيون وماءِ المطر

عطرُنا فاح بين الفراش, وبين الحجْر..

زهرةٌ في الجبل

عرقُها في الرمالِ البعيدةِ

يكتب مالم يُحطه القلم..

توفي بالرياض في 30 / 10 / 2013 صباح الأربعاء بعد أزمة صحية ألمت به



</doc>
<doc id="1823119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823119" title="فيكتور بيريز">
فيكتور بيريز

فيكتور بيريز (تونس العاصمة، 18 أكتوبر 1911 - غليفيتسه، 2 أفريل 1945)
ملاكم تونسي محترف في وزن الذبابة, شهر بلقب يونغ بيريز. في 24 أكتوبر 1931، فاز ببطولة العالم للملاكمة.

ولد في الحفصية بتونس العاصمة 18 أكتوبر 1911، عاش طفولته بالحفصيّة. بدأ ممارسة المُلاكمة بسنّ 13 بنوادي العاصمة، حيث لمع إسمه في الصحافة التونسية بعد أنّ حقق إنتصارات مُتتابعة في مرحلة مُبكّرة من مسيرته الرياضية، ربح في تونس، بنزرت، جندوبة، سوسة، صفاقس ...

في سنّ الـ17 سنة سافر إلى فرنسا كغيره من ملاكمي العشرينات الأفارقة، حيث واصل التمرّن و اشتغل ببيع الأحذية. و سرعان ما لمع إسمه في الصحافة الفرنسية، بعد سلسلة إنتصارات حققّها في كلّ من فرنسا و ألمانيا أعقبت إنتكاسته الأولى، و في سنة 1931 اشترك بالبطولة الفرنسية و فاز باللقب، عاد إثرها إلى تونس يوم 26 أكتوبر 1931 فإستقبلته الجماهير التونسية إستقبال الأبطال.

اشترك في السنة الموالية (1932) ببطولة العالم في الولايات المتحدة الأمريكية و أحرز لقب بطل العالم في وزن الذبابة بعد الفوز بالضربة القاضية، و بذلك كان أصغر بطل عالم في تاريخ الملاكمة.

بعد فوزه ببطولة العالم، واصل فيكتور التنقل بين فرنسا و تونس، حتى بعد إندلاع الحرب العالمية الثانية، ألقي عليه القبض بفرنسا يوم 21 سبتمبر 1943 عقب دخول القوات النازية إلى باريس، و تم ترحيله إلى معسكر أوشفيتز ببولونيا، أين لعب مُباراته الأخيرة ضدّ أحد الجنود الألمان وانتصر فيها. قتل بعدها بأسبوع 22 جانفي 1945.


</doc>
<doc id="1823128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823128" title="فريدون كرايلي">
فريدون كرايلي

"فريدون كرايلي" (21 مارس 1942 - 5 أكتوبر 2000) کان کاتب تاريخ وسیرة ، شاعر فارسي إيراني. هو أول من کتب عن نيسابور ومشاهيرها في القرون الجديدة. لها :« تاريخ نيسابور ، مدينة الفيروزة » ، « سیرة نيسابوريين » و « نيسابور في المرآة الزمان » .

<references>


</doc>
<doc id="1823147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823147" title="اختبار النسبة (رياضيات)">
اختبار النسبة (رياضيات)

في الرياضيات، اختبار النسبة هو اختبار يحدد تقارب المتسلسلة formula_1 من عدمه، حيث formula_2 هو عدد حقيقي أو عقدي لا يساوي الصفر عندما يصير n كبيرا. أول من نشر هذا الاختبار هو لورن دالمبير.


</doc>
<doc id="1823165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823165" title="غلام حسين مظفري">
غلام حسين مظفري

غُلام حسين مُظَفّری سياسي مستقل إيراني. کان محافظ نيسابور من عام 1998 حتی 2000 ونائب نيسابور من 2002 حتی 2008 في مجلس الشورى الإسلامي.


</doc>
<doc id="1823183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823183" title="محمد حسن فرح بخشيان">
محمد حسن فرح بخشيان

محمّد حسن فَرَح بَخشيان عرف ب« أشعث نيسابوري » کان شاعر فارسي إيراني . مادح أئمة اثنا عشر و له قصائد ثورية. بدأ تنشيد اشعار ثورية من مظاهرات 5 يونيو 1963 في إيران ، لهذا حبس 8 سنوات. توفي عام 2007 بأزمة قلبية في مستشفي بطهران.

<references>


</doc>
<doc id="1823217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823217" title="اميد مجد">
اميد مجد

اميد مجد (1971 - ) شاعر إيراني اشتهر بترجمته الشعرية الفارسية للقرآن وهو الآن معيد في جامعة طهران.


</doc>
<doc id="1823220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823220" title="حسين لطف آبادي">
حسين لطف آبادي

حسين لطف آبادي (1944 - ) أستاذ التربية وعلم النفس في جامعة شهيد بهشتي في طهران. يهتم لشؤون الاجتماعية الشباب الإيرانی و له تعاون مع المنظمة الوطنية لشباب الإيراني 
<references>


</doc>
<doc id="1823230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823230" title="عالم الإبداع">
عالم الإبداع

موقع عالم الإبداع موقع عربي يختص بتناول الاخبار العلمية والابتكارات والاكتشافات والعجائب والغرائب . تم انشاءه عام 2008 . وحائز علي جائزة مسابقة دويتشه فيله لافضل مدونة للغرائب والعجائب في العالم لعام 2010 .

بدأت فكرة الموقع في اغسطس 2008 علي يد المهندس المصري إبراهيم محمد وتم انشاء الموقع علي شكل مدونة تهتم بنشر مقتطفات لاهم الاخبار العلمية والابتكارات والغرائب . وبعدها في عام 2009 تم انشاء الموقع تحت اسم (عالم الإبداع) مع اشتراك ناشرين جدد بالموقع . شهد الموقع تطورا سريعا حتي اصبح حاليا مجلة شاملة يتم نشر المقالات فيها بشكل يومي

وفي اغسطس عام 2010 تم الاعلان عن شراكة بين عالم التقنية وعالم الإبداع قام عالم التقنية بموجب هذه الشراكة بإمتلاك حصة من موقع عالم الإبداع ودعم عالم الإبداع من النواحي التقنية والتسويقية، لتساهم هذه الشراكة في التعاون المباشر بين الموقعين لإيجاد آفاق جديدة لإثراء المحتوى العربي على الإنترنت.

حاز الموقع علي جائزة أفضل مدونة للغرائب والعجائب في العالم ، في مسابقة صحيفة دويتشه فيله الألمانية عام 2010



يحتل الان الموقع المركز 13,761 علي العالم وفقا لاحصائيات اليكسا بواقع 37 الف زيارة يوميا . كما يوجد علي حسابه بتويتر قرابة 100 الف متابع واكثر من مليون و 250 الف معجب علي صفحته بالفيس بوك ويحتل حاليا المركز 110 لاكبر الصفحات علي مستوي مصر .




</doc>
<doc id="1823231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823231" title="كناس">
كناس

كناس الطريق أو منظف کلمة ممكن أن تشير إما الشخص وظيفته نظافة الأماكن العامة وهو مأمور البلدية، أو الجهاز الذي ينظف الشوارع.


</doc>
<doc id="1823232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823232" title="حسين أنصاري راد">
حسين أنصاري راد

حسين أنصاري راد (1937 - ) هو سياسي إصلاحي إيراني وعالم شيعي. کان نائب نيسابور في المجلس الشوری الإسلامي.


</doc>
<doc id="1823233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823233" title="فالنتينو لانوس">
فالنتينو لانوس

فالنتينو لانوس (1975) ممثل مكسيكي , منتج , عارض أزياء.

والده هو محاسب البازر "لويس ألبرتو" ووالدته هي "مارغريتا" وفالنتينو ثاني من أربعة أشقاء له , درس الهندسة الكمبيوتر ولكنه كان يكرها, بعد أن اكتشف أن شغفه هي الموسيقى , في سن 17 قرر أعيش لوحده.

بدأ مسيرته كـ عارض أزياء ثم اشارك في القنوات التلفازية ومثل في العديد من المسلسلات المكسيكية ومن مسلسلاته التي عرضت على شاشات العربية الحب مرة أخرى على قناة دوزيم بشخصية "دانييل سواريز غونزاليس" و مسلسل ماريانيلا على قناة أبوظبي دراما وأدى فيها دور البطولة بجانب الممثلة أريادن دياز بشخصية "إيمانويل دي تيريزا كورييل" .

وهو مصور محترف والرحالة عاطفي، الذي سوف يحمل عمله لأكثر من 15 عاما في مدريد في نهاية عام 2011.

هو أيضا منتج لمختلف البرامج التلفزيونية والأفلام، ومن مسلسلاته المنتجة الأخيرة هو "Artesanos"، وهو فيلم واعدة من قبل سانتياغو باندو المعروف جيدا عنه أنه كان العقل المدبر وراء ناجح الحملة السياسية التي وضعت فيسنتي فوكس كأول الرئيس المكسيكي لأكثر من 80 عاما من الحكم حزب PRI.

وأما عن حياته العاطفية فكان على علاقة مع الممثلة جاكلين براكامونتاس التي مثلت معها في مسلسل كوميدي في 2008 و لكن إنفصلا ولم تدم علاقتها طويلا ، وأيضا كان على علاقة بالممثلة ماكي ولكن إنفصلا أيضا.



</doc>
<doc id="1823238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823238" title="رستيو">
رستيو

الرستيو (الاسم العلمي:Restio) هي من النباتات يتبع الرستيونية من ال القبئيات. العديد من الأنواع التي كانت مصنفة تحت جنس الرستيو هي الآن مصنفة تحت عدد من الأجناس الأخرى مثل الأكتيون و البلسكيون واليوركورديا.

من القواسم المشتركة مع عدد من أجناس أخرى ضمن الفصيلة الرستيونية (الاسم العلمي:Restionaceae) هي أن الرستيو يزرع على نطاق واسع لاستخدامه كنباتات الزينة حيث أن أوراق هذا الشجر عُقَيْدية جذابة.


 


</doc>
<doc id="1823243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823243" title="دينيس ملك البرتغال">
دينيس ملك البرتغال

دينيس ( البرتغالية : Dinis أو دينيز، وبالنطق: ؛ لشبونة ، 9 أكتوبر 1261 - شنترين ، 7 يناير 1325)، والملك الشاعر ، وكان ملك البرتغال والغرب . الابن البكر لل ألفونسو الثالث من قبل زوجته الثانية، بياتريس من قشتالة وحفيد الملك ألفونسو العاشر من قشتالة (المعروف باسم حكيم)، أصبح دينيس ملكا بعد والده في 1279 وخلفه أبنه ألفونسو الرابع وهو جد بيتر الأول.


</doc>
<doc id="1823255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823255" title="هروب السبعة عشر">
هروب السبعة عشر

في عام 1980م كانت هناك احداث واضطرابات سياسية كبيرة عمت سورية، واكتظت السجون بآلاف المعتقلين السياسيين، وفي سجن كفر سوسة بالعاصمة دمشق كان هناك 17 سجينا سياسيا تجري محاكمتهم محاكمة عسكرية صورية جائرة، وتم الحكم عليهم بالاعدام وتم اخذ بصمات ايديهم واقدامهم تحضيرا للاعدام ، فخطط هؤلاء مع السجان طاهر للتحرر من السجن ولكن السجان في الخدمة الالزامية طاهر حورية جاء مساء الاثنين مرتبكا إلى السجن وابلغ السجناء بأن عليهم الهرب من السجن في تلك اللية والا فسيتم اخذهم فجر الثلاثاء بعد ساعات لسجن آخر لاعدادهم للاعدام يوم الخميس وتلك المعلومات حصل عليها بسماعه مكالمة هاتفية مع عمه مدير السجون حيث طلبوا منه تحضير الـ 17 لاخذهم.

في يوم السبت 17 مايو 1980 حضر الرقيب السجان طاهر إلى مهجع المعتلقين متوترا وقال بصوت مرتجف من خلال نافذة الباب الحديدي للمهجع الهروب اليوم وليس الاسبوع القادم وانصرف ...
قرع السجناء الباب عاد مرتبكا اليوم الهروب والا لا فرصة اخرى لكم لأني سمعت مكالمة مع عمي امروه بتحضيركم فجر الغد لأخذكم إلى مكان آخر للقيام باجراءت الاعدام ليتم اعدامكم فجر الخميس. إنها فرصتكم الأخيرة… لقد اعددت لكم كل شيء وسائل التخدير للسجانة وبعض المسدسات لتستعينوا بها اثناء خروجكم لاي طارئ. والاخوة في الخارج وضعوا خططهم لايوائكم فقط عليكم ترتيب خطة خروجكم والباقي على الله واتركوا امر الخارج لاخوانكم.
كانت الخطة مرسومة بدقة، وجاهزة للتنفيذ تماماً وكل سجين عرف دوره المحدد…
في مساء الاثنين 19 مايو، في الثانية عشر ليلا بدأ تنفيذ الخطة التي رسمت بإحكام بالغ.. اتصل طاهر بفرع الحلبوني. وطلب سيارة إسعاف بحجة نقل أحد السجناء إلى المستشفى، بعد نصف ساعة كانت سيارة الجيب تجتاز البوابة الرئيسية للمبنى، لتقف أمام باب السجن… طلب طاهر من العنصرين القادمين أن يساعداه في حمل السجين إلى السيارة… دخل العنصران بحذر وتردد… سارا في الممر الضيق الذي يفضي في نهايته إلى باب المهجع الثالث حيث يتمدد المريض...بينما كان ثلاثة سجناء يتسللون من خلفهم قادمين من المهجع المقابل في لباس النوم، في هيئة المتطفلين على ما يجري ...أصبح العنصران بين فكي كماشة...نادى أحدهم بالسجناء من خلفه: عودوا إلى أماكنكم ...في لمح البصر انقض اثنان من السجناء على العنصرين حيث تم اعتقالهما وتقييدهما وإدخالهما إلى المهجع وحقنهما بالمخدر… وفي دقيقة واحدة بدل السجناء ملابسهم وخرجوا بترتيب ونظام من باب السجن، كأنهم ذاهبون في استدعاء للتحقيق…وحدثت أخطاء قاتلة وأخطاء مضحكة في تلك اللحظات ، ولكن الله سلّم...
انطلقت السيارة تنوء بضعف حمولتها باتجاه البوابة الرئيسية… وما أن خرجت السيارة من باب السجن حتى شرع بعض السجناء بالتكبير… وتم إسكاتهم بسرعة.. انطلقت السيارة في شوارع العاصمة، تتجاوز حتى إشارات المرور الحمراء… وفي أماكن محددة كان بعض الإخوة ينتظرون بسياراتهم في الظلام… ترك السجناء الهاربون سيارة الجيب، وانتقلوا إلى السيارات الأخرى الخاصة التي ذهبت بكل مجموعة إلى مخبأ جاهز أمين…

وقد أرخ الكاتب الشاعر (سليم عبد القادر زنجير) أحد الهاربين، حوادث الاعتقال والتحقيق والهروب في كتاب عنوانه ما لا ترونه من منشورات ناشرون بلا حدود لعام 2007م

عدنان شيخوني، أمين أصفر، سليم زنجير، عادل غنوم، جمال عقيل، هيثم عقيل، مالك عقيلي، أسعد بساطة، نبيل حاضري، عبد الحكيم جلال، بشير خليلي، جلال جلال، هيثم منلا عثمان، عبد الستار عبود، أحمد ماهر قولي، صديق شعبان، محمد زهير الخطيب.

رواية ما لا ترونه

ملخص ل مالا ترونه

مفال عن ما لا ترونه

مدونة عبق

http://thakafamag.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1611:2011-03-30-21-28-31&catid=4:2010-05-31-17-34-55&Itemid=22


</doc>
<doc id="1823265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823265" title="هذا هو سن الأربعين (فيلم)">
هذا هو سن الأربعين (فيلم)

هذا هو سن الأربعين هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2012.


تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي يتناول قصة زوجين يتمتعان بحياة سعيدة، ولكن بلوغهما سن الأربعين سلب منهما إحساس السعادة.
بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 88,058,786 دولار.


</doc>
<doc id="1823266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823266" title="يعقوب علي شورورزي">
يعقوب علي شورورزي

يعقوب علي شور وَرزي کان مصارع و بهلوان الإيراني.


</doc>
<doc id="1823268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823268" title="أصدقاء مع الأطفال (فيلم)">
أصدقاء مع الأطفال (فيلم)

أصدقاء مع الأطفال هو فيلم كوميدي أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2011. وطاقم العمل تقريبا نفس طاقم bridesmaids والبعض يقول أنه جزء ثاني له ولكن مع بعض التغيير.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي أقل من 10 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 12,186,625 دولار.


</doc>
<doc id="1823271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823271" title="مسجد الجفالي">
مسجد الجفالي

مسجد الجفالي، من أشهر مساجد مدينة جدة <ref name="جوانب المدينة التاريخية في جدة - جريدة الاقتصادية العدد: 6074 1431/06/15 - الموافق: 2010-05-29">جوانب المدينة التاريخية في جدة - جريدة الاقتصادية العدد: 6074 1431/06/15 - الموافق: 2010-05-29</ref> ، المملكة العربية السعودية. ويندرج ضمن مساجد الأحياء الأربعة التي صممها المعماري عبد الواحد الوكيل خلال فترة الثمانينات من القرن العشرين الميلادي، مساحة المسجد 3060م2. يتسع لـ 2500 مصل. ويحتوي على قاعة صلاة للرجال بالاضافة إلى مصلى للنساء. تم بناء المسجد في عام 1987م .

يقع المسجد في الحديقة المحيطة ببحيرة جدة بالقرب من منطقة البلد. <ref name="«الجفالي».. جريدة شمس - العدد 1694 / 2010-09-01">«الجفالي».. جريدة شمس - العدد 1694 / 2010-09-01</ref> بجوار دوار البيعة.<ref name="جوانب المدينة التاريخية في جدة - جريدة الاقتصادية العدد: 6074 1431/06/15 - الموافق: 2010-05-29">جوانب المدينة التاريخية في جدة - جريدة الاقتصادية العدد: 6074 1431/06/15 - الموافق: 2010-05-29</ref> مقابل المسجد يقع مبنى وزارة الخارجية. ضمن موقع مساحته 11900م2. وقد سمي باسم صاحبه "علي الجفالي". 

كان من الأهمية ان يربط تصميم هذا المسجد بالفن المعماري المحلي القديم الذي يميز الأحياء القديمة من المدينة. وجاء التأصير الرئيسي على تصميم هذا المسجد من النماذج القائمة المتمثلة في مساجد المعمار الشافعي والحنفي.

وهذا النوع من الهندسة المعمارية يتميز بالاناقة والبساطة الدائية التي تمتاز بها ابنية المنطقة.

يحتوي المسجد المستطيل الشكل على فناء مساحته 370م2 محاطا بممرات تفطيها قباب صغيرة، ويتبع الفناء قاعة صلاة للرجال يعلوها خمة صفوف من القباب يحتوي كل صف منها على خمسة قباب ترتكز على مثلثات ركنية، وتختلف فيما بينها إلى حد ما في الشكل والارتفاع، واعلاها القبة التي تقع فوق المنطقة المحاذية للمحراب. ويؤدي مدخل الرجال الذي يقع في واجهة المسجد الشرقية إلى قاعة الصلاة من خلال الفناء، ويؤدي إلى دهليز تعلوه قبة، ويتصل مع ممر مقنطر، جميعها ملحقة بمنطقة الفناء الذي يؤدي إلى مرافق الوضوء المحادّة له من الشمال،بالإضافة إلى قاعة الصلاة التي تحدّه من الجنوب من خلال ستة أبواب مزدوجة. 

ويقع مدخل النساء في الواجهة الغربية، ويؤدي مباشرة إلى أدراج تتصل بمصلى النساء في الطابق الأول.<ref name="«الجفالي».. جريدة شمس - العدد 1694 / 2010-09-01">«الجفالي».. جريدة شمس - العدد 1694 / 2010-09-01</ref>

ويقع المبنى على منصة مرفوعة، ويمكن الوصول إلى المداخل الرئيسية من خلال أدراج تمتد على طول واجهتي المسجد الشرقية والغربية،وتصل المسجد بالمناطق المحيطة به. ويقع المحراب في واجهة المسجد الشرقية، ولذلك يقوم المصلون القادمون من مدخل الرجال بالالتفاف 180 درجة قبل وصولهم إلى قاعة الصلاة، حتى يتمكنوا من الصلاة باتجاه القبلة. ويحتوي المسجد على مئذنة مكونة من ثلاثة مقاطع عمودية،تقع في الجهة الشمالية الشرقية من المبنى، بجانب مدخل الرجال.

كما في مساجد الأحياء الثلاثة الأخرى التي صممها الوكيل في جدة، فقد استخدم طوب التراكوتا الأحمر القادر على تحمل الضغط في بناء مسجد الجفالي، بينما اقتصر استخدام الإسمنت فقط على بناء أساسات المبنى.




</doc>
<doc id="1823273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823273" title="إيماتينب">
إيماتينب

إيماتينب هو أحد مثبطات التيروسين كيناز ويستخدم لعلاج مرض ابيضاض الدم النقوي المزمن .

يتوفر علاج الإيماتينب على شكل كبسولات تستخدم في الغالب مرة في اليوم واحيانا مرتين على حسب الإرشادات الطبية.

والجرعة هي ما بين 400 – 600 ملغرام في اليوم. ومن الممكن اعطاء جرعة إلى 800 ملغرام في اليوم في حالات محددة.

اذا حصل نسيان تناول جرعة الدواء يجب اخذها حالا عند التذكر، الا اذا حان الوقت لاخذ الجرعة التالية، فيجب عندها ترك الجرعة التي نسيت والاستمرار بالعلاج كالمعتاد.

يتم امتصاص الحبوب إلى الدم في غضون ساعات ولكن قد يحتاج العلاج إلى عدة اسابيع أو أشهر إلى حين ظهور تاثيرات الدواء.

وتستمر فعالية الجرعة الواحدة في الجسم في المتوسط لمدة 18 ساعة.

يجب أخذ الكبسولة مع وجبة الطعام ومع كمية من الماء. 
يمنع تناول الدواء مع عصير الجريب فروت، لانه قد يؤثر سلبا على عملية إمتصاص الاماتينيب في الجسم.

ان الاثار الجانبية الاكثر شيوعا والتي تمت ملاحظتها نتيجة لاستعمال هذا الدواء تشمل:

تشير الدراسات التي اجريت على الحيوانات ان هذا الدواء يسبب عيوبا خلقية في الاجنة. ينصح بالامتناع عن الحمل اثناء استخدام هذا الدواء. (D).

لينتقل الدواء عن طريق حليب الام ومن المحتمل ان يؤثر على الطفل. من المفضل عدم تناول الدواء او عدم الارضاع.



</doc>
<doc id="1823305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823305" title="مدرسة الواعظين">
مدرسة الواعظين

مدرسة الواعظين هي مركز تعليمي ديني شيعي بمدينة لكنو الهنديَّة أسَّسها المرجع الهندي نجم الحسن سنة 1338 هـ، وقد خرَّجت هذه المدرسة منذ تأسيسها المئات من المبلِّغين وبالدعاة والخطباء للقيام بدورهم الديني في الهند وپاكستان وإفريقيا وشرق آسيا.

وتحتوي المدرسة على بناية كبيرة، لها أجنحة متعددة من مكتبة وإدارة، بالإضافة إلى أجنحة لسكن الطلبة، ومكتبة المدرسة تحتوي على عشرين ألف مجلدٍ باللغات العربيَّة والفارسيَّة والأردويَّة والإنگليزية، وفيها مخطوطات نادرة.



</doc>
<doc id="1823311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823311" title="هاني حجاج">
هاني حجاج

د. هاني حجاج، أديب وشاعر ورسام، عمل كاتبا وباحثا بالمعهد العربي للدراسات والبحوث الإستراتيجية. كاتب ومترجم بالجمعية الدولية للمترجمين واللغويين العرب WATA. كاتب ومحرر ورسام للأغلفة والكاريكاتير بمجلات وصحف: الأخبار - الدوحة (قطر) – مجلة إبداع الفصلية - السبيل (الأردن) – مجلة جريدة الفنون (الكويت) –مجلة الكويت- المجلة العربية (السعودية)-الثقافة الجديدة- الخان- الدستور الوطني -الدستور-الوسيط الطبي- الطبيب – المجال الطبي – طنجة الأدبية _المنتقى- كلمتنا- الشروق-جريدة التحرير –أخبار الأدب- الكلمة –العربي – العربي العلمي – العربي الصغير – الفيصل العلمية- الأنباء– باسم –أبابيل- الأزهر - الأقباط متحدون –الوعي الإسلامي- الرافد- المحور المصري- أخبار اليوم - الناس اليوم- تين ستف- آخر كلام- النهار- دار ليلى. ومدير تحرير مجلة رجال الأعمال. مترجم صحفي بمجلات وصحف: المدى –الشرق الأوسط –الحياة –الوسيط الطبي –الأنباء الدولية –النهار- المركز العلمي للأبحاث والترجمة – القاهرة - المعهد الإسلامي العربي – جدة. كاتب ومترجم بالمعهد العربي للأبحاث العلمية والنشر-عمان. كاتب ومترجم لعدة سلاسل أدبية ودينية –دار فكرة. مترجم ومراجع ومدقق لغوي بالمركز العربي للترجمة- القاهرة، والنادي الأدبي الثقافي بجدة، وومصحح بشبكة الاتصالات الإماراتية. مؤلف ورسام لعدة كتب وكتيبات طبية وعدد من الكتب والمنشورات بدار الراتب – بيروت. مؤلف ورسام لأغلفة عدد من الكتب والمنشورات بدار الغد – القاهرة. مؤلف ورسام لعدة سلاسل قصصية للأطفال ومجموعة للكتب المدرسية (العلوم باللغة الإنجليزية) - دار فكرة –القاهرة. كاتب ومترجم للسلاسل القصصية والأدبية بدار ليلى ودار دياموند بوك الكويتية. مشرف عام وكاتب بموقع المعهد العربي للدراسات والبحوث الاستراتيجية (أيرس)، وموقع (واتا) للترجمة واللغات، وموقع النادي الأدبي وموقع (إيثار) للبحوث الثقافية، وموقع الوسيط الطبي، وموقع (صحة)، وموقع روايات مصرية للجيب، وموقع روايات، وموقع الدي في دي العربي، ومواقع قاطع وسياسي وكلنا عرب، و(Chess) و(Writers circle). كاتب ومؤلف قصص بدار نشر MVP الكندية ومراسل للعديد من الدوريات الأجنبية والعربية. وكاتب ورسام ببعض المواقع العربية والعالمية. لاعب شطرنج دولي ومدرّب وحكم إتحادي، عضو بالاتحاد المصري للشطرنج، والإتحاد الدولي للشطرنج FIDE. 
كتب صدرت للمؤلف:


</doc>
<doc id="1823316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823316" title="سي إف إي738">
سي إف إي738

سي إف إي738 : هو محرك توربيني مروحي صغير، يستهدف سوق طائرات رجال الأعمال / والركاب. صنع من قبل شركة سي إف إي، ويستخدم على طائرة داسو فالكون 2000. 






Gunston، بيل (2006). موسوعة العالم من محركات ايرو، الطبعة 5th. طائر الفينيق مطحنة، جلوسيسترشاير، إنجلترا، المملكة المتحدة:. ساتون المحدودة للنشر ISBN 0-7509-4479-X . 
Leyes الثاني، ريتشارد A.؛ وليام A. فليمينغ (1999) التاريخ من أمريكا توربينات الغاز محركات الطائرات صغيرة إلى الشمال. واشنطن، DC:. معهد سميثسونيان ISBN 1-56347-332-1 . 



</doc>
<doc id="1823323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823323" title="كريبتكس">
كريبتكس

الكريبتكس
كلمة الكريبتكس هو تعبير جديد صاغه المؤلف دان براون عن روايته 2003 شيفرة دافنشي ، وتعني المحمولة قبو يستخدم لاخفاء الرسائل السرية. إنها كلمة حقيبة سفر تشكلت من اليونانية κρυπτός kryptós "، مخفي، سر" واللاتينية الدستور . "عنوان مناسب لهذا الجهاز" لأنه يستخدم "علم التشفير لحماية المعلومات مكتوبة على التمرير احتواء أو الدستور" (ص 199 من الرواية). تم إنشاء أول الكريبتكس الجسدي من قبل جاستن كيرك نيفينز في عام 2004

تصميم وظيفة
وصفت (أولا) الكريبتكس وردت في الرواية باعتبارها حجر اسطوانة تضم "خمسة أقراص دونات الحجم من الرخام مكدسة وتلصق مع بعضها البعض ضمن حساسة النحاس الإطار". قبعات نهاية تجعل من المستحيل أن نرى داخل اسطوانة جوفاء. هو محفور كل من الأقراص مع الأبجدية بأكملها (ليس من الواضح ما إذا كانت U / V وI / يتم الاحتفاظ التمييز J أو ما إذا كان يتم تضمين W)، ويمكن أن تكون استدارة بشكل مستقل عن الآخرين لخلق مختلف تركيبات الأحرف الانحياز، بما في ذلك ولكن لا تقتصر على الكلمات، initialisms، والجناس. على الرغم من أنه ليس من الواضح ما إذا كانت الأبجدية في مسألة يحفظ U / V و/ أو I / التمييز J و/ أو تتضمن الحرف W، عندما يعتبر فقط محاذاة الأقراص مع الاحترام لبعضهما البعض، وعدد من التشكيلات المحتملة ما بين 23 ^ 4 (279841) و26 ^ 4 (456976)؛ إذا كانت آلية تعامل مجموعات لها نفس المحاذاة القرص ولكن بدرجات مختلفة من الدوران حول محور الاسطوانة الطويل تمييزا، كما يفعل متعددة عجلة قفل الجمع أو فتحة آلة تستخدم شريط مؤشر على طول فيه أرقام محددة هي أن تكون متمشية، وهذا العدد يرتفع إلى ما بين 23 ^ 5 (6436343) و26 ^ 5 (11881376).

الكريبتكس يعمل "مثل الكثير من الدراجات وقفل الجمع "، وإذا كان أحد يرتب الأقراص لتوضيح الصحيح كلمة المرور "، والبهلوانات داخل محاذاة، والشرائح اسطوانة كاملة بصرف النظر" .

في المقصورة الداخلية للكربتكس، يمكن أن تكون مخفية معلومات سرية، مكتوبة على لفافة رقيقة البردي ملفوفة حول قارورة هشة من الخل كإجراء أمني: إذا كان أحد لا يعرف كلمة السر ولكن يحاول اجبار الكريبتكس مفتوحة، القارورة وكسر وسوف الخل حل البردي قبل يمكن قراءتها.

في الثقافة الشعبية

في الموسم 4، الحلقة 14 من المسلسل التلفزيوني الحدائق والترفيه رون يساعد بن بفتح الكريبتكس التي منحت ليزلي في الحب تفصيلا عيد مطاردة زبال

في الموسم 2 الحلقة 4، الإخوان جريمويري من عمر المسلسل التلفزيوني الساحرات من إيست إند ، يعطى صندوق الأمن Cryptex® إلى اندفاعة وكيليان كما نصيبهم من والدتهم.
على ان بي سي سلسلة اقع الباحثين عن الكنوز ، كانت متداخلة صناديق الأمن Cryptex® بين الألغاز التي تحدت المتنافسين، وكانت تستخدم في النهائي.

في الموسم 3 من المسلسل التلفزيوني أوريكا ، في حلقة "على مراحل والخلط"، والكريبتكس ما يقرب من غير قابلة للكسر هو مفتاح مخبأ تحت الأرض الخفية.
في الحلقة 88 من كوريا الجنوبية متنوعة تظهر الجري رجل ، وكان أعضاء فريق العمل للعثور على خيط تعلق على الموظفين الآخرين لفتح الكريبتكس بهم.
في "داون الأرنب هول"، حلقة الموسم الرابع من المسلسل التلفزيوني الأمريكي يوميات مصاص دماء ، يصور سيف مع جهاز الكريبتكس تحت أقصى درجة لها.


</doc>
<doc id="1823326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823326" title="جنرال إلكتريك إف110">
جنرال إلكتريك إف110

جنرال إلكتريك إف110 هو محرك توربيني مروحي مع حراق لاحق، من أنتاج شركة جنرال الكتريك للطيران.ويستخدم محرك إف110 نفس تصميم النواة لأساسية لمحرك جنرال إلكتريك إف 101. ومحرك جنرال الكتريك إف118 هو الطرز البديل لمحرك إف110 ولكن من دون حراق لاحق. ويبنى المحرك أيضا بترخيص من قبل شركة الصناعات الجوية التركية.











</doc>
<doc id="1823338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823338" title="جلاء الخاطر">
جلاء الخاطر

جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر، كتاب للإمام عبد القادر الجيلاني يقع في جزئين، مجموعة خطب للأمام الجيلاني، قام بدراسته وتحقيقه بطريقة علمية أكاديمية الدكتور إبراهيم عزة إبراهيم الدوري ،كأطروحة للدكتوراة في جامعة بغداد،وللكتاب طبعات تجارية سقيمة لا قيمة علمية لها ، ابتدأ الكتاب بخطب حول بالفقه في باب العبادات ثم العقائد والفرق الإسلامية، ثم الأخلاق والآداب الإسلامية والمواعظ الحسنة (التصوف).


</doc>
<doc id="1823346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823346" title="قراءة القرآن (توضيح)">
قراءة القرآن (توضيح)



</doc>
<doc id="1823384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823384" title="نحلية (فصيلة)">
نحلية (فصيلة)

النحليات هي فصيلة كبيرة من النحل، تضم نحل العسل الشائع، النحل غير اللاسع (تستخدم لإنتاج العسل كذلك)، النحل النجار، النحل الاورخيدي، نحل الوقواق، النحل الطنان، وغيرها. الكثير منها تعتبر ملقحات مهمة في الموائل الطبيعية وللمحاصيل الزراعية.

هي نحلة كبيرة ملونة وجميلة وتنتج العسل وسعرها غالي جدا لانها غير لاسعة ونادر ان تجدها في الحقول


</doc>
<doc id="1823387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823387" title="نحل طنان">
نحل طنان

النحلة الطنّانة، هي عضو من جنس Bombus,من فصيلة النحل النجّار.
ولها أكثر من 250 نوع معروف، وموطنه بالأساس في نصف الكرة الأرضية الشمالي، رغم أنه يتواجد أيضا في نيوزلندا وولاية تسمانيا في أستراليا.

النحلة الطنانة حشرة اجتماعية، ولون جسمها أسود وشعرها أسود وأصفر.

مثل نحل العسل تتغذي النحلة الطنانة على الرحيق وتجمع حبوب اللقاح لتطعمه لصغارها.


</doc>
<doc id="1823397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823397" title="راويز لاوان">
راويز لاوان

إسمه الكامل راويز فرهاد لاوان هو لاعب كرة قدم سويدي من أصل عراقي كوردي ولد في 4 أكتوبر 1987 في مدينة مالمو في السويد ويلعب حاليا في نادي نادي نوركوبنغ السويدي في مركز الهجوم و الجناح ويبلغ طوله 177 سم، بدأ اللعب مع نادي مالمو السويدي في سنة 2005 ولعب مع 8 مباريات وفي الموسم التالي انتقل إلى نادي هورسينس الدنماركي ولعب معه 83 مباراة وسجل 14 هدف وثم في 2009 انتقل إلى نادي نوردشيلاند الدنماركي ولعب معه 85 مباراة وسجل معه 13 هدف وفاز معه بالدوري الدنماركي في موسم 2011-2012 وكأس الدنمارك في موسم 2009-2010 و في موسم 2010-2011 وفي 2013 انتقل إلى نادي نوركوبنغ.

كما أن هذا اللاعب لعب مع المنتخب السويدي تحت 17 عام ومع المنتخب السويدي تحت 19 عام ومع المنتخب السويدي تحت 21 عام .


</doc>
<doc id="1823409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823409" title="بوفار كريم">
بوفار كريم

بوفار كريم

وإسمه الكامل بوفار محمد ثائر كريم وهو لاعب كرة قدم سويدي الجنسية فرنسي المولد ومن أصل كوردي عراقي بمركز الوسط , ولد في 4 مايو 1984 في باريس في فرنسا , لعب مع الكثير من الأندية السويدية وحاليا يلعب مع نادي زاخو العراقي . ولعب كذلك مع المنتخب السويدي تحت 21 عام 33 مباراة وسجل 22 هدف معه .


</doc>
<doc id="1823415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823415" title="أسامة رشيد">
أسامة رشيد

أسامة جبار شفيق رشيد وهو لاعب كرة قدم عراقي مع إمتلاكه للجنسية الهولندية. ولد في 13 يناير 1992 في مدينة كركوك في العراق. يلعب في مركز الوسط مع S.C. Farense البرتغالي الدرجة الأولى كما أنه لعب في السابق نادي إكسلسيور موسيليس الهولندي ألذي يلعب في دوري الدرجة الثانيةو مع فينورد ومع دين بوستش ولعب مع المنتخب العراقي 6 مباريات كما مثل المنتخب الهولندي للشباب في السابق.
يعتبر اسامة رشيد اللاعب العراقي الأول الذي فتحت بوابة العراقيين المغتربين للانظمام الى المنتخبات العراقية وكان هذا اللاعب من اكتشاف مدرب العراق السابق الالماني فولفغانغ سيدكا.


</doc>
<doc id="1823441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823441" title="قطارات دوكلاندز الخفيفة">
قطارات دوكلاندز الخفيفة

قطارات دوكلاندز الخفيفة المعروفة بالرموز DLR هو نظام مواصلات مترو لمنطقة الدوكلاندز في لندن.



</doc>
<doc id="1823460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823460" title="الكنيسة الكلدانية السريانية">
الكنيسة الكلدانية السريانية

الكنيسة الكلدانية السريانية ومتبعيها هم من الهنود المسيحيين وحاليا هم يتبعون مذهب كنيسة المشرق الآشورية، وهي من الكنائس ألتي أسسها القديس توما الرسول أحد تلاميذ المسيح في القرن الأول الميلادي، أتباع هذه الكنيسة يتركزون حاليا في ولاية كيرالا في جنوب شرق الهند وكاتدرائيتها موجودة في مدينة تريسور.


</doc>
<doc id="1823475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823475" title="فترة أوروك">
فترة أوروك

فترة أوروك (4000-3100 ق م) وهو عصر امتد من فجر التاريخ و العصر النحاسي بداية العصر البرونزي في بلاد الرافدين , أتت هذه الفترة بعد فترة العبيد ثم تلتها فترة جمدة نصر , اسم هذه الفترة أتى من اسم المدينة السومرية أوروك , حيث في هذه الفترة بدئت تنشئ المناطق الحضرية في بلاد الرافدين . وصاحبها نشوء الحضارة السومرية في القرن 34 ق م , وحيث بدئت ملامح نشوء الكتابة تظهر في بلاد سومر بعد أن كانت الكتابة على شكل رسوم مسمارية , في تلك الفترة بدئت تتشكل بعض المدن وكانت تحوي حوالي 10000-20000 شخص في تلك المدينة .


</doc>
<doc id="1823500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823500" title="جمدة نصر">
جمدة نصر

جمدة نصر وهو تل أو موقع موجود في محافظة بابل في العراق، وكان هذا الموقع مستوطن بشري في فترة (3100-2900 ق م) وبسبب إكتشاف هذا الموقع سمي فترة بثقافة جمدة نصر، هذا الموقع عثر عليه عالم الآثار البريطاني ستيفان لانغدون في سنة 1926، وأخذ بعض من قطعها الفخارية إلى لندن من أجل درستها، يبعد هذا الموقع 26 كلم شمال مدينة كيش السومرية.


</doc>
<doc id="1823504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823504" title="فور غناسينغبي">
فور غناسينغبي

فور ايسوزيما غناسينغبي اياديما(من مواليد 6 يونيو 1966) وهو رئيس توغو الحالي وهو سياسي توغولي منذ 2005.

الرئيس فور غناسينغبي إياديما، تم تعيينه للحكومة من قبل والده، الذي يتولى منصب وزير التجهيز والمناجم، المرسلات، والاتصالات السلكية واللاسلكية 2003-2005. عندما توفي غناسينغبي إياديما في 5 فبراير 2005، تم تثبيت غناسينغبي فورا رئيسا بدعم من الجيش. أدت الشكوك بشأن الشرعية الدستورية للخلافة للضغوط الإقليمية الثقيلة التي توضع على غناسينغبي، واستقال في 25 فبراير شباط. ثم انه فاز في الانتخابات الرئاسية المثيرة للجدل في 24 أبريل 2005، وأدى اليمين الدستورية كرئيس جديد.
غناسينغبي هو الرئيس الوطني للتجمع من توغو الشعب (الحزب الثورى التنزانى)، وهو الحزب السياسي الحاكم. أعيد انتخابه لولاية ثانية رئيسا للتوغو في عام 2010.

كان رئيس جمعية توغولية لحقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="1823511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823511" title="ستيفان لانغدون">
ستيفان لانغدون

ستيفان لانغدون

ستفان هيربرت لانغدون وهو عالم آثار و آشوريات أمريكي المولد بريطاني الجنسية في سنة 1876 في بلدة مونروي , ميشيغان في الولايات المتحدة , تخرج من جامعة ميشيغان وفي سنة 1898 و 1899 درس في نيويورك وفي سنة 1904 نال شهادة من جامعة كولومبيا , وثم ذهب إلى فرنسا ومن هناك رحل إلى إنجلترا ودرس هناك في جامعة أوكسفورد ونال شهادة عن علم الآشوريات في سنة 1908 ونال الجنسية البريطانية سنة 1913 , وفي الحرب العالمية الأولى ذهب مع الجيش البريطاني واكتشف هناك عدة مواقع تعود للحضارة البابلية ومنها موقع جمدة نصر .


</doc>
<doc id="1823526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823526" title="تشارلز مارتنيه">
تشارلز مارتنيه

تشارلز مارتنيه مواليد 17 سبتمبر 1955 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل وممثل صوتي أمريكي معروف بتقديمه صوت شخصية ماريو في سلسلة ألعاب نينتندو الشهيرة. أدى أيضا أصوات شخصيات أخرى في نفس السلسلة مثل لويجي، واريو ووالويجي.

ولد عام 1955 وهو من أصول فرنسية ويتحدث الفرنسية بطلاقة.




</doc>
<doc id="1823532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823532" title="ليونارد وولي">
ليونارد وولي

السير تشارليز ليونارد وولي وهو عالم آثار بريطاني ولد في 17 أبريل في لندن في بريطانيا العظمى وقد كان أمينا مساعدا لمتحف الأشموليان في أكسفورد (1905 - 1907) وقد استمد خبرته من عمله بيوهن في السودان (1907 - 1911)و قد توجهت إهتماماته نحو الشرق الأوسط حيث قام بالاشتراك في تنظيف مدينة كركميش (1912- 1914) كما قام بفحص الآثار الموجودة في على سطح الأرض في سيناء وينسب لهذا العالم إكتشاف مدينة أور الأثرية في جنوب العراق بين عامي 1922 - 1924 وذلك بعد قضاء موسمين من العمل في تل العمارنة لحساب جمعية الآثار البريطانية وجامعة بنسلفانيا وهو مكتشف قبر الملكة بوابي وقد كشف عن عدد من المباني الدينية بالقرب من الزقزورات والتي تبرز سمات عديدة للعمارة السومرية والتي لم تكن معروفة حتى ذلك التاريخ وعثر على عدد من المقابر الملكية المشهورة بالجواهر والأشياء البديعة خاصة في عصر بداية الأسرة الثالثة (حوالي 2500 ق .م) وقد نجح وولي في استخلاص هذه الأشياء وترميمها في وقت لم تكن فيه الأساليب الفنية والأجهزة الحديثة ميسرة ونظف حيا سكنيا بالمدينة وهو يبين بمساعدة الآلف من النقوس المسمارية التي عثر عليها على الحياة اليومية للسومريين وخلفائهم وقد دفعت الاكتشافات التي قام بها وولي في أور إلى زيادة الاهتمام بآثار بلاد الرافدين وتاريخها ولغرض الكشف عن العلاقة بين جزر إيجة وقبرص وبلاد الإغريق وحضارات بلاد وادي الرافدين دفعته للعمل في الميناء البحري السوري المينا عام 1936 وتل عطشانة خلال 1937 - 1939 - 1946 - 1949 ورغم أنه لم ينجح إلا نجاحا جزئيا في تتبع التأثيرات التجارية والحضارية إلا أنه كشف عن أدلة عن مملكة صغيرة ازدهرت بالقرب من حلب في القرنين الثامن عشر والخامس عشر قبل الميلاد.



</doc>
<doc id="1823539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823539" title="هنري بوتينغر">
هنري بوتينغر

السير هنري بوتينغر وهو أول بارون صيني، ولد هنري في سنة 1789 في كاونتي داون في مملكة أيرلندا وهو جندي أنجلو إيرلندي برتبة كولونيل (عميد) وهو أول محافظ لمستعمرة هونغ كونغ البريطانية في سنة 1841 تحت إمرة الملكة فكتوريا، عرف هذا القائد بإنتصاراته في الهند وفي بلاد فارس وثم في أستراليا ليصبح بعد ذلك مفاوض البريطاني للصين بعد فشل تشارلز إيليوت، وتمكن هذا القائد من تحقيق الإنتصارات ضد الصينيين في حرب الأفيون الأولى مما جعله يأخذ لق السير من الملكة وجعله محافظة لهونغ كونغ التي احتلها البريطانيون. توفي هذا الضابط في مالطا البريطانية سنة 1856.


</doc>
<doc id="1823560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823560" title="عملية بوليز">
عملية بوليز

التدخل العسكري لمجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية (SADC) في ليسوتو، ويطلق عليها اسم "عملية بوليز". كانت اجتياحاً عسكرياً لليسوتو عام 1998، شنتها مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية بقيادة جنوب إفريقيا من خلال قوات الدفاع الوطني التابعة لها (SANDF). كان من المفترض أن تنضم قوات من بوتسوانا للقوات جنوب الإفريقية عندما عبروا الحدود لقمع انقلاب اُشتبه به. غير أن وحدات بوتسوانا ضلت طريقها، فدخلت قوات جنوب إفريقيا الأراضي غير الساحلية لمملكة ليسوتو. أدى وقوع حادثة سدّ كاتس إلى وقوع أعمال شغب في عاصمة ليسوتو، ماسيرو، مستهدفة بشكل أساسي مشاريع الأعمال الجنوب إفريقية. لكن سرعان ما امتدّ ذلك، فتعرض جزء كبير من وسط مدينة ماسيرو لأضرار كبيرة كما في المحال التجارية والفنادق التي تعرضت للنهب والحرق.

بدأت المشاكل في مارس 1998، عندما أسفرت الانتخابات النيابية في ليسوتو عن فوز ساحق بالأغلبية لحزب مؤتمر ليسوتو من أجل الدموقراطية (LCD) الحاكم، والذي فاز بـ79 مقعداً من أصل 80. بيد أن مزاعم بتزوير الانتخابات سرعان ما ظهرت. وبعد فشل الدعوى القضائية التي قدمتها أحزاب المعارضة، اندلعت أعمال شغب واسعة، كما جرى الحديث في أغسطس وسبتمبر عن انقلاب محتمل من جيش ليسوتو الصغير.

في شهر سبتمبر وبينما كان رئيس جنوب إفريقيا نيلسون مانديلا خارج البلاد، قام قائد حزب إنكاثا فريدوم ووزير الشؤون الداخلية في الحكومة التي يقوها المؤتمر الوطني الأفريقي وقتها مانغوسوتو بوثيليزي بالتصرف مكانه. والذي أخذ على عاتقه تحمل مسؤولية أوامره لقوات الدفاع الوطني لقيادة مجموعة التنمية لإفريقيا الجنوبية من أجل تدخل في ليسوتو، فدخل زهاء 700 جندي جنوب إفريقي ليسوتو في الثاني والعشرين من سبتمبر. أيد مانديلا قرار الغزو فيما بعد. كانت جنوب إفريقيا حريصة بشكل خاص على ضمان سيطرتها على سد كاتس الواقع في جبال مالوتي فوق ماسيرو، والذي يقوم بتزويد مناطق ويتواترسراند الصناعية الرئيسية في جنوب إفريقيا بمعظم المياه.

اندلعت أعمال السلب والنهب وإشعال الحرائق، واستغرق الأمر عدة سنوات لإعادة بناء وسط مدينة ماسيرو. انسحبت قوات مجموعة التنمية (SADC) في شهر مايو 1999.


</doc>
<doc id="1823580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823580" title="رستيو مربع">
رستيو مربع

رستيو مربع (الاسم العلمي:Restio quadratus) هي من النباتات تتبع الرستيو من ال الرستيونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1823588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823588" title="رستيونية">
رستيونية

الرستيونية (الاسم العلمي:Restionaceae) هي من النباتات تتبع القبئيات من أحاديات الفلقة . 
تتوزع نبات هذه الفصيلة في كل قارات النصف الجنوبي من الكرة الأرضية:

وغالباً من تكون هذه النبات هي المكون الرئيسي في نباتات مناطق المناخ المتوسطي في جنوب أفريقيا وغرب أستراليا. وهي الفصيلة الأساسية المكونة لنباتات منطقة الفنبوس في ويسترن كيب.


 


</doc>
<doc id="1823629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823629" title="رستيو أرجواني">
رستيو أرجواني

رستيو أرجواني (الاسم العلمي:Restio purpurascens) هي من النباتات تتبع الرستيو من ال الرستيونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1823633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823633" title="رستيو جبلي">
رستيو جبلي

رستيو جبلي (الاسم العلمي:Restio montanus) هي من النباتات تتبع الرستيو من ال الرستيونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1823645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823645" title="اسيسي">
اسيسي

أسيسي أمير فرعوني من الأسره الخامسة.

numbering).


</doc>
<doc id="1823658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823658" title="نحل العسل الشرقي">
نحل العسل الشرقي

تعتبر تربية النحل الشرقي تقليداً سائداً في شرق أسيا مثل الهند والصين واليابان منذ أكثر من 4500 سنة غير إنه ونتيجة للتقنيات والطرق الحديثة في مجال تربية النحل ونظراً لتفوق نوع النحل الغربي من حيث الإنتاج و الإستقرار استطاع هذا النوع أن يسيطر علي المناطق التي كانت مناطق تربية وإنتشار النحل الشرقي سابقاً .

ففي الصين مثلاً يمتل النحل الغربي حوالي خمسة ملايين طائفة من أصل ستة ملايين طائفة مربية هناك , أما في اليابان فقد حل النحل الغربي تماماً في التربية محل النحل الشرقي حيث لا يوجد هذا الأخير إلا في بعض المناطق الجبلية البعيدة هناك .

غير إن النحل الشرقي أثبت تأقلماً جيداً وكفائة أكثر من النحل الغربي في المناطق الحارة حيث يعاني الأخير من الأمراض ومشاكل الدبابير والطيور , وينتشر هذا النوع حالياً في الصين و الهند و كوريا و اليابان و ماليزيا و نيبال و بنغلاديش و بابوا غينيا الجديدة .


</doc>
<doc id="1823663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823663" title="نحل العسل العملاق">
نحل العسل العملاق

النحل العملاق يعتبر هذا النوع من النحل أكبر وأشرس أنواع النحل ويعيش في حالة برية وله نمط غريب ومختلف في حياته حيث نجده متراصاً في صفوف ساكنة ولكنهه يتحرك خلال ثوان ليشن هجوماً عنيفاً عند حدوث أي خطر معتمداً علي قوته وشدة لسعه مما يشكل خطورة علي الإنسان .

و هذا النوع يبني قرصاً واحداً كبيراً في الهواء الطلق و تتراوح أبعاده 60 مم طولاً و 36 مم عرضاً و سمكه من الأعلي 10 مم و من الأسفل سنتمتراً واحد وقد يصل محصول العسل فيه إلي 80 كيلو .

يسود النحل العملاق في الهند و باكستان و ماليزيا و الفلبين كما يستطيع العيش في المناطق الجبلية والتي قد يصل إرتفاعها إلي 2000 متر فوق مستوي سطح البحر ورغم إن هذا النوع من النحل يعيش في حالته البرية إلا إن إنتاج العسل منه يشكل ما نسبته 60 - 70 % في الهند حيث يتم جمع العسل منه بطريقة إبتدائية تعتمد علي إشعال النار و إطلاق الدخان لإبعاده عن القرص وجمع العسل ويلعب النحل العملاق دوراً مهماً في تلقيح الأزهار وزيادة إنتاج الغداء في مناطق وجوده , ويعتبر شمع النحل العملاق عال الجودة .


</doc>
<doc id="1823666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823666" title="نحل العسل القزم">
نحل العسل القزم

النحل القزم يعتبر هذا النوع من النحل من أصغر أنواع النحل المعروفة وأقدرها علي تحمل درجات الحرارة المرتفعة والتي قد تصل إلي 50 درجة مئوية و هي خاصية فريدة و صفة يتميز بها هذا النوع , يسود هذا النوع من النحل في المناطق المنخفضة من جنوب القارة الأسيوية و موطنه الأصلي الرئيسي في تايلاند - ماليزيا - أندونيسيا - الهند و باكستان ويتواجد أيضاً في مناطق الخليج العربي و العراق و سلطنة عمان وبعض مناطق إيران .

يعيش هذا النحل في حالة برية ضمن المجموعات الأخري مثل النحل العملاق و النحل الشرقي , وهو يبني قرصاً صغيراً في الهواء الطلق لا يزيد حجمه عن راحة الكف و لا يزيد وزن العسل فيه عن 500 جرام , وأيضاً يربي في الخلايا مثل بقية الأنواع الأخري , ولكنه شديد التطريد حيث يسميه البعض بالنحل البدوي 


</doc>
<doc id="1823671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823671" title="هيدروكسي يوريا">
هيدروكسي يوريا

هيدروكسي يوريا أو هيدروكسي كاربمايد أحد اقدم العلاجات المتوفرة للعديد من أمراض الدم، صنع لأول مره في عام 1869،



</doc>
<doc id="1823691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823691" title="بينغ إمبراطور سونغ">
بينغ إمبراطور سونغ

بينغ إمبراطور سونغ (1271 – 19 مارس 1279) هو آخرة أباطرة أسرة سونغ الجنوبية الصينية.

ولد الإمبراطور زاو بينغ (趙昺) عام 1271 لدوزونغ إمبراطور سونغ، وقد سبقه في الحكم أخوه الأكبر دوانزونغ. كانت تدعى والدته كونسورت يو (俞修容)، والتي تقلَّدت مرتبة "شيورونغ" في الإمبراطورية الصينية. أصبح الأمير شين (信王) في عام 1274، وبعد ذلك بعامين تقلَّد لقب أمير غوانغ (廣王/广王) وأمير وي (衛王/卫王). وأخيراً تُوِّج إمبراطوراً في ميوي بغانغزو، الواقعة اليوم في خليج سيلفرمين على جزيرة لانتاو بهونغ كونغ، وذلك في 10 مايو عام 1278.

حسب كتاب "تاريخ سونغ" (宋史) الذي ألِّف بأمرٍ من الوزير المغولي طوقطغان، فقد قُتِلَ الإمبراطور بينغ خلال معركة يامن في 19 مارس عام 1279. وعندما أدرك معاونه لوشيوفو أنه توفي، حمل جثة الإمبراطور وقفز به إلى البحر متحدياً الغزاة المغول، وذلك بالقرب من مصبّ نهر زي في غوانغدونغ. يقع قبره الآن في مدينة شيزنزين الصينية.


</doc>
<doc id="1823713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823713" title="قناة القرآن الكريم">
قناة القرآن الكريم

قناة القرآن الكريم قناة فضائية تلفزيونية تبث من مكة المكرمة بث حي مباشر 24 ساعة للحرم المكي الشريف، تنقل جميع الصلوات وفي خارج اوقات الصلاة تنقل صور مباشر للمسجد الحرام مع تلاوات قرآنية للقراء المشهورين في العالم الإسلامي.
تبث قناة القرآن الكريم على مدار الساعة و منذ افتتاحها لم تغلق ارسالها ابدا عن المسجد الحرام وهي أيضا لا تخرج البث بعيداً عن المسجد الحرام إلا في يوم عرفة فلديها كاميرا لكي تنقل جبل عرفة.

تاسست عام 1431هـ في 1 محرم على يد خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود رحمه الله و مدير القناة هو نفس مدير قناة السنة النبوية سليمان العيدي .



</doc>
<doc id="1823715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823715" title="فطيرة الراعي">
فطيرة الراعي

"فطيرة الكوخ" أو "فطيرة الراعي" هي فطيرة لحم مع طبقة من البطاطا المهروسة.

يعود تاريخ استخدام مصطلح "فطيرة الكوخ" إلى العام 1791، وذلك عندما استقدمت البطاطا إلى أوروبا كمحصول طعام في متناول الفقراء، إذ أن الكوخ هو المسكن المتواضع للعمال الريفيين.

في كتب الطبخ القديمة، عّرّف الطبق على أنه استخدام بقايا اللحم المشوي من أي نوع كان، بحيث تصف القطع في الطبق مع البطاطا المهروسة وطبقة أخرى من البطاطا المهروسة في الأعلى.

لم يستخدم مصطلح "فطيرة الراعي" إلا حتى عام 1877، ومنذ ذلك الحين استخدمت هذه التسمية كمرادف لفطيرة الكوخ بغض النظر عن كون المكون الأساسي هو لحم البقر أو الحمل والضأن. في الآونة الأخيرة، تستخدم تسمية "فطيرة الراعي" إذا كان المكون الأساسي هو لحم الحمل والضأن، 
والنظرية في ذلك أن الراعي يُعنى أكثر بالأغنام، وليس قطعان الأبقار، (طالع تأثيل شعبي).





</doc>
<doc id="1823717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823717" title="ممالك كوريا الثلاث">
ممالك كوريا الثلاث

ممالك كوريا الثلاث (بالهانغل: 삼국시대 | بالهانجا: 三國時代) هو اسم يشير إلى مملكة غوغوريو، وبايكتشي وشلا، والتي سيطرت على شبه جزيرة كوريا وأجزاء من منشوريا في الألفية الأولى. يبدأ العصر من سنة 57 ميلادي حتى استطاعت شلا في سنة 668 احتلال غوغوريو. بعد ذلك ظهرت فترة دولتي الشمال والجنوب (شلا الموحدة في الجنوب وبالهاي في الشمال).

الفترة الأولى من هذا العصر عرفت باسم ممالك كوريا الثلاث البدائية (العصر الأول)، وذلك قبل أن تتطور الممالك الثلاث إلى ممالك متكاملة.

استخدم الاسم "الممالك الثلاث" كلقب للمؤلفات التاريخية مثل سامغك ساغي ("تاريخ الممالك الثلاث" من القرن الثاني عشر) وسامغك يسا (تذكارات الممالك الثلاث من القرن الثالث عشر)، ولا يجب الخلط بينها وبين الممالك الصينية الثلاث التي سبقتها.

نشأت الممالك الثلاثة بعد سقوط غوجوسون، وغزت واحتلت العديد من الدول والكونفدراليات الصغيرة. قامت سلالة الهان بعد سقوط غوجوسون بإنشاء أربع مقاطعات عسكرية في منطقة لياونينغ الحالية. سقطت ثلاث منها على يد سامهان في حين هزمت الرابعة على يد غوغوريو في سنة 313.

الدويلات الصغيرة التي شكلت سلفاً لبايكتشي وشلا، استطاعت التوسع فيما بينها خلال فترة الممالك الثلاث الأولى، واستطاعت غوغوريو احتلال الدول المجاورة لها كدولة بيو في منشوريا ومشيخات أوكجو ودونغ يي والتي تواجدت في شمال شرق شبه الجزيرة الكورية. الأنظمة السياسية الثلاثة الحاكمة سهلت على دول المدن المسورة الانتقال إلى دولة ذات مجمع متكامل ما بين القرن الأول والثالث الميلادي.

اشتركت الممالك الثلاث ثقافة ولغة متشابهة. الدين الأصلي للممالك كان نوعاً من الشامانية، ولكنه تغير إلى الطاوية والكونفشيوسية بتأثير متزايد من الثقافة الصينية. في القرن الرابع دخلت البوذية للمملكة وانتشرت بشكل سريع لتصبح الدين الرسمي لجميع الممالك الثلاث.

ظهرت غوغوريو في شمالي وجنوب نهر يالو (أنموك)، في أعقاب سقوط غوجوسون. أقدم ذكر لغوغوريو في السجلات الصينية يعود إلى سنة 75 قبل الميلاد في إشارة لإحدى المقاطعات الصينية الناشئة بواسطة سلالة هان، مع أن هناك إشارة أقدم لدولة غوري التي يظن أنها هي نفس المملكة. الأدلة تشير إلى أن غوغوريو هي الأكثر تقدماً من بين الممالك الثلاثة وأنها هي أيضاً الأقدم.

كانت غوغوريو أكبر الممالك من حيث المساحة ولذلك فإنه كان له العديد من العواصم التي تتناوب فيما بينها، عاصمتان في منطقة شمال يالو، وفي نانغرانغ (樂浪 | ليلانغ في الصينية) وهي جزء من بيونغيانغ. في البداية كانت الدولة تقع على حدود الصين، ثم توسعت في منشوريا ودمرت مقاطعة ليلانغ الصينية العسكرية في سنة 313. استمر التأثير الثقافي الصيني على الدولة، وفي سنة 372 تبنت الدولة البوذية كدين رسمي لها.

بلغت الدولة أوجها في القرن الخامس في عهد غوانغايتو العظيم وابنه جانغسو بسبب حملتهم ضد الصين في منشوريا. لمدة قرن أو نحو ذلك ظلت غوغوريو الإمبراطورية المسيطرة على شبه الجزيرة الكورية. استطاعت غوغوريو في نهاية المطاف السيطرة على أراضي لياودونغ في منشوريا ومنطقة سول في وقتنا الحالي. لم تسيطر غوغوريو على كوريا فحسب بل على أجزاء من الصين والعديد من القبائل في منشوريا. بعد أن نشأت سلالة سوي وسلالة تانغ في الصين، عانت الدولة من الهجمات الصينية المتواصلة حتى سقطت على يد تحالف بين قوات شلا والتانغ في سنة 668.

نشأت بايكتشي كعضو في كونفدرالية ماهان. يذكر في السجلات أن ابنين من أبناء مؤسس غوغوريو تصارعا حول أحقية أحدهما في الخلافة، حيث هرب أحدهم ليؤسس بايكتشي في منطقة سول في وقتنا الحالي.

استطاعت بايكتشي احتلال مشيخات ماهان الأخرى وفي ذروة أوجها في القرن الرابع استطاعت السيطرة على الجزء الغربي من شبه الجزيرة الكورية. نقلت بايكتشي عاصمتها إلى الجنوب إلى أنغجن (غونغجو في وقتنا الحالي وفي وقت لاحق إلى سابي في الجنوب (بيو في وقتنا الحالي) بسبب الهجمات المتزايدة من غوغوريو.

بذلت بايكتشي نفوذها السياسي على تامرا، وهي مملكة في جزيرة جيجو. حافظت بايكتشي على علاقة وثيقة مع تامرا وانتزعتها كرافد لها. ثقافة بايكتشي الدينية والفنية أثرت على كل من غوغوريو وشلا.

دخل البوذية إلى بايكتشي في سنة 384 عن طريق غوغوريو، والتي رحبت بها. فيما بعد لعبت بايكتشي دوراً جوهرياً في نقل التطورات الثقافية، بما فيها الأحرف الصينية والبوذية إلى اليابان القديمة.

وفقاً للسجلات الكورية، في سنة 57 قبل الميلاد فإن سورابول (سارو، شلا في وقت لاحق) قامت بتوحيد وتوسعة حدودها ضمن كونفدرالية دول المدن المعروفة باسم جنهان. مع أن سامغك ساغي يذكر أن شلا هي أقدم الممالك وجوداً من بين الممالك الثلاث، إلا أن السجلات والأدلة الأثرية الأخرى تحدد أن شلا هي في الواقع آخر الممالك التي أنشأت حكومة مركزية.

أعيد تسمية سارو بشلا في سنة 503، قامت شلا باحتلال كونفدرالية غايا (والتي استوعبت بيونهان في وقت سابق) في النصف الأول من القرن السادس. ردت غوغوريو وبايكتشي بإنشاء تحالف بينهما ولمواجهة الغزوات القادمة عززت شلا من علاقاتها مع سلالة تانغ، حيث اكتسبت شلا إمكانية الوصول للبحر الأصفر مما جعلها في تواصل مستمر مع تانغ. بعد أن غزت شلا كلاً من بايكتشي وغوغوريو بمساعدة تانغ، قامت شلا بإبعاد قوات تانغ من شبه الجزيرة وسيطرت على جميع الأراضي جنوب بيونغيانغ.

عاصمة شلا هي سورابول (غيونغجو الآن، "سورابول"، بالهانغل: 서라벌 | بالهانجا: 徐羅伐 | يعتقد أنه المصطلح الكوري القديم لكلمة عاصمة الكورية). أصبحت البوذية الدين الرسمي للدولة في سنة 528. المواد الثقافة المتبقية من مملكة شلا تضم عملاً ذهبياً فريداً من نوعه والذي يظهر تأثير السهول البدوية الشمالية، والذي يفرقها عن ثقافتي غوغوريو وبايكتشي، حيث يظهر التأثير الصيني بشكل أوضح.

ظهرت العديد من الدول والمناطق الصغيرة في كوريا قبل وأثناء هذا العصر، مثل:
استطاعت شلا احتلال غوغوريو في 668 بمساعدة من سلالة تانغ الصينية، بعد أن احتلت غايا في 562 وبايكتشي في 660، ليبدأ بعد ذلك عصر دولتي الشمال والجنوب، شلا في الجنوب وبالهاي في الشمال عندما تمرد قائد عسكري من غوغوريو على حكم تانغ الصينية وبدأ باستعادة أراضي غوغوريو.





</doc>
<doc id="1823737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823737" title="مسجد جانتينغ الكبير">
مسجد جانتينغ الكبير

مسجد جانتينغ الكبير (بالأندونيسية: Masjid Raya Ganting) واحد من أشهر المساجد في اندونيسيا ، يقع في مدينة جانتينغ، بادانغ في سومطرة الغربية بإندونيسيا.

بدأ تشييد المسجد في عام 1805، مما يجعله أقدم مسجد في بادانغ وأحد أقدم المساجد في إندونيسيا. وهو من الممتلكات الثقافية في اندونيسيا. وقد كان المسجد سابقا مركزا للإصلاح الإسلامي في المنطقة خلال القرن التاسع عشر. كما كان أحد ملاجيء الرئيس الأندونيسي سوكارنو الذي أمضى وقت المنفى في المسجد اثناء النضال ضد الاحتلال الهولندي وذلك في عام 1942.

وقد نجا المسجد من كارثة تسونامي التي ضربت بادانغ بعد زلزال سومطرة الذي وقع عام 1833، لكنه تعرض لأضرار جسيمة بعد زلازل وقع بين عامي 2005 و 2009.

المسجد اليوم يستخدم كمركز للصلاة، وكذلك للتعليم الديني، كما أنه يعتبر نقطة للجذب السياحي.



</div>
</div>


</doc>
<doc id="1823742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823742" title="محمد تقي النيسابوري">
محمد تقي النيسابوري

محمد تقي النيسابوري (عند الولادة: محمّد تقی بن أسد الله خير آبادي ) (1310 - 1396 هـ / 1892 - 1976 م) أديب و شاعر إيراني ، من أهل نيسابور. اشتهر بـ«أديب الثاني» بعد الوفاة أستاذه عبد الجواد النيسابوري الذی عرف بـ«أديب الأول» عند اهل الخراسان. تخلص « راموز » فی الشعر الفارسی و كتب عن تاريخ الأدب العربي . كان في عصره من كبار أدباء العربية في إيران.

<references>


</doc>
<doc id="1823767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823767" title="خالد بن سعود الحليبي">
خالد بن سعود الحليبي

 مواليد الهفوف بالأحساء عام 1383هـ/ 1964م.


• عمل أستاذا للأدب الحديث المساعد في قسم اللغة العربيَّة بكليَّة الشريعة والدراسات الإسلاميَّة بالأحساء - فرع جامعة الإمام.

• عمل بها وكيلاً لقسم اللغة العربية ثلاث سنوات.

• ثم رئيسًا للقسم بالإنابة لسنةٍ واحدة.

• ثم وكيلاً تعليميًّا للكليَّة ثلاث سنوات؛ من عام 1423-1426هـ، وأمينًا لمجلس إدارتها.

• ثم تفرَّغ عِلميًّا عام 1426/1427هـ.

• ثم عاد للتدريس في الكلية عام 1427-1428هـ.

• تقاعد عن العمل مبكراً في 18/12/1434هـ.

• إمام وخطيب جامع عبدالرحمن بن عوف بالهفوف بالأحساء.

• المشرف العام على بيت الخبرة للتنمية الأسرية منذ عام 6/10/1435هـ.

• المشرف العام على (موقع المستشار) التابع لمركز التنمية الأسريَّة بالأحساء منذُ عام 1426هـ، وهو صاحبُ فكرتِه، وقد فازَ الموقع بجائزة التميز الرقمي بوزارة الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة العربية السعودية - المركز الثالث في فرع الثقافة الإلكترونية لعام 2007م.

• نائب المشرف العام على مركز التنمية الأسرية التابع لجمعيَّة البر بالمنطقة الشرقيَّة منذُ نهاية عام 1425هـ، وهو صاحب فكرتِه.
• مدير إدارة الخدمات الاجتماعيَّة الشاملة بجمعيَّة البر بالأحساء منذُ محرم 1426هـ حتى جُمادَى الأولى عام 1426هـ.
• مدير مركز التنمية الأسريَّة بالأحساء التابع لجمعيَّة البر بالأحساء منذُ محرم 1426هـ حتى الآن، وهو صاحب فكرتِه.
• المدير المعهد العالي للتنمية الأسريَّة للتدريب، منذُ (1428-1432هـ)، وهو صاحب فكرتِه.
• أمين عام جمعيَّة تيسير الزواج ورعاية الأسرة بالأحساء منذ تأسيسها إلى 1432هـ .
• رئيس اللجنة العليا لإصلاح ذات البين التابعة لإمارة المنطقة الشرقية - فرع الأحساء منذُ 27/2/1429هـ.
• المشرف العام على المجلس التنسيقي لمراكز التنمية الأسريَّة في المنطقة الشرقيَّة.
• مدرب معتمد في مجالات الأسرة والإلقاء والحوار والتطوير الذاتي والإداري.

• عضو المجلس الإشرافي على مركز حياة لمكافحة التدخين بالأحساء منذ 1/7/1434هـ.

• عضو لجنة التكافل الأسري في إمارة المنطقة الشرقيَّة منذُ 1430هـ.

• عضو مجلس وحدة البحوث في كليَّة الشريعة والدِّراسات الإسلاميَّة بالأحساء عام 1429هـ.

• عضو مجلس التأليف والترجمة بجامعة الملك فيصل بالأحساء منذُ عام 1431هـ.

• عضو مجلس إدارة نادي الأحساء الأدبي منذُ إنشائه عام (1428-1432هـ).

• عضو مجلس إدارة جمعيَّة تيسير الزواج ورعاية الأسرة منذُ إنشائها عام 1428هـ.

• عضو مجلس الإدارة للجمعيَّة العلميَّة السعوديَّة للأدب العربي منذُ 20/2/1426هـ.

• عضو مجلس إدارة المكتب الإقليمي لرابطة الأدب الإسلاميَّة العالميَّة في الرياض منذُ إنشائه.

• عضو نادي المنطقة الشرقيَّة الأدبي منذُ تأسيسه عام 1410هـ، وعضو في بعض لجانِه، ومُمثِّلُه في الأحساء حتى منتصف شهر صفر من عام 1427هـ.

• عضو شرف نادي حائل الأدبي.

• عضو رابطة الأدب الإسلامي العالميَّة منذُ عام 1413هـ، ومُمثِّلُها في المنطقة الشرقيَّة.

• عضو اللجنة الفرعيَّة لمحو الأميَّة وتعليم الكبار في إدارة التربية والتعليم بمحافظة الأحساء منذُ صفر 1425هـ حتى نهاية عام 1426هـ.

• عضو المجلس الإشرافي في مركز المزروعيَّة التابع لجمعيَّة البر بالأحساء منذُ ربيع الأول 1425هـ.

• عضو المجلس الإشرافي لمركز الرعاية الخاصَّة، بالجمعيَّة الخيريَّة لتيسير الزواج ورعاية الأسرة بالأحساء.

• عضو لجنة المشورة الثقافيَّة في المهرجان الوطني للثقافة والتراث التاسع عشر عام 1424هـ.

• عضو اللجنة الفرعيَّة للمنتدى الوطني للتعليم للجميع منذُ عام 1426هـ.

• عضو اللجنة الاستشاريَّة والعلميَّة لملتقى التطوُّع في الغرفة التجاريَّة لعام 1429 - 1430هـ.

• عضو الهيئة الاستشاريَّة في جمعيَّة التوعية والتأهيل الاجتماعي بالرياض منذُ جمادى الآخرة 1429هـ.

• نائب رئيس اللجنة الاستشاريَّة في مشروع الشَّراكة التربويَّة في إدارة تعليم البنات بالأحساء.

• رئيس اللجنة الأدبيَّة في فرع جامعة الإمام بالأحساء منذُ نشأتها، وهو صاحب فكرتها.

• رئيس لجنة إبداع ومواهب في النادي الأدبي بالأحساء، وهو صاحب فكرتها.

• مدير برنامج ندوة أحدية الشيخ أحمد بن علي آل الشيخ مبارك الأسبوعيَّة منذُ إنشائها عام 1411هـ حتى عام 1425هـ.

• شارَك في الصحافة مُتعاونًا مع بعض الصحف ولا سيما جريدة اليوم، وكان مستشارًا غير متفرِّغ في مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر، ومديرًا لمكتبها في الأحساء ثلاث سنوات (رمضان 1421 - شوال 1424هـ).
• شارَك في عددٍ من الندوات العلميَّة والمهرجانات والملتقيات الثقافيَّة، ومن أبرزها المهرجان الوطني (الجنادرية)، ومهرجان الأحساء السياحي وكان مدير أنشطته الثقافيَّة، ومهرجان المدينة المنورة، وملتقى أبها الثقافي.

• حضَر لقاء الكتاب الصحفيين مع معالي وزير التربية والتعليم ونائبَيْه ووكلاء الوزارة في 29/12/1426هـ.

• نُشِرَ نتاجه الأدبي؛ شعرًا، ونثرًا فنيًّا، ونقدًا، في مُعظَم الصحف السعوديَّة وبعض الخليجيَّة.

• له زاويةٌ أسبوعيَّةٌ في جريدة اليوم السعوديَّة كلَّ يوم سبت.

• له زاويةٌ أسبوعيَّةٌ في موقع المستشار، ويسهم في مواقع أخرى.

• قدَّم عددًا كبيرًا من البرامج الإذاعيَّة عبر عدَّة سنوات.

• له برنامجٌ أسبوعي في إذاعة الرياض يُذاع مرَّتين كل أسبوع، بعنوان (مستشارك الأسري) حتى عام 1433هـ.

• له برنامجٌ شهري في قناة اقرأ بعنوان مسارات؛ المسار التربوي عام 1428هـ فقط.

• له برنامجٌ شهري؛ المسار الأسري الاجتماعي في برنامج (بدون إحراج) في قناة الرسالة عام 1430هـ.

• شارَك في برنامج حياة القلوب في قناة قطر، وسفينة النجاة في إذاعة القرآن الكريم بقطر، وعددٍ من الحلقات في التلفاز السعودي، وإذاعة البرنامج العام وإذاعة القرآن الكريم.

• سجل 13 حلقة لقناة الأسرة (جديدة) بعنوان قلب واحد.

• اشترك في عددٍ كبير من الأمسيات الشعريَّة، وألقى عددًا كبيرًا من المحاضرات في عددٍ من مدن المملكة العربيَّة السعوديَّة وخارجها، وقدَّم عددًا من البرامج الإذاعيَّة والتلفازيَّة، وأسهَمَ في برنامج (الاستشارات الأسريَّة) في موقع الإسلام اليوم.

• شاعر الجنادرية (الشعر الفصيح) عام 1423هـ.

• شارك في ملتقى المثقَّفِين السعوديين الأوَّل في الرياض في شعبان 1425هـ، وفي وضع إستراتيجيَّة الثقافة في جدة في شعبان 1428هـ - وقد نظمتهما وزارة الثقافة والإعلام.

- له العديد من المقالات والبرامج التدريبةوالمحاضرات والبرامج المسموعة والمرئية .
- مقدم (برنامج بوح البنات)الأسبوعي -ليلة كل خميس-، على قناة بداية سابقاً وقنوات المجد حالياً .

- له برنامج فضائي أسبوعي ابتدأ من 1432هـ حتى الآن اسمه بوح البنات ابتدأ من قناة بداية ثم انتقل إلى ثلاث قنوات هي ( فور شباب 1/2 و ماسة المجد ) ثم انتقل إلى قناة المجد الفضائية ولا زال مستمرا .

• شارَك بورقة عمل في الملتقى الثالث للجمعيات الخيرية ببريدة عام 1435هـ، بعنوان (بيوت الخبرة في العمل الخيري - بيت الخبرية للتنمية الأسرية أنموذجا) .

• شارَك بمحاضرة عامَّة بعنوان: المؤسسات الثقافيَّة في المملكة العربية السعودية، الأندية الأدبية أنموذجًا، الأسبوع الثقافي السعودي في الأردن في الفترة من 19/10-28/10/1423هـ.

• شارك بورقة عمل في المهرجان الثاني للأيتام الذي أقامَتْه وزارة الشؤون الاجتماعيَّة في المنطقة الشرقيَّة في شعبان 1425هـ.

• قادَ حلقة نقاشٍ في الملتقى السنوي الخامس للجهات الخيريَّة بالمنطقة الشرقيَّة في الخبر، في الفترة من 2-4/11/1425هـ، وكان بعنوان: (الإعلام والجهات الخيرية).

• شارَك بمحاضرةٍ حول الثقافة في المملكة في فعاليات سفارة خادم الحرمين الشريفين في القاهرة في معرض الكتاب الدولي عام 1425هـ(2005م).

• شارَك بورقة عمل بعنوان: "التعامل التربوي مع طالب التحفيظ" في الملتقى الثاني للجمعيَّات الخيريَّة لتحفيظ القرآن الكريم في جدة، 25-27/7/1426هـ.

• قدَّم ورقة عمل بعنوان: "تجربة مركز التنمية الأسريَّة في الأحساء" في الندوة السنوية الأولى لجمعيَّة البر بالأحساء المنعقِدة في فندق الإنتركونتننتال يوم 9/4/1427هـ، تحت عنوان: (الطلاق.. أسبابه وعلاجه).

• قدم ورقة عمل بعنوان: "تجربة مركز التنمية الأسرية في الأحساء" في الحلقة النقاشية حول "الإرشاد الأسري في المملكة" في مركز الأمير سلمان الاجتماعي في الرياض، نظمتها وزارة الشؤون الاجتماعية - إدارة الاستشارات الأسريَّة في يوم الأربعاء 18/4/1427هـ.

• شارَك مع العمدة أحمد بن صالح المظفر في إعداد ورقة عمل بعنوان: الشرطة المجتمعية - رؤية جديدة في العلاقة بين الشرطة والمجتمع، مقدمة للمشاركة في الندوة العلميَّة الموسومة بـ: مفهوم الشرطة المجتمعيَّة، التي تُنظِّمُها جامعة نايف العربيَّة للعلوم الأمنيَّة بالتعاون مع أكاديميَّة شرطة دبي، خلال الفترة من 15-17/8/1426هـ الموافق 19-21/9/2005م.

• شارَك مع الأستاذ فؤاد بن عبدالرحمن الجغيمان في إعداد ورقة عمل لحقيبةٍ تدريبيَّة لتأهيل المتزوِّجين الجدُد على مستوى المملكة، وقدمت في ورشة العمل المنعقِدة في مدينة الطائف في الفترة من 29-30/7/1428هـ، من قِبَلِ وزارة الصحة، وذلك خِلال 29-30/7/1428هـ.

• شارَك بورقة عمل بعنوان: تجربة مركز التنمية الأسرية في الأحساء، في مؤتمر الأسرة السعوديَّة والتغيرات المعاصرة؛ الذي عقدَتْه الجمعيَّة السعوديَّة لعِلم الاجتماع والخدمة المدنيَّة الاجتماعيَّة بالرياض، برعاية صاحب السموِّ الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية (5-7/5/1429هـ).

• شارَك في الحوار لمركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني في الأحساء عام 1426هـ، في موضوع "نحن والآخر"، وفي الظهران عام 1427هـ في موضوع "التعليم.. الواقع والتطوير"، وفي الرياض في موضوع "الحوار الأسري" عام 1429هـ، وفي الرياض عام 1431هـ في موضوع "الهوية والعولمة في الخطاب الثقافي السعودي".

• شارَك في مؤتمر الندوة العالميَّة للشباب الإسلامي العالمي "الشباب وبناء المستقبل"، المنعقد في القاهرة خلال 30/10-2/11/1427هـ.

• شارَك بورقة عمل: "التعريف بموقع المستشار" في الملتقى الثاني للدعوة النسائية؛ الذي نظَّمَه (موقع دعوتها) في الرياض في 14/5/1428هـ.

• شارَك في الندوة الثانية للإصلاح والتأهيل في المؤسسات الإصلاحيَّة بعنوان "السجين والمجتمع" يومي 16و17/5/1428هـ بالرياض.

• قدَّم ورقةَ عمل بعنوان: مسوغات التأهيل للحياة الزوجية، في مؤتمر الزواج الصحِّي الأوَّل في الرياض في 16-18/6/1428هـ، بفندق إنتركونتننتال الرياض.

• قدَّم ورقة عمل حول: توظيف الفن والأدب في مجال الدعوة - التعريف بالإسلام، في ندوة توظيف الأدب والفن في الدعوة إلى الله، التي نظَّمتها الندوة العالمية للشباب الإسلامي في الرياض، يوم الخميس 19/3/1429هـ.

• قدَّم ورقة عمل بتجربة مركز التنمية الأسريَّة في اللقاء العلمي "الأسرة السعوديَّة والتغيُّرات المعاصرة" بالرياض 8/5/1429هـ، الذي نظَّمته الجمعيَّة العلميَّة السعوديَّة لعِلم الاجتماع والخدمة الاجتماعيَّة.

• شارَك مع وزارة العدل في ورشة عمل أقسام الصُّلح في المحاكم - الواقع والرؤية المستقبلية، المنعقدة في الرياض 26/6/1429هـ.

• قدَّم ورقة عمل بعنوان: "الاستيعاب في حياة المتطوع"، في ملتقى العمل التطوُّعي الأوَّل في الغرفة التجارية الصناعية في الدمام، يوم الثلاثاء 1/2/1430هـ.

• شارَك في مؤتمر رابطة الأدب الإسلامي العالمية في مصر - القاهرة عام 2004م، وفي مؤتمرها في تركيا - إستانبول عام 2008م، وكان بعنوان "الأدب الإسلامي والإعلام".

• سجَّل في (26/1427هـ) في قسم علم النفس في جامعة الملك فيصل، في مجال الإرشاد والتوجيه النفسي لنيل درجة الماجستير في هذا التخصُّص - إن شاء الله - ودرس فصلاً واحدًا.

• شارَك في اللقاء السنوي التاسع للجهات الخيريَّة 27-29/3/1430هـ، في الخبر، من تنظيم جمعيَّة البر بالمنطقة الشرقيَّة.

• شارك في ملتقى ثقافة الطفل ومتغيرات العصر، في نادي مكة الثقافي 17-20/4/1430هـ.

• رأس جلسة علميَّة في ندوة: دور الجامعات في تطوير العمل الخيري، التي نظَّمها: كرسي عبدالرحمن بن صالح الراجحي، بالتعاون مع مركز مداد يوم الثلاثاء 15/11/1430هـ.

• حضَر مؤتمر الأدباء السعوديين الثالث في الرياض، 27-29/12/1430هـ، وزارة الإعلام.

• شارَك بورقة عمل: "المعلمة القدوة في المجال الاجتماعي"، في ملتقى ميثاق أخلاقيات التعليم في إدارة التربية والتعليم للبنات بالرياض 24/1/1431هـ.

• شارك بورقة عمل بعنوان: "طرق ووسائل للحد من الإساءة إلى الأطفال)، بالملتقى الثاني للحدِّ من إيذاء الأطفال بإدارة التربية والتعليم بالطائف، من 25-26/1/1431هـ.

• شارَك بورقة عمل بعنوان: "التغيير في التربية والتعليم.. قيمة وضرورة)، في الملتقى التربوي التعليمي الثالث للعام الدراسي 1430 - 1431هـ في إدارة التربية والتعليم للبنات بالدَّمَّام 9/6/1431هـ.

• شارَك بورقة عمل بعنوان: "الطالب أديبًا"، في المنتدى الثقافي الثاني بالمنطقة الشرقيَّة المنعقِد تحت شعار: الثقافة مظلمة المجتمع المعرفي، في شيراتون الدمام في 29/6-4/7/1431هـ، الذي نظَّمته الإدارة العامَّة للتربية والتعليم للبنين بالشرقيَّة.

• حصل على الجائزة الأولى للشعر الفصيح عام 1400هـ من بيت الشباب بالأحساء.
• حصل على جائزة أبها للشعر العربي الفصيح عام 1412هـ(1992م) عن ديوانه الأول "قلبي بين يديك".
• حصل على جائزة أبها للشعر العربي الفصيح عام 1425هـ عن ديوانه الثاني (على جناح الغادية).
• كُرِّمَ بأكثر من مائتين وعشرين درعاً تذكاريًا، وأكثر من مائتي شهادة تقديريَّة؛ لمشاركاته في خدمة المجتمع.
• نال الجامع الذي يصلي به جامع عبدالرحمن بن عوف (الخضري) جائزة الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز آل سعود للدعوة والمساجد عام 1433هـ .
• حصل على جائزة السبيعي للتميز في العمل الخيري - فرع الفكرة الإداعية (مشفى الرقية الشرعية)، محرم 1435هـ .
• كرم من رواد الإعلام المحافظ من مؤسسة رياض الإعلام في (1/2/1435هـ) .
• حصل على جائزة الأمير محمد بن فهد بن جلوي آل سعود للقرآن والسنة والخطابة - فرع النخبة للخطابة، عام 1435هـ .



</doc>
<doc id="1823774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823774" title="اللهجة الأمازيغية الورقلية">
اللهجة الأمازيغية الورقلية

وتسمى أيضا(تقارقرنت) وهي لهجة أمازيغية زناتية قريبة من الشلحية ويتكلم بها أمازيغ ورقلة جنوب الجزائر وبالضبط في منطقة قصر ورقلة العتيق وانقوسة


</doc>
<doc id="1823805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823805" title="الحصول على المعلومات">
الحصول على المعلومات

Ach kayn Al7imar ach kat5ra n3ll wa7dapj pjd pjd pgd pgd pgd pgd pgd colour amicall com mabjfj hhnj jhnkn bbnhb hnnt Awld l tfiukv 
jnmmb تهhjhj

اjkm

وا

أ

أ

تعلي

التع

Abouhamami Abdellah

اكتبlachoiser mok mok mik 

Choisissez un fichier

اضغط على Enter للنشر.

Abouhamami Abdellah
llllة ·

! Impossible de créer النشي الي.rar

Accès refusé.

أعجبني

أعجبني

أحببته

هاهاها

واااو

أحزنني

أغضبني

تعليقمشاركة

التعليقات

Abouhamami Abdellah

اكتب تعليقًا...

Choisissez un fichier

اضغط على Enter للنشر.

رؤية المزيد من الأحداث الأخيرة

ما هي وظيفتك في ‏‎Facebook‎‏؟

نبذة مختصرة

يعمل لدى ‏الشرطة القضائية المغربية‏

‏حكومة الإلكترونية‏ لدى ‏‎abbrigadd‎‏

‏منتج أسطوانات‏ لدى ‏‎Facebook‎‏

يعمل لدى ‏‎Facebook‎‏

يعمل لدى ‏حكومة الوطن العربي الإلكترونية | E-Government Watane Araby‏

‏بوابة الحكومة الإلكترونية موقع وزارة الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة بوابة الخدمات العمومية‏ لدى ‏‎POLICE D.S.T MAROC‎‏

‏ضابط استخبارات‏ لدى ‏الشرطة القضائية ا

‏محامي‏ لدى ‏‎Facebook‎‏

‏صاحب مهنة حرّة‏

‏ولي أمر ملازم للمنزل‏

‏الشرطة القضائية المغة‏‏ سابق لدى ‏‎Kounoumon‎‏

‏‎plice‎‏ سابق لدى ‏جامعة محمد الخامس أكدال‏

درس ‏نحن ندرس ترقية ترخيص حقوق التأليف‏ في ‏جامعة محمد الخامس‏

درس في ‏‎SK Taman Kosas, Ampang‎‏

يقيم في ‏تمارة‏

الحصول على المعلومات (بالإنجليزية: Information access) هي أحد النظم الفرعية في نظام الومات وظيفته الأساسية هي اختزان واسترجاع المعلومات وفقاً لاحتياجات مجتمع المستفيدين، وسواء تم داخل المكتبات أو خارجها فإنه في الحقيقة وفي أغلب الحالات مجرد وسيلة أو أداة يصل من خلالها الباحث والمستفيد إلى وعاء المعلومات الذي يبحث عنه، فالذي يُختزن عن هذه أوعية بواسطة الحاسب الإلكتروني في "بنك أو نظام المعلومات الببليوجرافي" ليس إلا مجرد بيانات محدودة عن كل وعاء كعنوانه 
وتاريخه والمسئول عن محتواه الفكري ونشره وعدد صفحاته أو أوراقه ورؤوس الموضوعات فيه.

فإذا كانت المكتبة تقتني آلاف الكتب المطبوعة أو ملايينها فلابد من إعداد بطاقة بهذه البيانات لكل كتاب، وكذلك الأمر بالنسبة لكل الأوعية التقليدية وغير التقليدية مثل المخطوطات والدوريات والأطالس ومثل المسموعات والمرئيات والإلكترونيات، وتبلغ البيانات في البطاقة الواحدة للوعاء بضعة سطور في المتوسط تقل أو تزيد حسب الأسلوب المتبع.

وقد رأت المكتبات في النصف الثاني من القرن العشرين أن تجرب اختزان هذه البطاقات بواسطة الحاسب الإلكتروني بدلاً من تنظيمها داخل الأدراج وقد أغراها بهذا الاتجاه الذي ثبت نجاحه تلك الإمكانات الهائلة للحاسب الإلكتروني، وهكذا انتشرت "نظم المعلومات الببليوجرافية" والتي تسمى أيضاً "بنوك أو مراصد المعلومات الببليوجرافية" لضبط أوعية المعلومات داخل المكتبات أوخارجها.




</doc>
<doc id="1823809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823809" title="هوية بورن (فيلم)">
هوية بورن (فيلم)

هوية بورن هو فيلم حركة وتجسس وإثارة أمريكي-ألماني 2002 من إخراج دوج ليمان وسيناريو توني غيلروي ووليام بليك هيرون، مستحوى من الرواية التي تحمل نفس رواية هوية بورن الاسم للكاتب روبرت لادلم. الفيلم من بطولة مات ديون بدور جيسون بورن، شخص فاقد للذاكرة يحاول معرفة هويته الحقيقية وسط مؤامرة سرية داخل وكالة الاستخبارات المركزية (CIA). يشارك في الفيلم أيضاً، فرانكا بوتينت وكريس كوبر وكلايف أوين وبراين كوكس وأديوالي أكينوي أجباجي. "هوية بورن" هو الأول ضمن "سلسلة أفلام بورن"، تبعه "سيادة بورن" (2004) و"إنذار بورن" (2007) و"ميراث بورت" (2012).

صدر الفيلم في الولايات المتحدة في 14 يونيو/حزيران، 2002 وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد والجمهور.
وصلت عائداته إلى أكثر من 214 مليون $ عالمياً.




</doc>
<doc id="1823825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823825" title="آتيلا بسياني">
آتيلا بسياني

آتيلا بسياني ممثل سينمائي إيراني شهير من مواليد طهران 1957.


</doc>
<doc id="1823837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823837" title="آتوسا بوركاشيان">
آتوسا بوركاشيان

آتوسا بور کاشيان هي لاعبة شطرنج إيرانية (ولدت في 17 مايو 1988 م)،في طهران و هي بطولة شطرنج النسائية في إيران.<references>


</doc>
<doc id="1823838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823838" title="بدائل اللحوم">
بدائل اللحوم

عموماً، تعرف بدائل اللحوم بأنها المواد الغذائية المصنوعة من مواد غير اللحوم، وأحياناً دون وجود أي منتجات حيوانية فيها كمنتجات الألبان. يوفر السوق بدائل لحوم تتضمن مواد خضرية ونباتية، وهي مناسبة لغير النباتيين الذين يسعون للحد من استهلاك اللحون لأسباب صحية أو أخلاقية، وللأشخاص الذين يتبعون قوانين غذائية تفرضها عليهم أديانهم ككشروت أو المطبخ الهندي. قد تكون اللحوم المباحة أقدم صورة معروفة لبدائل اللحوم.

تصنع بعض أنواع اللحوم البديلة النباتية حسب وصفات قديمة تعود لقرون من الزمان وترتكز على عيش الغراب والقمح والأرز غلوتين البقوليات وتيمبيه أو توفو مضغوط مع نكهة مضافة ليصبح طعم المنتج النهائي شبيهاً بطعم لحم الدجاج أو اللحم البقري أو لحم الضأن أو الخنزير أو السجق أو المأكولات البحرية وغيرها.

ومن الأمثلة الأخرى على اللحوم النباتية ما يعرف بجلد التوفو (يوبا) والبروتين ذو التركيبة النباتية وهما من الصويا.
يصنع جلد التوفو بأخذ الطبقة المتشكلة من غلي حليب الصويا وتشكيلها في طبقات رقيقة..

بدائل منتجات اللألبان تتكون من أرز معالج وفول الصويا (توفو وحليب الصويا وبروتين الصويا المعزول وغلوتين وكاجو ولوز وخميرة غذائية، إضافة إلى نكهة لتجعل طعم المنتج كطعم الحليب أو الأجبان أو اللبن أو المايونيز أو البوظة أو الجبن الكريمي أو الكريمة الحامضة أو الكريمة المخفوقة أو الزبدة. تتضمن العديد من بدائل منتجات الألبان الكازين وهو يستخرج من بروتينات الحليب المجفف.

أما بديل البيض فيتضمن التوفو ونشا التابيوكا وبذور الكتان المطحونة وموز مهروس وصوص التفاح، ويحضر كمنتج تجاري تستخدم كبديل عن البيض في المنتجات التي يدخل البيض في تكوينها



</doc>
<doc id="1823839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823839" title="بوليط حلو الرائحة">
بوليط حلو الرائحة

بوليط حلو الرائحة (الاسم العلمي:Boletus suaveolens) هو من الفطريات يتبع البوليط من ال البوليطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823840" title="بوليط مروح">
بوليط مروح

بوليط مروح (الاسم العلمي:Boletus odoratus) هو من الفطريات يتبع البوليط من ال البوليطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823841" title="بوليط شديد الرائحة">
بوليط شديد الرائحة

بوليط شديد الرائحة (الاسم العلمي:Boletus graveolens) هو من الفطريات يتبع البوليط من ال البوليطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823870" title="سحاريات">
سحاريات

السَّحَّاريَّات وواحدها سحّاريّ (بالإنجليزية siphonophora أو siphonophorae وواحدها siphonophore هي طائفة من اللافقريات البحرية من رتبة الأبابيات من شعبة اللاسعات.
شكل السحّاريّ يوحي بأنه متعضي منفرد إلا أنه عبارة عن مستعمرة من عدة وحدات ، أغلب المستعمرات طائفات طويلة رفيعة وشفافة.
بعضها يشبه ظاهريا قناديل البحر ، أشهرها هو نوع خطير يعرف بالبارجة البرتغالية (Portuguese Man o' War) ، طول السحاريات يصل إلى 40 - 50 مترا
ونوع آخر من السحاريات يعرف ب(praya dubia) يعد من اطول الحيوانات بالعالم.


</doc>
<doc id="1823875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823875" title="الكعبات">
الكعبات

الكعبات (ومفردها كعبة ) هي بيوت العبادة القديمة في عصور الجاهلية .

تناثرت جماعات البشر في الوسط الاجتماعي العربي على هيئة قبائل متنافرة ؛ لا حكم
فيها ولا سلطة إلا للعرف القبلي ، الذي يختلف بدوره باختلاف القبائل وظروفها .
ومع تعدد القبائل تعددت المشيخات وكثر الشيوخ وأبطال الغزو ، أولئك الذين تحولوا بعد موتهم إلى أسلاف
مقدسين ، وأقام لهم أخلافهم التماثيل والمحاريب ، ليلتمسوا عندهم العون كلما حزبهم أمر أو حل
بهم جلل ، ومن أجل هؤلاء الصالحين السالفين ؛ أقيمت بيوت العبادة ، وشرعت طرق التقرب
إلى الأرباب أو الأسلاف ( الرب لغة هو سيد الأسرة أو القبيلة وهو بعلها ) ؛ ومن ثم تعددت
الأرباب بتعدد الأبطال والصالحين الراحلين ، وبتعدد الأرباب تعددت الكعبات ؛ حيث كانت
الكعبة ( البناء المكعب ) هي الصيغة المعمارية المفضلة لبيوت أرباب الجاهلية ، وأحياناً أخرى
كانت هذه الكعبات تقام تقديساً للأحجار الغريبة والنادرة ؛ مثل الأحجار البركانية أو النيزكية ،
وكلاهما كان يغلب عليه اللون الأسود نتيجة عوامل الاحتراق ، ونظن هذا التقديس ناتجاً – إضافة
لغرابة شكل الحجر – من كونه قادماً من عالم غيبي مجهول ؛ فالحجر البركاني مقذوف ناري –
من باطن الأرض وما صيغ حوله من أساطير قسمته طبقات ودرجات ، واحتسبته عالماً لأرواح
السالفين المقدسين – كذلك الحجر النيزكي ، وربما كان أكثر جلالاً ، لكونه كان يصل الأرض
وسط مظاهرة احتفالية سماوية تخلب لب البدوي المبهور ؛ فهو يهبط بسرعة فائقة محتكا بغلاف
الأرض الغازي ؛ فيشتعل مضيئا ومخلفاً وراءه ذيلاً هائلاً ، لذلك ؛ كان هول رؤيته في التصور
الجاهلي دافعاً لحسبانه ساقطاً من عرش الآلهة في السماء ؛ حاملاً معه ضياء هذا المكان النوراني.

مع كثرة الأحجار القادمة من عند الأسلاف ، أو الهابطة من السماء ؛ كثرا أيضاً الكعبات . يقول الباحث ( محمود سليم الحوت ) : " يجب ألا يخطر على بال
أحد أن مكة – وإن ارتفعت مكانتها عن سواها من أماكن العبادة – هي القبلة الوحيدة في الجزيرة
؛ فقد كان للعرب كعبات عديدة أخرى تحج إليها في مواسم معينة وغير معينة ، تعتر ( تذبح )
عندها ، وتقدم لها النذور والهدايا ، وتطوف بها ، ثم ترحل عنها بعد أن تكون قد قامت بجميع
المناسك الدينية المطلوبة " . وقد اشتهر من بيوت الآلهة أو الكعبات ما وجدنا ذكره عند
الهمداني ( بيت اللات ، وكعبة نجران ، وكعبة شداد الأيادي ، وكعبة غطفان ) ، وما ذكره
الزبيدي ( بيت ذي الخلصة المعروف بالكعبة اليمانية ) ( 3) ، وما جاء عند ابن الكلبي ( بيت
ثقيف ) ( 4) ، إضافة إلى ما أحصاه جواد علي ( كعبة ذي الشري . و كعبة ذي غابة الملقب
بالقدس ) ومحجات أخرى لآلهة مثل ( اللات ، وديان ، وصالح ، ورضا ، ورحيم ، وكعبة مكة
. وبيت العزي قرب عرفات ، وبيت مناة ) ( 5 ) ، هذا مع ما جاء في قول الأستاذ العقاد عن "
البيوت التي تعرف ببيوت الله أو البيوت الحرام ، ويقصدها الحجيج في مواسم معلومة تشترك
فيها القبائل .. وكان منها في الجزيرة العربية عدة بيوت مشهورة ، وهي بيت الأقيصر ، وبيت
ذي الخلصة ، وبيت رضاء ، وبيت نجران ، وبيت مكة .. وكان بيت الأقيصر في مشارف
مقصد القبائل ؛ من قضاعة ولخم وجذام وعاملة . يحجون إليه ويحلقون رؤوسهم عنده .. فالأمر
الذي لا يجوز الشك فيه أن البيوت الحرام وجدت في الجزيرة العربية ؛ لأنها كانت لازمة .. وقد
اجتمع لبيت مكة من البيوت الحرام ما لم يجمع لبيت آخر في أنحاء الجزيرة ؛ لأن مكة كانت
. ( ملتقى القوافل ؛ بين الجنوب و الشمال ، و بين الشرق والغرب " ( 6
ويفهم من العقاد أن هذه البيوت كانت محرمة ولها أيامها الحرام ، لكن بيت مكة بالتحديد أخذ في
التمايز ؛ لموقع مكة العظيم على طرق القوافل التجارية جميعاً ؛ حتى جاء وقت – كما قلنا
أصبحت فيه مكة ملتقى تجارة العالم ، وأصبح أهلها أهم تجار الدنيا . ويمكننا هنا التمييز بين
مفهوم العربي الجاهلي لمعنى الألوهية ومعنى الربوبية ؛ فالألوهية تعني إلها غير منظور يسكن السماء ، ومن هناك يتساقط ملاط بيته الإلهي من أن لآخر ؛ على هيئة أحجار سوداء ، في حين
أن الربوبية تشير إلى تقديس للأسلاف يتفق حجمه مع أهمية رابطة الدم عند العربي البدوي .
وعلى هذا النحو ؛ عبد النبطيون حجراً أسود يرمز إلى الشمس كإله للسماء ( 7) ، وعبد الهذليون
حجراً أسود يرمز لمناة ، وكان ذو الشري حجرا أسود ، وكذلك كانت الكعبة إطاراً لحجر أسود
8) ، كما كانت باقي الكعبات تتسم بذات السمة ؛ فهي أطر لأحجار سود . )
وسميت هذه الكعبات بيوت الله ؛ لأن كل بيت منها فيه حجر من بيت الإله الذي في السماء ؛
تمييزاً له عن الأرباب التي لم تكن سوى مجرد تماثيل أو أحجار بركانية توضع في أفنية الكعبات
؛ انتفاعاً ببركات الأسلاف الصالحين ، وتشفعاً بهم عند إله السماء .
وواضح لدى أي باحث أن هذا التفرق العقائدي ، وتعدد العبادات والأرباب ؛ قد ساعد بفعالية في
زيادة الفرقة القبلية ، بحيث أصبح عائقاً دائماً ومستمراً في سبيل المحاولات التي قامت من أجل
خلق كيانات سياسية في جزيرة العرب ؛ إضافة إلى الطبع القبلي الذي يأنف كبرياؤه وينفر من
فكرة سيادة سياسية واحدة – تلك المحاولات التي سبق أن أشرنا إليها – مثل محاولات زهير
الكلبي ، وعبد الله بن أبي ، وكندة ، والغساسنة ، والمنادرة ، وكان الدافع إليها جميعاً حلماً وأملاً
أججه الشعور الآتي بإمساك عنان تجارة العالم ، ووجود هذا العالم مسترخياً ينزف في حروب
طال مداها بين الإمبراطوريات الكبرى .
ولا تفوتنا الإشارة إلى أن مثل هذه المحاولات اتسمت بروح العصبية العربية الخالصة التي تجلت
بدءاً في اعتناق المناطق العربية الواقعة تحت النفوذ الإمبراطوري ؛ أيديولوجيات أو مذهبيات
دينية تخالف مذاهب الإمبراطوريات ؛ حتى بلغ الطموح مداه في هجمات عربية متفرقة – لكنها
شرسة – كراً وفراً ؛ على حدود الدول العظمى ؛ إلى درجة أن الشعور العربي بلغ أوجه ؛ متمثلاً
في فرح بالجزيرة كلها ، عندما انكسر الفرس بعظمتهم وجبروتهم أمام حلف عربي صغير لقبائل
شيبان وعجل وبكر بن وائل ؛ في وقعة ذي قار ( 9) ؛ مما دفع بالحلم إلى الخروج من ساحة
التمني إلى ساحة التوقع ؛ وربما التحقيق مرهوناً بشرط واحد هو تحالف وتوحد كتوحد العرب
في ذي قار ؛ ذلك التحالف الذي بدأت تباشيره في شعور عام دفع الوفود القبلية من كل صوب
وحدب ، إلى أن تحث خطاها بين الفيافي والقفار نحو اليمن ؛ لتهنئ معد بن يكرب أو سيف بن
ذي يزن بطرده الأحباش ، وبعودة الحكم العربي إلى اليمن .

ميثولوجيا عربية


</doc>
<doc id="1823879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823879" title="قائمة أكبر يخوت في العالم">
قائمة أكبر يخوت في العالم

تحتوي هذه القائمة أكبر يخوت العالم التي يبلغ طولها 100 متر فأكثر، مصنفة حسب طولها.
الطول هو المقياس الوحيد الذي يجمع كل اليخوت الفاخرة وهو عادة ما يستعمل في كل المقارنات.
تحتوي هذه المقالة اليخوت التي إما يملكها الحكام أو رؤساء الدول وإما الشركات أو الخواص أو العوام.




</doc>
<doc id="1823881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823881" title="نعناع دغلي">
نعناع دغلي

النعناع الدغلي (الاسم العلمي:Hyptis) هو من النباتات يتبع ال الشفوية من الشفويات. 

 


</doc>
<doc id="1823889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823889" title="قائمة أنواع النعناع الدغلي">
قائمة أنواع النعناع الدغلي

يوجد عدة أنواع من جنس النعناع الدغلي: 
 


</doc>
<doc id="1823890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823890" title="نعناعينة دغلية">
نعناعينة دغلية

النعناعينة الدغلية (الاسم العلمي:Hyptidinae) هي من النباتات تتبع الشفوية من الشفويات . 


</doc>
<doc id="1823899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823899" title="حبقاوية">
حبقاوية

الحبقاوية (الاسم العلمي:Ocimeae) هي من النباتات تتبع ال الشفوية من الشفويات . 




</doc>
<doc id="1823906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823906" title="نعناع دغلي إيموري">
نعناع دغلي إيموري

نعناع دغلي إيموري (الاسم العلمي:Hyptis emoryi) هو من النباتات يتبع النعناع الدغلي من ال الشفوية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1823910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823910" title="نعناع دغلي إصبعي">
نعناع دغلي إصبعي

نعناع دغلي إصبعي (الاسم العلمي:Hyptis digitata) هو من النباتات يتبع النعناع الدغلي من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823911" title="نعناع دغلي إسفيني">
نعناع دغلي إسفيني

نعناع دغلي إسفيني (الاسم العلمي:Hyptis cuneata) هو من النباتات يتبع النعناع الدغلي من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823915" title="نعناع دغلي حلو الرائحة">
نعناع دغلي حلو الرائحة

نعناع دغلي حلو الرائحة (الاسم العلمي:Hyptis suaveolens) هو من النباتات يتبع النعناع الدغلي من ال الشفوية . 

 


</doc>
<doc id="1823938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823938" title="شمعي المنقار الأحمر الردف">
شمعي المنقار الأحمر الردف

شمعي المنقار الأحمر الردف (الاسم العلمي:Estrilda charmosyna) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1823939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823939" title="شمعي المنقار الأسود الردف">
شمعي المنقار الأسود الردف

شمعي المنقار الأسود الردف من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 


</doc>
<doc id="1823940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823940" title="شمعي المنقار الشائع">
شمعي المنقار الشائع

شمعي المنقار الشائع (الاسم العلمي:Estrilda astrild) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1823941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823941" title="شمعي المنقار الأسود التاج">
شمعي المنقار الأسود التاج

شمعي المنقار الأسود التاج (الاسم العلمي:Estrilda nonnula) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1823942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823942" title="شمعي المنقار الأسود الرأس">
شمعي المنقار الأسود الرأس

شمعي المنقار الأسود الرأس (الاسم العلمي:Estrilda atricapilla) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1823943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823943" title="شمعي المنقار الأسود الخدين">
شمعي المنقار الأسود الخدين

شمعي المنقار الأسود الخدين (الاسم العلمي:Estrilda erythronotos) هو من الطيور يتبع الشمعي المنقار من شمعية المنقار . 
 
 


</doc>
<doc id="1823952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823952" title="غيردية بارية">
غيردية بارية

غيردية بارية (الاسم العلمي:Gaillardia parryi) هو من النباتات يتبع الغيردية من ال النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823954" title="بنيونيا ياسمينية">
بنيونيا ياسمينية

بنيونيا ياسمينية (الاسم العلمي:Bignonia jasminoides) هي من النباتات يتبع البنيونيا من ال البنيونية .

 
 


</doc>
<doc id="1823966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823966" title="ضفدع أصفر الأقدام">
ضفدع أصفر الأقدام

ضفدع أصفر الأقدام (الاسم العلمي:Rana boylii) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823970" title="بهافريد">
بهافريد

بهافريد الفيلسوف فارسي زرادشتي ومصلح ديني في القرن الثامن. فقد سعى بهافريد من خلال إحداث تغييرات في الدين الزرادشتي، إلى ان يوائمه مع الإسلام، ولكن هذه البدعة أثارت غضب الموبذين الزرادشتيين فشكوه إلى أبي مسلم. فاعتقله الأخير وأمر بقتله. وزعم اتباع ـ بهافريد ـ بعد مقتله، انه صعد الي السماء علي برذون وانه سينزل اليهم كما صعد وينتقم من اعدائه ويملأ الارض عدلا وحقا ويدين به الناس، ويعم في عصره السلام، ودعا ـ سنباذ ـ الي تعاليم ـ بها فريد ـ في الحلول والرجعة.


</doc>
<doc id="1823984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823984" title="ضفدع ياباني">
ضفدع ياباني

ضفدع ياباني (الاسم العلمي:Rana japonica) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823987" title="ما نموتش (فيلم)">
ما نموتش (فيلم)

ما نموتش فيلم تونسي سيناريو وإخراج النوري بوزيد صدر سنة 2012.

يصور الفيلم ملامح الحياة في تونس والتغيرات الطارئة عليها مع الأيام الأولى لثورة 14 يناير 2011 انطلاقا من معاناة فتاتين إحداهما محجبة ترفض الخضوع لأطماع مديرها وخلع حجابها أو تدنيسه، فيما تحلم الثانية بعالم الفن والتصميم غير أن رغباتها تتعارض مع مصالح زوج المستقبل فتتركه انتصارا لذاتها وحقها في اختيار مصيرها. شخصيتان عكستا حال البلاد التي تحولت لأرض صراع بين علمانيين بخطابهم الحداثي وإسلاميين بعضهم يخير الاعتدال والحوار وبعضهم الآخر يتسلح بالقوة ويدعو للجهاد وتكفير المختلف عنهم فكريا. 

عرض في الدورة الأخيرة من أيام قرطاج السينمائية ضمن مسابقة الأفلام الطويلة غير أنه لم يتوج بأي جائزة. وعبرت الممثلة فاطمة بن سعيدان عن استغرابها من نيل الفيلم لجائزة أحسن فيلم بمهرجان أبو ظبي السينمائي، واعتبرت أنه لم يكن في حجم الانتظار.


</doc>
<doc id="1823989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823989" title="ضفدع الجدول البني">
ضفدع الجدول البني

ضفدع الجدول البني (الاسم العلمي:Rana sakuraii) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1823991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1823991" title="ضفدعيات حقيقية">
ضفدعيات حقيقية

الضفدعيات الحقيقية (الاسم العلمي:Ranoidea) هو فوق فصيلة من البرمائيات يتبع البتراوات من البرمائيات . 

 
 


</doc>
<doc id="1824001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824001" title="طوارئ (توضيح)">
طوارئ (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح الطوارئ إلى:






</doc>
<doc id="1824004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824004" title="زجاجيات المختبر">
زجاجيات المختبر

زجاجيات المختبر مجموعة متنوعة من المعدات، والمصنوعة تقليديا من الزجاج، وتستخدم لإجراء التجارب العلمية والأعمال الأخرى في مجال العلوم، وخاصة في مختبرات الكيمياء وعلم الأحياء.

ان استخدام الزجاج في التطبيقات المختبرية ليس شائعا كما كان مرة من قبل لانه أرخص، وأقل قابلية للكسر، ولدن، ولكن بعض التطبيقات لا تزال بحاجة للزجاجيات المخبرية لأن الزجاج خامل نسبيا وشفاف ومقاوم للحرارة، وسهل التخصيص. نوع الزجاج المستخدم يعتمد على التطبيق. زجاج البورسيليكات، والذي يستخدم عادة في الزجاجيات المكشوفة ويمكن أن يتحمل الإجهاد الحراري. زجاج الكوارتز، كما هو مستخدم شائع في الاكواب المخبرية، يمكن أن يتحمل درجات الحرارة العالية شفاف في أجزاء معينة من الطيف الكهرومغناطيسي. الزجاج البني ، وهو مستخدم في الزجاجياتالتي تخزن في الظلام ، يمكن أن يمنع الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء. الزجاج الثقيل والسميك،يستخدم في مفاعلات الضغط الزجاجي، يمكن أن يصمد أمام ضغط التطبيقات.


طبق سيراكيوز (أو زجاجة ساعة سيراكيوز) عبارة عن طبق مسطح قليلاً، دائري ، طبق مسطح القاع من الزجاج السميك. يستخدم من ضمن المعدات المخبرية في علم الأحياء .

الزجاج المسطح أو الطبق المسطح هو عبارة عن وعاء صغير، من الزجاج الكثيف أو السيراميك لخلط المواد. وعامة ما يكون لهذه الأطباق عشر جدران متساوية (عشري الأضلاع) ذات وعاء كبير على أحد الجوانب ووعاء أصغر في أسفل الجانب الآخر. الزجاجات المسطحة عادة ما يتم استخدامها في مجال طب الأسنان كأوعية لخلط الأدوية أو حشوات الأسنان، بينما يتم استخدامها أيضاً من قبل الفنانين (لخلط الأحبار أو الدهانات)، وأيضاً في مستحضرات تجميل لاحتواء كميات صغيرة من ملمعات الأظافر أو الأصباغ، بالإضافة لاستخدامها في مختبرات الكيمياء. وأحياناً ما يطلق مصطلح "الزجاج المسطح" عن طريق الخطأ على أي طبق يحتوي على سطحين مقعرين أو أكثر والذي يستخدم لتخزين أو لخلط المواد.


</doc>
<doc id="1824006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824006" title="قيطم فريجري">
قيطم فريجري

قيطم فريجري (الاسم العلمي:Xenopus fraseri ) هو من البرمائيات يتبع القيطم من الضفادع عديمة اللسان . 
 
 


</doc>
<doc id="1824009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824009" title="قيطم ويتي">
قيطم ويتي

قيطم ويتي (الاسم العلمي:Xenopus wittei ) هو من البرمائيات يتبع القيطم من الضفادع عديمة اللسان . 
 
 


</doc>
<doc id="1824010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824010" title="قيطم مولري">
قيطم مولري

قيطم مولري (الاسم العلمي:Xenopus muelleri ) هو من البرمائيات يتبع القيطم من الضفادع عديمة اللسان . 
 
 


</doc>
<doc id="1824011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824011" title="قيطم مغطى">
قيطم مغطى

قيطم مغطى (الاسم العلمي:Xenopus vestitus) هو من البرمائيات يتبع القيطم من الضفادع عديمة اللسان . 
 
 


</doc>
<doc id="1824016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824016" title="قيطم ماوا">
قيطم ماوا

قيطم ماوا (الاسم العلمي:Xenopus boumbaensis ) هو من البرمائيات يتبع القيطم من الضفادع عديمة اللسان . 
 
 


</doc>
<doc id="1824017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824017" title="عليان">
عليان

عليان هي إحدى قبائل المملكة العربية السعودية القحطانية في المنطقة الجنوبية ومحافظة العرضيات بمنطقة مكة المكرمة وتحديدا بمنطقة شواص و البشائر وضواحيها. تبعد مسافة 20 كم شمال غرب محافظة بلقرن و 100 كم شرق الباحة على امتداد طريق الطائف أبها تمتد قبائل عليان من وادي شواص شرقاً ، إلى وادي قنونا غرباً ، ويحدهم من الشمال خثعم ومن الشرق شمران و أكلب والحلافات، ومن الغرب بلقرن تهامة ، ومن الجنوب شمران. 

هي عدة قبائل من خثعم استقلت وتحالفت تحت اسم عليان (ال كثير، بني واس، يني منتشر، قبيلة الملك ، السقيفة، و آل يزيد).

عليان (بكسر العين وسكون الام)
عليان بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان (أوسله) بن مالك بن زيد بن أوسله بن ربيعة بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام
0
ويقال عليان بن أرحب بن الدعام بن بكيل بن همدان وهذا غير صحيح0
وتنقسم إلى قسمين قسم في تهامه التابعة لامارة منطقة مكة المكرمة ( محافظة العرضيات ) وقسم في الحجاز تابع لامارة منظقة عسير.

قبائل عليان في تهامه

قبيلة بني المنتشر"
تقع هذه القبيلة في وسط العرضية الشمالية بتهامة وتتبع محافظة العرضيات التابعة لإمارة منطقة مكة المكرمة و شيخهم في الوقت الحاضر هو
الشيخ/ محمد بن علي بن محمد آل ضيف الله المنتشري و تنقسم قبيلة بني المنتشر إلى أربع روابع وهي :

1- آل هيثمة 2- آل يعلى

3- بني شيب 4- آل بو عالي و آل سليم

كما تنقسم هذه الروابع إلى عدة أفخاذ و منها :

1- آل هيثمة وهم : آل صميد - الأكالفة - آل عياش - آل شريفة - آل قيسان - آل يعلى

2- آل يعلى وهم : آل ابن ضيف الله -آل ابن درويش - آل قطان - آل شاقر - آل موسى - آل وضاح

3- بني شيب وهم : آل وضاح - آل تمام - آل حسان - آل الأصم

4- آل بو عالي وهم : آل معاضة - آل زغبان - آل دربين - آل منطور - آل سالم - آل مفتاح - آل محمود ويسكن أفراد قبيلة بني المنتشر في قرى كثيرة و متفرقة المنازل فمنها ما يقع على وادي الحفياء ومنها ما يقع على وادي إبيان و المعقص و قنونا، وفيما يلي سوف نذكر هذه القرى بحسب الأودية التي تقع هذه القرى عليها : 1- القرى الواقعة على وادي الحفياء : القلة العليا - القلة السفلى - قرقرة - القهيبة - هبيل - القريع - غمرة - المضاف - خميس ناخس - الضريبة - السر - آل سيلان - *** الشريق - قزعة آل زاهر - الشاطي - عاصية - الحاجرة - *** عامر - *** عيسى - المقصودة

2- القرى الواقعة على وادي إبيان و المعقص و قنونا :

المعقص : وتقع على الطريق العام ( مكة - جيزان ) وهي مقر شيخ القبيلة الشيخ / محمد بن علي المنتشري

حداب - الرخم - الغرفة - الحراج - ناخسة - الدومة - الحسك - باهية - شعبات - الثعب - ضرها - الحنكة - الضلعة - كيحل - المشارق - معقص - مشرفة - القرين - الشباب - الصوري - الحرش - الملحة - الضرب - آل عياش - آل ابن درويش.

أل كثير تعود إلى بني قحافة شهران وينتسبون إلى :
كثير بن عبدالله بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن حلف بن أفتل(خثعم) بن انمار

تقع بلاد كثير شرق العرضية الجنوبية بتهامة و تتبع إدارياً لمركز العرضية الجنوبية بمحافظة العرضيات التابعة لإمارة منطقة مكة المكرمة و شيخهم في الوقت الحاضر هو :

الشيخ/ محمد بن أحمد بن مثيب الكثيري الملقب بابن ردفان

وتسكن في العرضية الشمالية في القرى التالية :

1- قرية المصادعة :

وتقع هذه القرية بين وادي الحفياء وادي جفن وفيها مقر شيخ القبيلة / محمد أحمد مثيب الكثيري وتسكنها الأفخاذ التالية :

آل جمعان - آل شدنة - آل مرعة - آل شهوان

2- قرية مشرفة :

وهذه القرية تسكنها بعض الأفخاذ من قبيلة الملك و كذلك من آل كثير وتقع على جنبات وادي الحفياء و يسكنها من آل كثير فخذ : آل مشول

3- قرية الزبيري : و تقع على ضفاف وادي الحفياء المشهورة وتسكنها الأفخاذ التالية :

آل إبراهيم - آل حسن - آل عدوان - آل مبارك - آل عيسى

4- قرية المِربا : وتقع أيضا على وادي الحفياء وتسكنها الأفخاذ التالية : آل حنيش - آل عساف - آل هازع

5- قرية غراب : وتقع على ضفاف وادي جفن و تسكنها الأفخاذ التالية :

آل بعسوس - آل ابن تركية - آل ابن محفوظة - آل سعيد - آل عبدالمطلب - آل مداوس - آل مسمار

6- قرية آل عتمة : وتقع على ضفاف وادي جفن وتسكنها الأفخاذ التالية :

آل بو شمال - آل حيان - آل صحفان - آل طارق - آل عبد الواحد - آل علوان - آل غرامة - آل محمد

7- قرية آل طارق : وتقع على وادي جفن و تسكنها الأفخاذ التالية :

آل خلف - آل سليم - آل عطية - آل محمد - آل مديس - آل موسى

8- قرية منيفة : وتقع على وادي جفن وتسكنها الأفخاذ التالية :

آل جدعان - آل حبشان - آل شدنة - آل شهوان - آل صنقور - آل مشول

9- قرية البخرة ويتبع لها عدة قرى وهي قرية الجفينة وقرية شنقرة وقرية شهدان وقرية الصفا

آل بهيكل - آل شافي - آل فاضل - آل مشنّي - آل مطر

10- قرية الذنبة : وتقع هذه القرية أيضاً في العرضية الشمالية وتسكنها الأفخاذ التالية :

آل عبدالله - آل عزيز - آل لملم - آل مشني

بني واس :/ وهم بادية عليان ويسكنون وادي شواص 
وشيخهم ظافر بن غازي الاسيود.

قبيلة السقيفة (ال سعد) : ويسكنون في مدينة باشوت بسراة الحجاز

وشيخهم هو الشيخ/صالح بن سحمان العلياني

و تتكون من 4 قرى هي:

1- قرية المعدونة وبها مقر شيخ القبيلة 2 -قرية حصن مشرف 3- قرية دار الجبل 4- قرية كرش

وتسكنها الأفخاذ التالية /

1) ال عيسى وهم : ال حابش – ال فواز – ال ردة

2) ال مهير وهم : ال بركات – ال ذياب – ال حمدان

3) ال الحرشاء وهم : ال صالح – ال مسفر - ال طياش

4) ال سعادة وهم : ال هشبول – ال خضران – ال صهبان

5) الخليطي وهم : ال مثيب – ال هواش – ال مستور

6) الدواشات وهم : ال عطا – ال محمد بن مفلح – ال محمد بن تركي

كما يوجد بمدينة السقيفة عقبة نصاب عليان التي تربط منطقة مكة المكرمة ومنطقة عسير . كما أنها القرية الوحيدة في مدينة باشوت التي يوجد بها مخططات رسمية مكتملة الخدمات من سفلته وإنارة وتنظيم .

  وتنقسم الي ثلاث مناطق : القسم الأول : أدمة ويتكون من 8 قرى هي : 1) قرية ال قادم : وتسكنها الأفخاذ التالية/ ال غرسان – ال ثالب – ال عاسف – ال صالح – ال سابر حيث يتفرع من هذه الأفخاذ كلا من/ ال منصور – ال ناصر – ال ظفير – ال هدية – ال سويعد – ال أبن علي –  ال سعد – ال جابر – ال صالح – ال سابر – ال ثالب – ال عبدالله ابن أحمد0 2) قرية ال سعدان : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال تهامي – ال سهل – ال صافي – ال فرحة – المشارية0 حيث يتفرع من هذه الأفخاذ كلا من / ال محزوم – ال مقيبل – ال جابر بن حمدان – ال مسعد – ال زعكان –  ال علي بن فرحة – ال فرحية – ال زاهر – ال سعييد – ال مستور بن حمدان – ال زنعاف – ال مبارك –  ال ابن طعيمة – ال علي بن عبدالرحمن – ال بوشينان – ال بن عمرة – ال علي بن سعيد – ال بخان –  ال شليان0 3) قرية ال توابة (الشعبة): وتسكنها الأفخاذ التالية : ال مفرح – ال بوحدرة – ال هلال – ال صبحان – ال ثريا0 حيث يتفرع من هذة الأفخاذ كلا من / ال حميد – ال ظافربن حمدان – ال بوحدرة – ال هلال – ال خرشان – ال مفرح – ال سينان – ال فارس بن ناصر – ال فارس بن عطية0 4) قرية ال رحمة : وتسكنها الأفخاذ التالية : ال مخفور – ال سويعد – ال جبران – ال ساحب – ال حشرة0 حيث يتفرع من هذه الأفخاذ كلا من/ ال مفطر – ال عدلان – ال محمد بن سعيد – ال سعييد – ال ساحب – ال وحشان – ال رومان – ال حامد0 5) قرية ال عظيه : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال حشرة – ال بحيري – ال عبيد – ال غازي – ال قبلان0 6) قرية ال عاصم : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال هادي – ال سليمان – ال عبدالله بن علي – ال عوضة – ال ظويفر0 7) قرية الحبيل : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال سرحان – ال ضيف الله – ال ظويفر – ال ناصر – ال يماني0 8) قرية ال بقيلة : وتسكنها الأفخاذ التالية / الخليطي – ال غرابية – ال ناصر – ال ثريا0 حيث يتفرع من هذة الأفخاذ كلا من / ال زاهر – ال مقبول – ال سعد بن محمد – ال علي بن سعد – ال الحديري – ال حاضر – ال سعد بن منصور – ال علي بن منصور – ال ابن رفعة – ال محمد بن سعيد  - ال ابن رحمة – ال مزهر – ال بطي – ال محمد بن منصور – ال مسفر – ال سالم – ال مصلح -  ال صالح0 القسم الثاني : ال لعلا ويتكون من 3 قرى هي : 1) الفرعة 0 2) قرية الخضراء0 3) قرية الحصن0 وتسكنها الأفخاذ التالية / ال خلف – ال ابن ناصر – ال حريش – ال حمود – ال خضران – ال سابر- ال سفير – ال سلوم – ال فارس – ال مانع – ال مزهر – ال مسعد – ال هدية0 القسم الثالث : ال فرع ويتكون من 4 قرى هي : 1) قرية ال صايد0 2) قرية شطيبة0 3) قرية الحصير0 4) قرية الحنشة0 وتسكنها الأفخاذ التالية / ال بوغانم – ال حزمي – ال حويضر – ال خميس – ال سالم – ال غنيمة - ال فرحة – المضاحية – ال محيي – ال قادم 0

قبيلة الملك بعليان:

ويسكنون في منطقة باشوت بسراة الحجاز

وتتكون من 4 قرى هي :
(الحبيل و ال سلمان) : وشيخهم هو الشيخ/ محمد بن تركي بن جابر العلياني

1)الحبيل : وتسكنها الأفخاذ التالية / ال تركي – ال ابن ناصر – ال مخفور – ال مزحف

- ال مسلم – ال منصور

2) ال سلمان : وتسكنها الأفخاذ التالية / ال حسن - ال ابن مانع – ال ابن محسن -ال غيثان

• ال عمارن وال سعاد : وشيخهم هو الشيخ/ علي بن عبد الرحمن بن سالم العلياني.

1- ال عمارن : وتسكنها الأفخاذ التالية / ال سالم – ال ابن ملحم – ال ردفان – الشعانبة

- القرنين – ال مسفر – ال منير – ال نافعة – ال سرور

2- ال سعاد : وتسكنها الأفخاذ التالية / ال رافع – ال حسن – ال مسعد – ال هاشل

قبائل ال يزيد : ويسكنون في منطقة البشائر وضواحيها بسراة الحجاز0

وشيخها هو شيخ شمل قبيله ال يزيد الشيخ/ حنش بن منصور بن سعد ال غرسان ال قادم العلياني 

وتنقسم الي ثلاث مناطق :

القسم الأول : أدمة ويتكون من 8 قرى هي :

1) قرية ال قادم : وتسكنها الأفخاذ التالية/ ال غرسان – ال ثالب – ال عاسف – ال صالح – ال سابر

حيث يتفرع من هذه الأفخاذ كلا من/ ال منصور – ال ناصر – ال ظفير – ال هدية – ال سويعد – ال أبن علي – 

ال سعد – ال جابر – ال صالح – ال سابر – ال ثالب – ال عبدالله ابن أحمد0
2) قرية ال سعدان : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال تهامي – ال سهل – ال صافي – ال فرحة – المشارية

حيث يتفرع من هذه الأفخاذ كلا من / ال محزوم – ال مقيبل – ال جابر بن حمدان – ال مسعد – ال زعكان – 

ال علي بن فرحة – ال فرحية – ال زاهر – ال سعييد – ال مستور بن حمدان – ال زنعاف – ال مبارك – 

ال ابن طعيمة – ال علي بن عبدالرحمن – ال بوشينان – ال بن عمرة – ال علي بن سعيد – ال بخان – 

ال شليان0
3) قرية ال توابة (الشعبة): وتسكنها الأفخاذ التالية : ال مفرح – ال بوحدرة – ال هلال – ال صبحان –

ال ثريا0

حيث يتفرع من هذة الأفخاذ كلا من / ال حميد – ال ظافربن حمدان – ال بوحدرة – ال هلال – ال خرشان –

ال مفرح – ال سينان – ال فارس بن ناصر – ال فارس بن عطية0
4) قرية ال رحمة : وتسكنها الأفخاذ التالية : ال مخفور – ال سويعد – ال جبران – ال ساحب – ال حشرة

حيث يتفرع من هذه الأفخاذ كلا من/ ال مفطر – ال عدلان – ال محمد بن سعيد – ال سعييد – ال ساحب –

ال وحشان – ال رومان – ال حامد0
5) قرية ال عظيه : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال حشرة – ال بحيري – ال عبيد – ال غازي – ال قبلان0
6) قرية ال عاصم : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال هادي – ال سليمان – ال عبدالله بن علي – ال عوضة –

ال ظويفر0
7) قرية الحبيل : وتسكنها الأفخاذ التاليه / ال سرحان – ال ضيف الله – ال ظويفر – ال ناصر – ال يماني

8) قرية ال بقيلة : وتسكنها الأفخاذ التالية / الخليطي – ال غرابية – ال ناصر – ال ثريا

حيث يتفرع من هذة الأفخاذ كلا من / ال زاهر – ال مقبول – ال سعد بن محمد – ال علي بن سعد –

ال الحديري – ال حاضر – ال سعد بن منصور – ال علي بن منصور – ال ابن رفعة – ال محمد بن سعيد 

- ال ابن رحمة – ال مزهر – ال بطي – ال محمد بن منصور – ال مسفر – ال سالم – ال مصلح - ال صالح 

القسم الثاني : ال لعلا ويتكون من 3 قرى هي :

1) الفرعة 0 2) قرية الخضراء0 3) قرية الحصن0

وتسكنها الأفخاذ التالية / ال خلف – ال ابن ناصر – ال حريش – ال حمود – ال خضران – ال سابر-

ال سفير – ال سلوم – ال فارس – ال مانع – ال مزهر – ال مسعد – ال هدية

القسم الثالث : ال فرع ويتكون من 4 قرى هي :

1) قرية ال صايد

2) قرية شطيبة

3) قرية الحصير

4) قرية الحنشة

وتسكنها الأفخاذ التالية / ال بوغانم – ال حزمي – ال حويضر – ال خميس – ال سالم – ال غنيمة - ال فرحة – المضاحية – ال محيي – ال قادم 



</doc>
<doc id="1824030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824030" title="ليتل نيمو: أدفاتشر إن سلومبلاند">
ليتل نيمو: أدفاتشر إن سلومبلاند

ليتل نيمو: أدفاتشر إن سلومبلاند ، هي فيلم أمريكي ياباني مشترك ، أنتجت في اليابان سنة 1989م ، ثم تصدر في الولايات المتحدة عام 1992م ، وتدور القصة حول الطفل يحلق مع الساحرة المرسولة التي ترسل إلى عالم الخيال.



</doc>
<doc id="1824033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824033" title="ضفدعيات عديمة اللسان">
ضفدعيات عديمة اللسان

الضفدعيات عديمة اللسان (الاسم العلمي:Pipoidea) هو فوق فصيلة من البرمائيات يتبع البتراوات من البرمائيات . 
 

 


</doc>
<doc id="1824039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824039" title="رانسوم وير">
رانسوم وير

رانسوم وير أو "برنامج الفدية" هو برنامج خبيث يقيد الوصول إلى نظام الحاسوب الذي يصيبه، ويطالب بدفع فدية لصانع البرنامج من أجل إمكانية الوصول للملفات. بعض أنواعه تقوم بتشفير الملفات على القرص الصلب للنظام وتعرض رسائل تطلب من المستخدم الدفع.
كانت بداية انتشاره في روسيا، لكن استخدام هذا النوع من البرامج الخبيثة نمى في بقية دول العالم.

في يونيو 2013، أصدرت شركة برامج مكافح الفيروسات مكافي بيانات تظهر أنها جمعت أكثر من 250،000 عينة فريدة من رانسوم وير في الربع الأول من عام 2013 أي أكثر من ضعف العدد الذي حصلت عليه في الربع الأول من عام 2012.



</doc>
<doc id="1824061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824061" title="ليتل ميمو: ذا دريم ماستر">
ليتل ميمو: ذا دريم ماستر

ليتل ميمو: ذا دريم ماستر (باليابانية:パジャマヒーロー NEMO) ، هي لعبة فيديو من نوع منصات ، أنتجت من قبل شركة كابكوم اليابانية سنة 1990م ، وتدور قصة اللعبة حول فتى صغير يريد أن يرى الحياة الإفتراضية بعد أن أيقظ نفسه من السرير.



</doc>
<doc id="1824076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824076" title="هل تسمح لي أن أحبك (رواية)">
هل تسمح لي أن أحبك (رواية)

هل تسمح لي أن أحبك ؟ هي رواية رومانسية من تأليف الروائية السعودية زينب علي البحراني، صدرت طبعتها الأولى عام 2013 عن مؤسسة الدوسري للثقافة والإبداع. ورسم لوحة غلافها الفنان المصري هاني حجاج بينما صمم الغلاف الفنان والشاعر مصطفى الجزار. كما انطلقت نسختها الإلكترونية في العام ذاته عبر تطبيق " المكتبة الجامعة " على الهواتف المحمولة وأجهزة التصفح والاتصال الذكية لتحظى بأكثر من عشرة آلاف قارئ خلال أقل من ثمانية أشهر معظمهم من الإناث المهتمات بقراءة القصص العاطفية.

تناقش الرواية مشكلات المجتمع العربي وانعدام ثقة الفرد فيه بنفسه معظم الأوقات في قالب رومانسي فكاهي غير معقد. حيث يسمع القارئ تفاصيل الرواية من بطلتها "سلوى" التي تعاني كثيرًا من عجزها عن إعلان حبها للبطل "يوسف" بسبب مخاوفها الداخلية التي كرستها تربيتها المجتمعية العربية، وظروفها الشخصية، وشعورها أن هجرته الطويلة إلى أوروبا جعلته أقوى وأذكى منها. ثم تتوالى الأحداث مبرزة صراع سلوى مع ذاتها والتطورات السريعة لشخصيتها التي أحدث الحب في صميمها انقلابات عديدة وحولها إلى صاحبة فكر ورأي وقرار وروح ثائرة متمردة على سلبية واقعها بعد أن كانت مستسلمة منقادة للظروف التي تحرك حياتها كيفما اتفق.

"الحُبّ لا يُتقن فن قرع أبواب القلب على استحياء، أو الوقوف على أعتابه وقفة استئذانٍ مُترقِّب. يقود مركبته العمياء بطيشٍ حيثما يشاء، دون رخصة سواقة، أو أوراق إثبات هويَّة، أو حتّى شهادة ميلاد. ماسّاً بعصاه السّحريَّة أرض الرُّوح الرَّاكدة ليوقظ دهشتها غير عابئ بتاريخ الجدب، أو حاضر الخراب. يخطفكَ فجأةً قبل أن تلتقط أنفاسَك؛ موقدًا مهرجانات الفرح المُموسقة في الشَّرايين بلا موعد، وماحيًا؛ بضربةٍ واحدة؛ كُلّ ما كان من ألمٍ سبق التّقويم الذي بدأ تاريخه بأولى ساعات احتلاله إيَّاك، وإضرام النَّار في خريطة الأحاسيس التي تبين الحدود الفاصلة بين شكّك ويقينك؛ وواقعك وأحلامك".



</doc>
<doc id="1824092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824092" title="مركز إسعاف">
مركز إسعاف

مركز الإسعاف هو مرفق مؤقت (غالبًا خيمة أو طاولة أو منطقة استراحة عامة) يقام لتقديم الإمدادات إلى المشاركين في الحدث الذين يعانون أو الإسعافات الأولية والمؤن الطبية خلال الفعاليات الضخمة أو حالات مواجهة الكوارث أو العمليات العسكرية.

يمكن تقسيم مراكز الإسعاف إلى أقسام حيث يقدم المركز خدمات طبية وغير طبية.

في سباقات التحمل، مثل الماراثونات أو أحداث سباقات الدراجات، تقام مراكز الإسعاف على طول طريق السباق لتقديم الإمدادات (الطعام والشراب ومعدات التصليح) إلى المشاركين. وأثناء سباقات الدراجات الحديثة، يمكن توفير وظائف مركز الإسعاف من خلال عربة ساج (""المؤن والمعدات"") أو سيارة دعم تسافر مع المشاركين خلف "المجموعة الرئيسية".

وتقليديًا، يتم توفير مشروبات الرياضة وجل الطاقة إلى جانب المياه. وحسب طول السباق، يمكن تقديم الطعام. وفي الغالب، تقدم الإمدادات الطبية أيضًا.

هذا بالإضافة إلى إمكانية استخدام مركز الإسعاف كنقطة تفتيش لتتبع المتنافسين. وخلال الأحداث التي تحدد فيها المسافة بين مراكز الإسعاف مسبقًا وتكون معروفة للمتنافسين، ينصح بعض المتدربين باستخدام مراكز إسعاف كواسمات مسار لـتحديد إيقاع السرعة.

في بعض أحداث الماراثونات السنوية الكبرى، أصبحت مراكز إسعاف معينة والعاملون بها مؤسسات محلية. على سبيل المثال، يقدم ماراثون شيكاغو جوائز سنوية لمراكز الإسعاف والمتطوعين بها، وقد قام بعض المتطوعين بإدارة المركز نفسه كل عام على مدى سنوات طويلة. وتضمن الحدث مراكز كبيرة جدًا؛ حيث يضم بعضها أكثر من 300 متطوع ويقوم منظمو الحدث بنشر "كتاب تعليمات مركز الإسعاف" (Aid Station Instruction Book).

أثناء عمليات القتال أو التدريب، يمكن للوحدات العسكرية إقامة مراكز إسعاف خلف الخطوط الأمامية لتقديم الدعم الطبي للقوات في الميدان. وفي العمليات العسكرية الأمريكية، تعرف هذه المراكز باسم مراكز إسعاف في الكتيبة]]؛ وفي دول الكومنولث، محطات إسعاف الكتيبة. ويستخدم أيضًا مصطلح "مركز الإسعاف الرئيسي" على حسب الحجم والسياق التشغيلي. وتعد مراكز الإسعاف أصغر الوحدات؛ حيث تحول الحالات إلى مستشفيات ميدانية، وبعدها إلى مواقع إخلاء الخسائر.

خلال الحروب النابليونية (1803-1815)، وضع الفرنسيون نظامًا متدرجًا لخدمات الدعم الطبي المقدمة. وأنشئت مراكز إسعاف رئيسية يديرها طبيب ميداني واحد بالقرب من الخطوط الأمامية قدر الإمكان، وفي بعض الأحيان على بُعد بضع مئات من الأمتار حتى يمكن علاج القوات المصابة في أقرب وقت ممكن. وتنقل الحالات المصابة إصابات خطيرة بعيدًا عن الخطوط الأمامية إلى المستشفيات الميدانية في الكنائس أو القصور الفرنسية الإقطاعية القريبة. أما بالنسبة لهؤلاء الذين يحتاجون إلى علاج أكثر شمولاً، فقد نقلوا مرة أخرى إلى مستشفيات عسكرية دائمة أكبر حجمًا "للاستشفاء" في فرنسا.

هذا بالإضافة إلى إمكانية إقامة مراكز الإسعاف أثناء عمليات التدريب حيث لا تكون هناك ضرورة لتدشين "مستشفى كامل" ولا تكون الإصابات التي بحاجة إلى العلاج بنفس درجة خطورة تلك الإصابات التي تقع أثناء العمليات القتالية. وفي مثل هذه الحالات، يقدم الأطباء في مراكز الإسعاف الرعاية والعلاج من "الدرجة الأولى" للإصابات أو الأمراض التي لا تشكل تهديدًا على الحياة. ولا يوجد عمومًا تجهيزات لعلاج المشكلات "الخطيرة أو المهددة للحياة" أكثر من مجرد استقرار الحالة بحيث يسمح وضعها بنقلها إلى مرفق طبي أكبر.

في المناطق المنكوبة، يمكن إقامة مراكز إسعاف لتقديم الفرز حسب الأولوية للأفراد المصابين أو الدعم على المدى الطويل لمن يحتاجون الطعام أو المأوى.

ويمكن إقامة مراكز إسعاف لمواجهة أحداث الكوارث الطبيعية والكوارث التي يتسبب فيها الإنسان، وقد تظل في مكانها طوال مدة تقديم جهود التعافي من الكوارث أو استبدالها بمرافق دائمة أكثر أو أكبر حجمًا. ويقدم ويليام إل ووغ مثالاً على مركز إسعاف أنشئ أثناء تداعيات كارثة انهيار الممر العلوي لفندق حياة ريجنسي وتم استبداله لاحقًا بمرافق أساسية بدرجة أكبر لفرز الإصابات.

في أعقاب إعصار كاترينا، أقامت الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA) والصليب الأحمر عددًا من مراكز إسعاف الطوارئ على مستوى نيو أورلينز وبالقرب من مراكز الإجلاء. وقدمت هذه المراكز الطعام والمياه وإمدادات الشفاء والمساعدة الطبية وأصبحت نقطة اتصال لجهود العثور على الأشخاص المفقودين. وتحولت بعض المرافق ذات الملكية الخاصة إلى مراكز إسعاف بديلة مؤقتة، بما فيها حانة "جوني وايتس".



</doc>
<doc id="1824093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824093" title="آرمين مايفيس">
آرمين مايفيس

آرمين مايفيس فني الكمبيوتر الألماني الذي أعترف بقتل وأكل رجل في أوائل عام 2001 يدعي ارماندو برينديس مهندس من برلين حيث التقى به بعد أن أعلن على مواقع الإنترنت أنه يطلب "شابا قوي البنية ما بين الثامنة عشر والثلاثين، للذبح ثم قال مايفيس بعد ذلك إنه قتله برضا الأخير، غير أن ما يزعم من هذا "التراضي في الفعل" لم يهدئ من حالة الاشمئزاز التي أصابت الشعب الألماني.

تم القاء القبض عليه في ديسمبر 2002 بعد ابلاغ للشرطة من طالب جامعي قال انه رأي إعلان للقتل. وبعد التحريات قاموا بالقاء القبض عليه .



</doc>
<doc id="1824094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824094" title="عمليات الإنزال على شبه جزيرة الفاو">
عمليات الإنزال على شبه جزيرة الفاو

عمليات الإنزال على شبه جزيرة الفاو، المعروفة أيضًا باسم عملية الفجر 8، كانت عملية برمائية إيرانية على شبه جزيرة الفاو. ووقعت في الفترة بين 9 و25 فبراير؛ حيث حقق الهجوم على شط العرب مفاجأة تكتيكية وعملياتية كبرى، وهو ما سمح للقوات الإيرانية بتحقيق انتصار سريع في البداية على قوات الجيش الشعبي العراقي في المنطقة. وكانت تعتبر هذه العملية نقطة تحول في الحرب، فعلى عكس تكتيك هجمات الموجات البشرية المستخدمة في مكان آخر في المقدمة، كانت معقدة وبرمائية مخططًا لها بعناية، كما حظيت بدعم من تغيير قائم على الأرض قوامه 100 ألف جندي من الكتيبة السابعة في شمال منطقة البصرة واستخدمت الخداع العسكري.

كانت القيادة الإيرانية محظوظة في استغلال الأمطار الغزيرة التي هطلت خلال أول 24 ساعة؛ وهو ما أعاق العراق عن الاستفادة من تفوق قوتها الجوية والمدفعية. ولم تنجح الإنزالات البرمائية فقط في توفير إيواء مهم خلف الجبهة التكتيكية العراقية، ولكنها تسببت أيضًا في موجة من الصدمات النفسية على مستوى منطقة الخليج. وفورًا بعد الإنزالات الأولية، استطاع مهندسو القتال الإيرانيون إقامة الجسور لتحسين تدفق القوات الأرضية إلى منطقة الإيواء.

لم تحقق محاولات العراق لإجلاء القوات الإيرانية تأثيرًا كبيرًا نتيجة غياب التعاون، ولكنها كبدت العراق خسارة 20-25 طائرة. وبالنسبة لعمليات إيران المتعاقبة على أم القصر، والتي كانت تهدف إلى عزل العراق عن الخليج العربي، فإن احتواءها تسبب في خسائر كبيرة لـالحرس الجمهوري العراقي، بالرغم من الهجوم المضاد الثلاثي الشعب في 12 فبراير بقيادة الجنرال ماهر عبد الرشيد يدعمه اثنان من أفضل القادة العراقيين، هما هشام صباح الفخري وسعدي طعمة عباس الجبوري. ومع ذلك، تسبب غياب تكتيك الأسلحة المشتركة الفعال من جانب القوات العراقية والتحرك المحدود للدبابات على الأرض الملساء في النهاية في توقف الهجوم المضاد بالرغم من الدعم الجوي القريب الكثيف.

نجحت القوات الإيرانية في الوصول إلى قناة خور عبد الله المقابلة لـالكويت، وأذاعت تقارير في الإعلام المحلي أن القوات الإيرانية حاصرت القاعدة البحرية العراقية في أم القصر. واستولت إيران أيضًا على مركز التحكم والتحذير الجوي الرئيسي العراقي الواقع شمال شبه جزيرة الفاو والذي كان يغطي العمليات في منطقة الخليج. وخلق ذلك حالة أقرب إلى الفزع في دولتي الكويت والسعودية المجاورتين.

كلف استخدام الأسلحة الكيميائية والقتال العنيف العراق ما يقدر بحوالي 10 آلاف مصاب، بينما خسرت إيران حوالي 30 ألفًا خلال مدة الأسبوعين. وقد تمت السيطرة على محاولة استغلال الهروب من المنطقة المحتلة لقطع اتصال العراق بمنطقة الخليج تمامًا.

وفي حركة نابعة من الفزع، ضغطت العديد من دول الخليج على سوريا لإقناع إيران بالتوقف عن القيام بالمزيد من محاولات إيقاف مرافق تصدير النفط العراقي التي سيكون لها تأثير ضار على أسعار النفط العالمية.


</doc>
<doc id="1824098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824098" title="ثورة العلي">
ثورة العلي

ثورة العلي أو ثورة العلوي كانت انتفاضة شعبية بقيادة الشيخ صالح العلي ضد السلطات الفرنسية في إدارة أراضي العدو المحتلة ولاحقًا كجزء من الحرب الفرنسية السورية ضد الانتداب الفرنسي على سوريا المعتمد حديثًا، بشكل أساسي في جبال النصيرية على الساحل السوري. وكانت الثورة واحدة من أوائل أعمال المقاومة العنيفة ضد القوى الفرنسية، وقد تحالفت مع غيرها من الثورات في سوريا، منها ثورة إبراهيم هنانو في حلب وأنطاكية والمقاومة من خلال الحرب الفرنسية السورية على يد يوسف العظمة.

في عام 1918، احتلت فرنسا ساحل سوريا وبدأت في التحرك إلى داخل الأراضي. وفي 15 ديسمبر 1918، دعا صالح العلي إلى عقد اجتماع مع وجهاء العلويين البارزين في مدينة الشيخ بدر. وحذر الشيخ العلي الحضور من أن فرنسا احتلت بالفعل ساحل سوريا بهدف فصل المنطقة عن باقي أراضي الدولة، وحثهم على الثورة وطرد الفرنسيين من الأراضي السورية.

عندما سمعت السلطات الفرنسية بخبر الاجتماع الذي استضافه الشيخ العلي، قامت بإرسال قوة من بلدة القدموس إلى مدينة الشيخ بدر للقبض على الشيخ العلي. ولكن الشيخ علي ورجاله نصبوا كمينًا للقوة في قرية نيها الواقعة غرب بلدة وادي العيون. وهزمت القوات الفرنسية وأصيب أكثر من 35 جنديًا.

بعد تحقيق الانتصار الأولي، بدأ الشيخ العلي في تنظيم الثوار إلى قوة منظمة لها قيادتها العامة ورتبها العسكرية. وحظي الجيش الثوري بدعم السكان المحليين وقامت بعض النساء بتوفير المياه والطعام وحلت محل الرجال في العمل في الحقول.

لاحقًا، انقلب الشيخ العلي على الإسماعيليين وهرعت السلطات الفرنسية إلى مساعدتهم. وهاجمت القوات الفرنسية الشيخ العلي في 21 فبراير 1919؛ حيث لاقت هزيمتها الثانية. واستدعت هذه الهزيمة تدخل الجنرال البريطاني إدموند ألنبي؛ حيث طلب من الشيخ العلي وقف القتال والانسحاب من مدينة الشيخ بدر. واستجاب الشيخ العلي لهذه الوساطة، ولكنه طلب من الفرنسيين عدم المكوث في مدينة الشيخ بدر أكثر من ساعة واحدة؛ وهو طلب لم يلتزم به الفرنسيون. وبدلاً من ذلك، تمركزت القوات الفرنسية ونصبت المدافع وبدأت في قصف قرى مدينة الشيخ بدر والرستن. واستمر القتال حتى المساء ونتج عنه هزيمة الجيش الفرنسي للمرة الثالثة على يد الشيخ العلي. وعقب هذه الهزيمة، قاد الشيخ العلي مرة أخرى هجومًا على الإسماعيليين في بلدة القدموس واستولى على خيرات البلدة وحرق أية كتب ومخطوطات دينية إسماعيلية في الساحة العامة.

في يوليو 1919، ردًا على هجمات القوات الفرنسية على مواقع الثوار، شن الشيخ العلي هجومًا على العديد من قرى الإسماعيليين التي تحالفت مع الفرنسيين واستولى عليها. وعقدت هدنة بعد ذلك بين الطرفين، ولكن خرقها الفرنسيون باحتلال قرية كاف الجاع. وانتقم الشيخ العلي منهم بالهجوم على بلدة القدموس والاستيلاء عليها؛ وهي البلدة التي كانت تدير القوات الفرنسية عملياتها العسكرية ضده منها.

وفي 20 فبراير 1920، هاجم الشيخ العلي مدينة الميناء طرطوس، ولكن أجبرته القوات الفرنسية على التراجع.

نسق الشيخ العلي انتفاضته مع ثورة إبراهيم هنانو في حلب وانتفاضة تلكلخ التي قامت بها قبيلة الدندشي والثورة في أنطاكية التي قام بها صبحي بركات. وتلقى التمويل والأسلحة من كمال أتاتورك من تركيا التي كانت تحارب فرنسا في ذلك الوقت أيضًا.

وفي 3 أبريل، في خضم الحرب الفرنسية السورية، هاجمت القوات الفرنسية الشيخ العلي وأوقعت إصابات وخسائر ضخمة بين صفوف قواته، ولكن نجح الهجوم المضاد للشيخ العلي في طرد القوات الفرنسية من القرى التي احتلتها سابقًا.

بدأ توازن القوى يتغير لصالح الفرنسيين بعدما استولوا على دمشق؛ حيث هزموا جيشًا مؤقتًا بقيادة يوسف العظمة في معركة ميسلون في 24 يوليو 1920.

في نوفمبر عام 1920، شن الجنرال هنري غورو حملة كاملة ضد قوات الشيخ العلي في جبال النصيرية. ودخل مدينة الشيخ بدر التي يقيم بها الشيخ العلي وقبض على العديد من كبار العلويين. وهرب الشيخ العلي إلى الشمال، ولكن قوة فرنسية كبيرة اجتاحت مواقعه في 15 يونيو 1921، وهكذا اختفى الشيخ العلي في مخبئه.

انعقدت محكمة عرفية فرنسية في اللاذقية وحكمت على الشيخ العلي بالإعدام "غيابيًا". وبعدما فقد الفرنسيون الأمل في القبض عليه، صدر مرسوم بالعفو من الجنرال غورو. وفي النهاية، بعد مرور عام عصيب من الاختباء، استسلم الشيخ العلي للجنرال الفرنسي غاستون بيلوت. ووافته المنية في بيته عام 1950.


</doc>
<doc id="1824099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824099" title="ألبنة">
ألبنة

الألبنة (Albanisation أو Albanianisation) هو الاستيعاب الثقافي أو اللغوي لـاللغة الألبانية والثقافة الألبانية.

ينطبق المفهوم عمومًا على كوسوفو.

صاغ مصطلح "أرناؤوطسي" (مشتق من كلمة "أرناؤوط"، مصطلح صربي تاريخي يشير إلى الألبان) المؤرخون الصرب في القرن التاسع عشر وتعني ""الصرب الألبان"" (الصرب الذين اعتنقوا الإسلام وتعرضوا لعملية ألبنة). وبينما اكتسبت النظرية التي طوّر معظم شكلها سبيريدون جوفتشوبيتش وميلوس ميلوجوفيتش الشهرة بين بعض المؤرخين الصرب، فقد رفضها المؤرخون المؤيدون للألبنة.

وفي نهاية القرن التاسع عشر، ادعى الكاتب برانيسلاف نيوزك أن "بوتوريس" الصربي (اعتنق الإسلام) من أوراهوفاك بدأ يتحدث الألبانية ويتزوج من نساء ألبانيات. وقدمت ادعاءات مماثلة من جوفان هادزي فاسيلييفيتش (حياته 1866-1948)، حيث زعم أنه عندما زار أوراهوفاك في الحرب العالمية الأولى، لم يستطع تمييز الصرب الأرثوذكس من المسلمين والألبان. ووفقًا لما ذكره، فقد كانوا يتحدثون الصربية ويرتدون نفس الملابس، ولكن يدعون انتماءهم إلى العرق الصربي أو الألباني أو التركي. وكانت "العائلات العريقة" الألبانية (ستاروسيديوسي) تتحدث السلافية؛ فهي لم تتحدث اللغة الألبانية، إنما اللهجة السلافية ("لغتنا"، naš govor) في الموطن.

في الإحصاء السكاني لعام 1921، سجل غالبية الألبان المسلمين في أوراهوفاك تحت فئة "الصرب والكروات".

استرجع مارك كراسنيكي، الإثنوغرافي الألباني الكوسوفي في عام 1957: ""خلال بحثي، أخبرني بعضهم أن لغتهم شبيهة بـاللغة المقدونية وليست اللغة الصربية (من الواضح أنهم يرغبون في الانفصال عن كل ما هو صربي). ومن المحتمل أنهم آخر ما يعرف في المصادر الصربية باسم "أرناؤوطسي"، السلافيون المسلمون والألبان جزئيًا.""

وفقًا للمؤلف الصربي أليكس درانجيتش، عمل تيتو على زيادة انفصال منطقة كوسوفو عن الصرب عندما دعت رابطة الشيوعيين اليوغوسلافيين 300 ألف ألباني من ألبانيا للاستيطان في كوسوفو ومنع الصرب الذين نزحوا خلال الحرب العالمية الثانية من العودة إلى منازلهم في كوسوفو.

اتهم رضا ميميدوفيسكي، رئيس المنظمة الإسلامية لـالمسلمين المقدونيين في جمهورية مقدونيا، حزب الأغلبية السياسي الألباني، حزب الازدهار الديمقراطي، بمحاولة استيعاب الناس وخلق " ألبنة مقدونيا الغربية".

خلال فترة حكم الملك زوغو والنظام الشيوعي، شجعت الحكومة على ألبنة اليونانيين في جنوب ألبانيا (سميت المنطقة أيضًا "إيبروس الشمالية"، وخصوصًا بين اليونانيين).
"اقتصرت حالة الأقلية على من عاشوا في 99 قرية في منطقة الحدود الجنوبية، وبالتالي استبعاد تمركزات مهمة من المستوطنات اليونانية في فلورا (ربما 8000 شخص في عام 1994) وفي مناطق مجاورة على طول الساحل ومدن يونانية عتيقة، مثل هيماري ويعيش اليونانيون العرقيون في مكان آخر في أرجاء الدولة. ولم تكن تعتبر القرى المختلطة خارج هذه المنطقة المحددة، حتى تلك القرى التي يقطنها أغلبية واضحة من اليونانيين العرقيين، مناطق أقلية، وبالتالي كانت محرومة من أي مزايا ثقافية أو تعليمية بـاللغة اليونانية. علاوة على ذلك، تم ترحيل العديد من اليونانيين بالغصب من مناطق الأقلية إلى أجزاء أخرى في الدولة كنتاج لسياسة السكان الشيوعيين، وعامل مهم وثابت في الاستحواذ على المصادر العرقية للمعارضة السياسية. وتغيرت أسماء الأماكن اليونانية إلى أسماء ألبانية، بينما تم حظر استخدام اللغة اليونانية في العديد من الأغراض الرسمية فيما بين اليونانيين كذلك، والتي كانت ممنوعة في كل الأماكن خارج مناطق الأقلية."

في عام 1967، بدأ حزب العمل الألباني حملة طمس منظمة للدين. وقامت قواته بتخريب أو هدم العديد من الكنائس والمساجد في تلك الفترة، ومنعت العديد من الكتب باللغة اليونانية لما تتضمنه من توجهات أو موضوعات دينية. ولكن، من المستحيل غالبًا التمييز بين الدوافع الأيديولوجية والثقافية العرقية للحكومة من أجل القمع. ومع ذلك، ظلت العلاقات بين العرق الألباني والعرق اليوناني جيدة جدًا. وكان آخر وزير دفاع للنظام الشيوعي هو سيمون ستيفاني، الذي ينتمي إلى الأقلية اليونانية. وشكلت الحملة الألبانية المعادية للدين عنصرًا واحدًا فقط في "الثورة الأيديولوجية والثقافية" الأشمل لهوكسا والتي بدأت في عام 1966. وقد أوضح خصائصها الرئيسية في المؤتمر الرابع لحزب العمل الألباني (PLA) في عام 1961. "في ظل الشيوعية، دُرّس للطلاب التاريخ والثقافة الألبانية فقط، حتى في فصول اللغة اليونانية في المستويات الأساسية." كذلك، تم تدريجيًا ألبنة البلغاريين في ألبانيا.




</doc>
<doc id="1824101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824101" title="ألكسندر أشبوت">
ألكسندر أشبوت

ألكسندر ("ساندور") أشبوت (المجرية: Asbóth Sándor، 18 ديسمبر 1811 - 21 يناير 1868) كان قائدًا عسكريًا مجريًا اشتهر بانتصاراته كجنرال في جيش الاتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية. وعمل أيضًا سفيرًا للولايات المتحدة في الأرجنتين وسفيرًا للولايات المتحدة في أوروغواي.

ولد أشبوت في مدينة كاشسيزلي المجرية. وعند بلوغه الثامنة من عمره، انتقلت أسرته إلى سومبور. أراد أشبوت أن يصبح جنديًا مثل أخيه الأكبر لويوش، ولكن قرر والداه بدلاً من ذلك أنه ينبغي أن يصبح مهندسًا. ودرس في أكاديمية التعدين في سيلمسبانيا (Mining Academy of Selmecbánya) ومعهد الهندسة (Institutum Geometricum) في بست.

بعد ذلك، تدرب في الأكاديمية العسكرية المجرية. وفي عام 1836، تطوع أشبوت في الجيش المجري الذي تم تشكيله حديثًا. وعمل جنديًا ومهندسًا في الجيش، وفي ديسمبر 1848، تمت ترقيته إلى رتبة نقيب. وخلال مدة خدمته في الجيش كنقيب، اشترك في معارك كابولنا وناجيسالو. وبعد هذه المعارك، انضم إلى المناضل من أجل الحرية لويوش كوشوت في الحركة الثورية عام 1848. وسافر أشبوت مع كوشوت إلى الدولة العثمانية، ثم إلى الولايات المتحدة في عام 1851 بعد فشل الثورة.

مكث أشبوت في الولايات المتحدة وانضم إلى الاتحاد. وبدءًا من شهر يوليو عام 1861، تولى مهمة رئيس أركان الجنرال جون تشارلز فريمونت. ورشح أشبوت منذ 3 سبتمبر 1861 للترقية إلى رتبة عميد من قِبل الرئيس إبراهام لينكولن في 26 ديسمبر 1861، ولكن أقرّ مجلس الشيوخ الأمريكي الترقية في 24 مارس 1862 لينال الترقية بدءًا من 21 مارس 1862؛ حيث لم يقدم الرئيس التعيين الرسمي حتى 22 مارس 1862. وعيّن أشبوت مسؤولاً عن الفرقة الرابعة في حملة فريمونت الغربية. ولاحقًا، قاد أشبوت فرقة تحت قيادة صامويل كورتيس، وخلال حملة أركنساس، نجح في الاستيلاء على بنتوفيل وفايتفيل. وشارك في معركة بي ريدج وقاد القوات في موقع ليتل شوجر كريك. وتعرض لإصابة خطيرة في ذراعه أثناء محاولته إحضار إمدادات لمساندة الكولونيل يوجين آسا كار. ونقلت الإمدادات إلى هنري هاليك من جيش المنطقة الجنوبية الغربية وأثناء حصار كورينث، وقاد أشبوت أحد لواءات جيش المسيسيبي.

بعد ذلك، قاد أشبوت حاميات في كنتاكي وأوهايو. وفي أغسطس 1863، تم انتداب أشبوت على مقاطعة فلوريدا الغربية؛ حيث كان حصن بيكنز مقر قيادته. وأصيب إصابة خطيرة في معركة ماريانا في 27 سبتمبر 1864، حيث كسرت عظام خده الأيسر وكسر ذراعه الأيسر كسرين. وصرف أشبوت من الخدمة التطوعية في 24 أغسطس 1865. وفي 13 يناير 1866، رشح الرئيس أندرو جونسون أشبوت للحصول على ترقية استثنائية دون زيادة في الراتب ليصبح لواءً منذ 13 مارس 1865 وصدّق مجلس الشيوخ الأمريكي على الترقية في 12 مارس 1866.

في عام 1866، عيّن أشبوت وزيرًا للولايات المتحدة في الأرجنتين وأوروغواي ووافته المنية في بوينس آيرس عام 1868، ومن المحتمل أن تكون الوفاة ناتجة عن الإصابات التي وقعت له في فلوريدا. وبالرغم من أنه دفن في الأرجنتين، فقد أعيدت رفاته إلى الولايات المتحدة في عام 1990 لتدفن في مقبرة أرلينجتون الوطنية.


</doc>
<doc id="1824104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824104" title="أعمال الشغب في الإسكندرية">
أعمال الشغب في الإسكندرية

مذبحة الإسكندرية، أو أعمال الشغب في الإسكندرية، كانت هجمات موجهة ضد اليهود عام 38 ميلاديًا في الإسكندرية الرومانية، مصر.

ويعد المرجع الوحيد فيلو السكندري، هو نفسه يهودي، من شهد أعمال الشغب وترأس المفاوضات اليهودية بعد ذلك مع الإمبراطور الروماني كاليغولا وطالب بعودة الإقامة القانونية لليهود في الإسكندرية. ويمكن العثور على كتابات فيلو حول الموضوع في مرجعين: "In Flaccum" (بمعنى "ضد فلاكوس") المخصص بالكامل لتناول أعمال الشغب و"Legatio ad Gaium" (بمعنى سفارة كاليغولا") الذي يسرد في مقدمته بعض الإشارات إلى الحدث.

أولاس أبيليوس فلاكوس، الوالي المصري على الإسكندرية عينه تيبيريوس في عام 32 ميلاديًا، الذي ربما شجع على اندلاع أعمال العنف؛ وقد كتب فيلو أنه تم إلقاء القبض على فلاكوس بعد ذلك وتمت محاكمته على دوره في هذا الحدث.

اختلفت الأبحاث العلمية حول الموضوع في نقاط معينة، من ضمنها ما إذا كان اليهود السكندريون قد قاتلوا للاحتفاظ بجنسيتهم أو الحصول عليها، وما إذا كانوا قد تهربوا من دفع ضريبة الرأس أو منعوا أي محاولات لفرضها عليهم، وما إذا كانوا يحرسون هويتهم من اليونانيين أو المصريين.

ذكرت ساندرا جامبيتي أن "[الباحثين] كثيرًا ما أطلقوا على أحداث الإسكندرية في عام 38 ميلاديًا اسم أول "مذبحة" في التاريخ، وغالبًا ما فسروها من منطلق "ما قبل" ظهور معاداة السامية." وفي كتابها "أعمال الشغب في الإسكندرية عام 38 ميلاديًا واضطهاد اليهود" (The Alexandrian Riots of 38 C.E. and the Persecution of the Jews) (2009)، تجنبت جامبيتي "عن عمد ذكر أية كلمات أو تعبيرات لها أي علاقة، صريحة أو ضمنية، بأحداث الإسكندرية في عام 38 ميلاديًا حتى الأحداث التالية في تجربة اليهود... الحديثة" حيث إنه - من وجهة نظرها - سيتطلب ذلك "إعادة فتح نقاش مقارنة لإطارين تاريخيين".

أشار أدالبيرت بولاسيك إلى الحدث على أنه هولوكست في كتابه "هولوكوست، منذ ألفي عام"، وهو وصف تعتقد ميريام بوتشي بن زئيف أنه "مضلل وغير صحيح منهجيًا.”



</doc>
<doc id="1824107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824107" title="حزب شيوعي جزائري">
حزب شيوعي جزائري

لولو
كان الحزب الشيوعي الجزائري (بـالفرنسية: "Parti Communiste Algérien") هو الحزب الشيوعي في الجزائر. وظهر الحزب الشيوعي الجزائري (PCA) في عشرينات القرن الماضي كفرع لـالحزب الشيوعي الفرنسي (PCF) ولم يكن يضم في صفوفه إلا الأوروبيين. في 1936 تحول إلى كيان مستقل (Gilberg, 1988, p. 242) بمؤتمره التأسيسي بحي باب الوادي في جويلية 1936، ولكنه ظل على صلة وثيقة بالحزب الشيوعي الفرنسي ورهين لطروحاته.

لم يظهر الحزب الشيوعي الجزائري اهتماما واضحا بقضية القوميين/الوطنيين ومطلب الإستقلال، بل اعتمد مطالب اجتماعية كتحسين معيشة السكان و رفع الأجور و تحقيق العدالة الاجتماعية، والمطالبة بالمساواة بين الجزائريين والفرنسيين ضمن الاتحاد الفرنسي فطالب بالجنسية المزدوجة واعتبار كل من العربية والفرنسية لغة رسمية وتشكيل برلمان فرنسي جزائري مزدوج، كما نشط نقابيا.

عارض الحزب الشيوعي الجزائري، تحت تأثير الحزب الشيوعي الفرنسي، نضال التحرير الوطني الجزائري. واعتبر الحزب أنه من السابق لأوانه حصول الجزائر على استقلالها الوطني، ولكن عند قيام حرب التحرير، وقف إلى جانب الثورة وعمل مع إتحاد العمال ذو القيادة الشيوعية؛ ال CGT كي لا يتعاون عمال الموانئ في تفريغ حمولات الأسلحة من السفن الفرنسية. وقرر في 1952 الإنحياز إلى قرار إستقلال الجزائر، وفي ربيع 1955 كان للحزب مجموعاته المسلحة؛ وفي 20 يونيو عام 1955 قرر الحزب الإنخراط في الكفاح المسلح كما جبهة التحرير الوطني الجزائرية، وبحلول سبتمبر من ذات العام جاء حظر السلطات الفرنسية للحزب. وكان موقفه من قضية الإستقلال وتبني الكفاح المسلح جعلاه يبتعد تماما عن مواقف الحزب الشيوعي الفرنسي.

وكان السكرتير العام للحزب الشيوعي الجزائري بشير حاج علي.

أصدر جريدة أسبوعية حتى سبتمبر 1955 "l’hebdomadaire LIBERTE" ثم كانت الجزائر الجمهورية جريدته شبه الرسمية. كما كان لنشاطه صدى في الجزائر الجديدة وجريدة الكفاح الاجتماعي.

تم تقنين وضع الحزب الشيوعي الجزائري في عام 1962، ولكن تم حظره ومنعه في عام 1964. وتجمع الشيوعيون الجزائريون مرة أخرى لاحقًا في الحزب الطليعي الاشتراكي (PAGS).




</doc>
<doc id="1824111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824111" title="ألفريدو كو">
ألفريدو كو

ألفريدو بيمنتل كو许培堆 (مواليد عام 1949) هو أول عالم بالصينيات في الفلبين وفيلسوف رائد في جنوب شرق آسيا. وكان الرئيس المؤسس لفلسفة دائرة الفلبين. وفي عام 2008، كان الباحث الآسيوي الوحيد إلى الآن الذي يلقي محاضرة كاملة في المؤتمر العالمي للمؤسسات الفلسفية الجامعية الكاثوليكية (COMIUCAP). وحاليًا، هو رئيس الأكاديمية الفلبينية للبحوث الفلسفية ورئيس اللجنة الفنية للفلسفة في لجنة التعليم العالي.

في عام 1967، حاز كو على لقب "شاب صيني متفوق في الفلبين" من قِبل جمهورية الصين خلال عامه الثاني في المدرسة الثانوية بـمدينة نجا. وحصل كو على درجة الفلسفة من كلية الفلسفة والآداب في ذلك الوقت في جامعة سانتو توماس البابوية والملكية في عام 1972، وبعد التخرج بأربع سنوات حصل على درجة الماجستير والدكتوراه من الجامعة ذاتها.

يحمل كو شهادتي دراسات ما بعد الدكتوراه وزمالتين من الخارج. وكان باحثًا خاصًا من جامعة سوكا في برنامج الدراسات الآسيوية الدولية بـجامعة هونغ كونغ الصينية بسبب دراسات ما بعد الدكتوراه التي أجراها عن الفلسفة الكلاسيكية الصينية في الفترة بين 1977 و1978. وقد حصل على دورات مكثفة في اللغة الفرنسية من جامعة بواتيير واللغة الفرنسية الفنية من جامعة بوردو والفلسفة المقارنة من جامعة السوربون-باريس كباحث في الحكومة الفرنسية في الفترة 1979-1981. وكتب رسالة علمية باللغة الفرنسية عنوانها: "La notion de Yi chez Kong Zi et la concepcion de la liberte chez Jean-Jacques Rousseau: La Politique du devoir et la politique du droit" (نظرية يي عند كونفوشيوس ومفهوم الحرية عند جان جاك روسو: سياسة الفرض وسياسة الحرية).

كان زميلاً خاصًا في المؤسسة الثقافية الباسيفيكية في تايوان وزميلاً خاصًا في الجمعية الدولية للدراسات والبحوث بين الثقافات (الهند). أصبح كو مطلوبًا للغاية بعد محاضرة ألقاها في الفلبين والخارج؛ حيث تلقى دعوة لإلقاء محاضرات في اليابان وهونغ كونغ الصين وتايوان وأوروبا وروسيا وكندا وغيرها. وبوصفه أول عالم بالصينيات في الفلبين، فقد تلقى دعوة كأستاذ زائر من جامعة أتينيو دي مانيلا وجامعة دي لاسال وجامعة سان كارلوس.

اكتشف دائرة فلسفة الفلبين في عام 1972 وفي الوقت الحالي، يشغل منصب رئيس أكاديمية الفلبين المتميزة للبحوث الفلسفية ومحرر في صحيفة الفلسفة كورونانجان - صحيفة فلسفية تحظى باحترام كبير في الفلبين ومنتشرة على مستوى العالم. بالإضافة إلى أنه عضو في الاتحاد الدولي لجمعيات الفلسفة (Federation Internationale des Societes de Philosophie) الذي يقع مقره في مدينة فريبورغ بسويسرا والجمعية الآسيوية للفلاسفة الكاثوليكيين (Asian Association of the Catholic Philosophers). ومع صدور العديد من المطبوعات في صحف مرموقة، أصبح الدكتور كو مستشارًا لمطبوع "الثقافة والضالة المنشودة" (CULTURE and QUEST) بجامعة كلكتا، الهند وصحيفة يونيتاس (UNITAS) بجامعة سانتو توماس (U.S.T.) وصحيفة البوذي (BUDHI) بجامعة أتينيو دي مانيلا. ويشغل حاليًا منصب رئيس اللجنة الفنية للفلسفة في لجنة التعليم العالي الفلبينية (CHED) وأستاذ في الفلسفة في جامعة سانتو توماس.

بالإضافة إلى الشخصيات البارزة فرانك بودينهوتسر وخوان لويس سكانوني وجان لوك ماريون، كان كو الباحث الآسيوي الأول والوحيد حتى الآن الذي يلقي محاضرة كاملة في المؤتمر العالمي للمؤسسات الفلسفية الجامعية الكاثوليكية (COMIUCAP) في عام 2008.

في عام 2010، حاز كو على "كتاب تذكاري" من ثمانية مجلدات من جامعة سانتو توماس تكريمًا له على إنجازاته البارزة والمتميزة في مجال الفلسفة. ويعد الكتاب التذكاري الذي يضم مجموعة من كتاباته والمقالات الاحتفالية من زملاء وطلاب سابقين نقطة تحول في تاريخ الفلسفة في الفلبين. ويطلق عليه طلابه بإعزاز اسم "الأستاذ المبجل".


</doc>
<doc id="1824119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824119" title="استفتاء المصالحة الوطنية الجزائرية عام 2005">
استفتاء المصالحة الوطنية الجزائرية عام 2005

استفتاء المصالحة الوطنية الجزائرية عام 2005 أجري في الجزائر في 29 سبتمبر 2005. وكان الاستفتاء حول ميثاق السلم والمصالحة الوطنية الذي تم تحريره في محاولة لوضع نهاية لـحرب العشرية السوداء في الجزائر. وأظهرت النتائج الرسمية تصويتًا ساحقًا لصالحه بـنسبة مشاركة عالية.

أدت الحرب العشرية السوداء في الجزائر، التي بدأت في عام 1991 بعدما ألغى الجيش انتخابات المجلس الوطني عام 1991 لمنع الإسلاميين من الفوز، إلى مقتل 150 ألف شخص على الأقل حتى عام 2005. وقد بدأ العنف منذ أواخر فترة التسعينيات ينخفض وبدأت حكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في وضع خطط لـالعفو العام عن كل من الجيش والإسلاميين.

يقدم ميثاق السلم والمصالحة الوطنية الذي تم طرحه العفو العام عن أي شخص اشترك في الحرب الأهلية ما لم يشارك في أعمال اغتصاب أو قتل جماعي أو تفجيرات عامة. ولم يلقِ الميثاق أي لوم على الدولة بشأن أعمال العنف ومنع أي من قادة المتمردين الإسلاميين من المشاركة مرة أخرى في سياسة الجزائر. ونص أيضًا على منح تعويضات لأسر القتلى ومن اختفوا خلال أعمال العنف التي شهدتها البلاد.

كان السؤال الذي تم التصويت عليه في الاستفتاء هو:

"هل أنت مع أو ضد مشروع ميثاق السلم والمصالحة الوطنية الذي قدمته الحكومة؟"

قاد الرئيس بوتفليقة بنفسه الحملة الدعائية لصالح الميثاق وقبل الاستفتاء بعدة أسابيع سافر في أرجاء الجزائر للترويج للتصويت بنعم على الاستفتاء. وذكرت الحكومة أنه لا بديل عن الميثاق واستخدمت شعار "الانتقال من مرحلة الوئام المدني إلى المصالحة الوطنية. من أجل الجزائر". ولم يكن الحماس العام للميثاق واضحًا للغاية أثناء الحملة، ولكنها حظيت بالدعم والتأييد حيث ارتأى الناس في الاستفتاء فرصة لإنهاء حالة الصراع التي دامت طويلاً.

قال المعارضون، بما فيهم بعض الأحزاب المعارضة، إن الميثاق سيحرم الناس من تحقيق العدالة لأنه لن يحاسب من ارتكبوا جرائم. وكانت هناك نداءات لـالمقاطعة ووصف المعارضون الميثاق بأنه يمنح المزيد من الشرعية للحكومة والرئيس. ومع ذلك، لم يُسمح لأي مجموعات معارضة بطرح وجهة نظرها على شاشة التليفزيون الوطني أو المحطات الإذاعية خلال الحملة.

وشهدت الأجزاء الشرقية من الجزائر، وخصوصًا منطقة القبائل أعمال عنف في يوم إجراء الاستفتاء حيث كانت نسبة المشاركة أقل بكثير من باقي أجزاء الجزائر. وتباينت نسبة المشاركة للغاية مع ارتفاع النسبة في ولاية تيزي وزو عن 11% بقليل، بينما ذكرت الأرقام الرسمية أن نسبة المشاركة في خنشلة بلغت 99.95%

وصفت الحكومة النتائج الرسمية بأنها منحت "مشروع الرئيس دعمًا حقيقيًا". ومع ذلك، صرّح النقاد، مثل جماعات حقوق الإنسان أن الأرقام الحكومية لنسبة المشاركة مبالغ فيها للغاية؛ حيث شهدت لجان الانتخابات في العاصمة الجزائر وحولها دليلاً ضئيلاً على وجود نسبة مشاركة كبيرة.


</doc>
<doc id="1824126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824126" title="انقلاب الجزائر عام 1961">
انقلاب الجزائر عام 1961

انقلاب الجزائر or ))، المعروف أيضًا باسم انقلاب الجنرالات ("Putsch des Généraux")، كان انقلابًا فاشلاً للإطاحة بـالرئيس الفرنسي شارل ديجول (70) وتشكيل مجلس عسكري معادٍ للشيوعية. نظم الانقلاب في الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي جنرالات الجيش الفرنسي المتقاعدون موريس شال (55 عامًا،قائد عام سابق في الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي) وإدموند جوهوود (56 عامًا، مفتش عام سابق في القوات الجوية الفرنسية) وأندريه زيلر (63 عامًا، رئيس أركان سابق لـالقوات البرية الفرنسية) وراؤول سالان (61 عامًا، قائد عام سابق في الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي)، ووقع الانقلاب مساء يوم 21 أبريل حتى 26 أبريل 1961 أثناء الثورة الجزائرية (1954–1962).

كان منظمو الانقلاب معارضين للمفاوضات السرية التي بدأتها حكومة رئيس الوزراء الفرنسي ميشال دوبريه مع جبهة التحرير الوطني (FLN) المعادية للاستعمار. وذكر الجنرال راؤول سالان أنه انضم إلى الانقلاب دون شغل نفسه بالتخطيط الفني له، ومع ذلك، كان يُنظر له دائمًا على أنه انقلاب من أربعة رجال، أو كما وصفه ديجول، "المجموعة الرباعية من الجنرالات المتقاعدين" (un quarteron de généraux en retraite).

كان المقرر تنفيذ الانقلاب على مرحلتين: تأكيد فرض السيطرة على مدن الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي الرئيسية الجزائر ووهران وقسنطينة، يتبعه الاستيلاء على باريس. ويقود العملية في المدن الكولونيل أنطوان أرغود، مع هبوط جنود المظلات في المطارات الإستراتيجية. ولكن، رفض قادة الجيش في وهران وقسنطينة تلبية طلب شال بالانضمام إلى الانقلاب. وفي الوقت ذاته، وصلت معلومات عن المرحلة الخاصة بالمدن إلى رئيس الوزراء دوبريه من إدارة المخابرات.

في 22 أبريل، تم حظر جميع الرحلات الجوية والإنزالات في مطارات باريس، وصدر الأمر للجيش بمقاومة الانقلاب "بكل الطرق الممكنة". وفي اليوم التالي، ألقى الرئيس شارل ديجول خطبة مشهورة على شاشة التلفزيون، مرتديًا زيه العسكري القديم عندما كان جنرالاً في فترة الأربعينيات (كان عمره 71 عامًا وتقاعد منذ زمن من الجيش) وطلب من الشعب الفرنسي والجيش مساعدته.

صوّت الفرنسيون لصالح مفاوضات تقرير مصير الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي خلال استفتاء 8 يناير 1961 الذي أثار جدلاً ونظم في فرنسا الحضرية. وكان نص الاستفتاء "هل توافق على مشروع القانون المقدم من رئيس الجمهورية إلى الشعب الفرنسي بشأن حق الشعب الجزائري في تقرير مصيره وتنظيم السلطة العامة في الجزائر قبل تقرير المصير".

سمح للمواطنين الفرنسيين الذي يعيشون في الخارج أو يخدمون في الجيش بالخارج بالتصويت، وكذلك جميع الجزائريين البالغين، المسلمين والأوروبيين، في كلية انتخابية واحدة. وبالنيابة عن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية (الذراع السياسي لجبهة التحرير الوطني)، دعا فرحات عباس إلى مقاطعة الاستفتاء، مثلما فعل ستة عشر جنرالاً فرنسيًا متقاعدًا وفصائل في مجتمع "الأقدام السوداء" (المستعمرين الفرنسيين) المعارضين للاستقلال. وامتنع عن التصويت إجمالي أربعة أشخاص من كل عشرة في فرنسا والجزائر يحق لهم التصويت.

بعد الإعلان عن نتيجة الاستفتاء، شرعت حكومة مايكل دوبريه في إجراء مفاوضات سرية مع الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية (GPRA). وفي 25 يناير 1961، قام الكولونيل أنطوان أرغود بزيارة لرئيس الوزراء دوبريه وهدده بالقيام بانقلاب يقوده "المجلس العسكري للكولونيل"; ولم يكن الجيش الفرنسي ميالاً بأي حال لترك الأقاليم الجزائرية الفرنسية التي أقيمت في عام 1848 بعد احتلال عام 1830 تنال استقلالها.

في 22 أبريل 1961، سيطر الجنرالات المتقاعدون موريس شال وأندريه زيلر وراؤول سالان، بمساعدة أنطوان أرغود وجون جارديس والمدنيين جوزيف أورتيز وجون جاك سوسيني (الذي سيشكل منظمة الجيش السري(OAS) الإرهابية) على الجزائر. وانتقد الجنرال شال ما رآه خيانة وكذبًا من الحكومة على المستوطنين في الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي والمسلمين الموالين الذين وثقوا بها.

أثناء المساء، نجح فوج المظليين الأجانب الأول (1e REP)، المكون من ألف رجل ويرأسه هيلي دي سان مارك في السيطرة على جميع النقاط الإستراتيجية في الجزائر في ثلاث ساعات. وكانت الوحدات المشتركة مباشرةً في الانقلاب هي الفوج الأول والثاني للمظليين الأجانب والفوجين الرابع عشر والثامن عشر من "القناصين المظليين". وقد شكلوا معًا وحدات خاصة من الفرق المحمولة جوًا في الجيش الفرنسي. في البداية، كانت هناك وعود بالدعم من أفواج أخرى (فرقة الفرسان 27 والمشاة 94 والقناصين الجزائريين 7 والعديد من وحدات الفرسان البحرية)، ولكن يبدو أن هذه الوعود عكست آراء كبار الضباط فقط ولم تكن هناك مشاركة فعلية.

شكل رئيس شرطة باريس،موريس بابون ومدير "الأمن الوطني" خلية أزمة في إحدى غرف المسرح الفرنسي، حيث كان يحضر شارل ديجول عرضًا لمسرحية راسين "بريتانيكوس" (Britannicus). وقد أبلغ الرئيس في "الفاصل" عن الانقلاب عن طريق جاك فوكار، السكرتير العام للشؤون الإفريقية والمالاغازية وأقرب مساعد له والمسؤول عن العمليات السرية.

استيقظ الشعب الجزائري الساعة السابعة صباحًا يوم 22 أبريل على صوت قراءة رسالة في الراديو: "فرض الجيش سيطرته على الجزائر والصحراء الكبرى". وأمر جنرالات الانقلاب الثلاثة شال وجوهوود وزيلر بإلقاء القبض على المندوب العام للحكومة جون مورين، وكذلك وزير المواصلات العامة في الحكومة الوطنية روبرت بورن الذي كان في زيارة إلى الجزائر وقتها والعديد من أصحاب المناصب المدنية والعسكرية. ووضعت العديد من الأفواج نفسها تحت أمر الجنرالات الثوريين.

ألقي القبض على الجنرال جاك فور وستة ضباط آخرين والعديد من المدنيين في آن واحد في باريس. وفي الساعة الخامسة مساءً، أثناء انعقاد مجلس الوزراء، أعلن شارل ديجول: "أيها السادة، ما الخطير في هذا الأمر؟ أكونه غير خطير". وأعلن بعد ذلك حالة الطوارئ في الجزائر، ودعت الأحزاب اليسارية ونقابة العمال الشيوعيين الكنفدرالية العامة للشغل (CGT) والداعم الاشتراكي "الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان" غير الحكومية (LDH, Human Rights League) إلى التظاهر ضد الانقلاب العسكري.

في اليوم التالي، الأحد الموافق 23 أبريل، وصل الجنرال سالان من أسبانيا ورفض تسليح النشطاء المدنيين. وفي الساعة الثامنة مساءً، ظهر الجنرال ديجول في زيه العسكري على التلفزيون داعيًا الجيش والشعب الفرنسي في فرنسا أو الجزائر إلى معارضة الانقلاب

وبسبب انتشار الاختراع الحديث، الراديو الترانزستور، سمع نداء ديجول الجنود المجندون، الذين رفضوا "جميعًا" تلبية نداء الجنود المحترفين بالعصيان. ولاقى الانقلاب معارضة واسعة الانتشار، غالبًا في شكل مقاومة مدنية، بما فيها إضراب عام لمدة ساعة دعت إليه النقابات العمالية اليوم التالي لبث بيان ديجول.

في يوم الثلاثاء الموافق 25 أبريل، أمرت السلطات الفرنسية في باريس بتفجير القنبلة النووية "اليربوع الأخضر" (حرفيًا "الجربوع الأخضر") في الصحراء الكبرى كجزء من برنامج التجارب المقرر. ويبدو أن التجربة لم تتأثر بالانقلاب. وتم تفجير قنبلة اليربوع الأخضر في تمام الساعة 05:6 صباحًا.

تراجعت الوحدات العسكرية القليلة التي تبعت الجنرالات تدريجيًا. علاوة على ذلك، سلّم الجنرال شال نفسه للسلطات في 26 أبريل، وتم ترحيله فورًا إلى فرنسا. وتمت مقاومة الانقلاب بنجاح، ولكن احتفظ ديجول بالمادة 16 التي تمنحه سلطات كاملة واستثنائية لمدة خمسة أشهر. "معركة الترانزستور" - كما أطلقت عليها الصحافة - فاز بها ديجول يقينًا وبسرعة.

كانت حالة الوفاة المعروفة الوحيدة للرقيب في الجيش الفرنسي بيتر برايت، الذي لقي مصرعه على يد الانقلابيين خلال دفاعه عن جهاز الإرسال اللاسلكي في بلدية أولاد فايت بالجزائر. كان برايت في طريقه إلى الوحدة العسكرية الثالثة للنقيب إستوب في فوج المظليين الأجانب الأول حين أطلق النار عليه جندي في الفيلق.

أصدرت محكمة عسكرية حكمها على شال وأندريه زيلر بالسجن لمدة خمسة عشر سنة. ومع ذلك، حصلوا على العفو العام واستعادوا رتبهم العسكرية بعد خمس سنوات. بينما لاذ راؤول سالان وجوهوود بالفرار. وحكم على سالان بـالإعدام "غيابيًا" (لاحقًا استبدل بالسجن مدى الحياة) كما تم الحكم على جوهوود. وبعد ذلك، أسس سالان وآخرون منظمة الجيش السري (OAS)، وهي منظمة شبه عسكرية منشقة حاولت إيقاف عملية اتفاقيات إيفيان المستمرة في أبريل 1962 لاستقلال الأراضي الجزائرية تحت الاحتلال الفرنسي. وسمح قانون 1968 الذي منح العفو العام في شهر يوليو وقانون 24 نوفمبر 1982 بإعادة انضمام الجنرالات الذين ما زالوا على قيد الحياة إلى الجيش. وقد استفاد راؤول سالان وإدموند جوهوود وستة جنرالات آخرون من ذلك القانون.

كانت هناك ادعاءات في فرنسا، كشفت أولاً في صحف اشتراكية، ثم في صحيفة "لو موند"، بأن أفرادًا في وكالة المخابرات المركزية (CIA) ساندوا الانقلاب. ولكن، اكتشف لاحقًا أن هذا الادعاء كان قائمًا على مستندات مزورة دستها الاستخبارات السوفيتية (KGB) في عدة صحف. وقد أيد المؤرخ البريطاني أليستير هورن ادعاء أن دعم وكالة المخابرات المركزية للانقلاب كان "إشاعة كاذبة أطلقتها الصحافة الشيوعية." وقبل حدوث انقلاب الجزائر بيومين فقط، نظمت وكالة المخابرات المركزية انقلابًا فاشلاً في كوبا ضد قائدها فيدل كاسترو، الذي عرف باسم غزو خليج الخنازير. وبغض النظر عن ذلك، فلم تدعم وكالة المخابرات المركزية محاولة الانقلاب التي قام بها شال واتصل الرئيس الأمريكي جون إف كينيدي بديجول وأكد له دعمه له، إلى جانب المساعدة العسكرية إذا لزم الأمر ولكن الرئيس ديجول رفض مساعدة كينيدي.

زعم الصحفي الفرنسي باتريك بينو أيضًا أن الجنرالات الفرنسيين حظوا بدعم رئيس "دائرة الاستخبارات الاتحادية الألمانية" (إدارة الاستخبارات الاتحادية في ألمانيا الغربية) راينهارد جيلن.

ادعى الجنرال شال دائمًا أنه لم يتواصل مع أي دول أجنبية بهذا الشأن.





</doc>
<doc id="1824127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824127" title="إعاشة">
إعاشة

الإعاشة (aliment)، في القانون الإسكتلندي وغيره من القوانين المدنية، هو المبلغ المالي أو الإعانة التي يتم منحها وتتعلق بـالالتزام المتبادل بين الوالدين والأبناء، الزوج والزوجة، الأجداد والأحفاد، للمساهمة في نفقة بعضهم البعض. ويستخدم المصطلح أيضًا مع الالتزامات المشابهة لأطراف أخرى، كما في حالة الدائنين للمدينين المسجونين ومدفوعات الأبرشيات للفقراء، وغيرها.

إن أموال الإعاشة، سواء كانت من النوع المذكور أعلاه أم مخصصة كما في سند الموصي، الغرض منها دعم من يتلقاها فقط ولا يمكن إضافتها من قِبل الدائنين.




</doc>
<doc id="1824128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824128" title="علي بومنجل">
علي بومنجل

علي بومنجل (24 مايو 1919 - 23 مارس 1957) كان مناضلاً ومحاميًا جزائريًا.

ولد بومنجل في غليزان لأسرة مثقفة، ودرس في كلية دوفرييه في مدينة البليدة، حيث قابل آخرين ممن سيكونون أبطالاً في المستقبل في الثورة الجزائرية، من أمثال عبان رمضان وبن يوسف بن خدة وسعد دحلب. ومن ثم، وجه مسيرته المهنية نحو القانون وأصبح صحفيًا في جريدة "إيجالييه" (Egalié) التي يسيطر عليها مؤيدو الاندماج العنصري لـفرحات عباس. وأثناء الثورة، أصبح مع جاك فيرجيس، واحد من بين العديد من المحامين الذين دافعوا عن الثوار الجزائريين. وفي عام 1955، انضم إلى جبهة التحرير الوطني (FLN) مع صديقه القديم عبان رمضان بعدما تم إطلاق سراح رمضان من السجن. ونصح رمضان بومنجل بتغيير توجهه المهني، لذا انضم إلى دائرة التقاضي في شركة شل، بينما واصل نضاله في جبهة التحرير الوطني.

ألقي القبض على بومنجل في 9 فبراير 1957 وتعرض للتعذيب لمدة شهر على يد بول أوساريس ورجاله. وفي 23 مارس، ألقي من الطابق السادس من إحدى البنايات وتم الادعاء بأنه انتحر. وبعد مرور أربعة وثلاثين عامًا، في عام 2000، اعترف أوساريس بأن بومنجل قُتل.



</doc>
<doc id="1824129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824129" title="كهف علار">
كهف علار

كهف علار – هو كهف ومسكن لإنسان يعود إلى العصر الحجري (العصر الحجري القديم الأوسط). يقع الكهف على الساحل الشمالي لـنهر فيلش، في قرية علار بـيارديملي رايون في أذربيجان، على ارتفاع 1500 متر فوق سطح البحر.

اكتشف الكهف خلال بعثة استكشافية أثرية نظمها معهد علم الآثار والإثنوغرافيا التابع لـأكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية في عام 1993، تحت قيادة إيه جي جافاروف. وعثر في الكهف نتيجة عمليات التنقيب على 9 قطع حجرية تعود للعصر الحجري القديم الأوسط بخصائصها التصنيفية والفنية.



</doc>
<doc id="1824130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824130" title="العليا واليشوب أثناء الحرب العالمية الأولى">
العليا واليشوب أثناء الحرب العالمية الأولى

قبل الحرب العالمية الأولى وخلالها، كانت منطقة فلسطين خاضعة لسيطرة الدولة العثمانية. وقد فرض هذا الحكم العثماني العديد من المطالب القاسية على مجتمع اليشوب، ولكنه انتهى في عام 1918 عندما احتلت بريطانيا المنطقة، وما تبعها من الانتداب البريطاني في عام 1922.
عانى اليشوب من المعاملة السيئة خلال فترة الحكم العثماني. ومع نشوب الحرب العالمية الأولى، قطعت الدولة خطوط الإمداد إلى فلسطين وتسببت في حدوث نقص شديد في الغذاء. كذلك، تسبب هذا القطع لخطوط الإمداد في مشكلات اقتصادية ومنع وصول التبرعات. وعلى رأس هذه المشكلات، وضع نظام الحكم صعوبات إضافية، مثل ضرائب الحرب ومصادرة حيوانات العمل والأدوات والطعام. وبرزت صعوبات أخرى (إما غير ذات صلة بنظام الحكم أو لا تربطها به صلة مباشرة) في شكل هجوم الجراد (الذي لم يكن المستوطنون مؤهلين للتعامل معه) والمجاعة والفقر (نتيجة توقف التبرعات) والأوبئة، مثل التيفود وإغلاق البنوك والتضخم.

أصبحت معاملة الإدارة العثمانية لليهود أسوأ مع تدهور وضعها في الحرب، وجعلت نشاط اليشوب أصعب. ودام هذا الوضع حوالي أربع سنوات. أولاً، ألغت السلطات العثمانية نظام الاستسلام (الحصانة للمواطنين الأجانب)، ونتيجة لذلك أصبح هؤلاء القادمون من دول حليفة (بما فيهم معظم المهاجرين الذين تعود أصولهم إلى روسيا) يعتبرون أعداءً. وهناك بدأ نوع من الحرب بين السلطات العثمانية والحركة الصهيونية في إسرائيل. فقد انتهكت السلطات العثمانية حقوق الحرية الخاصة بالسكان اليهود. فلم يسمح لليهود بحمل السلاح والاحتفاظ بأية طوابع لـالصندوق الدولي اليهودي وكتابة رسائل باللغة الييدية أو العبرية. وأصبح تعلم اللغة التركية في المدارس اليهودية إلزاميًا، كما منع رفع العلم الصهيوني. وتبلورت ذروة الخلاف عندما طلبت السلطات العثمانية تجنيد بعض اليهود في الجيش العثماني أو مغادرة البلد.

حتى إن السلطات العثمانية نفذت عددًا من الترحيلات من البلد. وفي عام 1915، قامت السلطات العثمانية بجمع الأشخاص الذين يسيرون في شوارع تل أبيب ويافا ورحلتهم بالسفن إلى مصر. وفي عام 1917، قام العثمانيون بترحيل اليهود من تل أبيب ويافا بسبب تقدم الجبهة البريطانية في جنوب البلاد. (خشي العثمانيون مساعدة اليهود في تل أبيب للقوات البريطانية في السيطرة على البلاد.) كذلك، قامت السلطات العثمانية بترحيل زعماء اليهود في أرض إسرائيل-تم ترحيل ديفيد بن يورغون ويتسحاق بن تصفي من فلسطين بالرغم من إعلان قادة الصهيونية رسميًا دعمهم للدولة العثمانية.

تسببت العلاقة مع السلطات في حدوث انقسامات في العديد من الآراء بين قيادة اليشوب. وقد صرّح بن يورغون، زعيم حزب العمل عمال صهيون، أن التجنيد يمكن أن يؤدي إلى تعاطف الأتراك. وتم تجنيد الجنود اليهود في اللجان؛ حيث كانوا كتائب عاملة يؤدون الوظائف الخدمية الصعبة والمهينة. وبنهاية الحرب، كان وضع اليشوب قد تدهور إلى أدنى مستوى. وانخفض عدد اليشوب من 84 ألفًا إلى 56 ألفًا وعانوا من صعوبات اقتصادية خطيرة.

بدأ الأمريكان اليهود في الولايات المتحدة وحتى الحكومة الأمريكية في جمع الأموال وتجميع الأغذية وشحنوها بالسفن لمساعدة اليهود في أرض إسرائيل. وقد واجهوا مشكلتين رئيسيتين. أولاً، كانوا بحاجة إلى موافقة من الرئيس الأمريكي لإرسال المساعدات-كانت هذه أول مرة تتبنى فيها الحكومة الأمريكية سياسة مناصرة للصهيونية. ثانيًا، كانوا بحاجة إلى الحصول على موافقة السلطات العثمانية بنقل الغذاء والأموال إلى اليهود. وفي النهاية، وافقت السلطة العثمانية على ذلك، في مقابل الحصول على 45% من شحنة المساعدات.

ضغطت الولايات المتحدة وألمانيا (اللتان كانتا حلفاء لتركيا في الحرب) على تركيا ضد ترحيل اليهود من الدولة.

طرحت ثلاثة احتمالات على المستوطنين اليهود:

انقسم موقف المنظمة الصهيونية العالمية. ودعم غالبية زعماء الصهيونية وتعاونوا مع ألمانيا-ستتمكن من تحرير اليهود الروس من عبء القيصر وتأمل أن تغير تركيا حليفة ألمانيا خلال الحرب موقفها تجاه اليهود في إسرائيل. وفي مقابل ذلك، من الممكن أن يقدم دعم قوات الحلفاء في الحرب العالمية الأولى سببًا للدولة العثمانية لإلغاء الاستيطان اليهودي في أرض إسرائيل. ومع ذلك، ربما أدى التعاون مع ألمانيا خلال الحرب إلى تعريض الملايين من اليهود في روسيا وبولندا للخطر، هذا إلى جانب عدم موافقة قوات الحلفاء على المطالب الوطنية لليهود. ووفقًا لهذه الاعتبارات، تم في النهاية انتهاج سياسة أكثر حيادية. وتطلب هذا الموقف نقل المكاتب الرئيسية لـالمنظمة الصهيونية العالمية خارج برلين، ولكن نظرًا لإمكانية نظر ألمانيا إلى هذا التصرف على أنه خيانة، ظلت المكاتب في برلين، إلا أنه تم فتح مكاتب جديدة في الدنمارك التي كانت دولة محايدة خلال الحرب.

دعم حاييم وايزمان وزئيف جابوتنسكي الفاعلية السياسية وليس الحيادية. واعتقدا أن قوة الإمبراطورية العثمانية تضعف وأن بريطانيا ستحتل أرض إسرائيل، وبالتالي استثمرا جهودهما في البحث عن طرق التعاون مع بريطانيا. وعرض زئيف جابوتنسكي تشكيل وحدات قتال يهودية تكون جزءًا من الجيش البريطاني. وفي المقابل، اعترفت بريطانيا بالحق الأخلاقي لليهود في الإقامة في إسرائيل. وعلى عكس جابوتنسكي، طلب وايزمان الاعتراف السياسي بحق اليهود في إسرائيل، ولديه يقين بأن بريطانيا لديها اهتمام إستراتيجي بمساعدة اليهود حتى تسيطر على المنطقة. وحاول إثارة تعاطف إنساني بين البريطانيين تجاه معاناة اليهود. وقد حاول وايزمان إقناع بريطانيا أنه في صالحها مساعدة اليهود، على عكس جابوتنسكي الذي حاول استخدام حقائق ساطعة لإقناع بريطانيا. وفي النهاية، نجحت طريقة وايزمان وكان نتاجها وعد بلفور عام 1917، بينما نجحت طريقة جابوتنسكي جزئيًا فقط في تأسيس الفيلق اليهودي. ولكن فرنسا، بعكس بريطانيا، دعمت مسيحيي لبنان وليس اليهود.

قرر ائتلاف كبير من النشطاء داخل أرض فلسطين معارضة قرار المنظمة الصهيونية العالمية باتخاذ موقف حيادي وأسسوا منظمة نيلي السرية. وكان زعماء منظمة نيلي هم آرون وسارة آرونسون وأفشالوم فاينبيرغ وجوزيف ليشينسكي. كان نشاط المنظمة السرية داخل أرض إسرائيل وفي سوريا في الفترة بين 1915 و1917. وحدث التواصل بين منظمة نيلي والمخابرات البريطانية أثناء زيارات السفن البريطانية إلى عتليت، من خلال رسل في مصر ونقل الرسائل بالحمام (عندما احتاجوا إلى إرسال الأخبار بسرعة). وكُشفت منظمة نيلي في عام 1917 وبدأت السلطات العثمانية في الانتقام من الشبكة الجاسوسية السرية والمستوطنة اليهودية بأكملها.


</doc>
<doc id="1824133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824133" title="تحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح">
تحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح

التحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح كان ائتلافًا حكوميًا، بين الأحزاب غير الشيوعية، التي تمتلك أغلبية مطلقة في برلمان مولدوفا بعد الانتخابات البرلمانية عام 1998.

في الانتخابات التشريعية التي أجريت في 22 مارس 1998، فاز الحزب الشيوعي في جمهورية مولدوفا بـ40 مقعدًا من إجمالي 101 مقعد في برلمان مولدوفا، ولكن تم خفض النسبة لصالح المعارضة عندما تم تشكيل التحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح من خلال اتفاقية مولدوفا بشأن الديمقراطية (26 عضوًا في البرلمان) وحركة من أجل مولدوفا ديمقراطية ومزدهرة (24 عضوًا في البرلمان) وحزب القوى الديمقراطية (11 عضوًا في البرلمان).

وكان من المهم أن يكون السكرتير الأول السابق لـالحزب الشيوعي المولدوفي، بيترو لوسينشي هو رئيس مولدوفا خلال نشاط التحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح.

جاء تشكيل حكومة التحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح نتيجة لإجراء مفاوضات معقدة، كما أنها أول حكومة ائتلافية في تاريخ جمهورية مولدوفا. وتضمنت هذه الحكومة ممثلين من كل أعضاء الأحزاب السياسية المشتركة في التحالف.

تكون التحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح من ثلاثة رؤساء وزارة. واتسم نشاط حكومة أيون سيوبوك الثانية (22 مايو 1998 - 1 فبراير 1999) وحكومة سيرافيم أوريشيان المؤقتة (5-17 فبراير 1999) وحكومة أيون ستورزا (19 فبراير - 9 نوفمبر 1999) بعدم الاستقرار السياسي المتواصل؛ مما منع تنفيذ برنامج إصلاحي متماسك. كذلك، اتسمت السياسة الخارجية بالازدواجية؛ حيث الرغبة في الانتماء إلى رابطة الدول المستقلة (CIS) واتخاذ خطوات تجاه التقارب مع أوروبا الغربية.

صوّتت الجبهة الشعبية الديمقراطية المسيحية مع الحزب الشيوعي على إقالة الحكومة الائتلافية في 9 نوفمبر 1999. وأدت الاعتراضات التي ظهرت داخل التحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح، التي تسبب فيها إلى حدٍ ما عدم الرضا عن توزيع المقاعد، إلى حلها وانتصار ساحق لـالحزب الشيوعي في الانتخابات البرلمانية في عام 2001.

وفي العقد التالي، استغل الحزب الشيوعي بنجاح بالغ النشاط غير المتماسك للتحالف من أجل الديمقراطية والإصلاح في تشويه أي شكل من أشكال التحالف السياسي الذي يتم تشكيله بدون مشاركة الحزب الشيوعي. وانتقادات الحزب لـالتحالف من أجل التكامل الأوروبي مثال جيد على ذلك.



</doc>
<doc id="1824134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824134" title="حادثة أماكاسو">
حادثة أماكاسو

وقعت حادثة أماكاسو في 16 سبتمبر 1923 في الفوضى التي أعقبت زلزال كانتو الكبير في اليابان. فقد قامت فرقة من الشرطة العسكرية بقيادة الملازم ماساهيكو أماساكو بإلقاء القبض على سوجي ساكاي وإيتو نوي وابن أخ سوجي البالغ ست سنوات. وتعرضوا بعد ذلك للضرب حتى الموت، ثم ألقيت جثثهم في بئر.

وأصبح يعرف قتل هذين الأناركيين المشهورين، بالإضافة إلى طفل صغير، باسم حادثة أماساكو، وأثارت الشعور بالدهشة والغضب داخل اليابانيين.

يصور فيلم "مذبحة إيروس بلاس" (Eros Plus Massacre) الحادثة.




</doc>
<doc id="1824135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824135" title="هوس أمريكي بالمصريات">
هوس أمريكي بالمصريات

الهوس الأمريكي بالمصريات هو موضوع يتناول هوس الغرب بالثقافة والتاريخ المصري القديم. عندما جهز نابليون قواته لاستعمار مصر في عام 1797، ظهر فجأة اهتمام شعبي بكل ما هو مصري وانتشر في أرجاء أوروبا وصيغ مصطلح الهوس بالمصريات (Egyptomania). ويعود أول دليل ملموس على الهوس بالمصريات إلى زمن الإغريق، عندما قدِم المؤرخ الإغريقي هيرودوت إلى مصر حوالي عام 450 قبل الميلاد وكتب كتاب التاريخ الشهير. ولا يمكن تحديد أسباب ولع هيرودوت بمصر، ولكن منذ ذلك الحين توافد السياح إلى مصر. ونتيجة لشهرة مصر كوجهة سياحية في العطلات، فقد انتشر "الهوس بالمصريات" في جميع أرجاء العالم وفي الأدب والفنون والهندسة المعمارية والموسيقى، وخصوصًا صناعة الأفلام. وحتى يومنا هذا، نرى تأثيرًا كبيرًا للثقافة المصرية والهندسة المعمارية والفنون والآداب على الثقافة الأمريكية.

في وقت ما، اعتقد الباحثون أن الحضارة المصرية القديمة كانت أول حضارة في تاريخ العالم وأنها أساس كل الحضارات الأخرى. ونحن نعلم الآن أن هذا غير صحيح، ولكن ما زال يحتفظ المصريون القدماء بميزة فريدة: إنهم كانوا أول بشر على وجه الكرة الأرضية يؤسسون لقيام دولة قومية. وكانت هذه الدولة، التي تجسد المعتقدات والأماني الروحانية للعرق المصري، بكل مظاهرها الرئيسية دولة ثيوقراطية. إلى جانب أنها كانت بمثابة إطار عمل لثقافة ذات قوة ويقين واستمرارية استثنائية؛ حيث استمرت لمدة 3000 سنة واحتفظت حتى النهاية تقريبًا بنقاء أسلوبها الجلي.

يستند السبب المنطقي لـ"الهوس بالمصريات إلى مفهوم مماثل: ألا وهو تطلع الغرب إلى الموضوعات المصرية القديمة لأن مصر القديمة كانت في حد ذاتها فاتنة للغاية. فقد اعتاد المصريون على اعتبار الدين والحكومة أمرين خالدين؛ وساندهم في تبني هذا التفكير مظاهر التحمل التي تميزت بها الآثار العامة العظيمة التي دامت إلى الأبد وبدا أنها تقاوم تأثير الزمن. وارتأى المشرعون أن هذا التأثير الأخلاقي سيسهم في تثبيت أعمدة حكمهم. وقد يختار الجمهور المختلف المهووس بالمصريات نسيان المعرض المظلم أو لمعان سطح الأشياء الثمينة. ومع ذلك، يحثنا المعرض على التفكير النقدي في العلاقات بين الثقافات المتعددة عند عتبة الحداثة، وعند همزة الوصل بين علاقات الشرق بالغرب (والشمال بالجنوب). ويتميز الهوس بالمصريات بأنه موجود في الماضي، وما زال قائمًا في الحاضر. في عام 1978، أحيا متحف المتروبوليتان للفنون بشكل كبير معبد دندور داخل جدرانه. وفي عام 1989، أقام متحف اللوفر الهرم الزجاجي، وفي عام 1993، تم افتتاح فندق الأقصر في لاس فيغاس بمقبرة توت غنخ آمون المطابقة للمقبرة الأصلية. وأينما ذهبنا، نجد مصر في الطعم والموضوع والمهدئ.

تأثرت العمارة الغربية بالهوس بالمصريات أيضًا فيما يعرف باسم إحياء العمارة المصرية. وقد ازدهرت الأضرحة المخملية على الطراز المصري في المقابر الأوروبية والأمريكية، متأثرة بفكرة الثقافة المصرية القديمة المهووسة بعقيدة الموت. وانتزعت العديد من المسلات من مواطنها الأصلية ليعاد وضعها في أكثر الأماكن غير المألوفة، بما فيها الفاتيكان وحديقة سنترال بارك في نيويورك.

وزاد تصور أن الآثار المصرية، أشهرها الهرم الأكبر وأبو الهول، يمكنها تجسيد الأسرار الخفية لمعرفة قديمة نُسيت منذ زمن بعيد، وذلك خلال عصر التنوير في القرن الثامن عشر مع الماسونيات. واستغلت المسلة، باعتبارها رمزًا للقوة في أنقى أشكالها، في إحياء ذكرى جورج واشنطن. وأراد جيمس ليك، المليونير العصامي من كاليفورنيا في القرن التاسع عشر، أن تبنى مقبرته على شكل هرم ضخم في ميدان كامل في سان فرانسيسكو. ولحسن حظه، لم يكتب لهذا المشروع التنفيذ.

إن السبب الأساسي في اختراق الهوس بالمصريات عالم الأفلام بالطريقة التي حدثت هو الاحتفال باستكشاف مقبرة الملك توت غنخ آمون عام 1922. وقد حظي هذا الاكتشاف بتغطية إعلامية عالمية وقرأ عنه الناس يوميًا تقريبًا. وخلال السنوات العشر التالية، مات العديد من أعضاء بعثة اللورد كارنارفون الذين عملوا في مقبرة توت غنخ آمون "بشكل غامض". وقد تابع العامة المتعطشون للمزيد من الغموض الأخبار بشغف وصدقوا أن لعنة الفراعنة هي السبب في وقوع هذه الوفيات. وبالرغم من أن اللعنة هي خرافة حضرية ذاع صيتها في التغطية الإعلامية في ذلك الوقت، فالمثير أن هذه الخرافة لها أصولها في مصر القديمة. وخلال معظم تاريخ مصر القديمة، غالبًا ما كان هناك تحذير مكتوب على الجدران الخارجية للمقابر تجنبًا لحدوث أية أعمال محتملة تنتهك قدسيتها. وساهم في زيادة هذه المبالغة تداعيات الحرب العالمية الأولى التي وضعت أوزارها قبلها ببضع سنوات؛ حيث كان يبحث الناس عن شيء يلهيهم عن البؤس اليومي الذي يعيشونه. وأدى تصديق اللعنة إلى تكرار القصة في كل الأفلام المهووسة بالمصريات تقريبًا: من ينتهك قدسية مقابر قدماء المصريين سيعاني من عواقب مخيفة. وكانت أفلام الهوس بالمصريات رائجة للغاية وناجحة حتى إنه تم إنتاج نوع فرعي من أفلام الهوس بالمصريات؛ هي أفلام المومياء.



</doc>
<doc id="1824137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824137" title="مركز أمريكي لحقوق التصويت">
مركز أمريكي لحقوق التصويت

المركز الأمريكي لحقوق التصويت (ACVR) كان منظمة غير ربحية أسسها مارك إف "ثور" هيرن عملت في الفترة من مارس 2005 حتى مايو 2007 ودعمت قوانين تهدف إلى تقليل ترهيب الناخب وتزوير الانتخابات وساندت طلب استخراج إثبات هوية بالصورة للناخبين. وكان يسمى ذراعه للضغط السياسي "الجمعية التشريعية للمركز الأمريكي لحقوق التصويت". ولاحظ الخبير في قوانين الانتخابات ريتشارد إل هاسن أنه كان "المنظمة غير الحكومية البارزة الوحيدة التي ترى تزوير أصوات الناخبين مشكلة ضخمة" وادعى أن المركز عبارة عن مجموعة واجهة لـالحزب الجمهوري الذي كان دعمه لمطلب استخراج إثبات الهوية بصورة الغاية منه وقف تصويت الأقلية.

تأسس المركز الأمريكي لحقوق التصويت في ميدلوثيان، بولاية فرجينيا باعتباره "منظمة غير حزبية قانونية وتثقيفية بموجب القانون رقم 501(c)(3) والملتزم بالدفاع عن حقوق الناخبين ويعمل على زيادة ثقة العامة في نزاهة ونتائج الانتخابات" وأعلن أنه "لا يدعم أو يؤيد أي حزب سياسي أو مرشح بعينه." وحصل ذراعه للضغط السياسي، الجمعية التشريعية للمركز الأمريكي لحقوق التصويت، على تصريح بموجب قانون 501(c)(4) كشركة غير مساهمة.

تضمن المسؤولون في المركز الأمريكي لحقوق التصويت:

أيد المركز الأمريكي لحقوق التصويت توصيات سبتمبر 2005 من لجنة إصلاح الانتخابات الفيدرالية، التي شارك في رئاستها الرئيس السابق جيمي كارتر ووزير الخارجية السابق جيمس بيكر.
ومن بين منشوراته حول موضوع تزوير الناخبين "جمعيات ديمقراطيين أكثر انغماسًا في مشكلات ترهيب الناخبين والقمع في عام 2004 عن الجمهوريين" (Democrat operatives far more involved in voter intimidation and suppression in 2004 than Republicans)
و"أنشطة ومشاهدات انتخابات أوهايو" (Ohio Election Activities and Observations).
في 22 مارس 2005، بعد تأسيس المنظمة ببضعة أيام، استدعى الأعضاء الجمهوريون في الكونجرس المسؤولين في المركز الأمريكي لحقوق التصويت للشهادة أمام لجنة إدارة مجلس النواب في جلسة استماع عقدها النائب بوب ناي (نائب ولاية أوهايو). وتم استدعاء هيرن كشاهد لمناقشة مسائل إصلاح الانتخابات وتطبيق قانون "مساعدة أمريكا على الاقتراع" خلال الانتخابات الرئاسية عام 2004. أدلى السيناتور الأمريكي كيت بوند (نائب ولاية ميزوري)، الذي وصف المجموعة بأنها جماعة ضغط غير حزبية لحقوق التصويت، بشهادته وقدم تقرير المركز الأمريكي لحقوق التصويت عن التجاوزات التي شهدتها انتخابات 2004 في ولاية أوهايو، التي وثقت، ضمن حوادث أخرى، تسجيل ناخبين تحت أسماء "ماري بوبينز" و"ديك ترايسي" و"جيف إف تركي". ووفقًا لسجلات المحكمة في المحاكمة الجنائية لمحطة تشاد في مقاطعة ديفاينس، ولاية أوهايو، فقد تلقى الأشخاص الذين سجلوا هولاء الناخبين الخياليين أموالاً، وفي حالة واحدة على الأقل، كوكايين كراك. وكانت تدعى المنظمة المشتركة في هذا الجهد بروجيكت فوت (Project Vote)، واقترف جريمة التزوير متطوع في عمليات القيد.

تم حلّ المركز الأمريكي لحقوق التصويت في مايو 2007 وإيقاف مواقع الويب ac4vr.com وAmericanCenterForVotingRights.com.

وقد جاء قرار حلّ المركز الأمريكي لحقوق التصويت بعد بضعة أسابيع من إصدار لجنة المساعدة الانتخابية تقريرًا ورد فيه أن مدى انتشار التزوير في الانتخابات بات موضوعًا قابلاً للجدل.
قدم "سلايت" تقريرًا ذكر فيه "خصصت وزارة العدل مصادر غير مسبوقة للتفتيش على عمليات التزوير في أماكن الاقتراع على مدى خمس سنوات ويبدو أنها لم تكتشف حالة واحدة يمكن مقاضاتها على مستوى الدولة."

طبقت العديد من الولايات قوانين تستدعي من الناخبين تقديم نوع من إثبات الهوية الصادر عن الحكومة قبل الإدلاء بأصواتهم. وكان أصعب هذه المتطلبات مطلب إثبات الهوية بالصورة في ولاية إنديانا والذي تحداه الحزب الديمقراطي في ولاية إنديانا واتحاد الحريات المدنية الأمريكي. وأيد هذا القانون محكمة الاستئناف الأمريكية في دورتها السابعة. وأيدت المحكمة العليا الأمريكية قانون إثبات هوية الناخبين في أريزونا ضد تحدٍ مماثل. وأيدت محاكم الولاية في بنسلفانيا قوانين مماثلة، ولكنها ألغيت في ولايتي ميزوري وجورجيا.


</doc>
<doc id="1824139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824139" title="غابة قديمة">
غابة قديمة

توفر مواقع الغابات القديمة الموطن الوحيد لأنواع عديدة من الحيوانات والنباتات، وبالنسبة للعديد من الحيوانات والنباتات الأخرى، تكون ظروف هذه المواقع مناسبة أكثر بكثير من مواقع أخرى. ويستوطن الغابات القديمة في المملكة المتحدة، مثل الغابة المطيرة في المناطق الاستوائية، أنواع نادرة ومهددة بالانقراض أكثر من أي موطن آخر في المملكة المتحدة. ولهذه الأسباب، كثيرًا ما توصف الغابة القديمة بأنها مصدر لا يعوض، أو "رأس مال طبيعي حرج".

وهو مصطلح يستخدم في المملكة المتحدة « old forest » للإشارة بشكل خاص إلى الغابة التي وجدت بشكل دائم منذ عام 1600 أو قبله في إنجلترا وويلز (أو 1750 في اسكتلندا). قبل هذه التواريخ، لم تكن زراعة غابات جديدة أمرًا منتشرًا، ولذلك فإن الغابات التي كانت موجودة في عام 1600 من المحتمل أنها نبتت بصورة طبيعية. والمصطلح الأمريكي المقابل هو "غابة بكر". كانت تحدد الغابات القديمة رسميًا على الخرائط من قِبل هيئة ناشرال إنجلاند (Natural England) والهيئات المماثلة. وتحظى العديد من الغابات القديمة بأنواع مختلفة من الحماية القانونية، ولكن ليس الوضع التلقائي أن تحظى أي غابة قديمة بالحماية.

يتضمن تعريف الغابة القديمة العديد من الأنواع الفرعية. تتألف "الغابة شبه الطبيعية القديمة" (ASNW) من أنواع محلية من الأشجار التي من الواضح أنها لم تُزرع، وكثيرًا ما تظل معالم الغابة القديمة ثابتة في العديد من هذه الغابات أيضًا، بما فيها الحياة البرية النوعية والمنشآت ذات الأهمية الأثرية.

يطلق على الأنواع التي تميز بصورة خاصة مواقع الغابات القديمة الأنواع المؤشرة على الغابات القديمة (AWI)، والتي تمثل نوعًا من المؤشر الإيكولوجي. ويبدو أن المصطلح ينطبق بشكل أكثر نفعًا على التجفف-أنواع النباتات الحساسة، وخصوصًا الأشنات والنباتات اللاوعائية، عن الحيوانات؛ حيث إنها أكثر بطئًا في استعمار الغابات المزروعة، وبالتالي تعتبر مؤشرات أكثر موثوقية لمواقع الغابات القديمة. بالإضافة إلى أن تسلسل تحليل اللقاح يمثل مؤشرًا على استمرارية الغابة.

وضع قوائم بأنواع النباتات الوعائية التي تمثل مؤشرًا على الغابات القديمة مجلس المحافظة على الطبيعة (حاليًا ناشرال إنجلاند) لكل منطقة في إنجلترا؛ حيث تضمنت كل قائمة الأنواع المئة من المؤشرات الأكثر موثوقية في تلك المنطقة. تضمنت المنهجية دراسة مجموعة النباتات في مواقع غابات معروفة وتحليل أنماط الظهور لتحديد الأنواع التي كانت أكثر دلالية على مواقع تعود إلى ما قبل عام 1600. وبالرغم من أن الأنواع المؤشرة على الغابات القديمة، يمكن أن، بل وبالفعل، تظهر في غابات ما بعد عام 1600، وكذلك في مواقع غير الغابات، مثل السياجات، ومن غير الشائع لموقع ليس بغابة قديمة أن يستضيف إجمالي نوعين من الأنواع التي تمثل مؤشرًا على الغابات القديمة.

كانت الغابات القديمة ممتلكات ذات قيمة كبيرة جدًا لأصحابها، كمصدر للوقود الخشبي والخشب (الاحتطاب والتقضيب) والعلف للخنازير (إطلاق الخنازير الأليفة في الغابات). وكانت تزرع أشجار البندق من أجل الخيس، مثلاً الغصون المستخدمة في اللغد والجصص في البناء. ويسهل التعرف على أرومات الخيس القديمة تلك بسبب حالة النمو الزائد الحالية، وذلك بسبب اختفاء هذه العادة إلى حدٍ كبير. وفي الأصل، لم يكن مصطلح "حرج" (forest) يشير فقط إلى الغابات؛ حيث تتضمن أيضًا المروج المفتوحة والهضاب المرتفعة وأي أراضٍ أخرى، داخل أو خارج ملكية حرة إقطاعية، وكانت محمية صيد خاصة للملك أو ممنوحة للنبلاء. وكثيرًا ما كانت الغابات الموجودة داخل الأحراج حدائق ملكية، تتمتع بحماية خاصة من الصيادين غير القانونيين وغيرهم من المتطفلين، وتخضع للرسوم والغرامات عندما تعبر الطرق خلالها أو عند السماح بجمع حطب الوقود أو تراخيص أخرى ممنوحة. وكانت تنفذ قوانين الغابات بصرامة شديدة من خلال تسلسل هرمي من الحراجين وحراس المتنزهات وموظفي حراسة الغابات. وفي القانون الإنجليزي، كان من غير القانوني اقتلاع أي جزء من غابة ملكية. وكان أكبر تعدٍ يمكن أن تتعرض له غابة هو الفضلات: حيث تتضمن فضلات الغابات الأشجار المقطوعة، التي يمكن أن تنمو مرة أخرى؛ ويتضمن الاقتلاع استئصال الأشجار بالكامل من غابة المنطقة المشجرة. وتميزت الغابات القديمة بأنها واضحة المعالم، ذلك أنها تكون في الغالب محاطة بضفة وقناة ترابية، بحيث يمكن التعرف عليها بسهولة. وما زالت هذه المؤشرات موجودة في العديد من الغابات القديمة. وقد جاء وصف العديد من الغابات القديمة في كتاب ونشستر، بالإضافة إلى الوثائق الأنجلو ساكسونية، وتلك كانت قيمتها العالية في المجتمعات القديمة.

تمتد مواقع الغابات القديمة على مساحة ومسجلة في قوائم جرد الغابات القديمة، وقد قام بتجميعها في فترة الثمانينيات والتسعينيات مجلس المحافظة على الطبيعة في إنجلترا وويلز واسكتلندا; واحتفظت بها المؤسسات التي خلفتها في تلك الدول. ولم تكن هناك قائمة جرد في أيرلندا الشمالية حتى أكملت مؤسسة وودلاند تراست (Woodland Trust) واحدة في عام 2006.

تناقص غطاء الغابات القديمة في بريطانيا بشكل كبير. ومنذ فترة الثلاثينيات من القرن العشرين، تمت زراعة ما يقرب من نصف الغابات العريضة الأوراق القديمة في إنجلترا وويلز بالأشجار المخروطية أو تم قطعها لاستخدامها في الزراعة. ولم يتبق سوى من الغابات شبه الطبيعية القديمة في بريطانيا، أي أقل من 20% من إجمالي منطقة الغابات. جدير بالذكر أن أكثر من ثمانية مواقع من الغابات القديمة من إجمالي عشرة مواقع في إنجلترا وويلز تبلغ مساحتها ، وتتجاوز 501 فقط مساحة وأربعة عشر فقط تزيد مساحتها عن .

تولى إدارة معظم الغابات القديمة في المملكة المتحدة البشر بطريقة ما لمئات السنين (وربما بلغت في بعض الحالات آلاف السنين). وهناك طريقتان تقليديتان هما الخيس (حصد الغابات بقطع الأشجار إلى مستوى التربة) والجمّ (حصد الغابات بمستوى ارتفاع رأس الإنسان لمنع التهام ماشية الرعي، مثل الأيل الأغصان الجديدة). وتشجع الطريقتان على تجدد نمو الغابات، بينما تسمح في الوقت نفسه بالإنتاج المستدام للأشجار والمحاصيل الأخرى للغابات. وخلال القرن العشرين، انخفض استخدام هذه الطرق التقليدية في الإدارة، بينما حدثت زيادة في الحراجة المميكنة الواسعة النطاق. ونتج عن هذه التغييرات في أساليب الإدارة تغييرات في بيئات الغابات القديمة وخسارة الغابات القديمة مقابل الحراجة.



</doc>
<doc id="1824140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824140" title="إبادة ذكرية">
إبادة ذكرية

الإبادة الذكرية هي نوع من القتل النظامي للذكور لأسباب عديدة، غالبًا ما تكون ثقافية. ويمكن أن ترتكب الإبادة الذكرية أثناء الحروب لإضعاف القدرة القتالية المحتملة للعدو.

كانت الإبادة الذكرية ممارسة شائعة في العصور القديمة. تضمنت الروايات الخرافية حول احتلال الإغريق لمدينة ميليتوس حوالي القرن التاسع ق. م قيادة الابن الأسطوري لـبوسيدون ، نيليوس، مذبحة ضد رجال ميليتوس والإقامة في المدينة بدلاً من رجالها الأصليين. وتتضمن الإبادات الذكرية المذكورة في الكتاب المقدس الانتقام من اغتصاب دينا في سفر التكوين، حيث قتل أخا دينا، شمعون وليفي، جميع الرجال في مدينة شكيم، حيث قام شكيم، ابن حمور وأمير المدينة، بـمضاجعة دينا (مسألة ما إذا كان ما حدث اغتصابًا أو إغواءً أو مضاجعة بالتراضي ما زالت مثارًا للجدل) عندما ذهبت لزيارة نساء المدينة. واستهدفت الإبادات الذكرية الأخرى المذكورة في الكتاب المقدس الأطفال، مثل سفر التثنية، عندما أمر فرعون بقتل أبناء بني إسرائيل، أو مذبحة الأبرياء كما روي في إنجيل متى، حيث أمر هيرودس الأول بقتل كل الأطفال الذكور تحت سن سنتين في مدينة بيت لحم في محاولة منه لقتل "ملك اليهود" المتنبأ به.

تعرضت القرية التشيكية ليديتشي، باعتبارها جزءًا من محمية بوهيميا ومورافيا النازية، بأوامر من زعيم الرايخ إس إس هاينريش هيملر لتدمير شامل على يد القوات الألمانية انتقامًا من اغتيال قائد الأمن العام للرايخ رينهارد هايدريش في أواخر ربيع عام 1942. وبحلول 10 يونيو 1942، كان قد قُتل إجمالي 173 رجلاً فوق 16 عامًا في القرية.

تتضمن الأمثلة الأحدث حملة أنفال في عام 1988 ضد الذكور الأكراد الذين كانوا يعتبرون في "سن القتال" (أو تقريبًا بين 15-50 عامًا) في كردستان العراق. وبالرغم من وقوع العديد من حالات القتل هذه بعد إلقاء القبض على الرجال الأكراد ونقلهم إلى معسكر الاعتقال، إلا أن أسوأ حالات الإبادة الذكرية حدثت في نهاية الحملة (25 أغسطس - 6 سبتمبر 1988). وبدأت هذه الإبادة فورًا بعد التوقيع على اتفاق وقف إطلاق النار مع إيران، مما سمح بنقل أعداد كبيرة من الرجال والمعدات العسكرية من جبهات القتال في الجنوب. وركزت حملة أنفال الأخيرة على "الوديان الضيقة والمنحدرة في بهدينانيون، وهي منطقة مساحتها أربعة آلاف ميل مربع من جبال زغروس يحدها من الشرق نهر الزاب الكبير ومن الشمال تركيا". وقد انفردت حملات أنفال بأن تضمنت قوائم "المفقودين" المقدمة إلى منظمة "هيومن رايتس ووتش/الشرق الأوسط" من قِبل الناجين "بشكل ثابت ذكورًا بالغين ومراهقين فقط، باستثناء واحد فقط وهم الآشوريون والأكراد اليزيديون"، الذين شكلوا أهدافًا إضافية للذبح. لم ينجح العديد من رجال بهدينانيون في الوصول حتى إلى محطات "الترحيل"، حيث كان يتم "إيقافهم في صفوف وقتلهم في مكان القبض عليهم، باختصار يتم الإعدام على يد فرق إطلاق النار بموجب تفويض من ضابط عسكري محلي".

تمثل مذبحة سربرنيتسا مثالاً حديثًا آخر على الإبادات الذكرية، والتي راح ضحيتها ما يقرب من 8000 رجل وصبي بوسني في 12 يوليو 1995، والتي حكمت محكمة العدل الدولية بأنها إبادة جماعية. منذ صباح يوم 12 يوليو، بدأت القوات الصربية في تجميع الرجال والصبيان من السكان اللاجئين في قرية بورتكارى واحتجازهم في أماكن منفصلة، وعندما بدأ اللاجئون في ركوب الحافلات المتجهة إلى الشمال ناحية الإقليم الذي يخضع لسيطرة البوسنة، قام الجنود الصرب بعزل الرجال البالغين سن الجيش الذين كانوا يحاولون ارتقاء الحافلات. ومن وقتٍ لآخر، كان يتم إيقاف المسنين والصبيان الأصغر سنًا (بعضهم صغير جدًا يبلغ 14 أو 15 عامًا). ونقل هؤلاء الرجال إلى مبنى في قرية بورتكارى يشار إليه باسم "البيت الأبيض". وفي ساعة مبكرة من مساء يوم 12 يوليو 1995، بلغ الرائد فرانكن في الكتيبة الهولندية عدم وصول أي رجال مع النساء والأطفال إلى وجهتهم في مدينة كلادانج.
وفي 13 يوليو 1995، شهدت قوات الكتيبة الهولندية دلائل مؤكدة تثبت قتل جنود الصرب عددًا من الرجال البوسنيين الذين تم فصلهم عن الباقين. على سبيل المثال، رأى العريف فاسين جنديين يقتادان رجلاً خلف "البيت الأبيض"، ثم سمع صوت طلق نار ورأى الجنديين يعودان وحدهما. ورأى ضابط آخر في الكتيبة الهولندية جنودًا صرب يقتلون رجلاً أعزل بتصويب طلقة واحدة إلى رأسه وسمع صوت إطلاق نار من 20-40 مرة في الساعة طوال فترة بعد الظهر. وعندما أبلغ جنود الكتيبة الهولندية الكولونيل جوزيف كينغوري، مراقب الأمم المتحدة العسكري (UNMO) في منطقة سربرنيتسا، أنه يتم اقتياد الرجال خلف "البيت الأبيض" ولا يعودون مرة أخرى، ذهب الكولونيل كينغوري للتحقق. وفي أثناء اقترابه من المكان سمع صوت طلقات نارية، ولكن استوقفه الجنود الصرب قبل أن يتمكن من معرفة ما الذي يحدث.
وكانت تنفذ بعض عمليات الإعدام في الليل تحت أضواء المصابيح القوسية، ثم تقوم جرافات صناعية بدفع الجثث داخل مقابر جماعية. ووفقًا للأدلة التي جمعها رجل الشرطة الفرنسي جان رينيه رويز من البوسنيين، فقد كان يتم دفن بعضهم أحياءً، إلى جانب سماعه شهادات تصف قيام القوات الصربية بقتل وتعذيب اللاجئين حسبما تشاء، وكانت الجثث ملقاة في الشوارع، كما انتحر البعض لتجنب التعرض لقطع أنوفهم وشفاههم وآذانهم وإجبار الجنود للأشخاص البالغين على مشاهدة منظر قتل أطفالهم بأعينهم.



</doc>
<doc id="1824145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824145" title="تحكم في أعداد الحيوانات">
تحكم في أعداد الحيوانات

التحكم في أعداد الحيوانات هو إجراء يتخذ لتعديل زيادة أعداد أي نوع من الحيوانات بطريقة غير طبيعية، إلى جانب البشر. ويشير في العادة إلى تقليل أعداد الحيوانات حتى تظل السيطرة عليها ممكنة، وهذا نقيض حماية نوع من تعرضه لمعدلات مفرطة من الانقراض، الذي يشار إليه باسم علم حفظ البيئة.

يمكن أن يتأثر التحكم في أعداد الحيوانات بعوامل عديدة. فيمكن أن يكون للبشر بالغ الأثر على أعداد الحيوانات التي يتعاملون معها بشكل مباشر. فعلى سبيل المثال، من الشائع نسبيًا (وأحيانًا يكون أيضًا مطلبًا قانونيًا) استئصال مبيض الكلاب أو إخصائها. استئصال المبيض - عملية استئصال مبايض ورحم أنثى الحيوان - المصطلح الطبي = ovariohysterectomy. الإخصاء - عملية استئصال خصيتي الحيوان الذكر - المصطلح الطبي = orchiectomy. وتؤثر أنشطة البشر المتنوعة (مثل، صيد الطرائد والزراعة وصيد السمك والتصنيع والتمدن) على أعداد الحيوانات المختلفة.

إن التحكم في أعداد الحيوانات عبارة عن إجراء يتخذ لتغيير أعداد أي نوع من الحيوانات عمدًا، بالإضافة إلى البشر. وقد يتضمن الاستنقاء أو النقل المتعمد للأنواع أو التأثير على القدرة الإنجابية. ويمكن تقليل زيادة أعداد الحيوانات باللجوء إلى عوامل بيئية، مثل إمداد الطعام أو الافتراس. وتشمل العوامل البيولوجية الرئيسية المؤثرة على زيادة الأعداد:

تتضمن العوامل اللاحيوية المهمة المؤثرة على زيادة أعداد الحيوانات ما يلي:

كثيرًا ما يستخدم القتل الرحيم للحيوانات كملجأ أخير للتحكم في أعدادها. في أبرشية تانجيباهوا، بولاية لويزيانا، نفذت الأبرشية عملية قتل رحيم جماعية لجميع الحيوانات الموجودة في مأوى الحيوانات، بينهم 54 قطة و118 كلبًا قتلوا نتيجة تفشي أحد الأمراض على نطاق واسع بين الحيوانات.

الإخصاء هو خيار آخر متاح للتحكم في أعداد الحيوانات. نظم حدث يوم استئصال المبايض الأمريكي (Spay Day USA) السنوي رابطة يوم دوريس للحيوانات (Doris Day Animal League) للترويج لاستئصال مبايض الحيوانات الأليفة، وخصوصًا الحيوانات الموجودة في مآوي الحيوانات، بحيث تظل الأعداد تحت السيطرة.

بذلت جهود عديدة للتحكم في أعداد القراد، الذي يعمل نواقل لعدد من الأمراض، وبالتالي يعرض البشر للخطر.



</doc>
<doc id="1824146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824146" title="أنوقراطية">
أنوقراطية

الأنوقراطية هي نظام حكم لا تمنح فيه السلطات للمؤسسات العامة، ولكنها توزع بين مجموعات النخبة التي تتنافس باستمرار مع بعضها البعض للحصول على السلطة. وتتضمن أمثلة الحكم الأنوقراطي في إفريقيا جنرالات الجيش في الصومال والحكومات المشتركة في كينيا وزيمبابوي. وتقع الأنوقراطيات في المنتصف بين الأوتقراطية والديمقراطية.

يتم التعرف على الأنوقراطية من خلال مجموعة بيانات النظام السياسي الرابعة باعتبارها نوعًا من أنواع الحكومات. في مجموعة البيانات تلك، تسمى الدولة أنوقراطية إذا لم تكن درجتها عالية بما يكفي لتوصف بأنها ديمقراطية ولا منخفضة بما يكفي لتوصف بأنها أوتقراطية.

كثيرًا ما يتم تعريف الكلمة على نطاق أوسع. على سبيل المثال، عرّف أحد مطبوعات منظمة الإشعار الدولية في عام 2010 الأنوقراطيات بأنها "الدول التي ليست أوتقراطية ولا ديمقراطية، ومعظمها يقوم بالتحول المحفوف بالمخاطر من الأوتقراطية إلى الديمقراطية". 
لاحظت منظمة الإشعار الدولية أن عدد الدول الأنوقراطية قد ازداد بصورة ملحوظة منذ نهاية الحرب الباردة. ليس من الغريب أن تكون الأنوقراطية النظام السياسي الأقل مرونة للصدمات قصيرة المدى: إنها تقدم الوعد، ولكن ليس حقائق الاقتصاد السياسي الشاملة والفعالة بعد وتشكل تهديدًا على أعضاء النخبة الراسخة؛ وبالتالي فهي عرضة بشكل كبير لمواجهة العراقيل والعنف المسلح.

تميزت أنظمة الحكم "المهجنة" أو الأنوقراطية بأنها في منتصف المتصل الديمقراطي. ويقول البعض إن نظرية معظم القتل في المرحلة الوسطى" (MMM) توضح ميل الحكومات الأنوقراطية إلى التواجد حيث يكون معظم القمع، بينما تميل الحكومات الأكثر ديمقراطية أو ذات العناصر الأكثر استبدادًا إلى تبني مستويات أقل من القمع. وقد وصف المستوى العالي من القمع الذي تشهده الدول الأنوقراطية، من جانب البعض، بأنه يرتبط بالافتقار إلى "الوضوح/اليقين" الذي يحكم من خلاله القادة السياسيين".

يرجع تاريخ استخدام كلمة "anocracy" (الأنوقراطية) باللغة الإنجليزية إلى حوالي عام 1950 على الأقل، عندما أعاد آر إف سي هال طباعة ترجمة كتاب مارتن بوبر في عام 1946 "Pfade in Utopia" [مسارات المدينة الفاضلة]، حيث ميز بين "الأنوقراطية" (بالإغريقية "akratia") و"الأناركية" - "لا تعني غياب الحكومة ولكن غياب السيطرة".



</doc>
<doc id="1824150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824150" title="أنصار حزب الله">
أنصار حزب الله

أنصار حزب الله" " هي جماعة إسلامية متحفظة مقاتلة في إيران. وتتمحور أيديولوجيتها حول التمسك بحماية مبادئ الثورة الإيرانية، وخصوصًا الإيمان بـولاية الفقيه.

أنصار حزب الله أو "أتباع حزب الله" أو حرفيًا أكثر "مساعدو حزب الله" بـالفارسية، يقال إنها جماعة شبه رسمية وشبه مسلحة شكلت في عام 1995. وبعكس بعض الجماعات شبه المسلحة الأخرى، فإن جماعة أنصار حزب الله تخضع لتدريب رسمي.

يعتقد أن هذه الجماعة تحظى بالتمويل والحماية من العديد من كبار موظفي الدولة. وتتسم في الغالب بأنها جماعة حارسة للقانون حيث تستخدم القوة، ولكنها ليست جزءًا من جهات إنفاذ القانون الحكومية، وبالرغم من أنه ربما لا ينطبق عليها التعريف الدقيق للكلمة؛ حيث إنها تدين بالولاء لـالمرشد الأعلى للثورة الإيرانية علي خامنئي ويعتقد أنها تحت حمايته.

لقد وصفت بأنها "فرع"
أو "هيئة حارسة للقانون" تابعة لـحزب الله الإيراني،
وهي حركة متشعبة من جماعات تكونت وقت الثورة الإيرانية لمساعدة آية الله الخميني وقواته في إحكام قبضته على السلطة.

إن معظم أعضاء أنصار حزب الله إما أعضاء في ميليشيا الباسيج أو محاربون قدامي في حرب الخليج الأولى.

تشتهر جماعة أنصار حزب الله بمهاجمة المحتجين في المظاهرات المناهضة للحكومة، وخصوصًا خلال اضطرابات الطلاب في إيران، يوليو 1999. ويعتقد أنها كانت وراء الاعتداءات الجسدية على الملأ التي تعرض لها وزيران حكوميان إصلاحيان في سبتمبر 1998.

بالإضافة إلى أنه يعتقد أنها كانت وراء التهديدات بالقتل و"سلسلة الاعتداءات الجسدية" التي تعرض لها الفيلسوف والمتشدد السابق عبد الكريم سروش "والتي تركته على جسده كدمات ومنتهكًا وغالبًا ملابسه ممزقة."

ارتبطت الجماعة أيضًا باتخاذ إجراءات صارمة بشأن "الحجاب السيئ"، مثلاً ارتداء المرأة الحجاب الذي يظهر جزءًا من شعرها، والذي اتهم في إيران بإثارة الاعتداءات الجنسية. وتدير المنظمة صحيفة "يالثارات" والموقع الإلكتروني المرتبط بها، والتي توضح المواقف الرسمية للمتشددين في الحكومة الإيرانية بشأن سلوك النساء.

تضمن فضح جرائم جماعة أنصار حزب الله في عام 2000 مقتل عزت إبراهيم نجاد. وكان إبراهيم نجاد طالبًا جامعيًا وشاعرًا ويعد مسؤولاً بشكل جزئي عن اضطرابات الطلاب في إيران في يوليو 1999؛ حيث قتل على يد "رجال شرطة في زي مدني" يتعقبون مظاهرة سلمية خرجت تنديدًا بغلق صحيفة
وفي مارس عام 2000، ذكرت محامية حقوق الإنسان شيرين عبادي أن رجلاً اسمه أمير فرشاد إبراهيمي قدم إلى مكتبها يدعي أن لديه
معلومات مباشرة عن زملائه الذين نفذوا الهجوم على مسكن الطلاب. وقال إنه ينتمي لجماعة ... أنصار حزب الله ... وأن رئيس الجماعة زج به في السجن لمحاولته الاستقالة من وحدته.
سجلت شيرين مقطع فيديو باعترافات إبراهيمي التي ذكر فيها أن الجماعة لم تتورط فقط في الهجوم الذي شن على مسكن الطلاب حيث قتل إبراهيم نجاد، ولكن أيضًا "عندما كان عضوًا نشطًا فيها، اشترك في هجمات عنيفة على وزيرين إصلاحيين" في حكومة الرئيس خاتمي.

نشرت الصحف المتشددة خبر وجود الاعتراف، حيث أطلقت عليه قضية "صانعو الشريط". وفي عدد من القصص المثيرة ادعت الصحف أن الإبراهيمي يعاني من عدم اتزان عقلي وأن شيرين ومحاميًا آخر يدعى روحيمي قد استغلاه للاعتراف بما قاله، وفي كل الأحوال فقد ساهم هذا الاعتراف في تشويه الثورة الإسلامية. وحكم على شيرين وروحيمي بالسجن لمدة خمس سنوات وإيقاف تراخيص مزاولة المحاماة لإرسال اعتراف الإبراهيمي المسجل بالفيديو إلى الرئيس خاتمي. وحكم على الإبراهيمي بالسجن لمدة 48 شهرًا، منها 16 شهرًا حبسًا انفراديًا.

في 18 يونيو 2009، ذكرت صحيفة لوس أنجلوس تايمز أن "رجال ميليشيا أنصار حزب الله المتشددين حذروا من أنهم سيحرسون الشوارع للحفاظ على القانون والنظام."





</doc>
<doc id="1824154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824154" title="وكالة مكافحة الفساد">
وكالة مكافحة الفساد

وكالة مكافحة الفساد هي وكالة شرطية خاصة متخصصة في محاربة الفساد. وأسست معظمها طبقًا للقانون، ولكن يتمتع بعضها فقط بوضع دستوري.







</doc>
<doc id="1824155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824155" title="لافردية">
لافردية

اللافردية هي منهج يستخدم في مجالات متنوعة من التفكير والفلسفة. وتشترك هذه المجالات في وجهة النظر القائلة بأن ما يبدو داخليًا للفرد يعتمد إلى حدٍ ما على البيئة الاجتماعية. وبالتالي، يمكن التعامل مع معرفة الذات والنوايا والاستدلال والقيمة الأخلاقية على أن محدداتها هي عوامل خارج الفرد.

حظيت وجهة النظر هذه بدعم سانفورد جولدبيرغ، ومفكرين آخرين، مثل هيغل وهيلاري بوتنام وتايلر بورج.



</doc>
<doc id="1824159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1824159" title="موقع العمليات">
موقع العمليات

في لغة الجيش الأمريكي، موقع العمليات (AO) هو منطقة العمليات التي يحددها قائد القوة للقوات البرية والجوية والبحرية للقيام بالأنشطة القتالية وغير القتالية. ولا تتضمن مواقع العمليات في العادة مكان العمليات الكامل لقائد القوة، ولكن ينبغي أن تكون كبيرة بشكل كافٍ يتيح لـالقادة المرؤوسين إنجاز أهدافهم والوصول إلى غاياتهم ومهماتهم وحماية قواتهم. ويتضمن موقع العمليات بشكل أساسي طريق إمداد رئيسي واحد يستخدم في نقل المركبات والأفراد والمؤن.



</doc>
