<doc id="1039066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039066" title="فريدريك الثالث">
فريدريك الثالث

فريدريك الثالث، امبراطور روما المقدسة

فريدريك الثالث 21 سبتمبر 1415 - 19 اغسطس 1493 والده هو ارنست الحديدي دوق النمسا من آل هابسبورغ وحاكم مقاطعات ستيريا,كارينثيا وكارنيولا والتي تمثل الأجزاء الرئيسية من دوقية النمسا الداخلية.والدته هي كيمبورغس البولندية الاصل ومن العائلة البولندية المالكة, ويعتبر فريدريك الثالث اخر امبراطور يتم تتويجه في روما.

ولد فريدريك الثالث في ولاية إنسبروك النمساوية, أصبح دوق النمسا الداخلية بعد وفاة والده عام 1424 ولقب بفريدريك الخامس.
في عام 1440 تم تنصيبه ملكا على ألمانيا وتغير لقبه إلى فريدريك الرابع, ,وأخيرا في عام 1452 اعلنه البابا نيكولاس الخامس امبراطورا لروما المقدسة وتغير لقبه إلى فريدريك الثالث.
تزوج عام 1452 وهو بعمر 37 سنة من اليانور ابنة الملك ادوارد ملك البرتغال وكان عمرها 18 سنة.
في عام 1442 قام فريدريك الثالث بالتحالف مع رودولف ستوسي رئيس بلدية زيوريخ ضد الاتحاد السويسري القديم الذي كان يمثل اتحادا من عدة دول صغيرة مستقله تسمى كانتوات تتحكم بها الحكومة الفرنسية.

تميزت شخصية الامبراطور فريدريك الثلث في الحكم بالتردد والبطء في اتخاذ القرارات, وقد وصفه البابا بيوس الثاني والذي عمل معه فترة من الزمن بانه كالذي يود ان يغزو العالم وهو جالس على كرسيه, وقد تم وصفه أيضا من قبل الباحثين والأكاديميين بالشخصية الضعيفه, ويرجح سبب ذلك إلى تواجده على أكثر من جبهه قتالية مما جعله يلجاء إلى التأخير في اتخاذ التكتيكات المناسبة, لكن مما يحسب له هو مقدرته على التروى وحل كثير من المشاكل والحالات الصعبة بالهدوء والصبر.
طبقا لبعض المصادر, فان فريدريك كان انعزاليا ويعاني من صعوبة التواصل مع الناس، بمن فيهم زوجته اليانور وأولاده, وكان دائما يفضل ان يترك مسافة بينه وبين اسرته, وعلى النقيض منه فان زوجته اليانور كانت شديدة التقرب من ابنائها وتولى اهتماما كبيرا بتعليمهم وتثقيفهم وتنشئتهم على اسس صحيحة وسليمة مما كان له الاثر البالغ في تكوين شخصيتهم المحببة والمتميزة وهذا بالتالى كان له مردود جيد على تثبيت وتعزيز سياسة التوسع والصعود في السنوات القادمة لعائلة آل هابسبورغ.

لم يكن فريدريك متميزا في سياسته ومناوراته مع خصومه ولكنه أيضا لم يكن فاشلا, ويعتبر اخوه الأصغر ألبرت السادس أرشديق النمسا من أكثر من سبب له المتاعب ونافسه على الحكم والسلطة. 
وحيث انه لم يحرز اي انتصارات تذكر في ساحة المعركة, ولم يأت من خلالها على شيء يخلد ذكراه فلذلك لجأ إلى خطط ماكرة وخبيثة, ومن هذه الخطط سجنه لابن عمه لاديسلاوس باثسموس ارشيدوق النمسا وملك بولنده, حيث قام فريدريك بعدها بتمديد الوصاية عليه لكي يستطيع ابقاء سيطرته على النمسا السفلى ويمنع امتداد سلطان ملوك بولنده, لكن بموت لاديسلاوس انظمت المجر إلى بوهيميا تحت لواء آل هابسبورغ. وبالمثل حصل لابن اخيه سيغيسموند حيث استطاع فريدريك التغلب على النزاعات بواسطة ابقاء خصمه في الاسر ثم يقوم بالتالي بتوريث اراضيهم لنفسه.
وبتملكه الإقطاعات الشاسعة التي سيطر عليها على مر الزمن جعله هذا كثير التنقل بينها, فتارة يستقر في غراتس وتارة في لينز وأخرى في واينر نوستادت من الاراضي النمساوية.
احدى اخفاقات الامبراطور فريدريك الثالث في سياسته الخارجية كانت عندما وافق على زواج ابنته كونى غوندى, وهى الوحيدة التي لم تزل على قيد الحياة, من البرت الرابع دوق بافاريا الذي قام قبل عقد الزواج بالاستحواذ الغير شرعي على بعض المقاطعات الملكية ومن ثم اعطائها لزوجته كمهر لها, لكن عندما علم فريدريك الثالث بذالك رفض الزواج, لكن لاحقا وكبادرة حسن نية وافق على مضض من تزويجهم لكن سرعانا ما سحب موافقته عندما لاحظ ان البرت الرابع قد قام بالسيطرة على مقاطعات أخرى من اقطاعيات آل هابسبورغ وكادت تنشب حرب بينهم لولا تدخل ماكسيمليان الاول كوسيط وحل الازمة.
بالرغم من شخصيته السلبية إلا أن فريدريك الثالث سجل نجاحات كبيرة كان لها الاثر الأكبر في سيطرة آل هابسبورغ على القارة الأوروبية, ومن هذه التكتيكات هو نجاحه في التفاوض مع شارل الجريء أو شارل الجسور الذي حاصر مدينة نوس عام 1474 لمدة سنة كامله ومنع عنهم كل المؤن، وكان غرضه ان يبسط سلطانه على النهر ومن ثم الاستيلاء على اللورين ليربط الاراضي المنخفضة ببرجندية. 
هذا التصرف جعل فريدريك يتجهيز بجيش كبير وتوجه اليه, ولكن شارل الجريء اضطر للتراجع والانسحاب مقابل اتفاق بينه وبين فريدريك الثالث الذي ينص على ان يتزوج ماكسيمليان الاول ابنة شارل الوحيدة ميري الغنية أو ماريه. 
في يناير من عام 1477 قتل شارل الجريء أو الجسور في ميدان القتال ولم يترك خلفا الا ابنته ميري.
من خلال هذا الزواج وحده تمكن فريدريك من ضمان انضمام كل الاراضى البرجندية إلى ممتلكات اسرة آل هابسبورغ.

يعتبر شعار الامبراطور فريدريك الثالث والذي تم طبعه على كل الممتلكات الشخصية له احدى الألغاز التي لم يستطع المؤرخون تفسير معانيه حيث احتوى على احرف A,E,I,O,V مبعثرة بطريقة عشوائية كما هو موضح بالرسم.

توفي الامبراطور فريدريك الثالث امبراطور روما المقدسة في مدينة لينز النمساوية وهو بعمر 77 سنة, وذلك اثر تعرض ساقه اليسرى للنزف الحاد بعد بترها. دفن فريدريك في كاثيدرائية سانت ستيفانس الواقعة في ساحة سانت ستيفانبلاتز والتي تم بنائها في العصور الوسطى.

1-تاريخ أوروبا الحديثة واثار حضارتها. الجزء الأول(1923م). تاليف:عمر اسكندر وسليم حسن.

2-^ a b c Heinz-Dieter Heimann: Die Habsburger. Dynastie und Kaiserreiche. ISBN 3-406-44754-6. pp. 38–45

Heinig, Paul-Joachim. "The Court of Emperor Frederick III". In Princes Patronage and the Nobility: The Court at the Beginning of 
the Modern Age, cc. 1450-1650. Edited by Ronald G. Asch and Adolf M. Birke. New York: Oxford University Press, 1991. ISBN 0-19-920502-7.


</doc>
<doc id="1039070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039070" title="إنتل 80188">
إنتل 80188

إنتل 80188هو نسخة من المعالج الصغير إنتل 80186 مع ناقل بيانات خارجي بسرعة 8 بت بدلاً من 16 بت. مما يجعلها أقل تكلفة للاتصال بالوحدات الملحقة، خلاف ذلك المعالج 80188 مشابة جدا لـ 80186 ويمكنه معالجه مليون عمليه في الثانية الواحدة.

ومثل 8086 يحتوي 80188 على 4 سجلات عامة من نوع 16 بت، والتي يمكن اعتبارها أيضاً 8 سجلات من النوع 8 بت.ويحتوي أيضا على 6 سجلات اضافيه من النوع 16 بت، والتي تحتوي على، مؤشر المجموعة، مؤشر التعليمات، سجلات الفهرس، وسجل الحالة أو الكلمة التي تعمل كالعلم، مثل في عمليات المقارنه.

ومثل الـ 8086 شمل أيضاً 6 سجلات مقسمة من النوع 16 بت والتي سمحت بعنونه أكثر من 64 كيلوبايت من الذاكرة، وهو الحد الأقصى لبنية الأ 16 بت، من خلال تقديم قيمة الازاحة التي تم اضافتها بعد الانتقال يساراً بمقدار 4 بت لقيمة السجل.
نظام العنونة يوفر 1ميجابايت من الذاكرة لتخزين العناوين، وكان يعتبر هذا الرقم في ذلك الوقت أكبر من ما يحتاجة جهاز الحاسب.



</doc>
<doc id="1039078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039078" title="تمكين">
تمكين

التمكين هو زيادة القدرة الروحية و السياسية و الاجتماعية و الاقتصادية للأفراد و المجتمعات.

التمكين هو ترجمة للفظ الإنكليزي empowerment.

عديد المنظمات و الشركات و الدول و الأمم المتحدة تهدف إلى تمكين المرأة من أجل تحقيق التنمية.


</doc>
<doc id="1039085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039085" title="إنتل 80376">
إنتل 80376

إنتل 80376,
ظهر هذا المعالج 16 يناير 1989، وهو البديل للمعالج إنتل 80386SX للأنظمة المدمجة. وبعكس الـ 80386 فهو لا يدعم الوضع الحقيقي (real mode) حيث يقلع المعالج مباشرة إلى الوضع الآمن، كما انة لا يدعم عملية الـ paging لوحدة إدارة الذاكرة. كان معالج 80376 متوفر بنوعين 16 أو 20 MHz.
وتم استبدالة بخلفه الناجح 80386EX عام 1994 والذي تم اياف تصنيعه في 15 يونيو 2001.



</doc>
<doc id="1039094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039094" title="القانون في العراق">
القانون في العراق

جمهورية النظام القانوني العراقي في فترة انتقالية في ضوء غزو العراق عام 2003 التي أدت إلى سقوط حزب البعث. العراق لديه دستور مكتوب، وكذلك قانون الأحوال المدنية والجنائية والشخصية. في سبتمبر 2008، تم إطلاق قاعدة البيانات القانونية العراقية، قاعدة بيانات شاملة تجعل جميع القوانين العراقية الايجابية المتاحة بحرية (باللغة العربية فقط) لمستخدمي الإنترنت، [1].

وتمت الموافقة على الدستور الحالي للعراق في استفتاء وطني في أكتوبر 2005 وينص على شكل الحكم الجمهوري الجديد، وحقوق ومسؤوليات للشعب العراقي.

الدستور وعود عدة الحريات المدنية بما فيها حرية التعبير وحرية الدين وحرية التجمع السلمي وحرية التعبير، وحرية الصحافة، والحق في حياة خاصة. جميع هذه الحريات الشخصية تحتوي على بندين إعفاء رئيسية : مجلس النواب العراقي لديه القدرة على تحديد ما تعني هذه الحريات، وأنه لا توجد حرية قد تتعارض مع الأخلاق الإسلامية [1]

الإسلام هو الدين الرسمي للدولة، ولا يجوز سن قانون أو القسري ينتهك "بلا منازع" تعاليم الإسلام. ترجمة رسمية بالإنكليزية من الدستور العراقي على شبكة الإنترنت في موقع الحكومة العراقية.

في عام 2003 بقيادة بول بريمر سلطة الائتلاف المؤقتة (سلطة الائتلاف المؤقتة)، وأصدر سلسلة من "القواعد" ملزمة مذكرات "" و"الأوامر". يوم 10 يونيو 2003، أصدر بريمر "الأمر رقم 7" التي نصت على أن المحكمة الجنائية العراقية ملزمة أو قانون العقوبات ستكون الطبعة الثالثة 1984 خمر من قانون صدر في عام 1969 أول. [2] بول بريمر قامت بإجراء بعض التعديلات على كل من قانون العقوبات وقانون الإجراءات الجنائية لسنة 1971.

يمكن الاطلاع على نسخة من الترجمة الإنكليزية لكلا رموز قبل اتفاق السلام الشامل وتعديل لاحق على الإنترنت على موقع جامعة كيس ويسترن ريزرف.

جميع أوامر سلطة الائتلاف المؤقتة والمذكرات واللوائح متوفرة في اتفاق السلام الشامل المستند الرسمي الأرشيف.

الأمر رقم 31 كما يوفر عدة تعديلات على قانون العقوبات، بما في ذلك :

والعقوبة القصوى لهذا الاختطاف هو السجن مدى الحياة، وألغيت في الظروف المخففة المنصوص عليها في مواد قانون العقوبات 426 الفقرات 1 و2 و427. 
الحد الأقصى للعقوبة في حالات الاغتصاب والاعتداء الجنسي في المادة 393 الآن بالسجن مدى الحياة. 
والعقوبة القصوى لهتك العرض في المادة 396 الآن خمسة عشر عاما. 
والعقوبة القصوى لتدمير المرافق العامة في المادة 353 الآن بالسجن مدى الحياة.

صيغت أساسا في القانون المدني العراقي التي كتبها عبد الرزاق عبد Sanhuri، وهو الفقيه الفرنسي الثقافة المصري الذي كان أيضا الصياغة الرئيسي من القانون المدني المصري. في عام 1943، عقد من الزمن تقريبا بعد دفع لرمز حديثة شاملة بدأت في العراق، دعيت آل Sanhūrī إلى العراق من قبل الحكومة العراقية وطلبت لاستكمال القانون المدني. عمل رئيسا لجنة من الحقوقيين العراقيين، وذلك باستخدام القانون المدني المصري كنموذج، وأكمل مشروع ما يمكن أن يصبح القانون المدني العراقية الحديثة. وصدر القانون المدني العراقي في 8 سبتمبر 1951 وأصبح نافذ المفعول بعد ذلك بعامين في 8 سبتمبر 1953.

ويستند القانون العراقي على الحدود المصرية، وقبل ذلك القانون المدني الفرنسي. على الرغم من أنه يشتمل على العناصر الإسلامية، ويستند أساسا هيكلها العام والمضمون في القانون المدني القاري. ولذلك، فإنه أسهم مادة مشتركة والنظرية القانونية مع النظم القانونية الأخرى على أساس هذا النموذج، مثل مصر وفرنسا وإثيوبيا وإسبانيا وإيطاليا، وولاية لويزيانا.

وينقسم القانون المدني العراقي في جزء أولي وجزئين رئيسيين، كل الجزء الرئيسي يتكون من كتابين. الجزء الأولية يحتوي التعاريف والمبادئ العامة التي تجد التطبيق خلال الفترة المتبقية من التعليمات البرمجية. الجزء الأول من المدونة وعنوانها كتابين الالتزامات العامة والعناصر الفرعية في هذا المجال من القانون، مثل العقود والأضرار، والظالم والثاني enrichment.Part في دفاتر العناوين اثنين الملكية، والملكية، وحقوق حقيقية.

قانون 1959 للأحوال الشخصية العراقية (بصيغته المعدلة لاحقا) الذي يحكم الطريقة التي يجوز للمحاكم الشرعية تسوية النزاعات بين المسلمين الذين يعيشون في العراق في مجال الزواج والطلاق وحضانة الأطفال والإرث والأوقاف وغيرها من المسائل الدينية مماثلة. هذه الأحكام ملزمة، إلا إذا كانت تتعارض مع بعض الأحكام الأخرى من النظام القانوني العراقي. المسيحيين، وتغطي اليهود والأقليات الأخرى جزئيا من قانون الأحوال الشخصية، وذلك جزئيا للقانون المدني، وجزئيا نظمها القانونية للأحوال الشخصية.

في 2003 أصدر مجلس الحكم الانتقالي العراقي القرار 137 في 29 ديسمبر أن توسيع سلطة المحاكم مسلم إلى الحكم في جميع المنازعات بين المسلمين فيما يتعلق بالزواج والطلاق. ويبدو أن هذا القرار ألغى بول بريمر بعد المحلية والدولية واحتجت جماعات حقوق الإنسان القرار على أساس أن فرض الشريعة الإسلامية لن تنتقص من حقوق المرأة العراقية. [3]

ترجمة باللغة الإنجليزية موجود على موقع رابطة المحامين الأمريكية.

الأساس الحالي للمنظمة والانضباط من الجيش العراقي تنبع من أوامر بريمر رقم 22 ورقم 23 الصادر في عام 2003.

مصدقة بول بريمر الأحزاب السياسية والمنظمات غير الحكومية، وكانت سنت قواعد محددة لتنظيم الأحزاب السياسية من قبل اللجنة الانتخابية المستقلة 2004 في العراق. بموجب هذه القواعد طرف عراقي السياسية يجب أن تسجل مع اللجنة من أجل يحق لمرشحيها أيد تظهر على صناديق الاقتراع. تسجيل حزب سياسي (ويعرف أيضا باسم "الكيانات السياسية") يتضمن دفع رسوم التسجيل البالغة 2.5 مليون دينار عراقي، وهو الطرف الثاني رسم تسجيل قدره 7.5 مليون دينار والتوقيعات عريضة من خمسمائة المواطنين العراقيين.

وقد صادقت الحكومة العراقية العديد من المعاهدات الدولية والوثائق.


</doc>
<doc id="1039097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039097" title="لغات العراق">
لغات العراق

هناك عدد من اللغات التي يتحدث بها السكان في العراق ولكن اللغة العربية باللهجة العراقية هي الأكثر انتشارا في البلاد. 
تعتبر اللغة العربية لغة الأغلبية في العراق اما الكردية فيتحدث بها حوالي 20 ٪ من السكان وهنالك الأذرية الجنوبیة (أو التركمانية محليا) يتحدث بها مايقرب 5 ٪ - 10 ٪ من سكان البلاد وهناك التركمان العرقية والآشورية التي يتحدث بها نسبة 3 ٪ - 5 ٪ من العراقيين معظمهم من المسيحيين وهنالك لغات ولهجات أخرى مثل المندائية والأرمن والغجر ويتحدث بها اعداد قليلة بين 25،000 - 100،000 لكل منها
قبل الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 كانت اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد ولكن بعد 2004 وكتابة دستور جديد للعراق كانت اللغة العربية واللغة الكردية لغتان رسميتان في العراق اما الآشورية الآرامية و الأذرية جنوبية (التركمانية) اعتبرت اقليات حسب المناطق. بالإضافة إلى ذلك يجوز لأي منطقة أو محافظة ان تعلن اللغة الرسمية لها إذا كان غالبية السكان توافق على ذلك في استفتاء عام



</doc>
<doc id="1039104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039104" title="برمجية حرة مفتوحة المصدر">
برمجية حرة مفتوحة المصدر

البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر لها عدة مصطلحات واختصارات هي (F/OSS, FOSS) أو (free/libre/open-source software) وتختصر إلى (FLOSS), (كلمة libre هي كلمة فرنسية تعني حرة) هي برمجيات مرخصة برخصة حرة تمنح المستخدمين حق استخدام, دراسة, تغيير, وتحسين البرنامج من خلال الحصول على الكود المصدري. وقد حصل هذا النهج على قبول ودعم واسع من الافراد والشركات لما يحمله من مميزات.


</doc>
<doc id="1039113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039113" title="جامعة بيردو">
جامعة بيردو

بلغت التبرعات المالية لبناء الجامعة 200.000 دولار؛ إذ تبرع رجل الأعمال السخي جون بيردو ب 150.000ألف دولار، وتبرعت مقاطعة تيبيكانوي -مقاطعة تقع شمال غرب ولاية إنديانا، بمبلغ مالي قدره 50.000 ألف دولار. بالإضافة إلى ذلك، تبرع سكان مدينة لافاييت ب 150 أكْر (فدان) دعمًا لمشروع بناء الجامعة. وفي عام 1869، تقرر بناء الجامعة بالقرب من مدينة لافاييت، وتم تحديد اسم الجامعة باسم جامعة بيردو - على اسم المُتبرع الأساسي لإنشائها.
كانت تقدم كليات الحرم الجامعي الواقع بمدينة لافاييت الغربية أكثر من مائتي تخصص للطلاب الجامعيين، وأكثر من 70 برنامج ماجستير ودكتوراة، بالإضافة إلى منح شهادات التخصص في مجالي الصيدلة، والطب البيطري. كان لدى جامعة بيردو 18 فريقا رياضيا مشتركا بين الكليات، وأكثر من 850 مُنظمة طُلابية. وفي الوقت الحاضر، فإن جامعة بيردو عضو في "مؤتمر الجامعات العشر الكبرى"، كما تُعد الجامعة إحدى المؤسسات البحثية المَرْمُوقة عالميًا.
جدير بالذكر أن عدد الملتحقين بجامعة بيردو من الطلاب هو الثاني بالنسبة لجامعات ولاية إنديانا، كما تأتي في المرتبة الرابعة على مستوى جامعات الولايات المتحدة من حيث عدد الطلاب الدوليين.

في عام 1865، صوتت الجمعية العمومية لولاية إنديانا للعمل بقانون موريل الصادر عام 1862؛ وسرعان ما بدأت الجمعية تضع خططاً لإنشاء المؤسسة التعليمية، وجعلت هدفها الأول إنشاء كليتين؛ واحدة للمجال الزراعي وأخرى للمجال الهندسي. وفي هذه الأثناء عرضت المنظمات من جميع أنحاء الولاية أموالا وتسهيلات لتقديم العطاءات على الأرض اللازمة لبدء تنفيذ المشروع. واشتملت أشهر المقترحات على إنشاء كلية للمجال الزراعي يكون مقرها في الحرم الجامعي بولاية إنديانا، وهي تسمى الآن جامعة بتلر "Butler University". وبحلول عام 1869، عرضت مقاطعة تيبيكانوي 150 ألف دولار مقدمة من رجل الأعمال من مدينة لافاييت، جون بيردو؛ و 50 ألف دولار كتبرع من المقاطعة، بالإضافة إلى تبرع من السكان المحليين للمقاطعة نفسها هو 100 أكْر (فدان) لبناء الجامعة.
وفي السادس من مايو/أيار 1869، أنشأت الجمعية العمومية تلك المؤسسة التعليمية بمقاطعة تيبيكانوي، تحت اسم "جامعة بيردو"، على اسم المتبرع الأساسي لبناء هذه المؤسسة، جون بيردو. بدأ الفصل الدراسي في جامعة بيردو في 16 سبتمبر 1874، بوجود 6 أساتذة، و39 تلميذًا. كان البروفيسور جون شيرر هوام هو أول من عمل بهيئة تدريس الجامعة، كما شغل منصب رئيس بالإنابة أثناء فترة تولي كل من إيمرسون وايت وأبرام كروم شورتريدج، رئاسة جامعة بيردو.

وفي نهاية عام 1874، كان قد تم الانتهاء بالكامل من إنشاء خمس مبان تمثل حرمًا جامعيًا. وفي شتاء عام 1875، منحت الجامعة أول درجة علمية، ألا وهي بكالوريوس العلوم في الكيمياء، كما قبلت الجامعة طلب أول دفعة من الطالبات للالتحاق بها.

اتبع إيمرسون وايت -أول رئيس لجامعة بيردو من العام 1876 إلى العام 1883، أسلوبًا صارماً في تطبيق قانون موريل بدلاً من محاكاة الجامعات التقليدية. كان وايت يؤمن بضرورة أن تكون جامعة بيردو "جامعة صناعية"؛ ومن ثم فقد كرس وايت كل موارد الجامعة لنشر التعليم الليبرالي (المتحرر)، مع التركيز على مجالات العلوم والتكنولوجيا والزراعة.
كان وايت يهدف إلى إعداد جيل جديد من الطلاب قادر على العمل في المجال الصناعي، كما أنه سعى لإعدادهم ليكونوا مواطنين صالحين وأفراد أسرة. وقد شملت مساعي وايت للاختلاف عن الجامعات التقليدية، محاولته المثيرة للجدل من حظر للتنظيمات (الأنشطة) الاجتماعية خاصة ما يتعلق بالطلاب الذكور في الجامعة، غير أن المحكمة العليا في ولاية إنديانا ألغت هذا القرار في نهاية المطاف؛ مما أدى إلى استقالة وايت من منصبه رئيساً لجامعة بيردو. 
وبعد استقالة وايت، تولى جيمس سمارت رئاسة الجامعة خلفاً له، واشتهر سمارت بدعوته عام 1894 لإعادة بناء المبنى الأصلي لقاعة هيفلون بعد أن التهمتها النيران.

وفي نهاية القرن التاسع عشر، تم هيكلة الجامعة من جديد، فأصبحت كليات الجامعة هي: كلية الزراعة وكلية الصيدلة وكلية الهندسة بشُعَبها الثلاث الميكانيكية والمدنية والكهربائية. والجدير بالذكر، أن بنجامين هاريسون -الرئيس ال23 للولايات المتحدة الأمريكية، كان يعمل ضمن طاقم مجلس الأمناء بالجامعة.
شملت مختبرات كلية الهندسة في جامعة بيردو مرافق لإجراء الاختبارات على القاطرة ومحرك كورليس البخاري ، أحد أكفأ المحركات في ذلك الوقت. وكان يوجد حلقة وصل بين كلية الزراعة بجامعة بيردو وبين المزارعين؛ إذ كانت الكلية تتيح للفلاحين في مختلف أرجاء الولاية الإطلاع على أبحاثها، بالإضافة إلى تقديم العديد من الخدمات التعاونية الإضافية، التي أدت لفترة من النمو على مدى العقدين التاليين.
وفي هذه الأثناء وضعت الجامعة برامج جديدة لتطوير مجالي التعليم والاقتصاد المنزلي، بالإضافة إلى إنشاء كلية الطب -ذات المدة الدراسية القصيرة. وبحلول عام 1925، كانت جامعة بيردو تحتل المرتبة الأولى في عدد الطُلاب المُلتحقين بكلية الهندسة على مستوى جامعات الولايات المتحدة الأمريكية؛ وقد احتفظت الكلية بتلك المكانة لمدة نصف قرن من الزمان.
تولى رئيس جامعة بيردو، إدوارد تشالرز إليوت، الإشراف على برنامج تشييد المرافق في الحرم الجامعي في فترة ما بين الحربين العالميتين (1916-1922) و(1922-1945). وتولى المخترع والخِريج السابق والأمين، ديفيد روس مهمة التنسيق مع مجموعة من المُتبرعين، الذين تبرعوا بالأراضي لبناء الجامعة، كما كان له دور جوهري في المُساعدة على تأسيس مؤسسة بيردو للبحوث. ساعدت مجهودات روس والدعم المالي من المُتبرعين في تنفيذ العديد من المشاريع كتشييد "ملعب روس أد"؛ وإنشاء "اتحاد جامعة بيردو التذكاري" (PMU)، وهو مبنى اتحاد طلاب أنشئ تخليداً لذكرى طلاب جامعة بيردو الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى؛ ومخيم المسح الخاص بالهندسة المدنية؛ وأخيرًا مطار جامعة بيردو. كان مطار جامعة بيردو هو الأول من نوعه الذي تملكه جامعة في الولايات المتحدة، كما أنه يضم أول مركز مُعتمد -يتبع جامعة- يقدم برامج تدريبية لتعليم الطيران. 
التحقت أميليا ماري إيرهارت - إحدى رواد الطيران الأمريكي، بجامعة بيردو عام 1935 كمُستشارة لبرامج تعليم الطيران وأيضًا كمستشارة لتوجيه الطالبات في مجال العمل. وفي 1937، خصصت مؤسسة جامعة بيردو للبحوث دعما ماليًا لمشروع تطوير طائرة 10-إي لوكهييد إلكترا ، التي استخدمتها إيرهارت لاحقًا في رحلتها الجوية حول العالم. 
شاركت كل أقسام وكليات جامعة بيردو في بضعة أبحاث عسكرية وعدة تدريبات إبان الحرب العالمية الثانية. وخلال أحد المشروعات المُتعلقة بالمُستقبلات الرادارية، اكتشف فيزيائيون بجامعة بيردو خواصا جديدة للجرمانيوم -وهو عنصر فلزي نادر؛ ساهمت فيما بعد في صُنع أول ترانزستور. قام الجيش والبحرية بإجراء برامج تدريبية بجامعة بيردو، وخدم أكثر من 17.500 من الطلاب والموظفين والخريجيين في القوات المُسلحة.
بالإضافة إلى ذلك، أنشأت جامعة بيردو أكثر من 100 مركز تعليمي في جميع أنحاء ولاية إنديانا لتدريب العمال المهرة في مجال الصناعات الدفاعية. وكنتيجة لعودة المُحاربين القُدامى للالتحاق بجامعة بيردو، عقب إصدار قانون إعادة تهيئة الجنود "Servicemen's Readjustment Act" عام 1944، تم إقامة بعض الفصول الدراسية في بعض من تلك المراكز لتلافي الحاجة لإضافة المزيد من المساحات للحرم الجامعي. والجدير بالذكر، أن أربعة من هذه المراكز قد أصبحت جامعات إقليمية مانحة للدرجات العلمية ضمن نطاق المنظومة الجامعية لجامعة بيردو. وفي عام 1947، لم تعد مسألة السكن داخل الحرم الجامعي امتيازًا تحده العُنصرية، وذلك بسبب الضغوطات التي مارسها كل من رالف غيتس -الحاكم ال37 لولاية إنديانا، وفريدريك لوسون -رئيس جامعة بيردو. وبعد الحرب العالمية الثانية، عمل لوسون على زيادة التخصصات الأكاديمية بجامعة بيردو. وركز "برنامج البناء"، الذي حُددت مدته بعشر سنوات، على العلوم والأبحاث. وفي أواخر خمسينيات القرن التاسع عشر، وأوائل القرن نفسه، طورت الجامعة مناهج مَعنية بالطب البيطري والإدارة الصناعية والتمريض، بالإضافة إلى إنشاء أول قسم لعلوم الحاسب الآلي في الولايات المُتحدة. ومن ناحية أخرى، تم تطوير مُقررات العلوم الإنسانية للطلاب، على الرغم من تردد لوسون في الموافقة على دراسة تلك المجالات لطلاب الدراسات العليا. وفي عام 1960، منحت جامعة بيردو أول بكالريوس للآداب في عهدها، وكانت كلية العلوم تشرف على مجالي العلوم الإنسانية والتربية إلى أن أصبحت كل منها كلية منفصلة. 
وفي الأعوام الأخيرة، واصل قادة جامعة بيردو دعمهم للأبحاث في مجالي التكنولوجيا المتقدمة والبرامج الدولية؛ ففي عام 1987، قام رونالد ويلسون ريغان -الرئيس ال40 للولايات المتحدة الأمريكية، بزيارة الحرم الجامعي في مدينة لافاييت ليلقي محاضرة حول التقدم التكنولوجي وإسهامه في خلق فرص العمل. وفي تسعينيات القرن العشرين، وفرت الجامعة المزيد من الفرص للدراسة بالخارج، وكذلك جعلت فرص الالتحاق بالدورات التدريبية لتعليم اللغات العالمية وثقافات الشعوب أكبر من ذي قبل. وفي عام 2004، تم إنشاء أولى مباني "متنزه الاستكشافات" - مركز البحوث المتعددة التخصصات بالجامعة. وفي 2010، أعلنت جامعة بيردو عن "معهد السياسة العالمية للبحوث"، لاستكشاف مدى تأثير المعرفة التقنية على قرارات السياسة العامة.

يقع حرم جامعة بيردو خارج حدود مدينة لافاييت الغربية تماماً، إذ يوجد بالقرب من الضفة الغربية لنهر واباش، ليصل إلى مدينة لافاييت الكبرى. ويقسم شارع الولاية "State Street"، الملاقي لطريق الولاية رقم 26 بولاية إنديانا؛ الأجزاء الشمالية والجنوبية من الحرم الجامعي. تقع أغلب المباني الأكاديمية للجامعة في الأجزاء الجنوبية والشرقية من الحرم الجامعي، وفي الجزء الشمالي من الجامعة تقع أغلب المرافق الرياضية. وفرت المؤسسة الكبرى للنقل العام بمدينة لافاييت سيتي باص (CityBus) حافلات تعبر خلال 8 تحويلات لتُقل الطلاب، وأعضاء هيئة التدريس والمُوظفين إلى الجامعة بالمجان.

إن ميدان بيردو، الواقع بجامعة بيردو، هو الساحة المركزية للجامعة. يُعرف ميدان بيردو أيضًا بإسم "محور جامعة بيردو"، وذلك بسبب قربه من العديد من المباني الأكاديمية الهامة في الجامعة؛ وقد أنشئ الميدان ليربط بين المنشآت الأكاديمية بالحرم الجامعي وملعب "روس أد". وبالإضافة إلى ذلك، عُرف الميدان نفسه بإسم "الميدان الهندسي"، لقربه من العديد من المباني الأكاديمية التابعة لكلية الهندسة. إن أبرز ما يميز ميدان جامعة بيردو هي النافورة الهندسية، البالغ ارتفاعها 38 قدماً (12مترًا)؛ كذلك فإن مبنى "فريدريك لاوسون هوفد" الإداري، الذي يحوي مكتب رئيس الجامعة الحالي ميتشل إلياس دانييلز، هو من أهم مايميز ميدان جامعة بيردو. ومن موقع أخر نجد برج الجرس الذي يقع(بالإنجليزية: Bell Tower) بين ملعب "روس أد" و "ساحات الذكرى المئوية" (بالإنجليزية: Centennial Malls).
يُعد بيل الجرس رمزًا لجامعة بيردو، كما يمكن رؤيته على لوجوهات الجامعة، وعلى شعارات كل من مدينة لافاييت ومدينة لافاييت الغربية. وفي الجنوب الغربي من استاد "روس أد"، توجد قاعة إدوارد تشالرز إليوت للحفلات الموسيقية –واحدة من أكبر المسارح الخشبية في العالم. وغالبًا ما تقوم لجنة الحفلات الطلابية بجامعة بيردو باستضافة أشهر المطربين للغناء أمام جمهور الطلبة، وأعضاء هيئة التدريس، عامة الناس أيضًا.

يمثل ميدان بيردو التذكاري، الواقع في الناحية الجنوبية لساحة بيردو المركزية، الجزء الأساسي من جامعة بيردو؛ إذ يعد المكان الذي يألفه طلاب الجامعة. يحد ميدان بيردو التذكاري العشب من كل مكان، ويحيط به مركز ستيوارت الطلابي، وقاعة ستانلي كولتر، وغرفة التدريس التي أُنشئت داخل قاعة المحاضرات عام 1950، وقاعة المؤتمرات، وقاعتي الجامعة ووينثروب ستون. يضم ميدان بيردو التذكاري ممشى أهلاً "Hello Walk"، ويوجد بالقرب من هذا الجزء قاعة "فيليكس هاس"، التي أُنشئت عام 1909 تحت مُسمى "الصالة الرياضية التذكارية" تخليدًا لذكرى ضحايا تصادم القطار في 31 أكتوبر، 1903 فيما يعرف بكارثة حُطام بيردو "Purdue Wreck"؛ إذ لقى 17 مصرعهم من فريق كرة قدم الجامعة والمدربين، والخريجيين، والمشجعين من الجامعة.
تم إعادة هيكلة "الصالة الرياضية التذكارية" عام 1985 لتضم قسم علوم الحاسب الآلي. وفي عام 2006، أُعيدت تسمية القاعة لتصبح "فيليكس هاس"، تكريمًا له عقب تقاعده، إذ كان أول من شغل منصب عميد كلية العلوم (1962-1974) وكذلك عميد جامعة بيردو (1962-1974). وفي العام نفسه تم إنشاء قسم للإحصاءات بمبنى القاعة. يوجد شرق ميدان بيردو التذكاري اتحاد بيردو التذكاري –مبنى اتحاد الطلبة بجامعة بيردو، ويتاخمه فندق "نادي الاتحاد". إن "قاعة الجامعة" هي المبنى الوحيد القائم من أصل ست مبانٍ أصلية للحرم الجامعي، وقد بدأ تشييد هذا المبنى عام 1871 ،وتم افتتاحه عام 1877. كان يعرف آنذاك باسم "المبنى الرئيسي"، وتكلف بناءه بالكامل ما يقدر ب 35 ألف دولار. كانت "قاعة الجامعة" تضم في باديء الأمر مكتب رئيس الجامعة، وكنيسة صغيرة، وقاعات الدروس؛ قبل أن يتم إعادة تشكيلها عام 1961 لتضم قسماً لدراسة علم التاريخ، والقاعات الدراسية التابعة لكلية الآداب والعلوم الإنسانية. دُفن جون بيردو في ميدان بيردو التذكاري مباشرة أمام المدخل الرئيسي ل"قاعة الجامعة"، إذ أوصى بذلك قبل وفاته.

تضم المنطقة الواقعة جنوب "شارع الولاية"، عدة مبان لكليات مثل كلية الزراعة، وكلية الفنون الجميلة، وكلية علوم الحياة، وكلية الطب البيطري. كما تضم هذه المنطقة من الحرم الجامعي كلية كارنيرت للإدارة، وكذلك الحدائق المجاورة لمبنى دراسة علم البستنة بجامعة بيردو، وحديقة الاستكشافات، ومطار جامعة بيردو. حصدت كلية كارنيرت للعلوم الإدارية العديد من المراكز على المستويين الوطني والعالمي لبرامجها لطلبة البكالريوس والدراسات العليا. وقد وفرت كلية كارنيرت ومبنى راولز التابع للكلية نفسها العديد من المرافق لتعليم الفنون لغالبية طبقات رجال الأعمال بالحرم الجامعي. تم إنشاء قاعة راولز عام 2006، بفضل الدعم المالي من جيري راولز ، المقدر ب10 ملايين دولار، والذي يعد أكبر تبرع شهدته كلية العلوم الإدارية بجامعة بيردو. إن مطار بيردو، الذي اُفتتح عام 1930، هو الأول من نوعه ولايزال واحداً من بضعة مطارات مملوكة للجامعات على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية. 
ومن خلال وجود مبنى نيزونجر لتكنولوجيا الطيران بالمطار نفسه، أصبح المطار رمزاً لتاريخ جامعة بيردو في مجال الطيران.

يتألف الجانب الغربي من حرم جامعة بيردو من سكن طلابي، ومرافق للطعام؛ وأخرى للترفيه. بالإضافة إلى ذلك، فقد كان بإمكان الطلاب الاشتراك في الألعاب الجماعية التي ينظمها مركز "كوردوفا للألعاب الترفيهية" أو مركز "بويل ميكر" للألعاب المائية؛ أو الملاعب الموجودة ضمن نطاق هذه البقعة من الجامعة؛ لمنافسة جامعات أو كليات أخرى. تأسس مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية عام 1957، ليصبح بذلك أول مركز في الولايات المتحدة يتم إنشاؤه خصيصًا لتلبية حاجة الطلاب الجامعيين للترويح عن أنفسهم.
كان "صالة الألعاب الترفيهية المشتركة" هو إسم مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية في باديء الأمر؛ إذ حل مركز كوردوفا للألعاب الترفيهية محل صالات الألعاب الرياضية المشتركة للطلاب والطالبات. وعلى الرغم من التوسعات العديدة التي شهدها المركز، وتغيير اسمه عدة مرات؛ فقد تعارف عليه منذ إنشاؤه باسم "المركز الترفيهي المشترك".

إن الجزء الشمالي الأكبر من الحرم الجامعي يقع على الأراضي التي اشتراها كل من رجل الأعمال ديفيد روس؛ والمؤلف والكاتب الساخر جورج آدلي في عشرينيات القرن العشرين كتبرع لجامعة بيردو. يوجد العديد من المرافق الرياضية في هذا الجزء من الجامعة، مثال ذلك "استاد روس أد" لكرة القدم الأمريكية، وملعب كرة السلة "ماكي أرينا"، وملعب "لامبارت فيلدهاوس" المغلق لألعاب القوى - ذو المضمار. بالإضافة إلى ذلك، يضم الجزء الشمالي للجامعة مركز سلايتر للعروض المسرحية؛ ومبنى كاري –ذو الجهات الأربع، الذي يعد أكبر وحدة سكنية للطلاب الجامعيين في الولايات المتحدة الأمريكية. إن دايفيد روس هو أحد إثنين قد تم دفنهم في حرم جامعة بيردو –الآخر هو جون بيردو، ويقبع قبر روس في حديقة تقع أعلى تلة غرب منصة العروض المسرحية لمركز سلايتر.
يبعد ملعب البيسبول "ألكسندر فييلد"، والمرافق الرياضية الأخرى مسافة ميلًا غرب استاد "روس أد"، في أحدث مجمع رياضي شمال غرب الحرم الجامعي.

تقدم جامعة بيردو كل من برامج البكالريوس والدراسات العليا في أكثر من 211 مجالاً رئيسياً للدراسة، وتشتهر الجامعة أيضًا بمناهجها الهندسية المُنافسة لغيرها من مناهج الكليات الأخرى. إن جامعة بيردو تؤثر تأثيراً كبيراً في تاريخ الولايات المتحدة المُتعلق بمجال الطيران؛ إذ تم تأسيس أول كلية مُعتمدة تقدم مناهج للتدريب على الطيران بالجامعة نفسها، كما أنها مانحة لبكالريوس الطيران –بعد أربع سنوات من التدريب؛ كذلك هي أول جامعة في الولايات المتحدة التي تنشئ مطارًا من بين أملاكها، ألا وهو مطار بيردو. بالإضافة إلى ذلك، فبرنامج جامعة بيردو للتدريب على الطيران هو أحد أفضل البرامج المتخصصة في علم الطيران على مستوى العالم.
وفي منتصف القرن ال20، اتسعت مجالات برامج الطيران بجامعة بيردو لتشمل تكنولوجيا رحلات الفضاء المتطورة؛ وهو ما جعل جامعة بيردو تحظى بلقب "مهد رواد الفضاء". أصبح 23 خريجًا من جامعة بيردو رواد فضاء منهم: غوس غريسوم –واحد من سبعة أشخاص شاركوا ببرنامج الولايات المتحدة للرحلات الفضائية "رواد فضاء عطارد السبعة" (بالإنجليزية: Mercury Seven) ؛ ونيل أرمسترونج -أول إنسان يمشي على القمر؛ وأيضًا يوجين سيرنان –الشخص رقم 11 والأخير الذي مشى على القمر.
على الرغم من شهرة جامعة بيردو ببرامجها الممتازة في مجالي الهندسة والعلوم، فإن قسم اللغة الإنجليزية قد حقق من سمعة ما لا تقل عن سابقيه؛ إذ أنشأ القسم أول معمل للكتابة على الإنترنت (OWL) في عام 1994. وقد اعتمدت العديد من الجامعات والكليات على موقع جامعة بيردو الإلكتروني OWL لأغراض عدة منها: استخدامه كمرجع لمعرفة الاستخدام المناسب للكلمة، ومعرفة علامات الترقيم واستخداماتها، والقواعد، وكذلك الإطلاع على أسلوب الكتابة الأكاديمية.
تتكون جامعة بيردو من عشرة كليات ومعاهد. وفي 1 يوليو عام 2010، تم تأسيس كلية الصحة وكلية العلوم الإنسانية، كما تم تكوين كلية جديدة من خلال ضم جميع الوحدات الأكاديمية القائمة. وتشمل تلك الوحدات: كلية التمريض، وكلية العلوم الصحية، وكلية المستهلك، وكلية العلوم الأسرية، والتخصصات في العلوم اللاإنسانية من كلية الفنون العقلية؛ كتخصص علم النفس وتخصص علم أمراض الكلام والسمع.

يعين مجلس الأمناء رئيس الجامعة، ويُخول إليه صفة المسئول الإداري بالجامعة. رئيس جامعة بيردو هو من يُشرف على معايير القبول والتسجيل بالجامعة، بالإضافة إلى تقديم المشورة، وكذلك إدارة وجدولة الحصص الدراسية وأوقات الراحة، والأكثر من ذلك إقامة المنافسات الرياضية بين الطلاب، وتنظيم النشاطات اللامنهجية، وإدارة المكتبات وتعيين أعضاء التدريس ووضع شروط عملهم، وتعيين جميع العاملين من خارج أعضاء هيئة التدريس وتحديد شروط عملهم، والتنظيم العام للجامعة، بل إدارة وتخطيط ميزانية الجامعة! بالإضافة إلى ذلك، يعين مجلس الأمناء أيضًا العديد من الوظائف الرئيسية بالجامعة؛ كتعيين وكيل الجامعة، الذي يشغل منصب المسئول الأول عن الحياة الأكاديمية في الجامعة؛ وكذلك يعين مجلس الأمناء عدداً من نواب رئيس الجامعة، مع الإشراف على عدد من المهام المحددة داخل الجامعة، وأخيرًا تعيين رؤساء الجامعات للأحرام الجامعية الإقليمية.

أنفقت جامعة بيردو مبلغ 472.7 مليون دولار؛ بين العامي 2006 و 2007، لدعم الأبحاث على نطاق منظومة الجامعة. كان هذا المبلغ هو مقدار ما نتاج تلقته الجامعة من تمويلات حكومات الولاية والحكومة الفيدرالية، والمؤسسات المختلفة، بالإضافة من القطاع الصناعي، والجهات الفردية المانحة للتبرعات. وبالتالي فقد وضعت الكليات المعنية بالأبحاث بالجامعة و أكثر من 400 مُختبر للأبحاث، جامعة بيردو ضمن المؤسسات الرائدة في مجال البحث؛ إذ أتت جامعة بيردو حسب تصنيف كارنيجي لمؤسسات التعليم العالي أنها"جامعة ذات نشاط بحثي جد جيد". كذلك تم اختيار الجامعة كأفضل رابع الأمكنة التي يمكن العمل بها في المجال الأكاديمي وفقاً لتصنيف صُدر في نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2007 في مجلة "العَالِم". يقدم الباحثون في جامعة بيردو البصيرة والمعرفة والمساعدة على حل العديد من المشاكل في المجالات الحيوية المهمة. وتشتمل مجالات البحث: الزراعة، الاقتصاد والأعمال، التربية، الهندسة، البيئة، الرعاية الصحية، الأفراد والمجتمع والثقافة؛ بالإضافة إلى الصناعات التحويلية، العلم، التكنولوجيا، والطب البيطري.
حطمت جامعة بيردو رقمًا قياسيًا في تمويل أبحاثها؛ إذ سجلت 438 مليون دولار لدعم أبحاثها خلال العام المالي 2009-2010، بمشاركة مؤسسة العلوم الوطنية، والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (ناسا)، ووزارة الزراعة والدفاع والصحة والخدمات الإنسانية والطاقة الأمريكية.<ref name="http://www.purdue.edu/newsroom/research"></ref> ومن ناحية أخرى أنشأت جامعة بيردو "منتزة الاستكشافات"، بهدف الابتكار من خلال برنامج متعدد التخصصات. ففي المراكز ال11 من "منتزة الاستكشافات"، بدءًا من تنفيذ المشاريع في مجالي الطاقة والصناعة المتقدمة، فإن المشاريع البحثية تعكس الأثار الاقصادية الكبيرة، كما تشير إلى التحديات العالمية. إن برنامج أبحاث تكنولوجيا النانو في جامعة بيردو مبني على "مركز التطور الجديد في لبنة النانوتكنولوجي" the new Birck Nanotechnology Center بمركز الاستكشافات، الذي يعد أفضل برامج الولاية. 
طورت مؤسسة البحوث بجامعة بيردو –التي افتتحت عام 1961 كمؤسسة خاصة وغير ربحية، لمساعدة جامعة بيردو؛ ووجهت الأبحاث التابعة لجامعة بيردو أنظارها على الشركات العاملة في ميادين علوم الحياة، والأمن الداخلي، والهندسة، والإنتاج المتطور، وتكنولوجيا المعلومات. توفر هذه المؤسسة أيضُا بيئة تفاعلية للباحثين ذوي الخبرة بجامعة بيردو، وللشركات الخاصة وصناعة التقنية المتطورة. يعمل حاليًا أكثر من 3.000 شخص في 155 شركة، منها 90 شركة قائمة على التكنولوجيا. وقد تصدرت مؤسسة البحوث بجامعة بيردو المركز الأول بين الجامعات الأخرى كم جاء في تصنيف "جمعية مرافق الأبحاث لتصنيفات الجامعات" عام 2004.

جامعة بيردو هي أحد الجامعات المشاركة في لجنة التعاون المؤسسي –اتحاد الجامعات المشاركة بمؤتمر "العشرة الكبرى"، وكذلك الأعضاء السابقين في المؤتمر ذاته بجامعة شيكاغو. يمثل هذا المؤتمر فرصة للطلاب للمشاركة في المؤسسات والاستفادة من برامج التعلم عن بعد من خلال مؤسسات مشتركة أخرى بلجنة التعاون المؤسسي. تأتي هذه المبادرة في إطار شراكة الأبحاث؛ إذ بلغت المشاركة في مجال البحوث عام 2010، 8 مليارات دولار ؛ مما مكن الجامعات المشاركة باللجنة من تقديم أفكارها العملية حِيال العديد من القضايا المهمة في مجالات عدة كمجال الطب، التكنولوجيا، الزراعة، والمجتمعات المحلية. إن وجود الجامعات كأعضاء بلجنة التعاون المؤسسي، يعمل على إتاحة بعض المزايا لطلابها؛ فعلي سبيل المثال يتمتع طالب تلك الجامعات بحق الإطلاع في جميع المكتبات الخاصة بالجامعات المشاركة في نفس اللجنة. بالإضافة إلى ذلك، تقدم الجامعات المشاركة خدمة الشراء الجماعي، الأمر الذي وفر لتلك المؤسسات 19 مليون دولار حتى الآن.

يتكون مجلس الاستدامة بجامعة بيردو من الإداريين وأساتذة الجامعة؛ وتجتمع اللجنة شهرياً لمناقشة القضايا البيئية، ومبادرات الاستدامة بجامعة بيردو. اكتمل بناء أول مبني يتبع نظام "الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة" في خريف عام 2011 وتم ضم هذا المبنى إلى مبني كلية الهندسة الميكانيكية.
وفي الوقت نفسه، كانت كلية الهندسة الميكانيكية مُشتركة في برنامج تنمية المساحات الخضراء بالحرم الجامعي. وبالإضافة إلى ذلك، فقد تم إنشاء نظام يعرض بيانات حية ومُفصلة لإنتاج الطاقة الحالي في محطة الحرم الجامعي –ذات المنفعة العامة.كما تتولى كلية الهندسة مهمة عقد "الأسبوع الأخضر" –الذي يعقد سنوياً؛ إذ يمثل مبادرة لإشراك مجتمع بيردو في المسائل المُتعلقة بالاستدامة البيئية.

تُصنف جامعة بيردو في مراكز مرموقة للغاية ويُعد ذلك واضحاً من خلال التصنيفات المعتمدة للجامعات على المستوى الوطني والعالمي، مثل تصنيف مجلة "يو إس نيوز" US News وتصنيف "وولردس ريبورت" لأفضل الجامعات World Report Best Colleges، وتصنيف "كيو إس" لتصنيف الجامعات العالمية the QS World University Rankings. إن سر ما تحظاه تلك الجامعة من مكانة رفيعة بين جامعات العالم هو ما تقدمه تلك الجامعة من برامج أكاديمية مُختلفة ومتميزة، ومثال ذلك صنقت تم تصنيف البرنامج التعليمي الخاص بكلية الهندسة بجامعة بيردو ضمن أفضل البرامج العالمية وفقًا لتقارير وكالات وطنية ودولية.
<br>
وحتى الآن، فإن البرامج التعليمية التي تقدمها الجامعة لا تزال تجد تميزاً واضحاً بين جامعات العالم، خاصة البرامج التعليمية في مجالات الهندسة والتعليم والأعمال. صنفت مجلة "يو إس نيوز" US News الجامعة كواحدة من أفضل جامعات الدراسات العليا؛ كما وضعت كل من مجلة "يو إس نيوز" US News، و"وولردس ريبورت"World Report Best Colleges، كلية الهندسة بجامعة بيردو في المرتبة الثامنة محلياً. 
وفي عام 2012، احتل برنامج كلية الهندسة للدراسات العليا المرتبة العاشرة في التصنيف. وفي التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم، صُنفت برامج الهندسة بالجامعة كالجامعة رقم 10 دولياً في كل من مجالات الهندسة والتكنولوجيا، ومجال علوم الحاسب. بالإضافة إلى ذلك، تم تصنيف كلية التربية بالجامعة كرقم 32، نفس المرتبة التي حظيتها كليات وليام وماري بجامعات: إلينوي بمدينة شيكاغو، وجامعة آيوا، وجامعة بيتسبرغ. وفي عام 2012، جاءت التصنيفات لتحتل جامعة بيردو المرتبة فوق ال37؛ إذ جاءت كلية كارنيت للعلوم الإدارية في المرتبة رقم 44؛ وصنفت برامج الكلية ذاتها في مجال الإنتاج والإدارة لتحتل المركز السابع بالنسبة لتصنيفات التخصص العالمية؛ وصُنفت برامج سلاسل الإمدادات، وبرامج الخدمات اللوجستية في المركز التاسع؛ واحتلت برامج نظم المعلومات بالكلية المركز ال 12. وفي عام 2013، وضعت "كيو إس" Quacquarelli Symonds –شركة بريطانية لتصنيف الجامعات، كلية الزراعة في المرتبة السادسة عالمياً. وفي تصنيفات أخرى تابعة للولايات المتحدة لعام 2012، احتلت جامعة بيردو المرتبة ال40 حسب ترتيب "التصنيف الأكاديمي للجامعات العالمية" ARWU؛ والمرتبة 62 حسب تصنيف جريدة "يو إس نيوز" US News ، و "وولردس ريبورت" World Report Best Colleges؛ والمرتبة ال79 حسب تصنيف مجلة واشنطن Washington Monthly. وبالنسبة للتصنيفات العالمية لعام 2011، جاءت الجامعة لتحتل المرتبة ال 61 حسب ترتيب "التصنيف الأكاديمي للجامعات العالمية" ARWU؛ وال85 حسب تصنيف شركة "كيو إس"؛ ورقم 98 لتصنيف مجلة التايم السنوي للجامعات العالمية.

في أكتوبر 1891، ذكرت صحيفة بمدينة كروفوردسفيل بولاية إنديانا، فريق جامعة بيردو لكرة القدم بلقب "صناع المراجل" (بالإنجليزية: Boiler Makers) لفوزه الساحق على فريق جامعة واباش. وسرعان ما ذكرت صحف مدينة لافييت الإسم نفسه. وفي أكتوبر 1892، أيدت صحيفة "أنصار بيردو" (بالإنجليزية: The Purdue Exponent) بشدة لفريق الجماعة. وفي باديء الأمر، كان للفريق أسماء عدة مثل "صانع التبن" haymakers، و"عابر الحواجز" railsplitters، و"ذات الضربة الساحقة" sluggers، و"بحارة حقول الذرة" cornfield sailors. 
إن جامعة بيردو هي الجامعة المهيمنة على 18 تصنيفات فرق بالرابطة الوطنية لرياضة الجامعات الواقعة بولاية إنديانا NCAA، وتتنوع هذه الفرق ما بين فرق لرياضة كرة القدم وأخرى لرياضة كرة السلة، وسباق الضاحية، والتنس، والمصارعة، والجولف، وكرة الطائرة وغيرها من الألعاب الرياضية. كما أن جامعة بيردو هي أحد الأعضاء المؤسسين لمؤتمر "العشرة الكبرى"؛ إذ لعبت دوراً محورياً في المساعدة على تأسيسه. والجدير بالذكر أن المنافسين التقليديين في مؤتمر العشرة الكبرى هم" فريق "هوسير إنديانا" –فريق جامعة إنديانا، وفرق "المحارب الإليني" الرياضية المٌمَثِلة لجامعة إلينوي، وفرق "مقاتلي نوتردام الأيرلنديون" –فرق الإسكواش بجامعة نوتردام.
يمثل فريق "صناع المراجل" جامعة بيردو ضمن المستوى الأول ل"تقسيم بول لكرة القدم" FBS التابع ل"الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات". ويشغل داريل هازل منصب المدير الفني الحالي للفريق، وهو المدرب رقم 35 في تاريخ الجامعة. تُلعب مباريات الإياب على ملعب "روس أد" بالحرم الجامعي بلافييت الغربية. وينافس فريق "صانع المراجل" في مؤتمر "العشرة الكبرى" كعضو في الشعبة الغربية. و مع سجل 48-515-592 ، فإن جامعة بيردو هي الجامعة رقم 43 بين أكثر الجامعات انتصارًا في الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات و تقسيم بول لكرة القدم.
كان فريق جامعة بيردو فريقاً أساسيًا مشاركاً بمؤتمر "العشرة الكبري" من العام 1937 إلى العام 1972. وفي عام 1937 أصبح فريق جامعة بيردو ضمن المستوى الأول ل "تقسيم بول لكرة القدم" ، المستوى الذي أصبح تقسيماً فرعياً يندرج ضمن المستوى الأول (D-I) من 1978 إلى عام 2006، وأصبح ضمن "تقسيم بول لكرة القدم" من عام 2006 وحتى الآن. فاز فريق "صناع المراجل" ب64 موسماً في تاريخه الرياضي؛ فمن بين 19 موسماً فاز الفريق بثمانية انتصارات أو أكثر؛ وانتصر الفريق تسع مرات على الأقل في 10 مواسم؛ كما فاز بعشرة انتصارات أو أكثر في موسم واحد فقط. ومن بين هذه الحملات الناجحة كان لجامعة بيردو خمس مواسم لم تهزم فيها خلال تاريخها؛ إذ انتصرت في مبارياتها عام 1891 بنتيجة (4-0)، وعام 1892 بنتيجة (8-0)، وعام 1992 بنتيجة (8-0) وعام 1929 بنفس النتيجة، وفي عام 1932 بنتيجة (1-0-7)، ونتيجة (9-0) عام 1943. والجدير بالذكر أن فريق "صناع المراجل" قد فاز بإجمالي 12 بطولة في تاريخه، منهم أربعة بطولات في منافسات "اتحاد إنديانا الرياضي بين الكليات"، وثمان ألقاب أخرى في المنافسات ضمن "مؤتمر الثمانية الكبرى".
إن فريق جامعة بيردو لكرة السلة ينافس ضمن فرق المستوى الأول في تقسيم الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، كما أنه عضو في "مؤتمر العشرة الكبرى". وفي عام 2005، تولى مات باينتر أولى مناصبه كمدير فني لفريق كرة السلة بجامعة بيردو في لافييت الغربية. تولى باينتر مهمة تدريب الفرق بعد أفضل مدرب في تاريخ الجامعة –جين كيدي؛ ليصبح ثاني لاعب كرة سلة بجامعة بيردو بفريق "صانع المراجل" يتولى منصباً قيادياً. إن فريق جامعة بيردو هو أفضل الفرق في "مؤتمر العشرة الكبرى"؛ إذ حقق أكبر عدد من البطولات بفوزه 22 مرة. وصعدت فرق جامعة بيردو "صناع المراجل"، ضمن أفضل أربع فرق تشارك في نهائي بطولات الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، كما فازت تلك الفرق ببطولات وطنية أخرى معترف بها –غير تابعة للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، في موسم عام 1932. وقد كرمت منظمة هيلرمز الرياضية –مؤسسة رياضية مقرها لوي أنجلوس، فرق جامعة بيردو على إثر تلك الانتصارات.
باللإضافة إلى ذلك، فقد اختارت المؤسسة أكثر من 30 لاعبًا لكرة السلة لإرسالهم للرابطة الوطنية لكرة السلة (الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين)، من بينهم لاعبان اختارتهم الرابطة الوطنية لكرة السلة بالفعل كلاعبي كرة سلة محترفين. يُعد فريق جامعة إنديانا العدو اللدود على مستوى الولاية والمُنافس الدائم لفريق "صناع المراجل". كان فريق "صناع المراجل" متفوقاً على نظيره فريق جامعة إنديانا في عدد الانتصارات؛ إذ حقق الأول عدد انتصارات عددها 112 مقابل 88 انتصارًا لفريق جامعة إنديانا. وإن كل من هذين الفريقين قد حققوا عدد انتصارات لم يحظ بها غيرهم من الفرق المشاركة ب"مؤتمر العشرة الكبرى"؛ بإحرازهم 27 تفوقاً على غيرهم من الفرق. 
يفوز فريق جامعة بيردو باستمرار علي غيره من الفرق الممثلة للكليات المشتركة ب"مؤتمر العشرة الكبرى". وتمتلك جامعة بيردو واحدة من عدد قليل من البرامج الرياضية التي لا تلقى تمويلاً من رسوم الطلاب أو تلقى دعماً من الجامعة.

تعمل شعبة جامعة بيردو للتنوع والشمول على توفير الريادة لبناء مجتمع أكثر تنوعاً وشمولاً بالحرم الجامعي؛ وذلك للجمع بين موارد المراكز الثقافية والبرامج المتنوعة بجامعة بيردو.
وفي العام الماضي، وفد 8.562 طالبًا من 126 دولة مختلفة من حميع أنحاء العالم للدراسة بجامعة بيردو. وبين العامي 2012 و 2013، كان من بين 39.256 طالب، عدد 19.689 طالب فقط مقيم بولاية إنديانا. وبدءاً من عام 2013، بلغ التنوع العرقي من الهيئة الطلابية الجامعية بالولايات المتحدة نسبة 5.7 % أسيويين، و 4.4 % من أصل أسباني أو لاتيني، و 0.4 % أمريكيون أفارقة و سود –الطلاب الأمريكيين والكنديين من أصل إفريقي جنوب الصحراء الكبرى. وبالإضافة إلى ذلك، فإن من بين طلاب المرحلة الجامعية، كانت نسبة الإناث 42.6 %. كما تشكل الأقليات المحلية نسبة 10.8 % من إجمالي عدد الطلاب الجامعيين، ومن هذه النسبة تمثل الإناث 37.3 %. يمثل الطلاب الدوليين نسبة 22% من مجموع الطلاب؛ حيث يمثلون 126 دولة حول العالم. والجدير بالذكر أن سكان ولاية إنديانا لا يشغلون سوى نسبة 75% من إجمالي عدد طلاب الدراسات العليا والطلاب المهنيين. ويحضر حوالي 70% من طلاب الدراسات العليا و تقريباً جميع الطلاب الجامعيين محاضراتهم بانتظام كامل. إن معايير الاختيار بجامعة بيردو هي معايير "أكثر انتقائية" كما وصفتها مجلة "يو إس نيوز" و "وورلرد ريبورت" في تصنيفهما السنوي للجامعات الأمريكية.

يعيش حوالي ثلث الطلاب الجامعيين بالحرم الجامعي في لافييت الغربية بالمساكن الطلابية التابعة للجامعة. ويعيش باقي الطلاب في منظمات الإخاء للطلاب، أو منظمات الإخاء للطالبات أو سكن خاص خارج الجامعة. ويختار المقيمون بالسكن الأعضاء الجدد. يوجد أكثر من 11.844 سكن مُتاح لطلاب المرحلة الجامعية وطلاب الدراسات العليا، ويوجد أيضًا سكناً لأسر الطلاب الذين اختاروا العيش في الحرم الجامعي. يمثل أعضاء نوادي الرجال والنساء بالجامعة حوالي 16 % من الهيئة الطلابية. 
تدير جامعة بيردو 15 مبناً منفصلاً لطلابها الجامعيين وطلاب الدراسات العليا؛ والمباني السكنية الموجودة بالجامعة هي: مبنى كاري –الرباعي الشكل (بالإنجليزية: Cary Quadrangle)، ومبنى إيرهارت (بالإنجليزية: Earhart Hall)، أبراج "فيرست استرييت" (بالإنجليزية: First Street Towers)، ومبنى هاريسون (بالإنجليزية: Harrison Hall ) ، مبنى هوكينز (بالإنجليزية: Hawkins Hall)، مبنى هيلنبراند (بالإنجليزية: Hillenbrand Hall)، ووحدة هيلتوب السكنية (بالإنجليزية: Hilltop Apartments)، ومبنى مكوتشون (بالإنجليزية: McCutcheon Hall )، مبنى ميريديث (بالإنجليزية: Meredith Hall)، مبنى أوين (بالإنجليزية: Owen Hall)، ومجمع بيردو السكني (بالإنجليزية: Purdue Village)، ومبنى جرييف (بالإنجليزية: Shreve Hall) ، مبنى تاركينجتون (بالإنجليزية: Tarkington Hall)، مبنى إيلي (بالإنجليزية: Wiley Hall)، ومبان ويندسور للإقامة الجامعية (بالإنجليزية: Windsor Halls). 
ومن القاعات السكنية ما هو مخصص للطلاب الذكور فقط مثل مبنى كاري، مبنى تاركينجتون؛ ومنها ما هو مخصص للطالبات فقط مثل مبنى ويندسور؛ وباقي المبان هي مبان مختلطة. وقد تم افتتاح أجدد مبنى سكني -أبراج فيرست سترييت بالجامعة عام 2009.يوجد بجامعة بيردو أكثر من 12 منظمة إخاء للطلاب؛ منهم 5 للطلاب الذكور، و7 للطالبات. ومنظمات الإخاء للطلبة هي: Circle Pines, Fairway, Marwood, Chauncey, and Gemini. والمنازل التعاونية للطالبات هي: Ann Tweedale, Glenwood, Twin Pines, Maclure, Stewart, Devonshire, and Shoemaker. يدير مجلس بيردو التعاوني جميع المرافق السكنية للطلاب في الجامعة، ويتزعم مجلس بيردو التعاوني الطلاب أنفسهم القاطنين بالمرافق السكنية. يوفر النظام التعاوني بالجامعة تكلفة أقل بكثير عن غيره من الأنواع الأخرى من المرافق السكنية؛ وذلك بسبب ما يقوم به الأعضاء من دور فعال في تبادل المهام المنزلية وكذلك تولي الطلاب مهمة الطهي بأنفسهم، على خلاف التعاقد مع موظفين يقومون بمهام النظافة والطهي. 
تستضيف جامعة بيردو ثالث أكبر جالية يونانية في البلاد، مع ما يقرب من 5.000 طالب يشاركون في واحدة من 46 نادي طلاب أو نادي طالبات واحد من ال29 القائمين. إن العديد من الخريجين المتميزين هم كذلك أعضاء بمنظمات الإخاء الطلاب و منظمات الإخاء للطالبات. إن نظام جامعة بيردو لاستضافة الجاليات اليونانية هو نظام قوي للغاية، إذ يعمل في شتى الجوانب ما بين مجلس الإخاء المشترك للطلاب بالجامعة، وعموم اليونان، والعديد من المؤسسات الخيرية الناجحة جداً. ومثال ذلك منظمة "ريتا تاو ألف" و "بيج مان" بالحرم الجامعي قاموا بجمع أكثر من 125.000 دولار بفضل مساعدة سائر المجتمع اليوناني. وفي نفس الوقت فإنها تستفيد من التوعية بسرطان الثدي والأبحاث. إن كل منظمة لديها عمل خيري وطني خاص بها بحيث تقوم بتكريس جهودها تجاه قضية معينة، بمشاركة العديد من المنظمات. وإلى جانب الأعمال الخيرية، فإن اليونانيين بجامعة بيردو يتضطلعون بمهام عديدة في شتى المجالات مثل دورهم كمرشدين اجتماعيين للأطفال، وشاركون بماراثون الرقص بجامعة بيردو، وبرنامج "ويلر جولد رش" –أكبر برامج التوجية التي تنظمها طلاب في الولايات المتحدة، وحكومة بيردو الطلابية، بالإضافة إلى العديد من الأنشطة المختلفة بالجامعة.

إن جريدة "أنصار بيردو" الطلابية المستقلة، هي الجريدة الأكثر رواجاً بين الجرائد التي تصدرها كليات بولاية إنديانا؛ إذ تبلغ مبيعاتها أكثر من 17.500 نسخة خلال السنة الدراسية الواحدة. بالإضافة إلى ذلك، فإن جامعة بيردو قامت بنشر كتاب سنوي أسمته "الحُطام" (بالإنجليزية: the Debris) من العام 1889 إلى العام 2008. تمتلك جامعة بيردو محطة WBAA_FM الإذاعية، وتعمل المحطة على تردد 920 كيلو هرتز من خلال البث الإذاعي AM، وعلى تردد 101.3 ميجا هيتز عبر البث الإذاعي FM. تقع استوديوهات جامعة بيردو في قاعة إدوارد إليوت الموسيقية الواقعة في الحرم الجامعي، بينما تقع أجهزة الإرسال في لافييت بإنديانا. إن إذاعة WBAA-FM هي أطول محطة إذاعية بولاية إنديانا وتعمل بلا توقف، وقد تم ترخيصها في 4 إبريل عام 1922.
تبث محطة WBAA الإذاعية، الإذاعة الوطنية العامة NPR، وكذلك الأخبار والبرامج الإذاعية على مدار اليوم. تبث إذاعة AM موسيقى الجاز بينما تبث إذاعة FM الموسيقى الكلاسيكية طوال الليل.
يوجد أيضاً العديد من المحطات الإذاعية الأخرى بالجامعة. وفي الوقت الحالي، تعمل ثلاث محطات إذاعية من خلال المباني السكنية بالحرم الجامعي، ومن خلال الاتصال بالإنترنت. فالمحطة الإذاعية WCCR تبث من مبنى كاري السكني، حتى لايتم التداخل بينها وبين المحطات الإذاعية الأخرى مثل إذاعة WCCR-FM و WCCR-LP بالولايات الأخرى. وتُبث إذاعة WILY من مبنى ويلي السكني، ويتم بث إذاعة WHHR من قاعة هاريسون. كما توجد محطة إذاعية رابعة خاصة بالطلاب تدعى "النادي الإذاعي لطلاب بيردو"، ويتم بثها من اتحاد جامعة بيردو التذكاري، ويكون بثها على التضمين AM منخفض القدرة، مع الحاجة للاتصال بالإنترنت. 
إن W9YB هي إشارة النداء لهواية الراديو (الاسلكي) بجامعة بيردو. كما أنها تحمل لقب واحدة من أكبر وأنشط محطات هواية الراديو بالولايات المتحدة الأمريكية. كما تشارك W9YB بفاعلية في إدارة الطوارئ لمنطقة مقاطعة تيبيكانوي، كما تحافظ على استعدادها التام مع أعضائها لتقديم المساعدة.

أصبح لقب "صناع المراجل" الخاص بفرق جامعة بيردو الرياضية، مرجعاً مألوفاً لكل ما بجامعة بيردو. وكان أول من استخدم هذا اللقب هو أحد الصحفيين عام 1981 عندما وصف فريق كرة القدم الفائز للعام نفسه، وسرعان ما لاقى هذا اللقب استحسان من الطلاب.

ظهرت الكثير من الأحراز لدعم فرق "صناع المراجل" خلال 130 عامًا منذ تأسيس الجامعة، بما في ذلك: فرق صناع المراجل المتميزين "Boilermaker Special"، و"بيردو بيتي" Purdue Pete، وفي الآونة الأخيرة ظهر المشاكس "Rowdy". ظل شعار "صناع المراجل المتميزين"، هو الحِرْز الرسمي لفِرق جامعة بيردو الرياضية حتى عام 1940، وقد صمم على هيئة قاطرة بخارية، وفي وقت سابق كان قد تم تصميمه للتعبير عن البرامج الهندسية التي تقدمها الجامعة؛ يتولى تشغيل وصيانة تلك القاطرة أعضاء نادي "المُقَوّرَة" بجامعة بيردو. 
يعد حِرْز "بيردو بيتي" أحد أكثر الأحراز المعترف بها في جامعة بيردو. وفي عام 2005، تم تنصيب تمثال "صناع المراجل"، البالغ طوله 18 قدمًا (5.5 متر) قبالة ملعب "روس أد".
وفي خريف عام 1887، اعتمدت جامعة بيردو اللون الأصفر الغامق –لون الذهب القديم، واللون الأسود كألوان أساسية تستخدمها الكلية في شعاراتها. 
رأي بعض لاعبي فريق كرة القدم الأساسي بجامعة بيردو ضرورة تمييز الفريق بألوان مختلفة، ولأن أبرز وحدة ملاعب آنذاك كانت "برينستون"؛ فقد تم تبني ألوانها. وإن كان بعض الأشخاص في واقع الأمر يعتبرون ألوان وحدة ملاعب "برينستون" –اللونين البرتقالي والأسود، على أنه أصفر وأسود. حبذ الفريق اللون الأصفر الغامق –لون الذهب القديم، أكثر من اللون الأصفر، كما أبقوا على اللون الأسود؛ ومنذ ذلك الحين ولاتزال تلك الألوان تحلق في أرجاء جامعة بيردو.

في عام 1969، وأثناء الذكرى المئوية على إنشاء جامعة بيردو، تم الإفصاح عن ختم الجامعة الرسمي. اعتمد مجلس الأمناء ختم جامعة بيردو، الذي صممه البروفسور آل غوان في وقت سابق إبان وجوده بجامعة بيردو. حل هذا الختم محل آخر كان يُستخدم طوال ال73 عاماً الماضيين، غير أن مجلس الأمناء لم يكن صدق عليه من قبل.

إن أغنية جامعة بيردو الرسمية هي الأغنية الحماسية "السلام عليك يا بيردو"، ألف موسيقى الأغنية الخريجون إدوارد و تاوا، وألف كلماتها جيمس موريسون. وتُعد هذه الأغنية "أغنية بيردو الحربية". وفي عام 1913، اشترت الجامعة حقوق الطبع والنشر للأغنية، وتم إهداؤها للفريق الرياضي المُمثل لجامعة بيردو.

إن سباق الكارتينغ، المكون من 160 لفة (50 ميل)، هو "أعظم حدث في سباقات الجامعات"، ويختتم "أسبوع المهرجانات" Gala Week كل عام بهذا الحدث. إن العربات ال33 المُستخدمة في السباق هي عربات صنعتها بالكامل الفرق الطلابية. والجدير بالذكر أن الأموال التي يُدرها تلك الحدث تذهب بالكامل لصالح المنح الدراسية الطلابية منذ عام 1958، وهو العام نفسه الذي بدأ فيه سباقات الكارتينغ.

إن "الدلو البلوطي" هو واحد من أقدم جوائز كرة القدم في البلاد، وقد عُثر عليه في مزرعة بجنوب ولاية إنديانا. إن الفائز من فريق كل من جامعة بيردو أو جامعة إنديانا في دوري كرة القدم الأمريكية السنوي، يحصل على سلسلة برونز "بي" أو "إل"، كما يحافظ على كأس "الدلو البلوطي" حتى المواجهة التالية. ومن المفارقات فإن أول منافسة بين الفريقين عام 1925 انتهت بتعادل كل منها (0-0)، مما أدى إلى تغيير الحلقة الأولى من السلسلة البرونزية لتصبح "أي بي". وفي الوقت الحالي، فإن فريق جامعة بيردو هو المتصدر بين فرق الجامعات بعدد نقاط (57-27-3).

إن "بويلر غولد رش" (BGR) هو برنامج توجية للطلاب الجدد المُلتحقين بجامعة بيردو. يقام تلك البرنامج سنوياً قبيل كل فصل خريف، لتسهيل عملية الالتحاق بالنسبة للطلاب الجدد، وتوجيههم إلى حياة جامعية ناجحة. شكل روجر شارييت برنامج "بويلر جولد رش" عام 1933. وفي العام الأول، فإن إدارة شارييت التي سميت فيما بعد باسم "معسكر الذُرة" Corn Camp، ضمت 100 طالب فقط و حوالي 15 موظفًا. ومنذ عام 1993، تغير اسم البرنامج من "معسكر الذُرة" إلى "بويلر غولد رش". وقد بدأت المؤسسة نشاطها في مبنى كاري السكني، ثم نقلت نشاطها فيما بعد لمكتب التسجيل والقبول بالجامعة، وانتهى المطاف بالبرنامج إلى أن أصبح جزءًا من برامج التوجيه والطلاب الجدد بالجامعة (ONSP)، التي تبعث بتقاريرها لمكتب إدارة التسجيل بالجامعة. ينسق مكتب "التحاق، وانتقال، ونجاح الطلاب" برنامج "بويلر جولد رش"؛ وفي عام 2012، كان الطلاب المشتركين بالبرنامج قد بلغ عددهم أكثر من 5.500 طالب.
ومن أهم التغييرات الهامة الأخري، ميعاد البرنامج الذي أصبح قبيل بدء الفصل الدراسي في فصل الخريف مباشرة. يقطن الطلاب في الغرف نفسها التي سيقيمون بها بقية عامهم الدراسي، وهو أمر لم يكن يحدث في السنوات القليلة الأولى لتطوير البرنامج.
تشمل برنامج نشاطات برنامج "بويلر جولد رش" عروض خطابية من مُختلف المؤسسات الأكاديمية والثقافية والمهنية والأمنية داخل الحرم الجامعي، بالإضافة إلى جولات داخل الحرم الجامعي يشرف عليها قادة يشرفون على فرق طلابية، والقيام بنزهات أكاديمية لطلبة الكليات، وأيضًا عقد اجتماعات للحديث عن الاهتمامات، وعقد جلسات ليلية في نبتى اتحاد طلاب بيردو التذكاري، ومركز الترفية الرياضي، والمتاجر المحلية، والتجمع الحماسي الرياضي.

ينظم بعض طلاب وخريجي جامعة بيردو حفل شراب قبل بدء مباريات كرة القدم على أرض الجامعة، فيما يشبة "التجمع الحماسي الرياضي" وحفل الهالويين؛ إذ يرتدي الطلاب والخريجيين رداء الهالويين التقليدي والأزياء يدوية الصنع. إن منتدى الإفطار يلعب دورًا رئيسيًا خلال موسم كرة القدم الرياضي بالجامعة، كما يعُد -بشكل غير رسمي- جزءًا لا يتجزأ من التقاليد المُتعارف عليها بجامعة بيردو. يتم تكريم العديد من مشجعي فرق بيردو الرياضية –صناع المراجل؛ إذ يستيقظون الساعة الخامسة صباحًا يوم السبت ويصطفون في مركز "تشونسي هيل" و "ذا لييفي" التجاريين في تمام السادسة صباحًا. كما يشارك "منتدي الإفطار" في احتفاليات "سباق الجائزة الكبرى" السنوي في أبريل (نيسان).

بحلول خريف عام 2007، أصبحت منظومة جامعة بيردو في جميع أنحاء الولاية تضم إجمالي عدد 2.563 عضو هيئة تدريس دائم وغير دائم، بعد أن كان عددهم 6 في سنة افتتاحها عام 1874، وكان عدد أعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة ككل 18.872. ومن بين أعضاء هيئة التدريس الحاليين: شريرام شانكار أبهيانكار Shreeram Shankar Abhyankar -عالم الرياضيات المعروف بإسهاماته في نظرية الفردية (بالإنجليزية: singularity theory)؛ والعالم الأمريكي أردن لي بيمينيت الابن Arden L. Bement Jr. -مدير مؤسسة العلوم الوطنية؛ وجراهام كووكس Graham Cooks -أستاذ الكيمياء البارز بجامعة بيردو؛ وجوزيف فرانسيسكو Joseph Francisco-رئيس الجمعية الكيميائية الأمريكية وأستاذ بارز في علوم الأرض والغلاف الجوي والكيمياء؛ ودوجلاس كومر Douglas Comer -المعروف بإسهاماته في مجال الحاسب الآلي والإنترنت؛ ولويس دي برانجز دي بوريسيا Louis de Branges de Bourcia –عالم الرياضيات الفرنسي المشهور بإسهاماته في إثبات المعادلة الرياضية Bieberbach conjecture؛ و أي إيتشي ينجيتشي Ei-ichi Negishi –عالم الكيمياء العضوية الحائز على جائزة نوبل؛ وفيكتور راسكين Victor Raskin –عالم اللغويات البارز بالجامعة، ومايكل روزمان Michael Rossmann –عالم الفيزياء الألماني الذي رسم بالتفصيل هيكل الفيروس المُسبب للزكام الذي يصيب الإنسان؛ وليام جاميسون Leah Jamieson –الأستاذ بقسم الهندسة الكهربائية والحاسب بالجامعة؛ وجيمس مولر James L. Mohler –له عدة كتيبات عن الجرافيكيات الحاسوبية؛ وجي ميلوش H. Jay Melosh –عالم الفيزياء الأرضية الأمريكي المُتخصص في "تأثير البراكين".يضم أعضاء هيئة التدريس الدائمين بجامعة بيردو: ستة عمداء للكليات، نائبين للعمداء، ومساعدين للعمداء، و63 رئيس لأقسام كليات الجامعة، 753 أستاذ جامعي، و547 مُعيد، 447 أستاذ مُساعد. وتوظف حاليًا جامعة بيردو 892 عضو هيئة تدريس غير دائم، ومحاضرين، و ممن أتموا حصولهم على شهادة الدكتوراة في حرمها الجامعي بلافييت الغربية. وزيادة على ذلك، توظف جامعة بيردو 691 عضو هيئة تدريس مثبت وعدد 1.021 عضو هيئة تدريس غير مثبت، ومحاضرين، و ممن أتموا حصولهم على شهادة الدكتوراة في أحرامها الجامعية الإقليمية ومجالات التكنولوجيا على مستوى الولاية.
حصل إثنان من أعضاء التدريس أثناء عملهم بجامعة بورود على جائزة نوبل هما: أي إيتشي نيجيشي Ei-ichi Negishi –عالم الكيمياء العضوية؛ والكيميائي الأمريكي هيربرت براون. وككل، فقد ارتبط طلاب وباحثين وأعضاء هيئة تدريس حاليين وسابقين بعد حصولهم على 13 جائزة نوبل في خمس مجالات مختلفة. ومن أعضاء هيشة التدريس الجديرين بالذكر في القرن الماضي: مُصمم جسر غولدن غيت (جسر البوابة الذهبية)، تشارلز ألتون إيليس Charles Alton Ellis؛ وليليان إيفيلين مولر Lillian Evelyn Moller Gilbreth –خبيرة في الكفاءة؛ هارفي واشنطت ويلي Harvey Wiley –أحد دعاة السلامة الغذائية؛ أميليا إيرهارت Amelia Earhart –أحد رواد الطيران الأمريكي؛ والمخترع الكندي ذو التجارب الرائدة في عالم الراديو، ريجنالد فيسيندين Reginald Fessenden؛ وأيضًا يرام ساركس Yeram S. Touloukian –مؤسس مركز البحوث للخصائص الحرارية الفيزيائية.

ترك خريجو جامعة بيردو بصمة في العديد من المجالات خاصة مجالي العلوم والصناعات الهندسية. وقد حاز اتحاد خريجي جامعة بيردو على أكثر من 15.000 براءة اختراع بالولايات المتحدة. وقد نجحت جامعة بيردو في إعداد 23 رائد فضاء؛ منهم غوس غريسوم Gus Grissom –أول شخص تم إطلاقة بشكل عمودي للفضاء؛ ونيل أرمسترونج Neil Armstrong –أول من مشى على القمر؛ ويوجين سيرنان Eugene Cernan- أخر من سار على سطح القمر. إن أكثر من ثلث الرحلات الفضائية المأهولة التابعة لوكالة الفضاء ناسا، تضم خريج على الأقل من جامعة بيردو كأحد أفراد الطاقم. 
وفي مجال العلوم، فقد حصل العديد من خريجي جامعة بيردو على جائزة نوبل في الفيزياء أمثال: إدوارد بورسيل Edward Mills Purcell، وبن روي موتيلسون Ben Roy Mottelson. بالإضافة إلى ذلك، فقد حصل بعض خريجيها على جائزة نوبل في الكيمياء مثل أكيرا سوزوكي Akira Suzuki. ومن الخريجين الجديرين بالذكر في مجال العلوم: رائد علم الإنساليات (الروبوتيات) وتكنولوجيا التحكم عن بعد توماس شيريدان Thomas B. Sherida، وأيضًا إيان موردوك Debian Ian Murdock-مؤسس توزيعة ديبيان وبروجيني لينكس سيستمز؛ وكذلك المؤسس الرئيس والمساهم الأصلي في برامج الأسلحة النووية بالصين، الفيزيائي دينج دياشيان Deng Jiaxian (بالصينية: (simplified Chinese: 邓稼先; traditional Chinese: 鄧稼先، وعالم الكيمياء الحيوية إدوين ميرتز Edwin T. Mertz –يرجع له الفضل في اكتشاف الذُرة والفاصوليا عالية اللايسين أو البروتين.
وفي مجال الاقتصاد والأعمال، أنتجت الجامعة خريجين أمثال: ستيفين بيكتل Stephen Bechtel, Jr ، صاحب شركة بيكتل –أكبر شركة للبناء والهندسة بالولايات المتحدة؛ ورئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي جيفري لاكر Jeffrey Lacker؛ وأورفيل ريدينباتشر Orville Redenbacher –خبير زراعة الفيشار. وفي عام 2010، كشف بلومبرج أيضًا أن جامعة بيردو هي أحد الجامعات الأمريكية التي عمل غالبية خريجيها كمسئولين تنفيذيين في أفضل 500 شركة حسب تصنيف مؤسسة ستاندرد & بورز "Standard & Poor's"؛ وكان من بين هؤلاء المديرين: جريجوري واسون –الرئيس التنفيذي لشركة والغرين؛ ومارك ميلر –رئيس مجلس إدارة ستيرسايكل؛ وتشارلز دايفيدسون –الرئيس التنفيذي لشركة نوبل إينيرجي؛ وصمويل ألين الرئيس التنفيذي لشركة ديري آند كومباني –أكبر الشركات المُصنعة للآلات الزراعية في العالم؛ ودونالد طومسون –رئيس شركة ماكدونالدز؛ وجون مارتن –رئيس مجلس الإدارة لشركة جيليد للعلوم. 
ومن ناحية أخرى، ففي محوري الحكومة والثقافة كان من بين خريجي جامعة بيردو رئيس الوزراء المصري السابق عصام شرف Essam Sharaf؛ والكاتب والروائي الأمريكي بووث تاركينجتون Booth Tarkington ؛ وجون ماك كوتشون John T. McCutcheon –عميد رسامي الكاريكتير الأمريكيين؛ وكلاهما حائزين على جائزة بوليتزر؛ والمخرج السينمائي والمسرحي توم موور Tom Moore؛ وصاحب ومدير مؤسسة راند، جيمس طومسون James Thomson؛ وبريان باتريك لامب Brian Lamb –المؤسس ورئيس مجلس الإدارة لشبكة سي-سبان الإخبارية؛ وكذلك هاري ليزلي Harry G. Leslie –الحاكم السابق لولاية إنديانا؛ وكيرك فوردايس Kirk Fordice – الحاكم السابق لولاية مسيسيبي؛ وإيرل باتز Earl L. Butz -وزير الزراعة السابق بالولايات المتحدة؛ وبيرش بايه Birch Bayh –العضو السابق بمجلس الشيوخ الأمريكي؛ وأيضًا هيرمان كاين Herman Cain –مرشح الرئاسة لعام 2012 بالولايات المتحدة؛ وديفيد ماكينلي David McKinley–عضو الكونغرس الأمريكي الحالي لولاية فيرجينيا الغربية؛ والجنرال الصيني صن لي جن Sun Liren بحزب الكومينتانغ (الحزب الوطني الشعبي الصيني(؛ وأنطوني ميلر , Anthony W. Miller –نائب وزير التعليم بالولايات المتحدة؛ ورئيس جامعة شيكاغو، هوجو زوننشاين Hugo F. Sonnenschein.
وفي المجال الرياضي؛ فقد تخرج من جامعة بيردو مدرب كرة السلة الشهير، جون روبرت وودن John Wooden؛ ولاعبي كرة السلة الأمريكيين: ستريتش مورفي Stretch Murphy، بيجي لامبرت Piggy Lambert ، ريك موينت Rick Mount –تم تكريمهم بقاعة مشاهير كرة السلة؛ وكذلك أبطال الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين (NBA): بول هوفمان Paul Hoffman، هيرم جيليام Herm Gilliam، فرانك كندريك Frank Kendrick، جيري لي سيشتينج Jerry Sichting، غلين روبنسون Glenn Robinson، وبريان كاردينال Brian Cardinal. ومن خريجي الجامعة أيضًا، المشاركين بالبطولة السنوية لأبرز النجوم التي تنظمها الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA): غلين روبنسون Glenn Robinson، برادلي ألان ميلر Brad Miller، تيري ديشنجر Terry Dischinger، وجواري كارول Joe Barry Carroll.
لدى جامعة بيردو ثلاثة مهاجمين يشاركون في المباراة النهائية بدوري كرة القدم الأمريكية (سوبر بول) (بالإنجليزية: Super Bowl)؛ وهم: درو بريس Drew Brees، بوب غرييس Bob Griese، ولين داوسون Len Dawson. بالإضافة إلى ذلك، فقد كان من ضمن الفريق المشارك في المباراة النهائية بدوري كرة القدم الأمريكية 19 خريج من جامعة بيردو؛ منهم 12 لاعبًا شاركوا في وقت مسبق بمباراة سوبر بول. 
وقد فاز المدرب هانك سترام Hank Stram–خريج من جامعة بيردو- ببطولة سوبر بول الرابعة Super Bowl IV؛ كذلك انتصر ريان جوزيف نيومان Ryan Newman ببطولة "دايتونا 500" لسباق السيارات. والجدير بالذكر أن ريان حائز على شهادة البكالريوس في هندسة هياكل السيارات بجامعة بيردو. 
إن مركز بيردو للخريجين يعد بمثابة "الإطار" لخريجي جامعة بيردو؛ فهذا المبنى البالغ مساحته 67.000 قدم مربع (6.200 متر مربع)، يضم جميع مكاتب اتحاد خريجي بيردو وكذلك مكاتب تطوير الأداء الجامعي. وزيادة على ذلك، يعد مركز بيردو للخريجيين المقصد ومنطقة التجمع لأعضاء رابطة خريجي بيردو البالغ عددهم 68.000 وأكثر من 410.000 خريج على قيد الحياة.


<div class="reflist4" style="height: 150px; overflow: auto; padding: 3px" >
<div class="ltr">


</doc>
<doc id="1039116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039116" title="بالم بري 2">
بالم بري 2

بالم بري 2 هو هاتف ذكي ذو شاشة متعددة اللمس ولوحة مفاتيح قابلة للسحب من تصميم وتسويق شركة بالم وشركة إتش بي. يعتبر هذا الهاتف الذكي الثالث الذي تستخدم فيه شركة بالم نظامها المسمى ويب أو اس (webOS) المبني على قاعدة لينكس. يحمل هاتف بالم بري 2 عدة ممزيات كالكاميرا ذات الخمسة ميجابكسل، ونظام تشغيل الوسائط المتطور ونظام الملاحة، ويعتبر أيضا جهاز لإدارة المعلومات والحياة اليومية الشخصية للفرد لما فيه من برامج متخصصة بذلك. يأتي الجهاز مزودا بنظامي البلوتوث والواي فاي.
أعلن عن جهاز بالم بري 2 في التاسع عشر من شهر أكتوبر عام 2010 على أن يتم طرح في الأسواق بالتعاون مع شركة الاتصالات الفرنسية SFR في 22 من نفس الشهر. وقد أعلن أيضا أن هذا الهاتف سيكون حصريًا على شبكة فيرازون الأمريكية، وشركة روجرز في كندا.

تسرب خبر صدور هاتف بالم بري 2 مسبقًا على موقع شركة SFR، إذ ظهر على الموقع باسم رودرنر، مع ذكر أن سرعة معالجه تصل إلى 1 غيغاهرتز وذاكرة عشوائية مقدارها 512. بالإضافة إلى ذلك، ذكرت الشركة على موقعها معلومات عن تقنية جديدة تسمى تقنية الدفع مخصصة لخدمة الموقع الشهير فايسبوك. 
حتى الآن لم يتوفر جهاز بالم بري 2 سوى في شمال أمريكا عبر شركة روجرز في كندا، أو عبر شركة فيرازون الأمريكية التي تبيع الجهاز دون قفله أو حصره على شبكتها. بدأت شركة فيرازون بإطلاق هذا الجهاز في 17 فبراير 2011.

يعتبر هاتف بالم بري 2 أول جهاز يستخدم السنة الثانية من نظام إتش بي بالم ويب أو إس (webOS).



</doc>
<doc id="1039130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039130" title="نظام سوفت لاندنج لينكس">
نظام سوفت لاندنج لينكس

نظام سوفت لاندنج لينكس (بالإنجليزية:Softlanding Linux System) تختصر إلى (SLS) هي توزيعة جنو/لينكس تعتبر من أقدم التوزيعات, اسسمها بيتر ماكدونالد في منتصف عام 1992. 

نظام سوفت لاندنج لينكس الإصدار الأول كان يهدف إلى تقديم توزيعة لينكس شاملة تحتوي على أكثر من مجرد نواة لينكس واداوت أساسية. ويتضمن الإصدار TCP/IP, ونظام النافذة اكس.

كان نظام سوفت لاندنج لينكس هو توزيعة لينكس الأكثر شعبية في ذلك الوقت, ولكنها كانت تعاني من مشاكل ووجود علل, مما أدى إلى ان تحل محلها سلاكوير في وقت قصير. وكذلك أدى احباط ايان موردوك من هذه التوزيعة إلى إنشاء مشروع دبيان.


</doc>
<doc id="1039139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039139" title="القحولة">
القحولة

القحولة (بالإنجليزي: Aridification) , التغيرات الموسمية تؤدي إلى زيادة عملية جفاف المناطق على المدى الطويل (التصحر), وتقاس بانخفاض نسبة الرطوبة في التربة .

مسببات القحولة :

1- العوامل الطبيعية

2- أو التغييرات البشرية

مثل تغيرات المناخ ,انخفاض هطول الأمطار, زيادة التبخر, انخفاض نسبة المياه الجوفية ,تغيرات الغلاف النباتي .

نتائجه الرئيسية تشمل :

انخفاض الإنتاج الزراعي , تدهور التربة , تغير النظام الإيكولوجي , انخفاض تجمعات المياه الجارية [1] .

• جفاف

• تغير المناخ

• التصحر

• الصحراء

• المياه الجوفية

• رطوبة التربة

• توازن المياه

• المحتوى المائي

• دورة الماء

• ظاهرة الاحتباس الحراري

1- ^ GLASOD Classification of soil degradation



</doc>
<doc id="1039143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039143" title="تاريخ زاخو">
تاريخ زاخو

يعود أول حدث تأريخي مهم حصل في مدينة زاخو إلى سنة 401 ق.م عندما تراجع عشرة آلاف من المرتزقة اليونانين إثناء تراجعهم ومرورهم عبر بوابة زاخو (دربند زاخو) والتي سميت برجعة العشرة آلاف أو حملة زينفون... وفي صدر الإسلام توسعت المدينة جنوبا إلى محلة الحسينية الحالية وسميت ب(هسنية الخابور) وقد ذكرها الشاعر العربي أبو العلاء المعري والرحالة الفينيسي الشهير ماركو بولو وقد دمرت حسنية الخابور من قبل قبائل الغز التركية عام 1041 م وأعيد بناؤها لاحقا في الجزرة الوسطية وألتي أصبحت نواة للمدينة الحالية.أصبحت بعدها إمارة مستقلة باسم إمارة سنديا ولما ضعفت الإمارة تمكن امراء بادينان من ضمها إلى امارتهم عام 1470 م بعدها خضعت المدينة لسيطرة العثمانيين وأصبحت زاخو قضاء عام 1864. وفي سنة 1918 دخلت القوات البريطانية المدينة وانهت بشكل عملي السيطرة العثمانية عليها وبعدها تم إلحاق المدينة بالمملكة العراقية.وقد تعاقب الحكام الذين تولوا الحكم في العراق في العهدين الملكي والجمهوري من زيارة المدينة لكونها مركزا إستراتيجيا مهما للعراق.

قسم العثمانيون العراق في القرن السادس عشر إلى خمسة ولايات منها ولاية الموصل حيث قسمت إلى سناجق في عهد السلطان سليمان القانوني وقسمت ولاية الموصل إلى خمسة سناجق
وبعد وقوع زاخو تحت سيطرة العثمانيين عام 1515 م اكتسبت وضعا جديدا وصارت سنجقا أي لواء ضمن ولاية ديار بكر وتشير الوثائق العثمانية اللاحقة في القرن السادس عشر إلى إنها أصبحت سنجقا ضمن ولاية الموصل واستمر وضعها كذلك في النصف الثاني من القرن السادس عشر زيبدوا إنها عادت بعد ذلك وأصبحت من توابع إمارة بادينان وقد حكم المدينة عدد من الأمراء في تلك الفترة وفي منتصف شهر أيلول من سنة 1743 م أرسل نادر شاه قوة نحو جزيرة بوتان فدمرت هذه القوات القرى الواقعة بين القوش وزاخو وتعرضت المدينة للتخريب من قبل قوات نادرشاه وما أن انتهت ازمة الدولة العثمانية مع والي مصر محمد علي باشا عام 1840 حتى توجهت أنظار الدولة العثمانية نحو امارة بادينان وشنت عليها الحرب إلى أن تم القضاء عليها في عام 1843.

بعد القضاء على إمارة بادينان بقي الحكم العثماني هشا في المدينة ولهذا أعتمدت السلطات العثمانية على بعض العوائل المتدينة والتي تنقاد لهم الأهالي بسهولة احتراما لمراكزهم الدينية وقد استلم شؤون الإدارة في المدينة من قبل السلطات العثمانية في البداية الشيخ يوسف الزاخويي وهو عالم فقيه في أمور الدين من أتباع الطريقة النقشبندية وكان الزاخويي حليما هادئا وجسورا في التصدي للظلم وأداريا جيدا يحظى باحترام الناس. وليس هناك تاريخ محدد ومثبت لتلقلد الشيخ يوسف الزاخويي الحكم في المدينة ولكن يعتقد إن توليه كان بعد سقوط الإمارة البادينانية بعد عام 1843. تحالف الشيخ يوسف الزاخويي مع البدرخانيين فيما عرف بالحلف المقدس وكان من أهم بنود هذا الحلف هو
تعرض الشيخ يوسف الزاخويي إلى مايشبه الانقلاب وأودع في غياهب وهو سجن في زاخو دون أن يعلم بمكان وجوده أحد وكان ذلك في عام 1847 أي بعد سقوط الإمارة البدرخانية. تمكن الشيخ يوسف الزاخويي من الهرب بمساعدة اهالي المدينة وبعدها اعتذر الشيخ يوسف الزاخويي في الاستمرار بعمله بعدما طلب منه أهالي المدينة الاستمرار بعمله كما في السابق

كان القائمقام هو الموظف الإداري الأكبر في القضاء وكان متصرف اللواء رئيسه المباشر ويعين القائمقام من الحكومة المركزية وكان مسؤلا عن جميع الأمور المتعلقة بالقضايا المدنية والأمنية والمالية ودوائر القضاء وعليه تنفيذ الأوامر التي ترده من المتصرف أو الوالي العثماني وفي عام 1864 عين أول قائمقام للمدينة من قبل الحكومة العثمانية 

كان القضاء بشكل عام دائرة مستقلة تخرج عن سلطة الوالي، والمحاكم كانت تنقسم إلى قسمين (شرعية ونظامية)

كان على راس النظام المالي موظف كبير يعد الحساب يسمى (الدفتردار) وهو رئيس الشؤون المالية 

في بداية القرن العشرين عاش المواطنون في زاخو فترة عصيبة سيطر عليهم الفقر والجهل والمرض نتيجة للسياسة الخاطئة من قبل الدولة العثمانية في المنطقة إضافة إلى الظروف الجوية القاسية في فصل الشتاء فالثلوج كانت تسقط بغزارة ودرجات الحرارة تبدأ بالتدني اتصل إلى ماهو تحت الصفر مما أدى إلى غنجماد نهر الخابور لسنوات متتالية كان أشدها في عام 1903. وعلى الرغم من هذه المعاناة القاسية فإن الظواهر الطبيعية التي ظهرت في بداية القرن العشرين كانت نذر شؤم ادخلت الهلع في قلوب الأهالي ففي عام 1902 كان لسقوط الثلج الأحمر. وبغزارة ولد إنطباعا سيئا ومخيفا لدى الأهالي معتقدين بأن الدماء ستسيل وستغطي بلونها الأحمر كما غطى الثلج وغير لونها الأبيض الناصع إلى الأحمر. لم يكن ذلك حدثا عابرا لا بل كان من الأهمية والغرابة بحيث أنها اتخذت كتقويم ولسنوات عديدة يستدل بها على الأحداث. وفي عام 1907 سقط الثلج بغزارة حيث أستمر لمدة سبعة ايام بلياليها وسمي ذلك العام بسنة (بفرا مزن). أي سنة الثلج الكبير. وفي عام 1911 ظهرت في سماء المدينة إحدى المذنبات والتي اعتبرها الأهالي نذير شؤم لهم. وفي سنة 1914 اندلعت الحرب العالمية الاولى وبالرغم من بعد المدينة عن ساحات القتال إلا أن مشاركة الدولة العثمانية في تلك الحرب قد ألقى بظلاله على المدينة فقد فرضت السلطات العثمانية آنذاك ضريبة جديدة على أهالي المدينة وهي ضريبة العشر وذلك من أجل سد جانب احتياجات قطعاته العسكرية في الحرب ومن أهم الأحداث التي مرت على المدينة ابان الحرب العالمية الأولى سفر بلك أي سفر الموت في سنة 1914 وكذلك إفشال المخطط الذي أعد للهجوم على مسيحيي زاخو في سنة 1915 من قبل عشائر منطقة شرنخ وقد اسلتقبلت المدينة الكثير من النازحين الأرمن بعد بطش السلطات العثمانية لهم وممارسة التنكيل بهم. دخلت القوات البريطانية مدينة زاخو في أواخر شهر تشرين الثاني من عام 1918 وتم تعين أول معاون حاكم سياسي فيها في مطلع من شهر كانون الأول من ذلك العام تم تعيين النقيب بيرسون حاكما عسكريا على المدينة غير انه اغتيل في 4 نيسان من سنة 1919 من قبل حسو دينو وهو أحد رؤساء الكويان

في عام 1920 تم تأسيس أول حكومة عراقية بعد خروج العراق من السيطرة العثمانية برئاسة كبير أشراف بغداد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب وتوج بعدها فيصل الأول ملكا على العراق في عام 1921. وقد تم افتتاح أول مدرسة ابتدائية في زاخو في سنة 1922 . ومن أهم الأعمال التي قامت بها الأشغال العسكرية البريطانية في المدينة هو إنشاء الجسر المعلق على الفرع الغربي لنهر الخابور المار بمدينة زاخو حيث تم ربط مركز المدينة بطريق للمشاة مع محلة النصارى وقرية بيدار وإبراهيم الخليل وإلى فيشخابور وكان ذلك في عام 1923 وقد زار الملك فيصل الأول المدينة في عام 1923 وأستقبل في حينها من قبل وجهاء المدينة.

في عام 1934 قدم محمود رامز الذي كان عضوا في مجلس النواب العراقي مشروعا أكد فيه إن جميع أهالي زاخو هم عرب ولكن علي كمال مندوب السليمانية في مجلس النواب رد على إدعاءات رامز وبعد شد وجذب من قبل الحكومة العراقية واهالي المدينة فشلت كل محاولات الحكومة العراقية انذاك بتغير هوية المدينة بتغير هويتها من الكردية إلى العربية.. وفي عام 1939 وصل فوج عسكري عراقي وهو فوج أول حدودإلى زاخو بإمرة آمر الفوج أحمد الشلاتي.
في بداية الأربعينات تم فتح دائرة خاصة بالحكومة البريطانية باسم دائرة العلاقات البريطانية.. وذلك لتثقيف أهالي المدينة إبان الحرب العالمية الثانية وكانت هذه الدائرة تقوم بتوزيع المجلات وعرض الأفلام السينمائية للمواطنين وقد أتخذ من دار عبد المسيح القس والكائن في محلة النصارى وهي إحدى محلات زاخو القديمة مقرا لها.وفي سنة 1942 تطوع قسم من أبناء المدينة في أفواج قوات الليفي والعائدة للحكومة العراقية.وفي عام 1946 ظهر في زاخو نواة للحزب الشيوعي ولكن بشكل سري للغاية. وفي عام 1948 نظم الحزب الشيوعي في المدينة مظاهرة ضد معاهدة بورت سموث بين المملكة العراقية والحكومة البريطانية وما بين عامي 1948 وعام 1950 بدا اليهود هجرتهم إلى إسرائيل وقد أدت هجرة اليهود من المدينة إلى إصابت العديد من المرافق والمفاصل الحيوية في المدينة بالشلل التام وأصيبت بالركود في معظمها وبعضها أصبحت شاغرة.
في بداية الخمسينات تحسنت الظروف المعاشية في زاخو نسبيا وفي منتصف الخمسينات بوشر بالعمل على إنشاء محلة سيدوكا بعد إن كانت عبارة عن اراضي زراعية وهذا التحسن شجع عدد من العشائر الكردية من تركيا للقدوم إلى زاخو للعمل ومن هذه العشائر هي عشيرة البيروسي فكانوا يأتون سنويا مع عوائلهم في بداية فصل الشتاء ويتوزعون على مساكن المدينة للعمل في البيوت إلى نهاية فصل الربيع

في عام 1954 عين صبحي علي الأغا حاكما على المدينة وكان صبحي الأغا معاونا للشرطة في زاخو عام 1936 كان صبحي الأغا صلب العود ويتمتع بشخصية قوية لايعترف بالمتنفذين المحليين ولايخضع لهم يصدر قراراته حسب رؤيته للأمور والأحداث. ومن أهم اعماله عندما كان حاكما على المدينة


بعد انقلاب 14 تموز من سنة 1958 أجيزت بعض الأحزاب في العراق منها الحزب الديمقراطي الكردستاني في تلك السنة تم افتتاح أول مكتبة أهلية في زاخو سميت مكتبة بهدينان وكانت واجهة للحزب الديمقراطي الكردستاني. وفي عام 1959 هبطت بطريق الخطأ طائرة إسعاف تركية في الشارع المؤدي إلى جسر دلال وألفي القبض على قائدها ونقل إلى بغداد لمقابلة رئيس وزراء العراق عبد الكريم قاسم وأطلق سراح قائد الطائرة بعد أيام من المقابلة ليعود بطائرته إلى تركيا وما بين عامي 1959 - 1960 م تجهيز المدينة لأول مرة بمحطة كهرباء أي - سي وفي هذه الفترة تم بناء محلة سيملكا من قبل عدد من مربي الأغنام والتي أخذت تسميتها من عدد مساكنها والتي كان يبلغ عددها ثلاث مساكن حيث إن كلمة سيملكا كلمة كردية مركبة من كلمتين بالأصل الأولى سي وتعني ثلاث والثانية هي مال تعني بيت وفي منتصف الستينات كانت البداية الأولى لبناء محلة العباسية الأولى وقد أخذت هذه المحلة تسميتها نسبة إلى قرية العباسية الواقعة بالقرب من جسر دلال 

في بداية الستينات ساءت العلاقة كثيرا ما بين رئيس وزراء العراق عبد الكريم قاسم والحزب الديمقراطي الكردستاني وقد أثرت هذه العلاقات السيئة بين كلا الطرفين على الأوضاع في البلاد وأدى في النهاية إلى نشوب نزاع مسلح بين كلا الطرفين في بداية شهر أيلول من سنة 1961 حيث قام المسلحون التابعين للحزب الديمقراطي الكردستاني بالاستيلاء على مضيق زاخو في ليلة 8 أيلول وقاموا بسد المضيق في يوم 9 من أيلول دون تعرضهم للمارين وفي ليلة 9 - 10 / 9 تعزز قوتهم في أماكن متعددة من الجبال المحيطة بالمدينة وفي ليلة 10 - 11 / 9 وبعد متصف الليل تمت السيطرة على المدينة وفي يوم 20 / 9 بدأت القوات العراقية بالهجوم على زاخو بغية استعادة السيطرة فيها وفي اليوم التالي سيطر لواء من الجيش العراقي بقيادة اللواء حسن عبود مع قوات كبيرة من الميلشيات الكردية الموالية للحكومة المركزية على المدينة بعد انسحاب المسلحين الأكراد منها.في يوم يوم 5 / 3 من عام 1962 تم تعيين عيسى سوار قائدا على منطقة زاخو وقد استمر القتال ما بين الحركة الكردية بقيادة المملا مصطفى البارزاني والجيش العراقي والمليلشيات الكردية الموالية له في زاخو طوال تلك الفترة ومن أبرز المعارك التي حصلت ما بين الحركة الكردية والجيش العراقي هي معركة كلي زاخو أو وادي زاخو والتي حدثت في الأول من شهر نيسان من سنة 1962. وبعد قيام انقلاب 8 شباط من سنة 1963 وسقوط نظام الزعيم عبد الكريم قاسم تم إيقاف إطلاق النار بين كلا الجانبين للدخول في مفاوضات سلمية ولكنها فشلت ليتجدد بعدها القتال في شهر حزيران من نفس ذلك العام وقد أدت مشاركة القوات السورية في العمليات الحربية ضد الحركة الكردية إلى المزيد من المعاناة لسكان المنطقة وفي شهر شهر تشرين الأول / أكتوبر من سنة 1963 نشبت معركة عنيفة ما بين الحركة الكردية من جهة والقوات السورية في منطقة وادي كيزاف في منطقة بنستاني في زاخو وفي شهر أيلول من سنة 1965 حصلت معركة ما بين الجيش العراقي والميلشيات الكردية الموالية لها من جهة والحركة الكردية من جهة أخرى في منطقة ليفي (بيزه، بيتاس، أرمشت) الواقعة بالقرب من مدينة زاخو. وفي يوم 11 حزيران من نفس العام سقطت طائرة حربية تابعة للجيش العراقي فوق سماء المدينة وهبط قائد الطائرة الحربية بسلام في محلة النصارى (إحدى أحياء زاخو) وتناثر حطامها في أطراف المدينة ولكن لم يعرف السبب الحقيقي لسقوط تلك الطائرة الحربية 

بعد وصول حزب البعث العربي الاشتراكي إلى سدة الحكم في العراق إثر انقلاب 17 تموز / يوليو من سنة 1968 والذي أطاح بحكومة رئيس الجمهورية عبد الرحمن عارف بدأت تظهر في الأفق حلول للقضية الكردية مع بداية العهد الجديد وقد أدى هذا إلى إعلان 11 أذار بيان 11 آذار التاريخي في سنة 1970 حيث خرجت مظاهرة عفوية من قبل الأهالي تعبيرا عن الفرح بهذه الاتفاقية بين كلا الجانبين وتجمع المتظاهرون أمام مبنى قائمقامية زاخو حيث وصل من الحركة الكردية برئاسة عثمان القاضي لمشاركة الجماهير في تلك الاحتفالات والقيت عدد من الكلمات لممثلين عن الحزب الديمقراطي الكردستاني وعن حزب البعث العربي الاشتراكي بعد بيان 11 أذار تم إنشاء محلة الشعبانية وقد سميت بهذا الاسم تيمنا بشعبان سعيد حيث قام بتحويل أملاكه إلى قطع سكنية في بداية السبعينات وتم بيعها بسعر 1000 فلس للمتر المربع الواحد. وقد أثمرت جهود نخبة من المثقفين في تشكيل جمعية لبناء المساكن في زاخو عام 1972وتمكنوا من الحصول على قطع اراضي لإنشاء المساكن عليها وكان ذلك النواة الأولى لإنشاء حي الجمعية وهو يعتبر اليوم أحد احياء زاخو . في سنة 1986 أسقط الجيش العراقي طائرة حربية تركية من نوع فانتوم فوق سماء المدينة بعد إختراقها الحدود العراقية وقد هبط طياراها بسلام وقد تمكنت الحركة الكردية من أسر كلا الطيارين أما حطام الطائرة فهوت على الطريق المؤدي ما بين زاخو ومعبر إبراهيم الخليل الحدودي مع تركيا. وفي يوم 10 كانون الأول / ديسمبر من عام 1987 تم اكتشاف خلية سرية تابعة للحزب الديمقراطي الكردستاني في المدينة بعد قيامهم بضرب إحدى مقار المخابرات في المدينة وقد تم إلقاء القبض على جميع أفراد هذه الخلية وإعدامهم وهم كل من : 

بعد قيام العراق بضم الكويت في يوم 2 آب / أغسطس من عام 1990 وما تلاها من أحداث وتصميم دول التحالف الغربي على إخراج القوات العراقية من الكويت بالقوة.هددت الحكومة العراقية تركيا بأنها سترد على أي هجوم عسكري ينطلق من أراضيها وبما أن تركيا كانت أحد دول التحالف الغربي المعارض لضم الكويت للعراق فأن تركيا سترد بالمقابل وستكون مدينة زاخو المدينة الأولى المستهدفة في هذه المواجهة لذلك قرر اهالي زاخو مغادرة المدينة خشية من الحرب المحتملة إلا أن السلطات العراقية آنذاك منعت الأهالي من المغادرة في بداية الأمر وفي يوم 15 كانون الثاني من عام 1991 سمحت السلطات للأهالي باخلاء المدينة وفي يوم 18 كانون الثاني عند الساعة الرابعة والنصف صباحا قامت طائرات حربية تابعة لقوى التحالف بقصف المضادات الأرضية العراقية في المدينة. وفي يوم 22 من نفس الشهر كانت زاخو خالية من السكان وقد قامت القوات العراقية بتلغيم جميع جسور في المدينة ومناطق مختلفة من مضيق زاخو بكميات كبيرة من مادة تي ان تي خوفا من أية عملية اجتياح من على الجانب التركي من قبل قوات التحالف وكذلك انتقال بعض الدوائر المهمة في المدينة إلى مدينة دهوك. وفي يوم الأربعاء المصادف 30 كانون الثاني عاد الإطمئنان إلى أهالي زاخو خاصة بعد تأكيد السفير العراقي لدى تركيا بأن الحكومة العراقية لاتنوي بتاتا الرد على الغارات القادمة من قبل قوى التحالف والمنطلقة عبر أراضي تركيا وفي مساء ذلك اليوم عند الساعة 10:50 ضربت هزة أرضية مدينة زاخو لمدة اربع ثواني ولكن من حدوث أة أضرار.في يوم 28 شباط / فبراير من عام 1991 أعلن الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب في مؤتمر صحفي وقفا لإطلاق بعد 100 ساعة من بدء الهجوم البري حيث تم إخراج القوات العراقية من الكويت. وماتجدر الإشارة به من أن المدينة قد عانت من ارتفاع شديد من الأسعار طوال فترة الحرب وكذلك من انقطاع التيار الكهربائي بصورة كلية عنها وكذلك انقطاع المحروقات عن المدينة حالها كحال باقي مدن العراق.
في يوم الأربعاء المصادف 13 أذار / مارس من عام 1991 وفي الساعة السادسة مساء كانت هناك إشاعات في مدينة زاخو تفيد بان الحركة الكردية قد قامت بالسيطرة على القرى المحيطة بزاخو وبعد ذلك بدأ انسحاب كافة الأجهزة الأمنية التابعة للحكومة العراقية من زاخو وبالرغم من سقوط المدينة بايدي الأهالي إلا إن احدى الربايا العسكرية المشرفة على المدينة قصفت المدينة قصقا عشوائيا وبعدها تمكنت قوات تابعة لأهالي المدينة من احتلال تلك الربية إلا إن طاقمها تمكن من الفرار . في يوم 15 أذار عمت فوضى كلية في زاخو وتم إحراق وتدمير العديد المنشآت والدوائر الحكومية في المدينة من قبل إهالي المدينة وفي يوم 16 / 3 تم إتخاذ متوسطة بدرخان مقرا للحزب الديمقراطي الكردستاني وذلك لأدارة شؤون المدينة في تلك المرحلة وبعد ذلك بعد بعض سكان مدينة سميل بالقدوم إلى زاخو وقد بدأ وصول المواد الغذائية والتي تبرع بها الأكراد في سوريا عن طريق نقطة فيشحابور بواسطة الزوارق الصغيرة. في يوم 26 / 3 وصل إلى المدينة كل من جلال طالباني رئيس حزب الاتحاد الوطني الكردستاني وسامي عبد الرحمن رئيس حزب الشعب الديمقراطي الكردستاني وقد تم إستقبالهما من قبل جماهير المدينة حيث عقدا اجتماعا جماهيريا مع أهالي المدينة وفي اليوم التالي عقد طالباني ندوة جماهيرية في قاعة كنيسة الأرمن في المدينة. وفي تلك الأثناء إتخذت القيادة العسكرية في المدينة من الملعب الرياضي ساحة لتجميع الأسلحة الثقيلة فقد تم جلب دبابات والعديد من المدافع ومدافع مقاومة الطائرات إليها . بعدها دب الخوف في صفوف أهالي المدينة بسبب توارد أنباء عن تقدم وشيك للجيش العراقي نحو المدينة لإستعادة السيطرة فيها وعندها بدأ سكان زاخو بترك منازلهم والهروب إلى خارج المدينة نحو الجبال
في يوم 2 نيسان / أبريل سيطر الجيش العراقي على المدينة وقد خلت المدينة من السكان بعد هروبهم نحو الجبال وإلى الحدود العراقية التركية وقد عاود حزب البعث العربي الاشتراكي نشاطه في المدينة بعد سيطرة الجيش العراقي لها. قام الجيش العراقي بنهب المدينة بعد إتمام سيطرته عليها. في يوم 6 نيسان قامت طائرة هليكوبتر تابعة للجيش العراقي بإسقاط منشورات فوق سماء المدينة تحثهم على العودة إليها والاستفادة من قانون العفو العام الذي صدر. وفي اليوم التالي عادت بعض العوائل للمدينة مستفيدين من قانون العفو العام الذي صدر. في يوم 9 نيسان تم منع اي حادث من حوادث النهب والسرقة أن تحصل في المدينة وفي يوم 10 نيسان قامت السلطات بتوزيع الطحين على المتبقين من السكان في زاخو أما بقية سكان زاخو الذين رفضوا العودة إلى المدينة فقد توجهو نحو الحدود العراقية التركية. في مساء يوم الجمعة المصادف 19 نيسان عقد اجتماع بين ضباط من قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية وضباط من الجيش العراقي عند نقطة إبراهيم الخليل الحدودية القريبة من زاخو 

في يوم 20 نيسان اي بعد يوم من الاجتماع وصلت الحوامات الأمريكية لنقل جنود مشاة البحرية الأمريكية إلى زاخو وقامت باحتلال رؤوس الجسور ومداخل المدينة وقد طلب القائد الأمريكي في المنطقة من الجيش العراقي الانسحاب لغاية 48 كلم من الحدود وبعد تحليق أية طائرة عراقية مهما كان نوعها في اليوم التالي وصل إلى زاخو حوالي 500 من الشرطة العراقية ليحلوا محل الجيش العراقي. في يوم 26 نيسان أمهلت قوات التحالف الشرطة العراقية الموجودة مهلة 48 ساعة لمغادرة المدينة وفي اليوم التالي غادرت معظم قوات الشرطة الموجودة في المدينة وبقي حوالي 50 شرطيا فيها وذلك لحماية أعضاء حزب البعث العربي الاشتراكي الموجود في زاخو وفي مساء نفس اليوم دخلت قوات البيشمركة (التابعة للحركة الكردية)المدينة وغادرتها بعد ساعات والقوات الأمركية ,البريطانية ,الفرنسية والهولندية تقوم بأعمال الدورية بشكل مستمر داخل المدينة. في يوم 2 أيار / مايو قامت القوات الأمريكية بإسقاط المنشورات على المدينة جاء في هذه المنشورات ايها الشعب العراقي لقد وصلت قوات الجيش الأمريكي منطقة زاخو الآن وستقدم قواتنا بالتعاون مع قوات عسكرية دولية ومنظمات الأسعاف الدولية الأخرى كثيرا من المساعدات الأنسانية لكل اللاجئين. ستقدم قواتنا الأطعمة، المياه كذلك الخدمات الصحية وستؤسس قواتنا لكم مؤقتا المخيمات إن هذا العمل مطابق تجاوبا مع قرار الأمم المتحدة المرقم 688 والله هو الموفق من فضلكم حافظوا على قواتنا ومن معها وساعدوا هذه الجهود الإنسانية الهامة وشكرا الفريق جان أم دي - شالكا شفلي - قائد القوات المشتركة. تم تشكيل لجنة عسكرية برئاسة الولايات المتحدة ومن ممثلين لقوات كل من فرنسا، بريطانيا وتركيا تحت اسم مكتب التنسيق العسكري Military Co - ordination Center اختصار M - C -C حيث تم اتخاذ مقر لهم في زاخو . في شهر تشرين الأول من سنة 1991 قامت الحكومة العراقية سحب جميع جميع الوحدات الإدارية من مناطق إقليم كردستان العراق وذلك لخلق فراغ إداري في تلك المناطق وكما تم قطع الطاقة الكهربائية والوقود بمختلف أنواعه لمناطق إقليم كردستان العراق . في يوم 3 أيلول من سنة 1996 غادر مكتب التنسيق العسكري Military Co - ordination Center المعروفة اختصارا M - C -C زاخو وكذلك جميع المنظمات الأجنبية العاملة هناك بعد إتهام الجيش العراقي بالدخول إلى مدينة أربيل وبين لاحقا بأنهم قد استقروا في مدينة سلوبي التركية المتاخمة للحدود مع العراق بصورة مؤقتة. لقد كان لوجود عناصر حزب العمال الكردستاني التركي في المنطقة تاثير سلبي على الأوضاع في المدينة حيث إنهم قاموا بفرض أوامرهم على بعض المناطق التي كانوا يحتلونها التي تقع بالقرب من مدينة زاخو مما أدى بالحكومة التركية بقصف القرى والمناطق التي كانوا يحتلونها ودخولهم للمدينة بحجة مطاردة تلك العناصر. وفي يوم 13 أيار من سنة 1997 قامت القوات التركية باختراق الحدود العراقية عبر مدينة زاخو 

في يوم الجمعة المصادف 2 كانون الاول - ديسمبر والذي صادف يوم 7 من شهر محرم لسنة 1433 هجرية هاجم مصلون بعد خروجهم من صلاة الجمعة مركزا للمساج في حي نوروز وعددا من من محلات بيع المشروبات الكحولية بعد خطاب إمام مسجد الرشيد فيهم وقد تم تكسير مركز المساج بعد إتهامه بنشر الدعارة والفساد في صفوف المجتمع الزاخويي المحافظ وكما تم إحراق عددا من محلات بيع الخمور وفندق سيبان الذي يقع في طريق معبر إبراهيم الخليل الحدودي مع تركيا وكما تم إثناء هذه المظاهرات إحراق مقر الإتحاد الإسلامي الكردستاني وعددا من المؤسسات الإعلامية المرتبطة به في زاخو. وبلغ عدد الإصابات إثناء هذه الأحتجاجات حوالي 28 شخصا بيهم 12 من أفراد الشرطة 


</doc>
<doc id="1039159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039159" title="الفئة الفنية معتمد من مايكروسوفت">
الفئة الفنية معتمد من مايكروسوفت

الفئة الفنية معتمد من مايكروسوفت (العملية التشاورية المتعددة الأطراف) هو برنامج من الشهادات المهنية الممنوحة من قبل مايكروسوفت. ويتم منح شهادات فردية على إصدار واحد أو أكثر من الامتحانات. تم تصميم هذا البرنامج العملية الاستشارية المتعددة الأطراف نفسها لكلا متخصصي تكنولوجيا المعلومات والمطورين. تحت برنامج العملية التشاورية المتعددة الأطراف ومجموعة متنوعة من أكثر استهدافا وتركيزا شهادة المتخصصون في تكنولوجيا المعلومات معتمد من مايكروسوفت


</doc>
<doc id="1039167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039167" title="لومي (مساج)">
لومي (مساج)

مساج لومي (LOMI LOMI) هو أسلوب التدليك التقليدي في هاواي. وتختلف طريقته من جزيرة لأخرى ومن أسرة لأخرى نظرا لأنه من ابتكار أهل البلد. ويطلق اسم لومي لومي أيضا على التدليك في ساموا وشرق فوتونا. كما يعرف أيضا في ساموا باسم lolomi وmilimili. ويطلق عليه في شرق فوتونا milimili ،fakasolosolo ،amoamo ،lusilusi kinikini ،fai'ua. ويطلق عليه أهل Maori اسم roromi وmirimiri. ويطلق عليه في تونغا fotofota ،tolotolo، amoamo. ويطلق عليه في تاهيتي اسم rumirumi. ويعرف في جزيرة نوميا في توفالو باسم popo، ويطلق على أسلوب الضغط kukumi، وأسلوب الحرارة tutu. كما عثر على وثائق عن التدليك في تيكوبيا في جزر سليمان، وفي راروتونغا وفي بوكابوكا في ساموا الغربية.


</doc>
<doc id="1039168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039168" title="تدرج التيار">
تدرج التيار

تدرج التيار (بالإنجليزي : Stream gradient) هو قياس تدرج (ميل) نسبة الانخفاض في التيار لوحدة المسافة، ويعبر عنه عادة قدم للميل أو متر للكيلومتر.

يشير الانحدار المرتفع إلى تدفق سريع للماء وانحدار حاد، في حين يشير انخفاض الانحدار للقرب إلى قاع التيار وخمول حركة المياه وقابليتها فقط لتحمل الرواسب الصغيرة

ارتفاع تدرج ميل التيار يكون حاد في الممرات الضيقة ذات الشكل V، ويشير إلى مجرى شاب، انخفاض تدرج التيار أقل حدة في الوديان مع وجود ميل متعرج للتيار.

من الطبيعي أن تكون الركيزة الموحدة نادرة في الطبيعة، ومن الصعب ثبات الطبقات الصخرية على طول الممر النهري وتحديد مستوى قاعدي مؤقت حيث يتم نحتها على طول الممر النهري لارتفاع ميل التدفق الموحد للتيار عندما يكون بالقرب من ركيزة النهر بينما يقل انحدار التدفق وصولا إلى الصفر عند القاع ,كما تعمل الشلالات أيضا على نحت المواد الصخرية الأقل تماسك.

السدود (من صنع الإنسان)و التجلد يعملان على تغير مستوى المياه في البحار إضافة لعوامل طبيعية أخرى.

- في الخرائط الطبوغرافية (بالإنجليزي : topographic maps) ,يمكن تقريب تدرج التيار بسهولة بمعرفة تدرج الخريطة وفترات الكنتور.

- يمكن تحديد انحدار التيار بمعرفة عدد الخطوط التي تعبر منطقة التدفق وضربها في خطوط الكنتور الفاصلة وتقسيم الناتج على طول التيار، حيث تشير خطوط الكنتور للمنبع على شكل V،

- ولأن انحدار التيار يعطى عادة بالقدم لكل 1000قدم ينبغي قياس مقدار ارتفاع التيار وكذلك طول التيار بالقدم ومن ثم مضاعفة القدم إلى 1000 قدم

مثال : إذا كان القياس تدرج الميل على طول مجرى التيار واحد وتمرخلاله ثلاث خطوط كنتور(10أقدام للكنتور) على الخريطه يكون التدرج تقريبا 5.7 قدم لكل 1000قدم، أي أن الانحدار حاد نوعا ما.

• أنواع القنوات

• النهر

• أنواع الشلالات

• الخرائط الطبوغرافية


</doc>
<doc id="1039174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039174" title="تدليك بالعسل">
تدليك بالعسل

يعتبر التدليك بالعسل نوع من تدليك الأنسجة اللينة. اعتمادا على هذه التقنية ، يمكن أن يحدث هذا النوع من التدليك يكون غاية في الاسترخاء أو مؤلمة قليلا. قبل التدليك بالعسل، يجب أن يتأكد معالج التدليك من أن المريض لا توجد عنده حساسية من العسل.
المدة الفعلية يعتمد على نوع وجودة العسل.


</doc>
<doc id="1039177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039177" title="السحب الزائد">
السحب الزائد

السحب الزائد (بالإنجليزي : Overdrafting)هي عملية الإنتاج الآمن لاستخراج المياه الجوفية الزائدة أو الإنتاج المتوازن من مستودع المياه الجوفية.
تختلف معدل المياه الجوفية المخزونة باختلاف معدل هطول الأمطار ,والغطاء النباتي، وحفظ التربة..

كما ويختلف ضخ المياه الجوفية بأمان من منطقة لأخرى في العالم حتى في داخل المنطقة ذاتها، فبعض مناطق المياه الجوفية تتطلب فترة طويلة لإعادة تعبئتها وبالتالي يمكن أن تكزن هناك عواقب لعملية السحب الزائد كتجفيف شبكات المياه تحت السطح.

سحب المياه الجوفية والسحب الزائد بالإضافة لضخ المياه الأحفورية يزيد من الناتج الكلي لموضوع نتح المياه في الغلاف الجوي وكذلك عملية التبخربالتالي يسبب تراكم بخار الماء والغلاف السحابي امتصاص ابتدائي للأشعة تحت حمراء في الغلاف الجوي للأرض، وبفرض إضافة الماء للنظام على نظام الأرض كلها فيمكننا تقدير الحقيقة الهيدروجيولوجيا بشكل دقيق، إلا أنه لم يتم بعد.

عشرات الدول تعمل على الضخ الزائد للمياه الجوفية لتلبية الاحتياج المتزايد للمياه، بما في ذلك الدول المنتجة للحبوب الصين والهند وكذلك أمريكا، هذه الدول الثلاثة تعد موطنا لأكثر من نصف شعب العالم إضافة لدول أخرى انخفضت لديهم نسبة مخزون المياه الجوفية [1].
الماء هو جوهر الحياة والنمو [2], السحب الزائد للمياه الجوفية يحد من توفير إمدادات المياه.





</doc>
<doc id="1039185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039185" title="معركة زوارة">
معركة زوارة

معركة زوارة هي سلسلة من الاشتباكات الخفيفة التي دارت في بلدة زوارة غرب ليبيا كجزء من ثورة 17 فبراير الليبية. بدأت المعركة بخروج مظاهرات ضخمة في أنحاء البلدة في يوم 24 فبراير 2011، تمكن الثوار خلالها من السيطرة على زوارة وطرد قوات القذافي منها. واستمرت الحال كذلك لأكثر من أسبوعين قبل أن تعود القوات في يوم 14 مارس لكي تقتحم المدينة وتجري مذابح فيها قمعاً لجميع أشكال الثورة. وبعد هذه المجازر بدأت الكتائب حصاراً على البلدة لا زال متسمراً حتى الآن.

في يوم الخميس 24 فبراير 2011 انطلقت تجمعات احتجاجية ضخمة في أنحاء بلدة زوارة مطالبة بإسقاط نظام العقيد معمر القذافي الحاكم وإبعاده عن السلطة، وقد تمكنت الثوار في اليوم ذاته من انتزاع البلدة من أيدي القذافي وطرد قواته منها، وبذلك بدأ النزاع بين الثوار وكتائب القذافي للسيطرة عليها. استطاع الثوار بعد ذلك أسر 50 مرتزقاً تابعاً للقذافي، وأبقوا البلدة ضمن سيطرتهم في اليوم التالي أيضاً - 25 فبراير -، كما ظلت الأوضاع هادئة في أنحائها في يومي 26 و27 فبراير. واستمرت الأمور هادئة على هذه الحال لأكثر من أسبوعين، قبل أن تبدأ كتائب القذافي هجوماً مفاجئاً في يوم الإثنين 14 مارس بهدف انتزاع المدينة مُجدداً من أيدي الثوار.

ففي ذلك اليوم، بدأت قوات القذافي فجأة على ننحو مفاجئ بالتحرك نحو البلدة وحاصرتها تماماً، ثم بدأت بقصف الجزء الشرقي منها مُستخدمة الدبابات والمدفعية والطائرات ومُختلف الأسلحة الثقيلة، مما أدى إلى سقوط قتيل و7 جرحى مع بداية الهجوم. وبعد هذا القصف العنيف بدأت القوات بدخول البلدة بالدبابات مُتقدمة إلى وسطها حيث دارت مُناوشات أخيرة بينها وبين الثوار، وقد كان ذلك قبل أن تتمكن الكتائب من سحقهم وإخماد الثورة تماماً في زوارة. وأخذت الكتائب بعد ذلك بإجراء مذبحة في أنحاء البلدة بهدف قمع الثوار أكثر وأكثر، فضلاً عن منعها وُصول الجرحى إلى المستشفيات، مما رفع عدد الضحايا مباشرة إلى العشرات أو ربما أكثر. وبعد هذه المجزرة، أطبقت قوات القذافي حصاراً شديداً على البلدة منع دخول الأدوية والمواد الغذائية إليها، ولا زال هذا الحصار مستمراً حتى الآن (9 أبريل على الأقل).

وقد استطاع ثوار زوارة أن يَستعيدوا مدينة زوارة في يوم 25 أغسطس بعد أن قام الثوار بالتدرب على السلاح في جبل نفوسة بليبيا، كما استطاع ثوار زوارة أن يُسيطروا على معبر رأس جدير الحدودي مع تونس في يوم 27 من أغسطس.


</doc>
<doc id="1039218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039218" title="كليازما">
كليازما

كليازما هو نهر في روسيا يبلغ طوله 686 كم. يجري في المقاطعات التالية: موسكو أوبلاست ،فلاديمير أوبلاست،إيفانوفو أوبلاست،نيجني نوفغورود أوبلاست.
ينبع من هضبة موسكو بالقرب من مدينة سولنتشنوغورسك ويصب في نهر أوكا.


</doc>
<doc id="1039228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039228" title="إنتل 80486 أوفر درايف">
إنتل 80486 أوفر درايف

معالج إنتل i486 OverDrive
هو فئة من معالجات إنتل 80486s المختلفة التي تم إنتاجها بهدف ترقية الحاسبات الشخصية. الـ جوده عمليات معالجات الـ OverDrives تختلف عن i486s العادي مع نفس السرعة. وتتضمن منضمات جهد كهربيائي (فولت) داخلية، pin-outs مختلفة، ذاكرة write-back بدلاً من write-through، خافضات حرارة مدمجة، وعمليات بدون مراوح - هذة الميزات جعلتها تسطيع العملفي أماكن لا تسطيع الموديلات العادية العمل فيها.

.


</doc>
<doc id="1039236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039236" title="سيدة السلام">
سيدة السلام

سيدة السلام (بالإنجليزية: Our Lady Peace) (ومعروفة أيضا بالاختصار OLP) ) هي فرقة لروك البديل تاسست في في تورونتو، أونتاريو، كندا في عام 1992. الفرقة برئاسة المغني راين مايدا منذ تأسيسها, الفرقة تتكون من عازف الإيقاع جيريمي تاغارت, دنكان كوتس على bass وستيف مازور عازف الجيتار (Lead guitar). وباعت الفرقة الملايين من البوماتها في العالم. فازت الفرقة باربع جوائز (Juno Awards) وبعشرة جوائز (MuchMusic Video Awards). ولم يسبق لفرقة أو فنان ان حصلت على هذا الكم من الجوائز.


</doc>
<doc id="1039263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039263" title="إنتل 80386EX">
إنتل 80386EX

إنتل 80386EX هو البديل للمعالج الدقيق إنتل 386 المصمم للأنظمة المدمجة. قدم في شهر أغسطس من عام 1994 وكان ناجحاً في السوق حيث استخدم في عدد من الأقمار الصناعية.
لم تنتج إنتل معالجات أخرى من نوع x86 حتى عام 2007 عندما أكدت معالجات البنتيوم M-based الجديدة إنتل EP80579 (تولاباي)..




</doc>
<doc id="1039266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039266" title="معالجة الأراضي الرطبة">
معالجة الأراضي الرطبة

تصميم هندسي لمعالجة وتنقية التلوث المائي الموجود في مياه الأمطار أو مياه الصرف الصحي.

يتم في معالجة الأراضي الرطبة التقاط وتنظيف المياه من المواد الذائبة فيها والملوثات السامة من خلال العمليات البيولوجية الهوائية واللاهوائية.

تتضمن أنواع المعالجة:

العديد من الوكالات تصنف معالجة الأراضي الرابطة كواحدة من توصياتها للتحكم بالجريان السطحي في المناطق الحضارية.



</doc>
<doc id="1039269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039269" title="مصفوفة قطورة">
مصفوفة قطورة

في الجبر الخطي، يقال عن مصفوفة مربعة "A" أنها قابلة للجدولة أو قابلة للتقطير إذا كانت مشابهة إلى مصفوفة قطرية، أي، إذا كان هناك مصفوفة انعكاسية "P" حيث أن "P""AP" مصفوفة قطرية. إذا كانت "V" فضاء شعاعي - بعدي، فإن الخارطة الخطية "T" : "V" → "V" تدعى قابلة للجدولة إذا وجد أساس ل "V" بالنسبة لما هو ممثل في "T" بواسطة مصفوفة مجدولة.

إذا كانت المصفوفة "A" قابلة للجدولة، أي أن،
فإن:
بكتابة "P" بشكل مصفوفة مجزأة من شعاعات أعمدتها
يمكن إعادة كتابة المعادلة السابقة كما يلي
ولذا فإن شعاع أعمدة "P" تكون شعاعات مميزة لـ "A"، والمدخل القطري المطابق له هو القيمة المميزة المطابقة.


</doc>
<doc id="1039288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039288" title="أحمد العراقي">
أحمد العراقي

أحمد العراقي (ولد في 15 أكتوبر 1931، فاس) وزير الشؤون الخارجية في المغرب وبعدها وزيرا أول. تورط فريقه المكون من أربعة وزراء في قضية فساد، اسخدمها الجنرال محمد أوفقير لتعبئة رجاله والقيام بمحاولة انقلاب فاشلة على الملك. بعد استقالته انتقل إلى باريس وعمل كمستشار لشركات أمريكية.

أحمد العراقي هو طبيب آخر في قائمة الدكاترة الذين تولوا مسؤولياتهم في الوزارة الأولى، أمثال محمد بنهيمة وعز الدين العراقي وعبد اللطيف الفيلالي، سبق له أن عين وزيرا للخارجية في حكومة يونيو 1967 خلفا لأحمد الطيبي بنهيمة. وقد جلبه الحاج أحمد بلافريج إلى عالم الدبلوماسية بعد أن كان قد درس الطب في باريس واستقر في الدار البيضاء لمزاولة مهنته، كما فعل الشيء نفسه مع الدكتور عبد اللطيف الفيلالي، إذ كان يرغب في استقطاب الأطر لتعزيز الخارجية، حتى ولو كانت خارج التراتبية الدبلوماسية في وقت كان المغرب قد بدأ يشق طريقه نحو بناء الاستقلال وإقامة جهاز دبلوماسي تحكمت فيه علاقات اجتماعية وولاءات حزبية، وبالتالي فقد وجد الدكتور أحمد العراقي الطريق سالكة لتولي مناصب دبلوماسية في العديد من العواصم الغربية. وسيصادف تعيينه وزيرا أول إضافة قطاع الفلاحة والإصلاح الزراعي إلى نفوذه، فيما تزامن ذلك مع تولي وزير الداخلية الجنرال محمد أوفقير مسؤوليات قطاع الأشغال العمومية والمواصلات، وهي المرة الأولى التي أصبحت فيها مثل هذه القطاعات ضمن اختصاصات الإدارة الترابية، غير أن ذلك لم يدم سوى بضعة أشهر، حيث انتقل فيها القطاع الفلاحي إلى الوزير أحمد العسكي، وانتقلت الأشغال العمومية والمواصلات إلى الوزير حسن الشامي.


</doc>
<doc id="1039293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039293" title="إنتل 80486SL">
إنتل 80486SL

معالج إنتل i486SL هو البديل الموفر للطاقة للمعالج الدقيق إنتل i486DX. وقد صمم لاستخدامة في الأجهزة المحمولة. انتج من تاريخ نوفمبر 1992 حتى يونيو 1993. وكانت سرعة المعالج (Clock speeds) 20، 25، و30 ميجاهيرتز. وشمل المعالج جميع مواصفات i486DX.

كما تم إضافة وضع إدارة النظام (SMM) (نفس الوضع المضاف لـ i386SL) في المعالج. ويتيح وضع إدارة النظام إيقاف المعالج دون فقد أي بيانات. ولتحقيق ذلك يتم حفظ حالة المعالج في ذاكرة وصول عشوائية (RAM) ثابتة (SMRAM).

في منتصف 1993، دمجت إنتل خاصية الـ SMM وجميع خواص 486SL في معالجها الجديد 80486 واوقفت تصنيع سلسلة الت SL.


</doc>
<doc id="1039309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039309" title="مشروع أوريون">
مشروع أوريون

مشروع اوريون مشروع بدا إنشائه في ستينات القرن الماضي يتحدث عن إمكانية اختراع سفينة فضاء بالطاقة النووية وتزن اربعين الف طن وبدعم من الحكومة الأمريكية وتعتمد علي تفجير سبعين الف شحنة نووية متفجرة. شارك في الإشراف على المشروع الفيزيائي الأمريكي فريمان ديسون. وبالنسبة للصعوبات التقنية والفيزيائية اكتشفوا انه يمكن حلها لكن الغي المشروع لانه يحتاج إلي مليارات الدولارات والحكومة الأمريكية تحتاج إلي كل دولار ة كا قنبلة في الحرب الباردة مع رويا وكان يمكن إرسال المكوك إلي زحل عام 1970 ميلادية


</doc>
<doc id="1039320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039320" title="معالج ستيلي (Stealey)">
معالج ستيلي (Stealey)

ستيلي (Stealey) هو الاسم الرمزي لنية المعالجات من النوع x86 المعتمدة على أساس دوثان (Dothan core) والمشتقة من إنتل بنتيوم M، مبنية على معالج 90 nm مع 512 كيلوبايت L2 cache و 400 MT/s ناقل أمامي (front side bus (FSB)). واعطيت الاسم إنتل A100 وإنتل A110 وظهرت كجزء من منصة الـ McCaslin. تم استبدالها عام 2008 بمنصة الـ Menlow بإضافة وحدة معالج مركزية سيلفرثورن (Silverthorne CPU) 45 nm و Poulsbo SCH.

يعمل A110 على 800 ميجاهيرتز، اما الـ A100 فيعمل على 600 ميجاهيرنز، وكلاهما يحتوي على 3 واط TDP، واستهلاك الطاقة اقل من 0.4 واط فقط.
معالجا الـ A100 وA110 تشكل جزء من منصه إنتل موبايل الترا 2007 (Intel Ultra Mobile) وكانت مصممة لتستخدم في أجهزة الإنترنت المتنقلة (MIDs) وأجهزة الحاسوب المحمولة الخفيفة (UMPCs).


</doc>
<doc id="1039350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039350" title="عملية كهروضوكيميائية">
عملية كهروضوكيميائية

العملية الكهرضوكيميائية هي العملية التي تتضمن تحويل الضوء إلى شكل من أشكال الطاقة الكهربائية أو الكيميائية.
تطبق هذه العمليات في مجال الكيمياء الضوئية و مجال مضخات الليزر البصرية و الخلايا الشمسية النوعية ومجالات الضيائية إضافة إلى التأثيرات على التغيرات اللونية عند التعرض للضوء
تعرف عملية إثارة الإلكترون بأنها عملية نقل الإلكترون إلى مستوى طاقة أعلى. وتتم هذه العملية أما بواسطة الإثارة الفوتونية حيث يمتص الإلكترون المثار الفوتون و يكسب جميع طاقة الفوتونان الساقطة عليه. أو عبر الإثارة الكهربائية بحيث يمتص الإلكترون الطاقة من إلكترونات أخرى


</doc>
<doc id="1039359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039359" title="معرض الجهة الشرقية">
معرض الجهة الشرقية

يعتبر معرض الجهة الشرقية أحد آخر بقايا جدار برلين، الذي ما زال في نفس موقعه التاريخي وقد يكون أقدم معرض في العالم. بعد انهيار جدار برلين الفاصل في عام 1989، تجمع عدد كبير من الفنانيين من مختلف دول العالم ليحولوا الجزء الشرقي من الجدار إلى مجموعة من اللوحات الفنية في ظل الحقبة الجديدة والتي ما زالت محافظة على شكلها حتى الآن.

بطول 1.3 كم، وانحنائاته الموازية لنهر شبريه، يروي المعرض قصة انفصال ألمانيا وانقصام العاصمة برلين عبر اللوحات الموجودة على الجدار وتمتد هذه الصورة الفنية المميزة من الجدار، بين جسر أوبوربوم واستبانهوف على طول الحدود السياسية السابقة التي تنتهي مع نهاية نهر شبريه ومهلينستراس.

يحتوي المعرض على حوالي 100 لوحة من قبل فنانيين من مختلف أنحاء العالم، رسمت كلها في عام 1990 على الجزء الشرقي من جدار برلين، واستخدم الفنانون طرق تعبيرية مختلفة في الرسم للتعبير عن الأحداث المختلفة التي حدثت بين عامي 1989 و1990.

بعد انهيار الجمهورية الألمانية الديموقراطية تم اندماج اتحاد الفنانين الألمانيين الغربيين (بالألمانية: " " Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler ") واتحاد الفنانين الألمانيين الشرقيين (بالألمانية: " Verband Bildender Künstler der DDR") في ديسمبر 1989. بدأت فكرة المعرض كفكرة لديفيد مونتي وتم تحقيقها بقيادة باربرا جرول أشانتا، والمتحدثين باسم الاتحادين قبل الدمج، بوودو سبيرلينج وجورج كابيتزكي. وتم البدأ في أعمال الرسم عام 1990 بقيادة 118 فنان من 21 دولة مختلفة.
الرسومات في المعرض توثق وقت التغيير الكبير وتعبر عن النشوة والآمال الكبيرة بمستقبل أفضل وحر لجميع شعوب العالم.
تم فتح معرض الجهة الشرقية للعامة في 28 سبتمبر 1990، وفي نوفمبر 1991 تم اعتماد هذا الجزء من الجدار واللوحات المرسومة كنصب تاريخي رسمياً.

على مدى السنين، تأثرت ثلثي اللوحات المرسومة بسبب عوامل التعرية، والتخريب، والرسم على الجدران. في عام 1996 تم تأسيس مبادرة "فنان المعرض الشرقي" بقيادة كاني ألافي. كان هدف المبادرة هو الترميم والمحافظة على جميع اللوحات المرسومة في معرض الجهة الشرقية، هذا وقد تم ترميم ثلث اللوحات منذ عام 2000.



</doc>
<doc id="1039377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039377" title="جامعة بيير وماري كوري">
جامعة بيير وماري كوري

جامعة بيير وماري كوري أو جامعة باريس 6 إحدى الجامعات الباريسية الثلاث عشرة وإحدى الجامعات الأعضاء في رابطة الجامعات البحثية الأوروبية. توجد مقراتها في حرم جوسيو الجامعي في الحي اللاتيني في الدائرة الخامسة في قلب باريس. متخصصة في االعلوم والطب، هي أكبر جامعة في فرنسا في هذا المجال.

هي احدى اقدم واشهر واعظم جامعات العالم. أسست نواتها بين عامي 1150 و1170، ومرت عبر تاريخها في مراحل تنظيمية عديدة، ونظمت آخر مرة عام 1970 بموجب "قانون التوجيه التربوي" الصادر عام 1968 على اثر الثورة الطلابية. وتبعاً لهذا القانون وزعت الجامعة الام على 13 جامعة فرعية اشهرها واعرقها جامعة باريس الاولى ـ بانثيون ـ سوربون (السوربون).

منذ تأسيس الجامعة في القرن الثاني عشر اصبحت باريس مركزا ثقافيا وتعليميا عالميا، وكانت المؤسسة الوليدة قد استقرت في مدارس كاتدرائية نوتردام، وكانت اشبه بشراكة تعاونية بين الطلبة واساتذتهم. وبعد دعم من البابا نمت الجامعة وتطوّرت وصارت خلال القرنين الـ13 والـ14 اعظم معاهد العالم المسيحي، وقّسمت يومذاك تخصصاتها الدراسية إلى أربعة تخصصات: ثلاثة عرفت بالدراسات الساميّة، وضمت اللاهوت والطب والحقوق، والرابع عرف بـ"الدراسات الدنيا" وتمثل بالاداب. واستمر التطور البنيوي عبر القرون التالية وبرز فيها خصوصا معهد السوربون، الذي اسسه اللاهوتي روبير دي سوربون عام 1257، وظل هذا الاسم لفترة طويلة مرتبطاً بالدراسات اللاهوتية.

وقد اعادت الثورة الفرنسية عام 1789 تنظيم الجامعة، وحولها نابوليون بونابارت إلى "جامعة فرنسا" وخلال هذه الحقبة تأسس فيها معهدان للصيدلة والعلوم. وفي النصف الاول من القرن العشرين رسخت الجامعة قدميها كأحدى أهم جامعات العالم، حتى وقوع "الثورة الطلابية" عام 1968 التي ادت إلى إحداث تغييرات جذرية على نظام التعليم العالي في فرنسا وصدور "قانون التوجيه" الذي جزأ معظم جامعات البلاد.

وفي ما يلي الجامعات التي انقسمت اليها جامعة باريس الأم:
Pantheon-Sorbonne باريس الاولى (بانثيون ـ سوربون) 
Assas باريس الثانية (جامعة الحقوق والاقتصاد والعلوم الاجتماعية) 
Univ. Sorbonne Nouvelle باريس الثالثة (السوربون نوفيل "السوربون الجديدة") 
Paris- Sorbonne باريس الرابعة (باريس ـ سوربون) 
Rene Descartes باريس الخامسة (رينيه ديكارت) 
Pierre & Marie Curie-Jussieu باريس السادسة (بيار وماري كوري) 
Jussieu باريس السابعة ـ جوسيو 
Vincennes باريس الثامنة ـ فينسين 
Paris- Dauphine باريس التاسعة (دوفين) 
Nanterre باريس العاشرة (نانتير) 
Paris Sud باريس الـ11 (باريس الجنوبية) 
Val de Marne باريس الـ12 (فال دو مارن) 
Paris Nord باريس الـ13 (باريس الشمالية) 
وقد ضمت العاشرة ـ نانتير والـ11 ـ باريس الجنوبية إلى ما بات يعرف بجامعة فرساي، ومعها كليات ايفري ـ فال ديسون وفرساي ـ سان كونتان أن ايفلين وسيرجي بونتواز. ويتراوح عدد طلبة كل من هذه الجامعات بين 10 الاف إلى 40 الف طالب، وتستفيد الجامعة ليس فقط من مكتباتها في مختلف فروعها، بل من المكتبة الوطنية الضخمة التي تعد من أهم المكتبات العالمية.

رؤساء الجامعة

جان شمباز منذ 2012
موريس رينار (2011-2012)
جانشارل بميرول (2006-2011)
جلبرت بيرزيت (2001-2006)
جان لمارل (1996-2001)
جانكلود لغراند (1991-1996)
ميشال غارنيا (1986-1991)
اندري استيا (1982-1986)
جان دري (1976-1982)
اندري هربن (1971-1976)


</doc>
<doc id="1039378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039378" title="معركة البيضاء (2011)">
معركة البيضاء (2011)

معركة البيضاء هي أول نزاع نشب إبان الثورة الليبية بين كتائب العقيد معمر القذافي والثوار الليبين في رابع كبرى مدن البلاد مدينة البيضاء وضواحيها. حدثت المعركة نتيجة المظاهرات المطالبة بإسقاط النظام التي خرجت من البيضاء وبعد ذلك اصطدموا المتظاهرين مع الأمن الداخلي بالمدينة وطلائع كتيبة خميس ومرتزقة وكتيبة حسين الجويفي المتمركزة في شحات ومطار الأبرق بالبيضاء واستمر القتال يوما بالبيضاء وتحررت المدينة ومن ثم اتجه الثوار الليبيين لضواحي المدينة في شحات ومطار الأبرق. واستطاعوا الثوار السيطرة على المدينة وضواحيها، وبذلك البيضاء تعتبر أول مدينة تخرج عن سيطرة القذافي وظلت تحت سيطرتهم طوال الثورة.

اندلعت شرارة الأولي ثورة شعبية سلمية في ليبيا للمطالبة لاول مره بإسقاط النظام في مفترق الطرق (الطلحي) الذي يعرف الآن بمفترق الشرارة بمدينة البيضاء يوم 16 فبراير على غرار الثورات العربية القائمة آنذاك ومن ثم اتجه المتظاهرون إلى وسط المدينة وكان هناك مباراة ذلك اليوم بين فريق نادي الأخضر الليبي وفريق نادي المريخ السوداني وعقب المباراة التحم الجمهور مع المتظاهرين وأصبحت المظاهرة ضخمة فقام الامن الداخلي ومسلحي اللجان الثورية كتيبة حسين الجويفي وكتيبة خميس المرابطة بالبيضاء وشحات بقمع التظاهرات واقترفت مجازر بالبيضاء حيث رشت ذخيرتها الحية على المتظاهرين في شارع العروبة وشارع المستشفي وساحات المدينة، الأمر فجر الأوضاع في البيضاء ودفع بالمواطنين الليبين إلى مهاجمة الأمن الداخلي ومطار الأبرق وكتيبة حسين الجويفي وفلول المرتزقة وتمكنوا الثوار يوم 18 فبراير من الاستيلاء على الكتيبة والمطار وبعض الطائرات التي حطَّت فيه، وتدمير مهابط المطار. وغنم المدنيون في البيضاء الأسلحة التي وجدوها في مقر الكتيبة. ولاحقاً في 21 فبراير من العام نفسه هاجمت كتائب القذافي المطار لانتزاعه من أيدي الثوار، لكنهم نجحوا في إسقاط أول طائرة عمودية في الصراع بين الثوار وكتائب القذافي وقاموا بتشكيل لجان شعبيَّة لحمايته. وبعد تحرير البيضاء توالى تحرر المدن اليبية من قبضة القذافي فتحررت درنة والزنتان وطبرق والمرج وأجدابيا وبنغازي والزاوية وزوارة ومصراته وغيرها حتى بات الشرق ليبيا بكامله في غضون أيام قلائل خارج سيطرة القذافي.

البيضاء رابع كبرى مدن البلاد وثاني كبرى مدن المنطقة الشرقية بعد بنغازي وكبرى مدن الجبل الأخضر، حيث يوجد بها مطار عسكري بالإضافة لكتيبة حسين الجويفي المرابطة بشحات، كما يوجد على جنوب المدينة مخازن كبرى للأسلحة "مخازن المشل". كما تضم العديد من الإدارات مثل الإدارة الرئيسية للمصرف التجاري الوطني وغيرها.

قامت جهاز الأمن الداخلي وكتيبة خميس وحسين أو المعروفة بكتيبة الجارح الجويفي التابعة للقذافي بإطلاق النار المباشر عن المتظاهرين بالمدينة وهناك سقط أول ثلاث قتلى في الثورة الليبية يوم الأربعاء 16 فبراير وكان أولهم "سعد حمد اليمنى" ويبلغ من العمر 21 عاماً. كما ان تم اقاله مدير أمن منطقة الجبل الأخضر العميد حسن قرضاوي من منصبه صباح الخميس وعين مكانه العقيد فرج البرعصي، ويوم الخميس 17 فبراير كان أول ظهور للمرتزقة في ليبيا بالبيضاء في شارع العروبة تابعون للقذافي يَبلغ عددهم حوالي 400 مرتزقة وبعد أن استفحل الوضع بالمدينة وحدثت مجازر انضم الأمن المحلي (النجدة، الدعم المركزي) للمتظاهرين. وهاجموا المدنيين على مديرية الأمن ومقر تدريب للجيش وليحصلوا على السلاح للدفاع عن انفسهم ومساء يوم 17 فبراير أصبحت مدينة البيضاء محررة واتجه بعد ذلك الثوار بالسلاح إلى كتيبة حسين الجويفي بشحات المتمركزة بها المرتزقة، وبانضمام ثوار شحات مع ثوار البيضاء والقبة تم تحرير الكتيبة والمطار العسكري والمدني.

اقتُحم أيضاً قصر العقيد معمر القذافي وعبدالله السنوسي ومنزل عائلة صفية فركاش زوجة معمر القذافي التي في مدينة البيضاء ودمره الثوار بالكامل. كما عثروا على كتب سحر والتلمود وأيضاً عثروا على خنادق سرية ذات أبواب ضد القنابل النووية ضمن المنزل. انتهت المعركة بانتصار الثوار على قوات القذافي، وبهذا أصبحت مدينة البيضاء أول مدينة تحت سيطرة الثوار وظلت تحت سيطرتهم طوال الثورة، ووصل عدد المفقودين في المدينة خمسين شخصاً أو أكثر، وافادت تقارير ان عدد القتلى وصل إلى 150 قتيل من الثوار و50 من كتائب القذافي، واعلنت السلطات الليبية في بداية الاحتجاجات بسقوط 18 مدنياً و63 عسكرياً بمدينة البيضاء..



</doc>
<doc id="1039383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039383" title="إل بي في 1806-20">
إل بي في 1806-20

نجم إل بي في 1806-20 في الفلك (بالإنجليزية: LBV 1806-20) هو نجم متغير أزرق شديد الضياء بالغ الكتلة، وربما كان نجم ثنائي، يبعد عن الأرض بين 30.000 إلى49.000 سنة ضوئية في اتجاه مركز المجرة، تبلغ كتلته أكبر 130 إلى 150 مرة من كتلة شمسية. وتبلغ شدة ضيائه نحو 5 مليون مرة أشد من ضياء الشمس.

شدة سطوعه تلك تجعله مقاربا من شدة سطوع إيتا القاعدة أو شدة سطوع بيستول، وهؤلاء الثلاثة نجوم عملاقة من ضمن قائمة أشد النجوم سطوعا والثلاثة كلهم نجوم عملاقة من نوع متغير أزرق شديد الضياء.

ورغم ضياؤه الشديد فلا يمكن رؤيته من المجموعة الشمسية أو من الأرض حيث لا يضلنا من ضوئه سوى 1 من مليار من ضوئه المرئي والباقي من أشعته تـُمتص في الغاز والغبار الكوني. ومع أن القدر الظاهري للنجم مقداره 8 عند طول الموجة القريبة من الاشعة تحت الحمراء وطول موجتها 2 ميكرومتر، فقد قدر قدره الظاهري في نطاق الضوء المرئي مساويا 35، مما يجعل رؤيته غير ممكنة.

طبقا لنظرية نشأة النجوم فقد تصل كتلة نجم 120 كتلة شمسية على الأكثر، ولكن العملاق إلى بي في 1806-20 قد قدرت كتلته لأن تكون على الأقل 130 كتلة شمسية. كما تبين بعض القياسات أن كتلته قد تكون في الواقع 150 إلى 200 كتلة شمسية.

كما أن العلماء في حيرة من حقيقة المتغير الأزرق شديد الضياء 1806-20 هل هو نجم واحد أم مجموعة نجوم. وقد عين سطوعه بطريقة التصوير البقعي speckle imaging وتُبدي تلك الفحوص بأن العملاق إل بي في 1806-20 نجما واحدا. ولكن قياسات أجريت حديثا بواسط المطيافية العالية التباين تشير إلى احتمال وجود قرين له بحيث يكون كل نجم من النجمين القرينين ذو كتلة أقل من 130 كتلة شمسية.
ولا يزال السؤال حول طبيعة هذا النجم مفتوحا.

يوجد المتغير الأزرق شديد الضياء 1806-20 في تجمع نجمي يسمى Cl* 1806-20 الذي يقع في قلب سديم راديوي G10.0-0.3، والتي هي بدورها جزء من منطقة هيدروجين II تسمى W31 وهي واحدة من أكبر مناطق الهيدروجين في درب التبانة. ويتكون التجمع النجمي 1806-20 من مجموعة نجوم غريبة تحوي على الأقل نجمين من نوع نجم ولف-رايت (WC9d and WCL), ونجمين من نوع عملاق عظيم فائق أزرق، ونجم مغناطيسي إس جي آر 1806-20.






</doc>
<doc id="1039395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039395" title="عين كبريتية">
عين كبريتية

العين الكبريتية هي حفرة دائرية كبيرة، يتفجر منها ماء اخضر يدور حول نفسه بقوة عظيمة، ويندفع خارج إنائه الترابي الأحمر، منطلقاً في مجرى متعرج شديد الانحدار، تتصدره صخور بيضاء، ثم ينتهي في بحيرة صغيرة يتشكل عندها شلال جميل ومتسع
يؤكد أطباء ألمان أن الحمامات الكبريتية الحرارية مناسبة تماماً لعلاج أمراض الجهاز العضلي الهيكلي والأمراض الروماتيزمية والجلدية. وترجع التأثيرات الملطفة والمسكنة للآلام والمضادة للالتهابات إلى عدة عوامل على رأسها دفء المياه كما يؤكد فولفغانغ بروكله كبير الأطباء في المركز الألماني للروماتيزم أن تأثير دفء المياه يزداد بفعل كبريت الهيدروجين، الأمر الذي يمكن رؤيته بوضوح في احمرار الجلد ويضيف أن الاستحمام بمياه العيون الكبريتية يعمل على استرخاء العضلات في كل أجزاء الجسم وتصبح الأنسجة الرابطة في الجسم أكثر مرونة وتتسع الأوعية الدموية وتزيد نبضات القلب وعملية التمثيل الغذائي (الأيض ) ـ فوائد للمصابين بأمراض الغضاريف المفصلية: ويرى الطبيب الألماني أن الحمامات الكبريتية الحرارية مناسبة تماما لعلاج أمراض الجهاز العضلي الهيكلي. ويقول في هذا السياق: نحن نشهد نجاحا جيدا للغاية في المرضى المصابين بأمراض تآكل المفاصل والعمود الفقري وبينها مشكلات الانزلاق الغضروفي (الديسك) ومرض بختيريف (التهاب الفقرات الروماتويدي) وأمراض الالتهابات الروماتزمية وآلام العضلات . وإضافة إلى ذلك تتم الاستفادة من الحمامات الكبريتية الحرارية بنجاح في علاج الإكزيما والالتهاب الجلدي العصبي، ويُوصى عموما بالحمامات الكبريتية كجزء من زيارة المنتجع الصحي.


</doc>
<doc id="1039413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039413" title="جبروت إمرأة (مسلسل)">
جبروت إمرأة (مسلسل)

مسلسل جبروت امرأة ت مسلسل خليجي من بطولة سيدة الشاشة الخليجية حياة الفهد ومن تأليف ضيف الله زيد ومن إخراج حسين ابل ومن إنتاج نايف الراشد وبطولة عبدالإمام عبدالله وعبير أحمد وعبير الجندي وأحمد إيراج وغالية ومجموعة من الفنانين وتدور أحداث المسلسل حول امراة ثرية جدا ولديها صفه التسلط مما ينعكس هذا الامر على ابنها ويقف في وجهها بعد ذلك تصدم بانها خذلت من الجميع ويصور المسلسل معاناة المراة المتسلطه التي تقف امام جميع التيارات العكسيه لتجد نفسها وحيده بعد أن خسرت اغلى مالديها

[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية كويتية]
[[المصادر غير موثوقة ]]

</doc>
<doc id="1039414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039414" title="جامعة باريس 8">
جامعة باريس 8

جامعة باريس 8 وسابقاً جامعة فانسين إحدى الجامعات الباريسية الثلاث عشرة. انتقل الحرم الجامعي لهذه الجامعة من فانسين شرق باريس إلى مدينة سان دوني شمال باريس عام 1980 باتفاق بين عمدة باريس آنذاك جاك شيراك ووزيرة الجامعات. اشتهرت الجامعة بكونها معقلاً قوياً للطلاب الراديكاليين ولغلاة الشيوعيين وبالذات بعد الاحتجاجات الطلابية عام 1968.




</doc>
<doc id="1039417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039417" title="طوني بارود">
طوني بارود

طوني بارود (16 مارس1968 -) إعلامي ولاعب كرة سلة لبناني.

تزوج في 15نوفمبر عام 2003 من كريستينا صوايا الحائزة على لقب ملكة جمال لبنان للعام 2001 رزق منها بإبنته الأولى ديا ماريا عام 2007 وإبنه جيورجيو 2010 ، في مارس عام 2014 إنفصلا وديا بعد زواج دام اكثر من عشرة سنوات..

عام 2009 تلقى عرضا من الكاتبة الأمريكية كارولينا إبلبيري للقيام بلعب دور صلاح الدين الأيوبي محرر القدس في أحد الأفلام العالمية الذي جرى تصويره في الأردن.
بدأ العمل الإنساني مع مؤسسة الينبوع الخيرية المختصة للمعوقين، في 15 تشرين الأول 2015 عين سفيرا لحملة "طلاب علم لا هجرة student world " التي تصب في مصلحة الطلاب اللبنانيين لتمكينهم من الدراسة في الجامعات الأسترالية، إلى جانب الممثلة ماغي بو غصن وملكة جمال المغتربين دانييلا رحمة 

1.^موقع كلام الناس

2.^الشرق الاوسط

3.^موقع فت اند ستايل

4.^بصراحة

5.^النشرة فن

6.^الشرق الأوسط



</doc>
<doc id="1039427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039427" title="جامعة غرب باريس نانتير لاديفونس">
جامعة غرب باريس نانتير لاديفونس

جامعة باريس 10 وسابقاً جامعة غرب باريس نانتير لا ديفونس إحدى الجامعات الباريسية الثلاث عشرة. يقع مقرها في نانتير غرب باريس. متخصصة في اللغات الأجنبية والقانون والعلوم السياسية والآداب والفلسفة والعلوم الإدارية والاجتماعية والعلوم الرياضية والنظم الصناعية.


</doc>
<doc id="1039441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039441" title="ليون التاسع">
ليون التاسع

القديس ليو التاسع (21 يونيو، 1002 - 19 أبريل 1054)، انتخب للبابوية في 12 فبراير 1049 إلى وفاته. كان أرستقراطيًا ألمانيًا. تم تقديسه من قبل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، ويوم عيده في 19 أبريل. بينما تعتبره الكنيسة الكاثوليكية الأرثوذكسية زنديق وانشقاقي. من أهم أعماله إصدار مراسيم ضد بيع وشراء المناصب اللاهوتية وضد زواج الكهنة. وقد دعَّمت أعماله من مكانة البابوية وهيبتها.


</doc>
<doc id="1039490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039490" title="ماصة حجمية">
ماصة حجمية

الماصة الحجمية (بالإنجليزية : Volumetric pipette ) عبارة عن أداة تستخدم لقياس كميات محددة من السائل . عادة ما تكون الماصات أنابيب طويلة مفتوحة من كلا الطرفين ، وعليها علامات تشير لما يمكن أن تحتويه (أو توصله) من حجم معين من السائل .

عادة ما يتم استخدامها في الكيمياء التحليلية لعمل لمحاليل المخففة عن طريق قياس حجم معلوم من المحلول المركز أو تستخدم لقياس حجم معلوم من محلول لكي يتم معايرته .

الماصات الحجمية عادة ما يتم معايرتها لتناسب حجم واحد فقط (على سبيل المثال "5 مل"). وهناك الكثير من الأحجام المختلفة التي تعتبر متاحة .

ASTM معيار الجمعية الأمريكية لاختبار المواد (E969) قد عرف بالتحمل القياسي "نسبة الخطأ" للماصات الحجمية الناقلة ، ومدى التحمل يعتمد على الحجم كالتالي : الماصة ذات الحجم (0.5 مل) لديها قدرة تحمل هي (±0.006 مل)، بينما الماصة ذات الحجم (50 مل) يصل التحمل فيها إلى (±0.05 مل) . (هذا فقط للماصات من الصنف A ، بينما الماصات من الصنف B ، تكون درجة التحمل فيها ضعف ما هو موجود للصنف A المقابل) .


</doc>
<doc id="1039505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039505" title="تخدير الأسنان">
تخدير الأسنان

تشبه أشكال تخدير الأسنان (أو تخدير الأسنان) التخدير الطبي العام باستثناء استخدام أكسيد النيتروس، فهو خارج عن المألوف نسبيا في مجال طب الأسنان في الولايات المتحدة.
المخدر الموضعي الأكثر استخداما هو ليدوكائين(ويسمى أيضا اكسولاكين أو ليجونوكين)، وهو الاستبدال الحديث لنوفوكين والبروكائين. متوسط العمر الحيوي لمخدر الليدوكائين في الجسم حوالي 1،5-2 ساعة. مواد التخدير الموضعية الأخرى المستخدمة حاليا تشمل سيبوتوكين، ماركين (مخدر طويل المفعول)، وميبيفاكائين. ويمكن استخدام مزيج من هؤلاء تبعا للحالة. أيضا، فإن معظم مواد التخدير تأتي في نوعين : مع أو بدون أدرينالين.

التقنية الأكثر شيوعا وفعالية للأسنان السفلية والفك، هي تخدير العصب السنخي السفلي. بحقنة احصار الإحساس بالعصب السنخي السفلي، الذي يمتد من مفصل الفك إلى أسفل الجزء الخلفي من الفك السفلي ويربط الأسنان السفلية، والشفة السفلى والذقن، واللسان. على الارجح فإن العصب السنخي السفلي يتم تخديره ربما أكثر من الأعصاب الأخرى في الجسم. لتخدير هذا العصب، يدخل الطبيب إبرة خلف الفم إلى آخر ضرس للمريض.هناك عدة أعصاب غير سنية يتم تخديرها عادة خلال احصار السنخي السفلي. مثل الأعصاب الذهنية، التي تمد الإعصاب الجلدي (التغذية العصبية للجلد) للشفة الأمامية والذقن، وهي الفرع البعيد للعصب السنخي السفلي. عندما يتم احصار العصب السنخي السفلي، يتم تخدير الأعصاب العقلية أيضا، مما يؤدي إلى خدر الشفة والذقن. غالبا ما يتم أيضا تخدير الأعصاب الممتدة بالقرب من نقطة دخول العصب السنخي السفلي في الفك السفلي أثناء تخدير السنخي السفلي. على سبيل المثال، يمكن أن يتم تخدير العصب اللساني للحصول على لسان مخدر.العصب الوجهي يقع على بعد مسافة من العصب السنخي السفلي، ولكن في حالات نادرة يمكن أن ينتشر المخدر باتجاه اخر بعيدا بما فيه الكفاية لتخدير ذلك العصب. والنتيجة هي شلل العصب الوجهي (شلل أو شلل جزئي)، مع تدلي الجانب المحقون من الوجه بسبب العضلات الرخوة، ويختفي الشلل عندما يزول التخدير. إذا تم قطع العصب الوجهي عن طريق ادخال إبرة بشكل غير صحيح، قد يحدث شلل وجهي دائم.

الأعصاب السنخية العلوية لا يتم تخديرها عادة مباشرة لأنه من الصعب الاقتراب منها بواسطة الإبرة. لهذا السبب، فان الفك العلوي عادة ما يتم تخديره موضعيا عن طريق إدخال إبرة تحت الغشاء المخاطي الفموي المحيط بالأسنان.



المحاقن السنية هي الحقنة التي يستخدمها أطباء الأسنان لحقن مخدر. وهي تتألف من حقنة محشوة في المؤخرة ومزودة بكارتريدج مغلق يحتوي على محلول مخدر.
الأداة المساعدة (الجزء العام من الاداة الميكانيكية السنية) تستخدم إما لتزويد المياه أو الهواء في التجويف الفمي بهدف تنظيف الحطام بعيدا عن منطقة عمل طبيب الأسنان، كما يتم الإشارة اليه أيضا على أنه حقنة سنية. وهناك ثلاثة طرق للمحاقن تفصل القنوات الداخلية لتزويد الهواء أو الماء أو رذاذ الهواء والماء، والتي تتكون بالجمع بين الهواء المضغوط مع دفق الماء. ويمكن فصل رأس المحاقن من الجسم الرئيسي واستبداله عند الضرورة.

أطباء الأسنان الذين أكملوا برنامجا تدريبيا في التخدير يمكنهم أيضا ان يديروا التخدير عن طريق الوريد واستنشاق المخدر.


</doc>
<doc id="1039509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039509" title="معركة الزنتان">
معركة الزنتان

معركة الزنتان هي معركة دارت في مدينة الزنتان غرب ليبيا بين الثوار الليبيين وقوات الزعيم الليبي معمر القذافي كجزء من ثورة 17 فبراير خلال الفترة بين يومي 17 فبراير و14 مارس.

بدأت المُظاهرات والاحتجاجات بالخروج في مدينة الزنتان الليبية منذ يوم 16 فبراير 2011، أي في اليوم التالي لمظاهرات في بنغازي ، وقد اشتدت منذ اليوم الأول حيث نادو بإسقاط النظام وأحرق المتظاهرون "مقر اللجان الثورية" و"مركز الشرطة" ، واللذان يعدان عاطلان عن العمل منذ عام 1993 عندما انتفض أهالي الزنتان على أعوان القذافي في المدينة. واستمرت الأحداث في المدينة بالاشتعال في اليوم التالي 18 فبراير، حيث وصلت إلى أقصاها وأحرق الثوار عدداً كبيراً من الأبنية الحكومية، ثم تمكنوا أخيراً من طرد الأمن وإطباق سيطرتهم تماماً على المدينة. ثم استمرت الحال هكذا خلال يوم 19 فبراير، والأيام التالية. وفي يوم 23 فبراير أصدرت قبائل المدينة بياناً هددت فيه بوقف تصدير النفط إلى الدول الأجنبية خلال 24 ساعة في حال استمر سفك الدماء في أنحاء البلاد، كما هددت أيضاً بالزحف نحو طرابلس العاصمة لدعم المتظاهرين هناك في حال لم تتوقف المذابح. لم تشهد المدينة بعد ذلك أي اشتباكات أو هجمات من طرف قوات الأمن لأكثر من أسبوع.

بالرغم من فترة الهدوء الطويلة هذه، ففي يوم 3 مارس بدأت قوات القذافي بالتجمع حول مدينة الزنتان استعداداً لشن هجوم عليها بهدف انتزاعها من الثوار. وقد جرت مناوشات في ذلك اليوم تمكن الثوار خلالها من أسر عدد من جنود القذافي. ثم تكررت هذه المناوشات في اليوم التالي - 4 مارس - مما تسبب بسقوط 5 قتلى فضلاً عن 14 مدنياً آخر اختطفوا، لكن مع ذلك فقد استطاع الثوار إبقاء المدينة تحت سيطرتهم خلال ذلك اليوم والأيام التالية - بالرغم من استمرار الحصار - حتى يوم 16 مارس، عندما بدأ الثوار في المدينة بالتحرك بدورهم لكسر ذلك الحصار.

ففي ظهر ذلك اليوم سار الثوار نحو "مخازن الزنتان" الواقعة جنوب المدينة بمسافة 40 كيلومتراً بهدف قطع الإمدادات والمساعدات التي ترسلها إلى كتائب القذافي، وقد اصطدموا قرب المخازن مع مجموعة من قوات القذافي في معركة عنيفة وتمكنوا من الاستيلاء على دبابتين تابعتين لها. وقد ردت قوات القذافي على هذا في اليوم التالي - 18 مارس - بقصف المدينة بالدبابات والمدفعية، واستمرت الأمور على هذه الحال في يوم 19 مارس أيضاً.

في يوم 20 مارس ازدادت الأحوال المعيشية في المدينة سوءاً فضلاً عن استمرار قصف اليومين الماضيين، وقد شهد ذلك اليوم مواجهات عنيفة في غابة الكشاف التي تقع شرق المدينة، واستطاع الثوار خلالها محاصرة قوات القذافي من ثلاث جهات.

في اليوم التالي 21 مارس استمر الحصار والقصف، بينما أخذ بعض السكان بالنزوح من المدينة تحت وطأة الأوضاع المعيشية السيئة فيها. في يوم 22 مارس استمر القصف وتركز في جنوب المدينة، وفي هذه الأثناء تمكن الثوار أخيراً من السيطرة على غابة الكشاف الواقعة شرق الزنتان بعد أن استمرت الاشتباكات فيها بينهم وبين كتائب القذافي لمدة يومين. لكن لم تتوقف الكتائب، بل نقلت جبهتها القتالية إلى المدخل الشمالي للمدينة حيث دخلت في صراع مع الثوار لدخولها من تلك الجهة، لكنها فشلت في ذلك. وقد أدى قصف ذلك اليوم بالمجمل إلى سقوط 10 قتلى وتدمير عدة مساجد، كما استمر نزوح السكان من المدينة.

استمر الحصار المفروض على الزنتان في يوم 23 مارس إلى جانب قصفها بالدبابات، إلا أن الثوار استطاعوا صد هجمات قوات القذافي ومنعها من عبور المدخل الشمالي للمدينة، كما ظلت غابة الكشاف تحت سيطرتهم واسطاعوا دفع الكتائب مسافة 35 كم شرقاً بعيداً عنها. لكن بالرغم من ذلك فقد قطعت خدمات الكهرباء والاتصالات تماماً عن المدينة في ذلك اليوم تحت وطأة القصف، فضلاً عن سقوط 6 مدنيين بنيرانه.

في يوم 24 مارس تمكن الثوار من إجبار دبابات القذافي على التراجع بعد أن كانت تحاصر الزنتان منذ أكثر من أسبوعين مبتعدة عن المدينة ومُنهية الحصار الطويل، ولو أنها ظلت تحوم حول المنطقة مستعدة لشن هجوم جديد. وقد بلغ مجموع ما غنمه الثوار من هذه المعارك - التي أدت إلى فك الحصار - 3 دبابات ومدرعة وسيارتان مجهزتان بالسلاح فضلاً عن تدمير 5 دبابات أخرى وسيارة نقل وأسر 15 مرتزقاً تابعاً للقذافي. لكن بالرغم من هذا، فلاحقاً في يوم 28 مارس عادت الكتائب وحاصرت المدينة من الشمال والشرق وأخذت بقصفها قصفاً عنيفاً مجدداً، وخلال هذا الحصار عادت الكتائب لتدخل غابة الكشاف مجدداً، ولذا فقد عادت المعارك إليها وحاصر الثوار الغابة مرة أخرى. كما أصاب القصف مخازن سلاح الثوار في جنوب المدينة. استمر القصف على الزنتان في اليومين التاليين 29 و30 مارس كما حاولت الكتائب مجدداً دخولها من الشمال والشرق، وقد شهد يوم 31 مارس أيضاً غارات للتحالف الدولي على مخزن الأسلحة - الواقع جنوب المدينة بمسافة 40 كم - الذي يَمد قوات القذافي بالذخيرة.

استمر حصار المدينة بعد ذلك خلال الأيام التالية ومُنع دخول الغذاء إليها فضلاً عن قطع خدمات المياه والكهرباء، واستمرت أيضاً قوات القذافي بتكرار محاولاتها لدخول المدينة من ثلاث جهات مختلفة هي الشرق والغرب والشمال بالإضافة إلى قصفها لها مجدداً. في يوم 8 أبريل قصف الناتو مخزن السلاح الواقع جنوب الزنتان، كما استمر القصف المعتاد في يوم 9 أبريل وتركز في شمال المدينة، وظلت الحال نفسها في اليوم التالي - 10 أبريل -.


</doc>
<doc id="1039523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039523" title="محمد والعبودية">
محمد والعبودية

محمد والرق محمد يعتبره المسلمون خاتم النبيين في الإسلام مرسل من الله، كما انه كان يعتبر شخصية سياسية وحدت العديد من القبائل والعشائر وأسس دولة في شبه الجزيرة العربية وجلب العديد من الإصلاحات في الجزيرة العربية قبل الإسلام.ولكن شيئا واحدا كان الاستعباد أو الرق الذي، على الرغم من أنه لم يلغ، إلا أنه قد صيغ بطريقة مختلفة مع إصلاحيات فريدة لم توجد بأي من الحضارات الأخرى.

المدارس الفقهية الكبرى في الإسلام قبلت تاريخيا تأصيل الرق. وكان النبي محمد وأصحابه يمتلكون عبيدا، وقد تم إطلاق سراح كثير منهم، ومنهم من حصل على كثير من أسرى الحرب. العبيد العرب استفادوا كثيرا من التسامح الإسلامي، وقد تحسنت أحوالهم كثيرا في موقفها من خلال إجراء إصلاحات في اتجاه إعطاء الحقوق لأصحابها على حد سواء في وقت لاحق ،في عهد محمد والخلفاء اللاحقون في وقت مبكر. في الشريعة (التشريع الإسلامي), مواضيع الإسلام والرق تم تتناولها بإسهاب. والتشريعات القانونية جلبت اثنين من التغييرات الكبيرة في ممارسة العبودية الموروثة من العصور القديمة, من العبودية في روما القديمة, وأيضا من الإمبراطورية البيزنطية,التي كان من المفترض أن تكون لها آثارا بعيدة المدى. إن القرآن يقرر أن التحرر من الرقيق هو بالفعل جديرا بالتقدير، وأنه يعد شرطا للتوبة في الإسلام لكثير من الخطايا. القرآن والحديث تحتوي على العديد من النصوص التي تدعم هذا الرأي. وكان لفقهاء المسلمين وجهات نظر عن العبودية حيث هي مجرد ظرفا استثنائيا ،, مع الافتراض الأساسي أن الشخص يعد حرا حتى يثبت العكس. وعلاوة على ذلك، على عكس ما كان سائدا قبل الإسلام فإن الرق أوالاستعباد كان مقتصرا على اثنين من السيناريوهات : الوقوع كأسير حرب، أو أن يكون المولد لأبوين من العبيد (الولادة لأبوين واحد يعد حرا والأخرى ليست كذلك فسوف يكون شأنها أن يكون نسلها حرا).

محمد شجع تحرير العبيد، حتى لو أدى إلى شرائهم أولا. السيرة الذاتية التقليدية لمحمد تعطى أمثلة كثيرة حيث أن صحابة النبي محمد، بناء على توجيهاته، فإن عدد العبيد المحررين كان وفيرا. أبو الأعلى المودودي ذكر في تقارير تفيد بأن محمد أطلق سراح ما لا يقل عن 63 من العبيد. مير إسماعيل، وهو مؤرخ من العصور الوسطى، ويكتب في « بلوغ المرام » أن في بيت الرسول واصحابه تم إطلاق سراح 39.237 من العبيد.. واحد من عبيد النبي أفيد أنه كان يعمل بصفته خياطا له. تولى، تم شراؤها أو بيعها، ووهب العبيد. وفقا لابن قيم الجوزية، وقال انه 'كان العبيد من الذكور والإناث كثيرة، استخدمها لشراء وبيع لهم، وانه قام بشراء مزيد من العبيد أكثر مما باع'.



وترسخت مبانيه في أذهانهم، فكان يتحتم على النظام الإسلامي أن يقابل هذه الحالة السلبية بطريقة مرنة من خلال تثقيف المسلمين وحثهم على إطلاق سراح العبيد والاماء وتحريرهم، حتى تتم عملية فك رقابهم في المجتمع بصورة غير قسرية وبحالة تدريجية، لكي لا تؤثر في الموازنات الاجتماعية والاقتصادية بصورة دفعية، فتنتج انقلابات وفوضى يمكن الاستغناء عنها.

فمن جانب يذكر الأجر والثواب على تحرير العبيد، ومن جانب آخر يعتبر هذا العمل كفارة لبعض الذنوب والمعاصي، وبهذين الطريقين يحاول الإسلام أن يحرر الكثير من العبيد والاماء، وقد تخلص عدد كبير منهم من وطأة الرقّ والعبودية فعلاً.

ولم يقبلوا الإسلام، فبعد الحرب معهم، تكون مسألة الرق والعبودية لنسائهم واطفالهم بمثابة مدرسة تعليمية يختلطون بواسطتها مع المجتمع الإسلامي، ويتعايشون معهم، ويتزوج بعضهم من بعض، مع تحديد شروط للمجتمع الإسلامي في معاملته معهم، كما أن الحلول التي وضعها الإسلام لعتقهم هي في غاية الدقة، تجعلهم يتحررون في اسرع وقت وقد اندمجوا في المجتمع الإسلامي وتعلموا المباني الإسلامية، وهذا ما نشاهده بوضوح من معاملة النبي محمد وأهل بيته مع العبيد من تعليمهم وعتقهم،



</doc>
<doc id="1039538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039538" title="تفاعل اسمي">
تفاعل اسمي

تفاعل اسمي (بالإنجليزية : name reaction) عبارة عن تفاعل كيميائي تم تسميته باسم مكتشفيه أو مطوريه. وتشتمل أمثلته المعروفة على تفاعل فيتيغ، تكاثف كلايزن، تفاعل أسيلة فريدل كرافت، وتفاعل ديلز-ألدر. ومن بين عشرات الآلاف من التفاعلات العضوية المعروفة، فإنه يوجد منها المئات التي أصبحت معروفة بالقدر الكافي بأسماء أشخاص. وقد تم نشر كتب معينة لتكون مخصصة حصرياً للتفاعلات الاسمية، مثل "فهرس أو وثيقة ميرك" وهي عبارة عن موسوعة كيميائية تتضمن ملحقاً عن التفاعلات الاسمية.

بسبب تطور الكيمياء العضوية خلال القرن العشرين، فإن الكيميائيين قد بدؤا بربط أو بإقران التفاعلات المفيدة تصنيعيًا بأسماء مكتشفيها أو مطوريها، وفي كثير من الحالات، لا يعدو أن يكون الاسم للتذكر فقط. وهناك بعض الحالات المعروفة التي تكون فيها التفاعلات لم تكتشف فعليًا بواسطة ما أطلق عليها من اسم. ومن أمثلة ذلك تفاعل إعادة ترتيب باميرر وتفاعل اختزال بيرش.

على الرغم من أن النهج المنظم لتسمية التفاعلات يعتمد على آلية حدوث التفاعل أو على التحول الشامل المتواجد (مثل التسمية أو جداول التعريف للتحولات IUPAC)، إلا أن الأسماء الوصفية كثيرًا ما تكون غير عملية وليست متخصصة بما فيه الكفاية، ولذلك فإن أسماء الأشخاص غالبًا ما تكون أكثر عملية للتواصل الفعال.


</doc>
<doc id="1039553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039553" title="فيني باز">
فيني باز

فينسنزو لوفينري (Vincenzo Luvineri) ولد في 5 أكتوبر 1977 يعرف بأسم فيني باز هو مغني راب إيطالي أمريكي , وهو شاعر فرقة جيدي مايند تريكس Jedi Mind Tricks , وهو أيضا عضو في فرقة جيش الفراعنة Army of the Pharaohs.

في بدايته أخذ باز Ikon the Verbal Hologram كأسم مستعار له , ومن ثم غير أسمه إلى فيني باز تيمنا بأسم ملاكم رود آيلاند فيني بازينزا , بدأ باز الغناء مع زميله عضو جيدي مايند تريكس ستوب في سردابه,دائما ما تحتوي قصائد باز على أشارة إلى الأديان و الحروب و السياسة و علم الأساطير و نظريات المؤامرة, باز تربى على الكاثوليكية و لكنه أسلم مؤخرا , ودائما مايذكر دين الإسلام في قصائده الحالية.


</doc>
<doc id="1039558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039558" title="قناة الأثر">
قناة الأثر

قناة الأثر هي قناة اجتماعية، ثقافية، شرعية، تستمد منهجها وعقيدتها من الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة.
القناة على النيل سات ، أنشأها الشيخ الدكتور صادق البيضاني ، ومقرها بالسعودية وتبث من الأردن ولها فروع بمصر والبحرين واليمن 
تردد > 11334
الاستقطاب > أفقي
معدل الترميز > 27500 
http://www.alathar.tv/muhtawa-2.html


</doc>
<doc id="1039565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039565" title="جير بوتنان">
جير بوتنان

جير بوتنان (ولد في ٢٧ شباط ١٩٥٩) هو واحد من أشهر عازفي البيانو في النرويج. حقّق بوتنان انطلاقة قويّة في أواسط الثمانينات ومنذ ذلك الوقت قدّم العديد من الحفلات الموسيقية في أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا. يؤدي بوتنان مقطوعات من الموسيقى الكلاسيكية التي تعود لكبار الملؤلفين الموسيقيين في العالم على مثال إدوارد غريغ، غير تفيت، وولفغانغ اماديوس موازار ولودفيج فان بيتهوفين. قدّم بوتنان العديد من الحفلات الموسيقيّة في أفريقيا خلال السنوات الأخيرة. في تشرين الثاني سنة ٢۰١۰ قدّم حفلة موسيقية منفرداً ترافقه الأوركسترا السمفونية في القاهرة كما أنه قدّم حفلة موسيقية في مكتبة الإسكندرية.


</doc>
<doc id="1039576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039576" title="كمال درويش">
كمال درويش

كمال درويش، رئيس نادي الزمالك، تولى فترة رئاسته للنادي في الفترة من عام 1996 إلى عام 2001، وأعيد انتخابه لفترة ثانية من 2001 إلى عام 2005،أحد رموز كرة اليد في نادي الزمالك حيث قاد يد الزمالك لإكتساح البطولات فترة السبعينات واوائل الثمانينات في ما عرف بالجيل الذهبي ليد الزمالك ،تولى منصب رئيس إتحاد الملاكمة، كما تولى منصب عميد كلية التربية الرياضية سابقاً، ترشح لإنتخبات اتحاد الكرة المصري على منصب الرئيس عام 2009 لكنه خسره لصالح سمير زاهر. والملقب بصياد البطولات , يعتبر اقرب رئيس لقلوب الجماهير بعد حلمي زامورا. كما تولى رئاسة نادي الزمالك في أكتوبر عام 2013 بعد ان أسند طاهر أبو زيد وزير الرياضة مهام إدارة نادي الزمالك لمجلس إدارة جديد برئاستة حيث قرر الوزير وقف قرار المد لمجلس إدارة الزمالك برئاسة ممدوح عباس الصادر في مايو عام 2013 واسناد المهام لمجلس إدارة جديدثم ترشح للانتخابات التى اجريت في مارس 2014 ولكنة خسرها وتولى منصب الرئيس المستشار مرتضى منصور

بطولات حققها الفريق الأول لكرة القدم تحت قيادةالدكتور كمال درويش

!width=38%|البطولة
!width=90%|موسم / عام


</doc>
<doc id="1039578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039578" title="غونثالو فرنانديث دي كوردوبا">
غونثالو فرنانديث دي كوردوبا

غونثالو فرنانديث دي كوردوبا (بالإسبانية: Gonzalo Fernández de Córdoba، ولد في 1 سبتمبر 1453، مونتيا، قرطبة، إسبانيا - توفي في 2 ديسمبر 1515، لوشة، غرناطة، إسبانيا) دوق تيرانوفا وسانتانجيلو وأندريا ومونتالتو وسيسا والمعروف أيضاً باسم غونزالو دي كوردوبا أو جونزالفو أو كونسالفو دي كوردوفا. كان جنرالاً إسبانياً قاتل في حرب غرناطة والحروب الإيطالية. يعرف بكونه "أب حرب الخنادق" ووحدات المشاة التي عرفت فيما بعد باسم تيرسيو. أكن له جيل الكونكيستدور الاحترام كما حارب تحت رايته العديد من الرجال ذوي النفوذ مثل فرانثيسكو بيثارو.



</doc>
<doc id="1039597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039597" title="طب جزيئي">
طب جزيئي

الطب الجزيئي (بالإنجليزية : Molecular medicine ) عبارة عن مجال واسع النطاق حيث تستخدم فيه التقنيات الفيزيائية ، الكيميائية ، البيولوجية والطبية لوصف التركيبات والآليات الجزيئية ، وتحديد الأخطاء الجينية والجزيئية الأساسية لحدوث المرض ، وأيضاً لوضع وتطوير التدخلات الجزيئية لتصحيحها . وتؤكد وجهة نظر الطب الجزيئي الظواهر والتدخلات الخلوية والجزيئية بدلاً من التركيز المسبق الرصدي والمراقبة للمرضى وأعضائهم .

وفي شهر نوفمبر عام (1949)، وفي الورقة المختصرة "فقر الدم المنجلي هو مرض جزيئي" في مجلة العلوم، قام كلا من لينوس بولينغ ، وهارفي آيتانو ومعاونيهم بوضع الأساس لإنشاء مجال الطب الجزيئي .

وفي عام (1956)، كتب روجر جيه ويليامز "الفردانية البيو كيميائية" ، وهو عبارة عن كتاب متبصر عن الوراثة، والوقاية والعلاج من الأمراض على أسس جزيئية والتغذية والتي يشار إليها الآن بشكل مختلف على أنها فرع طبي منفرد ، 
والطب بالتصحيح الجزيئي . وهناك ورقة أخرى في مجلة العلوم كتبها بولينج عام (1968)، قد عرضت وعرفت رأي الطب الجزيئي الذي يركز على المواد الطبيعية والغذائية المستخدمة في الوقاية والعلاج .

وقد كانت الأبحاث المنشورة والتقدم بطئ حتى "الثورة البيولوجية" عام (1970) والتي قدمت العديد من التقنيات الجديدة والتطبيقات التجارية .

الطب الجزيئي هو عبارة عن تخصص علمي جديد في الجامعات العربية والأوربية . الجمع بين الدراسات الطبية المعاصرة ومجال الكيمياء الحيوية ، فإنه يوفر جسرا أو حلقة وصل بين الموضوعين . ويوجد في الوقت الحاضر فقط حفنه من الجامعات تقدم هذا المقرر لطلاب الدراسات الجامعية ، وبالحصول على شهادة البكالوريوس في هذا التخصص ، فإن الخريج يكون لديه المقدرة على ممارسة مهنة في العلوم الطبية والأبحاث العلمية وأعمال المختبرات الطبية وأيضاً الحصول على درجات طبية من الدراسات العليا .

المواضيع الأساسية تعتبر شبيهة بمقررات الكيمياء الحيوية وعادة ما تتضمن التعبير الجيني وطرق البحث والبروتينات وأبحاث السرطان و علم المناعة و التقنية الحيوية والكثير من المواد الجانبية الأخرى . وفي بعض الجامعات ، يتم الجمع بين الطب الجزيئي وتخصص آخر مثل الكيمياء ، حيث يعمل بوصفه دراسة إضافية لإثراء برنامج المرحلة الجامعية .




</doc>
<doc id="1039604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039604" title="كول هاند لوك">
كول هاند لوك

كول هاند لوك (Cool Hand Luke) فيلم دراما أمريكي أنتج عام 1967 , إخراج ستيوارت روسنبرغ و بطولة بول نيومان و جورج كينيدي، رشح الفيلم لأربعة جوائز أوسكار هي جائزة الأوسكار لأفضل ممثل و جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد و أفضل موسيقى و أفضل سيناريو مقتبس, فاز منها بواحدة هي جائزة أفضل ممثل مساعد لجورج كينيدي، في عام 2005 وصفت مكتبة الكونغرس الفيلم بأنه "مهم من الناحية الثقافية و التاريخية و الجمالية" وأختير الفيلم ليحفظ في سجل الفيلم الوطني.

لوكاس جاكسون (بول نيومان) قيض عليه و هو يكسر عداد انتظار السيارات و هو في حالة سكر, حكم علية لمدة سنتان في السجن ونقل إلى معسكر سجن في فلوريدا,لوكاس هو جندي سابق في الحرب العالمية الثانية فأصبح زملاؤه السجناء ينادونه ب"لوك بطل الحرب"، السجن يديره قائد سادي (ستروثر مارتين)، يتشاجر لوك مع دارلينغ (جورج كينيدي) زعيم السجناء فيتغلب عليه دارلينغ ولكن لوك يرفض الاستسلام حتى توقف دارلينغ عن الضرب، عانى لوك من الضرب ولكنه كسب احترام السجناء لعدم إستسلامه، وأصبح مقربا جدا من دارلينغ, فاز لوك بلعبة بوكر في السجن فأطلق عليه دارلينغ لقب "لوك صاحب اليد الرائعة"، يكسب لوك رهان أكل خمسين بيضة في ساعة واحدة، يحاول بعدها لوك الهروب من السجن عدة مرات.


</doc>
<doc id="1039631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039631" title="امتصاص كهرومغناطيسي للماء">
امتصاص كهرومغناطيسي للماء

تقوم جزيئات الماء بامتصاص أجزاء من الطيف الكهرومغناطيسي خلال انتقال الإشعاع الكهرومغناطيسي في وسط يحوي هذه الجزيئات و يحدث امتصاص الماء هذا بشكل خاص عند خاصية محددة من الطول الموجي فيما يحدث نقل موازنة الطيف بأقل أثر ممكن.

يحدث الامتصاص القوي الذي يسببه بخار الماء عند طول موجي يساوي حوالي 2900 و1950 و1450 نانومتر 
أما الامتصاص الأضعف فيحدث عند طول موجي يساوي تقريبا 1200 و970 نانومتر وتوجد 3 مجموعات إضافية من خطوط امتصاص الماء قريبا من 930 و820 و730 نانومتر وتقع جميع هذه الأطوال ضمن طيف الأشعة تحت الحمراء. أما الماء فيمتلك طيف امتصاص معقدا-حيث أن تحديث قاعدة بيانات مطيافية هيتران (HITRAN) يعدّد أكثر من 64,000 خط طيفي تترافق مع انتقالات ملحوظة لبخار الماء وتتراوح بين منطقة الموجات الصغرية (المايكرويف) وحتى منطقة الطيف المرئي.

تتم إزاحة خصائص الامتصاص الطيفي للماء السائل بحوالي 60 نانومتر إلى أطوال موجية أكثر طولا مع أخذ خ صائص البخار بالاعتبار. في الجليد السداسي، تتم إزاحة الخصائص أبعد من ذلك حتى لتصل إلى نطاق الأشعة الحمراء وتحت الحمراء، ويكون كل من طيف الأشعة تحت الحمراء ومطيافية رامان ـأكثر تعقيدا بكثير في الماء السائل منه في البخار.

وما بخار الماء إلا عبارة عن غاز دفيئة يوجد في الغلاف الجوي للأرض وهو مسؤول عن 70 بالمئة من الامتصاص المعروف لشعاع الشمس الساقط على الأرض وخصوصا في منطقة الأشعة تحت الحمراء كما وأنه مسؤول أيضا عن 60 بالمئة من الامتصاص الجوي للإشعاع الحراري الذي تقوم به الأرض والذي يعرف بالاحتباس الحراري. يعتبر بخار الماء أحد العوامل المهمة أيضا في التصوير متعدد وفائق الأطياف الذي يستخدم طريقة الاستشعار عن بعد وذلك لأن بخار الماء يعمل على امتصاص الإشعاع بشكل مختلف في الحزم الطيفية المختلفة. كما وتؤخذ تأثيرات بخار الماء كعامل مهم في الاعتبار في علم الفلك الكاشوفي وفلك الأشعة تحت الحمراء في الموجات الصغرية أو حزم التردد بالغة العلو. تم بناء تيلسكوب القطب الجنوبي جزئيا في منطقة أنتاركتيكا وذلك لأن عوامل الارتفاع الجغرافي ودرجات الحرارة المنخفضة المتوفرة في هذا المكان تتسبب في تواجد بخار ماء قليل جدا في الجو.

تحدث حزم امتصاص ثنائي أكسيد الكربون بشكل مشابه لما ذكر سابقا بين ما يقارب 1400 و1600 و2000 نانومتر غير أن وجودها في الغلاف الجوي للأرضي يمثل 26 بالمئة فقط من تأثير الاحتباس الحراري. يقوم غاز ثنائي أكسيد الكربون بامتصاص الطاقة في قطاعات صغيرة من طيف تحت الأشعة الحمراء الحراري الذي يفتقر إليه بخار الماء. يتسبب هذا الامتصاص الإضافي داخل الغلاف الجوي بإحماء الهواء أكثر قليلا وبذلك فإنه كل ما ارتفعت حرارة الغلاف الجوي كلما زادت قدرته على الإحاطة بقدر أكبر من بخار الماء ويزيد امتصاص بخار الماء الإضافي هذا من تأثير الاحتباس الحراري للأرض.

يكون كل من وجود ثنائي أكسيد الكربون وامتصاص الماء ضعيفا في نافذة الغلاف الجوي التي تقع بين 8000 و14000 نانومتر تقريبا-وهي منطقة طيف الأشعة تحت الحمراء البعيدة- وتسمح هذه النافذة بإطلاق معظم الإشعاع الحراري في هذه الحزمة إلى الجو مما يحفظ الغلاف الجوي من الدخول في حالة انفلات حراري. وتستخدم هذه الحزمة أيضا في استشعار الأرض عن بعد من الفضاء عن طريق استخدام تصوير الطيف المرئي والقريب من الأشعة الحمراء (VNIR).

تتعلق روابط الامتصاص الخاصة ببخار الماء بالاهتزازات الجزيئية متطلبة تنويعات مختلفة من نماذج جزيئات الماء التبخيرية الأساسية وهي:

يعزى عامل الامتصاص الذي يتركز قريبا من طول الموجة 970 نانومتر إلى مزيج من نموذجي 2V1 + V3 في حين أن ذلك القريب من طول الموجة البالغ 1200 نانومتر هو مزيج من نماذج V1 + V2 + V3، أما القريب من 14500 نانومتر فهو يعزى إلى مزيج من نموذجي V1 + V3 وأخيرا يرجع عامل الامتصاص الواقع قريبا من الطول الموجي 1950 نانومتر إلى مزيج من نموذجي V2 + V3.

عادة ما تعيق الروابط الهيدروجينية التناوبات في الماء السائل مما يؤدي إلى حركات تأرجحية أو اهتزازية وتتم إزاحة اهتزازات التمدد إلى ترددات أقل بينما يتزايد تردد التقويس بسبب الرابطة الهيدروجينية.

ألياف بصرية.


</doc>
<doc id="1039651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039651" title="جليد صافي">
جليد صافي

يشير الجليد الصافي (الجليد الشفاف) (بالإنجليزية : Clear ice ) إلى ترسبات صلبة من "هطول الأمطار" التي تتكون عندما تكون درجة حرارة الهواء ما بين "صفر درجة مئوية" (32 درجة فهرنهايت) و "-3 درجة مئوية" (27 فهرنهايت) ، ويكون هناك قطرات كبيرة نسبياً من المياه فائقة البرودة (من الضباب المتجمد). يؤيد التراكم السريع والتشتت البطئ للحرارة الكامنة للانصهار تكوين غطاء جليدي شفاف من دون الهواء أو غيره من الشوائب. وتحدث ظاهرة مشابهة عندما يضرب مطر متجمد أو رذاذ سطح ما ويسمى التزجيج.
عندما يتكون الجليد أو الثلج الشفاف على الأرض ، غالباً ما يسمى الجليد الأسود، ويمكن أن يكون خطر للغاية.

يعتبر الجليد الشفاف أكثر كثافة وتجانساً عن قشرة الصقيع الصلب ولكنه مثل الصقيع يتراكم على الفروع والخطوط الهوائية حيث يعتبر خطير على نحو خاص بسبب كثافته العالية نسبياً.




</doc>
<doc id="1039658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039658" title="سوق خميس تمسمان">
سوق خميس تمسمان

يوجد سوق خميس تمسمان في قبيلة تمسمان التي تنتمي إلى إقليم الناظور شمال المملكة المغربية 
و هو سوق أسبوعي يرتاده المواطنون الذين يقطنون في القرى المجاورة له وكذلك يأتي إليه أناس بعيدون عن تمسمان من أماكن أخرى من الريف 
و يعد هذا السوق الأسبوعي أكبر سوق قروي في قبيلة تمسمان وفي كل القبائل المجاورة لها

فهو يحتوي على الكثير من المحلات التجارية والكثير من الأماكن المخصصة لجل أنواع السلع 
مثل الخضار والأسماك واللحوم والمواشي والسلع الغذائية وكل ما يحتاج إليه المواطنون القرويون 
و يكون هذا السوق ممتلئا بالناس في يوم الخميس وفي يوم الأحد يكون فيه عدد صغير من المتسوقين 
و يفتح على مدار الأسبوع لكنه يعمر فقط بشكل أساسي في يومي الخميس والأحد 
و يوجد له أربعة أبواب لدخول السلع وكذلك السيارات والشاحنات

يعتبر سوق خميس تمسمان من أقدم الأسواق بمنطقة الريف (المغرب)الريف (شمال المغرب) والمعروف على الصعيد المحلي والوطني باعتباره من الأسواق الكبيرة في المغرب.

يقع سوق خميس تمسمان بالجماعة القروية تمسمان التابعة لـ إقليم الدريوش على مساحة قدرها 1 كلم وينعقد مؤقتا مرتين كل أسبوع يومي الخميس والأحد على المسطح الهضبي الواقع على الضفة اليمنى لـ واد أمقران على بعد 2 كلم من بلدة كرونة مقر جماعة تمسمان.
هذا ويعتبر سوق خميس تمسمان من أقدم الأسواق بالمنطقة إذ يجهل لحد الآن سنة ظهوره بالضبط فحسب بعض الكتب المتناولة للاسواق المغربية نجد المؤرخ محمد حسن الوزان في كتابه " وصف أفريقيا " يذكر أن عهد السوق يعود إلى القرن السادس عشر، وحسب الذاكرة الشعبية للمنطقة فان اتخاذ السوق الاسبوعي شكله الحالي والمكان الذي ينعقد فيه الآن يعود إلى سنوات الاستعمار الإسباني للمنطقة فقط.

ساهمت أشغال تعبيد بعض الطرق الرئيسية والثانوية في تسهيل ولوج ساكنة المدن القريبة إلى السوق الاسبوعي خميس تمسمان خصوصا بعد فتح الطريق الثلاثية رقم 8114 لربط المنطقة بالناظور عبر ابن طيب وتفرسيت وتعبيد الطريق الرابطة بين الحسيمة وتمسمان في الانعكاس بالايجاب على اشعاع السوق وجاذبيته إلا أن هذه الطرق كلها أصبحت الآن مهترئة وغير صالحة للاستعمال بسبب الإهمال التي طالها من طرف المسؤولين الا انه رغم ذلك ما زال السوق يعرف حركة تجارية قوية وواسعة بسبب تنوع معروضاته وخدماته حيث نجد في ثنايا هذا السوق بالإضافة إلى الخضروات واللحوم والأسماك نقطا لبيع التجهيزية المنزلية والإنتاجية الخفيفة البسيطة وبضائع خاصة بالبوادي والقرى وكذا منتوجات الصناعة التقليدية والعصرية التي تعرض تبعا للفصول والمناسبات (أعياد.حفلات...) لتساير بذلك التحول الحاصل في المنطقة ليشكل بذلك السوق قطبا حيويا وفعالا في المنطقة.
فلاح السوق بالمنطقة لم يستفد من اشعاع السوق
رغم الموقع الاستراتجي للسوق ونشاطه الواسع والذي قد يوحي إلى كل زائر للمنطقة ان فلاح السوق بالمنطقة يعرف تطورا ملحوظا في إنتاجه الذي أدى إلى تحسين أوضاعه الاجتماعية إلا أن ذلك ليس صحيحا بل ان فلاح السوق بالمنطقة لا يستقي حيويته من محيطه الذي هو عبارة عن منطقة فقيرة من حيث مواردها الطبيعية الهشة بل ان حيويته تعود إلى التحويلات المالية للجالية التمسمانية المقيمة بالخارج التي تدخل إلى المنطقة اما كاستثمارات محلية أو كاستهلاك وهكذا يرتقي السوق بفضل هذه التحولات المالية المهمة لان يكون نموذجا يحيل إلى مدينة تنبثق كل خميس على مساحة 6 هكتارات تجذب المئات من سكان القرى المجاورة وحتى من الأقاليم المجاورة.
ولوج السوق أصبح سلوكا اقتصاديا واجتماعيا لساكنة تمسمان
كما قلنا سابقا فان السوق خميس تمسمان ينعقد مرتين في الاسبوع يومي الخميس والأحد لكن يبقى يوم الخميس أهم يوم في الاسبوع الذي يعرف فيه السوق رواجا كبيرا وحركة تجارية واسعة حيث غدا ولوج السوق يوم الخميس من طرف سكان تمسمان سلوكا اقتصاديا واجتماعيا لا مناص منه يجدد من خلاله انتمائه للمنطقة عبر اقتناء حاجيتها وابرام صفقات محلية معينة وعقد لقاءات الشاي قد تكون عائلية أو ترويجية تفك العزلة والتهميش وتعزز التفاعل وصلة الروابط وذلك بتبادل الاراء والأخبار.

على سبيل الختم
يبقى سوق خميس تمسمان أهم نقطة جذب بالجماعة بل بقبيلة تمسمان ككل يوفر خدمات متعددة لسكانها فهو عبارة عن ميكانيزم اجتماعي لإنتاج وتبادل الخيرات والخدمات اجمالا فهو نظام اقتصادي خاص تتميز به منطقة تمسمان عن غيرها.

سوق خميس تمسمان


</doc>
<doc id="1039668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039668" title="صقيع ناعم">
صقيع ناعم

الضريب الهَش أو الصقيع الناعم (بالإنجليزية : Soft rime ) عبارة عن ترسيب من الثلج الأبيض والذي يتكون عندما تتجمد قطرات الماء في الضوء أو الضباب أو الرذاذ على الأسطح الخارجية للأشياء ، في وجود الرياح الخفيفة أو الهادئة . ويتجمد الضباب عادة على الجانب المواجه للريح من أغصان الشجر والأسلاك أو أي أشياء صلبة أخرى .

يشبه الصقيع الناعم في مظهره "الصقيع هور" ولكن الصقيع الناعم يتكون بواسطة البخار الذي يتكثف أولاً إلى قطرات سائلة (من الضباب أو الرذاذ أو السحب) ومن ثم يلتصق بسطح ما، بينما يتكون الصقيع هور بواسطة الترسب المباشر لبخار الماء إلى جليد صلب . الطبقة الثقيلة من الصقيع هور والتي تسمى بالصقيع الأبيض تعتبر شبيهة جداً في مظهرها بالصقيع الناعم ولكن عملية التكوين تختلف : حيث تحدث عندما لا يكون هناك أي ضباب ولكن في وجود معدلات عالية جداً من الرطوبة النسبية للهواء (أعلى من 90%) ودرجات الحرارة أقل من (-8 درجة مئوية) (18 درجة فهرنهايت).
تأخذ تكوينات الصقيع الناعم مظهر الإبر الجليدية البيضاء ومقاييسها حيث أنها هشة ويمكن أن تهتز بسهولة وتقع من على الأشياء . والعوامل التي تكون في صالح الصقيع الناعم هي الحجم الصغير للقطرات ، التراكم أو التزايد البطئ للمياه السائلة ، الدرجة العالية من البرودة الفائقة بالإضافة إلى التبديد أو التشتت السريع للحرارة الكامنة للانصهار . الظروف المقابلة تكون لصالح الثلج ذو الكثافة الأعلى مثل الصقيع الصلب أو الجليد الشفاف .

تعتبر مقاطعة جيلين "مدينة رايم" واحدة من عجائب الدنيا الطبيعية الأربع في الصين .





</doc>
<doc id="1039677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039677" title="رسالة الإسلام (موقع ويب)">
رسالة الإسلام (موقع ويب)

رسالة الإسلام هو موقع ويب إسلامي، من إنتاج "مؤسسة رسالة الإسلام" يشرف عليه الشيخ عبد العزيز الفوزان. يوجد في الموقع قسم للطفل، وقسم رسالة المرأة، وقسم لغير المسلمين. كما يحتوي الموقع على أخبار عالمية وعربية إٍسلامية وفتاوى. وفيه أيضا بلغات كالتالي الإنجليزية والفرنسية والإسبانية والصينية.

يسعى الموقع ليكون مؤسسة إعلامية عالمية رائدة في الدعوة إلى الإسلام، وترسيخ مبادئه، والدفاع عنه، ونشر العلم الشرعي المؤسس على الكتاب والسنة، وتيسير الوصول إليه.

مؤسسة إسلامية المنطلقات والمبادئ والقيم والأهداف والهوية، توظف وسائل الإعلام المختلفة لتقديم إعلام إسلامي شامل ومتميز، يتواصل مع كل الشرائح؛ علماء وعامة، رجالا ونساء، كبارا وصغارا، عربا وعجما، مسلمين وغيرهم؛ فيفيدهم ويستفيد منهم. فهي مؤسسة عالمية، وليست محلية ولا إقليمية، ولا للدعاية لأشخاص أو جماعات أو حكومات، ولا منبراً للتشاتم والشقاق والمراء. غايتها نشر الإسلام والدفاع عنه، وترسيخ مبادئه، والدعوة إليه على منهج أهل السنة والجماعة، نقياً من الشركيات والبدع والأهواء. ونشر العلم الشرعي المؤسس على الكتاب والسنة، والمحرّر من التقليد المذموم والتعصب الجاهلي، وتيسير الوصول إليه.




</doc>
<doc id="1039681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039681" title="غولدمان ساكس">
غولدمان ساكس

غولدمان ساكس (بالإنجليزية: The Goldman Sachs Group, Inc) هي مؤسسة خدمات مالية و إستثمارية أمريكية متعددة الجنسيات، تعتبر من أشهر المؤسسات المصرفية في الولايات المتحدة و العالم، يقع مقرها في مبنى غولدمان ساكس الرئيسي، في شارع 200 غرب مانهاتن السفلى في مدينة نيويورك. غولدمان ساكس تعمل في أكثر من 30 دولة و لديها 6 فروع إقليمية و أكثر من 100 مكتب و 35،000 موظف، و لديها أكثر من 850 مليار دولار أمريكي من إجمالي الأصول. المجالات الرئيسية لأعمال المؤسسة هي إدارة الثروات العالمية، الخدمات المالية المؤسسية، إدارة الإستثمار، بالإضافة إلى خدمات عمليات الإندماج و الإستحواذ، خدمات التأمين، إدارة الأصول، و الوساطات المالية الكبرى لعملائها من الشركات والحكومات والأفراد. تشارك المؤسسة أيضا في صناعة السوق و صفقات الأسهم الخاصة، بالإضافة إلى كونها مُضارب رئيسي في سوق الأوراق المالية التابع للخزانة الأمريكية.

تأسست الشركة في عام 1869 على يد ماركوس غولدمان، و في عام 1882 أصبح زوج إبنته صموئيل ساكس شريكاً في الأعمال. في عام 1885 إنضم إبنه هنري و زوج إبنته لودفيغ درايفوس إلى الأعمال التجارية الخاصة بالمؤسسة، و تم إعتماد إسمها الحالي غولدمان ساكس و شركاءه. و منذ إنشائها حققت المؤسسة لنفسها مكانة متميزة في مجالات التعاملات المالية و التجارية و ريادة الأعمال، و إنضمت عام 1896 إلى بورصة نيويورك. بعد الأزمة المالية العالمية في 2007 - 2008 تم تحويل المؤسسة مع نظيراتها مورغان ستانلي، و جي بي مورغان شايس، و بانك أوف أمريكا ميريل لانش من مصارف إستثمارية متخصصة إلى مصارف شاملة الأنشطة التجارية و الإستثمارية.

 


</doc>
<doc id="1039683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039683" title="قناة إفريقيا">
قناة إفريقيا

شبكة قنوات إفريقيا الفضائية هي مجموعة قنوات إسلامية تبث بلغات إفريقية متعدده و قنواتها العاملة حاليا هي :

1- Africa TV

2- Africa TV Sawahili بالغة السواحلية موجهة نحو منطقة شرق إفريقيا كينيا ،الصومال، تنزانيا ،يوغندا ، ملاوي ، جزر القمر

3- Africa TV Hawsa بلغة الهوسا موجهة لشعب الهويا و القبائل الناطقة بلغة الهوسا في غرب إفريقيا

4- Africa TV 4

وانطلق بث قناة إفريقيا الفضائية الأولى عام 1431هــ على مدار 24 ساعة، واستهدفت 125 مليوناً في "إثيوبيا، إريتريا، الصومال، جيبوتي وشرق كينيا"، وكانت لغتها الرسمية الأمهرية "اللغة الرسمية لدولة إثيوبيا"، بينما كانت اللغات المصاحبة لها "الأورومية، العفرية، الصومالية، التقرينية"، بمراكز إنتاج في السودان، والرياض، وأديس أبابا، مع ثلاث مؤسسات إعلامية محلية .

بينما انطلق بث قناة إفريقيا الفضائية الثانية عام 1433هــ على مدار 24 ساعة، واستهدفت 150 مليوناً في "تنزانيا، كينيا، أوغندا، جزر القمر، رواندا، بورندي، موزمبيق وشرق الكونغو الديمقراطية"، وكانت لغتها الرسمية السواحيلية، بمراكز إنتاج بالرياض، والخرطوم، ودار السلام، وزنجبار، وممباسا.

فيما انطلق بث قناة إفريقيا الفضائية الثالثة عام 1434هــ على مدار 24 ساعة، واستهدفت 150 مليوناً في "نيجريا، النيجر، غانا، توجو، بنين، غينيا، الكاميرون"، بلغة رسمية "الهوسا"، ولغات مصاحبة "اليوربا"، "الفولانية"، بمراكز إنتاج للبرامج في الخرطوم، والرياض، وأبوجا.

من أهدافها


برامج القناة:



</doc>
<doc id="1039684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039684" title="معايرة (قياس)">
معايرة (قياس)

المعايرة بالأنجليزية Calibration هي مجموعة من عمليات القياس التي تتم تحت ظروف محددة باستخدام أجهزة وأدوات قياس مسندة الي المعايير القومية أو الدولية التي تحقق وحدات النظام الدولي للقياس SI وتحدد هذه العمليات مدي دقة أجهزة القياس وملاءمتها للغرض المستخدمة من اجله ومدي مطابقتها للنظام الدولي للقياس طبقا لمعايير دولية محددة ويتم تحديد خصائص أجهزة وأدوات القياس عن طريق إيجاد العلاقة بين القيمة الحقيقية والقيمة المقاسة.

ويوجد لكل وحدة من وحدات قياس الكميات الأساسية نموذج معياري يحفظ في معامل خاصة تسمي معامل المعايرة فمثلا تعاير الثانية ب ساعة ذرية وهي ساعة السيزيوم الذرية.
كما يعاير الكيلوغرام العياري بأسطوانة من البلاتين والأيريديوم ذات أبعاد محددة محفوظة عند صفر سيلزيوس مئوي موجودة في باريس وفي معهد المعايرة بمدينة بولدر - كولورادو بالولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="1039688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039688" title="استعادة السهول الفيضية">
استعادة السهول الفيضية

استعادة السهول الفيضية (بالإنجليزي : Floodplain restoration) 
هي عملية استعادة كلية أو جزيئية لفيضانات الأنهار بواسطة السدود الناتج عن بناء أو هدم النهر, وتجفيف الأراضي الرطبة والأهوار.

أهداف استعادة السهول الفيضية :

الحد من الفياضانات ووتوفير بيئة مائية مناسبة وتحسين جودة المياة وزيادة مخزون المياه الجوفية.

أوروبا

بالرغم ممن الاهتمام المتزايد والبحوث لإستعادة السهول الفيضية إلا أنه هناك عدد قليل من المخططات المنفذة في أوروبا 
من ضمنهم تقرير (دليل الاتحاد الأوروبي حول إطار العمل في مجال المياه), وتم تنفيذ مخططات استعادة السهول الفيضية في منتصف 1990 في Rheinvorland-Süd, وفي نهر الغارون في Bourret ة ة مشاريع أخرى في لندن.

كما تم تنفيذ بعض المخططات في عام 2007 منها مشروع نهر الألب الذي يبعد عن منطقة لينزن 420 هكتار لمنع تكرار حدوث الفياضانات كالتي حدثت في عام 2002كما وقدمت مشاريع أخرى بعده ولكن لم ينفذ منها إلا مشروعين تحت إشراف مجموعة حماية البيئة BUNDعام 2009 [2], إضافة إلى مشرع انخفاض نهر السين وكذلك مشروع Parrettفي لندن [1].

الولايات المتحدة

في الولايات المتحدة على سبيل المثال مناطق لإستعادة السهول الفيضية كمناطق تجمع المياه في خليج تشيزبيك في ميرلاند[3]، ومنطقة Emiquon في نهر الينوي [4], شارلوت شمال كارولينا [5], وعلى امتداد نهر بارابو في ويسكونسن[6].




</doc>
<doc id="1039693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039693" title="محمد البهي">
محمد البهي

الدكتور محمد البهي(2 جمادى الآخرة 1323 هـ / 3 أغسطس 1905م - 22 ذو القعدة 1402 هـ / 10 سبتمبر 1982م)، وزير الأوقاف المصري الأسبق أحد مفكري الإسلام في العصر الحديث، دعا إلى الإصلاح الديني بالعودة للأصول، وتتبع نشأة الفكر الإسلامي منذ بدايته حتى الوقت المعاصر مقارنا بينه وبين غيره من المذاهب الفكرية، متصديا للأفكار الهدامة وفاضحا الاستعمار ودوره في المجتمعات الإسلامية. وقد ترك البهي ثروة غنية من المؤلفات التي أثرت الفكر الإسلامي والمكتبة الإسلامية كان أكثرها أهمية كتابه "الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي" الذي كان له الفضل في التعريف به كمفكر إسلامي في الأوساط العربية والإسلامية.

ولد محمد محمد البهي بقرية أسمانيا "أسمانيه" التابعة لمركز شبراخيت بمحافظة البحيرة بمصر يوم 2 جمادى الآخرة 1323 هـ / 3 أغسطس 1905م.

أتم حفظ القرآن الكريم وهو في العاشرة وأتم تجويده في دسوق في الحادية عشرة، ثم التحق بمعهد دسوق الديني عام 1335هـ/1917م واستمر فيه ثلاث سنوات، انتقل بعدها لمعهد طنطا الديني، ثم إلى معهد الإسكندرية الديني حيث حصل منه على الشهادة الثانوية الأزهرية وكان ترتيبه الأول على طلاب الإسكندرية.

تابع البهي دراسته في الأزهر الشريف بالقاهرة، وحصل على شهادة العالمية النظامية بعد أن تقدم إلى الامتحان من الخارج مختصرا بذلك المدة الدراسية، وكان عدد المتقدمين للامتحان 400 طالب لم ينجح سوى أربعة منهم وكان ترتيبه الأول عليهم، ثم التحق بقسم التخصص في البلاغة والأدب وأتم دراسته في هذا القسم وحصل على درجة التخصص في ربيع الآخر 1353هـ/أغسطس 1931م بعد أن تقدم بأطروحته للحصول على هذه الدرجة بعنوان "أثر الفكر الإغريقي في الأدب العربي نثرا ونظما".

في جمادى الأولى 1353 هـ / سبتمبر 1931م سافر إلى ألمانيا لدراسة الفلسفة مبعوثا من مجلس مديرية البحيرة إحياء لذكرى الشيخ محمد عبده، فحصل على دبلوم عال في اللغة الألمانية عام 1356 هـ / 1934م، كما حصل على الدكتوراة في الفلسفة والدراسات الإسلامية بتقدير امتياز من جامعة هامبورغ عام 1358هـ/1936م وحملت أطروحته للدكتوراة عنوان "الشيخ محمد عبده والتربية القومية في مصر".

بعد عودته لمصر عام 1360 هـ / 1938م اشتغل البهي بتدريس الفلسفة الإسلامية والإغريقية في كلية أصول الدين، ثم نقل عام 1369 هـ / 1950م إلى كلية اللغة العربية أستاذا ورئيسا لقسم الفلسفة إلى جانب اشتغاله أستاذا زائرا بجامعة ماكجل بكندا وبجامعة الرباط الحديثة وجامعة قسنطينة الجزائرية وجامعة قطر وجامعة العين بالإمارات العربية. عمل بجانب التدريس مديرا عاما للثقافة الإسلامية بالأزهر فاهتم بنشر تراث الشيخ محمود شلتوت شيخ الأزهر الأسبق، ثم عين أول مدير لجامعة الأزهر بعد صدور قانون تطوير الأزهر عام 1381 هـ / 1961م.

كان البهي قد أعرب عام 1358 هـ / 1936م عن رأيه في الدراسة بجامعة الأزهر بعدم اقتصار الدراسة على العلوم الدينية وحدها فتحقق ما أراده عام 1382هـ/1962م حيث اشتملت الدراسة على دراسات علمية أخرى. في ربيع الآخر 1382هـ/سبتمبر 1962م عين وزيرا للأوقاف وشئون الأزهر وكان يتطلع لإنشاء شعبة خاصة في كلية البنات باسم شعبة الثقافة العامة مهمتها التنوير العام من نواحي تدبير المنزل ورعاية الأسرة وذلك من خلال تنظيم محاضرات مفتوحة لكل ربة بيت، ولكنه لم يتمكن من تجسيد فكرته على أرض الواقع. في ذي القعدة 1383هـ/مارس 1964م عين مرة أخرى مديرا لجامعة الأزهر فاستقال وعين أستاذا للفلسفة الإسلامية بكلية الآداب جامعة القاهرة.

كما شارك البهي في أعمال المجلس الأعلى للفنون والآداب، والمؤتمر الثقافي الأول لجامعة الدول العربية بالإسكندرية عام 1369هـ/1950م وفي الندوة الإسلامية العالمية بجامعة برنستون ومكتبة الكونغرس عام 1372 هـ / 1953م والندوة الإسلامية العالمية بلاهور 1377هـ/1958م، واختير عضوا بمجمع البحوث الإسلامية ومستشارا في المؤتمر الإسلامي بالقاهرة، كما زار الملايو وإندونسيا والفلبين في صحبة الشيخ محمود شلتوت شيخ الأزهر.

عندما بلغ الستين من عمره ترك التدريس ورفض قرار مجلس الوزراء بمد خدمته خمس سنوات أخرى وآثر التفرغ للكتابة والتأليف إلى أن وافته المنية في من ذي القعدة 1402 هـ / 10 سبتمبر 1982م عن عمر يناهز سبعة وسبعين عاما.

بعد وفاته منح اسمه وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى بمناسبة الاحتفال بالعيد الألف للأزهر. كما تبرعت أسرته بمكتبته لمسجد النور بالعباسية وتضم 2250 كتابا منها 38 من مؤلفاته، بالإضافة لكتب بلغات مختلفة في الأدب العالمي والإسلاميات والتراجم وسجلات للمؤتمرات والندوات الإسلامية.

وقف البهي ضد تيار الفكر المادي التاريخي وأوضح مدى تخلف الفكر الماركسي اللينيني وفشله في تحقيق العدالة الاجتماعية، وتصدى للرد على رشدي صالح حين كتب عن ابن خلدون محاولا استلهام شخصيته وتطويع أفكاره من أجل الدعوة للماركسية. في الوقت نفسه وجه سهام النقد للفكر الغربي الاستعماري لرغبته في إبقاء المسلمين في موقع التخلف. ركز البهي على الحلول الإسلامية وليس المستوردة من الشرق أو الغرب ولكنه لا يدعو للانغلاق الفكري بل كان يدعو للتأني والقراءة النقدية للفكر الوافد.

رفض البهي مفهوم التجديد الذي ساد في كتابات بعض المفكرين في القرن العشرين من أمثال علي عبد الرازق وطه حسين وغيرهم ممن تأثروا بالفكر الغربي، واعتبر هذا التجديد تقليدا للفكر الأوروبي، وتبنى في مقابل مفهوم التجديد مفهوم الإصلاح الديني الذي قصد به رد الاعتبار للقيم الدينية، ودحض ما أثير حولها من افتراءات وشبهات.


[[تصنيف:مواليد 1323 هـ]]
[[تصنيف:مواليد 1905]]
[[تصنيف:وفيات 1402 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 1982]]
[[تصنيف:علماء مسلمون]]
[[تصنيف:وزراء أوقاف مصريون]]
[[تصنيف:أشخاص من شبراخيت]]

</doc>
<doc id="1039703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039703" title="عثمان صالح سبي">
عثمان صالح سبي

عثمان صالح سبي زعيم وطني إريتري ومناضل جبهة التحرير الإرترية.

ولد عثمان صالح سبي في قرية حرقيقو وذلك في عام 1931م. والتـحق بمدرسة حرقيـقو التـي افتتحت سنة 1944 م وذلك على حساب المحسن الكبير صالح باشـا أحـمد كيكيا والـذي كـان من الأثرياء المرموقين في ذلك الزمان، وكان مهتماً بالتعليم حيث أفتتح فصولاً للبنين والبنات فـي تلك المدرسة. كما أفتتح بها قسماً صناعياً. درس عثمان صالح سبي في هذه المدرسة المرحلتين الأولية والمتوسطة. وعلى نفقة الباشا صالح كيكيا درس المرحـلة الثـانوية في أديـس أبابا ثم التحق بكلية المعلمين هناك أيضا وأتم بها الدراسة. وعند عودته من أديس أبابا تم تعيـينه أستاذا بالمدرسة التي درس بها في حرقيقو. وفي مطلع الخمسينات من القرن الماضي تم تعيينه مديراً لنفس المدرسة.

أثناء دراسة سبي في أديس أبابا تعرف سبي على الكثيـرين من أبـناء القـوميات المقـهـورة والمهمـشة في أثيوبيا مثل الأورومو، الهرريين، الصومالييـن وغـيرهم. وبالتعـاون بيـنه وبينـهم فـقـد قاموا بتأسـيس " جمعية العروة الوثقى " للدفاع عن حقوقهم. وفي هذا المناخ بدأ ينضج وعيه السياسي. وهم كتبوا عهداً وميثاقاً بدمائهم، وهو عبارة عن مبادئهم للدفاع عن حقوقهم. كان عثمان سبي مهتماً بالتعليم منذ أن كان أستاذا ومديراً بمدرسة كيكيا باشا في حرقيقو. وعندما رأى بأن فرص التعليم في إرتريا شبه معدومة نتيجة السياسة الأثيوبية فأنه شرع في تهريب بعض طلابه من قرية حرقيقو إلى مصر. وكان يبعث بهؤلاء الطلاب إلى السودان سراً، حيث يقوم الأخوان المسلمون هناك باستقبالهم وتسهيل مواصلة سفرهم إلى مصر من أجل التعليم.

بالرغم ما كان يقوم به المعلم عثمان سبي في توعية وتعليم أبناء اريتريا إلا انه شعر بأن القضية التي تؤرقه تحتاج إلى توسيع نطاق الحركة والفعل، فخرج من حرقيقو صوب عصب وهناك عمل لمدة تقرب من العام مديراً لشركة سفن رايز وهي شركة أجنبية كانت تعمل في مجال تصدير واستيراد البضائع عبر ميناء عصب، ومن تلك المحطة غادر عبر البحر صوب اليمن التي أطلقت عنان وثبته إلى جدة ومنها أنتقل إلى عاصمة الصومال مقديشيو في العام 1960 وهناك أسس جمعية الصداقة الصومالية الإرترية وهناك أيضاً قويت علاقته بالشيخ الزعيم المرحوم إدريس محمد آدم وحصلا معاً على أول جوازات دبلوماسية تمنحها الصومال للإرتريين وفتحوا الباب للإرتريين لحمل الجوازات الصومالية، وانطلاقا من تلك المحطة بدأ الإعداد لتأسيس جبهة التحرير الإريترية التي وضعت الشعب الإرتري برمته أمام تاريخ جديد من البطولات والمآثر.

بعدها اتجه عثمان سبي إلى السعودية ومصر حيث التقى بالفعاليات الإرترية وغيرها. وكانت القاهرة قبل وصوله تشهد حركة سياسية نشطة للطلاب الإرتريين والتي انبثق منها البيان الأول لإعلان ميلاد نواة ثورة شعبية مسلحة لتحرير إرتريا سميت جبهة التحرير الإرترية يتمناً بجبهة التحرير الجزائرية وذلك في نوفمبر 1960م. ونسبة لعدم تفرغ الطلاب وقلة خبرتهم السياسية تم تكوين مجلس أعلى لقيادة الجبهة بقيادة الزعيم الوطني إدريس محمد آدم، وإدريس عثمان قلايدوس سكرتيراً عاماً وعثمان صالح سبي مسئولاً للعلاقات الخارجية وشئون الثورة وبهذا تأسست أول مؤسسة سياسية إرترية تتبنى الكفاح المسلح طريقاً للاستقلال.

عثمان سبي هو المعلم والزعيم، رائد الدّبلوماسيةِ الأريترية الأول. أشعل فتيل الكفاحَ المُسَلَّحَ بدعم فارس الرصاصة الأولى المجاهد الشهيد - هكذا نحسبه ولا نحسب على أحد - حامد إدريس عواتي، الذي دوت رصاصته معلنة إسدال ستارة الكفاح السلمي، وانطلاقة الكفاح المسلح في صبيحة يوم الجمعة 21 ربيع الأول 1381هـ الموافق الأول من سبتمبر 1961م.

و رغم الغموض الذي يكتنف ضربة البداية، وإرهاصات الثورة، فإن المصادر المؤكدة لإنطلاقة المجاهد حامد عواتي برفقة سبعة من الرجال لردع الظلم الذي لحق بالشعب الأريتري، أن السلاح وصل إليهم من الزعيم عثمان صالح سبي، ورئيس جبهة التحرير الأريترية الراحل إدريس محمد آدم – غفر الله لهما ورحمهما برحمة وسعت كل شيء. وأتفقت الأقوال حول مصدر السلاح، الذي تم شراؤه من السوق اليمني قبل سبعة أشهر من تاريخ الانطلاقة. ومن كتب السير والترجمة "نضالي مع الثورة الأريترية" للمجاهد محمد شيخ فرس، أوضح فيه القصة:" مكثت حوالي ثلاثة أشهر في عدن، وبعدها حضر ادريس وعثمان، وقابلني عثمان وشرح لي كل التفاصيل الهامة وأخبرني بعزمهما التوجه إلى الصومال ومنها إلى العراق لاستلام أسلحة من حاكم العراق أنذاك الرئيس عبد الكريم قاسم، واحضار هذه الأسلحة إلى عدن، حيث أقوم أنا بنقلها إلى أرتريا بالبحر. وكنت بانتظارهم حتى عادا، ولكن بدون أين يكون معهما السلاح... وفي هذا الوقت كانت مع عثمان رسالة من المناضل حامد ادريس عواتي، يطلب فيها المدد الفوري، وكان عثمان، قد وعد بذلك بناء على وعد الرئيس العراقي. وطلب مني عثمان ايجاد حل بصفتي لدي معارف في عدن، وكذلك كان يعلم ان لدي حسابا في البنك الهندي في عدن، فطلب مني شراء السلاح من مالي الخاص حتى لا يتعرض لإحراج القيادة العسكرية، وأتفقت مع عثمان على شراء السلاح مناصفة، أدفع أنا جزءاً، ويتحمل هو الجزء الباقي، والجزء الذي كان يجب أن يدفعه عثمان، دفعه صديقي..، وذلك بكفالتي على أن يسدد له عثمان فيما بعد. وبعد الاتفاق اتجهنا ليلاً إلى محمية (دار سعد) وكان معي ادريس محمد آدم، وعثمان سبي والوسيط، وبعدها قمنا بفحص الأسلحة. وبعد التأكد من صلاحيتها أشترينا خمس بنادق من طراز أبو عشرة ماركة 4 وخمسة آلاف رصاصة. وأبدى ادريس محمد آدم رغبته في نقل السلاح لأنه كان يملك جواز سفر دبلوماسيا فحمل السلاح في حقيبته الدبلوماسية، وبقي معي عثمان وطلب الا يسافر خالي اليدين، فأشتريت من جيبي الخاص(7) مسدسات ومع كل مسدس(42) رصاصة".

بعد سبعة أشهر فقط تمكنت الثورة المسلحة بقيادة المجاهد حامد إدريس عواتي من تصعيد النضال المسلح في داخل أرتريا. وكانت الانطلاقة عند "سبي" مرحلة أولى تكتيكية للدبلوماسية التي أشعل فتيلها بحراك بين عدن ودمشق وبيروت في محورين الأول للحصول على الدعم السياسي والعسكري، والثاني إعلامي أستقر في محطة بيروت، التي شهدت المحاولة الثانية بشراء مسدسات وقنابل يدوية في رؤية أستراتيجية للزعيم للتعريف بالقضية الأريترية إعلامياً عبر منظمة العقاب الأرترية لمعاقبة المحتل بخطف طائراته التي تشكل عمود اقتصادياً إذا تم تدميره، فإن الخسارة كبيرة، ولن تكون أكبر من الصدمة النفسية عندما يقهر الأمن الأمبراطوري الأثيوبي القوي بعجزه عن حماية طائرته. وكانت لعملية تفجير طائرة الركاب الأثيوبية من طراز بوينغ 707 في مطار فرانكفورت بألمانيا الغربية ضجة إعلامية هوت بالكيان الأثيوبي وبلغت الخسائر ما يعادل 15 مليون دولار أثيوبي.

استطاع الزعيم سبي ورفاقه أن يحولوا مسيرة جبهة التحرير الإرترية من العمل العسكري فقط إلى آفاق ثورة شاملة ثم إلى مثابة حكومة تمثل دولة مستقلة بكل أركانها فهي كانت تمتلك جيشاً حديثاً لديه من الأسلحة الحديثة ما لم يتوفر لبعض الدول ويهيمن على الريف الإرتري بل وفي مراحل على أغلب المدن وأجهزة منظمة تعنى بكل متطلبات الحياة من تعليم وصحة وشئون اجتماعية ورعاية أسر المقاتلين وأجهزة قضاء وأمن وتوفير تسهيلات فرص العمل والإقامة للإرتريين بالخارج لا سيما الدول العربية والتمثيل في المنظمات الشعبية من اتحادات نقابية في كل المجالات في أغلب المحافل النقابية الدولية وكل المحافل العربية.

تمكن من سحب الاعتراف بالثورة من منظمات إقليمية ودولية مثل جامعة الدول العربية (1981) ومنظمة المؤتمر الإسلامي (1981) وعلي صعيد اللاجئين قام بتأسيس جهاز التعليم في عام 1976 ناشراً نعمة الخير والعلم وتمكن من خلاله الي إرسال المئات إن لم يكن الآلآف من الطلاب الي مختلف ارجاء المعمورة لتلقي المعرفة والعلم.

لقد كان المعلم عثمان أحد المثقفين الثوريين فبجانب كونه عرف بالذكاء والاتزان والمقدرة في الحوار فإنه أيضاً عرف باهتمامه بالتأليف والطبع والترجمة وتشجيع مختلف البحوث عن الجوانب المختلفة لإريتريا وقد أَعتبر مؤلفه (تأريخ إرتريا) من أهم الكتب عن تأريخ اريتريا وبالإضافة الي هذا الكتاب فإن له أربعة مؤلفات أخرى قيمة وهي :ـ (جغرافيا اريتريا) و(علاقة السودان بإثيوبيا عبر التأريخ) و(الصراع في حوض البحر الأحمر عبر التأريخ) و(جذور الخلافات الاريترية وطرق معالجتها).

هذا بالإضافة الي عشرات الدراسات والمقالات التي كتبها الشهيد في مختلف الصحف والمجلات الاريترية والعربية والعالمية. غرس المعلم عثمان صالح سبي في الوجدان القومي الأريتري أهمية الصمود بالعلم، ومن ثمارها وعبيرها أجيال التعليم الراسخة في ثقافتها العربية رغم رياح التغيير. ومن ثمارها وعبيرها هوية رافضة للانتماء لأي كيان خارج هوية أرتريا الإنسان والأرض ودماء الشهداء في وحدة واحدة مع نـبذ كل عوامل إضعاف الهوية الأريترية. فهو كان يجمع بين المعنيين في آن واحد قلما تجد في سبي شخصية الثائر تطغى بعنفوانها وقوتها وصرامتها وحزمها واندفاعها وإقدامها وحماسها على سبي الإنسان بطيبته وعفويته وسماحته وابتسامته التي لا تفارق شفتيه هاشا باشا في وجه من يلقاه كبيرا كان أو صغيرا قائدا أو جنديا عاديا كريما لا يترد في تلبية حاجة خاصة لمناضل طلبها دون منا عليه ولا أذى طالما هو قادر على تلبيتها حتى لو كان من خصومه السياسيين.

كان عثمان سبي مثقف ثقافة موسوعية تجده في أغلب الأحيان بصحبته كتابا يقرأه عندما يخلو بنفسه أو منكبا يكتب مذكرة لجهة ما أو تقريرا لنشاط قام به ويرسله إلى زملاءه ليكونوا على اطلاع منظم بكل ما يقوم به لم يكن يركن إلى التقارير الشفوية التي كان التعامل بها صفه سائدة في الساحة حينها، أو تجده يكتب يومياته وانطباعاته كل يوم يسجل فيها كل ما جرى في يومه يقرءا كل الصحف التي تصدر في البلد الذي يقيم فيه حتى لو أيام معدودة ليعرف ما يجرى في العالم حينها كانت الصحف والإذاعات هي مصدر إخبار العالم الرئيسية. كانت الآلة الكاتبة الصغيرة برفقته دائما يطبع عليها المذكرات الرسمية حتى لو كان على الطائرة مسافرا، كان باختصار شعلة من نشاط لم يكن يستسلم للدعة والكسل الذيذ في أوقات فراغه بل يستغل كل دقيقة من وقته في عمل نضالي حتى تحين ساعة نومه كأنه في سباق مع الزمن يكون قبلها قد صلى صلاة الليل وقراء القران ونام ليصحو مع صلاة الفجر ويبدأ يومه بقراءة القران بعد الصلاة بعدها يبدأ دورة عمله النضالي اليومي. كان سبي مثالا للإنسان المناضل المثقف الذي يحمل هموم شعبه إنما حل لم تكن متع الدنيا تشغل باله كثيرا عكس ما كان شائعا عند أغلب الناس نتيجة الدعاية من قبل خصومه السياسيين.

من أقواله في الصحف والمجلات:
قلنا لهم نفضل التعامل مع العرب لاننا عرب، فلا حاجز بيننا وبين الإثيوبيين سوى الثقافة.. اننا ننتمي إلى حضارة مختلفة وقد حارب الأحباش التعريب الف سنة."

بعد أن أمضي ثلاثة أيام في العناية المركزة رحل بتاريخ 4/4/1987 في مدينة القاهرة وكان الشهيد قبيل وفاته أجري عملية في "الجيوب الأنفية" وبتأريخ 6/4/1987.
ودعه الشعب الاريتري في موكب مهيب شاركت فيه قيادات الأحزاب السودانية وقادة الفصائل الاريترية وقيادات المنظمات المهنية السودانية وشخصيات عديدة وقد دفن في مقابر السيد المحجوب بالخرطوم.


</doc>
<doc id="1039717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039717" title="فانسان">
فانسان

فإنسان مدينة فرنسية تقع في الضواحي الشرقية لباريس في إقليم فال دو مارن.


</doc>
<doc id="1039719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039719" title="جاك بالانس">
جاك بالانس

فولوديمير بالانيوك (Володимир Палагнюк) يعرف باسم جاك بالانس (18 فبراير 1919 - 10 نوفمبر 2006) ممثل أمريكي ,ترشح لثلاثة جوائز أوسكار كلها ضمن فئة أفضل ممثل مساعد, فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد في عام 1992 عن فيلم City Slickers.

ولد جاك بالانس عام 1919 لأبوين مهاجرين من أوكرانيا وكان الثالث بين خمسة أطفال، عمل أبيه كعامل في منجم للفحم لتسعة وثلاثين عاماً حتّى مات من أسوداد الرئة عام 1955.بدأ بالانس مسيرته المهنية كبديل للممثل مارلون براندو في مسرحية عربة شارع تسمى الرغبة، في عام 1950 فوجئت الجماهير بوجه جاك بالانس الصلب وصوته الخفيض الهادئ وجسده الضخم للمرّة الأولى عندما قام بدور القاتل بلاكى في فيلم "Panic in the Streets" للمخرج إيليا كازان. بعدها قام بدور في الفيلم الحربى "Halls of Montezuma" ,ثم جاء بعد ذلك الدور الذي منحه ترشيحه الأول للأوسكار عام 1952(بعد عامان فقط من أول ظهور له) في فيلم "Sudden Fear" كأفضل ممثل مساعد، وجاء العام التالى لينال جاك بالانس ترشيحه الثاني للأوسكار عن فيلم الويسترن الشهير "Shane" كأفضل ممثل مساعد أيضاً.

وضع دوره في فيلم شين اسمه بقوّة ك"شرير هوليوود المفضّل" لفترة طويلة وتوالت بعد ذلك أعماله "Arrowhead ,Man in the Attic,Second Chance"، في عام 1954 قام بأداء دور أتيلا الهوني الشخصية التاريخية الشهيرة التي سببت لروما رعباً عظيماً إبان فترة ازدهارالحضارة الرومانية في فيلم Sign of the Pagan, وفي نفس العام قام بدور سيمون المجوسي في فيلم "The Silver Chalice", فاز عام 1957 بجائزة إيمي عن دوره بمسلسل Requiem for a Heavyweight عن ملاكم قاربت حياته المهنية علي الانتهاء, توالت بعدها أعماله غزيرة وكثيرة، وفي عام 1966 شارك في فيلم الويسترن "The Professionals"، في عام 1969 قام جاك بالانس بدور فيدل كاسترو في فيلم Che من بطولة عمر الشريف,كذلك ظهر جاك بالانس بشكل متقطّع في التلفاز والمسلسلات، و، وقام أيضاً ببطولة مسلسل قصير بعنوان The Greatest Show on Earth و Bronk,و قام مع ابنته بتقديم برنامج تليفزيونى بعنوان Ripley's Believe It or Not!.

في عام 1989 شارك مع سيلفستر ستالون وكيرت راسل في فيلم Tango & Cash وفي عام 1991 قام ببطولة فيلم City Slickers مع بيلي كريستال وفاز عن دوره في هذا الفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد في 1994 شارك مع بيلي كريستال بطولة الجزء الثاني من الفيلم City Slickers II: The Legend of Curly's Gold.


</doc>
<doc id="1039721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039721" title="آفاق الصحة البيئية">
آفاق الصحة البيئية

مجلة افاق الصحة البيئية (Environmental Health Perspectives) هي مجلة شهرية طبية، تصدر عن المعهد الوطني لعلوم الصحة البيئية في الولايات المتحدة. متاحة مجانا للقراء بينما تفرض رسوم على الكاتب لنشر مقالاته في المجلة. في عام 2009 وصل معدل تأثير المجلة وانتشارها إلى 6.19 


</doc>
<doc id="1039724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039724" title="إليانورا البرتغالية">
إليانورا البرتغالية

انفانتا إليانور من البرتغال(18 سبتمبر 1434-3 سبتمبر 1467)هي امبراطورة روما المقدسة بزواجها عام 1452 من فريدريك الثالث وهي أم ماكسيمليان الاول. وجدة فيليب الأول ملك قشتالة الذي يلقب بـ"الوسيم".
اليانور هي ابنة ملك البرتغال دوارتي الأول أبن جواو الأول أبن بيدرو الأول , من زوجته ليونورا الأرغونية بنت فرناندو الأول ملك أراغون ابن خوان الأول ملك قشتالة ابن هنري الثاني ملك قشتالة ابن ألفونسو الحادى عشر, هي انفانتا من البرتغال وهو لقب تم إطلاقه على أبناء وبنات الملك الذين لن يورثوا العرش. هي أخت لألفونسو الخامس ملك البرتغال وعمة كلا من جواو الثاني ومانويل الأول.


</doc>
<doc id="1039727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039727" title="طاقة زيمان">
طاقة زيمان

طاقة زيمان (بالإنجليزي : Zeeman Energy)هي طاقة مغناطيسية كامنة للجسم أثر تعرضه لمجال مغناطيسي خارجي .
سميت نسبة إلى بيتر زيمان وهي ذات علاقة وثيقة بمفعول زيمان .

ويمكن حسابها بالعلاقة التالية :

formula_1

بوحدات إس آي

حيث H هو المجال الخارجي




</doc>
<doc id="1039728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039728" title="ألياج">
ألياج

ألياج (باللغة الفرنسية Alliage) كانت فرقة موسيقية فرنسية شبابية من نوع "بوي باند" بين أعوام 1996 و2000، ولقيت الفرقة نجاحا كبيرا في فرنسا وأوروبا صادرة ألبومين وعددا كبيرا من الأغنيات السينغلز. قائد الفريق والمغني الأساسي للفرقة كان الفرنسي من أصل جزائري كوينتين الياس (بالأحرف اللاتينية Quentin Elias) بالإضافة إلى Steven Gunnell، Roman Lata Ares، Brian Torres.

وتتميّز الفرقة باستعمال خليط من اللغات (وخصوصا الفرنسية والإنجليزية) بالإضافة إلى تأثيرات إسبانية، أميركية، كورسيكية وعربية جزائرية. كما اشتهر الفريق بتعاونه في أغاني مع فرق أخرى من أهمها بويزون خصوصا في أغنية "Te garder près de moi" وأيس أوف بيس في أغنية "Cruel Summer". ومن أشهر أغاني الفرقة "Baïla" ("بايلا")

بعد انفراط الفريق، انتقل كوينتين الياس إلى الولايات المتحدة واستمر حياته الفنية كمغني منفرد، كممثل في الأفلام والتلفزيون وعلى المسرح وكعارض.




</doc>
<doc id="1039731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039731" title="أجهزة الاستنشاق">
أجهزة الاستنشاق

أجهزة الاستنشاق (بالإنجليزي : magnetogram) هو تمثيل مصور لاختلاف المجال المغناطيسي يعتمد على مفعول زيمان.

تصوير دوبللر هو أداة علمية تقيس الاستنشاق للشمس من أجل قياس السرعة والمجال المغناطيسي في فوتوسفير الشمس لمعرفة المزيد عن المناطق الحرارية ومعرفة المجالات المغناطيسية التي تتحكم في بنية الهالة الشمسية.

وكانت أجهزة الاستنشاق معروفة منذ وقت فكتورين Victorian era))
و توجد سجلات في المسح الجيولوجي البريطاني للعاصفة الشمسية محفوظة منذ عام 1859[1],
وكانت أقصى عاصفة مغناطيسية ضربت الارض.



Historical UK magnetic observatory magnetograms and yearbooks". . Retrieved 17 February 2011.


</doc>
<doc id="1039732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039732" title="تيفاني غرانت">
تيفاني غرانت

تيفاني غرانت (اسمها الكامل تيفاني لين غرانت هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 11 أكتوبر 1968 في هيوستن، تكساس.





</doc>
<doc id="1039734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039734" title="كوينتين الياس">
كوينتين الياس

كوينتين الياس (بالأحرف اللاتينية Quentin Elias) المولود في فرنسا في 10 مايو / أيار 1974 والمتوفي في 25 فبراير / شباط 2014 كان مغنيا، وممثلا، وعارض فرنسي من أصل جزائري. تربّى في مرسيليا في فرنسا، وانضم إلى الفرقة الشبابية الفرنسية ألياج (بالفرنسية Alliage) وكان مغنيا رئيسيا في الفرقة. اصدر مع الفرقة ألبومين وعددا من اسطوانات السينغلز الناجحة أهمها "بايلا".

بعد انفراط عقد الفريق، انتقل كوينتين الياس إلى الولايات المتحدة حيث أكمل حياته الفنية كمغني منفرد، كممثل في الأفلام وعلى شاشة التلفزيون وعلى خشبة المسرح، وعمل كعارض، وفي الدعايات. لديه عدد كبير من الألبومات الفردية، والإسطوانات السينغل. رجع إلى فرنسا لخوض سلسلة من الحفلات، كما ظهر في العديد من المسلسلات التلفزيونية و تلفزيون الواقع .

توفي من أزمة صدرية كبيرة في منزله في نيويورك، في الولايات المتحدة.

مع ألياج
بالانفراد

مع ألياج

بالانفراد






</doc>
<doc id="1039745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039745" title="تصوير طيفي">
تصوير طيفي

التصوير الطيفي (بالإنجليزي :Spectral imaging),
هو فرع من التحليل الطيفي يعطي بعض أو كل المعلومات عن الطيف التي يتم جمعها من على محاور الصورة (مثل إزاحة دوبلر أو تقسيم زيمان للخط الطيفي ).

وله تطبيقات في علم الفلك , الفيزياء الشمسية , وتحليل البلازما في الاندماج النووي , نظام الكواكب وأيضا أنظمة استشعار الأرض عن بعد ,
ويشارإليه دائما بالتصوير الطيفي الفائق .



</doc>
<doc id="1039749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039749" title="جهة طنجة تطوان">
جهة طنجة تطوان

تمتد جهة طنجة - تطوان، والتي تعتبر مدينة طنجة عاصمة لها، على مساحة تقدر ب 11.570 ، أي 1.6% من المساحة العامة للمملكة. يحدها البحر الأبيض المتوسط من الشمال، والمحيط الأطلسي من الغرب، وجهة تازة - الحسيمة - تدونات من الشرق، وجهة الغرب الشراردة - بني حسن من الجنوب.

بلغ عدد سكان هذه الجهة أكثر من مليوني نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام 2004 بحيث شكل سكانها نسبة 8,26% من اجمالي سكان المغرب.

مع مؤهلاتها الثقافية و البيئية، تعتبر الجهة ثالث قوة اقتصادية في البلاد، مع مؤهلاتها الاقتصادية الاستراتيجية و موقعها المطل على أوروبا و تقاطعها مع مضيق جبل طارق.

ولاية طنجة التي تضم:

ولاية تطوان التي تضم:

تقع مدينة ليكسوس الأثرية على بعد ثلاث كيلومترات ونصف شمال شرق مدينة العرائش، على الضفة اليمنى لوادي اللوكوس، فوق هضبة مطلة على الساحل الأطلسي على علو 80 مترا.
وتعتبر المصادر التاريخية المدينة إحدى أقدم المنشآت الفنيقية بغرب البحر الأبيض المتوسط، إذ يذكر بلنيوس الشيخ، الذي توفي سنة 79م، بناء معبد أو مذبح هرقل المتواجد بجزيرة قريبة من مصب نهر اللوكوس، ويؤرخ له بالقرن الثاني عشر قبل الميلاد.
كما يوطن المؤرخون القدامى بلكسوس موقع قصر أنتيوس ومعركته ضد هرقل، وكذا حديقة الهسبيريسات ذات التفاح الذهبي التي كان يحرسها تنين رهيب - هو في نظر بلنيوس تمثيل رمزي لنهر اللوكوس - إلا أن هذه المعطيات النصية لا تستند إلى أي إثبات أركيولوجي، وتبقى أقدم البقايا الفنيقية بالموقع ترجع إلى القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد، كما هو الشأن بالنسبة للمستوطنات الفنيقية على الضفة الشمالية لمضيق جبل طارق.
ابتداء من القرن الثالث ق. م عرفت المدينة تطورا معماريا تمثل في بناء حي سكني يحده من الناحية الغربية سور ذو طابع هلينستي يؤرخ بالقرن الثاني ق. م، وحياة دينية يبرزها المعبد المتواجد على قمة الأكروبول.
ومع بداية القرن الأول ق. م، شيدت بالمدينة معامل لتمليح السمك وصناعة الكاروم والتي تعتبر من أهم المنشآت الصناعية في غرب البحر الأبيض المتوسط وتدل على مكانة المدينة التجارية بالمنطقة.
أصبحت لكسوس مستعمرة رومانية خلال حكم الإمبراطور الروماني كلود (42-43 ب. م) ولقد عرفت خلال الفترة الرومانية عهدا جديدا تمثل في إنشاء عدة بنايات. إذ أصبح الاكروبول مركز الحياة الدينية وشيدت به عدة معابد ضخمة كما تم بناء حمام عمومي ومسرح - مدرج يعتبر فريدا من نوعه بالشمال الإفريقي.
وعلى إثر الأزمات التي عرفتها الإمبراطورية الرومانية مع نهاية القرن الثالث بعد الميلاد تم إنشاء سور حول الاكروبول والحي الصناعي ودخلت المدينة عهدا من الانحطاط.
خلال العهد الإسلامي، تفيد المصادر أن تشمس وهو الاسم الذي كانت تعرف به ليكسوس في هذه الفترة، قد عرفت انبعاثا جديدا حيث أصبحت عاصمة لإحدى الإمارات الادريسية. إلا أن الأبحاث الأركيولوجية التي أجريت بالموقع لم تكشف إلا عن مسجد صغير ومنزل بفناء بالإضافة إلى عدة قطع خزفية تؤرخ بالفترة الممتدة من القرن الثاني عشر إلى القرن الرابع عشر الميلاديين.

يقع هذا الموقع جنوب شرق مدينة تطوان وقد تم اكتشافه منذ سنة 1955. الآستبارات التي تم القيام بها سنة 1984 وكذا الحفريات الأثرية الممتدة بين 1989 و 1994 أثبتت أن الموقع عرف الاستقرار خلال فترات ما قبل التاريخ وقبيل التاريخ، حيث عرف تعاقب مجموعة من الحضارات وهي كالتالي: مختلف حضارات العصر الحجري الحديث وخاصة ما يعرف بحضارة " الكارديال"، والحضارة الجرسية "Campaniforme " وحضارة عصر البرونز.
ويعتبر هذا أجمل كهف على الإطلاق

يوجد الموقع بدائرة العرائش وهو يعتبر من أشهر المآثر بشمال غرب المغرب. الموقع عبارة عن ربوة دائرية الشكل تقريبا(قطب شمال جنوب 54م شرق غرب 58م) محاطة بدائرة مكونة من 167 مسلة نحتها الإنسان القديم بدقة متناهية على شكل أعمدة ضخمة، غير أن هذه الأعمدة أو المسلات قد اندثر مجملها بفعل الزمن وعوامل التعرية الطبيعية وكذلك البشرية. أهم ما يميز الموقع هو تواجد مسلتان يبلغ طول إحداها أكثر من أربعة أمتار وهو ما يعرف " بالوتد".
الأحجار العملاقة التي شيد بها سور الموقع وعظمتها تذكرنا بالمآثر "الميكاليتيكية" المتواجدة بجنوب إسبانيا والبرتغال. أما تاريخ بنائه فهو غير مضبوط، لكن يمكن القول أنه يرجع إلى فترة ما قبل التاريخ أو بالأحرى الفترة الممهدة للتاريخ، أما بناؤه سنة 1600 ق.م فيبقي مجرد فرضية.

تقع تمودة وسط سهل خصب على الضفة اليمنى لوادي مارتيل، وعلى بعد 5 كلم جنوب غرب تطوان بجانب الطريق المؤدية إلى شفشاون.
يعتبر "التاريخ الطبيعي" لبلنيوس الشيخ الذي توفي سنة 79م أقدم نص ذكر المدينة. وقد تمكن علماء الآثار من توطينها بالموقع بعد أن عثروا بين أنقاضها على نقيشة لاتينية تحمل اسم تمودة. وتبرز البقايا الأثرية التي عثر عليها في هذا الموقع المستوى الحضاري الرفيع الذي بلغته هذه المدينة خلال القرنين الثاني والأول قبل الميلاد. ويبدو ذلك جليا من خلال تصميم المدينة ما قبل الرومانية ذات الطابع الهلينستي المنتظم وكذا من خلال الجودة التي طبعت بناياتها المتناسقة. فقد عرفت تمودة المورية تمدنا وازدهارا سريعين بحيث اتسعت شوارعها المتعامدة وتعددت المنازل المطلة عليها. ولقد ساهم موقعها الاستراتيجي في هذا النمو إذ مكن السكان من العمل على بناء وتطوير مدينتهم في مأمن من المخاطر الخارجية.
في النصف الأول من القرن الأول الميلادي، ونظرا للمزايا المتعددة لموقع تمودة، عمل الرومان على تشييد مدينة ثانية فوق أنقاض المدينة المهدمة. وكان أول ما قاموا ببنائه هو معسكر دائم للمراقبة، استمر في لعب دوره إلى غاية الربع الأول من القرن الخامس الميلادي.
لقد أثبتت الحفريات الأثرية لموقع تمودة وجود آثار مدينتين متعاقبتين، تتشكل الأولى من المدينة البونية المورية التي أسست حوالي 200 ق. م وهدمت خلال النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد، ليعاد بناؤها قبل أن تخرب مرة ثانية سنة 40 م على إثر أحداث ثورة أيدمون. أما تمودة الثانية فهي عبارة عن حصن روماني شيد وسط المدينة المهدمة، وهو معلمة مربعة الشكل، يصل ضلعها إلى 80 مترا، وتحيط بها أسوار ضخمة مبنية بالحجارة ومدعمة بعشرين برجا ومفتوحة بأربعة أبواب تحميها أبراج متينة. كما تم الكشف عن مذبح خاص بآلهة النصر الأغسطسية وعدد كبير من اللقى المتمثلة في تماثيل برونزية ونقود وأواني خزفية فاخرة.

تقع كوطا على بعد 10 كلم جنوب مدينة طنجة، في منطقة محاذية لمغارات هرقل وأشقار. وتعود أقدم المستويات بالموقع إلى القرن الثالث ق. م كما تدل على ذلك اللقى الأثرية التي كشفت عنها الحفريات.
كوطا عبارة عن مجمع صناعي خاص بتمليح السمك، وهو يتكون من عدة أحواض يصل عمقها إلى مترين. وقد عرف هذا النشاط في عهد الملك يوبا الثاني وابنه بتوليمي، تطورا كبيرا أدى إلى ظهور صناعات أخرى كاستخراج مادة الملح. وحين يقل السمك تتحول أحواض التمليح إلى أحواض لاستخراج مادة التلوين الأرجوانية التي جسدت شهرة يوبا الثاني.
يتكون الموقع حاليا من مجموعة من البنايات ومن أهمها وأشهرها مصنع لتمليح السمك ومرافق أخرى من أبرزها الحمامات ومباني ذات أروقة ومعبد.

يتواجد موقع الأقواس الأثري على بعد سبع كيلومترات شمال مدينة أصيلا، على الساحل الأطلسي. تتكون البقايا الأثرية التي تم الكشف عنها من آثار تجمع سكني وأخرى لمصانع للخزف يعود للفترة البونية المورية (القرن السادس - القرن الأول ق.م). وقد كانت تصنع في أفرانه، بالإضافة إلى الأواني الخزفية، الأمفورات لتخزين ونقل المواد الغذائية وخاصة نقيع السمك المملح التي عثر على بعض منها في بلاد اليونان وخاصة بمدينتي أولامبيا وكورنتيا. كما كشفت التنقيبات عن بقايا أثرية تعود للفترة الرومانية، تتكون من قناة مائية يتجاوز طولها 400 مترا وأحواض تعتبر جزءا من مصنع لتمليح السمك يرجع تاريخ تشغيله إلى نهاية القرن الأول قبل الميلاد والقرن الثالث بعد الميلاد.

يتواجد موقع زليل المعروف حاليا بالدشر الجديد بجماعة أحد الغربية (إقليم أصيلا)، على بعد 13 كلم شمال شرق مدينة أصيلا. يعتبر هذا الموقع واحدا من بين المستعمرات الثلاثة التي أحدثها الإمبراطور الروماني أغسطس في المملكة المورية ما بين 33 و25 ق.م، وقد ورد اسمها في النصوص التاريخية تحت اسم يوليا كوسطنتيا زليل.
تعود أقدم البنايات الأثرية المكتشفة بالموقع إلى القرن الثاني ق. م على الأقل. وتتكون من مجموعة سكنية دمرت حوالي 100 ق. م. أقيمت على أنقاضها بنايات جديدة تؤرخ للفترة الممتدة بين 60 و40 ق. م تعرضت بدورها للهدم فيما بعد.
لقد عرفت زليل تطورا معماريا كبيرا ابتداء من القرن الأول ب. م، حيث كشفت التنقيبات الأثرية عن بقايا منازل فوق الهضبة الشمالية، وعن حمامات وقناة مائية في الجنوب الشرقي، وسور يحيط بالمدينة ومسرح مدرج.
وخلال منتصف القرن الثالث الميلادي، تم إخلاء المدينة والجلاء عنها لأسباب لا زالت غامضة، غير أنها عرفت مجددا الاستقرار في القرن الرابع الميلادي وأبرز أثاره تتمثل في الحي الصناعي والتجاري وكنيسة ترجع للفترة المسيحية الأولى.
ولسوء الحظ مسؤولو المنطقة يهملون هذا الموقعالأثري المميز.. فأنا واحد من شباب المنطقة لا أرى أي تحركات للرقي بالموقع وجعله دو مستوى لجلب السياح..أما فيما يخص الطريق التي توصل للموقع.. أي الطريق من مركز القرية إلى مدشر الجديد حيث يتواجد زيليل فهي غير معبدة ويصعب أحيانا التنقل إلى حيث الموقع. وعلى الراغبين بالقيام بجولة لاستكشاف أشياء أخرى سواء بالمنطقة عامة**أحد الغربية** أم بالموقع الأثري خاصة

يقع القصر الصغير بساحل البحر الأبيض المتوسط، على بعد 35 كلم من الطريق الرابطة بين طنجة وتطوان.
عرفت المناطق المجاورة للموقع استقرارا قديما يعود إلى الفترة الرومانية، إلا أن أهميته لم تظهر إلا خلال العهود الإسلامية، إذ يزخر الموقع ببقايا أثرية تتمثل في مسجد، وحمام، ومركز تجاري تعود إلى فترات تاريخية تمتد من القرن 12 الميلادي إلى غاية القرن 14 الميلادي، وهي تشهد على عظمة الدولة المرينية، وعلى دور القصر الصغير كقاعدة لجواز الجيوش المغربية في اتجاه الضفة الشمالية للمضيق ومركزا هاما للتبادل التجاري بين المغرب ومملكة غرناطة.
وفي يوم 23 أكتوبر 1558م استولى الجيش البرتغالي بقيادة ألفونس الخامس على القصر الصغير وسمح للمسلمين بمغادرة المدينة بممتلكاتهم. بينما استقرت حامية عسكرية بالمدينة تحت قيادة القائم دون إدوارد ذوننسيس. وهي تعتبر بذلك المدينة المغربية الثانية التي وقعت تحت الاحتلال البرتغالي بعد سبتة سنة 1415م وبعد المحاولة الفاشلة لاحتلال طنجة سنة 1437م. ولقد ظل البرتغال بالقصر الصغير زهاء 90 سنة ولم يتم إخلاؤها إلا سنة 1550م.
يرجع الفضل في الكشف عن خبايا هذا الموقع الأثرى إلى البعثة الأمريكية التي شرعت سنة 1972م في إجراء حفريات. وقد أسفرت هذه الأخيرة عن العثور على كنيسة مبنية على أنقاض مسجد ومنازل خاصة بنيت فوق أساسات إسلامية بالإضافة إلى مباني تجارية بأبواب متينة ونوافذ مزخرفة على الطراز المانويلي. وقد بينت هذه الحفريات كذلك عن اهتمام البرتغال بالساحات العمومية والشوارع المعبدة بالحجارة بالإضافة إلى مطاحن ومخازن وأفران ومعاصر. كما قاموا بسلسلة من التغييرات على شكل المدينة الإسلامية تمثلت في تدعيم الأسوار الدفاعية وفي إقامة الخنادق حول الحصن الذي بني في الجهة الشمالية الشرقية للمدينة مدعما بأبراج للدفاع والمراقبة، بالإضافة إلى إنجاز ممر مغطى يعرف بالكوراسا يمتد من الموقع إلى الشاطئ وتحويل الحمام الإسلامي إلى خزان للأسلحة ثم بعد ذلك إلى سجن

تقع مدينة بليونش الأثرية على بعد 7 كلم غرب مدينة سبتة على السفوح الوعرة لجبل موسى. ويرتبط تاريخ هذه المدينة ارتباطا وثيقا بتاريخ سبتة الإسلامية حيث كانت تشكل، خلال القرن الثاني عشر الميلادي، منتزها لسكانها. ويسجل المؤرخون بإعجاب كبير غنى المدينة وناحيتها ووفرة مياهها وخيراتها إلى درجة أنها كانت تعتبر موردا وخزانا لسبتة مما دفع بالإسبان إلى محاولة استعمارها لكن المدينة تمكنت من الصمود والمحافظة على استقلالها.
يغلب على المدينة الطابع المدني، وتضم بقايا متعددة لمساكن وحمامات ومساجد تنتظم في شكل مجموعات عمرانية، وبنايات ذات طابع دفاعي كالأبراج المدعمة بشرفة ومرقب. وقد كشفت التنقيبات الأثرية التي همت الموقع ما بين سنة 1972م وسنة 1978م، عن بنية فريدة من نوعها في الغرب الإسلامي، ويتعلق الأمر بالمونيا المرينية وهي تجمعات سكنية مخصصة للنزهة والاستراحة كانت منتشرة بالأندلس خلال العصور الوسطى، وعن تقنيات متطورة في ميدان التهيئة الفلاحية والاستغلال المائي في الأراضي المجاورة وخاصة السفوح الشمالية الشرقية لجبل موسى.
وتعتبر آثار موقع بليونش من الشواهد القاطعة على مغربية مدينة سبتة السليبة، فالعلاقات التاريخية الوطيدة التي كانت تربط المدينتين لم تنقطع إلا بظهور الحماية الإسبانية، بل لا زال الأسبان يستغلون إلى الآن مياه موقع بليونش.

أنظر 


</doc>
<doc id="1039781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039781" title="آيات القرمزي">
آيات القرمزي

آيات حسن محمد القرمزي (ودلت في ) هي شاعرة بحرينية من قرية صدد، وطالبة في كلية البحرين للمعلمين.

في يوم الأربعاء 23 فبراير، خلال الأيام الأولى لاحتجاجات البحرين 2011، ألقت آيات قصيدة في دوار اللؤلؤة الذي كان مركز الاحتجاجات. وتضمنت القصيدة هجاءً مباشراً لرئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة.

منذ ذلك الحين تلقت آيات الكثير من التهديدات. وتقول والدتها السيدة سعدة في حديثها لإذاعة هولندا العالمية "كانت الرسائل التي تتلقاها آيات مليئة بالكلام البذيء جداً والتهديدات وخـُصصت صفحات على الفيس بوك لشتمها. وقد قامت بإبلاغ الشرطة البحرينية بتلك التهديدات لكنها تعرضت للسخرية والإهانة في مركز الشرطة. وقد احتفظت بالرسائل التي وصلتها وأبلغتها إلى منظمات حقوق الإنسان.

وفي يوم الثلاثاء 1 مارس 2011، تلقت آيات اتصالات هاتفية يحمل بعضها تهديداً والبعض الآخر شتماً وسباً بل تجاوزت ذلك لتصل إلى التهديد بالاعتداء الجنسي والقتل.

وفي 6 مارس، ألقت آيات قصيدة أخرى تنتقد بها الملك. في مقطع من القصيدة موجه للملك حمد بن عيسى آل خليفة يتضمن :"نحنُ شعبٌ يقتل الذل ويغتال التعاسه، إنت ما تسمع حكيهم؟ إنت ما تسمع صراخهم؟". وتتضماً القصيدة أيضاً حوار بين إبليس والملك حمد بن عيسى، وقول فيه إبليس لحمد: "هزوني شعبك أنت ما تسمع حكيهم؟".

تم اعتقالها في 30 مارس بسبب إلقائها القصيدة التي تنتقد الحكومة خلال الاحتجاجات في دوار اللؤلؤة الذي يعد مكان التجمع الرئيسي للمتظاهرين في شهر فبراير. اضطرت آيات لتسليم نفسها بعد أن هاجمت الشرطة منزل والديها الذي لم تكن موجودة فيه حينها، إذ قام رجال الشرطة بجعل 4 من إخوان آيات يستلقون على الأرضية، وتم توجيه فوهات الأسلحة عليهم، ثم صرخ أحد رجال الشرطة على والد آيات قائلاً: "قل لنا أين هي آيات أو سنقتل كل أبنائك أمام عينيك".

ولاحقاً قامت مجموعة من رجال الشرطة الملثمين وقوات مكافحة الشغب الخاصة باعتقال آيات حيث قالوا لوالدتها بأنه سيتم استجوابها، وأنه بإمكانها المجيء لأخذ ابنتها لاحقاً من مركز شرطة الحورة، ولكن والدة آيات لم ترَ ابنتها منذ ذلك الحين، وقالت إنها لم تكلمها إلا مرة واحدة عن طريق الهاتف حيث قالت آيات أنها قد أجبرت على التوقيع على اعتراف كاذب، لاحقاً تم إخبار والدتها سراً بأن آيات ترقد في مستشفى عسكري بسبب الإصابات التي تعرضت لها من خلال التعذيب.

خلال فترة احتجازها؛ تم ضرب آيات على وجهها بواسطة الأسلاك الكهربائية، كما تم حبسها في زنزانة صغيرة جداً لمدة تسعة أيام مع تشغيل مكيف الهواء عليها بدرجة حرارة منخفضة لدرجة التجمُّد، وأيضاً تم إجبارها على تنظيف المراحيض الموجودة في السجن بيديها العاريتين فقط.
أحياناً، تضن آيات أن مكيف الهواء في الزنزانة يُخرج نوعاً من الغاز يجعلها تشعر بالاختناق، خلال هذه الفترة لم تستجوب الشرطة آيات أي استجواب حقيقي. بتاريخ 21 يونيو، أجبرت على الاعتذار على شاشة التلفزيون للملك.
وفي مقابلة لها مع صحيفة الإندبندنت، قالت القرمزي بأنَّه على الرغم من أن الأشخاص الذين يستجوبونها حاولوا تعصيبها: "أنا كنتُ قادرةً على رؤية امرأة يصل عمرها لحوالي الأربعين وتلبس ملابس مدنيَّة وهي تضربني على رأسي بواسطة هراوة". القرمزي وصفت الامرأة التي حقَّقت معها لأحد حرَّاس السجن التي تقبع فيه، والذي قال مباشرةً أن هذه الامرأة تنتمي لعائلة آل خليفة وتشغل منصباً عالياً في جهاز الأمن البحريني. وقالت القرمزي: "تم أخذي في العديد من المرَّات إلى مكتبها للتعرض للضرب مرَّةً أخرى، هي كانت تقول 'يجب أن تكونين فخورة بآل خليفة، هم لن يتركوا هذه البلاد، إنها بلادهم' ". الحرَّاس أوضحوا بأن هذا لم يكن عملها الاعتيادي، ولكنَّها تطوعت للاشتراك في استجواب المعتقلين السياسيين.

في 12 يونيو 2011، حُكم عليها بالسجن سنة واحدة من المحكمة العسكرية. هذا الحكم لم يكن يستند على أي حجَّة قانونية، كما أنَّه لم يتم السماح لمحاميها بالحديث في المحكمة، وذلك طبقاً لما قاله أحد أفراد عائلتها الذي حضر جلسة نطق الحكم. شقيق آيات يوسف محمد قال لصحفية الإندبندنت أن معاملة آيات في السجن تحسنت في الأيام الأخيرة بالمقارنة بالمعاملة السيئة جداً التي كانت تتلقَّاها في الأيام التي تلت اعتقالها في نهاية شهر مارس الماضي.

في 13 يوليو 2011، أفرج عن الشاعرة آيات القرمزي ووضعت قيد الإقامة الجبرية في منزلها، وذلك بعد مرور نحو شهر من صدور حكم محكمة السلامة الوطنية الابتدائية (الدائرة الأولى) بحبس القرمزي لمدة سنة واحدة لاتهامها بجنحة الاشتراك بالتجمهر بغرض ارتكاب الجرائم والتحريض على كراهية النظام. وقد تلقت عائلة القرمزي اتصالاً من مركز شرطة مدينة عيسى يفيد بوجود أمر من النيابة العسكرية بالإفراج عن آيات القرمزي بضمان محل إقامتها. ويأتي إطلاق سراح آيات القرمزي بعد بث التلفزيون البحريني لشريط أظهر القرمزي وهي تعتذر لملك البحرين وتبدي ندمها على القصائد التي ألقتها بدوار اللؤلؤة. فيما رأى مراقبون أن اعتذار القرمزي كان بالإكراه تحت التهديد كما نشرت قصيدة شعرية نُسبت للقرمزي إبان اعتقالها قيل أنها سربت من السجن تضمنت تمسكها بموقفها وأنها كانت مكرهة على الاعتذار وطلب العفو.

و في جمع حاشد استقبل العشرات من أهالي قرية صدد الشاعرة المحررة، فيما ظهرت آيات القرمزي خلال الشريط الذي نشر على موقع اليوتيوب وهي تحيي الجموع الغفيرة من شرفت السيارة التي أقلتها.


</doc>
<doc id="1039804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039804" title="أنابيلا هلال">
أنابيلا هلال

أنابيلا هلال (4 يونيو 1986 -) هي مذيعة وعارضة أزياء لبنانية ووصيفة ملكة جمال لبنان لعام 2005. شاركت في ملكة جمال العالم في 2006 في وارسو، بولندا وقدمت برنامج ميشن فاشن في أل بي سي، كما قدمت برنامج حلوة ومرة على نفس القناة بمشاركة كارلا حداد وكارلا يونس وإليز فرح وعفاف دمعة. وقدمت برنامج تلفزيون الواقع "أراب آيدل" بمواسمه الأول والثاني والثالث في إم بي سي. حاصلة على دكتوراه في الحقوق.

شاركت انابيلا هلال في مسابقة ملكة جمال لبنان 2005 حيث حلّت وصيفة. ثم شاركت في مسابقة ملكة جمال الكون 2006 وحلت ضمن أول 10 متسابقات.

في 27 كانون الثاني 2012 ظهرت أنابيلا على شاشة أم بي سي مقدمة برنامج آراب آيدول - محبوب العرب.


أنابيلا هلال متزوجة من طبيب الجراحة التجميلية والترميمية اللبناني نادر صعب. وقد أقيم حفل الزفاف في 14 تشرين الثاني 2009 في كنيسة مار شربل في ليماسول بقبرص. ولها ثلاثة أولاد هم ماييفا، ولدت عام 2010، ونادر جونيور، ولد عام 2011 وجولا رفق.



</doc>
<doc id="1039814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039814" title="كلود ادريان هلفتيوس">
كلود ادريان هلفتيوس

كلود ادريان هلڤتيوس Claude Adrien Helvétius (باريس، 26 فبراير 1715 - فرنسا، 26 ديسمبر 1771)، فيلسوف وموسوعى فرنسي، له نظرية تقول ان الناس كلهم يولدوا بقدرات متساوية لكن ظروف التربية والتعليم تجعلهم متفاوتين في القدرات، وأن كل نشاط عقلي صادر من الإحساس، وحتى الروح نفسها عبارة عن القدرة على الإحساس، ويعتقد أن الصالح الذاتي هو الدافع وراء تصرفات الناس. من مؤلفاته : " عن الروح " De l'esprit (نشر 1758) والذي نجح ولكن سبب له مشاكل مع القساوسة المسيحيين الذين اعتبروه كتاب خطر، واعتبرته الكنيسة هرطقة وحرق في الشارع في باريس. ومن أقواله ”الناس تولد بَشر ليسوا بأغبياء، والتربية هي التي تجعلهم أغبياء.“

انحدرت الأسرة من أصل سويسري ألماني سئل هؤلاء الأقوام الأشداء الممتلئين نشطاً الذين تزهو وتزدهر بهم اليوم برن وزيورخ. واتخذ أحد الأعضاء في نيوشاتل اسم Schweitzer ومعناه سويسري. وحمل آخر انتقل إلى الأراضي الواطئة اسم Helvetius ومعناه أيضاً سويسري، وانتقل هذا الفرع الثاني إلى باريس حوالي 1680، وهنا أصبح جان كلود أدريان هلفشيوس طبيباً للملكة ماري لزكزنسكا. من أولاده العشرين يعنينا هنا كلود أدريان الذي ولد 26 يناير 1715 والذي نشأ وترعرع في كنف الطب الذي ترك بعض بصمات على فلسفته وبعد أن تلقى تعليمه على يد الجزويت في كلية لويس العظيم تتلمذ على يد جباة الضرائب. وسرعان ما أثرى. وفي سن الثالثة والعشرين بلغ دخوله نحو 360 ألف جنيه في السنة(1) وكان وسيماً وراقصاً ومبارزاً بارعاً كان محبوباً لدى رجل الحاشية ونسائها، وعين سديراً للشؤون الداخلية للملكة. ولم يكن مستعداً بأية حال ليكون فيلسوفاً، اللهم إلا أنه كان يحذق تأليف الكتب.

ولكنه في 1738 التقى بفولتير فروعه عقله وشهرته وراوده حلم الكتابة والتأليف. فهلا يكون امتيازاً غريباً أو غير مألوف أن يكون رأسمالياً وفيلسوفاً في وقت معاً؟ وقضى بعض الوقت بوردو ضيفاً على منتسكيو، ثم في برجندي مع بيفون. وعمل تأثير هذين الرجلين على تشكيل هلفشيوس، وأصبح صديقاً وثيق الصلة بمليونير آخر هو البارون دي هولباخ الذي كان الزعيم المادي في هذا العصر. وفي أمسيات العشاء لدى البارون وفي صالون مدام دي جرافيني التقى بديدور وجريم وروسو وديكلوس وجالياني ومارمونتيل وترجو. ومن ثم تحولت إتجاهاته.

وفي 1751 اتخذ قرارين خطيرين، فتخلى عن منصبه الوفير الكسب وهو منصب الملتزم العام للضرائب، ولجأ إلى ضيعة إقطاعية في Vore-au Perche وتفرغ لتأليف كتاب يهز العالم وفي العام نفسه وهو في السادسة والثلاثين تزوج من آن كاترين دي أوتريكورت؛ وهي كونتيسة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وكانت آنذاك في الثانية والثلاثين من العمر وهي من أجمل السيدات وأكثرهن كياسة وعقلاً في فرنسا وأخذها على الفور إلى بلدته فوريه حتى لا تفسدها باريس على حد قول جريم. وهناك أو في باريس دخل فونتيل وكان يناهز مائة عام إلى حجرة ملابس الكونتسة الجميلة وهي تكاد تكون عارمة عارية تماماً، فصرخ وهو يرتد من من الحجرة فرحاً: آه يا سيدي لو أني كنت في سن الثمانين فقط(2). 
واحتفظ الزوجان السعيدان كذلك بدار في باريس. وهنا جذب إليها كرم هلفشيوس ومفاتن زوجته كثيراً من قادة الفكر مثل ديدرو ودي هولباخ وفونتنيل وبيون ودالمبير وبيفوت وترجو وحالباني وموريلي وكوندرسيه وهبو. ويقول مارمونتيل: كم أصبحت هذه الدار ملائمة مريحة لرجال الأدب(3) وحاول هفشيوس في حفلات العشاء أن يوجه المناقشة إلى الموضوعات التي فكر في أن يكتب فيها، ويثير النقد لأفكاره وأبدى أنه يصغي كل الإصغاء لما يقال من نقد، وشكا موريليه من أن هلفشيوس يؤلف كتابه شركة بينهم(4).

وظل هلفشيوس يعمل في إعداد الكتاب سبع سنين دأباً، حتى خرج الكتاب المرموق في 15 يوليو 1758 بعنوان "الذكاء" ولشد ما كانت دهشة الأصدقاء الذين رأوا المخطوطة حين ظهر الكتاب متمتعاً بالترخيص الملكي الثمين بالنشر. ذلك أن مالشرب كان قد عهد إلى جان بييرترسيية بمراجعة الكتاب تمهيداً لنشره (عمل الرقابة على المصنفات)، فقرر ترسييه "من رأيي أنه ليس في الكتاب ما يحول دون نشره(5) ولكن المحامي العام في برلمان باريس دفع الكتاب في 6 أغسطس بأنه محشو بالهرطقة والكفر، وألغى مجلس الدولة في 10 أغسطس الترخيص يالطبع، وسرعان ما عزل ترسييه عن مناصبه المربجة. ودفع يهاجم المسيحية قائلاً: بأي لون من الإلحاد والكفر يتهمونني؟ أنا أنكر في أي جزء من الكتاب التثليث أو ألوهية المسيح أو خلود الروح أو بعث الموتى أو أية ناحية أخرى من نواحي العقيدة البابوية، ومن ثم فإني لم أهاجم الديانة بأي شكل من الأشكال(6). وخشي فولتير أن يرسل هلفشيوس إلى الباستيل فنصحه بالرحيل، ولكن هلفشيوس كان مستريحاً في ذاك إلى حد لا يضحي معه من أجل الكتاب، فأصدر تراجعاً في في صيغة الرسالة إلى قسيس، فأعلنت الحكومة بأن هذا غير كافٍ فنشر هو اعتذار يقول جريم "أنه مذل إلى حد لا يدهش معه المرء أن يرى رجلاً يؤثر أن يلجأ إلى الهوتنتوت (قبائل السود في جنوب أفريقية) على أن يضع اسمه على مثل هذه الاعترافات(7)" وقصدت مدام هلفشيوس إلى فرساي لتشفع لزوجها ورضيت الحكومة بأن يأوي إلى ضيعة امدة عامين، وربما أصبحت العقوبة أشد من ذاك لولا أن الملك تذكر أن والد هلفشيوس أنقذ حياته ذات مرة حين كان طبيباً للملكة. وفي 3 يناير اتهم البابا كايمنت الثالث عشر الكتاب بأنه مخز فاسق لا يلتزم قواعد الدين، وفي فبراير أحرق علناً بأمر البرلمان. ولقد رأينا كيف أن هذه "الضجة حول مسألة تافهة كما سماها فولتير قد أسهمت مع مقالة دالمبير جنيف في تضييق الخناق على موسوعة ديدور. وبكل هذا الإعلان الواسع النطاق عن كتاب "الذكاء" تهافت الناس على قراءته أكثر مما أقبلوا على أي كتاب لعب دوراً في الحملة على المسيحية، وظهرت منه عشرون طبعة بالفرنسية على مدى ستة أشهر. وسرعان ما ترجم إلى الإنجليزية والألمانية واليوم لا يعرف عنه شيئاً إلا القليل من العلماء والباحثين ويكاد يكون من المتعذر الحصول على نسخة منه.

ولم ينشر هلفشبوس شيئاً بعد ذلك، ولكنه استمر يكتب. وصرح ثانية وتوسع متروياً غاضباً في شرح وجهات نظره في رسالة "عن الإنسان" وهي التي هاجم فيها رجال الدين بوصفهم باعة متجولين يتجرون في الرجاء والخوف وينشرون الجهل ويقتلون الفكر. وفي هذين الكتابين نجد كل مثله العليا في هذا العصر الطموح، الحرية والمساواة والأخوة: حرية الكلام والصحافة والاجتماع والعبارة، والمساواة بين الجنسين كليهما، وبين كل الطبقات في فرص التعليم وأمام القانون، وتأييد يكاد يكون اشتراكياً لدولة الخير العام حماية وتعويضاً للفقراء السذج ضد الأغنياء الأذكياء". وكل هذه الآراء والمثل العليا يتوجها إيمان شبيه بالإيماء الديني الديني في إمكان بلوغ الجنس البشري مرتبة الكمال المطلق. وهنا أيضاً إذا أصغينا جيدا لسمعنا صوت الثورة.

ومثل كل الفلاسفة تقريباً يبدأ هلفشيوس بلوك. فكل الأفكار مستمدة من الإحساس، ويلي ذلك من خبرة الفرد. فكل الحالات العقلية عبارة عن مجموعات متضامنة من الأحاسيس يشعر بها الإنسان حالياً أو تنبعث من جديد من الماضي عن طريق الذاكرة، أو يتصورها مستقبلاً عن طريق الخيال. أما إصدار الحكم أو اتخاذ القرار فهو الإحساس بالفوارق بين الأحاسيس. أما العقل فهو مجموعة من الأحكام أو القرارات.

وليس الذهن والنفس شيئاً واحداً هو تجمع أو تعاقب للحالات العقلية. أما النفس فهي حساسة الكائن الحي أي القدرة على استقبال الأحاسيس وكل الإحساس مادي. وكل النفس قوة في المادة. أن كل ظواهر الطب والتاريخ الطبيعي تثبت بوضوح أن هذه القوة...تبدأ بتكوين أعضاء الجسم، وتبقى ما بقيت ثم تنقضي هذه النفس بانحلال هذه الأعضاء وفنائها(8). وللحيوانات أنفس. ويسموا الإنسان على الحيوان بفضل نموه واستواء قامته حيث تتحول قوائمه الأمامية تدريجياً إلى أيد قادرة على الإمساك بالأشياء ومعالجتها.

وحيث بدأ هلفشيوس بجون لوك فأنه يتابع المسيرة مع هويز. فكل عمل رغبة تستجيب لأحاسيس حالية أو مبتعثة. والرغبة هي تذكر اللذة التي اقترنت بأحاسيس معينة، والأفعال رغبة ملحة، وتختلف في شدتها تبعاً للألم أو اللذة المتذكرة والمتوقعة. والانفعالات تؤدي بنا غالباً إلى الخطأ، لأنها تركيز انتباهنا على ناحية معينة من شيء أو موقف بعينه ولا تهيئ لنا المجال لتدبيره من جميع جوانبه(9). والذكاء بهذا المعنى هو تأخر رد الفعل ليهيئ إدراكاً أوسع واستجابة أوفى. وعلى الرغم من ذلك فالانفعالات بالنسبة للخلق هي الحركة بالنسبة للمادة. وهي تزودنا بالدافع حتى الدافع إلى المعرفة. فالإنجاز العقل لأي شخص يختلف تبعاً لحدة انفعالاته فالإنسان العبقري إنسان ذو انفعالات قوية والإنسان الغبي مجرد منها(10). والانفعال الأساسي هو حب القوة والسيطرة، وهو أساسي لأنه يزيد في قدرتنا على تحقيق رغباتنا. 
وعند هذا الحد استحق عمل هلفشيوس ما وصفه به فولتير من أنه "عجة بيض" أي خليط من الأفكار التي كانت سائدة منذ عهد طويل في دنيا الفلسفة، ولكنه انطلق الآن إلى أكثر آرائه ومسائله امتيازاً. فحيث أن كل الأفكار تنبع من خبرات الفرد وتجاربه فإن التباين بين أفكار الأفراد والأمم وخلقها يعتمد على الفوارق بين بيئة الفرد أو الأمة. ولدى كل الناس عند مولدهم استعداد متساوٍ للفهم والحكم وليس، وهناك تفوق فطري أو طبيعي في الذهن. لقد وهب الجميع قوة وقدرة على الانتباه كافيتين للارتفاع بهم إلى مرتبة الرجال اللامعين المرموقين إذا كانت البيئة والتعليم والظروف ملائمة لهم. وعدم المساواة في القدرة والأهلية هو دائماً نتيجة الاختلاف في الموقف الذي تصادف أن وضعوا فيه(11).

"وفي اللحظة التي يخرج فيها الطفل من بطن أمه...يدخل إلى الحياة دون أفكار ودون انفعالات. وكل ما يحس به هو الجوع. إننا في المهد (أي عن طريق الوراثة) لا نتلقى انفعالات الزهو والكبرياء والجشع والطمع والرغبة في حسن التقدير والمجد والعظمة. إن هذه الانفعالات المثيرة للشقاق والشغب التي تتولد بين البلدان والمدن تفترض مقدماً وجود تقاليد وقوانين قائمة بالفعل بين الناس...ومثل هذه الانفعالات لا تكون معروفة لدى من تحمله ساعة مولده عاصفة إلى صحراء مقفرة يغذيه ذئب مثل روميلوس. وحب المجد والعظمة شيء مكتسب، ومن ثم فهو نتيجة درس وتعليم(13)". 
وحتى العبقرية نفسها نتاج البيئة، أي الخبرة بالإضافة إلى الظروف ويضيف العبقري الخطوة الأخيرة إلى خطوات اكتشفت واتخذت قبله. وهذه الخطوة الأخيرة تكون تبعاً للظروف. وكل فكرة جديدة هي نعمة من نعم الصداقة، أي سلسة من النتائج والآثار لا ندرك لها سبب(13).

"ومن أين يأتي عدم المساواة التامة في الفهم والذكاء"؟ السبب في هذا هو أن أي إنسان لا يدرك على وجه الدقة نفس الأشياء، وليس على وجه الدقة في نفس الموقف، ولم يتلق نفس التعليم، كما أن الصدفة أو الحظ الذي يسمو على تعليمنا لا يؤدي بكل الناس إلى كنوز غنية بقدر سواء. وإننا من أجل هذا ننسب إلى التعليم-بكل ما في هذه الكلمة من معنى، مع أخذ فكرة المصادفة والحظ في اعتبارنا-ننسب عدم المساواة في الفهم والذكاء(14).

ومن الجائز أن هذا التحليل النفسي وهو سخي بصفة خاصة من أحد أصحاب الملايين، مشتق أو نابع من وضع سياسي. فالمحافظون يؤكدون فوارق الوراثة وتأثيرها، والحاجة إلى الحرص والحذر في تغيير النظم المتأصلة في عدم المساواة الطبيعية والمحلية في القدرة والخلق. أما دعاة الإصلاح فيؤكدون على الفوارق البيئية وتأثيرها، مما يجعل عدم المساواة في القدرة والقوة الثروة يبدو راجعاً إلى المصادفة والحظ، إلى مفارقات المولد وميزات الظروف أكثر من إلى جدارة فطرية. ومن ثم يمكن خفض عدم المساواة بالمساواة في التعليم وتحسين البيئة. ويطبق هلفشيوس نظريته في المساواة الطبيعية على الأجناس والأفراد. فكان يمكن أن تصل كل الأجناس إلى نمو متساوٍ إذا تساوت الفرص البيئية لديها. وينتج عن هذا أن الغرور القومي أو الاعتزاز بالجنس مثل الغرور الفردي أو اعتزاز الفرد بنفسه، ليس له في الواقع أي مبرر. أن الحرية التي يفاخر بها الإنجليز...ليست جزاء لشجاعتهم بقدر ما هي نعمة الحظ-"أعنى القنال الإنجليزي والبحار التي تحميهم (الحرية الداخلية إذا تساوت الأشياء الأخرى تتفاوت عكسياً مثل الخطر الخارجي)". 
وواضح على هذه الأسس أن طريق التقدم يتبع تحسين التعليم والمجتمع والحكومة. "إن التعليم قادر على التأثير في كل شيء". ألا يدرب التعليم الدب على الرقص(15)؟ أن كل التقدم، حتى في الأخلاق يتوقف على انتشار المعرفة وتدريب الذكاء. اقضِ على الجهل وبذلك تقضي على كل بذور الشر(16) ومن أجل الاقتراب من هذا الهدف يجدر أن يعاد بنا نظام التعليم في فرنسا كما ينبغي أن يحرر من ربقة الكنيسة ويعهد به إلى الدولة، كما يجب أن يكون في متناول كل الأفراد من الجنسين كليهما وفي كل الأعمار. ويجدر أن يحل تدريس العلوم والتقنيات محل تعليم اللاتينية والإغريقية، ويجب أن يكون ثمة تركيز جديد على بناء الأجسام الصحيحة "والعقول السليمة المتمسكة بالفضيلة(17)".

وعلى الرغم من أن هلفشيوس لم ينكر أية تعاليم مسيحية نراه هنا يدخل في دعوى مثيرة بقصد تقليص نفوذ الكنيسة في فرنسا. أنه يهاجم الكنيسة من وجهة نظر اجتماعية لا لاهوتية، أنه يشجب وجهة النظر الكاثوليكية في تمجيد العزوبة والفقر، ولكنه يطرب ويبتهج لأن قلة ضئيلة من المسيحيين هم الذين ينظرون إلى هذه الأفكار بعين الجد. "أن ميلاً خفياً إلى الشك وعدم التصديق يقاوم هذه الأثر الخبيث المؤذي للمبادئ الدينية(18) أنه يتهم سيطرة الكاثوليك على التعليم لا بأنه تعوق النقد الفني والعلمي في الأمة بتجاهل العلوم والاستخفاف بها فحسب، بل بأنها كذلك تمكن رجال الدين من تشكيل ذهن الطفل لإخضاعه للسيطرة الكهنوتية(19).

"إن رغبة رجال الدين في كل العصور انصرفت إلى القوة والنفوذ والثراء. وبأية وسيلة يمكن إشباع هذه الرغبة؟ ببيع الرجاء (في التعليم) والخوف (من الجحيم). إن الكهنة وهم تجار جملة في هذه السلع كانوا يحسون ويدركون أن هذا البيع سيكون مؤكداً رابحاً(20)...وتتوقف قوة الكاهن وسلطانه على الخرافات، وعلى تصديق الناس في غباء وحمق لهم. وليس اتعليمهم قيمة لديه. وكلما قلت المعرفة عندهم ازدادوا امتثالاً لأوامره(21)...إن أول هدف للكهنة في كل ديانة هو خنق حب الاستطلاع عن الناس، والحيلولة دون فحص أية تعاليم ومبادئ يكون سخفها ملموساً محسوساً إلى حد لا يمكن إخفاؤه(22)...لقد ولد الإنسان جاهلاً، ولكنه لم يولد مغفلاً أبله، وليس إلا بالجهد والمشقة ليكون كذلك، ولا بد لذلك وليكون قادراً على إطفاء هذا النور الطبيعي في داخله من استخدام كثير من الخدع والحيل والأساليب، ومن ثم يكدس التوجيه والتربية في ذهنه أخطاء فوق أخطاء(23) وليس ثمة شيء تعجزه قوة الكهنوت بمساعدة الخرافة عن تنفيذ، لأنها تسلب الحكام والقضاة سلطانهم وسيادتهم، والملوك سلطتهم الشرعية، وبذلك تخضع الناس وتحرز السيطرة عليهم. وغالباً ما تكون هذه أعلى من سيادة القوانين، ومن ثم تفسد في النهاية المبادئ الأخلاقية نفسها(24).

ويضيف هلفشيوس ثمانية فصول عن التسامح.

"أنه التعصب أم عدم التسامح الديني هو ربيب الطمع الكهنوتي وسرعة التصديق الغبي الأحمق(25)...وإذا أنا صدقت مربيتي أو معلمي! إن كل ديانة أخرى باطلة زائفة، وديانتي وحدها هي الصحيحة الحقة. ولكن هل يعترف العالم كله بهذا؟ لا، فإن الأرض لا تزال تئن تحت وطأة المعابد الكثيرة الموقوفة على الخطأ(26). وماذا يعلمنا تاريخ الأديان؟ أنها أضاءت في كل مكان مشعل التعصب وملأت السهول بالجثث وخضبت الحقول بالدماء وأحرقت المدن وأقامت إمبراطوريات مهلهلة(27). أليس الأتراك، ودينهم دين جهاد وحرب، أكثر تسامحاً منا؟ إننا نشهد الكنائس في القسطنطينية ولكنا لا نرى مساجد في باريس(28). إن التسامح يخضع الكاهن للأمير ولكن التعصب يخضع الكاهن للأمير ولكن التعصب يخضع الأمير للكاهن(29). 
ويميل هلفشيوس إلى القول باستثناء واحد في جانب التعصب، حيث يقول: "هناك سبب واحد يمكن أن يكون فيه التعصب ضاراً بالشعب، حيث يكون التسامح مع عقيدة تتسم بالتعصب مثل الكاثوليكية. فإن مثل هذه العقيدة التي تصبح أقوى ما تكون في دولة ما سوف تسفك دائماً دماء حماتها الأغبياء. لا تسمحوا للكاثوليك المتملقين أن يستغلوا البروتستنت. إن القساوسة الذين يعتبرون التعصب في بروسيا أمراً بغيضاً وخرقاً للقانون الطبيعي والسماوي ينظرون إلى التسامح في فرنسا على أنه جريمة وهرطقة. وماذا يجعل الإنسان مختلفاً عن غيره في مختلف الأقطار؟ ليس إلا ضعفه في بروسيا وقوته في فرنسا. وإذا تأملنا في سلوك المسيحيين الكاثوليك، لوجدنا أنهم في البداية حين يكونون ضعافاً يبدون وكأنهم حملان وديعة حتى إذا أصبحوا أقوياء كانوا وحوشاً ضارية(30).

وأدلى هلفشيوس من حين إلى حين بكلمة طيبة عن المسيحية، وبخاصة عن البروتستنتية ولم يكن ملحداً ولكنه كره تصوير الأصفار المقدسة للإله طاغية...يعاقب على الهنات الهينات بالعذاب المقيم(31). وراوده الأمل في ديانة عالمية تقيم تحت رقابة الدولة "أخلاقيات طبيعية" متحررة من الثواب والعقاب بعد الموت(32). ووضع العقل الإنساني فوق كل دعاوى الإنسان للوحي الإلهي. فإن الرجل الأمين سوف يمتثل دائماً لعقله مؤثراً إياه على الوحي. لأنه سيقول بينه وبين نفسه عن يقين بالغ بأن الله هو منشئ العقل البشري أكثر من أنه مؤلف كتاب بعينه(33).

ولكن أليست المعتقدات الخارقة والوازع الديني ضرورية لفاعلية القانون الأخلاقي؟ يقول هلفشيوس. كلا "ليس على الدين ولكن على التشريع أو القانون وحده تتوقف رذائل الناس وفضائلهم وقوتهم وهناءتهم...إن كل جريمة لا يعاقب عليها القانون تقترف كل يوم فأي دليل أقوى من هذا على عقم الدين وعدم جدواه؟... 
ومن أين ينشأ الأمن الحالي في باريس؟ هل ينشأ من تقوى أهلها وتبتلهم؟ كلا إنما ينشأ من نظام الشرطة ويقظتهم...وفي أية فترة أصبحت القسطنطينية وكر الرذائل؟ في نفس اللحظة التي قامت فيها المسيحية هناك...إن أشد الملوك تمسكاً بالمسيحية لم يكونوا أعظم الحكام. إن قليلاً منهم تحلوا بفضائل تيتس أوتراجان أو أنطونيوس وأي أمير تقي ورع يمكن أن يقارن بهؤلاء؟(34).

ومن هنا بدا لهلفشيوس أن مهمة الفلسفة أن تبتكر وتنشر أخلاقيات مستقلة عن العقيدة الدينية. ومن وجهة النظر هذه كتب ما أسماه أحد الباحثين "أعظم اختبار على الأخلاق الاجتماعية خطه يراع أي فيلسوف(35) أنه عقد العزم على ألا ينتقص من قدر الطبيعة البشرية أو يجعلها بل يأخذها كما وجدها بكل ما فيها من أنانية، ويحاول أن يبني عليها أخلاقاً طبيعية. إن الإنسان ليس خيراً أو شراً بالطبيعة. إنه مخلوق حاول أن يحافظ على ذاته في عالم يحاول كل كائن آخر فيه أن يفتك به إن عاجلاً أو آجلاً(36). إن الصورة التي كان قد رسمها روسو حديثاً للمجتمع البدائي بدت لهلفشيوس خيالاً تافهاً غير ذي قيمة. وكان هوبر أقرب إلى الحقيقة حين وصف "حالة الطبيعة" بأنها صراع كل فرد ضد المجتمع. إن لفظتي الخير والشر في تطبيقها على الناس ليس لهما معنى إلا في مجتمع، وكل الطيبة فضيلة اجتماعية وهي نتاج التدريب أو التعليم الاجتماعي على الغابات والأغراض الاجتماعية. "إن الأمير الذي يثق في استقامة الخلق الفري المتأصل في النفوس شقي تعس. إن روسو يفترض وجود هذه الاستقامة، ولكن الخبرة تنكر وجودها. وكل من يتأمل في هذا سينتهي إلى أن الطفل يقتل الذباب ويضرب كلبه ويخنق عصفوره أي أن غب الطفل كل رذائل الرجل. إن الرجل وهو في أوج سلطانه، (متحرراً من كل القيود والضوابط الاجتماعية) غالباً ما يكون جائراً ظالماً. والطفل القوي مثله تماماً: فإنه إذا لم يكبح جماحه وجود رفاقه مثل الرجل في أوج سلطانه يستحيل لنفسه حلوى رفيقه وأدوات لعبه ويستولي عليها(37).

ومن الواضح عندئذ أنه ليس هناك حاسة أخلاقية فطرية، فكل الأحكام على الخطأ والصواب تنمو عن طريق خبرة الفرد نتيجة لتعاليم أسرته وجماعته وحكومته وكنيسته، وفرضها عليه قسراً. فإذا تحر ر الفرد من هذا القسر. كما هو الحال في الحكم المطلق أو الحرب أو الزحام-فإنه يميل إلى العودة إلى مخالفة القانون والتمرد عليه، وإلى عدم التمسك بالمبادئ الأخلاقية. وهنا "لا تكون الأخلاق في معظم الأمم آنئذ إلا مجرد مجموعة من تعاليم وقواعد سلوكية يمليها ويفرضها الأقوياء ليضمنوا سيطرتهم وسيادتهم، مع الاستمرار في ظلمهم وطغيانهم، مع الإفلات من أي عقاب" ولكن الأخلاق بمعناها الصحيح هي "معرفة الوسائل التي يبتدعها الناس ليعيشوا معاً وجنباً إلى جنب في أسعد حال...وإذا كان من بيدهم الأمر والسلطة لا يعارضون تقدم المعرفة بهذه الوسائل فإنها تنهض وتتقدم كلما أكتسب الناس معرفة جديدة"(39).

وهلفشيوس يعتنق صراحة مذهب المتعة (اللذة أو السعادة). وهي الخير الرئيسي أو الأوحد في الحياة: فالسعادة هي هدف الحياة هنا على الأرض، والسعادة هي استمرار اللذة ودوامها، وكل اللذة حسية أو فسيولوجية أساساً(40) "إن نشاط الذهن واكتساب المعرفة، هما أعظم اللذات إشباعاً على الدوام(41) ولكنهما ماديان أيضاً بصفة جوهرية. والزهد أو التقشف ضرب من الحمق. واللذة الجنسية مشروعة تماماً إذا لم تؤذ أحداً. وليست الفضيلة هي الامتثال لشرائع الله بل هي السلوك الذي يوفر أعظم اللذة لأكبر عدد من الناس. وهنا وبشكل واضح هلفشيوس الأخلاق النفعية التي جاء بها بالفعل هتشنسون (1725) والتي شرحها بنتام فيما بعد (1789). "ولكي تكون فاضلاً يجب أن تجمع بين نبل النفس والعقل المستنير. وهذا الذي يجمع بين هاتين النعمتين إنما يتجه إلى المنفعة العامة. وهذه المنفعة هي قاعدة كل الفضائل الإنسانية وأساس كل التشريع...وكل القوانين يجب أن تتبع مبدأ أو قاعدة واحدة وهي نفع الناس جميعاً أي أكبر عدد من الناس في ظل الحكومة نفسها...فهذا المبدأ يتضمن كل الأخلاقيات وكل التشريع(42).

وعلى الرغم من ذلك فإن كل الأفعال في رأي هلفشيوس مهما كانت أخلاقية وفاضلة أنانية. وقد لا تكون الأفعال بالضرورة أنانية، فكثير منها يتسم بالغيرة (حب الغير) بمعنى أنه مقصود به نفع الآخرين وفي بعض الأحيان تكلف فاعليها تمناً غالياً. ولكن حتى مثل هذه الأفعال أنانية بمعنى أن الدافع إليها هو إرضاء الذات. أننا غيريون (نحب الغير) إننا بالفطرة أو بالتعليم والمران يمكن أن نجد لذة كبيرة في إدخال السرور على الآخرين وإسعادهم. وهكذا قد تضحي الأم من أجل طفلها أو البطل من أجل وطنه. إننا إذ نفعل الخير لغيرنا فذلك يرجع إلى أننا عن قصد أو عن غير قصد نتذكر في لذة وسرور ما قوبلت به مثل هذه الأفعال في الماضي من حب أو تقدير اجتماعي. وبهذه الطريقة قد تصبح الأفعال الغيرية عادة لدينا، وقد نشعر بالإزعاج أو الخوف إذ لم نقم بها. وقد يبدو النسك أو التبتل الديني عملاً فاضلاً إلى درجة عالية، ولكنه "مجرد استثمار طويل الأجل في سندات السماء" أي مجرد محاولة طويلة الأمد لضمان حسن الجزاء في السماء "فإذا فرض ناسك أو راهب على نفسه قانون الصمت وجلد نفسه بالسوط في كل ليلة وعاش على الحبوب والماء وافترش الأرض على القش فأنه يظن أنه بفضل النحول والهزال سيحظى بمنزلة رفيعة في الجنة(43). وإذا لم يحكم المجتمع المحلي على أي تصرف أو فعل وحشي قاس بالإدانة ويستنكره فإن هؤلاء الرجال المقدسين سيرتكبونه دون خجل أو لجوء إلى القانون، مثال ذلك إحراقهم المهرطقين(44). إن الصداقة نفسها ضرب من الأنانية: فهي تبادل خدمات حتى ولو كانت مجرد تأييد، وحيثما انقطع مثل هذا التبادل تقطعت أواصر هذه الصداقة، وليس ثمة شيء استثنائي أو غير مألوف أكثر من الصداقة التي لا تدوم طويلاً(45)، وجوهر الحقيقة إننا دائماً نحن الذين نحب أنفسنا في غيرنا(36).

وحين هبط لاروشفوكول بالمثل بمختلف الدوافع إلى حب الذات فأنه شعر بالأسى باعتبار أن حب الذات هذا رذيلة. ولكن هلفشيوس ارتضاه على اعتباره فضيلة، على أنه سهى للمحافظة على الذات. وعلى أية حال فتلك حقيقة عامة من حقائق الحياة "فالغضب أو الشعور بالضيق من الأفعال القائمة على حب الذات وهو مثل الشكوى من زخات المطر في الربيع أو من حر الصيف...أو صقيع الشتاء"(47). ومن منطلق عمومية حب الذات تماماً يقترح هلفشيوس إقامة أخلاقيات "علمية". فالتعليم والتشريع يمكن أن يشكلا الأخلاق والعادات إلى حد الإزعاج والشعور بالقلق والضيق بالأفعال أو التصرفات غير الاجتماعية، والشعور باللذة والسرور في الفضيلة-أي في الأفعال التي تفيد الجماعة وتسدي إليها خيراً. ويجدر بالفيلسوف أن يدرس السلوك الإنساني والحاجة الاجتماعية بقصد اكتشاف أي شكل من أشكال السلوك أكثر نفعاً وخيراً لأكبر عدد من الناس، ويحاول مع المعلمين والمشرعين التماس المغريات والمحاذير التي يمكن مع الاستعانة بحب الذات أن تشجع السلوك الاجتماعي، وأية فوائد تعود على الجنس البشري من مثل هذا الاتفاق بين الفلاسفة والملوك؟" إن فضائل الشعب وسعادته لا تنبع من قدسية عقيدتهم الدينية ونقاوتها بل من حكمة قوانينهم(48).

وهكذا تحول هلفشيوس في قمة فلسفته إلى دراسة التشريع والحكومة. أنه من الناحية السياسية أشد الفلاسفة تطرفاً. أنه لا يشارك فولتير إيمانه "بالحكم المطلق المستنير" فإن مثل هؤلاء الحكام قد ينزعون إلى إخماد أية آراء غير آرائهم هم أنفسهم، التي قد تكون خاطئة ضارة. ويقتبس قول فردريك الأكبر لأكاديمية برلين "ليس ثمة ما هو أفضل من حكومة استبدادية يرأسها أمير عادل إنساني عطوف متمسك بالفضيلة، وليس ثمة شيء أسوأ من حكم الملوك العاديين البسطاء"(49). والملكية المحددة السلطة أو الدستورية مثل إنجلترا صالحة طيبة، والأحسن منها اتحاد من جمهوريات ديمقراطية تعاهدت على العمل المشترك ضد أي ظالم(50). والأرستقراطية جائرة نظرياً حيث أن المقدرة العليا نتاج الصدفة، ولكن الديمقراطية الكاملة غير مرغوب فيها، ما دام الفقراء غير متعلمين لا يملكون شيئاً. ومن ثم فإن المشرع الحكيم يسعى إلى نشر التعليم وحسن توزيع الملكية.

إن هذا "المليونير" الخبير بشؤون المال يرثي لتركيز الثروة وتيسير هذا التركيز عن طريق الاقتصاد القائم على المال:"إن هذا الشقاء الذي يخيم على كل الناس والأمم تقريباً إنما ينشأ من قصور قوانينهم والتوزيع البعيد كل البعد عن المساواة لثرواتهم. وفي معظم الممالك توجد طبقتان فقط من المواطنين: واحدة في مسيس الحاجة إلى الضروريات والأخرى تبذر تبذيراً(51)...وإذا كان فساد السلطة في الشعب أبرز ما يكون في عصور الترف والبذخ فما ذاك إلا لأن ثروة الأمة في تلك العصور كانت مركزة في أيدي أقل نفر من الناس(52).

إن الاستعاضة بالمال أو النقود عن الأرض رمزاً للسلطة والقوة ونقطة ارتكاز لهما، ينشأ عنها سباق على الثروة، فيه تفويض للاستقرار الاجتماعي وتصعيد الصراع الطبقي، كما يؤدي إلى تضخم مدمر. "وفي الأمة التي تزداد تدريجاً ثروتها ومالها-وبخاصة العملة الورقية-وترتفع أسعار الحاجيات وأجور العمال باستمرار..وكلما أصبح العمل غالي التكلفة في أمة غنية فإنها لابد تستورد من الأمم الأخرى أكثر مما تصدر إليها. وإذا ظلت كل العوامل الأخرى على حالها...فإن أموال الأمة الغنية سوف تنتقل أو تتسرب دون أن يشعر بها أحد إلى الأمة الأفقر التي ستدمر نفسها بدورها وبنفس الطريقة إذا أصبحت غنية(53).

وهل ثمة مهرب من تركيز الثروة أو التزاحم على المال؟ "يجدر بالإنسان أن يضاعف عدد الملاك عن طريق توزيع جديد للأرض. فإذا زادت أرض أحد الناس عن قدر معين من الأفدنة فيجب أن تفرض عليها ضرائب تفوق قيمة إيجارها. ومثل إعادة توزيع الأرض هذه قد تكون مستحيلة تقريباً في اقتصاد يقوم على المال، ولكن إذا أمكن تداركها بحكمة فمن المستطاع تنفيذها بتغيرات دائمة غير محسوسة(54).

فلنعمد إلى إنقاص ثروة الناس وزيادة آخرين ونهيئ للفقراء حالة من اليسر والرخاء حتى يتمكنوا بسبع أو ثمان ساعات من العمل في اليوم أن يوفروا لأنفسهم ولذويهم وسائل العيش ويسدوا حاجتهم، ومن ثم يصبح الشعب سعيداً بقدر ما تسمح به الطبيعة البشرية(55).

وهنا في كتابين لرجل واحد نجد كل الأفكار التي صنعت الثروة الفرنسية وكل الأفكار التي تعتلج في صدور الأمم وتحركها اليوم. فلا عجب أن وضعت الفئات الفرنسية المتعلمة المثقفة في الربع الثالث من القرن الثامن عشر هلفشيوس في منزلة سواء تقريباً مع فولتير وروسو وديدرو، ورحبت بكتابه الأول وهللت له مما كاد لا يحظى به كتاب غيره في ذاك العصر. وقال برونيتييز "إن أي كتاب غيره لم يحث مثل هذه الضجة في زمانه، ولم ينشر في الخارج أفكاراً أكثر أخذت تشق طريقها إلى العالم بأسره(56).

وذكر بريسو في 1775 "لقي منهج هلفشيوس وآراؤه أعظم رواج وشعبية". وشكا ترجو على حين كان يعارض هذا المنهج من أن الناس امتدحوا وأثنوا عليه في شيء من الشدة والعنف: وقال آخر "إن هذا الكتاب كان يوجد على كل منضدة(57)". وأطرى كل النقاد وضوح أسلوبه وقوة حكمه وتصويراته البارعة والروح الإنسانية البارزة في رجل يدافع عن إعادة توزيع الثروة على حين أنه ثري أوتي كل شيء.

ومهما يكن من شيء فإن الفلاسفة أنفسهم انتقدوا "منهج هلفشيوس" باعتباره قائماً على مفاهيم خاطئة. ودافع فولتير عن دعاوى الوراثة. فكل الناس عند الميلاد ليسوا متساويين في التفوق الذهني والخلقي الكامن ورأى أن العقوبات مولودة لا مصنوعة(58). واتفق ديدرو مع فولتير فيما ذهب إليه. وفي تفنيد لكتاب هلفشيوس بعنوان "الإنسان" (كتب في 1775، ولكن لم ينشر إلا بعد مائة عام من تأليفه)، دفع ديدرو بأن الأحاسيس تنتقل بأشكال مختلفة الأفراد بغعل الفوارق الموروثة في تركيب المخ وينيته(59) "لا يولد الإنسان غفلاً أو خالياً من كل شيء، حقاً أنه حقاً أنه يولد بدون أفكار أو انفعالات موجهة، ولكنه منذ اللحظة الأولى يوهب استعداد أو ميلاً إلى التصوير والمقارنة والاحتفاظ ببعض الأفكار في تلذذ واستمتاع أكثر من غيرها. وميلاً ونزعات مسيطرة تنتج عنها فيما بعد الانفعالات الواقعية"(60).

وهنا نجد ديدرو، الذي كان قد بدأ بجون لوك بتحول إلى ليبنتز ويمد يده إلى كانت. أن تأثير البيئة والتعليم في نظر ديدرو، محدود دائماً بالوراثة "إننا لا نستطيع أن نعطي ما رفضته الطبيعة، وربما نقضي على ما تهبه الطبيعة..إن التعليم يعمل على تحسين ما تهبه لنا"(61) واستاء من الهبوط بالمناهج الفكرية إلى لذة حسية، واشترك في الاحتجاج العام على فكرة هلفشيوس التي تقول بأن كل الغيرة (حب الغير) أنانية غير محسوسة أو محتجبة.

وكانت مدام دي ديفان واحدة من النفر القليل الذين اتفقوا مع هلفشيوس في هذه النقطة. وقالت "إن هذا الرجل كشف الغطاء عن سر كل إنسان"(62) أما آدم سميث الذي كان يتبع صديقه هيوم فإنه أصر على أن الغيرة مؤسسة على مشاعر عطف فطرية مثل الأنانية سواء بسواء، ولكنه في كتابه "ثروة الأمم" أسس نظريته الاقتصادية على شمولية حب الذات. وفي نشوة الثورة أثار هلفشيوس اشمئزاز مدام رولان. "لقد شعرت أني مدفوعة بكرم لم يعترف هو به قط...وواجهت نظرياته بالأبطال العظام الذين خلدهم التاريخ(63).

ولا يمكن حل هذه المسائل بسهولة في فقرة من الفقرات، ويبدو واضحاً أن الاختلافات في التكوين الوراثي أو الخلقي تؤثر تأثيراً جوهريا في عمل البيئة والتعليم. وكيف إذن نفسر بأي شكل آخر الخلق والنمو المتبادلين كل التباين في الأخوة على الرغم من التشابه في النشأ والأصل والفرص؟ ومع ذلك فإن هلفشيوس كان على حق؟ في نطاق الحدود التي فرضتها البيئة، فيمكن أن تحدث تغييرات جسيمة في سلوك الأفراد والجماعات بفعل الاختلافات فب البيئة والتعليم والتشريع، إلا كيف نفسر انتقال الإنسان من الهمجية إلى المدنية؟ وربما يجدر بنا أن نسلم لهلفشيوس بأنه ليس ثمة إنسان يعمل واعياً بطريقة أشد إيلاماً من بديلتها. ولكن بعض الغرائز الاجتماعية-حب الأم، حب العيش مع أبناء جنسه، حب الاستحسان-على الرغم من أنها لا تقدر على منافسة غرائز النزعة الفردية في كمال القوة، فإنها أي الغرائز الاجتماعية قوية إلى حد تستطيع معه توليد أفعال اجتماعية قبل أي ترجيح واعٍ للذة أو الألم أو النتيجة. فكل منا ذات أو "أنا" ولكن بعض الذوات أو "الأنا" تتسع لتشمل أسرتنا أو جماعتنا أو وطنا أو الجنس البشري بأسره. وعلى هذا الأساس تكون أوسع "أنا" هي الأفضل. 
وعلى أية حال فإن كثيراً من الناس تأثروا وتحركوا للتفكير والعمل بفضل أراء هلفشيوس. ومن الجائز أنه تحت تأثير هلفشيوس بدأ لاشالوتيه حملته لإبدال مدارس كهنة القرى وكليات الجزويت بطرق تعليمية تشرف عليها الدولة. وترجع المدارس العامة في أمريكا إلى مقترحات كوندرسيه الذي سمى نفسه تلميذ هلفشيوس ومريده(64) وأكد بكاريا Beccaria إن كتابات هلفشيوس هي التي أوحت بكتابة دفاعه التاريخي عن إصلاح قانون العقوبات والسياسة. وصرح بنتام بأنه "مدين لكتاب هلفشيوس "الذكاء" بكثير من أفكاره"-بما في ذلك مبدأ المنفعة بالتماس أعظم السعادة لأكبر عدد من الناس في الأخلاق وفي التعليم(65). وشهد "الميثاق الوطني" في 1792 بتقدير تأثير هلفشيوس في الثروة، بأن منح بنات هلفشيوس لقب "بنات الأمة". وبنى وليم جودون Goduin بحثه في العدل السياسي (1793) على تعاليم هلفشيوس. أما زوجته ماري ولستونكرافت فقد وجهها إلى حد ما إلى تأليف كتابها المؤذن بعهد جديد "حقوق المرأة"، دعوى هلفشيوس بأن الفوارق بين الجنسين ترجع إلى حد كبير إلى التفاوت في التعليم وفي الفرص(66).

وقابل كثير من معاصري هلفشيوس بين نظريته في شمولية الأنانية وبين كرم خلقه وحياته الموسومة بالخير والإحسان. وكتبت عنه مارمونتيل: "ليس ثمة رجل أفضل منه، فهو متحرر كريم جواد دون تظاهر أو تصنع، محسن من صميم قلبه(67) ووصف جريم الذي نادراً ما كان مسرفاً في مدحه، هلفشيوس بأنه "رجل مهذب وديع حقاً، منصف متسامح، ليس سريع الغضب أبداً، زوج صالح ووالد عطوف، وصديق وفي وإنسان طيب(68). وكان يصدق على شخصه ذلك الذي جاء في مؤلفه "الذكاء" "من أجل أن نحب الناس يجدر أن نتوقع القليل منهم...إن كل إنسان مادامت أهواؤه وانفعالاته لا تغشى عقله سيكون أكثر تسامحاً كلما ازداد استنارة...فإذا كان الرجل العظيم هو دائماً أكثر تسامحاً...وإذا كان يقابل أخطاء الآخرين ببلسم الإشفاق الشافي ويتمهل في الكشف عن هذه الأخطاء، فما ذاك إلا لأن سمو عقله لا يجيز له أن يطنب في رذائل أفراد بعينهم وحماقاتهم، بل يحوم حول رذائل وحماقات الجنس البشري بصفة عامة(69).

إنه في فوري وفي باريس عاش مع زوجته وأطفاله أنشودة الإخلاص والسعادة. وفي عام 1764 تجول في إنجلترا وألمانيا. وقابل هيوم وجيبون وفردريك الأكبر. وفي عام 1770 أسهم في تكاليف التمثال الذي أقامه بيجال لفولتير. وفي 1771 فارق الحياة على فراشه مع دي هولباخ وغيره من الأصدقاء. ووفاء لذكراه رفضت أرملته كل من طلب يدها للزاوج، بما فيهم بنيامين فرنكلين. وعمرت بعد وفاة زوجها تسعاً وعشرين سنة. ومرت بعهد الثورة في سلام وأمان وقضت نحبها في عام 1800، في سن الواحد والثمانين.



</doc>
<doc id="1039818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039818" title="رئيسي بطلي">
رئيسي بطلي

رئيسي بطلي (بالإنجليزية:My Boss My Hero) العنوان الاصل باليابانية () هي دراما تلفزيونية يابانية بثها تلفزيون نيبون (Nippon)، خلال صيف عام 2006.

اسم الدراما : マイ★ボス マイ★ヒーロー

اسم الدراما بالروماجي : My Boss, My Hero

النوع : كوميدي، مدرسي

سنة العرض : 8 يوليو 2005

عدد الحلقات : 10 حلقات

القناة :NTV 

نسبة المشاهدة : 18.91 %

أغنية الشارة : سورافون (توكيو )

تبدأ قصة هذه الدراما مع شخص يدعى ساكاكي ماكيو يبلغ السابعة والعشرين من العمر الابن الأكبر لرجل مافيا ياباني من عائلة كانتو أيجاكي، يلقب ساساكي بالاعصار ماكيو، وذلك لانه قوي جدا في القتال، مشكلته الوحيدة تكمن في غبائه الشديد جدا.

في بداية الدراما يذهب ساكاكي لعقد اتفاق مع المافيا في هونغ كونغ بطلب من والده لينوب عنه. واكد عليه بأن لا يعقد الصفقة بأقل من سبعة وعشرون مليون دولار، وفي أثناء الاجتماع يعرض عليه رئيس المافيا في هونغ كونغ مبلغ 20 مليون دولار، ثم رفضها. فعاد رئيس المافيا بطلبة وقام بزيادة المبلغ إلى 35 مليون دولار، فقام ساكاكي ماكيو بحساب المبلغ الذي عرض عليه فوجده أكثر من المبلغ الذي اخبره به والده ولشدة غبائه رفض المبلغ لان المبلغ أكبر من الذي اخبره عليه والده.

وقد الغيت الصفقة بسبب الشجار والمضاربات التي حدثت بين الطرفين بسبب غباء ساكاكي، وبعد أن عاد إلى المنزل وبخه والده ووضع شرط عليه انه إذا اراد ان يكون الرئيس القادم للعصابة عليه ان يرجع للمدرسة وينجح في الثانوية العامة، واذا لم يتخرج فسيصبح اخوه الصغير ميكيو هو رئيس العصابة القادم.

ساكاكي معروف بحبة للرئاسه وكل تفكيره بالزعامة على كل شي، لهذا قرر ان يلتحق بمدرسة اجونس الثانوية كـ طالب في المرحلة الثالثة، باتفاق مع مدير المدرسة الذي هو الوحيد الذي يعلم حقيقة ساساكي بانه من الياكوزا (المافيا اليابانية). في المدرسة يظهر على ساساكي بأنه أكبر من الطلاب فهو ضخم الجثة لكن عقله صغير، ولايستطيع التفكير أكثر من سبع ثواني.

من خلال دراسته يتعرف على طلاب سيغيروا نظرته للحياة، فيبتعد تدريجياً عن العنف ويبدأ اهتمامه بالدراسة، ويبدأ برؤية العالم بشكل آخر بعيداً عن العصابة والعنف


نسبة المشاهدة



الجوائز



</doc>
<doc id="1039839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039839" title="الشين (قرية)">
الشين (قرية)

الشين إحدى قرى مركز قطور التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الشين 20,937 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1039841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039841" title="لينا بن مهني">
لينا بن مهني

لينا بن مهنّي هي ناشطة حقوق إنسان ومدونة وصحفية وأستاذة جامعية تونسية وعضوة سابقة في الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال. وتعمل كذلك أستاذة جامعية في اللغة الإنكليزية. عرفت بمعارضتها لسياسة حجب المواقع على شبكة الانترنت زمن نظام زين العابدين بن علي. تكتب في مدونتها بنية تونسية ،التي تم حجبها عدة مرات قبل الثورة التونسية، وفي موقع الأصوات العالمية. وقد ساهمت في التغطية الإعلامية عبر الإنترنت لثورة تونس حيث توجهت إلى مدينة الرقاب لتغطي انتفاضة سيدي بوزيد.

ولدت لينا بن مهني في 22 مايو 1983 للصادق بن مهني الذي كان من القادة اليساريين الذين عارضوا الحبيب بورقيبة في السبعينات والذين تم سجنهم وكان عضوا في مجموعة "آفاق" اليسارية ولأم أستاذة ثانوية في اللغة العربية.

لينا بن مهني ناشطة في مجالات حقوق الإنسان ومكافحة رقابة الإنترنت وحرية التدوين وحرية التعبير. دوّنت حول أحداث الحوض المنجمي في 2008 ثم شاركت في فعاليّاتي "سيّب صالح" ونهار على عمار اللّذين نُظّما من قبل مدونيين تونسيين للاحتجاج على حجب عديد مواقع الإنترنت في تونس كيوتيوب والجزيرة نت وكذلك في فعالية "اليوم الوطني لحرية التدوين" في 4 نوفمبر 2010. وشاركت في حملات لإطلاق سراح بعض الطلبة المسجونين لنشاطهم السياسي. كذلك فقد شاركت في أغلب المظاهرات التي نظّمت في العاصمة وفي تحرّكات المحامين وفي اعتصام القصبة 1 و2. وتدون لينا بن مهني أساسا في مدونتها بنية تونسية التي أطلقتها في 2007 وتكتب فيها باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية والتي تتميز بكثافة عدد قرائها وكذلك في موقع الأصوات العالمية الذي تدوّن فيه منذ أكتوبر 2008 وهي عضو متميز فيه.
كما أنّ لينا بن مهنّي ناشطة في مجال رياضة المنتفعين بزرع الأعضاء وقد تحصّلت على عدّة ميداليات 
2007 الميدالية الفضية في رياضة المشي في البظولة العالمية للمنتفعين بزرع الأعضاء بتايلندا 
2008 الميدالية الفضية في رياضة المشي في بطولة المغرب العربي والشرق الأوسط بليبيا
الميدالية الذهبية في المارطون في بطولة المغرب العربي والشرق الاوسك بليبيا
2009 الميدالية الفضية في رياضة المشي في البظولة العالمية للمنتفعين بزرع الأعضاء بأستراليا 
2010 الميدالية الذهبية في رياضة المشي في بطولة المغرب العربي والشرق الأوسط بتونس

قامت لينا بن مهني بإرسال عديد الفيديوهات حول المظاهرات التي عمت عديد الأماكن في تونس خلال الثورة التونسية لبرنامج مراقبون على فرانس 24 العربية المساهمة فيه والذي سجلت في موقعه الإلكتروني منذ يوليو 2010. وظهرت في فيديو بُث على نفس القناة تُعلن فيه عن اعتقال السلطات التونسية للمدون والناشط التونسي سليم عمامو في 6 يناير الماضي. وقامت في 9 يناير بالتوجه بسيارتها إلى مدينة الرقاب بولاية سيدي بوزيد التي شهدت احتجاجات عارمة وقامت بتصوير القتلى في المستشفى المحلي بالرقاب ووضعت الصور في مدونتها لتنتشر في أنحاء العالم. وبثت قناة بي أف أم تي في تقريرا مصورا عن لينا بن مهني في 12 يناير الماضي.

أصبحت بن مهني عضوا في الهيئة الوطنية المستقلة لإصلاح الإعلام والاتصال عند تشكيلها في 2 مارس الماضي وانتقد بعض الصحفيين عضويتها معللين ذلك بأنها لم تدرس في معهد الصحافة وعلوم الإخبار. قدمّت استقالتها من الهيئة في 27 مايو الماضي لرغبتها في الحفاظ على استقلاليتها.

رشحت جائزة نوبل للسلام لينا بن مهني والمدونة المصرية إسراء عبد الفتاح والناشط المصري وائل غنيم لنيل جائزة نوبل للسلام للعام 2011. وقد انقسم التونسيون بين مساند ومعارض لترشيحها والمعارضون يعللون رفضهم بأن هناك أطراف خارجية أرادة ان تصنع منها قائدة للثورة التونسية، كما أن احتدام الاستقطاب السياسي بين الإسلاميين والعلمانيين إبّان الثورة التونسية جعل الكثير من الإسلاميين يعارضنها لأنها حذرت من حكم ديني قد يستولي على السلطة في تونس في برامج على قنوات فرنسية. ونظم عديد من المدونيين المساندين لها فعالية لدعمها في 30 سبتمبر الماضي وكان من بينهم آمنة بن جمعة وسفيان الشورابي وإيمان العميري المشتركة بستار أكاديمي 5.

قد خضعت لعملية زرع لكلية في 2007 تبرعت بها لها أمها.






</doc>
<doc id="1039844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039844" title="طوشكا">
طوشكا

أكلة أصلها تركي، اشتهرت بشكل كبير في سوريا. تتميّز الطوشكا بأنها سهلة وسريعة التحضير بالإضافة إلى أن مذاقها لذيذ. تؤكل عادةً مع المخلّلات أو الخضار كالطماطم بشكل خاصّ. تحضّر الطوشكا من لحم البقر المفروم، الخبز العربي، الجبنة المبروشة، الكاري، دبس الفليفلة، الفلفل الأسود والملح. تحتوي وجبة الطوشكا (280غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1039864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039864" title="عبد الله الطنطاوي">
عبد الله الطنطاوي

عبد الله بن الشيخ محمود الطنطاوي من مواليد بلدة إعزاز التابعة لمحافظة حلب سنة 1935 م.


- مدرس لغة عربية في ثانويات حلب من (1963 – 1979).

- مسؤول الجمعيات والنوادي في محافظة حلب (1979 – 1980(.

- رئيس رابطة الوعي الإسلامي التي أسسها في حلب سنة 1955 مع الشاعرين: محمد منلا غزيل، ومحمود محمد كلزي.

- رئيس الجمعية العربية للآداب والفنون بحلب (1970 – 1979).

- معد برنامج "أديب من بلدي" في إذاعة حلب.

- رئيس تحرير مجلة (النذير) من (1982 – 1990).

- مسؤول ومعد برامج في إذاعة بغداد من (1982 – 1990).

- عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية.

- رئيس تحرير مجلة "فراس" للفتيان والفتيات (1995 – 1996).

- رئيس تحرير مجلة (الرواد) للفتيان والفتيات (1996 – 1998).

- رئيس تحرير مجلة (سلام) الكويتية للأطفال (1998).

- رئيس رابطة أدباء الشام (2000 -...).

- رئيس تحرير الموقع الإلكتروني "أدباء الشام" من (2003 - ... ).

- شارك في عدد من المؤتمرات والندوات في عدد من البلدان العربية والإسلامية والأوروبية.

- سافر إلى أكثر البلدان العربية وتركيا وفرنسا وسويسرا وإيطاليا وألمانيا وأوكرانيا وبريطانيا وإسبانيا.

- أقامت له رابطة الأدب الإسلامي العالمية – المكتب الإقليمي في الأردن- حفلة تكريم سنة 2003.

- أقامت له مؤسسة الاثنينية في جدة لصاحبها الأديب الشيخ عبد المقصود خوجة حفل تكريم في 6/2/1427هـ 2006م، ومنحته شهادة الدكتوراه الفخرية.

- تأليف خمس مسرحيات باللغة العربية واللهجة المحلية (مشترك) مثّلت على مسارح (مسرح الشعب) و (سينما نقابة الفنانين) و(مسرح سوق الإنتاج) في حلب.

- له ثلاثة مسلسلات تلفزيونية (بالاشتراك) كل مسلسل في ثلاثين حلقة قدّمت في عدد من التلفزيونات العربية وهي:

- أشرف على عدد من البرامج والمسلسلات التلفزيونية.
- له عشرات البرامج الإذاعية أُذيعت من عدة إذاعات عربية.
- أُجريت معه عدة مقابلات صحفية وإذاعية في عدد من البلدان العربية.
- نشر مئات المقالات في الصحف السورية والعربية والإسلامية، وفي الصحافة الإلكترونية منذ عام 1953.
- نشر عشرات السيناريوهات والقصص المرسومة للأطفال في عدد من المجلات العربية والإلكترونية.
- قدّم العديد من المحاضرات وشارك في كثير من الندوات الأدبية في عدد من المحافظات السورية والبلدان العربية والأجنبية.
- كتب العديد من المقدمات لكثير من الدواوين والمجموعات القصصية والكتب.
- نشر عدداً كبيراً من الكتب في القصة والرواية والنقد الأدبي والتراجم والتحقيق منها:
- عشرة كتب صدرت له عن مكتبة النذير للأشبال- الطبعة الأولى 1984 وهي:






</doc>
<doc id="1039866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039866" title="كلوب سندويش">
كلوب سندويش

سندويش سهل وسريع التحضير، اشتهر في أميركا وانتشر في معظم البلدان الأخرى. يحضّر من طبقات عدّة من التوست الطري وتضاف الحشوة بينها. هناك أنواع عديدة من الكلوب سندويش كالمحضّر بالجبن والمارتديلا أو الكلوب سندويش بالتونة..

يحضّر الكلوب ساندويش بالتونة عادةً من التوست الطري، التونة، الطماطم، الجزر، الخيار، الخس، البصل، المايونيز، عصير الليمون الحامض، الكمون، الفلفل الأسود والملح. 
تحتوي وجبة الكلوب سندويش (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
وصفة الكلوب سندويش مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1039869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039869" title="محمد الخطيب (توضيح)">
محمد الخطيب (توضيح)


</doc>
<doc id="1039875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039875" title="محمد بن داوود الخطيب">
محمد بن داوود الخطيب

محمد بن داوود الخطيب (1301 هـ - 17 رجب 1380 هـ) هو رجل دين شيعي عراقي، كما أنه كاتب في الشعر والأدب.

هو محمد بن داود بن خليل بن الحسين بن نصير بن زيد بن طعان الشهير بالخطيب، ولد عام 1301 هـ، وأرَّخ والده ذلك بالأبيات التالية ومنها:
بـمليح وجه مذ علت أنـواره... كالشمس أشرقت نورها وضياؤها

جاء البشير مهنئاً مذ أرخوا... (فازت بيمن مـحمد خـطباؤها)
فهو من سلالة عربية تسمى آل الخطيب المنتهية إلى شيخ مشايخ جشعم النازحة من الحجاز والتي استوطنت العراق واختارت منه مدينة كربلاء في الأرض المسماة بالخطيبية نسبة لها، وتمتدت خيامها آنذاك حتى إتصلت بالعتبة الحسينية مما يلي الباب المعروفة (بالزينبية).

إن نشأته ومنزلته العلمية تكاد تكون نادرة، حيث ان سماحته نشأ في بيت جل أهله علماء وقد شب منذ نعومة أضفاره مكباً على العلم والعمل به وقد لازم علماء عصره كالعلامة ميرزا حسين المرندي والشيخ جعفر الهر وبعد أن أنهى المقدمات وسبق أقرانه لازم علماء عصره الأعلام والمجتهدين العظام لدراسة الفقه والأصول كالعلامة الكبير السيد إسماعيل الصدر وأمثاله حتى حصل على اجازة الاجتهاد وأول من أجازه أستاذه العلامة الكبير الشيخ فتح الله الغروي الشهير بشيخ الشريعة عام 1337وعمره 37عاماً، ثم أجازه ثانياً إساتذته الكبار كل من العلامة السيد محمد البحراني والشيخ كاظم الآخوند والسيد كاظم اليزدي والشيخ محمد حسين النائيني (رضوان الله عليهم).

وأما سيرته فكانت مثالاً للإعجاب وحقاً أنه ليعجز الكاتب عن الإحاطة بها، فقد كان زاهداً تقياً مكباً على التدريس والتأليف وكانت حلقات تدريسه في مدرسته المسماة باسمه. وكانت له مواقف مشهورة ضد الظلم والطغيان منها اشتراكه في ثورة العشرين الوطنية وقد أفتى بوجوب الجهاد سنة 1941 ضد المستعمرين كما أفتى سنة 1948 ضد اليهود في فلسطين، وقد شهدت له كربلاء مآثر خالدة ومواقف مشهورة في إعلان كلمة الحق والدين.


منها:

نار قلبي لم تزل تستعر... لإمام بالنوى مستتر

كم أناديه ودمعي يقطر... يا إمام العصر أنت المظهر

قدرة لله وهو الأقدر
ومنها:
وتنادي كل صبح ومسا... أنجماً بالطف غارن طمساً

رفعت منه العوالي أرؤساً... وتقاسي في الحشى نار أسى

ليس تطفيها دموع أبحر
توفي يوم الخميس السابع عشر من رجب سنة 1380 هـ.


</doc>
<doc id="1039879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039879" title="القزويني (توضيح)">
القزويني (توضيح)



</doc>
<doc id="1039883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039883" title="الناطقون بالفرنسية">
الناطقون بالفرنسية

الناطقون بالفرنسية أو الناطقين بالفرنسية يطلق عليهم مصطلح (الفرنكوفونية) (بالفرنسية: francophone) هم متحدثي اللغة الفرنسية, وعادة ما تكون اللغة الأساسية لديهم, سواء كان يشير إلى الافراد والجماعات, أو الأماكن (مثل شخص فرنكفوني, دولة فرنكفونية الخ...). لكن في أغلب الأحيان يستخدم المصطلح كإشارة إلى شخص لغته الام هي الفرنسية. مفهوم 'الناطقين بالفرنسية' (الفرنكوفونية) يتخطى تعريف القاموس "للمتحدثين باللغة الفرنسية" ووصفه لهم. حيث أصبح المصطلح يشير بشكل خاص إلى اشخاص يتمتعون بخلفية ثقافية ومرتبطون أساسا مع اللغة الفرنسية. بغض النظر عن الاختلافات العرقية والجغرافية فيما بين هؤلاء الاشحاص أو الشعوب. ثقافة الناطقين بالفرنسية تتجاوزت ما هو ابعد من حدود القارة الأوروبية ليصل إلى هؤلاء الذين اخذوا ثقافتهم من ارث تركته الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية والإمبراطورية البلجيكية الاستعمارية. (عبر مستعمراتهم في الكونغو البلجيكية, بوروندي, ورواندا)

يعود مصطلح الفرنكوفونية إلى عالم الجغرافيا الفرنسي أونزيم ركلو (Onesime Reclus) الذي وضعه في أواخر القرن التاسع عشر: 1880 للدلالة على الدول التي تستعمل اللغة الفرنسية. ثم أصبح فيما بعد دالاً على مجموع المستعمرات الفرنسية القديمة الناطقة كلياً أو جزئياً باللغة الفرنسية؛ مما جعله يحمل كل معاني الهيمنة الثقافية والسياسية.

20 مارس 1970 هو تاريخ نشأة الفرانكوفونية الدولية التي نشات باجتماع ثلاثة دول تحت الرعاية الفرنسية في عاصمة النيجر نيامي بهدف إنشاء وكالة التعاون الثقافي والفني. وإثر اعتمادها لميثاق فرانكوفونية جديد سنة 2005، أصبحت تسمى المنظمة الدولية للفرانكوفونية. ففي ذلك الوقت كانت تضم 12 دولة ثم أصبحت بعد ذلك 50 دولة منهم 14 عضوا بصفة ملاحظ, تمثل القارات الخمس، وتضم ربع دول العالم.



</doc>
<doc id="1039894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039894" title="محمية اليرموك الطبيعية">
محمية اليرموك الطبيعية

محمية اليرموك الطبيعية هي محميَّة تقع في وادي الأردن شمال المملكة الأردنية تأسَّست في 6 من يناير/كانون الثاني عام 2010 بقرارٍ من رئاسة الوزارء، وتعمل على إدارتها الجمعية الملكية لحماية الطبيعة، وأنجز المشروع بتمويلٍ من المرفق البيئي العالمي والبنك الدولي. تبلغ مساحة المحمية نحو 20 كيلومتراً مربعاً، 20 نوعاً من الثدييات و58 من الطيور و15 من الزواحف.

شهدت إقامة المحمية معارضة، إذ قام البعض بتشكيل هيئة أطلقوا عليها "لجنة مناهضة محمية اليرموك"، ونفَّذوا وقفاتٍ احتجاجية مطالبةً بإلغائها، وذلك لأنهم يرون أنها تشكِّل خطراً على أملاكٍ خاصَّة كانت تقع ضمن الحدود المقرَّرة للمحمية الجديدة، بالإضافة إلى وقوع مناطق سكنيَّة ضمن نطاقها. كما قد اتَّهمت اللجنة الجمعية الملكية لحماية الطبيعة بأنَّها تحاول تسجيل الأراضي باسمها، وزعمت أنَّ 12 دونماً من مساحتها سُجِّلت باسم جمعية الفاروق ، إلا إنَّ وزارة الزراعة نفت هذه المزاعم. من جهةٍ أخرى، قال رئيس الجمعية الملكية "يحيى خالد" أن الجمعية أجرت استفتاءً للمواطنين بخصوص إنشاء المحمية، وكانت النتيجة هي موافقة الأغلبية عليه.



</doc>
<doc id="1039896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039896" title="سمر سمير المزغني">
سمر سمير المزغني

سمر سمير المزغني (ولدت في 27 أغسطس 1988) هي كاتبة وناشطة مجتمع مدني تونسية.

ولدت سمر المزغني في 27 أغسطس 1988 للمحامي التونسي سمير المزغني ولأم عراقية سحر عبد اللطيف درست الاقتصاد والإدارة في جامعة المستنصرية. تعمل بالمجال الثقافي في سفارة العراق بتونس. كانت عضوا في المكتب الوطني للمنظمة التونسية للشبيبة المدرسية.




</doc>
<doc id="1039898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039898" title="الإمبراطورية البلجيكية الاستعمارية">
الإمبراطورية البلجيكية الاستعمارية

الإمبراطورية البلجيكية الاستعمارية (بالإنجليزية: Belgian colonial empire) تكونت من ثلاثة مستعمرات كانت تملكها بلجيكا في الفترة بين 1901 و1962, وكانت هذه المستعمرات هي: مستعمرة الكونغو البلجيكية (التي هي الآن جمهورية الكونغو الديمقراطية)، ومستعمرتي رواندا وبوروندي. وخلافا لتلك القوى الإمبريالية الأوروبية الكبرى التي أسست امبراطوريات لها وتحت سيطرتها في مناطق عدة، فقد كانت حوالي 98% من الأراضي التي تملكها بلجيكا في مستعمرة واحدة فقط. التي هي الكونغو البلجيكية (أكبر من بلجيكا نفسها بحوالي 76 مرة). الكونغو البلجيكية التي نشأت باعتبارها ملكية خاصة لملك البلاد، ليوبولد الثاني، بدلا من أن تكون ملك للدولة البلجيكية جائت عن طريق العمل السياسي.

كان هناك اتجاه داخل بلجيكا للإشارة إلى ممتلكاتها في الخارج باسم 'المستعمرات:colonies' بدلا من 'الإمبراطورية:empire '.


</doc>
<doc id="1039903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039903" title="إتش بي بري 3">
إتش بي بري 3

اتش بي بري 3 (بالإنجليزية:HP pre 3 ) هاتف ذكي ذو شاشة لمس أعلن عنه في 9 فبراير 2011 من قبل شركة هوليت-باكارد ، جاء كخليفة لأجهزة بالم بري 2 و Pre وPre Plus، ولكن يتضمن العديد من التطورات، حجم الشاشة أكبر بـ -3.6 بوصة، معالج Snapdragon بسرعة 1.4 GHz، تصوير الفيديو بدقة عالية، وعرض عالي الدقة.
يدعم الجهاز خاصية HP Touchstone Touch-to-Share والذي يسمح للأجهزة المتوافقة ووسائل الإعلام بتبادل البيانات على الفور عن طريق البلوتوث، يملك الجهاز واي فاي 802.11b/g/n و 512 ميجابايت من الذاكرة العشوائية Ram وذاكرة داخلية بسعة 8 أو 16 جيجابايت ، وبلوتوث v2.1 وبطارية 1230 mAh .

من المفترض أن يتم الإفصاح عن الجهاز على شبكة فيريزون ولكن تسربت صور الجهاز بتاريخ 4 / 6 / 2011.


</doc>
<doc id="1039909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039909" title="تعرف على الكلام">
تعرف على الكلام

التعرف على الكلام أو تمييز الكلام ( ويعرف أيضا بتمييز الكلام التلقائي أو تمييز الكلام أو حاسب تمييز الكلام) وهو عبارة عن تحويل الكلمات المنطوقة إلى نص. إن مصطلح " تمييز الصوت" في بعض الأحيان يطلق على أنظمة التمييز التي يجب أن تدرب على متحدث معين، كما هو الحال بالنسبة لمعظم برامج تمييز سطح المكتب. التعرف على المتحدث يستطيع تبسيط مهمة ترجمة الكلام.
تمييز الكلام يعتبر حل أوسع يشير إلى تكنولوجيا بإمكانها التعرف على الكلام بدون أن تستهدف متحدث واحد – مثل نظام الاتصال الذي يستطيع التعرف على جميع الأصوات.
تطبيقات تمييز الكلام تتضمن: واجهة المستخدم الصوتية مثل الطلب الصوتي ( على سبيل المثال: اتصل بالمنزل )؛ توجيه المكالمات ( على سبيل المثال: أريد عمل مكالمة تليفونية على حساب المتلقي )، التحكم بتطبيق أتمتة المنزل، البحث ( على سبيل المثال: أوجد البودكاست حيث الكلمات كانت منطوقة) إدخال بيانات بسيطة ( على سبيل المثال: ادخل رقم البطاقة الائتمانية )، إعداد وثائق منظمة ( مثل: تقرير الأشعة)، خطاب معالجة النصوص ( مثل: معالج الكلمات " Word " أو رسائل البريد الالكتروني ) والمركبة الجوية (مثل: أجهزة الإدخال المباشر).

أول جهاز يعرف على الصوت ظهر عام 1952 م، يتكون من جهاز يتعرف على الأرقام المنطوقة. كما ظهر مبكرا جهاز آخر يدعى IBM Shoebox، وقد عرضت في معرض عالم نيويورك عام 1964م.
واحدة من أهم المجالات التي استخدمت تطبيقات التمييز الكلامي بشكل ملحوظ هي الرعاية الصحية والنسخ الطبي في الولايات المتحدة الأمريكية. من خلال ما قاله خبراء الصناعة في بدايتها، أن تمييز الكلام يباع كوسيلة للقضاء على النسخ بدلا من جعل النسخ خطوة أكثر فاعلية، والتالي لم يكن مقبولا، ولذلك السبب أيضا كان التمييز الصوتي في ذلك الوقت ناقص من الناحية الفنية. وكما أن استخدامه بفاعلية يتطلب تغييرات إلى طرق لعمل الأطباء وتوثيق اللقاء الإكلينيكي، وهذا يجعل العديد بل الكل يترددون في استخدامه.
إن أكبر مقيد للتمييز الصوتي كان النسخ الآلي، ومع ذلك كان يعد برنامجا. إن طبيعة السرد الإملائي يحتاج تفسير عالي وأحيانا يتطلب رأي مستمد من كائن بشري وهذا لم يوفر حتى الآن في الأنظمة الآلية. كما أن كمية الوقت الذي يحتاجه المستخدم أو مزود النظام لتدريب الجهاز كبيرة وهذا يعتبر مقيد ثاني للتمييز الصوتي.
كثيرا ما ينشأ التمييز في ASR بين أنظمة صناعة الجملة التي عادة ما تكون محددة المجال، ومعالجة طبيعة الجمل والتي عادة ما تكون لغة معينة. كل نوع من هذه التطبيقات يعرض أهدافه وتحدياته الخاصة.

في مجال الرعاية الصحية، وحتى بعد تحسين تقنيات تمييز الكلام، النسخ الطبي لم يتقادم حاليا، فالخدمات المقدمة يتم إعادة توزيعها بدلا من استبدالها. يمكن تطبيق التعرف على الكلام في الواجهة الأمامية أو الخلفية لعملية التوثيق الطبي. في واجهة جهاز تمييز الكلام الأمامية يقوم المزود بالتملية إلى محرك تمييز الكلام، ثم يتم عرض الكلمات المنطوقة ويكون المملي مسؤول عن التعديل والتوقيع على المستند، لا تمر على محرر النسخ الطبي أبدا.
جهة جهاز تمييز الكلام الأمامية أو مؤجل تمييز الكلام، يملي المزود إلى نظام إملاء رقمي، ويتم توجيه الصوت من خلال جهاز يميز الكلام ويوجه مسودة وثيقة معترف بها جنبا إلى جنب مع ملف الصوت الأصلي إلى محرر النسخ الطبي، الذي يعدل المسودة وينهي التقرير. جهاز مؤجل تمييز الكلام أصبح يستخدم حاليا على نطاق واسع في الصناعة.
كثير من تطبيقات السجلات الصحية الالكترونية ( EMR)، يمكن أن تكون أكثر فعالية ويتم أداؤها بسهولة أكبر عندما يتم نشرها بالاقتران مع محرك يميز الحديث. كل من عمليات البحث والاستعلامات، وملء الاستمارة تكون أسرع إذا تمت بالصوت بدلا من لوحة المفاتيح.
حلول الرعاية الصحية عادة ما تكون حالة محددة، لكن بعض الشركات تعدل حلولها لتلبية احتياجات الأسواق ( على سبيل المثال: مركز تكنولوجيا الكلام في روسيا مع شريك فنلندي يدعى فيتيم أوي في مشروع Terve Elama ).

في العقد الماضي كرست جهود كبيرة لاختبار وتقييم التعرف على الكلام في الطائرات المقاتلة،وتجدر الإشارة إلى برنامج الولايات المتحدة في التعرف على الكلام لإدماج التكنولوجيا المقاتله المتقدمة ويرمز له( AFTI )/طائرة(F -16(F-16 VISTA، وبرنامج في فرنسا لتركيب أنظمة التعرف على الكلام على طائرات ميراج، وأيضا برامج في المملكة المتحدة في التعامل مع تشكيلة من الأنظمة الأساسية للطائرة.

المشاكل لتحقيق المميز درجة عالية من الدقة تحت الضغط والضوضاء تتعلق بقوة على بيئة الهليكوبتر كما في بيئة الطائرة المقاتلة، مشكلة الضجيج هي في الواقع أكثر حدة في بيئة الهليكوبتر، ليس فقط بسبب ارتفاع مستويات الضوضاء ولكن أيضا لأن قائد المروحية لا يرتدي قناع؛ ليقلل الضجيج في الميكروفون.وقد أجريت تجارب كثيرة وبرامج تقييم خلال العقد الماضي على التعرف على الكلام في تطبيقات نظم طائرات الهليكوبتر، لا سيما من قبل أنشطة الولايات المتحدة لبحث وتطوير الكترونيات الطائرات الحربية (AVRADA)، ومؤسسة علم الفضاء الملكي (RAE) في المملكة المتحدة، وكما أن العمل في فرنسا أضاف جهاز التعرف على الكلام في الهليكوبتر من طراز بوما، بالإضافة إلى أن هناك الكثير من الأعمال المفيدة في كندا. نظرا لأن النتائج كانت مشجعة. شملت تطبيقات الصوت: السيطرة على أجهزة الاتصالات اللاسلكية، ووضع نظم الملاحة، والسيطرة على النظام بهدف التسليم الآلي.

مراكز أوامر إدارة المعارك بشكل عام تتطلب الوصول السريع إلى مراقبة واسعة، وتغيير قواعد المعلومات بسرعة، فالقادة العسكريون ومشغلي نظام الاستعلام بحاجة إلى قواعد البيانات هذه بشكل ملائم قدر الإمكان، في بيئة العين- المشغولة يتم تقديم الكثير من المعلومات في شكل العرض، غلإنسالة آلة يتفاعل بالصوت لديه القدرة على أن يكون مفيد في هذه البيئات. وقد كان هناك الكثير من الجهود لإضافة جهاز التعرف على الكلام إلى إدارة بيئات الحروب، ففي أحد دراسة جدوى التعرف على الكلام قد تم اختبار المعدات بالاقتران مع عرض معلومات متكاملة لتطبيقات إدارة المعركة البحرية. المستخدمين كانوا متفائلين جدا حول إمكانيات النظام، على الرغم من محدودية قدراته.

تدريب مراقبي الحركة الجوية (برج المراقبة) يمثل تطبيق ممتاز لأنظمة التعرف على الكلام. كثير من نظم التدريب على المراقبة الجوية حاليا تتطلب شخص ليكون بمثابة "شبه قائد"، والانخراط في حوار مع وحدة تحكم التدريب، الذي يحاكي حوار وحدة التحكم مع القادة من برج المراقبة في الحقيقية.التعرف على الكلام وتوليف تقنيات تتيح إمكانية القضاء على الحاجة لشخص للعمل كطيار زائف، وبالتالي يحد من تدريب ودعم الأفراد. من الناحية النظرية، تتميز مهام المراقب الجوي بالتنظيم العالي للكلام كمخرجات تحكم أساسية، الذي بدوره يقوم بالحد من صعوبة مهام تمميز الكلام ولكن حقيقة هذا نادرا ما يحدث. ففي وثيقة القوات المسلحة الأنغولية 7110،65 تفاصيل العبارات التي يجب استخدامها من قبل مراقبي الحركة الجوية. بينما هذه الوثيقة تعطي أقل من 150 من أمثلة هذه العبارات، وعدد من العبارات التي يدعمها أحد أنظمة محاكاة أجهزة التعرف على الكلام ما يزيد على 500،000.

أصبح شائعا الآن استخدامه في مجال الاتصالات الهاتفية في ألعاب الكمبيوتر والمحاكاة، على الرغم من المستوى العالي في معالجة النصوص في الحوسبة التي وصل إليها إلا أنه لم ير الزيادات المتوقعة في استخدامه.



</doc>
<doc id="1039912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039912" title="غلام حسين شوهاز">
غلام حسين شوهاز

غلام حسين شوهاز شاعر وطني وأديب بلوشي ولد عام 1957م في بلوشستان في قرية مچات شيهزنكي نگور وتلقى تعليمه الابتدائية في قريته مچات ومن ثم التحق بمدرسة باليچة الاعدادية والتي تقع بالقرب من مدينة تمپ واكمل دراسته الثانوية في مدرسة تمپ الثانوية وبعد ذلك ذهب إلى مدينة كراتشي الباكستانية لغرض الدراسة ودرس هنالك في مجال الصحافة في جامعة كراتشي وبعدها هاجر إلى سلطنة عمان ليعمل هناك في احدى شركات النفط

شوهاز : كما لقب نفسه وهي كلمة بلوشية بمعنى (المفتش)، ولد في بيت أبيه مزار ابن كهدا بشَام، وكلمة كهدا بمعنى العمده بلغة البلوشية وجده كهدا بشَام كان من كبار أعيان القبيلة في قريته ولذا سمي كهدا.
وبدأ غلام حسين حياته الشعرية عندما كان في مدرسته الاعدادية، وبعدها نسَج طريقا خاصا لحياته الشعرية في ساحة الادب البلوشي في بلوشستان وغيرها فهو يعد من الأدباء والشعراء القلائل الذين تغنوا بهموم البلوش في بلوشستان وله من ذلك ديوانين باللغة البلوشية الأولى (جالبار) يرجع تسميته إلى احدى مناطق بلوشستان، والثانية سماه (جلهار) أي بمعنى البركان

أغلب قصائده عن الشعب البلوشي ومعاناتهم وحياتهم القاسية التي مروا بها في ظل الظلم والمعاملة القاسية من قبل الحكومة الباكستانية آنذاك. ومن أشهر قصائده عن زعيم الحركة الثورية البلوشية أكبر خان بوغتي و في أغلب قصائدة كان يتغنى عن بلده بلوشستان كأنها فتاة جميلة كان يعشقها او كصورة أُم يتوق لرؤية ابنها الذي غاب عنها سنين طويله .

توفى بسلطنة عمان في مسقط من عصر يوم الجمعة الموافق 20 يوليو 2007م اثر مرض عضال ودفن في مقبرة الحيل الشمالية


</doc>
<doc id="1039922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039922" title="اتصال تربة النبات بالغلاف الجوي">
اتصال تربة النبات بالغلاف الجوي

(بالإنجليزية: The Soil-Plant-Atmosphere Continuum SPAC)، هو عبارة عن اتخاذ التربة النبات مسار لانتقال الماء عن طريقها للغلاف الجوي.
الانتقال يحدث عن طريق ثلاث مراحل، اختلفت التخصصات العلمية في تعريفها:


SPAC يدمج هذه المكونات ويعرف بأنه :
المفهوم المعترف فيه أن المجال مع جميع مكوناته (التربة النبات، والحيوان والغلاف الجوي المحيط مجتمعة) يشكل متكاملة فيزيائية، ونظام الدينامية هي التي تدفق مختلف العمليات التي تتضمن الطاقة والمواد تحدث في وقت واحد وبشكل مستقل مثل الارتباطات في السلسلة.



</doc>
<doc id="1039925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039925" title="ميرا (نجم)">
ميرا (نجم)

نجم ميرا في الفلك (بالإنجليزية: Mira أو Omicron Ceti) هو عملاق أحمر يبعد عن الأرض بين 200 - 400 سنة ضوئية في كوكبة قيطس. أي أنه ينتمي إلى مجرتنا مجرة درب التبانة (يبلغ قرص مجرة درب التبانة نحو 100.000 سنة ضوئية). وهو نجم ثنائي يتكون من العملاق الأحمر ميرا أ وقرينه ميرا ب. ويعتبر ميرا أ نجم متغير حيث يغير شدة ضيائه وكان أول النجوم المتغيرة النابضة الحديثة التي تم تحديدها وليس من نوع مستعر أعظم , بأستثناء نجم رأس الغول. وبجانب النجم الغريب إيتا القاعدة فأن العملاق الأحمر ميرا يتغير دوريا وهو من أشد نجوم السماء سطوعا حيث يختفي خلال بعض أوقات دورته ولا يمكن رؤيته بالعين المجردة.
يترنح اللمعان البصري لميرا بين القدرين الثاني والعاشر في دورة طولها 331 يوماً, والنجم من النوع الطيفي Mbe ونوع القوة الإشعاعية ııı .
والمسافة بين ميرا وبيننا ليست بالمؤكدة فقد حددها القمر الصناعي هيباركوس بنحو 220 سنة ضوئية ,

بينما تعين بعض بيانات هيباركوس المسافة بنحو 418 سنة ضوئية مع حيز لعدم الدقة مقداره 14 %.

كان تغير ميرا معروفا في التاريخ القديم في الصين وفي بابل واليونان 
وقام الفلكي دافيد فابريكيوس ابتداء من 3 أغسطس 1596 حيث كان يقوم برصد عطارد وأراد أن يبحث عن نجم مرجعي لتحديد فلك عطارد وعثر على نجم لم يراه من قبل وكان من ذو قدر ظاهري 3.ومع حلول يوم 21 أغسطس وجد أن هذا النجم اشتد سطوعا بمقدار قدر ظاهري 1 ثم اختفي النجم في أكتوبر. واعتقد فابريكيوس ان ذلك كان مستعرا ولكنه عاد وشاهد النجم ميرا ثانية في 16 فبراير 1609.

قام يوهان هولواردا بتعيين عودة ظهور ميرا بنحو 11 شهر ويعود إلى يوهان اعتبار ميرا نجما متغيرا. كما قام أسمائيل بويود Ismail Bouillaud بتفدير دورته بنحو 333 يوم وهذا أزيد من قياساتنا في العصر الحديث بيوم واحد. ويقدر عمر ميرا بنحو 6 مليار سنة وهو عملاق أحمر.

ميرا هو نجم ثنائي يتكون من عملاق أحمر (Mira A) الذي يفقد جزء من مادته وذو درجة حرارة سطحية عالية وهو مقترن بقزم أبيض (Mira B) الذي يجتذب مادة من ميرا أ. وقد قام مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية برصد هذا النظام واستطاع رؤية انتقال مادة من ميرا أ إلى ميرا ب في شكل قنطرة. ويبلغ المسافة بين النجمين نحو 70 وحدة فلكية.

دخلت ميرا أ كعملاق أحمر مرحلة نبض حراري، تستغرق كل نبضة نحو قرن من الزمن ثم تهدأ لمدة طويلة قد تصل إلى 10.000 سنة. قلما 
وفي كل نبضة تشتد النبضة ويتزايد سطوع النجم مما يسبب عدم استقراره حركيا (ديناميكيا)، ويظهر ذلك في هيئة تزايدات للضياء كبيرة وتغيرات في الحجم عبر مدد زمنية غير منتظمة.

وقد شوهدت تغيرات في شكل ميرا أ تصل أحيانا إلى هياكل ليست متناظرة، ويبدو أن هذا يرجع إلى بقع شديدة التألق على سطحه وتظهر كل 3 إلى 14 شهر. وقد بينت صور التقطها تلسكوب هابل الفضائي لميرا أ في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وجود لوافظ من ميرا أ تتجه إلى ميرا ب.

يعرف النجم ميرا أ بأنه نجم متغير شهير له صفاته الخاصة به ولذلك اسماه العلماء بالتصنيف متغير ميرا وتوجد بين 6000 إلى 7000 من النجوم بهذا التصنيف.)
وجميع تلك النجوم من نوع عملاق أحمر يتذبذب سطحها بطريقة تزايد وانخفاض للضياء خلال فترة زمنية بين 80 إلى 1000 يوم.

ويتغير سطوع ميرا أ إلى حد قدر ظاهري 5و3 في المتوسط مما يجعله من أشد نجوم كوكبة الملتهب صضياء. كما تتغير أيضا الدورات المنفردة وقد تصل إلى قمة في قدرها الظاهري 0و2 ثم تنخفض إلى نحو 9و4، وهو حيز للتغير في الضياء يبلغ نحو 15 ضعف، كما تشير بعض الشواهد التاريخية أن التغير تغيرات حدثت أكبر من ذلك ربما ثلاثة مرات. أما مرحل النهايات الصغرى للضياء فهي تختلف بين 6و8 إلى 1و10، أي يتغير شدة التألق في حدود أربعة أضعاف. ويقدر الفرق بين الحد الأقصى للضياء إلى الحد الأدنى - وهي حالتين لا تنتسبان لدورة واحدة - نحو 1.700 ضعف.

وبرغم أن ميرا أ تصدر معظم أشعتها في نطاق الأشعة تحت الحمراء إلا أن تغيراتها في هذا النطاق لا قدريين ظاهريين. ويبدى منحنى الضوء لهذا النجم ازديادا خلال 100 يوم ،ثم يعود إلى أصله خلال ضعف تلك المدة.

يبين رصد ميرا أ بواسطة مسبار تطور المجرة المسمى Galex التابع ل ناسا في نطاق الأشعة فوق البنفسجية بأنه يفقد سيلا من مادته من سطحه الخارجي مكونا ذنبا طوله نحو 13 سنة ضوئية كونه خلال عشرات الآلاف من السنين.
ويعتقد أن موجات قوسية من بلازما وغاز ساخن منضغطة تتسبب في هذا الذنب، مع اعتبار أن الموجة القوسية ناشئة عن التصادم بين ريح النجم الطليقة من ميرا أ مع الغاز الكوني الموجود بين النجوم في الفضاء الذي يخترقه ميرا أ بسرعة عالية تقرب من 130 كيلومتر في الثانية.

ويتكون الذنب من مادة مسحوبة من الموجة الانضغاطية والتي ترى أيضا في نطاق الأشعة فوق البنفسجية. وقد يتشكل الذنب في هيئة سحابة حلقية محيطة وهذا يعتمد على نوع المفاعلة بينه وبين الغاز الكوني.

اكتشف وجود قرين ميرا أ بواسطة تلسكوب هابل الفضائي في عام 1995 عندما كان القرين على بعد نحو 70 وحدة فلكية من ميرا أ ـ ونشرت تلك النتائج عام 1997. وتبين كلا مشاهدات تلسكوب هابل وصور الأشعة السينية التي التقطها مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية غازا في شكل لولبي خارجا من ميرا أ إلى ميرا ب. وتبلغ دورة ميرا ب حول ميرا أ نحو 400 سنة.

كما تبين مشاهدات عام 2007 قرصا كوبيا ابتدائيا حول ميرا ب. ومادة ذلك القرص هي من مادة الريح النجمي من ميرا أ وربما تكوّن كواكبا. وتدل المشاهدات أيضا على أن ميرا ب نجم من النسق الأساسي تبلغ كتلته نحو 7و0 كتلة شمسية وينتمي طيفه إلى فئة طيفية K، وبدى أنه ليس من فئة قزم أبيض كما كان يعتقد العلماء سابقا.
ولكن الدراسات التي أجريت عام 2008 بينت أن ميرا ب إنما هو فعلا قزم أبيض.





</doc>
<doc id="1039950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039950" title="رقائق الأردن المعدنية">
رقائق الأردن المعدنية

الرقاقات المعدنية الأردنية هي مجموعة من الرقاقات الرصاصية يزعم أنها اكتشفت عام 2005 في كهوف بالهضاب المطلة على بحر الجليل بالأردن من قبل رعاة بدو. وقد ظهرت للعلن أوائل 2011. تنسب الكتب للمسيحية المبكرة ويعتقد أنها أخفيت من قبل "اليهود النصارى" الأوائل -الذين هم في الحقيقة نصارى ولكنهم خلافاً للعرف المسيحي المعاصر يمارسون الشعائر كتحريم الخنزير والصلاة ثلاث مرات باليوم والختان وخلافه- الذين على ما يعتقد كانوا مع الذين فروا من الاقتحام الروماني للقدس بعد ثورات اليهود المتتابعة.

أجمع معظم الآثاريين المختصين بتلك الحقبة على كون هذه الرقائق مزورة.

الاكتشاف عبارة عن كتيّبات صغيرة عددها 70 كتاب فيها من 5 إلى 15 رقاقة بالكتيّب، وكل منها مقفل من حوافيه بمماسك وحلقات معدنية يصعب معها فتحه للاطلاع على ما فيه من عبارات بالآرامية ورموز دينية يفترض أن كتابها أعضاء أول جماعة مسيحية ظهرت مع المسيح قبل 20 قرناً من الزمان.

= محتويات الاكتشاف =
يظهر بالاكتشاف حسب الباحثين البريطانيين الذين أجروا دراسات عليه أنه يحوي كتابات معماة بحروف آرامية يصعب قراءتها. كما تحوي صورة لرجل ملتح يقال إنه المسيح وعبارة أنا سأمضي على الصراط المستقيم حسب المصدر. كما تحوي رمزاً يصفه البعض بالصليب أو النخلة وهو من رموز المسيحية الأولى. كما تحتوي على عبارات من العهد القديم تشير للمسيح حسب مصلحة الآثار الأردنية. 

المدير العام لدائرة الآثار الأردنية الدكتور زياد السعد في ندوة صحافية بعمان شرح فيها ذيول وملابسات اختفاء الرقاقات التي اعتبرها أهم من مخطوطات البحر الميت، الشهيرة باسم لفائف وادي القمران،
وقال إن بعض المنقبين عن الآثار قاموا قبل 5 سنوات بتنقيب غير مرخص في الكهف الواقع في منطقة بالشمال الأردني، وفيه عثروا على 70 كتيباً، ثم قاموا بتسريبها إلى إسرائيل عبر تاجر آثار ومقتنيات إسرائيلي، وتابعوا عملية التمويه بطريقة استقر معها الكنز الأثري في يد شاب بالثلاثينات من عمره، واسمه حسان سعايدة، وهو بدوي من عرب 48 ويقيم في قرية "أم الغنم" بمحافظة الناصرة في منطقة الجليل بالشمال الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1039956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039956" title="جائزة الصين الكبرى">
جائزة الصين الكبرى

جائزة الصين الكبرى (الصينية المبسطة : 中国 大奖赛؛ بينيين : تشونغهوا Dàjiǎngsài) هو سباق للسيارات يقام سنويا في الصين ويعتبر أحد جولات بطولة العالم للفورمولا واحد. ويقام حاليا وعلى حلبة شنغهاي الدولية، شنغهاي.

تعود بدايات سباق الجائزة الكبرى الصيني إلى أوائل التسعينات. حيث خططت الحكومة الصينية لإستضافة سباقات الفورمولا واحد على حلبة مدينة تشوهاى في مقاطعة قوانغدونغ، جنوب الصين. وقد تم تصميم وإنجاز حلبة تشوهاي الدولية وأضيفت إلى روزنامة سباقات الفورمولا واحد لموسم 1999، ولكن الحلبة فشلت في تحقيق بعض معايير الاتحاد الدولي للسيارات.. ومع ذلك، فإن الحكومة الصينية لم تستسلم، وفي نهاية المطاف، مع المساعدة من منظمي سباق الجائزة الكبرى في ماكاو، عقد أول سباق الفورمولا واحد في الصين في 2004..

في عام 2002 أعلن أن إدارة حلبة شنغهاي الدولية قد وقعت عقدا لمدة 7 سنوات مع إدارة الفورمولا واحد لاستضافة سباق الجائزة الكبرى الصينية بدءا من موسم 2004 حتى موسم 2011. وأقيم السباق لاول مرة في في 26 سبتمبر 2004، وفاز بها سائق فريق فيراري البرازيلي روبنز باركيلو. وفي السنة التالية استضافت الجولة الأخيرة من بطولة الفورمولا واحد وتوج الأسباني فرناندو ألونسو بطلا للعالم. في فبراير 2011 تم التوصل لاتفاق جديد بين إدارة الفورمولا واحد ومنظمي الجولة الصينية من بطولة العالم. لاستضافة سباق الفورمولا واحد إلى 2017.


</doc>
<doc id="1039960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039960" title="قلة الصفيحات">
قلة الصفيحات

قلة الصفيحات هو مصطلح طبي يصف انخفاض عدد الصفيحات في الدم.
بشكل عام، يتراوح عدد الصفيحات لدى الإنسان الصحي ما بين 150,000 و450,000 صفيحة في كل ميكرولتر دم. يتم تحديد هذه الحدود حسب الـ 2.5 شريحة مئوية العليا والدنيا، من هنا قيم خارج هذا المجال لا تشير بالضرورة إلى مرض. التعريف الشائع لقلة الصفيحات هو عدّ صفيحات تحت الـ 50,000 صفيحة في كل ميكرولتر دم.

عادة، لا تؤدي قلة الصفيحات إلى أعراض سريرية، بل يتم اكتشافها في معظم الأحيان عند إجراء فحص الدم. قد يعاني بعض المرضى من نزيف خارجي كالرعاف (نزيف في الأنف) أو نزيف في اللثة. وقد تعاني بعض النساء من دورة شهرية أطول أو نزيف مهبلي مفاجئ. وقد تظهر كذلك الكدمات، كالفرفرية في الساعدين، وهي نتيجة لنزيف تلقائي تحت الجلد. وقد تظهر الحبرات (نزيف صغير كرأس الدبوس على الجلد او الأغشية المخاطية) على الساقين والقدمين.
إن انخفاض عدد الصفيحات في الدم ممكن أن ينتج من عدة أمراض:





</doc>
<doc id="1039978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1039978" title="حلبة شانغهاي الدولية">
حلبة شانغهاي الدولية

حلبة شانغهاي الدولية هي حلبة لرياضة سباق السيارات بطول 5.451 كم (3.387 ميل) وتقع في شنغهاي، في الصين. والحلبة تستضيف سباق جائزة الصين الكبرى لسيارات الفورمولا واحد 
. بالإضافة إلى جولة من بطولة العالم للدراجات النارية
، وبطولة سيارات في 8 سوبركار الأسترالية 2005، وكذلك الدور النهائي من سباق الجائزة الكبرى A1 في 2006/2007.

اقيمت الحلبة بتمويل حكومي في منطقة مستنقعات مائية وبلغت تكلفة البناء 450 مليون دولار. وبسبب موقع الحلبة تعرضت بعض المناطق في الحلبة للهبوط. وبالتالي فإن الحلبة سوف تحتاج إلى فحص قبل الحدث في موسم 2011.. يبلغ طول مسار اللفة الواحدة 5،5 كيلومتر (3.4 ميل). ويبلغ مساحة الحلبة بأكملها بالإضافة إلى أماكن جلوس وغيرها من المناطق للمتفرجين مساحة إجمالية قدرها 5،3 كيلومتر مربع.

تتقاسم الحلبة مع العديد من الحلبات الجديدة قاسم مشترك بينها . وهي أنها تحمل مصممة من قبل مصمم الحلبات هيرمان تيلك، يمكن لسيارات الجيل الحالي للفورمولا واحد الجيل الحالي تجاوز سرعة 300 كم / ساعة (186 ميلا في الساعة) بسهولة على المسارات الطويلة بين المنعطفات رقم 13 و14. وتخطيط المسار مستوحى من الحرف الصيني شانغ (上) الحرف الأول في اسم مدينة شانغهاي، وتعنى "فوق" أو "صعود" .


</doc>
<doc id="1040005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040005" title="آنيت بنينغ">
آنيت بنينغ

آنيت فرانسيس بنينغ (Annette Bening) ممثلة أمريكية (29 مايو 1958) , ترشحت أربعة مرات لجائزة الأوسكار, فازت بجائزة غولدن غلوب لمرتين,و فازت بجائزة البافتا لأفضل ممثلة عام 2000 عن دورها في فيلم جمال أمريكي, هي زوجة الممثل وارن بيتي,وأنجبت منه أربعة أطفال.

ولدت في مدينة توبيكا بولاية كانساس في 29 مايو 1958ولكن عائلة أنيت رحلت إلى مدينة سان دييغو في ولاية كاليفورنيا بعد ذلك ببضع سنوات. ووضحت الموهبة التي تختزنها بداخلها تجاه الفن حيث كانت بدايتها راقصة في مسرح الكلية. وفي النهاية أنهت دراستها الجامعية في جامعة سان فرانسيسكو ودفعت مصاريفها من خلال عملها طباخة في أحد المطاعم. وبدأت بينينغ في التمثيل من خلال معهد سان فرانسيسكو للمسرح الأمريكي قبل أن تقرر الرحيل إلى مدينة نيويورك للسير قدما في مسيرتها الفنية.

حصلت على ترشيح أفضل ممثلة في مهرجان جائزة توني ومهرجان Clarence Derwent عن دورها القوي في Coastal Disturbances قبل أن تغيب لمدة خمس سنوات متصلة قبل أن تحصل على دور لها في أحد الأفلام. كان دورها زوجة النجم دان إيكرويد سريعة الغضب في الفيلم The Great Outdoors سنة 1988. وهذا العمل جر رجلها لأعمال أخرى وأبرزها دور شخصية ميلوس فورمان في الفيلم Valmont سنة 1989. ولكن الفيلم عانى من مقارنة النقاد السينمائيين بينه وبين فيلم المخرج ستيفن فريرز Dangerous Liaisons الذي تم إنتاجه قبل سنة واحدة فقط ويحمل نفس القصة. ولحسن الحظ فإن الأمر لم يتكرر معها عندما وافقت على تمثيل دورها في الفيلم The Grifters في سنة 1990.

الفيلم الذي أخرجه ستيفن فريرز وهو مقتبس من رواية تحمل نفس الاسم للكاتب جيم ثومبسون فإن الفيلم The Grifters لاقا صدى ممتاز عند عرضه خصوصا لبطلي الفيلم وهما أنجيليكا هيوستن وجون كوزاك وأيضا بنينغ. فقد نالت الترشيح لجائزة أفضل ممثلة مساندة في مهرجانات Oscar، New York Film Critics Circle، وBritish Academy. اختارتها مجلة Screen World ضمن 12 ممثلة ينتظرهن مستقبل باهر في المستقبل. أدائها لفت انتباه وارن بيتي أثناء قيامهما ببطولة الفيلم Bugsy سنة 1991. التي استطاعت به نيل الترشيح لإحدى جوائز الغولدن غلوب وتزوجت من بيتي في سنة 1992. وهو الزواج الثاني في حياتها بعد الأول من جي ستيفن وايت واستمر الزواج من 1984 إلى 1991 مع العلم أنها انفصلت عنه منذ سنة 1984, وبعدها تزوجت من وارن بيتي في 12 مارس 1992 ولديها منه أربعة أبناء هم كاثلين (1992) بينجامين (1994) إيزابيل (1997) إيلا كورين (8 أبريل 2000). وتتكون عائلتها أيضا من الأخوين براد وبايرون وأخت واحدة. أخت زوجها هي الممثلة المنتجة المخرجة والكاتبة شيرلي مكلاين. وهي عمة الممثلة الشابة ساتشي باركر. بسبب حملها الأول بطفلتها كاثلين فإنها اعتذرت عن دور المرأة القطة في الفيلم Batman Returns الذي ذهب إلى النجمة ميشيل فايفر. واستطاع الثنائي السعيد أن يجتمع مرة أخرى من خلال قصة حب تقع في عام 1957 من خلال الفيلم An Affair to Remember. لسوء الحظ سقط الفيلم سقوطا كبيرا من خلال شباك التذاكر والنقاد السينمائيون. أنيت بنينغ استطاعت النهوض من جديد بكسبها دور قوي أدت خلالها شخصية حبيبة مايكل دوغلاس في الفيلم The American President سنة 1995، وأخرجت كل ما في جعبتها من موهبة في قصة حياة ريتشارد لونكرينز في الفيلم Richard III سنة 1996. حيث أدت بتألق دور الملكة إليزابيث. وواصلت سلسلة نجاحاتها بفيلم المخرج تيم برتون Mars Attacks.

بعد أدوارها المهمة في الفيلمين The Siege سنة 1998 وIn Dreams سنة 1999 فإنها أصبحت نجمة في سماء هوليوود بقيامها بدور زوجة النجم كيفن سبيسي في الفيلم American Beauty سنة 1999. الفيلم الذي ضم طاقمه التمثيلي: كريس كوبر، ثورا بيرتش، ويس بينتلي، ومينا سوفاري فإن أنيت نالت الإعجاب من الجميع على أدائها القوي في الفيلم الذي اعتبر أفضل فيلم في تلك السنة. مع العلم أنها كانت الاختيار الأول لشخصية كارولاين بورنهام في الفيلم. الجمهور المعجب بها والذي يتابع مسيرتها الفنية يلاحظ عليها التأني كثيرا في اختيار أدوارها السينمائية ولكن لا يستطيع أي شخص لومها في هذا البطء في الاختيار لأنها ترغب في تمثيل أدوار ممتازة قليلة على تمثيل أدوار كثيرة ومليئة بالاختيارات السيئة. ساهمت ماديا في دعم حملة هيلاري كلينتون للفوز بمقعد ولاية نيويورك في مجلس الشيوخ الأمريكي سنة 2000. دورها كمخلوقة فضائية في فيلم المخرج جاري شاندلينغ الكوميدي What Planet Are You From? سنة 2000 نستطيع أن نجعله استثناء في مسيرتها الفنية حيث كان محرجا لجمهورها والنقاد السينمائيون، ولكن دورها في مسلسل الكارتون التاريخي Liberty's Kids أرجعها مرة أخرى إلى طريق النجاح. في سنة 2003 نالت أنيت بنيغ الكثير من النقد الإيجابي على قبولها دور زوجة النجم كيفن كوستنر في الفيلم Open Range، وحصلت على دور البطولة في الفيلم Being Julia سنة 2004 والمقتبس عن رواية الكاتب سوميرسيت ماوغهام المسرحية.



</doc>
<doc id="1040008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040008" title="فالنتينا فيسكونتي">
فالنتينا فيسكونتي

كانت فالنتينا فيسكونتي (توفيت 4 ديسمبر 1408) زوجة لويس فالوا دوق أورليان و هو أخ لشارل السادس ملك فرنسا. ولدت في ميلانو و كانت ابنة جان غالياتسو فيسكونتي - أول دوق لميلانو - و زوجته الأولى إيزابيل فالوا (ابنة جون الطيب).


</doc>
<doc id="1040009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040009" title="التمييز ضد الملحدين">
التمييز ضد الملحدين

التمييز ضد الملحدين، بما في الاضطهاد والتمييز بحق الملحدين. فلا نجد في الديمقراطيات الدستورية، تمييزا بحق الملحدين، ولكن بعض المحدين والمجموعات الالحادية في الولايات المتحدة تحديدا، اعترضوا على قوانين، مؤسسات، وتنظيمات بسبب تمييزها. وفي بعض البلدان الإسلامية، يواجه الملحدين التمييز بما فيه خسارة الوضع القانوني وحتى الحكم بالموت في حالة الارتداد. 
تعرض الملحدين على مدى قرون للعديد من الأحكام والمضايقات والتفرقة بسبب ايمانهم بعدم وجود الآلهة وذلك منذ بداية القرن الثامن عشر، واستمر هذا على يد الكنيسة والحكومات المختلفة. وكذلك خلال الحقبة النازية بسبب اتهام الملحدين بالشيوعية واليسارية، فتم التنكيل بالملحدين. 
الديمقراطيات الدستورية أكدت حق المواطنين في الحرية الفكرية والروحية وحرية المعتقد ما أمن الحماية القانونية للملحدين واللادينين. وكذلك ضمنت حرية الرأي والتعبير من خلال فصل الدين عن الدولة ما أمن حماية حقوق الملحدين. لذا لا يوجد تمييز كبير ضد الملحدين واللادينيين في البلدان الغربية. وكذلك ظهرت بعض المنظمات الالحادية ووصل بعضهم للبرلمان. 
عملت مجموعات إنسانية علمانية في كندا من أجل العلمانية الكاملة، وفي الولايات المتحدة يقول بعض الملحدين أنهم تعرضوا للتمييز، وكذلك بسبب أن سبعة ولايات تحمل في دستورها ملامح دينية وحتى في شعارات الولايات المتحدة وغيرها. كما أنه لا يقبل بالملحدين في الكشافة، وهناك ممارسات دينية وصلواتية في عدد كبير من المدارس. وكذلك قد حمل بعض رؤساء الولايات المتحدة تمييزا ضد الملحدين مثل جورح بوش وذلك عندما سأله أحد الصحفيين عن حقوق الملحدين أجابه لا أعتقد أن الملحدين يجب أن يكونوا مواطنين... إننا أمة واحدة تحت الله. 
يواجه الأفراد الملحدون في معظم الدول ذات الغالبية السكانية المسلمة تفرقة وتمييز وأحيانا محاكمة في بعض الدول الإسلامية. حيث لا يملك المسلمون حرية تغيير دينهم أو أن يصبحوا ملحدين حيث يحكم عليهم بالردة والتي تعني الموت للرجال والسجن مدى الحياة، وتطبق ثلاث دول هذه العقوبة حاليا. وكذلك تطبق الردة على كل من يخالف القرآن أو يعلن الحاده، وقد طبق هذا الحكم على عدد كبير من العلماء والمعارضين عبر التاريخ. 
في إيران، لا يوجد اعتراف بالملحدين كمواطنين لذا يجب أن يعلنوا أنهم إما مسلمين، مسيحين، يهود أو زرداشتي، حتى يحصل على حقه بالمواطنة. ومعظم الدول تتطلب هذا أيضا مثل الأردن، وأندونيسيا حيث تذكر فيها الطائفة على كافة الأوراق كالهوية والولادة. وفي مصر يخضع الملحدين لمحاكمة السلطة الدينية والقضائية وعلاء حمد الذي اتهم بتهديد الوحدة الوطنية والسلم الاجتماعي. كذلك في تركيا الأوامر الدينية الالزامية تعتبر تفرقة ضد الملحدين. 
في الجزائر، يتم تعليم الإسلام الزاميا في المدارس العامة والخاصة بغض النظر عن دينه. كذلك يمنع من الملحد من الزواج بامرأة مسلمة، ويمكن ابطال الزواج بسبب ترك الزوج للإسلام. وكذلك لا يمكن للملحد أن يرث. كما لا يستطيع الزواج في الدول التي يغيب عنها الزواج المدني.


</doc>
<doc id="1040039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040039" title="سايمون ويبي">
سايمون ويبي

سايمون ويبي (بالإنجليزية: Simon Solomon Webbe) (ولد في 30 مارس، 1978)،هو مغنٍ إنجليزي من مدينة مانشستر.وهو عضو فرقة بلو
وهو متزوج وعنده بنت.
عاش في أسرة متوسطة أفريقية وبدأ الغناء في المسارح والفنادق والبارات ثم انتقل إلى الغناء التجريبي وسجل أول أغنية سنة 2000 ليلتقي بعدها ب رايان والبقية وؤسسو فرقة بلو التي عرفت نجاحا عالميا.
صدر ألبومهم الثاني الاستوديو حب واحد في عام 2002. ودخل الألبوم في المملكة المتحدة رقم 1، حيث بقيت لمدة أسبوع. وأطلق سراح ثلاثة الفردي من الألبوم : "حب واحد" (المملكة المتحدة رقم 3)، "عذرا يبدو أن أصعب كلمة" يضم التون جون (المملكة المتحدة رقم 1)، و"يو يجعلني يريدون" (المملكة المتحدة رقم 4). يقوم الفريق أيضا أغنية "Flexin" خلال حفل توزيع جوائز إم تي في آسيا 2003 مع الفلبين Kyla مغنية.

خلال جولة له في المملكة المتحدة عام 2007، Webbe معاينة بعض الأغاني من ألبومه الثالث، بما في ذلك "تشغيل"، التي ادعى أنها كانت كما أعلن أول واحد. وادعى أيضا أن 'تشغيل' يمكن ربما عنوان الألبوم. ويعتقد أن تم تأجيل الألبوم من تاريخه بسبب الإفراج عن 2009 لم شمل الأزرق، والتي سيتم تحريرها في بعض بوين المستقبل.

[عدل] 2008 إلى الوقت الحاضر : المشاريع الحالية والأزرق ReunionSince دخول صناعة الموسيقى Webbe مددت له مجموعة من المشاريع التجارية. له شركتين أبرز هي الحب والموسيقى والحب 4 رقم 4، وكلاهما شارك في يعمل مع روبن اليشم. واستطاع الفريق المختلط بين الجنسين، مقابل (خايمي Summaz، هيومز مارفن، ريان تايلور، وماكنزي Chinyere Blimi) الذين أيدوا الأزرق في جولتهم. وكانوا كما وقعت على المحاضر الأزرق الأبرياء، وأطلق سراح ثلاثة الفردي، "أحبك بجنون" (# 7)، "نداء للشباب جنسي" (# 11)، و"جعله الساخنة" (# 29)، بالإضافة إلى الألبوم، وجميع أنواع من المتاعب. حاليا، جميع أعضاء الفرقة تعمل على مشاريع فردية مختلفة. كما نجح الأمريكية / البريطانية girlband، عدواني التي تقف على شريط فيديو لاحد "التخلص منه" واردة Webbe والأزرق في الفرقة جيمس دونكان. في المقابل يبدو أن الفتيات في الأزرق واحد "نفور". الوضع الحالي الموسيقى المهنية غير معروف. أيضا في عام 2004، وكان صوت مجلة الشركة 62 جاذبية الرجل على قيد الحياة، وبدا كمهاجم في السماء واحد، في المباراة. في عام 2007 أفرج عنه سلسلة من أقراص الفيديو الرقمية التعليمية للأطفال بعنوان ويب سيمون. في ستة مجلدات يسعى إلى تعليم الأطفال حول الإنترنت وتاريخها واستخداماتها. في 2008، وقال انه لعب دور البطولة في البرنامج التلفزيوني البريطاني، وأنا من المشاهير... أخرجني من هنا!. في 28 أبريل 2009، أعلن الأزرق وإصلاحها وسيعود قريبا إلى مرحلة هذا الصيف مع ألبوم جديد قريبا. لقد برزت Webbe على موسيقى الراب في رأس كوامي 'البصاق التلفزيون مع زميله Lyrican الهيب هوب الفنانين مانشستر وHoodman.In 2010 سيمون تناول دور شانكس كورتيس في إنتاج Westend قانون الأخت على البلاديوم لندن.

وكان Webbe ضيفا على الأخ الأكبر في 11 أغسطس 2010 الغناء مسار جديد للكلبة.

Webbe سوف جنبا إلى جنب مع سائر أعضاء الأزرق تمثل ت مملكة المتحدة في مسابقة الأغنية الأوروبية عام 2011 في ألمانيا.

[تحرير] فيلم careerIn 2004 شارك في البطولة في الكوميديا الرومانسية، وتقصي الحقائق حول الحب، من إخراج جون هاي. الفيلم ظهر أيضا جينيفر لوف هيويت، سكوت Dougray وجيمي ميستري. ولايته الثانية مشروع التمثيل كان 2006 فيلم العصابات البريطاني، رولين 'مع التسعات.


</doc>
<doc id="1040055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040055" title="مسجد لالا مصطفى باشا (دمشق)">
مسجد لالا مصطفى باشا (دمشق)

جامع لالا مصطفى باشا هو جامع تاريخي يقع في دمشق في منطقة عين الكرش (شارع بغداد).

امام و خطيب المسجد هو محمد علي الملا.

بني المسجد في عهد الوالي العثماني لالا مصطفى باشا.



</doc>
<doc id="1040064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040064" title="نظير السترونتيوم 90">
نظير السترونتيوم 90

نظير سنترونتيوم المشع

سترونتيوم -90(بالإنجليزي : Strontium-90) ورمزه (Sr)، هو نظير مشع للسترونيوم وعمر النصف له 28.8 سنة.

السترونيوم الطبيعي هو عنصر غير مشع وكذلك غير سام ولكن نظيره سترونيوم 90 نشط إشعاعيا وخطر. 

يمر بإضمحلال بيتا β وتنتج الكترونات ونظير اتريوم Y وطاقة قدرها 0.546 ميغا الكترون فولت وخلال عمر النصف 64 ساعة يتم إضمحلال بيتا بطاقة 2.28 ميغا الكترون فولت ليتحول إلى الزركونيوم 90 (Zr) المستقر. 

ملاحظة :يعتبر Sr/Y مصدر نقي لجسيمات بيتا كما وتنبعث فوتونات غاما من إضمحلال Y ولكنه ضعيف يمكن إهماله.

1- يستخدم سترونتيوم 90 بشكل واسع في الطب والصناعة، فيتم استخدام المصدر المشع آلة قياس السمك والعلاج الإشعاعي السطحي للسرطان.

2- تستخدم كميات محددة من Sr وSr لعلاج سرطان العظام.

3- الإضمحلال الإشعاعي لسترونيوم 90 يولد كمية من الحرارة وأقل تكلفة من البولونيوم 238وتستخدمه روسيا والاتحاد السوفيتي كمصدر للطاقة في العديد من المولدات الحرارية للنظائر ويستخدم عادة في شكل فلوريد السترونتيوم ,يستخدم أيضا للتتبع النشاط الإشعاعي في الطب والزراعة.

نتائج مئات الدراسات على الأسنان للدكتور لويس ريس وزميلاتها أظهر أن أسنان الأطفال المولودين 1963 تحتوي مستويات من سترونيوم 90 وهي أكثر 50 مرة من تلك الموجودة في أسنان الأطفال قبل ظهور التجارب النووية على نطاق واسع، تلك النتائج ساعدت في إقناع الرئيس جون كيندي للتوقيع على معاهدة حظر التجارب النووية مع المملكة المتحدة والإتحاد السوفيتي الذي أنهى اختبار الأسلحة النووية على سطح الأرض التي أودعت كميات كبيرة من الغبار النووي في الغلاف الجوي.

نتائج الإنشطارالنووي Sr مو جود في كمية كبير ة من الوقود النووي المستنفذ والنفايا ت المشعة للمفاعل النووي وفي الغبار النووي الناتج عن المفاعلات النووية 

ينتج نيترونات حرارية من انشطار من اليورانيوم35 قدرها 5.8% بينما ينتج مايعادل 2.1%. من انشطار بولونيوم 239. 

تعتبر نظائر السيزيوم Cs, Cs ونظير اليود I أهم النظائر المؤثرة على الصحة بعد كارثة تشيرنوبل.

عند ابتلاع نظير سترونيوم 90 المشع عن طريق الشراب أو الطعام الملوث ووصوله للخلايا الحية ,تسلك الجرعة المفرزة 70-80% سلوك بيوكيميائي يشابه سلوك الكالسيوم في العظام ,وتترسب باقي الجرعة في العظام أو نخاع العظم بينما يذهب 1% من الجرعة مع الدم والأنسجة اللينة مسببة بذلك سرطان العظام، وسرطان الأنسجة المجاورة وسرطان الدم (اللوكيميا)، ويمكن معرفة إذا ما كان الجسم قد تعرض لسترونيوم المشع بتحليل البول.

خلط المواد المعدنية مع السترونيوم المشع ينتج مواد صلبة مشعة ووتعتبرالمولدات الكهروحرارية التي تعمل بالنظائر المشعة مصدر للتلوث الإشعاعي بالسترونيوم 90 المشع في منطقة الإتحاد السوفيتي السابقة.




</doc>
<doc id="1040086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040086" title="جهات الإتصال في جوجل">
جهات الإتصال في جوجل

جهات الاتصال من جوجل
هي أداة لإدارة جهات الاتصال من جوجل مدمجة مع برنامج البريد على الويب لدى الشركة جي ميل (Gmail).


حالياً. يمكن مزامنة جهات الاتصال مع الأجهزة المحمولة وأنظمة التشغيل (مثل، أندرويد، iOS، بلاك بيري، بالم، وحاسوب كفي) أو مع برامج أجهزة الحاسوب (مثل، مايكروسوفت آوتلوك) عن طريق برامج من طرف ثالث، مزامنة جوجل (Google Sync). بالإضافة، اي جهاز يسطيع المزامنة من خلال مايكروسوفت آكتف سينك (MicroSoft's ActiveSync) يستطيع المزامنة مع جهات الاتصال من جوجل.




</doc>
<doc id="1040087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040087" title="السياحة في الكويت">
السياحة في الكويت

دولة الكويت أو إمارة الكويت هي دولة خليجية عربية إسلامية تقع في الشرق الأوسط من جنوب غرب القارة الآسيوية، وتحديداً في الركن الشمالي الغربي للخليج العربي الذي يحدها من الشرق، حيث يحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية، وتبلغ مساحتها الإجمالية 17،818 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد السكان طبقاً لإحصاء عام 2014 ما يقارب الأربعة ملايين نسمة. وترجع تسمية الكويت إلى تصغير لفظ "كوت" التي تعني الحصن أو القلعة، وقد شيد بالقرب من الساحل في القرن السابع عشر ميلادي.

يعد مناخ منطقة الخليج العربي مناخا صحراويا وذلك لتميزه بقلة سقوط الأمطار وعدم إنتظامها ، ومع إرتفاع درجة الحرارة في الصيف وإنخفاضها في الشتاء. ونتيجة لموقع منطقة الخليج بالقرب من المياه فإن أجواؤها مشبعة بالرطوبة طوال فترات السنة ما عدا شهري مايو و يونيو وذلك لقوة الرياح الشمالية الغربية. تقع دولة الكويت بين خطي عرض 28.45° و 30.05° شمال خط الاستواء وبين خطي طول 46.30° و 48.30° شرق خط جرينتش، ونظرا لوقوع الكويت في الإقليم الجغرافي الصحراوي، فإن مناخها يمتاز بوجود فصلين رئيسيين (الصيف و الشتاء)، و فصلين ثانويين لا يكادان يلاحظا (الربيع و الخريف). يعتبر مناخ الكويت من النوع الصحراوي و الذي يتميز بصيف طويل حار جاف، وشتاء قارس قصير ممطر أحيانا. في المقابل فصل فصل الربيع يتميز بأنه قصير معتدل، بينما فصل الخريف ترتفع فيه نسبة الغبار وتقل فيه درجة الحرارة نسبيًا عن الصيف.























</doc>
<doc id="1040110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040110" title="كأس بطولة كأس العالم لكرة القدم">
كأس بطولة كأس العالم لكرة القدم

كأس العالم هو كأس ذهبي يُكافأ به الفائز ببطولة كأس العالم لكرة القدم. قُدِّم حتّى الآن كأسان مختلفان للفائزين بالبطولة منذ بدايتها عام 1930 وهما: كأس جول ريميه من عام 1930 إلى عام 1970 وكأس بطولة كأس العالم من عام 1974 حتى الآن. أول كأس قُدِّمت هي (كأس النصر) لكن لاحقاً أُعيدت تسميته على اسم رئيس الفيفا جول ريميه تكريماً له باعتباره الأب الروحي للبطولة وصاحب فكرتها، وقد كان مصنوعاً من الفضة ومطليّاً بالذهب، ذا قاعدة زرقاء من اللازورد وقد صُوِّرَ بـنايكي (Nike) إله النصر عند اليونان. فازت البرازيل بالكأس في 1970 إلى الأبد ممّا دفع الفيفا إلى إنشاء كأس بديل. ولكن في عام 1983 سُرِقَتْ كأس جول ريميه ولم تُستعَد قط. الكأس الحالي يسمى (كأس الفيفا لبطولة كأس العالم) و قُدِّم في عام 1974. وهو مصنوع من 18 قيراطاً من الذهب مع قاعدة من المرمر؛ يُصوِّر شخصان من البشر يحملان الكرة الأرضية. والفائز به حالياً هو منتخب ألمانيا في 2014.

ترجع فكرة إقامة كأس العالم لكرة القدم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1904 في باريس، و بحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، أسبانيا، والسويد. حيث تبنى للاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه. بسبب عدة صعوبات، كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفاً من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفاً من سيطرةللاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.

نهضت الفكرة مرة أخرى عام 1921 على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيساً للاتحاد الدولي لكرة القدم والذي عمل جاهداً بكل ما بوسعه لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق للاتحاد الدولي لكرة القدم في اجتماع تاريخي عقد في 25 مايو 1928 على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.

تقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل للاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت. قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر (كأس جول ريميه). وانطلقت البطولة لأول مرة عام 1930 ولا زالت مستمرة كل 4 سنوات حتى اليوم.

تعتبر كأس جول ريميه أول كأس يستخدم في كأس العالم. في الأصل كان يسمي بكأس النصر ولكن سمي بعد ذلك بكاس العالمCoupe du Monde، وتم تبديل اسمه رسميا في عام 1946 تكريما لدور رئيس الفيفا جول ريميه الذي سعى بجهود مضنية لإحياء لبطولة مرة أخرى والعمل علي انطلاقها أثناء عام 1929 .

صمم بواسطة أبيل لافلور الذي صنعه من الذهب الخالص ذو قاعدة من الرخام الأبيض ، وفي عام 1958 تم استبداله بقاعدة مصنوعة من لازورد الأزرق ، يبلغ ارتفاعه 35 سنتيمتر ووزنه 3.8 كيلو جرام وقد تم تصميم الكأس علي تمثال مجنح للإله نايك Nike وهو إله النصر في اليونان تحمل علي رأسها قدر ذهبي كرمز لتتويج الفريق المنتصر بالبطولة.

أنتقل كأس جول ريميه لأول مرة إلى الأوروغواي التي استضافت البطولة لأول مرة عام 1930، على متن سفينة كونتي فيردي الذي أبحر من فيلفرانش سور مير بجنوب نيس بفرنسا في 21 يونيو 1930 وهذه كانت نفس السفينة التي تنقل علي متنها جول ريميه ولاعبي فرنسا ورومانيا وبلجيكا الذين كانوا شاركوا في البطولة هذه السنة. وأول من حصل على هذه الكأس هو الأورغواي.

أثناء الحرب العالمية الثانية وحينما كان الكأس بحوزة المنتخب الإيطالي الفائز بالنسخة الثالثة في عام 1938. قام أوترينو براسي نائب رئيس الفيفا ورئيس اتحاد إيطاليا لكرة القدم بنقل الكأس سرا من بنك في روما وخبأه في علبة أحذية تحت سريره لمنع القوات المتحاربة من الاستيلاء عليه، وبعد ذلك تم إخراج الكأس الي النور عام 1950 ليذهب إلى سويسرا التي كانت تستضيف البطولة وقتها .

في 20 مارس 1966، قبل كأس العالم لكرة القدم 1966 بأربعة شهور في إنجلترا سرقت الكأس من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.
بعد هذه الواقعة ، قام الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم سراً بصنع نسخة طبق الأصل من الكأس لاستخدامها في الاحتفالات بعد المباراة كإجراء أمني. النسخة استخدمت أيضا في مناسبات لاحقة حتى عام 1970. بعد ذلك قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بكشف واقعة إنشاء هذه النسخة وصرح انه لم يعط الأذن للاتحاد الإنجليزي بذلك ، مما دفع إلى إخفاء هذه النسخة تماما فيما بعد بوسطة النحات الذي صنع هذه النسخة ، وظهرت هذه الكأس مرة أخرى عام 1997 وتم عرضها في مزاد علني وتم بيعها بقيمة 254,500 جنية استرليني ، وقد كانت الفيفا هي المشتري ، ارتفع سعر المزاد عدة مرات من 20000 إلى 30000 الذي أدى إلى اعتقاد الفيفا بأن الكأس ليس نسخة طبق الأصل، ولكن بعد عدة تجارب لاحقة أكدت الفيفا أن الكأس فعلا هو النسخة التي تم صنعها منه وتم وضعها في المتحف الإنجليزي الوطني في بريستون ، وهي حاليا معروضة في مدينة مانشستر بإنجلترا .

وفي عام 1970 فاز المنتخب البرازيلي بالبطولة للمرة الثالثة ، مما سمح لهم (طبقا للقوانين) بالاحتفاظ بالكأس الحقيقي للأبد الذي نص عليه ريميه في 1930. وضعت الكأس في مقر اتحاد البرازيل لكرة القدم الذي يقع في ريو دي جانيرو داخل كابينة أمام زجاج المضاد للرصاص. ولكن في 19 ديسمبر 1983 سرق الكأس من الكابينة للمرة الثانية بعد سرقته عام 1966 من قبل أربعة رجال كان محكوما عليهم غيابيا. ولم يتم استعادة هذه الكأس إلى الأبد، وقام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتكليف ايستمان كوداك لصناعة كأس بديلة ، وتم ذلك باستخدام 1.8 كجم ( £ 3،97 ) من الذهب. وقدمت هذه النسخة إلى البرازيل.

كلفت الفيفا بصنع بديل للكأس في بطولة 1974. استلمت الفيفا 53 عرضا تقديما من نحاتون من سبع دول. وقامت اللجنة باختيار الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، بلغ ارتفاع هذا الكأس المقترحة 36.5 سم ( 14.4 بوصة) .. و يتكون من 5 كجم (11 رطل) من الذهب عيار 18 بنسبة 75 ٪ مع قاعدة قطرها 13 سم (5.1 بوصة) مكتوب عليها كأس العالم لكرة القدم والتي تحتوي على طبقتين من المرمر، أكد مارتن بوليكوف أن الكأس مجوف ولكنه متين لأنه إذا كان مصمتا سيكون وزنه من 70-80 كجم وسيكون ثقيلا جدا للحمل.

تم صناعة الكأس في بيرتوني بميلانو. في مدينة باديرنو دونيانو، ووصل وزنه الكلي إلى 6.175 كجم ( £ 13،6 ) و يصور اثنين من الشخصيات البشرية يمسك الأرض. وصف جازانيجا فكرة تصميم الكأس بأنها " خطوط الربيع الخارجة من قاعدة وترتفع علي شكل لولبي، وتمتد يدها إلى الخارج لكي تلمس العالم. وصورت الفكرة علي شكل اثنين من الرياضيين في لحظة النصر، بلغت تكلفة إنشاء هذه الكأس وقتها 50 ألف دولار، وأصبحت قيمته الحالية ما تعادل 10 مليون دولار.

يتم نقش اسم الفريق الفائز بالبطولة في خلفية الكأس تبدوا غير مرئية إذا حمل الكأس من الأمام. ينقش اسم العبارة والسنة بلغة الفائز، مثال: 1994 Brasil (بالبرتغالية) و 1974 Deutschland (بالألمانية)، حتى بطولة 2010 بلغت عدد الأسماء المحفورة على القاعدة 10 فائزين . لا يعرف أحد حتى الآن ما هو مستقبل الكأس بعد أن تمتلئ كل من منطقة الأسماء في قاعدته, وهذا غالبا لن يحدث حتى بعد نهائيات بطولة 2038، تنص لوائح الفيفا الآن أن الكأس الحالية (على عكس ما سبق) لا يمكن امتلاكها مدى الحياة، يحتفظ الفائز بالبطولة بالكأس الأصلية لمدة 4 سنوات ثم يحصل بعدها على نسخة طبق الأصل منه مطليه بالذهب ويحتفظ بها مدى الحياة.

كان حامله الأول في بطولة 1974 الكابتن الألماني فرانز بيكنباور، يليه كابتن الأرجنتين دانيال باساريلا في عام 1978، ثم كابتن منتخب إيطاليا دينو زوف عام 1982 ، ثم كابتن منتخب الأرجنتين دييغو مارادونا في عام 1986 ثم ألمانيا الغربية لوثار ماتيوس في عام 1990، ثم كابتن البرازيل كارلوس دونجا في عام 1994، ثم كابتن منتخب فرنسا ديدييه ديشامب في عام 1998، ثم كابتن البرازيل كافو في عام 2002، ثم فابيو كانافارو كابتن منتخب إيطاليا في عام 2006 و كابتن إسبانيا ايكر كاسياس في عام 2010 وأخيرا فيليب لام كابتن منتخب ألمانيا في 2014. 
سرقت هذه الكأس عد مرات من الدول التي فازت به، ومن الحلول التي عملها اتحاد الفيفا الرسمي ان الدولة الفائزة به تضع خزنة متكاملة للكأس خاصة وقوات امنية خاصة به، وكذلك من المقترحات عمل نسخة مطابقة ورقية للكاس بكامل المواصفات والقياسات، وفي عام 2002 عندما اقيم مونديال كأس العالم عملت لاول مرة نسخة مطابقة للكاس التي شاهدها العالم على التلفاز، وفي عام 2004 صرح رئيس فيفا آنذاك بان ذلك الكأس ليس الأصلي ولأسباب أمنية خاصة عملت هذه النسخة وقد تم التخلص من هذه النسخة للابد و كانت الكأس التي شوهدت في مونديال 2006 هي الكأس الأصلي الذي عمله المصمم الإيطالي، ولكن بعض الناس حتى الآن تظن ان الكاس المطابق له لازالت موجودة. هذه النسخة تم صهرها للتخلص منها عام 2004 و وبيعها كذهب خالص تم التبرع به إلى منظمة اليونيسيف، ولا يوجد حاليا أي نسخ مطابقة له من الذهب وانما يوجد نسخة ورقية محفوظة لدى الاتحاد الدولي لكرة القدم.

في أثناء أحداث بطولة كأس العالم عام 1966 في إنجلترا أقيم معرضاً خاصاً بالطوابع في 19 مارس 1966 ضم في إحدى صالاته كأس العالم الذهبية «كأس جول ريميه» ليطلع عليها زائرو المعرض، لكن في اليوم التالي أكتشف الحراس أختفاء الكأس، فاستنفرت الشرطة الإنجليزية (سكوتلاند يارد) وجنّدت ثلثي رجالها للبحث عنها، وأعلن الاتحاد الإنجليزي عن جائزة عشرة آلاف جنيه إسترليني لمن يقدم معلومات تؤدي إلى العثور عليها، في يوم الاثنين 21 مارس تلقي جو ميرز رئيس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم مكالمة هاتفية من مجهول لطلب فدية قدرت بـ 15،000 جنية استرليني في فئات صغيرة، وهدد اللصوص بأنها سوف تذوب الكأس إذا تم إبلاغ الشرطة أو الصحافة.

على الرغم من ذلك ، اتصل ميرز الشرطة وتم الإتفاق مع اللصوص علي موعد وتم تحضير فدية كاذبة مكونة من الورق العادي يعلوها عملات حقيقية في حقيبة. وقام اثنان من ضباط الشرطة بتمثيل دور مساعدي ميرز ، إلتقي بهم شخص يدعى "جاكسون" وكان في انتظارهم ، وبعد أن تسلم الحقيبة تحرك معهم في العربية لكي يدلهم علي مكان الكأس .
كان هناك فرقة من الشرطة تسمي (الفرقة الطائرة) تتابعهم ولاحظ جاكسون ذلك في ضوء حركة المرور في شارع بارك كيننجتون وعندما أشار لهم علي عربيات مقابلة ترك العربة وهرب سريعا، ولكن الشرطة لاحقته وألقت القبض عليه وأعترف ان اسمه هو إدوارد بيتشيلي، لص هاوي وتاجر سيارات مستعملة. وكان يسعى للحصول علي فدية من وراء السرقة.

و في يوم 27 مارس ديفيد كوربت وكلبه بيكليز كانوا يسيرون في بيولاه هيل مقاطعة جنوب شرق لندن، قام الكلب عن طريق الشم بالعثور علي لفافة صحيفة وأستدل صاحبه علي شكل الكأس وقام بتسليمه الي مركز الشرطة. أعلنت الشرطة استعادة الكأس في صباح اليوم التالي ، أدين إدوارد بيتشيلي بالسرقة وطلب فدية ، وحصل على أحكام متعددة تخطت عامين. و بعد نهائي كأس العالم حضر ديفيد كوربيت عشاء الاحتفال بفريق إنجلترا الفائز بالبطولة ، وبعد ذلك تلقى مكافآت مجموعها 6000 جنية إسترليني . وأصبح الكلب بيكليز بعد فترة وجيزة من المشاهير، وظهر على شاشة التلفزيون وفي بعض الأفلام.

عقب فوز المنتخب البرازيلي بكأس العالم للمرة الثالثة عام 1970، مما يمنحه وفقا للائحة حق تملك هذه الكأس مدى الحياة ، وقررت الفيفا صنع كأس جديدة صممها الإيطالي سيلفيو غازانيغا (الكأس الحالية). تم الاحتفاظ بالكأس في خزانة الأتحاد البرازيلي لكرة القدم في مدينة ريو دي جانيرو واجهته زجاج مضاد للرصاص . ولكن في 19 ديسمبر 1983، لاحظ الحراس في الاتحاد سرقة الكأس من تلك الخزانة، وفشلت الشرطة في العثور على الجناة، وثارت الشكوك في اثنين يعملان كعاملي نظافة في الاتحاد البرازيلي، وفي نهاية المطاف تم إدانة أربعة رجال و أدينوا غيابيا بتهمة السرقة، ولكن لم يتم العثور على الكأس أبدا ويعتقد أنه تم صهره ثم بيعه في السوق السوداء على شكل سبائك.
قام أسطورة الكرة البرازيلية بيليه وقتها بإلقاء اللوم علي الظروف الاقتصادية السيئة، حيث أن الفقر والجوع يدفعان اللصوص لإرتكاب هذه الجرائم، وفي عام 1984 قام الإتحاد البرازيلي بالإتفاق مع شركة ايستمان كوداك لصنع كاس بديل وزنه 1.8 كجم من الذهب بإستخدام نسخة قديمة صنعت في في ألمانيا الغربية عام 1954 وقال الاتحاد البرازيلي وقتها : "نحن نريد استعادة أحد أهم الرموز الرياضية للشعب البرازيلي، اللص الذي سرقه ليس لديه اي مشاعر وطنية"، وقام الاتحاد الدولي بتقديم الكأس الجديدة إلي الرئيس البرازيلي وتم عمل إجراءات احتفالية وجولة في أرجاء البرازيل . وهو الآن محفوظ في خزانة الاتحاد تحت حراسة مشددة.

تأهل منتخبي أسبانيا و هولندا الي نهائي البطولة. وقبل مباراة النهائي المحددة في 11 يوليو 2010 حاول أحد المشجعين الأسبانيين سرقة الكأس وهذه كانت المحاولة الأولى لسرقة كأس بطولة كأس العالم بعد 27 عاما من سرقة كأس جول ريميه.وقام خاومي ماركيت كوت الذي يطلق على نفسه اسم "جيمي جامب" وهو مغامر مهووس بالشهرة مشهور بالركض في الملاعب بذلك وفرضت عليه غرامة مالية قدرها 260 دولار بعد إدانته بالتعدي على ممتلكات الغير ومحاولة سرقة كأس العالم.وجرى كوت داخل الملعب قبل أنطلاق نهائي مونديال جنوب أفريقيا بين أسبانيا
وهولندا مباشرة، ولكن رجال الأمن نجحوا في إيقافه قبل أن يصل إلى كأس
العالم الذي كان موجودا بالملعب.وذكر كوت أنه لم يكن يريد سرقة كأس العالم ولكنه أراد وضع قبعة أسبانية الشكل عليه.

وأشاع بعض يعرفونه أنه لم يرد المال والذهب بل أراد الشهرة في أن يكون من سارقين الكأس حيث ركض للكأس غير متخفيا كاشفا وجهه بكل وضوح وعندما قبض عليه صور وهو يقهقه بلا سبب مبتسما لكاميرات الصحفيين أثناء إبعاده عن الملعب.

كأس جول ريميه

كأس بطولة كأس العالم

في عام 2005 أعلن الإتحاد الدولي لكرة القدم بالإتفاق مع شركة كوكاكولا (كراعي رسمي) القيام بجولات عالمية للكاس الاصلية للبطولة لأول مرة (علي غرار جولات الشعلة الأوليمبية) . تهدف هذه الجولات الي الترويج للبطولة في مدن العالم قبل إنطلاقها . يتم نقل الكأس عبر المدن بإستخدام طائرة خاصة ويراقب الكأس فريق أمني وإداري ثابت تابع للفيفا . ويتم عرض الكأس داخل خزينة من الزجاج وسط أجواء احتفالية يشهدها نجوم كرة القدم والفن و رؤساء الدول .

شهدت بطولة 2006 بألمانيا أولى هذه الجولات التي تم فيها زيارة 31 مدينة في 28 بلدا على امتداد ثلاثة أشهر عام 2006 قبل إنطلاق البطولة ، وكانت في الفترة من 7 يناير - 10 أبريل. بدأت هذه الجولة في مدن : أكرا، وانتهى المطاف في روما وريو دي جانيرو ومكسيكو سيتي ولوس انجلوس وطوكيو وبكين ولندن.

الجولة الثانية لكأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا شهدت زيادة في عدد المدن . حيث شملت الجولة 130 مدينة في 84 دولة حوال العالم خصص لها 50 دولة أفريقية احتفالا بتنظيم قارة أفريقيا للبطولة لأول مرة . بدأت الجولة من سبتمبر 2009 حتي مايو 2010 مرورا بأوكرانيا حتي نيوزيلاندا ثم كزخستان واليونان ثم فنزويلا ثم أختتمت الجولات بالمدن الأفريقية قبل ان تصل في نهاية المطاف الي جنوب أفريقيا البلد المضيف للبطولة.

وفي الجولة الثالثة لكأس العالم 2014 شهدت زيادة عدد الدول حيث شملت 80 دولة ومن المتوقع ان تبلغ المسافات التي قطعها الكأس بنحو 149,576.78 كم.




</doc>
<doc id="1040113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040113" title="حلول قطاع الأعمال من جوجل">
حلول قطاع الأعمال من جوجل

حلول قطاع الأعمال من جوجل
هي مجموعة من الخدمات التي تقدمها جوجل و الموجهة تحديداً لمدراء المواقعو المؤسسات التجارية..


</doc>
<doc id="1040116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040116" title="عبد الله الطايع">
عبد الله الطايع

عبد الله الطايع كاتب مغربي يكتب باللغة الفرنسية من مواليد مدينة سلا سنة 1973 يعد أول كاتب مغربي يعلن عن "مثليته الجنسية" في سيرته الداتية وقد أثارت كتاباته حول الموضوع ردود فعل متنوعة بين مؤيد ومعارض خاصة وأن مسألة "" المثلية الجنسية"" في المغرب تشكل موضوعا لنقاش حاد جدا.

في رسالة نشرتها مجلة - تيل ماروك - تحدث الطايع بشكل مباشر عن مثليته وعبر عن ارائه حول "المثلية الجنسية" التي يرى أنها حرية فردية واختيار لا يجوز التدخل فيه وقمعه مطلقا.



</doc>
<doc id="1040129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040129" title="محلول مائي">
محلول مائي

المحلول المائي هو عبارة عن محلول يكون فيه المذيب هو الماء . ويشار إليه عادة في المعادلات الكيميائية بإضافة (aq) إلى المعادلة ذات الصلة . وتعني كلمة "مائي" ، متعلقاً بـ ، شبيهاً بـ ، أو ذائباً في الماء . ولأن الماء يعتبر مذيب ممتاز وأيضاً متوفر بطبيعة الحال ، لذلك فإنه مذيب سائد في الكيمياء 
والمحلول المائي خليط متجانس نحصل عليه بإدابة جسم(صلب-سائل-غاز)في ماء خالص..

المواد التي تعتبر كارهه لماء "غير مائية" غالباً لا تذوب جيداً في الماء في حين أن المواد التي تعتبر محبة للماء "مائية" تذوب بشكل جيد فيه . ومثال على المواد المحبة للماء هو كلوريد الصوديوم (ملح الطعام العادي) . تعتبر الأحماض والقواعد محاليل مائية ، كجزء من تعاريف أرهينيوس الخاصة بهم .

تتحدد قدرة مادة ما على الذوبان في الماء بواسطة ما إذا كانت هذه المادة تستطيع أن تعادل أو تفوق قوى التجاذب القوية التي تولدها جزيئات الماء بين بعضها البعض . وإذا افتقدت المادة القدرة على الذوبان في الماء ، فإن جزيئاتها تكون راسب .

المحاليل المائية التي توصل التيار الكهربائي بكفاءة تحتوي على إلكتروليتات "منحلات بالكهرباء" قوية ، في حين أن تلك التي توصل التيار بضعف تحتوي على إلكتروليتات ضعيفة . تلك الشوارد أو الإلكتروليتات القوية هي مواد تتأين بشكل كامل في الماء ، بينما الشوارد أو الإلكتروليتات الضعيفة تظهر فقط درجة ضئيلة من التأين في الماء .

اللاإلكتروليتات هي عبارة عن مواد تذوب في الماء ولكنها تحافظ على سلامتها الجزيئية (أي لا تتفكك إلى أيونات) . وتشتمل الأمثلة على السكر واليوريا والجليسرول و ميثيل سلفونيل ميثان (MSM).

عند تنفيذ العمليات الحسابية المتعلقة بتفاعل واحد أو أكثر من المحاليل المائية ، يجب معرفة عامة تركيز أو مولارية المحاليل المائية . ويعطى تركيز المحلول من حيث شكل المذاب قبل إذابته .




</doc>
<doc id="1040131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040131" title="مسابقة الجماهير">
مسابقة الجماهير

مسابقة الجماهير، هي النسخة العربية من برنامج المسابقات البريطاني "The People Quiz" الذي عرض موسمين منه على قناة البي بي سي. عرض أسبوعيا على قناة ام بي سي 1 وعلى مدار 12 حلقة قدمه الإعلامي المصري أشرف حمدي والجائزة المقدمة بلغ قدرها 2.000.000 ريال سعودي.

في البرنامج يتم أختيار المتسابقين من خلال إجراء جولات مقابلات مع المتقدمين في عدة بلدان ومدن عربية. وبعد عدة مراحل وجولات لتصفية، يتم انتقاء أفضل 24 متقدم، مقسمين إلى ثلاث فئات عمرية للانتقال إلى مرحلة الإستوديو. المراحل العمرية مقسمة على الشكل التالي:


وفي كل حلقة من مرحلة الإستوديو، يتنافس فيها عشرة متسابقين على التأهل للحلقة النهائية للفوز بجائزة البرنامج، والأربعة عشر المتبقين ينتظرون قدوم دورهم. وما يميز هذا البرنامج وما يجعله مختلف عن غيره، هو إعطاء للمتسابقين كل الأسئلة التي ستطرح عليهم خلال المسابقة والتي يبلغ عددها 200.000 سؤال، في كافة المجالات لكي يحفظوها ويتمكنوا من الإجابة عليها.
في الإستوديو، المسابقة مقسمة إلى ثلاثة مراحل هي على النحو التالي:

في هذه المرحلة الفرصة الأكبر للأذكى، حيث فقط أربع منهم سينتقلون للمرحلة التالية. المطلوب منهم خلال ثلاث دقائق، إجابات صحيحة على مجموعة سريعة من الأسئلة. كل المتسابقون يبدأون اللعب في "الأخضر" والإجابة الصحيحة تتيح للمتسابق في "الأخضر" أختيار المتسابق الذي سيلعب من بعده. إذا كانت الإجابة خاطئة، ينتقل المتسابق فورا إلى "الأحمر"، ويبقى خارج المنافسة حتى نهاية الجولة، وينتقل الدور تلقائيا إلى المتسابق المتواجد على يسار المتسابق الخاسر.
لدى المتسابق ثلاث ثوان لكي يعطي إجابته على السؤال المطروح عليه. وهذه المرحلة مؤلفة من أربع جولات.

في هذه المرحلة على المتسابقون الذين تأهلوا من المرحلة السابقة، الإجابة على أكبر قدر ممكن من الأسئلة وبشكل متتالي خلال دقيقتين، لتشكيل سلسلة ظاهرة على الشاشة، يزداد طولها مع أزدياد الإجابات الصحيحة.
‘جابو واحدة خاطئة توقف السلسلة وتعيد المتسابق إلى نقطة الصفر. لكي يحافظ المتسابق على رصيده من الإجابات الصحيحة، عليه استخدام كلمة "تثبيت" في الوقت الذي يراه الأنسب. يفوز المتسابق الذي لديه أكبر كم من الإجابات الصحيحة المثبتة.

ينتقل إلى هذه المرحلة المتسابق الفائز في المرحلة السابقة، وبأمكانه أختيار أحد اامتسابقين التسعة لكي يتحداه. إذا الأختيار كان صحيح، يضمن انتقاله للحلقة النهائية، أما إذا كان لا، فهو يخرج من البرنامج ويتأهل المتسابق الآخر للحلقة النهائية.
وبهذه المرحلة يإمكان لجنة التحكيم إبداء رأيها بمن هم الأنسب لكي يختاره المتسابق لكي ينافسه.
هذه المرحلة مؤلفة من 12 سؤال من عدة فئات. وراء خمس فئات منها يوجد حرف "Q"، والمطلوب من المتسابقين إجاد ثلاثة "Q" عن طريق الإجابة السريعة من خلال الضغط على الزر الموجود أمامهم. السرعة هي العنصر الأساسي بهذه المرحلة الحاسمة.
انطلق الموسم الأول من المسابقة في الخامس من كانون الثاني 2011، وعلى مدى ثلاث حلقات، تم عرض مرحلة المقابلات التي أجرتها لجنة التحكيم المكلفة بإختيار المتسابقين. لجنة التحكيم مؤلفة من:

مهمة اللجنة بأن تختار 48 متسابق من بين كل الذين تقدموا للمسابقة لينتقلوا إلى مرحلة التصفيات. هنا وجب على المتقدمين الإجابة على عشرة أسئلة تطرحها اللجنة من أصل 4.000 سؤال تم إعطائهم إيها، بشكل صحيح دون أي خطئ لكي يتم اختيارهم والإنتقال للمرحلة التالية.
المقابلات جرت في كل من الدول والمدن العربية التالية:




تلت هذه المرحلة جولة لتصفيات يتأهل بها 24 من أصل الـ48 متسابق استطاعوا اثبات جدارتم. خاض كل واحد منهم اختبار لجنة التحكيم، حيث وجب عليهم الإجابة على أكبر قدر ممكن من الأسئلة خلال مدة زمنية وجيزة قدرها دقيقتان. بعد ذلك، يغادر ثمانية من كل فئة عمرية ويتأهل ثمانية لمرحلة الإستوديو في بيروت.



</doc>
<doc id="1040134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040134" title="محسن المواقع من جوجل">
محسن المواقع من جوجل

مُحسن المواقع من جوجل (Google Website Optimizer) 
هي آداة تحسن مواقع مجانية تساعد مدراء المواقع و المسوقين في زيادة عدد الزوار و معدل التحول و رضاء الزائر بشكل عام، وذلك عم طريق اجراء اختبارات وتركيبات مختلفة لمحتوى الموقع. ويقوم المحسن باختبار عناصر موجوده في كود الـ HTML وذلك يشمل منادة العملياتن الخطوط، العناوين، ونقاط العمليات الضمنية، نسخ المنتج،صور المنتج، مراجعات المنتج،و أشكالة

مُحسن المواقع من جوجل يسمح لمدير الموقع باختبار صفحات كاملة، والمعروف بأختبار أ/ب (A/B testing) اوعناصر الصفحة، والمعروف باختبار المتغيرات المتعددة (Multivariate testing) نسخ المحتوى أو الصور. هذة الآده جزء من تحليلات جوجل (Google Analytics). و تستخدم سكرتس الخاصة بتحليلات جوجل



</doc>
<doc id="1040137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040137" title="لويس ووترمان">
لويس ووترمان

لويس إديسون ووترمان (18 نوفمبر 1837 - 1 مايو 1901) مطور قلم الحبر السائل ومؤسس شركة أقلام ووترمان.

في عام 1883، عمل ووترمان كموظف تأمين في نيو يورك. استعدادًا لتوقيع أحد أفضل العقود، اشترى قلم حبر جديد، لسوء حظه كسر القلم وانسكب الحبر على العقد. هرع ووترمان إلى مكتبه للحصول على عقد آخر، ولكن انكسر قلم آخر، لتلغى الصفقة.

بعد خسارته تلك، سعى ووترمان لصناعة قلم أفضل في ورشة شقيقه فرانك. استخدم الخاصية الشعرية ليصنع قلم الحبر السائل عام 1884. بدأ ووترمان في بيع أقلامه، وقدم ضمانًا لمدة خمس سنوات. ثم فتح مصنع في مونتريال عام 1899، وقدم مجموعة متنوعة من التصاميم. بعد وفاته في عام 1901، نمّى ابن أخيه فرانك تجارته، حتى زادت المبيعات إلى 350,000 قلم سنويًا. أدخل اسم لويس ووترمان في قاعة مشاهير المخترعين الوطنية في عام 2006.



</doc>
<doc id="1040142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040142" title="مجاجة">
مجاجة

التسمية

تسمية مجاجة هي تسمية لمنطقة تقع شمال وادي الشلف في مدينة الشلف(الأصنام سابقا)بالجزائر’ و هاته التسمية مقتبسة من اسم عرش بربري في الشرق الجزائري ذو أصول شاوية أمازيغية. مما يعني أن السكان الأوائل للمنطقة هم من النازحين من الشرق.
"السكان

السكان الأصليون:

و هم أربعة أقدم ألقاب مجاجة و كلهم ذو أصول أمازيغية: قورين. نقاز.هيمون و دقيش
العرب : النازحون من المغرب -الدولة الإدريسية من أحفاد علي أبهلول الملقب بالمجاجي.
و خدم وأتباع العرب من المغرب و الجنوب.
ويتم الاستدلال على ذلك بمخطوطات و عقود لأراضي مجاجة يفوق قدمها الألف سنة مازالت بحوزت أهلها يعرضونها لكل طالب لمعرفة تاريخ المنطقة.

المصادر:

- كتاب الأولوية لأهل الملكية لكاتبه الحاج أحمد قورين.
- مخطوطات و عقود أراضي الأهالي.


</doc>
<doc id="1040157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040157" title="خط أخضر (فلسطين)">
خط أخضر (فلسطين)

الخط الأخضر بفلسطين، هو لفظ يطلق على الخط الفاصل بين الأراضي المحتلة عام 1948 والأراضي المحتلة عام 1967. وقد حددته الأمم المتحدة بعد هدنة عام 1949 التي أعقبت الحرب التي خاضها العرب مع إسرائيل عام 1948. ورغم تحفظات القانونيين فإن ذلك اللفظ استخدم في المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية.

ويفصل الخط الأخضر إسرائيل عن الدول العربية المجاورة وهي: سوريا والأردن لبنان ومصر. وعملت كل من هذه الدول بموجب الخط كأنه كان حدودا دولية حتى حرب 1967 برغم من عدم اعترافها به كحدود بشكل رسمي. مر الخط الأخضر داخل مدينة القدس كما قسم عددا من القرى في المناطق المأهولة مثل منطقة المثلث (أبرزها قرية برطعة). بعد حرب 1967 أصبح الخط الأخضر خطا إداريا يفصل بين المنطقة الجغرافية الخاضعة للسلطة الإسرائيلية العادية والمناطق الخاضعة للحكم العسكري الإسرائيلي بموجب اتفاقية جنيف. أما اليوم، وبعد تحديد الحدود الدائمة بين إسرائيل وكل من مصر والأردن، والتوقيع على اتفاقية أوسلو، فيفصل الخط الأخضر بين المنطقة الجغرافية الخاضعة للسيادة الإسرائيلية والأراضي الفلسطينية الخاضعة للسلطة الوطنية الفلسطينية أو لحكم عسكري إسرائيلي. وقفت إسرائيل العمل حسب الخط الأخضر في منطقة هضبة الجولان في 1981 عندما أعلنت فرض قوانينها على المنطقة التي احتلتها من سوريا عام 1967. كذلك فرضت إسرائيل قوانينها على منطقة تضم الجزء الشرقي من مدينة القدس وبعض البلدات المجاورة لها بعد احتلالها في 1967. وفي كل من هذه الحالات رفضت المجتمع الدولي قبول هذه الخطوات الإسرائيلية ولا تزال تعتبر هاتين المنطقتين أراض محتلة خاضعة للمنصوص عليه في اتفاقية جنيف. في 2005 بدأت إسرائيل ثانية العمل بموجب الخط الأخضر في منطقة قطاع غزة كأنه كان حدودا دولية، غير أنها تعتبر قطاع غزة "كياناً معادياً" لها وتفرض الحصار عليه.

نص قرار تقسيم فلسطين رقم 181 الصادر عن الأمم المتحدة عام 1947 على منح اليهود أكثر من 57% من فلسطين التاريخية (نحو15.3 مليون دونم) لإقامة دولتهم عليها، ونحو 42% (حوالي 11.5 مليون دونم) للفلسطينيين ليقيموا دولتهم عليها.

وعقب حرب 1948, شنت المنظمات اليهودية حملات عسكرية سيطرت خلالها على مزيد من الأراضي لتزيد مساحة ما تسيطر عليه إلى نحو 78% من الأرض، وبقي نحو 22% تحت سيطرة الأردن ومصر في الضفة وغزة.

وفي 1949, توسطت الأمم المتحدة لإبرام اتفاقات هدنة بين إسرائيل والدول المجاورة، فوقع العرب وإسرائيل اتفاقية الهدنة، وتم وضع خط الهدنة في الخرائط باللون الأخضر، وبدأ عسكريون من الجانبين في رسم الخط بناء على الواقع الأخير، وليس بناء على قرار التقسيم السابق.

وبات لفظ "الخط الأخضر" يطلق على الخط الفاصل بين الأراضي المحتلة عام 1948 والأراضي المحتلة عام 1967. ورغم تحفظات القانونيين فإن ذلك اللفظ استخدم في المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية.

يبدأ مسار الخط جنوبا من منطقة عين جدي على البحر الميت شرقا، ويتجه نحو الغرب مارا بجنوبي الخليل، ثم يتجه شمالا بمسارات غير مستقيمة، وينقسم في القدس إلى خطين تاركا بينهما منطقة خالية، ثم ينحني شرقا عند شمال الضفة الغربية حتى حدود الأردن.

تم وضع جزء من علامات خط الهدنة بين عامي 1949 و1951, وتواصل إكمال قطاعات أخرى حتى منتصف الخمسينيات، لعدة أسباب تتعلق بتعديل المسار وغيرها.

وأسوة بما فعله الجدار العازل، الذي تجاوز في معظم مقاطعه خط الهدنة على حساب أراضي الضفة، أضر سير الخط الأخضر بالسكان الفلسطينيين خاصة على الجانب الشرقي من الخط حيث فصل بين سكان 75 قرية وأراضيهم، وقسّم عشرات الآلاف من التجمعات السكنية في القدس وقلقيلية وطولكرم.

أما في قطاع غزة فيبدأ خط الهدنة في الشمال بشاطئ البحر المتوسط متجها شرقا إلى بضعة كيلومترات، ومن ثم يتجه جنوبا حتى يلامس الحدود المصرية في نقطة تبعد نحو 12 كيلومترا عن شاطئ البحر.

وكان راسمو الخط من العسكريين العرب والإسرائيليين على يعتمدون المواقع والاستحكامات التي تحصن خلفها كل من طرفي النزاع خلال الحرب، بناء على تقديرات عسكرية بحتة، دون الأخذ في الاعتبار الطبيعة الجغرافية للمنطقة التي يسير فيها الخط، أو احتياجات السكان المحيطين به.

في عام 1967 احتلت إسرائيل ما تبقى من الأرض الفلسطينية متمثلة في الضفة الغربية، وبات الخط الأخضر بالنسبة لإسرائيل بمثابة علامة إدارية خاصة مع استفحال سياسة الاستيطان في الضفة.

وقبلت منظمة التحرير الفلسطينية بأن يشكّل الخط الأخضر حدودا دولية على أساس القرار الأممي 242 الذي ينص على انسحاب إسرائيلي من الأراضي المحتلة عام 1967، أي القبول بإقامة دولة للفلسطينيين على 22% فقط من وطنهم التاريخي, والاعتراف بوجود إسرائيل على نسبة 78% المتبقية.

وفيما رأى مراقبون أنه اعتراف دولي بالخط الأخضر كحدود دولية، نص اتفاق أوسلو لعام 1993 على انسحاب إسرائيلي على مراحل من المراكز السكانية في الأراضي التي احتلت عام 1967، وهي المدن التي يحدها "الخط الأخضر" وليس خط التقسيم.

وليس في القانون الدولي ما يشير إلى هذا الحد (الخط الأخضر أو خط الهدنة) على أنه خط حدودي، إذ اعتبر الخط الأخضر عند رسمه خط هدنة بين إسرائيل والدول العربية، ومع ذلك فقد أصبح حدا فاصلا أساسيا يستخدم في المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية.

ويقول قانونيون إن خطوط الهدنة لا تعتبر من الناحية القانونية حدودا تفصل بين كيانين على اعتبار أنها مؤقتة.

وحسب قانونيين, أدى القبول بهذا المصطلح إلى نتائج سياسية أضرت بالقضية الفلسطينية، أهمها أنه حطم الإطار القانوني الدولي لخطة التقسيم، ورسّخ قبولا فلسطينيا بحدود تم إيجادها من خلال الأعمال المسلحة, ومن خلال العصابات الصهيونية.



</doc>
<doc id="1040160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040160" title="قورين">
قورين

من أقدم الألقاب في شمال أفريقيا يرتبط ارتباطا وثيقا بمدينة قوريناGourina الليبية -شحات حاليا- كان يطلق قديما على سكان المدينة و أتباع مذهبها - القورينائي- و انتشر حتى في أوروبا عن طريق اليونانيين و القورينائيين جمع قورينGourine .هم أمازيغ و تلقب بهذا اللقب أيضا يونانيون على أساس المذهب.


</doc>
<doc id="1040173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040173" title="نواف الحملي">
نواف الحملي

هو فنان تشكيلي كويتي من الفنانين الذين برزوا مؤخرا على الساحة التشكيلية ويميل في أعماله إلى المدرسة السريالية والمدرسة الواقعية بالإضافة إلى المدرسة الرمزية. كما يعد من الفنانين الذين ترتكز أعمالهم دوما على أسس وقواعد أكاديمية وأفكار مستوحاة من الخيال والبيئة المحيطة به.






</doc>
<doc id="1040185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040185" title="أن.دبليو.أي">
أن.دبليو.أي

أن.دبليو.أي (N.W.A) اختصار (Niggaz Wit Attitudes) هي فرقة هيب هوب أمريكية من لوس أنجلوس الجنوبية في كاليفورنيا, تعتبر هذه المجموعة بأنها عملت تأثير في الغانغستا راب , أعضاء الفرقة هم ارابيان برنس, دي جي يلا, إيزي إي, آيس كيوب, د.دري وإم سي رين, انفصل ارابيان برنس عن الفرقة للغناء منفردا في عام 1989 , وغادر آيس كيوب الفرقة في عام 1990 , فترة نشاط الفرقة كانت من 1986 إلى 1990, أثارت الفرقة الجدل نظرا لطبيعة كلمات أغانيهم الصريحة وبالتالي تم منع بث أغانيهم في الكثير من محطات الراديو الأمريكية, ومنعوا أيضا في بعض الأوقات من إقامة الحفلات الغنائية.


</doc>
<doc id="1040191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040191" title="الحزب الجمهوري المغاربي">
الحزب الجمهوري المغاربي

الحزب الجمهوري المغاربي (الحزب الليبرالي المغاربي سابقا) حزب تونسي وسطي تحرري اجتماعي تحصل على تأشيرة ممارسة نشاطه في 22 مارس 2011. أسسه محمد بوعبدلي. يملك الحزب مقعدا واحدا في المجلس الوطني التأسيسي: كريم بوعبدلي عن دائرة أريانة.


جمال الزعايبي :كاتب عام مساعد مكلف بالأمن

إنّ تونس التي نريدها دولة ديمقراطيّة تنعم بالاستقرار وتحترم حقوق الإنسان وتضمن المساواة بيْن المواطنين في الحقوق والواجبات.

ويجب أن يعيش التونسيّون في جوّ أمن وفي محيط آمن تنظّمه قواعد القانون وتتكرّس فيه المساواة بين الرجال والنساء.

وينبغي أن ترفع الدولة في تونس رأسمالها الاجتماعي إلى أعلى الدرجات وتُثمّن تضامنَ شعبها وتلاحم نسيجه المجتمعي بما يجعل تونس وفيّة لثقافتها العربيّة الإسلاميّة ولقيمها الإنسانيّة ولتقاليدها في التسامح المستمدّة من سماحة دينها الإسلامي الحنيف... وينبغي أن تكون تونس دولة تقدّميّة تثمّن علاقات الصّداقة مع شعوب العالم.

وعلى الحكومة التونسيّة المنشودة أن تكون متفتّحة على العالم ومنفتحة لجميع طاقات أبنائها وبناتها - من كلّ الأجيال والفئات والجهات - وأن تكون شفافة ومسؤولة وناجعة في توفير الخدمات الأساسيّة لمواطنيها وفي تهيئة المناخ الملائم لتفتّح طاقات القطاع الخاصّ وتشجيع المبادرة الحرّة.

وإنّ الموارد البشريّة في تونس هي المحرّك الأساسي للتنمية الوطنيّة والدّعامة الأساسيّة لأيّ تقدّم. ولكي يتحقق انفتاح الاقتصاد التونسي على الأسواق الخارجيّة وتتوفر لمنتوجاته القيمة المضافة العالية والقدرة التنافسيّة اللاّزمة، على المدى المتوسّط والبعيد، يجب أن يصبح اقتصادًا مؤسّسًا على المعرفة : ولهذا فإنّ الحزب اللّيبرالي المغاربي يعتبر أنّ تحدّي التعليم والتكوين إنّما هو الاستثمار في المعرفة والرّهان على الذكاء.

استنكر الحزب الليبرالي المغاربي الأحداث التي جدت بكلية الآداب بمنوبة وطالب بحماية الجامعة التونسية من كل اشكال التطرف الديني والايديولوجي


</doc>
<doc id="1040197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040197" title="عدد البروم">
عدد البروم

عدد البروم (أو مؤشر البروم) (بالإنجليزية : Bromine number ) هو عبارة عن مقدار البروم بالجرامات الممتص بواسطة (100 جرام) (3.5 أونصة) من العينة . ويدل هذا العدد على درجة عدم التشبع . يعتبر عدد البروم مفيد كمقياس لعدم التشبع الأليفاتي في عينات الجازولين . وقد أشارت ARB ، في برنامجها المساعد على الامتثال الخاص بالمركبات ذات المحركات التي تعمل على الوقود ، إلى أن كل وحدة كتلة من عدد البروم يكون مكافئاً لضعف النسبة المئوية من الأولفين في البنزين . لذلك فإن البنزين ذو عدد البروم (30) سوف يحتوي على الأولفين بنسبة لا تزيد عن (15%) حجماً . وتقوم المصفاة الواحدة بتجميع قدر من البيانات السنوية عن عدد البروم وما يقابله من محتوى الأولفين للبنزين . وقد أظهرت البيانات أن عدد البروم للبنزين هو حوالي (2.4) ضعف من محتوى الأولفين . والبنزين ذو عدد البروم المساوي لـ (30) سوف يكون به محتوى من الأولفين حوالي (12.5%) من حيث الحجم ، وهو ما يعتبر أقل بقليل عن افتراض النشرة ، ولكن لا يزال أعلى من الحد الأقصى لـ CaRFG المساوي لـ (10%) من الحجم .

عادة ما يتم تحديد عدد البروم بواسطة المعايرة الكهروكيميائية ، حيث يتم إنتاج البروم في الوضع الطبيعي عن طريق عملية أكسدة واختزال لبروميد البوتاسيوم والبرومات في محلول حمضي ، وذلك باستخدام الزئبق كعامل حفاز لضمان البرومة الكاملة "الارتباط بعنصر البروم" لجميع الأولفينات .

وهذا يعتبر مماثل لقيمة اليود الجزيئي I وأيضاً مفيد للزيوت التي تحتوي على الأحماض الدهنية مع نظام متناوب من الروابط الثنائية . ويمكن حسابه كقيمة مكافئه من الـ I بضرب الناتج في : At.Wt of I/At.Wt of Br that is *126.9/79.9



</doc>
<doc id="1040199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040199" title="معركة بن جواد الأولى">
معركة بن جواد الأولى

معركة بن جواد الأولى هي صدام عسكري جرى بين الثوار الليبيين وقوات الزعيم الليبي معمر القذافي في مدينة بن جواد وسط شمال البلاد بين يومي 6 و11 مارس عام 2011 كجزء من حرب ثورة 17 فبراير. بدأت بوادر المعركة بدخول الثوار إلى المدينة واستيلائهم عليها في يوم 5 مارس، لكن سرعان ما عادت كتائب القذافي إليها واصطدمت معهم في يوم 6 مارس، وبعد عدة معارك في الأيام التالية تلاها انسحاب وعودة للثوار من وإلى المدينة، تمكنت قوات القذافي في النهاية من فرض سيطرتهم عليها تماماً في يوم 11 مارس. ساد الهدوء بعد ذلك في المدينة بعد أن استولى عليها القذافي لأسبوعين تقريباً حتى معركة بن جواد الثانية. سبقت هذه المعركة معركة رأس لانوف وتلتها معركة البريقة الثانية.

في يوم السبت 5 مارس انطلق الثوار الليبيون من بلدة رأس لانوف المجاورة بعد نجاحهم في الاستيلاء عليها متوجهين إلى بن جواد والتي أصبح طريقهم مفتوحاً إليها بعد تلك المعركة. وقد دخلوا هناك في اشتباك مع قوات القذافي سقط فيه عدد غير محدد من القتلى، لكن الثوار تمكنوا من إسقاط مروحية تابعة للقذافي وحسموا المعركة لصالحهم في النهاية. وقد تابعوا بعد هذه المناوشات سيرهم نحو بلدتي الهراوة والنوفلية اللتلين انضمتا إلى الثورة بدورهما. لكن قبل أن يُتابع الثوار طريقهم وردت أنباء بأن كتيبة الساعدي القذافي تتجهز لصد تقدمهم في منطقة الوادي الأحمر المجاورة. وفي صباح اليوم التالي - 6 مارس - أخذت هذه الكتيبة بالزحف نحو بن جواد وبدأت بالدخول في مناوشات مسلحة مع الثوار فيها، وقد أدت هذه المعارك إلى سقوط 14 جريحاً منذ بداية اليوم، وفي المقابل فقد أسقط الثوار طائرتين حربيتين أخرىين تابعتين للقذافي. ومع ذلك، فلاحقاً اضطر الثوار للتراجع مجدداً إلى مدينة رأس لانوف شرقاً بشكل مؤقت تحت وطأة إطلاق الرصاص المستمر.

لكن عند عودة الثوار مجدداً إلى بن جواد، كانت كتائب القذافي قد زرعت قواتها وقناصتها في أنحاء البلدة، مما أدى إلى نشوب معركة عنيفة قصف فيها الثوار بشدة. وفي النهاية ومع سقوط قتيلين في صفوف الثوار تحت وطأة القصف المكثف من طرف الدبابات والصواريخ والأسلحة الثقيلة الأخرى أجبروا على التراجع مرة أخرى إلى رأس لانوف في الشرق. وبالرغم من كل هذا، فقد عاد الثوار وأخذوا بالاستعداد للزحف مجدداً باتجاه البلدة في يوم الإثنين 7 مارس، وقد ساروا إليها بالفعل في الساعة الرابعة فجراً من ذلك اليوم، وقد كانت لا تزال هادئة ومهجورة تماماً في الوقت الذي دخلوها فيه، كما شوهدت بعض جثث قتلى من المدنيين. لكن الكتائب عادت مجدداً لقصفهم بعنف بالأسلحة الثقيلة، مما أجبرهم على الانسحاب مجدداً لثالث مرة من المدينة في يوم 8 مارس، بينما رجاهم المجلس الوطني الانتقالي بوقف التقدم باتجاه الغرب لمدة من الزمن.

غير أن المعارك عادت للاندلاع في المدينة يوم 9 مارس، وقد استخدم الثوار في هذه المعركة راجمات الصواريخ والأسلحة الثقيلة للمرة الأولى في قتال كتائب القذافي، وكانوا قد استفادوا منها بتغطية تقدم رجالهم إلى وسط المدينة الذي دارت فيه معارك عنيفة قبل أن تضطر الكتائب إلى التراجع حتى التخوم الغربية لبن جواد، وهناك استمرت المعارك على أمل طردها تماماً من البلدة. وظلت الحال على وتيرة مشابهة في يوم 10 مارس الذي شهد قصف القذافي للثوار بالسفن الحربية أيضاً، لكن مع ذلك فقد تمكن الثوار خلال ذلك اليوم من طرد قوات القذافي تماماً من المدينة وإعادة فرض سيطرتهم عليها. لكن سرعان ما عادت الكتائب وقصفت المدينة بعنف مجدداً في يوم 11 مارس، ثم تمكنت في النهاية من انتزاعها من الثوار في اليوم ذاته، ثم تابعت الكائب بعد ذلك زحفها نحو البريقة. ولم تعد المعارك للنشوب مجدداً في هذه البلدة إلا بعد أسبوعين ونصف عند بدأ معركة بن جواد الثانية.


</doc>
<doc id="1040206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040206" title="طب حاد">
طب حاد

الطب الحاد هو جزء خاص من الطب الباطني، ويتخصص هذا النوع من الطب بالعلاج السريع والمبكر لمرضى المستشفيات البالغين ممن يعانون من إصابة بالغة وشديد الخطورة، حيث يأتي هؤلاء المرضى إلى المستشفى كحالة طوارئ. تطوّر هذا النوع في المملكة المتحدة في بداية الألفية الثانية كحقل متخصص من الطب تزامنًا من إنشاء وحدات طبية للطب الحاد في العديد من المستشفيات البريطانية.
بشكل عام لا يعتبر الطب الحاد وطب الطوارئ متماثلين إذ أن الأخير يختص بالمرضى الذين حضروا إلى قسم طب الطوارئ فقط.

نشأ هذا النوع من الطب في المملكة المتحدة بعد أن نشرت الكلية الملكية الطبية في ادنبره مع الكلية الملكية للطب والجراحة في غلاسكو تقريرًا عام 1998 يؤكد على أهمية العناية المناسبة للمرضى ذوي الحالات الطبية الخطرة. ثم قادت تقارير أخرى إلى تطور العناية الحادة إلى قسم متخصص مستقل، وفي العام 2003 اعترفت هيئة تدريب الأخصائيين بهذا القسم على أنه من التخصصات الفرعية للطب العام.

في العام ذاته تكونت وحدة التقييم الطبي التي تعنى بتقييم الحالات المختلفة وتحولها إلى القسم المناسب. في اختبار طبي لإدارة الحالات الحادة تبّن أن معظم الحالات تحتاج إلى 48 ساعة لكي يتم إما تسريحها مع المتابعة الخارجية، أو أن تحوّل إلى قسم متخصص ليتم علاجها إذا استلزم الأمر.

في تطور آخر زادت الرعاية المتنقلة. حيث كان على المريض سابقا أن الذهاب المستشفى لمتابعت علاجه، إلا أنه أصبح ممكنا له أن يزور أي مستوصف أو عيادة متابعة من أجل أن تتم مراقبة مراحل علاجهم.

وقد ظهر أن إنشاء وحدات الطب الحاد يقلل من خطر الوفاة في المستشفى، إذ أن تكدس المرضى في غرف الطوارئ وطول مدة انتظارهم للعلاج كانت تسبب الكثير من الضغط على الأطباء وتخفض من مستوى العناية الطبية، إلا أن إنشاء وحدات الطب الحاد حمل عن قسم الطوارئ عبئًا كثيرًا.


</doc>
<doc id="1040229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040229" title="أبجدية بولندية عربية">
أبجدية بولندية عربية

نسخ البولندية بالعربية يراد منه كتابة ألفاظ اللغة البولندية بالحروف العربية.

نظام نسخ الحروف البولندية المستعمل في معجم ألف مصطلح ومصطلح - بولندي عربي.

نظام موقع أربسكي لنسخ حروف البولندية بحروف اللغة العربية.




</doc>
<doc id="1040230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040230" title="صبغي البكتيريا الصناعي">
صبغي البكتيريا الصناعي

كروموسوم البكتيريا الصناعي بالإنجليزي :(BAC) (Bacterial artificial chromosome)

يحتوي الحمض النووي على قاعدة بلازميد محوره أو أف- بلازميد تتكاثر بعيدا عن الحمض النووي في الكروموسومات، ويوجد البلازميد عادة في بكتيرياE. coli

تلعب أف – بلازميد دورا مهما لاحتوائها على جينات الانقسام التي تعمل على توزيع البلازميدات بعد انقسام الخلايا البكتيرية.
غالبا مايكون في كروموسوم البكتيريا الصناعي بين 150-350 كيلو بيز زوجية (kbp) وقد تكون أكبر من 700kbp وبالمثل يسمى تكاثر الناقلات (PAC) الذي ينتج من باك البلازميد (P1-plasmid).

تسلسل كروموسوم البكتيريا الصناعي (BACs) : ىيستخدم تسلسل جينات الكائنات الحية في مشاريع الجينات، على سبيل المثال مشروع الجينات البشرية.
يتم إنتاج تسلسل جيني بشري بواسطة تضخيم قطعة قصيرة من الجينات البشرية ومن ثم تتابع التسلسل وأخيرا يتم ترتيبها في أجزاء في السيليكون.

الأصل S وتكاثر E-F

لتكرار البلازميد وتنظيم عدد النسخ.

القسم A والقسم B

يجزى بلازميد أف للحمض النووي إلى خلايا وليدة أثناء الانقسام ويعمل على استقرار كروموسوم البكتيريا الصناعي.

العلامات المميزة A

بعض تسلسل كروموسوم البكتيريا الصناعي مثل لاك زد (lacZ) يتلون بالأبيض أو الأزرق في أماكن النسخ لمقاومة المضادات الحيوية.

T7 وSp6

تنشط التهام الجراثيم أثناء نسخ المورثات (الجينات).

مورثات الأمراض

يستخدم تسلسل كروموسوم البكتيريا الصناعي على نطاق واسع لوضع نماذج للأمراض الوراثية، ويستخدم لهذا الغرض الفئران المعدلة وراثيا.

هذا التسلسل مفيد للجينات المعقدة حيث يتم ترميزها بما في ذلك سلاسل المنشطات التي تتحكم بمستويات التعابير الجينية.

نجح تسلسل كروموسوم البكتيريا الصناعي في دراسة الأمراض العصبية للفئران مثل مرض الزهايمر ومتلازمة داون الناتج عن عدم إتزان الصبغيات، أيضا تم دراسة الجينات المسببة للسرطان.

كما ويستخدم تسلسل كروموسوم البكتيريا الصناعي للكشف عن الجينات أو التسلسلات الكبيرة الهامة، كذلك رسم خريطة الكروموسومات البشرية باستخدام مصفوفات كروموسوم البكتيريا الصناعي.

تسلسل كروموسوم البكتيريا الصناعي هي المفضلة لدراسة هذا النوع من التسلسلات الجينية لأنها تستوعب تسلسلات كبيرة دون خطر اختلال الترتيب بالتالي هي أكثر استقرار من نواقل النسخ.

الأمراض المعدية

استنساخ عوامل الوراثية متعددة لفيروس الحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وحمض نووي ريبوزي مثل BACs يسمى بالاستنساخ المعدي فتحول الكروموسوم الصناعي إلى خلايا مضيفة لبدء نقل الفيروسات المعدية، وتمت دراسة العديد من السلاسل الفيروسية مثل فيروس الالتهاب الرئوي وفيروس الجدري وفيروس الكورونا بسهولة.
الدراسات الجزيئية لهذه الفيروسات تستخدم التتبع الوراثي لتحويل الكروموسومات البكتيرية الصناعية التي تحمي البكتيريا.





</doc>
<doc id="1040252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040252" title="آر أن إيه نووي صغير">
آر أن إيه نووي صغير

الحمض النووي الريبوزي الصغير النووي أو الرنا الصغير النووي هو فئة من جزيئات الحمض النووي الريبوزي الصغير الموجود داخل أنوية الخلايا الحقيقية. ينسخ هذا النوع بواسطة بوليميراز الحمض النووي الريبوزي 2 أو بوليمراز الحمض النووي الريبوزي 3، ويشارك في مجموعة من العمليات الهامة مثل ربط الحمض النووي (، إزلة introns من hnRNA)، تنظيم عوامل النسخ 7SK RNA أو بوليمراز الحمض النووي 2 (B2 RNA) والحفاظ على التيلومير.

يرتبط الآر إن إيه الصغير النووي دائما مع بروتينات محددة مكونة مجموعات تشير إلى مركبات الريبونيوكليوبروتين (snRNP)، الغنية بحامض الريبونيوكليك.

• الحمض النووي الراني الصغير (shRNA)



</doc>
<doc id="1040262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040262" title="امتصاص طيف البلازما الكتلي">
امتصاص طيف البلازما الكتلي

امتصاص طيف البلازما الكتلي (بالإنجليزي : Plasma-desorption mass spectrometry)

هي تقنية قياس الطيف الكتلي للمادة المتأينة في عينة صلبة، 
تأين المادة يكون بواسطة قصفها بأيونات أو ذرات متعادلة الناتجة من الانشطار النووي لنويدة مناسبة، وتكون عادة نظائر كاليفورنيوم Cf




</doc>
<doc id="1040284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040284" title="عزازي">
عزازي

عزازي هو عبد العزيز بن سليمان بن محمد السلمان، فنان سعودي مولود في مدينة بريدة سنة 1387 هـ (تقريباً) المؤهل الدراسي ثانوية عامة، الحالة الاجتماعية متزوج ولديه اربع اطفال وهو يعمل حالياً في إذاعة صوت الريّان القطرية.

نشأ الشاب عبد العزيز السلمان هو واخوته الثالثه ابراهيم و صالح و سلمان وكان عبد العزيز الملقب بـ عزازي في صغره هادئاً ويميل إلى العزله عن اخوته ويفضل البقاء وحيداً بغرفته وكان يهوى الاستماع للأغاني الشعبية منفرداً بغرفته وبعيداً عن اخوته الأكبر من إبراهيم وصالح وفي الثالث عشر من عمره تأثر بنجوم الاغنية الشعبية آنذاك وتعلق قلبه بالغناء فشترى آلة عود بالسر وبدون علم عائلته وبدأ يتعلم ويدندن حتى اتقن العزف عليه في الرابعة عشر من عمره اي عام 1401 هـ . بدأ ويقول انه اشتراه ب_300 ريال وقد وصّى أحد المسافرين إلى مدينة الرياض ان يشتريه له لان بريده كانت تمنع وجود الالات أو اي شي له علاقة بالفن فهي مدينة اهلها اهل دين. مشواره الفعلي مع آلة العود وعشقها عشقاً منقطع النظير حتى أصبح العود ملازماً له طوال وقته ولايفارقه لحظه واحده وتلقّى العديد من المعارضات وانواع الرفض والاستنكار من الاهل وابناء الحي الا انه كان اكبر واعظم اصرارً من الجبال وتعهّد على نفسه ان يكون ذاك تحدّي بينه وبين المجتمع المحيط وبالفعل تميّز ابومحمد صغيرً وابدع شاباً في رسم خيوط الفن الشعبي في بريدة والقصيم والمملكة العربية السعودية قاطبة ً .وهومتاثربالفنان الراحل بشير حمد شنان جداً وقد غنّى اكثر اغانيه... إبراهيم الاخ الأكبر لعبدالعزيز وبرغم صغر سنه انذاك كان شاعراً موهوباً ومن بدايته مع الشعر وكتابه القصائد كان حريصاً على أختار أجمل الكلمات لصياغة قصائده وكان يكتب الشعر لنفسه كهاوي وليس للنشر أو للغناء ولديه الكثير من القصائد المكتوبة... ومع أول قصيدة لأخيه إبراهيم وهي ابيك تفتش بقلبي تقريباً عام 1405هـ كانت الانطلاقة الأولى له في عالم الفن والشهره واستمر التعاون بينه وبين اخيه إبراهيم ولا زال التعاون بينهم قائم إلى يومنا هذا في وقت قصير اشتهر عبد العزيز السلمان وذاع صيته وانتشرت اغانيه بسرعة هائلة بين اصدقائة بالمدرسة وعرف سكان الحي والمقربين منه والجيران بأن بهذا البيت فنان قادم للساحة الفنية وبكل قوة أصبح الجميع يردد هذه الاغاني التي كتب كلماتها اخيه إبراهيم وقام بتلحينها وأبدع في أداءها اتجهت اليه الانظار وهو ما زال صغيراً وأصبح عبد العزيز السلمان حديث الطلاب داخل المدرسة وفي هذه الفترة تعرف على الشاعر إبراهيم الجمحان () وأصبح الجمحان توأم روحه واعز اصدقائة في المدرسة ولازمه كظلة وشكل معه ثنائي رائع وسانده في بداياته وبدأ الجمحان بتنظيم الرحلات البرية وشجعه على الظهور والغناء امام اصدقائه ونال اعجابهم وابهر جميع من حوله بطريقة عزفه للعود في تلك الفترة واستمرت الرحلات البرية\. بينهم وفي يوم من الايام اتفق الاصدقاء على ان يفاجئو صديقهم عبد العزيز السلمان بلقب يميزه عن غيره وبعد التشاور بينهم تم اخيار اللقب وهو عزازي هذا الاسم لازم الفنان عــزازي إلى يومنا هذا. وقد ساعدت قوة الكلمات من الكثير من الشعراء مثل الجمحان واخيه إبراهيم السلمان وسليمان السالم وعبدالعزيز الشايع . في ظهور نادر ومنظم لم يسبق له مثـيل بالفن الشعبي . والعجيب من الساحة الشعبية ان الفنان عزازي اثار اعجاب جميع الجماهير والمستمعين من ضمنهم الفنان التائب فهد بن سعيد حينما امتدحه في لقاء سابق وهو مايزال صغيراً .

ركز الفنان عزازي في بداياته على الغناء في الجلسات مع اصدقائه وعلى رأسهم عبد الله الخطاف، وبدون تسجيل وذلك حرصاً منه على تثبت قدميه جيداً على أول عتبه من سلم الشهرة وبعد التأكد من الثبات التام ينتقل للمرحلة التالية ويبدأ بالتسجيل والجلسات الأولى للفنان كانت مع اعز اصدقائه ويقال ان جلسة ابيك تفتش بقلبي الرائعة هي الأولى لابومحمد وبعد الألحاح المستمر من قبل جمهوره ونزولاً عند رغباتهم بدأ بتسجيل أول شريط جلسة له وانتشر الشريط بسرعة البرق بجميع أنحاء المملكة وزاد الطلب على جلسات فنان القصيم الأول الفنان عــــزازي أصبح هذا الشريط مطلب كل شاب في ذلك الوقت زادت جماهيريته وأصبح عـــزازي حديث المجالس الفنان عـــــزازي لمع هذا الاسم في جميع أنحاء المملكة وأصبح شعراء المنطقة يتسابقون للوصول اليه تعاون مع الكثير منهم في جلساته وعلى راس قائمة الشعراء الشاعر إبراهيم السلمان (شقيقه)والشاعر المرحوم إبراهيم الجمحان (صديقه) والشاعر فهد السطامي والشاعر الشقيان والشاعر سليمان السالم وعبدالعزيز الشايع والكثير الكثير من الشعراء استمر الفنان عــزازي على هذا النهج حتى كون له رصيد كبير جداً من اغاني الجلسات واطرب مسامع جمهوره بما يقارب 500 جلسة وجميع الاغاني من الحانه لقبه جمهوره خلال هذه الفترة بالكثير من الألقاب مثل معّـذب العود _فنان القصيم _ ارهابي العود ولكن الاحب والقرب للفنان وللجماهير هو (سيد الأوتار)
وجميع المناطق في المملكة العربية السعودية تتطعم من مذاق أغانيه الشعبية, من الجوف شمالا إلى الطوالة جنوبا ومن البحر للبحر شرقا وغريبآ.

البوم لايصيبك 
في عام 1988 م طرح البومه الأول (لايصيبك) للأسواق تضمن الالبوم ست اغاني وستة شعراء وهم من أكثر الشعراء تعاوناً مع الفنان عـزازي وهــم إبراهيم الجمحان والاغنيه ياسما وين القمر فهد السطامي والاغنيه يوم أقبلت إبراهيم السلمان والاغنيه من زعل محمدالبركه واغنية هجرتني عامين عبد العزيز الشايع واغنية أردبك سليمان السالم والاغنيه لايصيبك

البوم غرك زمانك
1989 م طرح الفنان عــزازي البومه الثاني (غرك زمانك) في عام 1989 متضمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراء والاغاني هي قالولي العذال شفتك بعيني غرك زمانك ياصاحبي احبك انا الذي

البوم يمديك ترجع
1990 م طرح الفنان عـزازي البومه الثالث (يمديك ترجع) في عام 1990 متضمن الالبوم ست اغاني واربعة شعراء وهـم إبراهيم الجمحان وله اغنيتين في الالبوم وهي انا نسيت / قطعت الوصل حمود المرداس وله اغنيتين في الالبوم وهي يمديك ترجع / اشقاني عبد العزيز الشايع والاغنيه انتي السبب رمـــال والاغنيه لي الله

البوم ياترى
1991 م مطرح الفنان عـزازي البومه الرابع (ياترى) في عام 1991 متضمن الالبوم اربع اغاني واربعة شعراء وهـــــــــم إبراهيم الجمحان والاغنيه ياترى إبراهيم السلمان والاغنيه سنتين تايه عبد العزيز الشايع والاغنيه مكتوب لي خالد عبد العزيز والاغنيه الرجا خاب

البوم اخــيراً
1992 م مطرح الفنان عـزازي البومه الخامس (أخيراً) في عام 1992 متضمن ست اغاني وثلاثة شعراء وهـــــــــم رمال والاغنيه احب الزين إبراهيم السلمان وله ثلاث اغاني سنتين تايه / آه لو طاوعني قلبي / ابيك تفتش بقلبي فهد السطامي وله اغنيتين في الالبوم وهي فلت شعرها / أخيراً

البوم رثاء حبيبه
1993 م طرح الفنان عـزازي البومه السادس في عام 1993 موقد خصص الفنان هذا الالبوم لصديقه الشاعر (الراحـل) إبراهيم الجمحان تكريماً له وتقديراً منه لوقوفه إلى جانبه ومساندته تضمن الالبوم اغنيتين من اروع ماكتبه الشاعر إبراهيم الجمحان وهــــــيااغنية مرثية حبيبه التي نقلت الفنان عزازي واغنية الالفيه التي أبدع الشاعر الجمحان بصياغة كلماتها اروع ابداع

البوم تخير
1994 م طرح الفنان عـزازي البومه السابع (تخير) في عام 1994 متضمن الالبوم ست اغاني وخمسة شعراء وهـــــــــم عاصية الدمع والاغنيه عليك الله أكبرعبدالله العيث والاغنيه لاتكحلين الرمش إبراهيم الجمحان وله اغنيتين في الالبوم وهي أهم شي / تخير فهد السطامي والاغنيه اشوف هم البعد إبراهيم السلمان والاغنيه يالله اني دخيلك

البوم اريد انساك
1995 م طرح الفنان عـزازي البومه 
الثامن (اريد انساك) 1995 موتظمن الالبوم ست اغاني وثلاثة شعراءوهــــــــــم إبراهيم الجمحان وله اغنيتين في الالبوم وهي لاوالذي سواك / قررت اسيبك إبراهيم السلمان وله ثلاث اغاني في الالبوم وهي ليه ياعيني / عارف اني ابتعب / خلني ابكي سليمان السالم والاغنيه اريد انساك

البوم يكفي الجرح
1996 م طرح الفنان عـزازي البومه التاسع (يــــكفي الجــــرح) في عام 1996 موتظمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوالاغاني هي يكفي الجرح سلام من قلب وافي ياللي كحلتي خوذي فرح قلبي العدل مفقود متى عيوني

البوم جاني خبر
1997 م طرح الفنان عـزازي البومه العاشر (جاني خبر) في عام 1997 موتظمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوهـــــــــم صالح الجمحان والاغنيه هالني خالد عبد العزيز والاغنيه جاني خبرسلمان الدوسري والاغنيه زلت سحابه عزازي والاغنيه مانسيت فهد السطامي والاغنيه جيتك وكلي جرح سليمان السالم والاغنيه وين أنت

البوم بعدك مأمل
1998 م طرح الفنان عـزازي البومه الحادي عشر (بعدك مأمل) في عام 1998 موتظمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوهـــــــــم عزازي الشاعر وله اغنيتين بعدك مأمل / مانسيت إبراهيم السلمان وله ثلات اغاني تصبرنا / لاتجي / تذكرتك فهد السطامي والاغنيه منبع الثلج

البوم من قبل أشوفك
1999 م طرح الفنان عـزازي البومه الثاني عشر (من قبـل أشوفك) في عام 1999 موتظمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوهـــــــــم عاصية الدمع والاغنيه تسأل عن الحال فهد الفوزان والاغنيه احبك موت الراحل والاغنيه من قبل اشوفك فهدالسطامي والاغنيه هذي اللي إبراهيم السلمان وله اغنيتين نهيت القلب / دموع الندم

البوم زد صدودك
2000 م طرح الفنان عـزازي البومه الثالث عشر (زد صـدودك) في عام 2000 م وتظمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوهـــــــــم فتى الأردن وله اغنيتين لاتصدقي / مااظلمك إبراهيم السلمان وله اغنيتين حكم القدر / سامحني فهد السطامي وله اغنيتين زد صدودك / ليه اتذكر

البوم لبيت النداء
2001 م طرح الفنان عـزازي البومه الرابع عشر (لبيت الــــنداء) في عام 2001 وتضمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوهـــــــــم إبراهيم السلمان وله ثلات اغاني تنزف جروحي / حلو الذكريات / لبيت النداء فهد السطامي وله اغنيتين من حب من قلب / يمكن ولكن عزازي الشاعر والاغنيه ازعل علي مره

البوم وينـك
2002 م طرح الفنان عـزازي البومه الخامس عشر (وينـك) في عام 2002 وتضمن الالبوم ست اغاني ومجموعة من الشعراءوهـم أحمد العبيلي والاغنية انتي السبب الشقيان والاغنيه خذ محلي فهد الفوزان وله اغنيتين ليتك تموت / وينك أحمد الشايع والاغنيه ود الخبر محمد العثيم والاغنيه ياساكن

البوم والله احـبك
2003 م طرح الفنان عـزازي البومه السادس عشر (والله احــبك) في عام 2003 وتضمن الالبوم ست اغاني ومجموعه من شعراءوهــم الشقيان وله ثلات اغاني العشاق / صورتك / طبعك تغير فهد السطامي والاغنيه اذكرك إبراهيم السلمان والاغنيه ماهي حاله الموجوع والاغنيه والله احبك

البوم أول حب
2004 م طرح الفنان عـزازي البومه السابع عشر (أول حـب) في عام 2004 وتضمن الالبوم ثمان اغاني ومجموعه من شعراءوهــــم عزازي وله ثلات اغاني أول حب / غزال ملثم / عيونك الحلوين ناصر الفهيد والاغنيه خله يولي إبراهيم السلمان وله اغنيتين اجمع / ياللي ناسيني الشقيان والاغنيه يمكن عشقتك محمد الشايع والاغنيه يوم اغني

البوم جرح الغدر
2005 م طرح الفنان عـزازي البومه الثامن عشر (جرح الغدر) في عام 2005 موتظمن الالبوم ثمان اغاني ومجموعه من شعراءوهـــــــــم عزازي واغنيه مصير الحي فهد البقعاوي والاغنيه بعد حيي إبراهيم السلمان وله اربع اغاني الماضي / امان الله / ابتساماتي / جرح الغدر فهد السطامي والاغنيه واللي يخليك الشقيان والاغنيه وداعاً

البوم ياروح روحي
2005 م طرح الفنان عـزازي البومه التاسع عشر (ياروح روحي) في عام 2005 موتظمن الالبوم ثمان اغاني ومجموعه من 
شعراءوهـــــــــم فهد السطامي وله اغنيتين مثل الزمن / خلي جرحني فهد الحارثي وله خمس اغاني ياقاسي / قالو نست / شكراً / يانا احبك / المنصه / الشقيان والاغنيه ياروح روحي

البوم كذا مو حلو 
2005 م طرح الفنان عـزازي البومه العشرون (كذا مو حلو) في عام 2005 وكان عباره عن جلسه شعبيه مطوره 
موتظمن الالبوم سبع اغاني ومجموعه من شعراءوهــم فهد السطامي وله اغنيه ياخوي/ إبراهيم السلمان وله اغنيتين انهض الجنحان/ كانت أحلام /الشقيان والاغنيه جميل وفاتن / والغايب واغنيه عطني امل / وفتى الأردن اغنيه لاتعودي / والجوال في اغنيه كذا مو حلو

البوم من البادي
2006 م طرح الفنان عـزازي الحادي والعشرون (من البادي) في عام 2006 وكان عباره عن البوم موسيقي وتظمن الالبوم ثمان اغان ومجموعه من الشعراءوهـم الشقيان اسأل الليل/إبراهيم السلمان الأوقات / فهد الفوزان واغنيه بدعيلك / وفهيد البقعاوي واغنيه حبك هنا / وفهد السطامي واغنيه دخيل عيونك / وسلمان الدوسري واغنيه من البادي / والشاعر تركي 2000 واغنيه ودعتك الله / والراحل واغنيه وش دعوى

البوم يرضيك "جلسة عزازي 2007" وهو عباره عن جلسه شعبيه بحته وحتوي على 7 اعمال 
وفي هذا الألبوم تحديدا تظهر مهارات سيد الأوتار على العود..تم تسجيل الألبوم في استديوهات تغاريد حائل وقام بأنتاجه مؤسسة انغام

البوم ياواحشني 2007 وهو اخر البوم اصدره عزازي قبل انتقاله إلى دولة قطر وهو عباره عن جلسه شعبيه بحت

البوم هديه 2008 هو هديه من هدايا الفنان عزازي لجمهوره عباره عن جلسه تحتوي على 8 أغنيات مصاحبة آلالات الموسيقية وتم تسجيل الآلبوم بأستوديوهات صوت الريان بدولة قطر وتعاون الفنان من عدة شعراء منهم : شقيقه الشاعر"إبراهيم السلمان" والشاعر "فهد السطامي" والشاعر"منصور المشيقح" والشاعر "فلاح العماش

البوم حبيبي 
2010 م طرح البوم حمل اسم حبيبي من انتاج وتوزيع الأوتار الذهبية وهو عباره عن جلسه تحتوي على 8 اغاني ويحمل هذا الألبوم أسماء شعراء من انحاء الخليج مثل الشاعر الكبير "احمد الناصر الشايع" والشاعر "علي القحطاني" والشاعر راشد بن جعيثن

البوم ليـله 2012""
اصدر الفنان الجماهيري البوم ليلـه في أول ايام ذي الحجه وقد انتشر هذا الالبوم وانتهت أول دفعتين من الشريط.. سيدالاوتار الذي قال قبل طرحه /هذا الالبوم هو ناتج عن خبره 30 سنه.. فعلا رغم أن الالبوم خالي من رمز الفنان وهو العود.. الا انه استطاع جذب الكثير والكثير من الطبقات.. ومزج بين محبين الشعبي ومحبين الموسيقى..
وتكون الالبوم من 8 اغاني..1-ليـله كلمات محمد الشمعي.. 2-حط نفسك.. الأمير مشعل بن محمد ال سعود (طيب الفال).. 3-قالو تحبـّه..زايد الكروز
4-ياباب..خالد أبوعينين..5-اشوف اليوم..سالم السالم..6-الله مااخف دمه.. راشد بن جعيثن. 7-اذا فكرت تنساني.. الشقيان.8 -ابتسم لي الحظ.. ضياء خوجه.

في يوم الاثنين الموافق . 23_2_1435هـ . اعلن الفنان عزازي عن طرح جلسته الجديده وهو عبارة عن جلسة على العود والإيقاع أقيمت في مدينة بريده وتمت الجلسة بحضور بعض أصدقاء الفنان
ويتضمن هذا الجلسه عدة اغاني مميزّه 1-لاتبحث الماضي من كلمات إبراهيم السلمان 2-ثمن غلطتي 3- ياللي ملكت القلب للشاعر الغايب. 4 هوّنها ارجوك للشاعر وليد الناصر 5-هلابك ياهلا للشاعر وليد الناصر 6-لويطيب الجرح .للشاعر ناصر السهلي .

بعد مرور مدة بسيـطه على نزول جلسة لاتبحث الماضي .. باغت الفنان عزازي جماهيره ومحبيه بجلسة جديده ذات طابع فريد حيث سجلها على التخت الـشرقي بالحان جديده وقد ضمت نخبة من الاغاني الجميله منها / 

1- ياروح روحي من على الكون يفداك 

2- خيمة غـلاكم

3- ماهوب بيدّي 

4- اسـألك بالله 

5- ياونتي يابري حالي 

جلسة ماهو دليل 2015 

في يوم الاربعاء .. 1436_4_21 .. اعلنت تسجيلات الخيام عن نزول جلسة فنيه مسربه سجلّها الفنان عزازي بستديوا صوت الريان بدوله قطر وقد حازت تلك الجلسه على رضا الجمهور المحب لابومحمد .وضمت الجلسه ..

1- ياسعود .. من كلمات فهد السطامي .

2- انا العطشان .. يوسف الحميد .

3-ماهو دليل .. فهيد البقعاوي .

4-ماوحشتك .. غازي العايد .

5-تعال .. باسم الوشيل

6-الا الفراق .. وليد الناصر .

7- ياصاحبي .. باسم الوشيل .

8- ياللي احبك .. فهد السطامي .

قدّم الفنان عزازي البومه ال29 في عام 1437/3/7 هـ .. وابدع ابومحمد كعادته في اضفاء الجو الشعبي على هذا الالبوم حيث طرحه بطابع جلسه شعبيه .. لاقت هذه الجلسه رواجاً في مواقع التواصل الاجتماعي وقد سجلّه في اذاعة الريان في دولة قطر وتضمن:
1- ياطير صرنا - الشاعر فهد السطامي 

2- حضــور الالم - فهدالسطامي 

3- لو نويت - سعيد الكناني 

4-ولايهمك - فهد السطامي 

5اول انسان - فلاح العماش 

6- ياذا الحمام - فهدالسطامي

عُرف عزازي باجادته لتلحين الاغاني. فلم يغنّي اغنية رسميّة ولا جلسة إلا من ألحانـه فقـط

وهو بذلك يكون الفنان الوحيد في تاريخ الفن عامةً 

وكان على مدى ال30 عام قامة فنية ومخزون هائل من الالحان العذبه التي لاطالما تراقصت عليها قلوب الجمهور ومحبين الفن الشعبي 

وتغنى بألحانه عدد من الفنانين، منهم:

وتعاون أيضا مع منشدين إسلاميين من أ برزهم: /

_المنشد حامد الضبعان في (سحابة الخير)المقناص3..كلمات فهيد البقعاوي الحان عزازي
وقد قدّم تنازل في عام 1432..عن اغنية مرت ايام السعادة..وهي من كلمات المرحوم إبراهيم الجمحان.. للفنان نواف العايــد كدعم من أبومحمد للفن القادم.

وقت تم التنازل عن اغنية × اشقاني × للفنان راشد الماجد النص واللحن عام 2003

عـزازي ويالله ياوالي.
غـنّى الفنان عزازي قصيدة يالله يا والي للشاعر الكبير محمد العوني، في جلسة قديمة ببريدة. وقد سّربت مع ما يقارب 5 أبيات ولكنه كان ينوي أن يغنيها في تسجيل رسمي .. ولكن الشيخ عبد العزيز الأحمد سبقه عندما اطلقها بشريط إسلامي .

ويتميـز عزازي بقدرة العالية على العزف على آلـة العود.

تميّز الفنان عزازي بالجلسات الخاصة التي تجاوزت 1000 جلسه وحفله عامه وخاصه "مسجله" وهي علامه فارقه بمسيرته وتتفوق كثيرا على الألبومات الرسمية لأن الفنان يغني بدون تكلف وبعيدا عن ضغوطات الأستديو والتسجيل الرسمي

وتعتبر جلسة ابيـك تفتش بقلبي .. من اولى جلسات الفنان عزازي التي سجلت .والتي غنى فيها . ياهل الهوى كم شكيت . . ان جيت حياك .. ليالي الهناء.
وهي أحد نوادر الجلسات لان ظهورها قد اصبح نادراً .

وهناك جلسات اخرى قديمه سجّلت اسم عزازي السلمان على جـدار الفن العريض من ذهب . وتم هذا الاسم دون تحريف او صدأ .

واخر جلساته هي الدانه عام 2005 . مشوار كبير قطعه ابومحمد لمدة 30 سنه فنيه .
لكنها انقطعت خلال هذه الفترة ويرى الفنان عزازي أنها استنزفت الكثير من الألحآن والكلمات بدون توثيق الحقوق لأنها لم تقدم بشكل رسمي
وقال أيضا في تصريح خص به صحيفة الرياضي عام 2005 ان كثيرا من الأعمال ضلمت بالجلسات ولم تأخذ حقها بسبب سوء التسجيل وعدم انتشارها ووجودها بجلسات مدفونه .. وصرّح اخيراًضمن لقاءه باذاعة صوت الريان انه يشعر بنفسه اكثر حين يكون في جلسه . 
بالرغم من ذلك فأن الجميع يتفق على ان الجلسات هي من صنعت اسم عزازي
ويقولون بعض عشاق الفنان عزازي ان دخوله وعمله مع صوت الريان. هي ظٌلم الفنان لنفسه ولكن هاهو يثبت للجميع مدى خبرته العريقة اثناء جلسات صوت الريان 102 ..

غـنّى الفنان عزازي على مدى 30 عام خلّد فيها اسمه والحانه وصوت اوتارهـ الرنـاّنـه ايضاً وهناك شـعراء كانو رفقاء وشـعراء له وقد خُلــدّت اسمائهم في ذاكرة العزازيون 

واشهـرهم /

الشـاعـر / ابـراهيم الجمـحان ( رحمه الله ) الذي توفي غرقاً عام 1419 . 

الشـاعر/ ابـراهيم السـلمان ابوخالد ( الشقيق الأكبر للفنان عزازي ) 

الشاعر / فهـد السـطامي ( احد الحروف الراقيه المعروفه بالساحه الغنائية ) 

الشاعر/ الشـقيان ( صاحب الكلمة الحزينه ) 

الشاعر / عبدالعزيز الشايع ( رحمه الله ) الذي توفي في حادث عام 1417 

الشـاعر / احمد الناصر الشايع ( عميد شعر المحاوره وهرم الشعر الكبير ) 

الشاعر / فهد الفوزان ـ الشامخ 

الشاعر / تركي الميزاني المطيري ـ تركي 2000 

الشـاعر / حمد السلمان ابو حسام 

الشاعر / فهيد البقعاوي 

الشـاعر / ابـراهيم الزويّد ( رحمه الله ) 

الشاعر / ابراهيم الصبحي 

الشاعر / سلمـان الدوسـري

الشاعـر / عبدالله الغيـث 

الشاعر / صالح الجمحان 

الشاعر / ناصر الاحمد ـ شاكر المعين 

الشاعر / سـالم السـالم 

الشاعر / سليمان السالم 

الشاعر / محمد البركة 

الشاعر / يوسف المطلق 

الشاعر / الامير مشعل بن محمد ال سعود ( طيب الفال ) 

الشاعر / ضياء خوجـة 

الشاعر / راشد بن جعيثن (رمز الشعر الشعبي الغنائي في نجد )

الشاعر / علي القحطاني ( هرم الشعر الغنائي ومؤسس الاغنية في الشرقية ) 

الشاعـر / وليد الناصر 

الشاعر / باسل الوشيل 

الشاعر / فهد محارب 

الشاعر عادل الكلدي 

الشاعر / تركي المطوع 

الشاعر / خالد ابو عينين من دولة قطر 

الشاعر / حمد المري من دولة قطر 

الشاعر / زايد الزايد المري من دولة قطر 

الشاعر / زايد الكروز المري من دولة قطر 

الشاعر / يوسف الحميد من دولة قطر 

الشاعر / محمد الشمعي من الجمهوريه اليمنيه 

الشاعر / فتى الأردن من الجمهوريه الهاشميه الاردنيه 

الشاعر / ابو فهد النودلي 

الشاعر / نايف بن عواد 

الشاعر / حمود المرداسي 

الشاعره / عاصية الدمع 

الشاعره / رمال القصيم 

الشاعره / تهاني محمد 

الشاعر / منصور المشيقح 

الشاعر / محمد القويماني 

الشاعر / فهد رزيق الحارثي 

الشاعر / محمد البديوي 

الشاعر / سعيد الكناني 

الشاعر / التويجري 

الشاعر / الموجوع 

الشاعر / احمد العياف 

الشاعر / ناصر السهلي 

قام الفنان عـزازي بتصوير أول فيديو كليب له في عام 1992 وذلك بعد طرح البومه الخامس ((أخيرا)) واختار الفنان عنوان الالبوم وهي اغنية ((أخيرا)) وقد تم تصويرها في دوله الأردن الشقيقة...والغريب ان هذا الكليب عرض على القناة السعودية وقت نزوله ولكنه لم يعاد ولم يشاهده أحد بعدها . وبعد ذلك قام الفنان عزازي بتصوير ثاني فيديو كليب له في عام 1994 م وذلك بعد طرح البومه السابع (تخير) واختار الفنان عـــزازي من هذا الالبوم اغنيه لاتكحلين الرمش مكحول خلقه ليتم تصويرها وأبدع الفنان عـــزازي كعادته في تمثيل المشاهد للكليب في أداءها الاغنية وعرض هذا العمل في بعض القنوات الفضائية وانتشر انتشاراً واسع في العالم العربي وبعدها توقف الفنان عن تصوير الفيديو كليبات لفترة طويلة..

بعد ذلك في عام 2005 م قام الفنان عــزازي بتصوير فيديو كليب آخر وقبل اسبوع من نزول البوم (ياروح روحي) وعرضت بعض الفضائيات عمله الجديد (ياقاسي)الذي لاقت رواجاً واستحسان من كافة طبقات المجتمع العربي وكثر عليها الطلب .. وهي تعرض إلى يومنا هذا . وبعد ذلك في عام 2006 قام بتصوير فيديو كليب من البوم (من البادي) وكانت الأغنية هي (من البادي)

في عام 2007 انتقل عزازي من منطقة القصيم واستقر في قطر وقال في حينه ان أهم ما يحتاجه الفنان هو الاستقرار والعمل في أجواء هادئة ليكون التركيز فيها أعلى، وهو ما أجده الآن ويدفعني لتقديم كل ما هو جميل لجمهوري وفني.

عزازي يغلق موقعه الرسمي !!

تقريبـا في عام منتصف عام 1433.. اغلق الفنان أبومحمد موقعه الرسمي والمنتديات كافه... لانه كان يلقى تعليقات واشياء تكدر صفوه وهو يحاول أن يبذل جهده للشهره وأيضا الوقت غير كافي لمتابعة المنتدى وربطه بالفكر الاجتماعي والثقافـي عرف ان اغلاق الموقع والاتجاه نحو الوسائل الأخباريه مثل:التويتر واليوتيوب.
بالبدايه كان هناك غضب من الجماهير كافه.. لكن بعد مرور اكثر من شهرين.. لم يقتنع الناس بقرار عزازي الذي فتح له أبواب الشهرة اكثر مما كانت عليـه.. وكانت الخظوه الثانية التي قام بها والأولى هي عندما قرر الانتقال لقطـر ولكن اثبت انه عندما يرحل سيعود بشكل قوي.. وكان الجميع يظن انه ذهب ليتجدد وليكف في قطـر (اذاعة الريان)
لكن كان العكـس كانت الإذاعة وجميع فنانين قطر.. ليعلمـو انه مدرسه للفـن الشعـبي الاصـيل.

كان للفنان عزازي حضورً قوياً في عالم اغاني السنقل وهي الاغنيه الفرديه .. 

قام بغناء اغنيه وطنيه لدولة قطر بعنوان ـ يا طير رف الجناح وطير ـ وقدمت باليوم الوطني لدولة قطر في عهد الشيخ حمد بن خليفه آل ثاني 

وقدم اغنيه وطنيه له بزيارته لدولة الكويت عام 2014 بعنوان ـ يدوم عز الكويت ـ 

كانت بدايتها عام 2011 وهي اغنية (فضها سيرة ) من كلمات الشاعر عادل الكلدي 

عام 2012 وهي (ابتسم لي الحظ) من كلمات الشاعر الحجازي الكبير ضياء خوجه ولاقت نجاحاً كبيرً من جمهور الاثنان

واثمر هذا النجاح عن تعاون جديد بينهم في اغنيه طرحها الفنان عزازي بنفس العام وهي ( انبسط ياعم ) وهذه ايضاً حققت نجاحاً كبيرً في الوسط الفني السعودي واسـتمر ابومحمد على هذه الوتيره حتى عاد نجاحه من جديد في اغنية جديده وهي (عطني وعد) من كلمات الشاعر سلمان الدوسـري 

وفي عام 2014 قدّم اغنية بنت الشمـال بتعاونه مع الشاعر القطري زايد ال زايد 

. وفي شتاء 2016 اطلق الفنان عزازي اعجوبته الجميله والاغنيه التي طالما انتظرها جمهوره منه وهي من كلمات والحان وغناء عزازي (يابن المـلّـوح )

وبعد عيد الفطر المبارك لعام 2016 عايد ابومحمد جمهوره الغفيـر باغنيـة (حبيـتك وربي ) من كلمات الشاعر تركي المطوع .. ولازال الجمهور متعطّش لما يغنيـه فنـــانه المحبوب .

حـظي الفنان عزازي بالعديـد من اللقاءات :

كان ابـرزها لقاءه في مجـلة المخـتلف 

- ايضاً جريـدة الريـاضي عام 2005 

- جريـدة الجزيـرة عام 2001 

- مهرجان خيمة ابها 2002 

- مجلة صوت الريان 2009

- قام بافتتاح مهرجان ربيع سوق واقف 2011 

- برنامج تاراتاتا على تلفزيون دبي 2012

- احتفالات العيد باذاعة صوت الريان 2012

- احتفالات العيد باذاعة صوت الريان 2013 

- برنـامج ويــنك . على قناة روتانا خليجية 2015

- برنامج تفاصيل على اذاعة ufm 2015

- برنامج مـراسي الخاص بالشعر . 2015 

موقع الفنان عزازي الرسمي 

وبوابة الاعلام السعودي

واذاعة الريان


</doc>
<doc id="1040291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040291" title="تركي (مغني)">
تركي (مغني)

تركي (1 نوفمبر 1981 -)، مغني سعودي.

بدأ مسيرته في عام 2003 وكان حلمة في الصغر أن يكون أكثر المطربين شهرة وما زال يحقق حلمة .أول ألبوم له عشر قلوب وكان إصدارة 2006 ميلادي , ثاني البوم له رسايل وإصدارة 2008 ميلادي ثالت البوم له احلى الفصول وإصدارة 2010

المركز الأول في تصويت مجلة روتانا( فنان الشباب الأول ) لعام 2010 بنسبة 30% .
ألبوم أحلى الفصول ثاني أفضل ألبوم خليجي لعام 2010 .




</doc>
<doc id="1040295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040295" title="محمود هاشم عيسى">
محمود هاشم عيسى

محمود هاشم عيسى (1935 - ..)، هو قارئ قرآن مصري، ولد ونشأ بمدينة دسوق بشمال مصر. حفظ القرآن الكريم علي يد الشيخ الفاضلي علي أبو ليلة عام 1951، وحصل على الإجازة في قراءات حفص من طريق الشاطبية، وورش من طريق الشاطبية، وحفص من طريق الطيبة، وسنده يمتد إلى النبي محمد. وسبب علو سنده أنه يصل إلى الإمام ابن الجزري بعد 12 شيخ فقط، وهذا هو أعلى الأسانيد امتداداً إلى النبي محمد على مستوى العالم.

تعلم علوم القراءات وقام بتدريسها للعديد من طلاب الأزهر الشريف، وغيرهم من الأطباء ورجال الأعمال وغيرهم، وذلك في مسجد إبراهيم الدسوقي.

حصل العديد من طلاب العلم المصريين والعرب والأفارقة والآسيويين على الإجازات القرآنية في القراءات على يديه، وهو الآن متفرغ للتعليم بالمسجد الإبراهيمي بدسوق.




</doc>
<doc id="1040297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040297" title="شوح طويل">
شوح طويل

الشوح الطويل نوع نباتي شجري ينتمي إلى جنس الشوح من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه معظم مناطق شمال غرب الولايات المتحدة من شمال كاليفورنيا إلى واشنطن.


</doc>
<doc id="1040303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040303" title="ريد">
ريد

مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة أو ما يعرف باسم RAID اختصارا لعبارة (Redundant Array of Independent Disks) هي الطريقة المستخدمة لتخزين نفس البيانات في أماكن متعددة على أقراص صلبة مختلفة. يمكن لعمليات الإدخال والإخراج أن تعمل بطريقة متوازنة ومتفقة مع بعضها عن طريق تخزين البيانات على أقراص متنوعة، وهذه تعطي ميزة تحسين الأداء. وحيث أن تعدد الأقراص يؤدي إلى ضياع الوقت في حال فشل عملية الكتابة، فان عملية تخزين البيانات بشكل متكرر أيضا تزيد من احتمال الخطأ. وهذه العملية تبدو لنظام التشغيل وكأنها تتم على قرص صلب واحد. 
يتم استخدام تقنية التقسيم إلى خطوط أو شرائط Striping، والتي تتضمن تقسيم مساحة تخزين المشغل إلى وحدات تتراوح من قطاع واحد أي مايعادل 512 بايت إلى العديد من الميغا بايتات. وفيها أيضا يتم عنونة خطوط جميع الأقراص في ترتيب معين.

هناك تسعة أنواع من الـRAID بالإضافة إلى المصفوفة عديمة التعدد Non-Redundant Array. وهي بالترتيب: 










</doc>
<doc id="1040309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040309" title="غانغستا راب">
غانغستا راب

غانغستا راب (Gangsta rap) ويعرف كذلك بـ راب العصابات نوع من أنواع موسيقى الهيب هوب التي تعكس الطابع العنيف لحياة الشباب داخل المدينة, ظهر هذا النوع في منتصف الثمانينات من خلال Ice-T و Schoolly D وكانت له شعبيه في أواخر الثمانينات بفضل N.W.A،ووجهت انتقادات كثيرة له من الجناح اليساري وجناح اليمين وووجهاء دينيون الذين اتهموا هذا النوع بأنه يروج للعنف والكلمات النابية والجنس والعنصرية ورهاب المثلية ومعاداة المرأة والاغتصاب وتجارة المخدرات.


</doc>
<doc id="1040328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040328" title="أبجدية رونية">
أبجدية رونية

الحروف الهجائية الرونية (باللغة النوردية القديمة: رون "rún") هي مجموعة من الحروف الأبجدية كانت تستخدم في كتابة مختلف اللغات الجرمانية قبل اعتماد الأبجدية اللاتينية، ثم بعد ذلك استخدمت لأغراض متخصصة. وتعرف في بعض المناطق الإسكندنافية باسم فوثارك futhark (أو fuþark وهي مستمدة من أول ستة أحرف من الأبجدية: ف F، و U، ث Þ، ا A، ر R، ك K)، كما تعرف في أحد التنويعات الأنجلو ساكسونية: فوثوروك futhorc (بسبب تغيرات أصوات الحروف التي مرت بها الإنجليزية القديمة). أما علم الرونولوجي Runology فهو دراسة الحروف الهجائية الرونية والمخطوطات والأحجار المنقوشة بهذه الأحرف وتاريخها. ويعد علم الرونولوجي فرعاً متخصصاً من علم اللغات الجرمانية.

وترجع أقدم النقوش الرونية إلى العام 150م. ولقد تم استبدال الأحرف الرونية بالأبجدية اللاتينية عندما اعتنقت الشعوب التي كانت تستخدم الرونية الديانة المسيحية حوالي 700م في وسط أوروبا، وحوالي 1100م في شمال أوروبا، ومع ذلك استمر استخدام الأحرف الرونية لأغراض متخصصة في أوروبا الشمالية. وظلت الرونية تستخدم في الريف السويدي لأغراض زخرفية في دالارنا وفي التقويم الروني حتى مطلع القرن العشرين.

وأشهر الأبجديات الرونية هي الفوثاركية القديمة elder Futhark (حوالي 150م حتي 800 م)، الفوثاركية الأنجلوساكسونية (400م- 1100م)، والفوثاركية الحديثة (800م-1100م). ثم بعد ذلك انقسمت الفوثاركية الحديثة إلى الرونية طويلة الفرع (وتسمى أيضاً الدانماركية، على الرغم أنهم كانوا يستخدمونها أيضاً في النرويج والسويد)، والرونية قصيرة الفرع -الرونية الحجرية Rök (وتسمى أيضاً السويدية النرويجية، على الرغم من أنهم كانوا يستخدمونها في الدانمارك)، والرونية الستيفيسيلية stavesyle أو الرونية الهالسنجية Hälsinge. ثم تطورت الفوثاركية الحديثة أكثر من ذلك فتحولت إلى الرونية الماركومانية Marcomannic، ورونية العصور الوسطى (1100 م إلى 1500م)، والرونية الديليكارليانية Dalecarlian (حوالي 1500 م حتي 1800 م).

وأصول الأبجدية الرونية غير معروفة، فبعض حروف الفوثاركية القديمة تشبه إلى حد ما بعض أحرف من الأبجدية اللاتينية، وبعض الأصول الأخرى قد تكون الأبجديات الإيطالية الشمالية القديمة من القرن الخامس إلى القرن الأول قبل الميلاد.

كانت الرونية متداولة بين الشعوب الجرمانية من القرن الأول إلى القرن الثاني ميلادية. وقد تزامنت هذه الفترة لغوياً مع المرحلة المتأخرة من اللغة الجرمانية، وذلك مع استمرار سلسلة من اللهجات التي انقسمت في القرون التي تلت إلى الأفرع الثلاثة: الجرمانية الشمالية، الجرمانية الغربية، والجرمانية الشرقية.

وفي النقوش والمخطوطات الرونية التي ظلت على قيد الحياة لم يكن هناك تمييزاً بين أحرف العلة الطويلة والقصيرة، على الرغم من أن هذا التمييز كان موجوداً بالتأكيد في اللغة المنطوقة في ذلك الوقت.

وتأتي تسمية الرونية من بعض الأحجار الرونية الألامينية التي أشارت إلى اسم الأحرف باسم رونا Runa وذلك في القرن السادس الميلادي، أو ربما من اسم رونو Runo وذلك من حجر إينانج Einang stone من القرن الرابع الميلادي. والتسمية تأتي من جذر الكلمة القوطية رون Run وتعني سر أو همس. ويمكننا أن نجد نفس الكلمة في اللغات البلطيقية وتعني خطاب. وفي اللغة الليتوانية رونوتي Runoti لها معنيان: يقطع (بسكين) أو يتكلم..

تطورت الرونية بعد الأبجديات الإيطالية القديمة التي اشتقت منها وذلك بعدة قرون. 
والجدل حول تطور الكتابة الرونية يدور حول أية حروف إيطالية يمكننا أن نعتبرها أصل الرونية، وأية حروف- إن وجد- تم إضافتها للأبجدية الإيطالية القديمة. والسياق التاريخي لأصل الكتابة الرونية هو التواصل الثقافي بين الشعوب الجرمانية، الذين عملوا في كثير من الأحيان كمرتزقة في الجيش الروماني وشبه الجزيرة الإيطالية خلال فترة الإمبراطورية الرومانية (من القرن الأول ميلادية إلى القرن الخامس ميلادية). 
وقد اكتمل تشكيل الفوثاركية القديمة في أوائل القرن الخامس ميلادية إذا إعتبرنا أن حجر كيلفر Kylver هو أول دليل على الكتابة المنتظمة بالفوثاركية القديمة، وكذلك أول ظهور للحرف p.
وغالباً ما تترشح الأبجدية الرايتية البولسانية كأصل للرونية، 
على أن العلماء الإسكندنافيين يميلون أن أصل الرونية هو الأبجدية اللاتينية. وهناك ميل آخر أن جذور الرونية جاء من شمال الإتروسكان يدعمه النقوش التي وجدت على خوذة نيجاو Negau والتي يرجع تاريخها إلى القرن الثاني قبل الميلاد. ورغم أنها كتبت بأبجدية شمال الإتروسكان إلا أنها تكتب الاسم الجرماني هاريجاست Harigast.
والحروف الرونية ذات الزوايا الحادة كانت قاسماً مشتركاً في الأبجديات المعاصرة للرونية، وربما كان ذلك لطبيعة نقشها على الحجر أو الخشب. وثمة ما يميز الأبجدية الرونية وهو غياب الخطوط الأفقية رغم أن ذلك كان سمة مشتركة أيضاً بين الأبجديات الأخرى، مثل أولى أشكال الأبجدية اللاتينية التي استخدمت في النقش على كئوس ديونوس Duenos.
وتعتبر "الفرضية الجرمانية الغربية" المأخوذة من مقدمة عن القبائل الجرمانية الغربية بأن أولى النقوش الرونية حوالي 200 م التي وجدت في مستنقعات ومقابر حول يولاند (وتسمى نقوش فيمبوس) وتعرض نهايات كلمات يترجمها العلماء الإسكندنافيون على أنها اللغة النوردية المبدأية، لم تفك طلاسمها بعد، وقد ظلت طويلاً موضع جدل.
والكلمات الرونية فاجنيا wagnija، ونيثيا niþijo، وهاريا harija من المفترض أنها تجسد أسماء قبائل، والتي قد تكون قبائل فانجيونس Vangiones، ونيدينيس Nidensis، وهاري Harii، التي استوطنت منطقة راينلاند. وحيث أن الأسماء التي تنتهي ب io تعكس الصرف الجرماني الذي يقابل النهاية اللاتينية ius، واللاحقة inius يقابلها في الجرمانية inio، فإن التساؤل حول اللاحقة ijo في الخطاب الذكوري في اللغة النوردية المبدأية يمكن حله عن طريق افتراض تأثيرات رومانية (أي من منطقة راينلاند)، بينما "اللاحقة الغريبة a مثلما في الكلمة laguþewa يمكن فهمها عن طريق قبول حقيقة أن الاسم قد يكون في الواقع جرماني غربي". على أية حال، ينبغي أن يوضع في الاعتبار أن في فترة الرونية المبكرة كانت الاختلافات بين اللغات الجرمانية قليلة. وهناك نظرية أخرى تفترض وجود وحدة جرمانية شمالية غربية سبقت ظهور النوردية المبدأية حوالي القرن الخامس تقريباً. بينما قدم ماكاييف È. A. Makaev اقتراحاً بديلاً يقول باستحالة تصنيف أقدم النقوش على أنها جرمانية شمالية أو غربية، وقد افترض ماكاييف وجود لغة "كوينية رونية خاصة"، وهي لغة جرمانية أدبية مبكرة كان يستخدمها كل المجتمع اللغوي الجرماني المشترك بعد انفصال الأبجدية القوطية (القرون الثاني وحتى الخامس ميلادية)، بينما كانت اللهجات المحلية أكثر تنوعاً.

يشار إلى نقوش الأربعمائة سنة في الفترة من 150م وحتى 550م بأنها "نقوش الفترة 1"، والتي كتبت بالفوثاركية القديمة، لكن مجموعة أشكال الحروف المستخدمة كانت أبعد ما يكون عن الصورة النهائية للأبجدية الرونية، فقد مرت الحروف أمثال j، s، ŋ بتعديلات كبيرة، بينما ظلت حروف أخرى غير موثقة مثل p، ï وذلك في المرحلة التي سبقت أول صف حروف من الفوثاركية القديمة التي وجدت على حجر كيلفر (400م).
وقد تقدمت نظريات عن وجود قوطية رونية، حتى أنها عرَّفتها على أنها الأبجدية الأصلية التي اشتقت منها الفوثاركية
لكن هذه النظريات لا يدعمها الآثار الموجودة (خصوصاً رأس حربة كوفل Kovel، بنقوشها التي تكتب من اليمين إلى اليسار، وحرف التيواز tiwaz الذي على هيئة حرف التي T، والشكل المستطيل للحرف داجاز dagaz. وإذا كان هناك في أي وقت مضى رونية قوطية حقاً فقد استعيض عنها سريعاً بالأبجدية القوطية، فحروف الأبجدية القوطية حسب مخطوطة ألكوين Alcuin (القرن التاسع ميلادية) مرتبطة أسماؤها بشكل مباشر بأسماء الفوثاركية، ومن الواضح أن الأسماء قوطية لكن من المستحيل القول ما إذا كانت قديمة، أو حتى أقدم من الأحرف نفسها، فقد وجدت بعض النقوش الفوثاركية القديمة التي عثر عليها في مقاطعة قوطية مثل نقوش حلقة بيتروسا Ring of Pietroassa (القرن الثالث إلى القرن الخامس ميلادية).

في قصيدة هافامال Hávamál، بيت 157 يعزى إلى الرونية قوة جلب الحياة للميت، ففي هذا البيت الشعري يتلو أودن تعويذة نصها:-

وأقدم النقوش الرونية التي وجدت على قطع أثرية تطلق اسم روني إما على حِرَفي أو مالك، أو أحياناً تبقى لغزاً لغوياً، ونتيجة لهذا فمن الممكن أن الرونية المبكرة لم تكن تستخدم كثيراً كنظام كتابة بسيط بل كانت تستخدم كعلامات سحرية تستخدم في أعمال السحر. ورغم أن البعض يقول أن الرونية استخدمت للعرافة والسحر إلا أنه لا يوجد دليلاً مباشراً يشير إلى ذلك. واسم "رون" نفسه (المأخوذ على أنه يعني "سر أو شيء مخفي") يشير إلى أن المعرفة بالأبجدية الرونية كانت تعتبر في الأصل قصراً على فئة معينة، أو خاصة بالنخبة فقط. والحجر الروني بيوركيتورب Björketorp من القرن 6 ميلادية يوجه تحذيراته مستخدماً كلمة الرونية بهذا المعنى:

Haidzruno runu, falahak haidera, ginnarunaz. Arageu haeramalausz uti az. Weladaude, sa'z þat barutz. Uþarba spa.

"أنا، سيد الرونية أخفي هنا رونية القوة. قد أُبتُلِي بالإيذاء على الدوام، وحُكِم عليه بالموت غدراً من كسر هذا النصب التذكاري. أنا أتنبأ بالدمار / نبوءة الدمار."

ونفس التعويذة واستخدام كلمة "رونية" وجد منقوشاً أيضاً على الحجر الروني ستينتوفتين Stentoften. وهناك أيضاً بعض النقوش تشير إلى اعتقاد القرون الوسطى في الأهمية السحرية للرونية، مثل نقوش نعش فرانكس (700م).
والكلمات السحرية مثل أوجا auja، لوكار laukaR، والكلمة الأكثر شيوعاً آلو alu تظهر في عدد من النقوش الفوثاركية القديمة في فترة عصر الهجرات إلى جانب بعض التنويعات والاختصارات لهذه الكلمات. وقد تم تقديم الكثير من التكهنات والدراسات حول المعانى المحتملة لهذه النقوش.
وهناك بعض الكلمات ذات القافية الواحدة التي وجدت على بعض البراكتيات الأولى bracteates والتي قد تكون أيضاً مستخدمة لأغراض سحرية مثل "سالو سالو salusalu" و"لوا توا luwatuwa". الأكثر من ذلك الحجر الروني جومارب Gummarp (القرن الخامس إلى القرن السابع ميلادية) يعطي نقشاً مشفراً يصف استخدام ثلاث حروفاً رونية يليها حرف f الروني الفوثاركي القديم مكتوباً ثلاث مرات متتالية.

ومع ذلك فقد ثبت أنه من الصعب العثور على آثار لا لبس فيها للعرافة الرونية على الرغم من أن الأدب النوردي مليء بإشارات إلى الرونية، لكنه لا يحتوي على تعليمات محددة عن التنجيم أو السحر، وهناك ما لا يقل عن ثلاثة مصادر عن عرافة ذات أوصاف غامضة إلى حد ما قد تشير أو لا تشير إلى الرونية وهي: كتاب تاسيتس "جرمانيا Germania" (القرن 1ميلادية)، "ملحمة ينجيلينا Ynglinga saga" لسنوري سترلسون (القرن الثالث عشر الميلادي)، وملحمة ريمبرت "يحيا أنسجاري Vita Ansgari" (القرن التاسع ميلادية).

المصدر الأول كتاب تاسيتس "جرمانيا" يصف "علامات" مختارة في مجموعات من ثلاثة أحرف وقطع من شجرة جوز رغم أنه لا يبدو أن الأحرف الرونية قد استخدمت في ذلك الوقت الذي كتب فيه هذا الكتاب. والمصدر الثاني هو ملحمة "ينجيلينا" حيث ذهب جرانمار Granmar ملك سوديرمانلاند Södermanland إلى أوبسالا بحثاً عن قربان. وهناك سقطت "الرقائق" بطريقة أوحت أنه لن يعيش طويلاً {(Féll honum þá svo spánn sem hann mundi eigi lengi lifa)، هذه "الرقائق" على أية حال يمكن تفسيرها بسهولة أنها (رقاقة فداء)، والتي يعلِّمها وجود دماء عليها، ترج وتلقى مثل الزهر، وحينها يتقرر مغزاها السلبي أو الإيجابي.
المصدر الثالث "يحيا أنسجاري" حيث يوجد ثلاثة حسابات يعتقد البعض أنها استخدام للأحرف الرونية للعرافة، لكن ريمبرت يطلق عليها "سحب القرعة". أحد هذه الحسابات هو وصف الطريقة التي جلب بها الملك السويدي المنشق أنوند أوبسالي Anund Uppsale أول أسطول دانماركي إلى بريكا Birka، لكنه غير رأيه فيما بعد وطلب من الدانماركيين أن يسحبوا ورق القرعة. وفقا لهذه القصة كان سحب هذه "القرعة" مفيداً جداً، فقد أنبأتهم أن مهاجمة بريكا سيجلب سوء الحظ وأنه ينبغي مهاجمة مدينة سلافية بدلاً من ذلك.

ولم يمنع عدم وجود معرفة واسعة حول استخدام الرونية عبر التاريخ كُتَّأب العصر الحديث من استقراء كل أنظمة السحر من بعض الأشياء القليلة الموجودة، والتي اعتمدت بشكل مطلق على أسماء رونية أعيد بنائها ومن تأثيرات خارجية إضافية.
وتقترح دراسة حديثة أن السحر الروني تم استخدامه لعمل أشياء رونية سحرية مثل التمائم، لكن ليس بطريقة من شأنها أن تشير إلى أن الكتابة الرونية كانت سحرية بطبيعتها أكثر من نظم الكتابة الأخرى مثل اللاتينية أو اليونانية.

كما تطورت الجرمانية المبدأية إلى مجموعات من اللغات لاحقاً فإن الكلمات المخصصة للرونية والأصوات التي تمثل أحرفها بدأت تختلف إلى حد ما، وكل ثقافة إما أن تنشئ رونية جديدة، أو تعيد تسمية بعض الأحرف أو تعيد ترتيب بعض الأسماء أو حتى تتوقف عن استخدام أحرفاً عفا عليها الزمن تماماً، وكل ذلك كي تتماشى مع هذه التغييرات. وهكذا فإن الفوثاركية الأنجلو ساكسونية احتوت على عدة أحرف رونية خاصة بها كي تمثل حروف العلة ذات الصوتين Diphthong والتي تتفرد بها أو تسود اللهجة الأنجلوساكسونية.
ومع ذلك فإن ستمائة عاماً من التغييرات الصوتية التي حدثت في مجموعة اللغات الجرمانية الشمالية لم تفسر حقيقة أن الفوثاركية الحديثة كانت تحوي 16 حرفاً في حين أن الفوثاركية القديمة كانت تحوي 24 حرفاً.
وقد يبدو التطور هنا مذهلاً نوعاً ما حيث أن الشكل الأحدث للحروف الأبجدية جلب معه عدة أحرف رونية مختلفة في نفس الوقت الذي أدى فيه تطور اللغة إلى أن أصبح عدد الصوتيات المختلفة أكبر مما كان موجوداً في ذلك الوقت في الفوثاركية القديمة. على سبيل المثال تم دمج الحروف الساكنة المهموسة والمجهورة في الكتابة، وكذلك مع العديد من أحرف العلة، في حين تزايد عدد حروف العلة في اللغة المحكية. ومنذ حوالي عام 1100م تم تلافي هذا العيب في رونية العصور الوسطى، التي زادت مرة أخرى من عدد الأحرف المختلفة بها لتتوافق مع عدد الأصوات في اللغة.
بعض النقوش الرونية المتأخرة وجدت على أحجار تعرف بالأحجار الرونية، والتي غالباً ما تحتوي على نقوش مكتوبة بشكل مهيب عن ناس ماتوا أو قدموا أعمالاً عظيمة. وقد افترض لفترة طويلة أن هذا النوع من الكتابة المهيبة كانت الاستخدام الرئيسي للرونية، والتي ارتبط استخدامها بفئة معينة من مجتمع نحاتي الرونية.
في منتصف خمسينات القرن العشرين عثر على حوالي 600 نقشاً عرفت باسم نقوش بريجن Bryggen. وقد نقشت هذه الأحرف على الخشب والعظم، غالباً في شكل عصي من مختلف الأحجام، وحوت نقوشاً من الحياة اليومية بدءاً من علامات الأسماء، وصلوات (غالباً باللاتينية)، رسائل شخصية، ورسائل تجارية وعبارات مودة إلى عبارات فاجرة ذات طبيعة مبتذلة. وبعد هذا البحث فمن الشائع في الوقت الحاضر أن الرونية كانت نظام كتابة منتشراً على نطاق واسع في ذلك الوقت.

وفي أواخر العصور الوسطى كانت الرونية تستخدم أيضاً في كتابة التقاويم (التي تسمى أحياناً فريق عمل الرونية، أو التقويم الإسكندنافي) للسويد وإستونيا. والمعالم التي تحمل النقوش الرونية والتي وجدت في أمريكا الشمالية ما زال مشكوك في صحتها، على أية حال فإن تاريخ معظمها يرجع إلى العصر الحديث.

عرفت الأبجدية الرونية في الميثولوجيا الإسكندنافية بأن لها أصل إلهي (النوردية القديمة: reginkunnr)، ونجد ذلك على الحجر الروني نولبي Noleby (حوالي 600 ميلادية) حيث نقشت عليه هذه العبارة: "Runo fahi raginakundo" وتعنى "إنني أقوم بتحضير رونية إلهية مناسبة..."، وبشهادة من القرن 9 ميلادية على الحجر الروني سبارلوزا Sparlösa نصها: " Ok rað runaR þaR rægi[n]kundu" تعني: "وتفسر الرونية ذات الأصل الإلهي".
لكن الأكثر وضوحاً هو القصيدة الشعرية الإيدية هافامال Hávamál، البيت 80، وصفت فيه الأحرف الرونية بأنها إلهية الأصل:

ويتضح من تلك القصيدة أن منشئ الرونية هو كبير الآلهة أودن. والبيت 138 يصف كيف تلقى أودن الرونية من خلال التضحية بالنفس:

وفي البيت 139 يواصل أودن:

تم تفسير هذا المقطع على أنه تمثيل أسطوري للطقوس الشامانية الأولى والتي فيها يجب أن يخضع المبتدئ لمعاناة جسدية من أجل الحصول على الحكمة الصوفية.

وفي القصيدة الإيدية ريجسثولا Rígsþula يعزى منشئاً آخراً لظهور الرونية. القصيدة تحكي أن ريج الذي يعرف في المقدمة على أنه هايمدال Heimdall قد أنجب ثلاثة أبناء: ثرول (عبد)، تشورل (رجل حر) ويارل (نبيل)) من نساء بشريات، وأصبح هؤلاء الأبناء أسلافاً لثلاث فئات من الرجال. وعندما بلغ يارل السن الذي بدأ فيه التعامل مع الأسلحة وبدت عليه إمارات النبالة عاد ريج وعلمه الرونية.

وعام 1555م سجّل المطران السويدي المنفى أوليوس ماغنوس أن رجلا يدعى كيتيل رونسكي Kettil Runske سرق ثلاثة أحرفاً رونية من أودن وتعلم الرونية وسحرها.

تكونت الفوثاركية القديمة التي كانت تستخدم في كتابة اللغة النوردية المبدأية Proto- Norse من 24 حرفاً رونياً، تم ترتيبهم في كثير من الأحيان في ثلاث مجموعات من ثمانية أحرف. وأول القوائم ذات المجموعات الثلاث ترجع إلى حوالي 400م، وعثر عليها منقوشة على حجر كيلفر في جوتلاند، السويد.

وكل حرف من هذه الحروف كان له اسماً، تم اختياره ليمثل صوت الحرف الروني نفسه، وهذه الأسماء لا تشير للحروف الفوثاركية القديمة نفسها، ومن ثم فقد تم تقديم أسماء أخرى في اللغة الجرمانية المبدأية استناداً إلى أسماء معينة مأخوذة من القصائد الرونية أو أسماء لها علاقة بالأبجدية القوطية.

الفوثوركية هي أبجدية موسعة تتألف من 29 حرفاً، وربما وصلت في وقت لاحق إلى 33 حرفاً. وربما بدأ استخدامها ابتداءً من القرن 5م فصاعداً. على أن هناك نظريات كثيرة فيما يتعلق بأصول الفوثوركية الأنجلوساكسونية. فقد رجحت نظرية أن الفوثوركية تطورت في فريزيا ثم انتشرت في وقت لاحق في إنجلترا. بينما ذهبت نظرية أخرى إلى أن الرونية تم إدخالها إلى إنجلترا على يد الإسكندنافيين حيث تم تعديلها وتصديرها إلى فريزيا. وكلا النظريتين تحمل في طياتها نقاط ضعف وتنتظر الجواب النهائي المرجح من الأدلة الأثرية. وقد وجدت النقوش الفوثوركية على سكين ثيمز scramasax، لوائح فيينا، مكتبة قوطون، أوثون بي إكس Cotton Otho B.x، القصيدة الرونية الأنجلوساكسونية، وعلى صليب روثويل Ruthwell.

في أطروحة للراهب الألماني هرابوناس موروس Hrabanus Maurus تسمى "اختراع الحروف De Inventione Litterarum"، والتي وجدت في مخطوطات من القرن الثامن أو التاسع ميلادية ويرجع معظمها إلى الجزء الجنوبي من الإمبراطورية الكارولنجية (ألامانيا، بافاريا)، يقول فيها أنه تم الكتابة بخليط غريب من الفوثاركية القديمة مع الفوثاركية الأنجلوساكسونية. كما وجد نصاً مخطوطاً ينسب إلى الماركومانيين، وبالتالي فإنها تسمى تقليداً الرونية الماكرومانية، على أن ذلك لا يعني أن لها أية اتصال مع الماركومانيين، لكنها كانت محاولة من العلماء الكارولنجيين لتمثيل جميع الحروف اللاتينية بما يعادلها من الحروف الرونية.
وقد ناقش الكاتب الألماني فيلهلم جريم Wilhelm Grimm هذه الأحرف الرونية عام 1820م في كتابه عن الرونية الألمانية Ueber deutsche Runen، الفصل 18، ص 149-159.

الفوثاركية الحديثة، ويطلق عليها أيضاً الفوثاركية الإسكندنافية هي شكل مخفض من الفوثاركية القديمة، وتتألف من 16 حرفاً فقط. هذا التخفيض له علاقة بالتغيرات الصوتية عندما تطورت اللغة النوردية المبدأية Proto- Norse من اللغة الإسكندنافية القديمة، والتي نجدها في المستوطنات الإسكندنافية ومستوطنات الفايكنج خارج البلاد، وربما بدأ استخدامها منذ القرن 9م. وتنقسم الفوثاركية الحديثة إلى رونية طويلة الفرع (الدانماركية)، ورونية قصيرة الغصين (السويدية والنرويجية). ولطالما كان الفرق بين النسختين موضع جدال، على أن الرأي العام استقر على أن الفرق يكمن في طريقة الاستخدام؛ فعلى سبيل المثال استخدمت الرونية طويلة الفرع للتوثيق على الحجر، في حين أن الرونية قصيرة الفرع كانت قيد الاستخدام اليومي للرسائل الخاصة أو الرسائل الرسمية على الخشب.

في العصور الوسطى تم توسيع الفوثاركية الحديثة في الدول الإسكندنافية بحيث حوت مرة أخرى حرفاً واحداً لكل صوت من أصوات اللغة الإسكندنافية القديمة، فقد تم إدخال تنويعات منقوطة للحروف المهموسة voiceless للدلالة على الحروف الساكنة المجهورة voiced المقابلة لها، أو العكس بالعكس، تنويعات مهموسة لما يقابلها من الحروف المجهورة. وهكذا ظهرت حروف رونية جديدة عديدة تعبر عن أصوات حروف العلة. وقد أظهرت بعض النقوش الرونية الإسكندنافية من القرون الوسطى عدداً كبيراً من التنويعات الرونية هذه، كما أظهرت بعض الحروف مثل S، C، Z، والتي كانت تستخدم بالتبادل..

وقد ظلت رونية العصور الوسطى قيد الاستخدام حتى القرن 15م. ومن مجموع عدد النقوش الرونية النرويجية الباقية حتى اليوم نجد أن معظمها كتب برونية القرون الوسطى. والجدير بالذكر أن أكثر من 600 نقش روني من هذا النوع قد تم اكتشافه في بيرغن منذ 1950، ومعظمه عصي خشبية (أو ما يسمى بالنقوش البرجينية) وهذا يدل على أن الرونية كانت شائعة الاستخدام جنباً إلى جنب مع الأبجدية اللاتينية لعدة قرون. وفي الواقع فإن بعض النقوش رونية القرون الوسطى كتبت أيضاً باللغة اللاتينية.

وفقا لكارل غوستاف فيرنر Carl-Gustav Werner تم تطوير مزيج من الأحرف الرونية والأحرف اللاتينية (في مقاطعة منعزلة بدالارنا معزولة بالسويد. فيرنر 2004، ص 7) وقد بدأت الرونية الديليكارليانية تخرج إلى حيز الاستخدام في مطلع القرن 16م، وظلت تستخدم في بعض المناحي حتى القرن 20م. وقد دار بعض النقاش حول ما إذا كان استخدامها تقليداً موروثاً طوال هذه الفترة أم أن الناس في القرون 19م و20م قد تعلموا الرونية من الكتب التي كتبت حول هذا الموضوع. على أية حال قد تم اختراع شكل الحروف أساساً للتمكن من كتابة اللغة الإلفداليانية السويدية Elfdalian.

بدأت الدراسة الحديثة للرونية في عصر النهضة على يد عالم الآثار السويدي يوهان بوريوس (1568م-1652م) Johannes Bureus. وقد رأى بوريوس الرونية على أنها أبجدية سحرية أو مقدسة من منظور مذهب الكابالا.
واستمرت دراسة الرونية على يد العالم والكاتب السويدي أولوف رودبيك الأكبر (1630م-1702م) Olof Rudbeck Sr، وقدمها في مجموعته "أتلانتيكا". ثم بعد ذلك قام عالم الرياضيات السويدي أندرس سلزيوس (1701م-1744م) بتوسيع علم الرونولوجيا، وسافر في جميع أنحاء السويد كي يدرس الأحجار الرونية. ومنذ "العصر الذهبي لعلم فقه اللغة" في القرن 19م، مثّل علم الرونولوجي فرعاً متخصصاً من اللغات الجرمانية.

أكبر مجموعة من النصوص الرونية التي ظلت على قيد الحياة هي مجموعة الأحجار الرونية من عصر الفايكينج والتي وجد معظمها في السويد، كما وجدت مجموعة كبيرة أخرى من الأحرف الرونية من القرون الوسطى والتي عثر عليها منقوشة على الأشياء الصغيرة مثل العصي الخشبية. على أن أكبر تجمع من النقوش والكتابات الرونية وجدت في برغن بالنرويج، وتبلغ في مجموعها حوالي 650 نقشاً. وبلغ عدد النقوش الفوثاركية القديمة حوالي 350 نقشاً، 260 منها من الدول الإسكندنافية، نصفها تقريباً منقوشاً على ميداليات. أما الآثار الفوثوركية الأنجلو ساكسونية فبلغت حوالي 100 أثراً.

استخدمت الأبجدية الرونية في العديد من الأوجه منذ إحياء ثقافة الفايكينج في القرن 18م، وفي القومية الرومانسية الإسكندنافية في السحر والتنجيم الجرماني والقوطي السويدي Gothicismus في القرن 19م، وفي أنواع فنون وأدب الخيال، والوثنية الجديدة الجرمانية في القرن العشرين.

كان المنجم والمؤلف النمساوي جويدو فون ليست Guido von List رائد الأريوسية Ariosophy وأحد أهم الشخصيات في التعاليم الباطنية الأريوسية في ألمانيا والنمسا في أواخر القرن 19م وأوائل القرن 20م. وفي عام 1908م نشر كتاب "سر الأحرف الرونية" وهو عبارة عن مجموعة من 18 حرفاً أطلق عليها "الرونية الأرمانينية، استناداً إلى الفوثاركية الحديثة ورونية من تقديم المؤلف، والتي بزعمه تكشفت له عندما عانى من حالة عمى مؤقت بعد عملية أجراها في عينيه عام 1902م. كما عُرف صف آخر من الرونية المعاصرة أطلق عليها الأوثاركية من خلال عمل الباحث والمنجم السويدي توماس كارلسون Thomas Karlsson، مؤسس جماعة "دراجون روج" للسحر، والذي يشير إليها بوصفها الجانب الليلي "من الأحرف الرونية ". وقد كان ذلك الصف الروني الجديد على أية حال موضوعاً لدراسة سابقة أعدها عالم فقه اللغات السلافية السويدي سيجورد أجريل Sigurd Agrell.

استخدمت الأحرف الرونية في الرمزية النازية من قبل الجماعات النازية والنازيين الجدد الذين آلوا على أنفسهم الارتباط بالتقاليد الجرمانية خاصة الرونية السيجية، والإهوازية، 
والأودالية، والألجيزية.
ولطالما افتتن النازيون بالرونية أيما افتتان، ويمكننا تتبع هذا الافتتان حتى نصل إلى جويدو فون ليست. ومع ذلك فإن طقم الحروف الرونية التي أضافها "ليست" تم رفضها في وقت لاحق من قبلهم وفضلوا عليها رونية ويليجوت التي إخترعها عالم الأبجدية الرونية كارل ماريا ويليجوت Karl Maria Wiligut.
ففي السياقات النازية أطلق على حرف (إس الروني) "سيج" (وفقاً لليست، وربما على غرار الحرف الفوثاركي الأنجلوساكسوني " سيجل"). والحرف الروني "وولف سانجل" رغم أنه لا يعد تاريخياً حرفاً رونياً إلا أنه إتخذ شكل جيبور الذي إخترعه ليست، على أية حال فإن الشكل الروني الأرماناني جيبور الذي تضمنته مجموعة "ليست" يختلف كثيراً عن النموذج المستخدم حالياً. وليس معروفاً بالظبط من الذي غير شكل حرف جيبور فما زال ذلك في محل مناقشة، لكنه ظهر في شكله الجديد في أوائل 1930م، ومع ذلك إذا درسنا وثائق "فون ليست" الأصلية فإننا نجد تصميماً مختلفاً نوعاً ما، تصميماً يشبه قليلاً حرف الولف سانجل.
وقد حفرت عدة أحرف رونية على خاتم شوتزشتافل، علامتي 'سيج' الرونية كل واحدة داخل مثلث، وعلامة هاجال الرونية داخل مسدس، وعلامة سواستيكا 'الصليب المعقوف' داخل مربع، وواحدة دوبل 'ضعف' داخل دائرة.

استخدم الروائي ج. ر. ر. تولكين الرونية الأنجلو ساكسونية على خريطة ليؤكد صلتها بالأقزام وذلك في روايته "الهوبيت" (1937م)، كما إستخدمها أيضاً في المسودات المبدأية لسلسلة كتبه سيد الخواتم، لكنه استعاض عنها في وقت لاحق بالأبجدية الكرثية التي إخترعها بوحي من الرونية.
وبعد تولكين، انتشر استخدام الرونية الحقيقية والمختلقة في الثقافة الشعبية الحديثة، لا سيما في أدب الخيال، وألعاب الفيديو، وأشكال أخرى من وسائل الإعلام المختلفة. على سبيل المثال، كانت هيرمايني جرينجر تدرس الرونية القديمة في سلسلة هاري بوتر الشهيرة للكاتبة البريطانية ج. ك. رولينج. بالإضافة إلى ذلك كانت الرونية هي اللغة المكتوبة للمخلوقات الفضائية أسكارد في مسلسل الخيال العلمي التليفزيوني ستار جيت إس جي 1.
كما تأثر فريق الروك أند رول لد زبلين بسلسلة كتب تولكين "سيد الخواتم"، وتبنوا النسخة الإنجليزية من الخط الروني في كتابة اسم الفرقة.

كما تتنوع أشكال ومصادر الوثنية الجديدة كذلك أيضاً يتنوع استخدام الأحرف الرونية بشكل كبير. وكما هو الحال مع الجرمانية الوثنية بشكل عام فقد كانت الرونية عنصراً رئيسياً في هذه الوثنية الجديدة، وقد استخدمت في أغراض عدة وبأشكال متنوعة في مذهب تعدد الآلهة الجديد على حسب نمط المذهب. وقد تتضمن بعض هذه المذاهب والمجموعات اختراعات حديثة مثل استخدام الرونية كأوضاع باعتبارها شكلاً من أشكال الجمباز الروني في حين أن الأتباع الأكثر أكاديمية داخل الوثنية الجديدة الجرمانية يتجنبوا أي استخدام للرونية خارج الكتابة والسحر.

وأتباع العصر الجديد ومذهب الويكا قد يستخدمون في بعض الأحيان الأحرف الرونية في ظل ظروف عدة مثل قراءة البخت، أو فتح الكوتشينة وغيرها.

تم تعيين يونيكود للأبجدية الرونية، وتهدف هذه الكتلة إلى ترميز جميع أشكال الحروف الرونية. ويتم ترميز كل حرف مرة واحدة فقط، بغض النظر عن عدد الحروف الهجائية التي يحدث فيها. وتحوي الكتلة 81 رمزاً: 75 حرفاً رونياً (16A0 - 16EA)، وثلاث علامات ترقيم.


</doc>
<doc id="1040352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040352" title="إطلاق النار على المركز التجاري في ألفين آن دي راين">
إطلاق النار على المركز التجاري في ألفين آن دي راين

حادث إطلااق النار على المركز التجاري في ألفين آن دي راين، حدث في 9 أبريل 2011، قتل فيه ستة أشخاص بعد إطلاق مسلح مجهول النار على مركز رييرهوف التجاري، في ألفين آن دي راين، جنوب هولندا، بلدة تبعد حوالي 33 كم جنوب غرب أمستردام. بواسطة بندقية، ثم قتل نفسه.

ذكرت إذاعة هولندا العالمية أن تريستان فان در فليس فتح النار من سلاح آلي قرب مدخل مركز ريديرهوف التجاري، فأردى سبعة أشخاص وأصاب ما لا يقل عن عشرة ثم انتحر بالسلاح الذي كان يحمله. ونقلت الإذاعة عن عمدة المدينة باس أينهورون قوله بمؤتمر صحفي إن ستة أشخاص قتلوا على الفور بينما توفي شخص آخر متأثراً بجراحه بالمستشفى، مشيرا إلى أن أربعة من المصابين بحالة حرجة، ومؤكدا وجود أطفال ضحايا.

صرحت المدعية العامة كيتي نووي إن الشرطة تعرفت على هوية المسلح، مضيفة أنه أشقر بوجه قوقازي، وهو رجل هولندي من نفس المدينة في الـ24 من العمر. وترك المهاجم رسالة عثرت عليها الشرطة بسيارته تقول إن هناك ثلاث عبوات موجودة بثلاثة مراكز تجارية بمدينة ألفين آن دي راين. وحسب المسؤولين الهولنديين، تصرف الرجل بمفرده ولم يتلق مساعدة من أحد.


</doc>
<doc id="1040353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040353" title="علم الآثار في العراق">
علم الآثار في العراق

بدأت قصة علم الآثار في العراق مع أولى الإشارات الواردة في الكتب المقدسة والمدونات الكلاسيكية التي أشارت إلى حضارات وشعوب العراق القديم وآثاره ، فزار المواقع الأثرية المنتشرة في العراق العديد من الرحالة العرب والأجانب الذين ساهم بعضهم ، من الأجانب بالتحديد ، إلى نقلها باتجاه أوروبا لتزيد الرغبة الغربية في زيارة هذا البلد والاطلاع على مواقعه الأثرية ، فنضمت العديد من الجمعيات والمؤسسات الأجنبية وإدارات المتاحف الأوربية بعثات اتجهت نحو العراق للبحث عن كنوزه الأثرية ونقلها إلى مخازن تلك المتاحف على يد شخصيات أجنبية حفرت ونبشت واستظهرت الكنوز الأثرية التي احتضنتها لآلاف السنين ارض بلاد الرافدين في ظل غياب السلطة القانونية والسياسية الرادعة لهذه الأعمال في تلك المدة. قبل إن تبدأ مرحلة القرن العشرين للميلاد إذ بدأت بعثات أجنبية بإقامة حفريات منظمة وشاملة مقارنةً مع سابقاتها .

شهدت ارض العراق الحبيبه قديماً قيام بواكير الحضارات البشرية الأصلية المعروفة على مستوى العالم والتي عرفت بمنجزاتها الحضارية الكبيرة والقيمة، وكان لها أيضاً علاقاتها وتأثيراتها الحضارية الواسعة مع مختلف حضارات ودويلات العالم القديم، وعلى هذا الأساس كان الاهتمام بآثار تلك الحضارات العراقية القديمة كبيراً . ذلك الاهتمام الذي تنامى وتعاظم بشكل متوازٍ مع تنامي الدوافع والغايات التي زار العراق لأجلها الكثير من الرحالة والباحثين والمهتمين سواءً من العرب أو الأجانب، والذين وضحوا في كتاباتهم ومؤلفاتهم شيئاً عن آثار هذا البلد العريق، الذي قد ورد عن حضاراته القديمة وآثاره بعض الإشارات الكتابية في الكتب المقدسة كالقرآن الكريم أو العهد القديم وفي المؤلفات أو المدونات الكلاسيكية القديمة أيضاً، فعمد بعض من زار العراق، ولاسيما الأجانب منهم، إلى نقل واستنساخ ورسم بعض الآثار الشاخصة للعيان والعودة بها إلى بلدانهم ليتشكل الحافز والدافع الممهد للكثيرين غيرهم من المهتمين بهذا الجانب لأن يزوروا العراق ويبحثوا في أرضه عن تلك الآثار ذات القيمة المادية والفنية، والتي تخص أقواماً قديمة ورد ذكرها في ‘العهد القديم’، لتنطلق مع بداية القرن التاسع عشر الميلادي أولى عمليات البحث عن الآثار العراقية بوساطة طرائق ووسائل عديدة روعي فيها عدم الإسراف في إنفاق المال والوقت والجهد فكان النبش والتخريب في بطون ابرز المواقع الأثرية سمة هذه الأعمال في تلك المدة، ناهيك عما استحوذ عليه من الآثار عن طريق المتاجرة . تلك الأعمال التي كان ابرز مموليها الحكومات والمؤسسات والجمعيات العالمية، ومنها على وجه الخصوص المتاحف الأوربية كالمتحف البريطاني ومتحف اللوفر الفرنسي، فتم بذلك نقل الكثير من الآثار العراقية عبر شخصيات أجنبية حملت الطابع السياسي والعسكري والاستخباراتي وأيضاً بوساطة مجموعة المغامرين والشخصيات المرتبطة بالمتاحف الأوربية، والتي وفدت إلى العراق في تلك المدة لأجل إخراج أكبر كمية ممكنة من الآثار بأتجاه أوروبا، قبل أن تبدأ مرحلة القرن العشرين الميلادي التي نشطت بها البعثات الأجنبية العاملة في العراق، والمتسمة بعض أعمالها الآثارية بالتنظيم والدقة مقارنةً مع الأعمال السابقة .
إن ما تقدم مثل عوامل أو مسببات أو مراحل ممهدة لنشوء علم الآثار في العراق.
ظهر الكثير من المغامرين الأوروبيين والمستشرقين، بأعداد متزايدة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. حظيت باهتمام، أسماء معروفة لكثير من هذه المواقع القديمة من العهد القديم، والكثير من العمل الميداني في وقت مبكر كان بدافع من الرغبة في اثبات الدقة التاريخية للكتاب المقدس. من بين المغامرين، بول إميل بوتا، القنصل الفرنسي في الموصل، الذي جمع بين أدوار دبلوماسي الهواة وعالم الآثار الهواة.

وجاء هنري اوستن لايارد الإنكليزي قريبا من بعده. في 1840s كل منهما على حدة في حفر تلال الآشورية في نمرود ونينوى، وخورسباد في شمال العراق. من هناك شحنها إلى عواصمها الكنوز مذهل، ألواح حجرية مع نقوش معقدة من ملوك القديمة والحيوانات المجنحة والشخصيات الأسطورية الأخرى، ومكتبات كاملة من الرقم الطينية مع الكتابة المسمارية عويص.
لايارد «تستخدم جيشا من الفلاحين يحملون المعاول والمجارف إلى السلة بعيدا أكبر عدد ممكن من النقوش ضخمة... كما انه يمكن... في هذه العملية، [قال] فقد عدد غير قليل، التي غرقت في قاع نهر دجلة. "كان هذا الوقت من النهب، والسلطات العثمانية لم تحقق نجاحا يذكر في السيطرة على تصدير الآثار، والتي ظهرت قريبا على الشاشة في مجموعات خاصة من الأثرياء، وبطبيعة الحال، في متحف اللوفر والمتحف البريطاني. أصبحت مشهورة لايارد مآثره، ويعرض من التحف وكشف انه حفز المصلحة العامة في والإعجاب لمهارات الحرفيين القديمة. تتبع تواريخ جديدة جذور الحضارة الغربية لهذه الشعوب القديمة. خرجت من هذا الاهتمام أكثر المغامرين الأوروبية والأمريكية لاكتشاف لأنفسهم ما يمكنهم. نحو نهاية القرن، كما هو الحال في مصر ودول أخرى في المنطقة، وأصبحت أساليب الحفر أكثر دقة من أجل استرداد السجل القديمة، والآثار كانت أقل عرضة للتفكير ممزق من التربة، ودون الخوض في أول بعض الانتباه إلى السياق الذي اكتشف theywere. أرسلت الاميركيين وخصوصا في جامعة شيكاغو وجامعة بنسلفانيا عددا من الحملات، ولكن الجهود في شيكاغو انتهت في فضيحة عام 1904 عندما اتهم المدير الميداني، جيمس إدغار البنوك، من تهريب الآثار.
إن التغير الذي حصل على المستوى السياسي في العراق بعد إعلان الحكم الوطني فيه عام 1921م ، ألقى بظلاله على الجانب الآثاري في البلد فسرعان ما تشكلت ، وعلى مراحل متطورة ، أول دائرة وطنية حكومية تعنى بشؤون الآثار وأول قانون خاص بالآثار عقبهم قسم أكاديمي يُعّنىَ بتدريس علم الآثار ، فتمهد بذلك للأيدي والخبرات الوطنية مهمة النهوض والارتقاء بالجانب الآثاري والمضي بمسيرة تطويره في العراق . وصولاً إلى يومنا هذا الذي بات فيه كلية خاصة بعلم الآثار تابعة لجامعة الموصل ، إحدى ابرز الجامعات العراقية وأولها نشاطاً في الجانب الآثاري في العراق . كما استدعي وللضرورة العلمية والأكاديمية استحداث قسم علمي أكاديمي تحتضنه جامعة عراقية يعنى بعلم الآثار قام عليه عدد من علماء الآثار العراقيين الذين سبق لهم أن درسوا علم الآثار واللغات القديمة في إحدى الجامعات العالمية ثم التحقوا بكوادر مديرية الآثار العراقية، وعلى رأسهم الأستاذان القديران ‘طه باقر’ و‘فؤاد سفر’.

وبتأسيس دائرة الآثار وتشريع قانون الآثار واستحداث قسم الآثار الأكاديمي في جامعة بغداد اكتمل عقد نشوء علم الآثار في العراق لتأخذ الكوادر الآثارية الوطنية على عاتقها مهمة تطوير هذا العلم بوجهيه الفني (الميداني) والنظري (الأكاديمي) عبر نشاطاتها الآثارية أولاً ومجموعة الدراسات والبحوث الآثارية الخاصة بتاريخ وحضارة العراق القديم وآثاره الدالة على عمق تاريخه الموغل في الزمن ثانياً .


Mesopotamia (Boston, 1979), 254–269.


</doc>
<doc id="1040355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040355" title="الأزمة العاجية 2010-2011">
الأزمة العاجية 2010-2011

"الأزمة العاجية 2010 - 2011"'، هي أزمة سياسية في ساحل العاج بدأت بعد تولي لوران غباغبو الرئاسة عام 2000، وادعاؤه بالفوز في الانتخابات الرئاسية العاجية 2010، أول انتخابات تشهدها البلاد منذ عشر سنوات.

في الثالث من ديسمبر أعلن المجلس الدستوري فوز غباغبو في الانتخابات . وأعلن رئيس المجلس أن النتائج في سبعة مناطق شمالية قد تم إلغائها وعلى هذا الأساس تم إعلان فوز غباغبو بفارق ضئيل على منافسه الحسن واتارا بـ51.45% من الأصوات مقابل 48.55%

واستنادا على نتائج اللجنة العليا للإنتخابات أكد الحسن واتارا على فوزه في الانتخابات وأحقيته بمنصب رئيس الجمهورية المنتخب . كما أعلن أن المجلس الدستوري قد أساء استخدام سلطته ويأسف لصورة بلاده في الخارج
كما أكد أنه يحظى بدعم كامل من المجتمع الدولي . غير ان كبار ضباط الجيش الإيفواري ساندو غباغبو وانقسم الجيش بين مؤيد للحسن واتارا ومعارض له

القوات الجديدة ورئيس الوزراء غيوم سورو ساندوا الحسن واتار . وقد اعتبر سورو أن واتارا هو الرئيس الشرعي والحقيقي للكوت ديفوار وقدم استقالته لغباغبو في الرابع من ديسمبر . وقد أدى هذا الأخير اليمين الدستورية في نفس اليوم في منطقة أخرى من البلاد معلنا بتحد "سأواصل العمل مع جميع دول العالم . ولكنني لن أتخلى أبدا عن سيادتنا الوطنية " . وكنتيجة لهذه التجاذبات السياسية انتشرت بعض بعض اعمال العنف وإطلاق نار في مناطق مختلفة من البلاد بما في ذلك مدينة أبيدجان العاصمة الاقتصادية المهمة للبلاد وفي الخامس من ديسمبر عين غباغبو جيلبرت أكي رئيسا للوزراء وهو خبير اقتصادي وعميد للجامعة وكان ينظر إليه على أنه من المقربين لغباغبو

وبعد فترة وجيزة أدى واتارا في خضم الأزمة اليمين الدستورية معلقا " ساحل العاج الىن في أياد أمينة " وعين غيوم سورو رئيسا للوزراء

على الصعيد المحلي
انقسمت الجماهير في ساحل العاج بين مؤيد لغباغبو و الحسن واتارا وانطلقت مظاهرات و تجمعات شعبية في كامل أنحاء البلاد تدعم أحد الطرفين . وفي الخامس عشر من يناير ألقت سيمون غباغبو زوجة لوران غباغبو خطابا عاما في مظاهرة مؤيدة لزوجها وفي جانب آخر أطلقت قوات الامن الإيفوارية الرصاص الحي لتفريق متظاهرين كانو قد تجمعوا في أبوبو وهي أحد ضواحي مدينة أبيدجان وأحد معاقل المؤيدين للحسن واتارا كما اندلعت عدة أشتباكات عنيفة بين قوات الامن والمتظاهرين

آية فيرجيني توريه نظمت مظاهرة سلمية نسائية تعد 40 ألف إمرأة والتي تم قمعها بعنف وفي مقابلة جماسية مع قناة بي بي سي شبهت توريه الوضع في ساحل العاج بالحرب الاهلية الليبية

ردة فعل الأمم المتحدة

في 18 ديسمبر وفي رد على تصريحات لوران غباغبو التي طالب فيها مدرعات قوات حفظ السلام بالانسحاب من البلاد أكد متحدث بإسم الأمم المتحدة أن المنظمة الأممية لا تعترف بغباغبو رئيسا و أن قوات القبعات الزرق ستواصل مهامها في دعم الحسن وتارا و المدنيين

وفي 23 ديسمبر 2010 أصدر مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان قرار "يدين فيه بشدة انتهاكات حقوق الإنسان في ساحل العاج ... التي وقعت في مناطق متفرقة في علاقة بنتائج الانتخابات الرئاسية"
وقد انتقدت منظمة العفو الدولية هذا القرار بإعتباره لا يفي بالغرض ولا يترجم حقيقة أرادة دولية لإيقاف انتهاكات حقوق الإنسان في الكوت ديفوار

قال شاهدا عيان ان طائرات مروحية تابعة للأمم المتحدة أطلقت أربعة صواريخ على معسكر للقوات الموالية للوران گباگبو في العاصمة أبيدجان. ويضم المعسكر ثلاث كتائب من جيش ساحل العاج.

أمرت فرنسا بارسال مزيد من الجنود إلى ساحل العاج لحماية المدنيين بينما تستعد القوات الموالية للمرشح الرئاسي المطالب بالسلطة الحسن واتارا لهجوم لابعاد الرئيس المنتهية ولايته لوران گباگبو عن السلطة.

وبينما تجمع مئات من الجنود الموالين لواتارا على مشارف ابيدجان في انتظار شن ما يقولون انه سيكون الهجوم الأخير للاطاحة بجباجبو أمكن سماع دوي انفجارات من اتجاه القصر الرئاسي. وقال اسياكا واتاو واتارا الضابط الذي يتولى قيادة قوات واتارا لرويترز انهم سيبدأون العمليات يوم الاثنين وان قواته مزودة بما يكفي من الأسلحة للسيطرة على ابيدجان.

قال وزير خارجية فرنسا آلان جوپيه إن لوران گباگبو يفاوض من أجل رحيله، بعد أن بات محاصرا في قبو في القصر الرئاسي حسب البعثة الأممية التي ذكرت أن بعض قادته أوقفوا فعلا المعارك ضد خصمه الحسن وتارا الرئيس المعترف به دوليا.

كما تحدث رئيس الوزراء الفرنسي فرانسوا فيون عن مفاوضات يجريها جنرالان مؤيدان لگباگبو من تفاهم على شروط استسلامه.

قالت متحدثة باسم القوات الموالية للحسن واتارا أن القوات اقتحمت مقر لوران گباگبو الذي يرفض تسليم السلطة. ومنيت مفاوضات تهدف إلى اقناع گباگبو بالتنحي بانتكاسة عندما قاوم ضغوطا من الأمم المتحدة وفرنسا للتوقيع على وثيقة يتخلى بموجبها عن السلطة.

وقال مصدر فرنسي إن قتالا اندلع مجددا عندما أنهارت المحادثات لان جباجبو -الذي هزمه واتارا في انتخابات رئاسية أيدت الأمم المتحدة نتائجها لكنه يرفض تسليم السلطة- غير مستعد للتفاوض مع الوسطاء الذين يحاولون اقناعه بالتنحي. وتابع المصدر الفرنسي أن القوات الفرنسية التي شاركت في هجوم بطائرات الهليكوبتر أقرته الأمم المتحدة على الأسلحة الثقيلة لجباجبو يوم الاثنين لا تشارك في القتال الدائر حول القصر الرئاسي.

قالت السفارة الفرنسية أبيجان في بيان أن القوات الموالية للرئيس المنتهية ولايته لوران گباگبو أطلقت قذائف هاون وصاروخا على مقر اقامة السفير الفرنسي في ساحل العاج. وجاء في البيان "في يوم الثامن من أبريل الساعة الرابعة عصرا (1600 بتوقيت گرينتش) تعرض مقر الاقامة لاطلاق قذيفتي هاون وصاروخ من مواقع اعضاء قوات لا تزال تدين بالولاء للسيد گباگبو." ولم يشر البيان لوقوع خسائر بشرية أو مادية. وأفادت السفارة ان هذا هو ثاني هجوم على منزل السفير الفرنسي في العاصمة التجارية أبيدجان خلال أقل من 48 ساعة.

صرح آلان لو روي قائد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في ساحل العاج أن القوات الموالية للوران گباگبو استعادت مناطق في أبيجان وتسيطر بالكامل على منطقتي دو پلاتيو وكوكودي الراقيتين.

وقال لو روي أن قوات گباگبو التي تتعرض لهجوم من جانب قوات واتارا استخدمت فترة هدوء يوم الثلاثاء كان الهدف منها اجراء محادثات سلام كحيلة لاعادة تعزيز مواقعهم. ولم تسفر المفاوضات عن اي شيء حتى الآن. وأن هناك سلحة ثقيلة يتم نقلها إلى منطقة كوكودي بما في ذلك هذا الصباح.

ونفى مستشار گباگبو في باريس نفى أن قواته لديها أسلحة ثقيلة. وقال توسان آلان لرويترز "هذه تصريحات كاذبة حيث دمر قصف فرنسي في وقت سابق من الأسبوع الماضي قدرات جيش ساحل العاج... فرنسا تبحث فقط عن ذريعة للتخلص من الرئيس لوران گباگبو."

أعلنت متحدث باسم الأمم المتحدة وشهود عيان تأكيدهم عن قصف قوات لوران گباگبو بالمدافع الثقيلة للفندق الذي يقيم فيه الرئيس المنتخب الحسن وطارة في العاصمة أبيجان. وقال أحد أفراد قوات وتارا للوكالة إن القصف كان عنيفا، في حين أكد المتحدث باسم القوات الأممية لحفظ السلام إن قوات غباغبو استخدمت مدافع الهاون في قصف الفندق. وأشار المصدر نفسه إلى أن الهجوم على الفندق جاء من جهة المقر الرئاسي لغباغبو، مشيرا إلى أن قوات حفظ السلام قامت بإطلاق النار باتجاه مصدر الهجوم.

من جهة أخرى دعا گباگبو أنصاره إلى المقاومة ضد فرنسا، وقال المتحدث باسمه إن القوات التابعة له بدأت بإعادة تجميع نفسها لاستهداف القوات الفرنسية في ساحل العاج قائلا إن باريس تقود حربا غير متحضره ضد بلاده بدعم من الأمم المتحدة.

أعلن طوسون آلان مستشار رئيس ساحل العاج لوران گباگبو أن قوات خاصة فرنسية اعتقلت گباگبو وسلمته لزعماء المعارضة بعد أن اقتحمت دبابات فرنسية مقره.

ونقلت وكالة فرانس پرس عن سفير فرنسا في ساحل العاج جان مارك سيمون، قوله إن القوات الخاصة اقتادت گباگبو إلى فندق جولف المقر العام للرئيس حسن وتارا في أبيجان.




</doc>
<doc id="1040356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040356" title="القوات الجديدة لساحل العاج">
القوات الجديدة لساحل العاج

القوات الجديدة لساحل العاج أو القوات الموالية لرئيس ساحل العاج Forces Nouvelles de Côte d'Ivoire، هي ائتلاف سياسي تأسس في ديسمبر 2002، في أعقاب اتفاقيات السلام الأولى للحرب الأهلية العاجية.

تتكون القوات الجديدة لساحل العاج من مجموعات مسلحة تأسست عامة 2002، وتوحدت هذه المجموعات تحت قيادة جيان سورو الذي كان رئيسا لحكومة الرئيس المنتهية صلاحيته لوران غباغبو ثم انضم في الانتخابات الرئاسية في ديسمبر 2010إلى صف الرئيس المنتخب الحسن وتارا الذي أعاد تعيينه في منصب رئيس الوزراء.

وجاء تحرك القوات الموالية للحسن وتارا باتجاه بسط سيطرتها على البلاد، بعد فشل الأمم المتحدة في حل الأزمة السياسية القائمة في ساحل العاج منذ أواخر 2010، وعجز القوات التابعة للمجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (إيكواس) عن تنفيذ تعهدها بطرد الرئيس گباگبو.

ويناهز عدد القوات الموالية لوتارا عشرة آلاف فرد، نحو 70% منهم هم من الأكثرية السكانية المسلمة التي اشتكت طوال العقود الماضية من الظلم والتمييز. وتضم القوات بعض المسيحيين المنضوين في إطار قوات الحسن وتارا هم من المعارضين قبليا لخصمه گباگبو والمؤيدين للمرشح الثالث في الانتخابات الرئاسية هنري كونان بيديه.
يعتقد علي نطاق واسع أن القوات الفرنسية المتمركزة في ساحل العاج والمقدرة بألفي جندي تلعب دورا غير معلن في دعم القوات الموالية للحسن وتارا بالأسلحة والمشورة وصور الأقمار الصناعية.

ويعزى هذا الدعم الفرنسي لقوات وتارا إلى الخلافات القديمة بين الرئيس الفرنسي نيكولاي ساركوزي والرئيس المنتهية ولايته لوران گباگبو الذي وقف خلف مصرع فرنسيين في هجوم نفذته طائرة تابعة لسلاح الجو في ساحل العاج.


</doc>
<doc id="1040359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040359" title="الحظر الفرنسي لغطاء الوجه">
الحظر الفرنسي لغطاء الوجه

مشروع حظر غطاء الوجه في الأماكن العامة تم عرضه على مجلس الشيوخ الفرنسي في 14 سبتمبر 2010، بخصوص حظر أغطية الوجه الكاملة مثل النقاب، والبرقع وأي أغطية كاملة تخفي معالم الوجه بالكامل، في الأماكن العامة. المبررات الرئيسية التي جاءت بهذا القرار هي عدم قدرة الآخرين من تحديد هوية الشخص الذي يغطي وجه مما يسبب الكثير من المشكلات والمخاوف في الأماكن العامة. ولا يسري قرار الحظر على أشكال الحجاب المختلفة الأخرى حيث يكون وجه المرأة واضحا. وكان القرار قد مُرر على المجلس الوطني الفرنسي في 13 يوليو 2010. من 11 أبريل 2011، تم تنفيذ قانون حظر النقاب في الأماكن العامة.

وستفرض غرامة قدرها 150 يورو (216 دولارا) على أي امرأة تخالف القانون والذي يقض أيضا يحظر إخفاء الوجه بحجاب أو قبعة أو قناع في الأماكن العامة، أي الشارع والحدائق العامة ومحطات القطار والمتاجر.

وتلقت الشرطة الفرنسية إرشادات للمساعدة في تنفيذ الحظر، ومن ذلك عدم رفع النقاب عن وجوه المخالفات للحظر بالقوة، وعدم سريان الحظر داخل السيارات الخاصة، مع مراعاة التعامل مع مثل هذه الحالات بموجب قواعد سلامة الطرق.




</doc>
<doc id="1040361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040361" title="متحدث باسم القانون">
متحدث باسم القانون

كلمة لاو سبيكر (بالإنجليزية: lawspeaker) والتي تعني بالعربية المتحدث باسم القانون. (لاو سبيكر باللغة السويدية (lagman), والسويديون القدماء يقولون (laghmaþer أو laghman), الدنماركيين (laghmaþer أو laghman), النرويجية (lagmann), الآيسلندية (lög(sögu)maður), والفارويون يقولون (løgmaður)). هو مكتب الشؤون القانونية الإسكندنافية الفريد من نوعه. الذي كان تقليد جرماني مشترك فيما بين الشعوب الجرمانية يتناقل بالمشافهة, عندما طلب من الحكماء قراءة القانون شفويا. وكان من بين هؤلاء الحكماء رجل يدعى سنوري سترلسون.


</doc>
<doc id="1040364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040364" title="جامع يلبغا">
جامع يلبغا

جامع يلبغا هو جامع تاريخي يقع في دمشق على ضفّة نهر بردى (شارع المرجة).

بني المسجد في 662 هـ في العهد المملوكي خارج سور دمشق. وقد تم ترميمه مرتين عام 803 هـ و 847 هـ في عهد والي دمشق سيف الدين يلبغا اليحياوي. وقد ذكر البديري الحلاق في يومياته ان أسعد باشا العظم امر بترميم وإصلاح المسجد سنة 1169 هـ.

وقد هدم المسجد المملوكي عام 1395 هـ وبني محلها جامع أكبر يحمل نفس الاسم. المسجد الجديد ما زال غير مكتمل بسبب عدم تسوية هيكل البناء.

وقد اثنى مفتي المالكية بدمشق أبو الفتح يوسف المالكي (ت. 1173 هـ / 1760 م) على الجامع واعتبرها من محاسن الشام وقال فيه:


</doc>
<doc id="1040369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040369" title="ثينج">
ثينج

كلمة ثينج (بالإنجليزية: thing) والتي تعني بالعربية شيء. (ثينج باللغة الإسكندنافية القديمة والإنجليزية القديمة, والايسلندية هي (þing), وفي اللغات الإسكندنافية الأكثر حداثة ينطقونها (ting).

هو اسم جمعية أو مجموعة كانت تنظم شؤون القبائل الجرمانيون, وقامت أيضا بادخال بعض تجمعات الناطقون بالكلتية لدائرتها. وتكونت هذه المجموعة من مجتمعات الشعوب الحرة برئاسة lawspeakers . وكان مكان اجتماعهم يدعى ثينك ستيد (thingstead).


</doc>
<doc id="1040379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040379" title="تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ">
تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ

ان تلوث المياه الجوفية هو حدث طبيعي للتركيز العالي لمادة الزرنيخ في المستويات الاعمق للمياه الجوفية والتي أصبحت مشكلة بارزة في السنوات الأخيرة بسبب استخدام الابار الانبوبية العميقة من اجل امداد المياه لدلتا نهر الغانج مما قد يؤدي إلى تسمم زرنيخي حقيقي لأعداد كبيرة من الناس. في دراسة لعام 2007 وجد ان نتاتاالتاللاابفب االغلثق
غلفغبلفقيؤ
ضالارتىريعلرأكثر من 137 مليون شخص في أكثر من 70 بلدا على الارجح بتأثرون بالتسمم الزرنيخي عن طريق شرب المياه.وأيضا وجد تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ في الكثير من البلدان في جميع أنحاء العالم بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد تم الإبلاغ عما يقارب 20 حالة تلوث للمياه الجوفية بالزرنيخ في جميع أنحاء العالم. ومن بين هؤلاء اربعة حوادث كبرى في آسيا, بما في ذلك مواقع في تايلاند وتايوان وجمهورية الصين الشعبية.
كما اثر هذا التلوث على دول أمريكا الجنوبية مثل الأرجنتين وتشيلي. وهناك العديد من المواقع في الولايات المتحدة حيث المياه الجوفية فيها تحتوي على تركيزات زرنيخية تتجاوز معيار وكالة حماية البيئة ب 10 اجزاء لكل مليار اعتمدت في عام 2001. فوفقا للفيلم الأخير الذي رصد عن طريق ِ Superfund الأمريكي بعنوان " في جرعات صغيرة" وجد ان الملايين من الابار تحتوي على مستويات زرنيخية غير معروفة وفي بعض المناطق للولايات المتحدة وجد أيضا أكثر من 20% من الابار التي قد تحتوي على مستويات غير امنة.
يعد الزرنيخ مادة مسرطنة فهي قد تسبب العديد من أنواع السرطانات مثل؛ سرطان الجلد والرئة والمثانة وكذلك أمراض القلب والأوعية الدموية فبعض البحوث توصلت إلى ان الزرنيج وان كان في اقل حالات تركيزه لايزال هناك خطر من التلوث به مما قد يؤدي إلى حدوث الأسباب الرئيسية للوفاة.وبحثت دراسة اجريت لستة مناطق متجاورة في مقاطعة جنوب شرق ميتشيغان العلاقة بين مستويات الزرنيخ المعتدلة وبين 23 نتيجة لامراض تم اخيارها. فشملت نتائج الأمراض عدة أنواع من السرطان، وامراض الدورة الدموية والجهاز التنفسي, ومرض السكري, وامراض الكلية والكبد. ولوحظت معدلات وفيات مرتفعة لجميع امراض الدورة الدموية. لذلك فقد اقر الباحثون بأن هناك حاجة لتكرار النتائج التي توصلوا إليها.. 
ففي دراسة اولية تبين العلاقة بين التعرض للزرنيخ الموجود في البول وبين مرض السكري من النوع الثاني. وايدت النتائج الفرضية القائلة بأن انخفاض مستويات التعرض للزرنيخ غير العضوي في مياه الشرب قد تلعب دورا في انتشار مرض السكري..
وتلوث المياه بالزرنيخ يمكن ان يعرض جهاز المناعة أيضا للخطر" .

قصة تلوث المياه الجوفية بالزرنيخ في بنغلادش هي لوحدها قصة مأساوية.فالعديد من الناس قتلوا جراء هذا التلوث.واصابت امراض الإسهال العالم النامي لمدة طويلة باعتبار هذا المرض سبب رئيسي للوفاة خصوصا عند الأطفال.فقبيل عام 1970 حصلت بنغلادش معدلات الوفيات الأعلى للاطفال الرضع في العالم.فعملية تنقية المياه الغير فعالة وأنظمة الصرف الصحي فضلا عن الرياح الموسمية والفياضانات المتكررة عملت على تفاقم هذه المشكلة.كحل لهذه المشكلة دعا اليونيسيف والبنك الدولي إلى استخدام الابار للاستفادة من المياه الجوفية العميقة لايجاد حل سريع وغير مكلف.وتنيجة لذلك شيدت الملايين من الابار وبسبب هذا الإجراء انخفضت معدلات وفيات الأطفال ومرض الإسهال بنسبة 50% ومع أكثر من 8 ملايين من الابار التي شيدت فقد تبين على مدى العقدين الماضيين ان واحدا تقريبا من كل خمسة من هذه الابار ملوثة حاليا بالزرنيخ بحسب المستوى المسموح به لشرب الماء من قبل الحكومة.
في دلتا نهر الغانج عادة ما تزيد الابار المتضررة عن 20 متر ويقل عمقها عن 100 متر.فالمياه الجوفية الاقرب إلى السطح امضت عادة وقتا اقل في باطن الأرض لذلك من المحتمل ان امتصاص الزرنيخ عندها سيكون اقل؛ اما المياه الاعمق من 100 متر فتتعرض لرواسب أقدم بكثيرمتشبعة اصلا بمادة الزرنيخ.. 
Dipankar Chakraborti من ولاية البنغال الغربية لفت الانتباه الدولي إلى هذه الازمة في عام 1995.</ref>
فبداية تحقيقه كانت في غرب البنغال عام 1988 وفي النهاية نشر التحقيق عام 2000.نتائج الدراسة التي اجريت في البنغلادش انطوت على تحليل آلاف من عينات المياه وكذلك الشعر والاظافر وعينات البول. ووجد الباحثون حوالي 900 قرية ملوثة بالزرنيخ فوق الحد الأقصى لما وضعته الحكومة. Dipanker Chakraborti انتقد الوكالات قائلا انهم نفوا وجود هذه المشكلة خلال التسعينات بينما غرقت الملايين من الابار الانبوبية. لاحقا وكالات الاغاثة وظفت الخبراء الاجانب الذين اوصوا باستخدام محطات المعالجة بالنبات والتي لم تكن ملائمة للظروف، وكانت تتوقف بشكل مستمر، أو التي لم تكن تزيل الزرنيخ..
يقول Dipanker Chakraborti ان وضعية الزرنيخ في بنغلادش وفي ولاية البنغال الغربية يعود إلى الإهمال.ويضيف قائلا ان المياه في ولاية البنغال الغربية في معظمها يتم توفيرها من الأنهار. فيما المياه الجوفية تأتي من الابار الانبوبية العميقة والتي هي قليلة العدد في الولاية. بسبب العدد المنخفض للابار الانبوبية العميقة فان خطر المرضى المتأثرون بالزرنيخ اقل نسبيا في ولاية البنغال..
وفقا لمنظمة الصحة العالمية، " في بنغالادش وغرب البنغال (الهند)، وبعض المناطق الأخرى فان أكثر المياه المستخدمة للشرب كانت تجمع من الابار المحفورة المفتوحة ومن البرك المحتوية على كميات قليلة أو معدومة من الزرنيخ، لكن الماء الملوث بالزرنيخ يؤدي إلى الاصابة بالأمراض مثل الإسهال والزحار والتيفوئيد والكوليرا والتهاب الكبد. البرامج التي اتخذت لتوفير مياه الشرب الامنة خلال السنوات 30 الماضية ساعدت على الحد من هذه الأمراض ولكن في بعض المناطق كان لها اثر جانبي غير متوقع بحيث كشف للسكان عن مشكلة صحية أخرى وهي الزرنيخ.
حيث حددت منظمة الصحة العالمية المستوى المقبول لتركيز الزرنيخ في مياه الشرب الامنة ب 0.01 ملغ\ لتر. بينما معيارَ حكومةِ بانغلادش أعلى بقليل فقد بلغ 0.05 ملغ \لتر على أساس انه معيار للسلامة. وقد حددت منظمة الصحة العالمية المناطق الواقعة تحت التهديد: سبعة من تسعة عشر مقاطعة من ولاية البنغال الغربية تحتوي المياه الجوفية فيها على تركيزات من الزرنيخ تزيد عن 0.05 ملغ \ لتر.ومجموع السكان في هذه المناطق السبعة أكثر من 34 مليون نسمة بينما مستخدمي المياه الغنية بالزرنيخ يزيد عن 1 مليون (للمياه الملوثة بما يزيد عن نسبة 0.05) ملغ \لتر.حيث ان هذا الرقم يتزايد إلى 1.3 مليون عندما يزيد التركيز عن 0.01 ملغ \لتر. ووفقا لدراسة المسح الجيولوجي البريطاني لعام 1998 للابار الانبوبية الضحلة في 61 مقاطعة من مقاطعات بنغلادش البالغة 64 وجد ان 46% من العينات كانت فوق 0.01 ملغ\ لتر وان 27% كانت فوق 0.050 ملغ\ لتر. فعندما نقارن بين عدد السكان المقدر عام 1999، نجد أن عدد الأشخاص الذين يتعرضون لتركيزات الزرنيخ والتي يزيد مستواها عن 0.05 ملغ \لتر هم ما بين 28-35 مليون نسمة وعدد أولئك الذين يتعرضون لأكثر من 0،01 ملغ / لتر لاكثر من 0.01 ملغ \ لتر هو 46-57 مليون نسمة BGS,2000 

ان الابار الانبوبية المستخدمة لتحويل الزرنيخ تخضع لاختبار تركيز الزرنيخ. فاحداها ان وجدت تركيز للزرنيخ زائدا عن المستوى الامن تتلون باللون الأحمر لتحذر السكان بان المياه غير صالحه للشرب. 
الحل، حسبما يقول Dipanker Chakraborti "من خلال استخدام المياه القريبة من السطح وتأسيس قاعده فعالة لتنظيم السحب وغمر ولاية البنغال الغربية وبنغلاديش بالمياه السطحية.وينبغي لنا ان اولا ان ننظم مستجمعات مائية مناسبة. معالجة واستخدام المياه السطحية المتوفرة كمياه الامطار وغيرها. فالطريقة التي نتبعها في الوقت الحاضر غير مستحسنة".

هناك العديد من المواقع في جميع أنحاء الولايات المتحدة حيث المياه الجوفية تحتوي على تركيزات عالية من الزرنيخ بشكل طبيعي.قضايا المياه الجوفية ذات السمية الشديدة بفعل الزرنيخ مثل تلك التي وجدت في بنغلاديش، هي قضايا غير معروفة في الولايات المتحدة حيث ركزت على دور الزرنيخ كمادة مسرطنة. ولقد ظلت مشكلة التركيزات العالية للزرنيخ تخضع لتدقيق أكبر في السنوات الأخيرة بسبب تغيير الحكومة لمعايير الزرنيخ في مياه الشرب.
بعض المواقع في الولايات المتحدة، مثل فالون، نيفاد المعروفة منذ فترة طويلة بوجود المياه الجوفية العالية التركيز لمادة الزرنيخ نسبيا (أكثر من 0،08 ملغ / لتر).). وحتى بعض المياه السطحية، مثل نهر الأخضر في ولاية أريزونا حيث يتجاوز مستوى الزرنيخ أحيانا 0،01 ملغم / لتر خاصة خلال فترات انخفاض التدفق عندما يسيطر تدفق النهر على تصريف المياه الجوفية..

وهناك معيار لمياه الشرب المحتوية على 0،05 ملغ / لتر من الزرنيخ اي (ما يعادل 50 جزء لكل مليار أو جزء بالمليار) فالزرنيخ اصلا اشتهر في الولايات المتحدة عن طريق دائرة الصحة العامة في عام 1942. فدرست وكالة حماية البيئة ايجابيات وسلبيات تخفيض الحد الاقصى للتلوث الزرنيخي (MCL) لسنوات في اواخر الثمانينات والتسعينات.ولم يتخذ اي اجراء حتى يناير 2001 عندما كانت الاسابيع الأخيرة لإدارة كلينتون حيث اصدرت الإدارة معيارا جديدا 0.01 ملغم / لتر (10 اجزاء في المليار) نافذ المفعول في يناير 2006.. وعلقت إدارة بوش مرسوم منتصف الليل لكن بعد بضعة أشهر من الدراسة، مسؤولة وكالة حماية البيئة الجديدة كريستين تود وايتمان صدقت على معيار جديد للزرنيخ وهو 10 اجزاء في المليار وتأريخ نفاذه الاصلي حتى يناير / كانون الثاني لعام 2006..

ان العديد من أنظمةِ إمدادِ المياه العامّةِ عبر الولايات المتّحدةِ حَصلتْ على إمدادِ مياهها مِنْ المياه الجوفيّةِ التي تناسبت مع المعيار القديم 50 في المليار لكنها أيضا تخطت المعيار الجديد 10 بالمليون. هذه المرافقِ بَحثتْ عن أمّا تجهيز بديل أَو طريقة معالجةِ رخيصةِ لإزالة الزرنيخِ مِنْ مائِهم. في أريزونا، ما يُقدّر ب35 بالمائة من آبار إمدادِ المياه وُضِعتْ خارج نطاق الامتثال للنظام الجديد. ففي كاليفورنيا كانت النسبة 38%..

ويبقى الزرنيخ السليم موضوعا قابلا للنقاش. فقد رأى البعض بأن 10 اجزاء في المليار مستوى لا يزال مرتفع للغاية، في حين رأى آخرون أن 10 اجزاء في المليار هي مستويات صارمة دون داع. الولايات الفردية قادرة على وضع حدود أقل الزرنيخ؛ مثل نيو جيرسي التي فعلت ذلك، فقد وضعت الحد الأقصى للزرنيخ في ماء الشرب بما يعادل 0.005 ملغ \ لتر..
ففي دراسة لابار خاصة في جبال الابلاش وجد ان ستة في المئة من هذه الابار تحتوي على الزرنيخ بمعدلات تفوق معيار الولايات المتحدة (0.010 ملغ \ لتر).

في نيبال توجد مشكلة خطيرة مع التلوث بالزرنيخ ولاسيما في منطقة تيراي، والأسوأ من ذلك يكمن بالقرب من حي ناوالباراسى، حيث ان 26% من الابار الضحلة فشلت في الوصول إلى المعيار الذي حددته منظمة الصحة العالمية وهو 10 اجزاء في المليار. وأيضا في دراسة اجرتها الوكالة اليابانية للتعاون الدولي والبيئة في وادي كاتماندو، بما يخص حفر الابار العميقة، 71.6%اخفقت في تلبية معايير منظمة الصحة العالمية، و11.9% أيضا اخفقت في تلبية معايير نيبال ب50 جزء في المليار..

يدعي Chakraborti ان نظام استخدام النباتات لا زالة الزرنيخ (ARPs) المثبتة في بنغلادش من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الصحة العالمية كانت مضيعة هائلة من الأموال المستحقة للاعطال، واستثمارا غير مناسب، وكانت أيضا انعداما لمراقبة الجودة..

ان أسهل وارخص نموذج لا زالة الزرنيخ معروف باسم Sono arsenic filter، وذلك عن طريق استخدام ثلاثة اباريق حيث يحتوي الأول على حديد تم تدويره ورمل، وفي الثاني الكاربون الخشبي المنشّطِ والرملِ.. والاسطل البلاستيكية يمكن أيضا استخدامها كحاويات مرشحة..
وقيل ان الالاف من هذه الأنظمة قيد الاستعمال ويمكن ان تستمر لسنوات عديدة بينما تستعمل أيضا لتفادي مشكلة التخلص من النفايات السامة الصلبة في المحطات التقليدية لا زالة الزرنيخ عن طريق النباتات. وعلى الرغم من هذه الرواية، فان هذا المرشح لم يكن موثق من قبل أي معايير صحية مثل NSF, ANSI, WQA ولا يعمل على التخلص من النفايات السامة كأي عملية لا زالة الحديد.
ففي الولايات المتحدة الصغيرة تم استخدام وحدات لا زالة الزرنيخ من مياه الشرب " تحت البالوعة". وهذا ما يسمى " نقطة الاستخدام " من اجل المعالجة. فاكثر الأنواع شيوعا للعلاج المحلي هو استخدام تكنولوجيا الامتصاص الكيميائي (استخدام وسائل مثل BayoxideE33, GFH, or titanium dioxide) أو عن طريق استخدام التناضح العكسي. وتبادل الايونات واكسيد الالمنيوم النشط، لكن هذه الطريقة لا تستخدم بشكل شائع.

في بَعْض الأماكنِ، مثلimad
الولايات المتّحدةِ، تزود المنازل بمياه الشرب عن طريق خدمات المياه والتي يجب أن تتوافق بشكل جوهري مع معايير مياه الشرب الموافقة (لمعايير الصحة العامة).وهذا قد يتطلب أنظمة معالجة واسعة النطاق لإزالة الزرنيخ من إمدادات المياه. ففعالية اي طريقة تعتمد على التركيب الكيميائي لتوفير المياه المعينة. ان الكيمياء المائية للزرنيخ هي عملية معقدة، ويمكن ان تؤثر على معدل الا زالة التي يمكن تحقيقها من خلال عملية خاصة.
ويمكن لبعض الخدمات الواسعة مع العديد من آبار توفير المياه ان تغلق هذه الابار بفعل التركيزات العالية للزرنيخ، وبالتالي ينتج عنها فقط ابار أو مصادر لمياه سطحية تلبي معيار الزرنيخ.لكن المرافق الأخرى وخاصة تلك الابار الصغيرة ذات الخدمات القليلة يمكن ان لايكون لها تلك الإمدادات التي تقابل المعايير الزرنيخية.
التخثر/ الترشيح (المعروف أيضا باسم التلبد) يعمل على ازالة الزرنيخ عن طريق اعادة الترسيب والامتصاص الكيميائي من خلال استخدام التخثر الحديدي. ويستخدم التخثر/ الترشيح الشب المستعمل اصلا من قبل بعض المرافق لا زالة المواد الصلبة العالقة، ويمكن تعديله لاستعماله في ازالة الزرنيخ. لكن مشكلة هذا النوع من الترشيح انه يمكن ان يسد بسهولة شديدة، في الغالب ضمن اثنان إلى ثلاثة أشهر. يتم التخلص رواسب الزرنيخ السامة عن طريق التثبيت الصلب، ولكن ليس هناك ما يضمن أنها لن تتسرب في المستقبل.
ان امتزاز اكسيد الحديد يرشح المياه من خلال وسيط حبيبي يحتوي على اكسيد الحديد. فاكسيد الحديد له قابلية عالية لتكثيف المعادن الذائبة مثل الزرنيخ. ففي نهاية المطاف متوسط اكسيد الحديد يصبح مشبعا، ويجب استبداله. والتخلص من الرواسب قد تصبح مشكلة أيضا.
ان اكسيد الالمنيوم النشط هو وسيلة ترشيح أخرى معروفة لا زالة رواسب الزرنيخ بفعالية. كما تم استخدامه لا زالة التركيزات العالية من الفلوريد غير المرغوب به.
منذ فترة طويلة والتبادل الأيوني مستخدم بوصفه عملية تخفيف للمياه، مع ذلك فهي عادة ما تعتبر قاعدة منزلية مفردة. كما يمكن ان تكون فعالة في إزالة الزرنيخ عن طريق شحنة ايونية صافية. (يلاحظ ان اكسيد الزرنيخ، As2O3، هو شكل شائع للزرنيخ الموجود في المياه الجوفية القابل للذوبان، لكنه لا يحتوي على شحنة صافية) ولكن العيب الرئيسي فيها انها باهظة الثمن.
ان كلا من التناضح العكسي والكهربي يمكن ان تزيل الزرنيخ عن طريق شحنة ايونية صافية. (يلاحظ ان اكسيد الزرنيخ، As2O3، هو شكل شائع للزرنيخ الموجود في المياه الجوفية قابل للذوبان، لكنه لا يحتوي على شحنة صافية). فبعض المرافق العامة في الوقت الحاضر تستخدم احدى هذه الاساليب للتقليل من المواد الصلبة الذائبة. مما سيساعد في تحسين الطعم
فالمشكلة مع هاذين الأسلوبين هو إنتاج مياه عادمة عالية الملوحة، يطلق عليها اسم المياه المالحة، أو المركزة، وهي التي يجب التخلص منها.

في عملية إزالة الزرنيخ من تحت سطح الأرض (SAR)، يتم اعادة شحن المياه الجوفية المهوية إلى الطبقات الجوفية لإنشاء منطقة اكسدة حيث يمكن اعادة ترسيب الحديد والزرنيخ. ففي هذه المنطقة المؤكسدة التي انشأتها المياه الغازية تعزز نشاط الميكروبات الزرنيخية المؤكسدة والتي يمكن ان تؤكسد الزرنيخ من 3+ إلى 5+ حالات SAR Technology وهي طريقة ازالة الزرنيخ من تحت الأرض. فهذه العملية لا تحتاج إلى مواد كيميائية وتقريبا لا يتنج عنها اية رواسب أثناء عملية التشغيل لان الحديد والزرنيخ محصور تحت الأرض. وبالتالي فان عملية التخلص من النفايات السامة وخطر تعبئتها في المستقبل يشكل عائقا عن طريق استخدام هذه التكنولوجيا، أيضا فعمرها التشغيلي طويل جدا بالمقارنة مع الابار الانبوبية طويلة الامد الماصة للمياه من الطبقات الجوفية الضحلة.
هناك ستة محطات معالجة بالنبات مثل(SAR) مولت من قبل البنك الدولي وشيدت من قبل بعثة Ramakrishna Vivekananda، ومن قبل أيضا Barrackpore من خلال عملية تدوير واسعة النطاق في ولاية البنغال الغربية. وقد تم تسليم كل مصنع أكثر من 3000 لتر من الحديد والزرنيخ الخالي من المياه يوميا للمجتمع الريفي. ففي هذا المجتمع انشئت أول محطة معالجة للمياه على أساس تكنولوجيا (SAR) حيث اقيمت في منطقة كاشمبور بالقرب من كولكاتا عام 2004 من قبل فريق من المهندسين من أوروبا والهند بقيادة الدكتور باسكار سين جوبتا من جامعة الملكة في بلفاست TiPOT 
وقد منحت تكنولوجيا (SAR) جائزة Dhirubhai Ambani من IchemE للابداع الكيميائي في الولايات المتحدة، فالدكتور Dr Bhaskar Sen Gupta حصل على جائزة التميز لإدارة مياه آسيا، في كوالالمبور، ماليزيا في نيسان عام 2010. ومرة أخرى كانت تكنولوجيا (SAR) الفائزة بجائزة St. Andrews Award for Environment, 2010 عام 2010. كما دعي (SAR) لحضور معرض الابتكار الذي نظمه البنك الدولي في أفريقيا في نيسان 2010، وفي نوفمبر 2010 فاز فريق بحث (SAR) بجائزة أعلى زمن تعليمي 'Outstanding Engineering Research Team' THE برعاية نظام BAE.

في الآونة الأخيرة زعم باحثون من بنغلاديش والمملكة المتحدة ان المدخول الغذائي من الزرنيخ اضيف إلى مجموع كمية المياه الملوثة ثم استعملت هذه المياه في الري.




</doc>
<doc id="1040406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040406" title="الإمبراطورية الدنماركية الاستعمارية">
الإمبراطورية الدنماركية الاستعمارية

بمعاني مختلفة, الإمبراطورية الدنماركية الاستعمارية أو ما اضحى يسمى اليوم بالدنمارك, الذي كان يملك مستعمرات في بداية القرن الثالث عشر, استولى عليها من استونيا. في عام 1536 دخل الدنمارك في اتحاد شخصي مع النرويج, فشكلو كيان جديد يسمى الدنمارك-النرويج وضم الكيان الجديد ممتلكات للنرويج في جرينلاند, وجزر فارو, وآيسلندا. اما جزر أوركني, وشتلند, هذه الاراضي التي كان يسيطر عليها العدو الاستكلندي والتي كانت تحكمها النرويج لغاية القرن الخامس عشر, جرت عدة محاولات لاعادتها للنرويج فيما بعد. في القرن السابع عشر بعد خسارة الدنمارك-النرويج مناطق تابعة لها شبه الجزيرة الإسكندنافية بدأت الدنمارك-النرويج اعداد مستعمرات, حصون, ومراكز تجارية في أفريقيا, منطقة البحر الكاريبي, والهند. بعد عام 1814، عندما تم منح النرويج إلى السويد في أعقاب الحروب النابليونية، احتفظ الدنمارك بقبضته الاستعمارية الاستعمارية.

شيرستيان الرابع شرع بأول سياسة لتوسيع تجارة الدنمارك في الخارج، كجزء من موجة المركنتلية التي كانت تجتاح أوروبا في ذلك الوقت. الدنمارك قامت بتاسيس مستعمرتها الأولى في Tharangambadi على السواحل الجنوبية للهند في عام 1620. وقاد الأدميرال Ove Gjedde الحملة التي أنشأت هذه المستعمرة. البقايا الوحيدة المتبقية من هذه الامبراطورية الدنماركية هي جزر فارو وغرينلاند; جزر فارو التي كانت مقاطعة دنماركية حتى العام 1948, بينما الوضع الاستعماري للغرينلاند انتهى في 1953. وأصبحوا الآن مناطق متمتعة بالحكم الذاتي في مملكة الدنمارك في الوقت الحالي.


</doc>
<doc id="1040414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040414" title="كأس الجزائر 2008-2009">
كأس الجزائر 2008-2009

كأس الجزائر 2008-09 هي الطبعة الـ 45 من كأس الجمهورية الجزائرية لكرة القدم. التي فاز بها فريق الشباب الرياضي لبلوزداد في المقابلة النهائية التي لعبها ضد فريق أهلي برج بوعريريج بـ 2-1 من الأهداف بعد ضربات الجزاء و بعد تعادل الفريقين في الوقت الرسمي للمقابلة بـ 0-0. وهذه المرّة السادسة التي فاز بها فريق شباب بلوزداد بكأس الجمهورية.



</doc>
<doc id="1040419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040419" title="الجادور (لباس)">
الجادور (لباس)

الشادور أو الجادور هو لباس تشهر به النساء الشيعيات المتدينات، وخاصة في إيران، وعبارة عن قطعة قماش كبيرة الحجم تغطي كامل جسد المرأة من رأسها حتى أخمص قدميها دون وجهها وكفيها، وذلك بهدف تحقيق أكبر قد من الستر لمفاتن جسدها أمام أعين الرجال، في خطوة تدل على التمسك بالعفة وبتعاليم الإسلام الحنيف. 
وينطبق على الشادور وصف لباس المرأة الشرعي الذي ورد في القرآن الكريم في الآية سورة الأحزاب (59-62)(يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً* لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُجَأوِرُونَكَ فِيهَا إِلَّا قَلِيلًا * مَلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِّلُوا تَقْتِيلًا * سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلُ وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا *... والجلابيب هو الجمع من كلمة جلباب التي تعني اللباس الطويل والفضفاض.
وكذلك ارتبط هذا النوع من اللباس بشخصيات نسائية مهمة في التاريخ الإسلامي مثل فاطمة الزهراء بضعة الرسول محمد، وحفيدته زينب بنت علي، مما يضفي على الشادور نوعاً من القداسة ويزيد من إقبال المسلمات الشيعيات على ارتدائه.


</doc>
<doc id="1040447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040447" title="سهام بن سدرين">
سهام بن سدرين

سهام بن سدرين (ولدت في 28 أكتوبر 1950 في المرسى) هي صحفية وناشطة حقوقية وسياسية تونسية. وهي رئيسة هيئة الحقيقة والكرامة منذ 6 يونيو 2014. حازت بن سدرين على الجائزة الدولية لحرية الصحافة سنة 2004. كانت من مؤسسي الحزب الديمقراطي التقدمي واستقالت منه, وهي الآن مؤسسة ومالكة راديو كلمة.

ولدت بن سدرين في 28 أكتوبر 1950 في ضواحي العاصمة تونس في مدينة المرسى. ذهبت في شبابها إلى فرنسا أين درست في جامعة تولوز وتحصلت على شهادة في الفلسفة.

في سنة 1980، أصبحت سهام مراسلة للصحيفة المستقلة "لو فار" ("Le Phare")، وعند توقف صدورها، انتقلت للعمل كمديرة في صحيفتي "المغرب العربي" ("Maghreb") و"ريالتي" ("Réalités"). عند توقف صدور صحيفة المغرب العربي بسبب أحداث الخبز، في أواخر 1983، أصبحت محررة في "الجريدة السياحية" ("La Gazette touristique") وأنشأت "الأسبوعية السياحية" ("L'Hebdo touristique").
في نفس الوقت، أشرفت على الصحيفة المعارضة "الموقف". سنة 2000، أسست مع نزيهة رجيبة الصحيفة المستقلة "كلمة"، ولكنها لم تحصل على رخصة للنشر، فتم فتح موقع لها على الأنترنت سنة 2004. في الحال تم غلق الموقع من قبل السلطات التونسية والرئيس زين العابدين بن علي. في 2008، أطلقت راديو مستقل وهو "راديو كلمة" الذي يذاع عبر الأنترنت والأقمار الإصطناعية. بعد الثورة التونسية في 2011، تحصلت على استوديو مجانيا من قبل شبكة الراديو الفرنسية فرانس أنتر وتحصلت أخيرا على موجات إذاعية.

في 1979، انضمت بن سدرين إلى الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، ثم انتخبت سنة 1985 في مكتب الإدارة في الرابطة. وانظمت سنة 1980 أيضا إلى جمعية الصحفيين التونسيين أين أصبحت مسؤولة عن العلاقات الخارجية في 1987. بعد حل رابطة حقوق الإنسان سنة 1992، أسست مع 34 شخصية أخرى المجلس الوطني للحريات في تونس في 10 ديسمبر 1998 أين أصبحت فيه الناطقة الرسمية (2001-2003)، هذه المنظمة الجديدة منعتها السلطات من 1999 إلى 2011.
أسست سهام بن سدرين عدة دور نشر لكن أغلقت جميعها، "أركس" (1988-1994)، ثم مديرة دار نشر "نوار سور بلون" (Noir sur Blanc) بين 1998 و1999، وأخيرا تأسيس دار النشر "ألواس" (1999-2000).
من 1999، أصبحت بن سدرين ضحية لعديد الاعتداء ات البوليسية والقضائية، مثل تجميد جواز سفرها، إيقاف أعمالها، مع حملة تشويه ضدها باتهامها بالدعارة من قبل السلطات بسبب أعمالها للدفاع عن حقوق الإنسان وحرية الصحافة. في 26 يونيو 2001، تم إيقافها في مطار تونس قرطاج الدولي بتهمة "تشويه صورة القضاء" و"نشر أنباء كاذبة من شأنها تكدير وبلبلة الأمن العام". تم حبسها لمدة سبعة أسابيع كانتقام منها بسبب لقاء صهفي أجرته مع قناة عربية في لندن أين شجبت القضاء التونسي ودعت إلى استقلاله إلى جانب تنديدها بالفساد سياسي في عائلة الطرابلسي وبن علي الحاكمة في البلاد. بعد حملة داعمة لخروجها من السجن بقيادة راضية النصراوي، تم الإفراج عنها وعبر العديد من المسؤولين في الأمم المتحدة عن قلقهم إزاء أوضاع حقوق الإنسان في تونس.
سنة 2004، تم مكافأة بن سدرين من قبل صحفيون كنديون من أجل حرية التعبير بإعطائها الجائزة الدولية لحرية الصحافة اعترافا لها بنضالها من أجل حقوق الإنسان وحرية الصحافة.
في 2008، تلقت جائزة صندوق السلام الدنماركية لعملها من أجل الديمقراطية ودولة القانون ولجهودها لإرساء حقوق الإنسان في العالم العربي.
وفي 2011، تسلمت بن سدرين جائزة أليسون دي فورج المقدمة من قبل منظمة هيومن رايتس ووتش لعملها الاستثنائي من أجل حقوق الإنسان.

سهام بن سدرين متزوجة من الناشط والصحفي عمر المستيري، وهي أم لثلاثة أبناء. وهي ابنة السياسي والمحامي والقاضي محمد بن عمار وابنة أخ الناشط رضا بن عمار.

منذ 6 يونيو 2014، انتخبت بن سدرين كرئيسة لهيئة الحقيقة والكرامة من قبل المجلس الوطني التأسيسي التونسي، وهي الهيئة المسؤولة عن محاسبة وجبر أضرار ضحايا التعذيب والظلم من 1955 إلى سنة 2011. وتعتبر الهيئة رسمية ذات أولولية في الدولة للوصول لأي وثيقة وأرشيف لجمع المفات وتحويلهم للقضاء. وهي من أهم الهيئات التي أسست بعد الثورة التونسية وفي طريق الانتقال الديمقراطي في تونس.



</doc>
<doc id="1040477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040477" title="قوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان">
قوات المساعدة الدولية لإرساء الأمن في أفغانستان

قوات المساعدة الدولية لارساء الامن في أفغانستان (بالإنجليزية: International Security Assistance Force) (اختصارا: إيساف) (بالإنجليزية: ISAF) هي قوة أمنية يقودها حلف شمال الأطلسي في أفغانستان التي أنشأها مجلس الأمن للأمم المتحدة في 20 ديسمبر 2001 بموجب القرار رقم 1386. بمقتضى مؤتمر بون في ديسمبر 2001 بعد الاطاحة بحكومة طالبان. في البداية كانت مهمة هذه القوات تنحصر في مساعدة الشرطة والجيش الأفغاني على توفير الامن في كابل ومحيطها، وذلك لاتاحة المجال لإنشاء إدارة انتقالية أفغانية برئاسة حامد كرزاي.
لكن في في أكتوبر 2003 سمح مجلس الأمن الدولي بتوسيع مهمة ايساف ليمتد إلى جميع أنحاء أفغانستان. وقامت قوة ايساف لاحقا بتوسيع مهماتها وتقسيمها على اربع مراحل رئيسية على كامل الأرض الأفغانية. منذ العام 2006 وايساف تشارك في اعنف عمليات قتالية في جنوب أفغانستان، واستمرت عملية ارتفاع وتيرة هذه العمليات وازديادها عنفا في عامي 2007, 2008 حتى أصبحت هناك هجمات على ايساف قادمة من مناطق أخرى في أفغانستان تزداد عنفا وتسارع.

البلدان المساهمة بقوات ايساف تشمل بلجيكا، بلغاريا، الدنمارك، كندا، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، إيطاليا، فرنسا، ألمانيا، هولندا، إسبانيا، تركيا، أيرلندا، بولندا، البرتغال ومعظم أعضاء الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي (الناتو). بالضافة إلى كلا من أستراليا، نيوزيلندا، سنغافورة وأذربيجان. 
شدة القتال التي تواجهها الدول المساهمة تختلف اختلافا كبيرا، فقوات دول مثل الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، كندا، الدنمارك تشهد وقوع إصابات خطيرة في صفوفها في العمليات القتالية الكثيفة.

في البداية تطوعت بلدان لقيادة مهمات ايساف كل ستة شهور، وكانت بريطانيا هي أول من تولى القيادة وتبعتها تركيا، اما المهمة الثالثة فتولى قيادتاه كلا من ألمانيا وهولندا بدعم من حلف شمال الأطلسي الناتو، ومنذ أغسطس 2004 تولى الناتو قيادة ايساف.


</doc>
<doc id="1040497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040497" title="احسي الطين">
احسي الطين

احسي الطين بلدية ريفية في ولاية العصابة تتبع إداريا لمقاطعة بومديد تقع شمال كيفة عاصمة الولاية علي بعد 65 كلم يحدها من الشرق بلدية بومديد ومن الغرب والجنوب بلدية انواملين ومن الشمال سلسلة جبال تكانت. يقطنها حوالي 5000 نسمة مقسمة على قراها الخمس: احسي الطين -مركز البلدية- وابرودة والدحارة وتفراديت والسد. تعتمد هذه البلدية علي الزراعة والتنمية الحيوانية.


</doc>
<doc id="1040519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040519" title="تي إين تي">
تي إين تي

تي إين تي (ТНТ) هي قناة تلفزيونية روسية، مملوكة لشركة . في الوقت الحاضر هي واحدة من القنوات الترفيهية الأكثر شعبية في روسيا. تبث على مدار 24 ساعة يوميًا خلال سبعة أيام في الأسبوع.

تم تأسيس ТНТ في سبتمبر عام 1998 وفي البداية كانت مملوكةً لشركة "Медиа мост" الروسية. بدأ البث للقناة في يوم 1 يناير عام 1998.

اسم ТНТ يعني "تلفازك الجديد" .

أخرى



</doc>
<doc id="1040530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040530" title="الحرب الإيطالية 1499-1504">
الحرب الإيطالية 1499-1504

الحرب الإيطالية الثانية (1499-1504) وتعرف أحياناً باسم حرب لويس الثاني عشر الإيطالية أو الحرب على نابولي كانت الحرب الثانية في سلسلة الحروب الإيطالية؛ دارت الحرب في المقام الأول بين لويس الثاني عشر ملك فرنسا وفرناندو الثاني ملك أراغون بمشاركة من القوى الإيطالية. في أعقاب الحرب الإيطالية الأولى، كان لويس مصمماً على الاستمرار في مطالبته بعرشي ميلان ونابولي. في 1499 غزا لويس الثاني عشر لومبارديا وسيطر على ميلانو، التي كان لديه حق في المطالبة بها عبر جدته لأبيه فالنتينا فيسكونتي..


</doc>
<doc id="1040536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040536" title="فريدرك بارث">
فريدرك بارث

فريدريك بارث (22 ديسمبر 1928 - 24 ديسمبر 2016) من أهم أعلام الأنثروبولوجيا المعاصرة وأفضل من عرف بدراساته البنائية لجماعات الشرق الأوسط والبدو وبشكل خاص نحو دراسة البناءات السياسية والقرابية في تلك الجماعات. وجه اهتماماته النظرية نحو دراسة نماذج التنظيم الاجتماعي والأنثروبولوجيا الاقتصادية والتغير الاجتماعي، فضلا عن إسهاماته النظرية المتعلقة بالاثنيات Ethnicity والميكانزمات التي تحافظ على حدود الجماعات الاثنية المتنوعة، وهو أستاذ في قسم والأنثروبولوجيا في جامعة بوسطن، كما عمل أستاذا بجامعة برجن، جامعة أوسلو، جامعة إيموري، جامعة هارفارد.




</doc>
<doc id="1040556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040556" title="معركة تشيرينيولا">
معركة تشيرينيولا

دارت معركة تشيرنيولا في 28 أبريل 1503 بين الجيوش الإسبانية والفرنسية في تشيرينيولا قرب باري في جنوب إيطاليا. تعرف المعركة بأنها الأولى في التاريخ التي تحسمها الأسلحة النارية الصغيرة.


</doc>
<doc id="1040563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040563" title="سجستاني (توضيح)">
سجستاني (توضيح)

السجستاني لقب عدد من الأعلام الذين ترجع أصولهم إلى سجستان ومنهم:


</doc>
<doc id="1040567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040567" title="معركة غاريليانو 1503">
معركة غاريليانو 1503

دارت معركة غاريليانو في 29 ديسمبر 1503 بين الجيش الإسباني بقيادة غونزالو دي كوردوبا و الجيش الفرنسي بقيادة لودفيكو الثاني ماركيز سالوتسو.


</doc>
<doc id="1040594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040594" title="سفيان بن فرحات">
سفيان بن فرحات

سفيان بن فرحات (1959- )، هو صحفي و مذيع تونسي يعمل بجريدة لابراس الناطقة بالفرنسية. انضم بعد الثورة التونسية لقناة نسمة لكن تم اقصاؤه منها نتيجة تضامنه مع اعتصام القصبة 2. التحق بعد ذلك بقناة التونسية حيث يشارك في إذاعة برنامج حوار خاص. يقدم برنامج فصل المقال في التونسية. رجع لقناة نسمة حيث يعمل محللا سياسيا في برنامج ناس نسمة.



</doc>
<doc id="1040596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040596" title="عباد بن بشر">
عباد بن بشر

عباد بن بشر صحابي جليل كان من سادة الأوس وأحد البدريين

عباد بن بشر ابن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل، الإمام أبو الربيع الأنصاري الأشهلي كان من سادة الأوس.

أسلم عباد قديماً بالمدينة على يد مصعب بن عمير و هو لم يتجاوز الخامسة والعشرين و كان إسلامه قبل إسلام أسيد بن حضير وسعد بن معاذ رضي الله عنهم .
عندما نزل مصعب بن عمير المدينة موفداً من لدن رسول الله ليعلم الأنصار الذين بايعوا الرسول على الإسلام ، و ليقيم بهم الصلاة ؛ كان عباد بن بشر أولهم ، فأقبل على مجلس مصعب بن عمير و أصغى إليه ثم بسط يمينه يبايعه على الإسلام ؛ و من يومئذ أخذ مكانه بين الأنصار الذين رضى الله عنهم و رضوا عنه .
و انتقل رسول الله إلى المدينة المنورة مهاجرا بعد أن سبقه إليها المؤمنون بمكة ، و بدأت الغزوات التي كان عباد بن بشر مشاركا في الصفوف الأولى فيها مجاهدا في سبيل الله .

آخى النبي بينه وبين أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة . وهو أحد البدريين ، وشهد جميع الغزوات مع الرسول ، قالت عائشة رضي الله عنها : . وتهجد رسول الله في بيتي فسمع صوت عباد بن بشر فقال: ( يا عائشة هذا صوت عباد بن بشر ) قلت: نعم قال: ( اللهم اغفر له ) وروي عن عباد بن بشر أن النبي قال ( يا معشر الأنصار أنتم الشعار والناس الدثار فلا أوتين من قبلكم). وعن أنس بن مالك أن أسيد بن حضير وعباد بن بشر كانا عند رسول الله في ليلة ظلماء، قال: فلما خرجا من عنده أضاءت عصا أحدهما, فكانا يمشيان في ضوئها, فلما تفرقا أضاءت عصا هذا وعصا هذا. وكان أحد من قتل كعب بن الأشرف اليهودي واستعمله النبي على صدقات مزينة وبني سليم وجعله على حرسه في غزوة الاحزاب وتبوك وكان كبير القدر . 
وقيل فيه عند حراسته لقبة الرسول في غزوة الأحزاب

من ينم عن لهـدم أو محدم *** فابن بشر سـاهر لم ينـم 

يحس القبة ما فيها سوى *** حارس الجيش أو حارس العلم 

و بعد أن فرغ رسول الله و المسامون من غزوة ذات الرقاع نزلوا مكانا يبيتون فيه ، و اختار الرسول للحراسة نفرا من أصحابه يتناوبونها، فكان عباد بن بششر و عمار بن ياسر يحرسان المسلمين في الليل في نوبة واحدة ؛ و رأى عباد صاحبه عمار مجهداً فطلب منه أن ينام أول اللي على أن يقوم هو بالحراسة حتى يأخذ صاحبه من الراحة حظا يمكنه من استئناف الحراسة بعد أن يصحو ؛ و قد اتفقا ان يحرس عباد الشطر الأول من الليل و ياسر الشطر الأخير . وخلال حراسته رأى عباد أن المكان من حوله آمن فقام ليصلي . و إذ هو قائم يقرأ بعد فاتحة الكتاب سورة من القرآن ، فرأى أحد المشركين عباد من بعيد منتصبًا على فم الشعب عرف أن النبي بداخله وأنه حارس القوم ؛ فوتر قوسه وتناول سهمًا من كنانته رماه به فوضعه فيه و اخترم السهم عضده ؛ فانتزعه عباد من جسده و مضى في تلاوته غارقًا في صلاته فرماه الرجل بآخر فوضعه فيه فانتزعه كما انتزع سابقه ، فرماه بثالث فانتزعه كما انتزع سابقيه ، و كانت قواه قد بددها الإعياء و الألم فمد يمينه و هو ساجد إلى صاحبه النائم بجواره و ظل يهزه حتى أيقظه . ثم قام من سجوده و تلا التشهد و أتم صلاته . و صحا عمار على كلماته المتعبة قائلاً : . فلما وثب عمار محدثا ضجة و هرولة أخافت المتسللين فرآهما و ولوا هاربًين . 
والتفت عمار بن ياسر إلى عباد بن بشر فرأى الدماء تنزف غزيرة من جراحه الثلاثة، فقال له : . فقال عباد: .

قال علي بن المديني: لا أحفظ لعباد سواه عباد بن بشر بن قيظي الأشهلي. قال ابن الأثير وقع تخبيط في اسم جده قال وإنما هو عباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن الأوس أما عباد بن بشر بن قيظي فهو أنصاري من بني حارثة أمَّ قومه في عهد النبي له حديث في الاستدارة في الصلاة إلى الكعبة . وقال عباد بن عبد الله بن الزبير : ما سماني أبي عبادا إلا به يعني بالأشهلي .

ومن شعره:

صرخت له فلم يعرض لصوتي * ووافى طالعا من رأس جذر

فعدت له فقال من المنادي * فقلت أخوك عباد بن بشر

وهذي درعنا رهنا فخذها * لشهر إن وفى أو نصف شهر

فقال معاشر سغبوا وجاعوا * وما عدموا الغنى من غير فقر

فأقبل نحونا يهوي سريعا * وقال لنا لقد جئتم لامر

وفي أيماننا بيض حداد * مجربة بها الكفار نفري

فعانقه ابن مسلمة المردي * به الكفار كالليث الهزبر

وشد بسيفه صلتا عليه * فقطره أبو عبس بن جبر

وكان الله سادسنا فأبنا * بأنعم نعمة وأعز نصر 

توفي وهو ابن الخامسة والأربعين في معركة اليمامة، وأبلى يوم اليمامة بلاء حسنا وكان أحد الشجعان الموصوفين
وروي بإسناد ضعيف عن أبي سعيد الخدري سمع عباد بن بشر يقول رأيت الليلة كأن السماء فرجت لي ثم أطبقت علي فهي إن شاء الله الشهادة نظر يوم اليمامة وهو يصيح احطموا جفون السيوف وقاتل حتى قتل بضربات في وجهه .

صحابة


</doc>
<doc id="1040599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040599" title="كورتيس مكمولن">
كورتيس مكمولن

كورتيس تريسي مكمولن (ولد في 21 مايو 1958) هو أستاذ رياضيات في جامعة هارفارد. حصل عل وسام فيلدز في عام 1998 لعمله في الديناميات المعقدة, والهندسة الزائدية, ونظرية تيشمولر. تخرج الطالب المتفوق مكمولن في عام 1980 من كلية وليامز وحصل على شهادة الدكتوراه في عام 1985 من جامعة هارفارد، تحت إشراف دينيس سوليفان.
كان مدرساً في جامعة برينستون (1987-1990) و جامعة كاليفورنيا، بركلي (1990 - 1997) ، قبل أن ينضم إلى جامعة هارفارد عام 1997. حصل على جائزة سالم في عام 1991 وانتخب عضواً في الأكاديمية الوطنية للعلوم في 2007.


</doc>
<doc id="1040614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040614" title="نشيد إسبانيا الوطني">
نشيد إسبانيا الوطني

يعرف النشيد الوطني الأسباني بتسميات أخرى كالنشيد الملكي ، أو . وهو معتمد رسميا منذ القرن الثامن عشر، باستثناء فترات قليلة (1820-1823) و(1874-1873) و(1939-1931) حيث تم اعتماد أناشيد وطنية أخرى.

يقترح المؤرخون فرضيتين لمصدر اللحن الأصلي للنشيد الوطني الإسباني.

يعتبر النشيد الوطني الإسباني من القلائل، عالميا، الذين يعزفون دون كلمات، على غرار أناشيد سان مارينو والبوسنة والهرسك (إنترميكو). عبر تاريخه، عرف النشيد عدة محاولات لإغنائه بكلمات، بطريقة رسمية أو غير رسمية، إلا أنها لم تلق إجماعا أو قبولا بين مكونات المجتمع الإسباني. وفيما يلي جرد لصيغ النشيد المغناة المؤرخ لها منذ 1843 :


</doc>
<doc id="1040631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040631" title="فيكتور نكراسوف">
فيكتور نكراسوف


"نما Saperlipopet أو woulda Coulda ، ولكن الفطر في فمه." * لندن : «OPI» ، 1983



</doc>
<doc id="1040657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040657" title="رون كيلينغز">
رون كيلينغز

آر تروث هو مصارع محترف في WWE ورابر أمريكي، ولد في 19 يناير 1972 في مدينة شارلوت، كارولاينا الشمالية انضم إلى الWWF في عام 1999, ووضع في فريق ثنائي مع رود دوغ, في 2002 وقع كيلينغز عقدا مع توتال نون ستوب أكشن ريسلنغTNA وأخذ لقب K-Krush, وفي 2008 عاد إلى WWE فيسماكداون وأخذ لقبه الحالي R-Truth.مما يميز كيلينغز هي أغنية دخوله إلى الحلبة " What's Up "

في الآونة الأخيرة بدي علي R-Truth عدم الاتزان واخذ يوجه الاهانات الي جمهور المصارعة والي المصارع john cena وقد طالب بمواجه جون سينا علي بطولة الدبليو دبليو اي وقد حصل علي مبارة في مهرجان كابيتول بنيشمنت التي تعني الإعدام Copitol Punishment وقد هزم ار تروث بعد مساعدة من أحد الأطفال الحاضرين الذي كان ار تروث يطلق عليهم لقب جيمي الصغير فقد حاول أن ياخذ ماء واحد منهم فقذفه الطفل بالماء وفاز جون سينا بالمبارة واحتفظ بلقبه.
البطولات والإنجازات في الwwe
بطل أمريكا 1مرة
بطل الهاردكور 2مرة
بطل الفرق الثنائية 1مرة مع كوفي كينغستون


</doc>
<doc id="1040673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040673" title="سبوراديس">
سبوراديس

سبوراديس )) هو أرخبيل على طول الساحل الشرقي لليونان، إلى الشمال الشرقي من جزيرة وابية، في بحر ايجه. وتتألف من 24 جزيرة، منها 4 مأهولة بشكل دائم وهي : سكيروس, سكياثوس, سكوبيلوس, و Alonissos.


</doc>
<doc id="1040684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040684" title="البعينة">
البعينة

البعينة نجيدات قرية تقع في منطقة الجليل شمال إسرائيل سكانها كلهم مسلمون.

أماكن مقدسة : مسجدين 
أماكن اثرية : 
1. مغارة البلد : تقع في الطرف الغربي للقرية 
2. مغارة الحارة : وهي مغارة كبيرة جدا تمتد تحت بيوت القرية القديمة وتحت بناء المسجد وهي عبارة عن انفاق حفرها الرومان كممرات للهروب.
3. القلعة الرومانية : تقع في الجهة الغربية من القرية، لا تزال انقاض جدران القلعة ظاهرة حتى اليوم.

تاريخ البلد : 
يعود تاريخ انشائها إلى 3000 سنة قبل الميلاد. 
فقد جاء في كتاب מדריך ישראל ان منطقة البطوف كانت مقطونة بالسكان منذ الفترة البرونزية الوسطى، وهناك بعض الأقوال ان القرية تقوم على انقاض مدينة رومانية قديمة تعرف باسم مدينة النحاس. 
رسم نابليون بونابرت خريطة لمنطقة الجليل أثناء مهاجمته للبلاد سنة 1799 ووضحت بعض القرى والمدن في المنطقة وكانت البعينة نجيدات واحدة منها.

ويوجد بها 6 مدارس، وهي مدرسة النجاح ومدرسه الرازي ومدرسة الزيتون والمدرسة الإعدادية الغربيه البعينة نجيدات والمدرسة الإعدادية الشرقيه البعينة نجيدات والمدرسة الثانوية البعينة نجيدات.
مع العلم بان عدد سكان قريه البعينه -نجيدات لا يتعدى العشره الاف نسمه (حتى سنه 2014 م *-1435
العائللات-سليمان-حموده-فقرا-دلاشه-عياده-عفان-شاكر
المدارس-الابتدائيه الرازي\الابتدائيه النجاح\الاعداديه الشرقيه\الاعداديه الغربيه\الثانويه


</doc>
<doc id="1040693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040693" title="قائمة أكبر النجوم">
قائمة أكبر النجوم

قائمة أكبر النجوم في الفلك (بالإنجليزية:list of the largest known stars )

في القائمة اسفله نكتب أسماء أكبر النجوم بحسب نصف قطر كل منها من الكبير إلى الصغير ، مستخدمين في ذلك نسبة نصف قطر النجم إلى نصف قطر الشمس ، بغرض تبسيط قدرة التخيل حيث تبلغ نصف قطر النجم منهم ملايين الكيلومترات . يبلغ نصف قطر الشمس 695.500 كيلومتر.

كما يوجد في تلك المعلومات بعضا من عدم دقة الأحجام ، وكذلك في تحديد بعدها عنا حيث نبني تعيين حجم النجم على أساس المسافة بيننا وبينه .

وهناك صعوبة أخرى تنشأ عن أجواء تلك النجوم العملاقة حيث يمتد جوها إلى الخارج وأحيانا تحجبه أغلفة غبارية أو أقراص غبارية ، كما ينبض البعض منها مما يصعب تعيين قطرهم بدقة . ويجب الإشارة إلى أن المعلومات المذكورة بشأن في في الملتهب ليست أكيدة ، وتحتاج إلى مزيد من المشاهدة والتقييم.




</doc>
<doc id="1040703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040703" title="تعلم تعاضدي">
تعلم تعاضدي

التعلم التَعَاضُدِيّ هو الحالية التي يقوم فيها شخصان أو أكثر بمحاولة تعلم شيء ما سوية . وبشكل أكثر تحديداً، يقوم التعلم التعاوني على أن المعرفة يمكن أن تنشأ داخل مجموعة يتفاعل أعضاؤها بشكل فعّال من خلال مشاركة خبراتهم وأخذهم لأدوار غير متناظرة. وعلى عكس التعلم الانفرادي فإن الأشخاص المعنيون في التعلم التعاوني يستفيدون من الاعتماد على قدرات وملكات الآخرين (فيطرحون أسئلة على بعضهم البعض ويقيمون الإجابات, ويلاحظون تقدم كل فرد فيهم في العمل ..الخ



</doc>
<doc id="1040718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040718" title="دولة رفاهية">
دولة رفاهية

دولة الرفاهية (وتسمى أيضا دولة الرعاية و دولة الرفاه) هو مصطلح يعني أن الدولة تلعب الدور الأساسي في حماية و توفير الرفاه الاقتصادي و الاجتماعي لمواطنيها.

يستعمل مصطلح "دولة الرفاه" للتعبير عن دولة الرفاهية.





</doc>
<doc id="1040762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040762" title="البحر المديد في تفسير القرآن المجيد">
البحر المديد في تفسير القرآن المجيد

تكمن أهميته في كون ابن عجيبة من العلماءالمتصوفة المتأخرىن (1161-1227) الذي قدم لنا نتاجا أدبيا متكاملا يعتبر سجلا لأروع ما وصلت إليه أدبيات الصوفية.
وقبل أن يدخلنا الشيخ الجليل عالم الإشارة، يتعرض للشرح على الطريقة التقليدية، مما جعل من المؤلف كتابا متكاملا دل على غزارة علمه ومتانة لغته.



</doc>
<doc id="1040800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040800" title="تخزين المياه الجوفية وانعاشها">
تخزين المياه الجوفية وانعاشها

تخزين المياه الجوفية وانعاشها (بالإنجليزي : (Aquifer Storage and Recovery (ASR)
هو إعادة حقن المياه الصالحة للشرب مرة أخرى في طبقة المياه الجوفية لإنعاشها واستخدامها مرة أخرى في الصناعة والزراعة.

الزراعة : في فصل الخريف من عام 2006 تم وضع آبار تخزين المياه الجوفية وانعاشها لخدمة ولاية أوريغن وضخ مايزيد عن 3000 فدان قدم خلال فصل الشتاء, كما وتم العمل على تغذية المناطق الجوفية خلال وقت تدفق الفيضانات في فصل الربيع من مياه الفيضانات، ومن ثم يتم استرداد المياه الضحلة الصالحة للشرب وحقنها في مناطق المياه الجوفية العميقة، وقد تتولد طاقة كهربائية من الضفط الرأسي للمياه المتدفقة أثناء عملية الحقن.

يستخدم في كل هذه الآبار صمامات تحكم بنيت بواسطة صمامات صدى 3R، ويتم استرداد هذه المياه المخزنة في أواخرالصيف وأوائل الخريف لتلبي احتياجات الري.
ويمكن الحفاظ على مستويات المياه الجوفية بواسطة عملية تدفئة، تهوية، وتكييف الهواء HVAC والتخزين الحراري في وقت الصيف لتدفئة المياه في فصل الشتاء، ويمكن حصر المياه الشتوية الباردة وتخزينها للاستخدام في وقت الصيف وتجنب الحاجة لتبريدالمياه صيفا.

يمكن تجنب تكلفة التخلص من المياه السطحية في عملية إعادة الحقن وتجنب زيادة العبء الحراري إلى الأنهار وتكييف هواء التيارات خلال فصل الصيف.





</doc>
<doc id="1040802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040802" title="مؤسسة المهندسين الكهربائيين">
مؤسسة المهندسين الكهربائيين

مؤسسة المهندسين الكهربائيين (IEE) هي منظمة مهنية بريطانية مختصة بالإلكترونيات، الكهرباء، الصناعة، وتقنية المعلومات، وبالمنهدسين الإلكترونيين بشكل خاص. تأسست هذه المنظمة في عام 1871 على هيئة جمعية مهندسي تلغراف، ثم تغير اسمها في عام 1880إلى جمعية مهندسي وكهربائيي تلغراف، وتغير اسمها مرة أخرى في عام 1889 ليصبح مؤسسة المهندسين الكهربائيين. في عام 2006 اندمجت هذه المؤسسة مع مؤسسة المهندسين المتحدين (IIE) لتشكيل مؤسسة الهندسة والكنولوجيا (IET).

كان مؤسسة المهندسين الكهربائيين أكبر مؤسسة جمعية للهندسة في أوروبا حيث وصل عدد أعضائها حول العالم إلى حوالي 120.000.

بدأت المناقشات عام 2004 بين مؤسسة المهندسين الكهربائيين (IEE) ومؤسسة المهندسين المتحدين(IIE) حول تشكيل مؤسسة جديدة سميت لاحقًا بمؤسسة الهندسة والتكنولوجيا(IET). وبعد تصويت أغلبية الأعضاء بدعم هذا الاندماج، تم تأسيس مؤسسة الهندسة والنكنولوجيا في 31 مارس 2006.

من أبرز رؤساء هذه المؤسسة اللورد كيلفن (1889)، السير جوزيف سوان (1898)، وسيبستيان دي فيرانتي (1910-11).



</doc>
<doc id="1040809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040809" title="ضياء رشوان">
ضياء رشوان

ضياء رشوان (يناير 1960 - ) هو سياسي وصحفي مصري ونقيب الصحفيين منذ مارس 2013. ولد رشوان بالمحاميد، مركز أرمنت محافظة قنا. وهو حاصل علي بكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة القاهرة عام 1981 وماجستير في التاريخ السياسي من جامعة السوربون في باريس في 1985 وخبير الإستراتيجي وباحث بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية منذ 1981 كما انه باحث زائر بالعديد من المعاهد الأكاديمية في اليابان وفرنسا خلال التسعينات ولقد عُيّن مديراً لمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية عام 2011 خلفاً للدكتور جمال عبد الجواد.

في أواخر عام 2009 خاض انتخابات نقيب الصحفيين ضد نقيبها آنذاك مكرم محمد أحمد الذي فاز بالتجديد. وأيضا خاض انتخابات مجلس الشعب المصري 2010 على مقعد أرمنت بالأقصر والتي لم ينجح فيها متهمًا الحزب الوطني الحاكم بتزويرها. احجم عن خوض الانتخابات البرلمانية والنقابية بعد الثورة، إلا أنه رشح نفسه مجدداً لمنصب نقيب الصحفيين في انتخابات مارس 2013 والتي اسفرت عن فوزه بمنصب نقيب الصحفيين بعد حصوله على 1280 صوتا بنسبة 55% مقابل 1015 صوتا لمنافسه عبدالمحسن سلامة.

والده هو الحاج يوسف رشوان الذي كان نائبًا للبرلمان وعضوا بالشورى بالتعيين عن الحزب الوطني المنحل وأيضا كان امينا للحزب عن محافظة قنا وذلك لدورات عديدة.


</doc>
<doc id="1040810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040810" title="جون ويليامز">
جون ويليامز

جون تاونر ويليامز (John Williams) هو ملحن ومؤلف موسيقى وعازف بيانو أمريكي ولد في (8 فبراير 1932). سيرته المهنية إمندت لسبعة عقود ألف فيها العديد من موسيقى الأفلام المميزة قي تاريخ السينما، أشهرها موسيقى فيلم حرب النجوم. كما ألف موسيقى فيلم الفك المفترس وإي. تي. والحديقة الجوارسية وقائمة شندلر وإنقاذ الجندي رايان وولد في الرابع من يوليو وإمبراطورية الشمس وأمسكني لو أستطعت، كما ألف الموسيقى لثلاثة من أفلام هاري بوتر.

فاز ويليامز بخمس جوائز أوسكار من أصل 45 ترشيحاً، كما فاز بأربع جوائز غولدن غلوب وسبع جوائز بافتا وإحدى وعشرين جائزة غرامي.


</doc>
<doc id="1040852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040852" title="معركة البريقة الثالثة">
معركة البريقة الثالثة

المعركة البريقة الثالثة هيَ نزاع عسكري نشب بين الثوار الليبيين وقوات العقيد معمر القذافي في بلدة البريقة الليبية بين يومي 31 مارس و7 أبريل 2011 كجزء من حرب ثورة 17 فبراير. تألفت المعركة من عدة اشتباكات، وكان الثوار يُعاودون انسحابهم من المدينة بعد كل واحد منها، لكنهم اضطروا في نهاية الأمر للتراجع منها دون العودة مجدداً لتحويل بلدة أجدابيا المجاورة إلى نقطة دفاعهم الرئيسية.

في يوم السبت 26 مارس انتصر الثوار على قوات القذافي بعد صراع عنيف في بلدة أجدابيا دام لمدة أسبوع تقريباً، وبمُجرد أن كسب الثوار تلك البلدة، أصبح الطريق ممهداً لهم باتجاه البريقة لاستعادتها هيَ الأخرى بعد أن نجحت كتائب القذافي في انتزاعها من الثوار قبل ذلك بأسبوعين تقريباً. وبهذا فقد تابع الثوار طريقهم نحو البريقة، لكن قوات القذافي انسحبت سريعاً منها ومن بلدة رأس لانوف المجاورة قبل أن يَبلوغهما، وبذلك فقد دخل الثوار البريقة يوم 26 مارس ثم رأس لانوف يوم 27 مارس بسلام دون اشتباكات، ثم تابعوا طريقهم في ذلك اليوم واليوم التالي واستعادوا العقيلة فبن جواد فالنوفلية فالهراوة مجتاحين بذلك معظم مدن وبلدات الشرق دفعة واحدة وبالغين مشارف سرت - إحدى معاقل القذافي الرئيسية -.

ولم يَتوقف الأمر عند هذا الحد، فمع ما بدى من استتباب الأمور في هذه البلدات وبدأ عودتها إلى الاستقرار، وصل الأمر إلى أن المجلس الوطني الانتقالي - الذي يَقود الثوار - أخذ بالتخطيط لبدأ تصدير النفط من البريقة مجدداً وبالكميات المعتادة إلى الدول الأخرى خلال أقل من أسبوع من الوقت الذي استعاد فيه المدينة. لكن بالرغم من هذا التقدم السريع، فقد عادت فجأة قوات القذافي في يوم الثلاثاء 29 مارس وبدأت بقصف بن جواد بعنف مُجبرة الثوار على الانسحاب منها إلى بلدة رأس لانوف مجدداً، ثم ما لبثت أن بلغت رأس لانوف هيَ الأخرى وبدأت بقصفها فارتبك الثوار وانسحب جزء كبير منهم شرقاً بعد أن فقدوا بالأمل بدعم التحالف الدولي لهم (وكانوا قد اعتمدوا عليه كتغطية لتقدمهم في البداية)، بينما استمرت بعض المناوشات بالنشوب حول المدينة بين بقايا الثوار والكتائب. ومع ذلك فقد وصلت قوات التحالف لاحقاً وقصفت المدينة، لكن بعد أن كان الثوار قد انسحبوا منها بالفعل. بعد ذلك واصلت الكتائب تقدمها واستولت على سدرة وبضع بلدات مجاورة، ثم توجهت أخيراً نحو بلدة البريقة لكيْ تستولي عليها هيَ الأخرى وتفتح طريقها نحو أجدابيا بوابة الشرق.

في يوم الأربعاء 30 مارس أخذت قوات القذافي بالزحف شرقاً نحو البريقة بعد سيطرتها على جميع مدن الغرب الأخرى، ثم مع مطلع فجر يوم 31 مارس بلغت هذه القوات المدينة، مما دفع الثوار إلى البدأ بالاستعداد لصدها، فاحتشدوا بأعداد ضخمة على بُعد 10 كم من البريقة مع شاحنات وعربات نقل صغيرة الحجم مُزودة ببعض الأسلحة النارية. وبذلك فقد بدأت الاشتباكات بين الطرفين مع مطلع الصباح، لكن الكتائب بدأت على الفور بقصف الثوار بوابل من الصواريخ أصاب عدة عربات تابعة لهم، وفي النهاية أجبر الثوار على التراجع من المدينة نحو الشرق تحت وطأة القصف المُستمر من قوات القذافي، وذلك بهدف إعادة تجميع صفوفهم في أجدابيا لتحويلها إلى نقطة الدفاع الرئيسية بالنسبة لهم نظراً إلى أهميتها الاستراتيجية.

في يوم 1 أبريل تابعت قوات القذافي تقدمها حتى أجدابيا بعد سيطرتها تماماً على البريقة مع غياب المقاومة، فعاد الثوار واشتبكوا معها وأجبروها على التراجع مجدداً إلى البريقة. ثم أخذوا بالتقدم بدورهم إليها، فأعادوا في البداية تنظيم صفوفهم في أجدابيا وغيروا طريقة إدارة عملياتهم جذرياً بحيث تصبح منظمة كالجيوش الحقيقية بدلاً من الحركة العشوائية وحرب العصابات غير المنظمة التي كانوا يَستخدمونها في السابق. ثم بعد ذلك ساروا مجهزين بالأسلحة الثقيلة نحو البريقة ومعهم وزيرة الداخلية السابق عبد الفتاح يونس العبيدي الذي أصبح من قادتهم، وعندما قاربوا المدينة استخدموا راجمات الصواريخ لقصف بعض مواقع الكتائب في المدينة والتي ردت بدورها بقصف الثوار بالصواريخ أيضاً. كما دارت بعض الاشتباكات في منتصف المسافة بين المدينتين على بعد 40 كم شرق البريقة بالإضافة إلى بعض المناطق حولها، وقد قصفت عمليات حلف الناتو أيضاً إثر ذلك قوات للقذافي في قرية تقع شرق البريقة بمسافة 15 كيلومتر خلال اليوم ذاته، لكن الانفجار تسبب بقتل 7 مدنيين وجرح 25 غيرهم. وفي اليوم نفسه - 1 أبريل - تابع الثوار تقدمهم نحو البريقة بهدف تغطية انسحاب المدنيين من أجدابيا وتجهيزها للمعركة لأطول مدة زمنية مُمكنة، لكن بالرغم من ذلك فقد دحرتهم قوات القذافي وأجبرتهم على التراجع مجدداً نحو أجدابيا.

في يوم السبت 2 أبريل بدأ الثوار بالتحرك من جديد نحو البريقة، فوصلوا مشارفها واستعادوا سريعاً "منطقة الجامعة" الواقعة عند أطراف المدينة، لكن وبينما كانت قواتهم تتقدم بين بلدة أجدابيا القريبة والبريقة قصفتهم بالخطأ طائرات التحالف الدولي ظانة أنهم تابعون لكتائب القذافي، مما أسقط 13 قتيل في صفوف الثوار. وبالرغم من هذه الحادثة فقد تابع الثوار تقدمهم وتمكنوا بمساعدة تغطية حلف الناتو الجوية من التوغل في المدينة والسيطرة على معظم أجزائها بما في ذلك مرسى تصدير النفط، وذلك مع أن النزاع في المدينة لم يُحسم تماماً خلال ذلك اليوم وظلت قوات القذافي صامدة في بعض أجزاء البريقة بالرغم من إصرار الثوار على طردها تماماً من المدينة مع توفر فرصة دعم الناتو الجوي. وقد أدت اشتباكات ذلك اليوم إلى سقوط 7 قتلى على الأقل في صفوف كتائب القذافي وتفجير 10 سيارات تابعة لها.

في يوم الأحد 3 أبريل واصل الثوار تنظيم أنفسهم وجعلوا مقاتلي جبهتهم الأمامية يَقتصرون في معظمهم على جنود سابقين في كتيبة الصاعقة بينما ظل الثوار المتطوعون في الخطوط الخلفية. لكن ذلك اليوم شهد في المقابل تراجعاً كبيراً للثوار ضمن بلدة البريقة تحت وطأة قصف القذافي، فبعد أن كانوا قد توغلوا إلى معظم أجزائها وأطبقوا سيطرتهم عليها اضطروا للتراجع مجدداً نحو المدخل الشرقي للمدينة وتهيؤوا عنده لأي هجوم محتمل من الكتائب. ومن أسباب هذا التراجع عثور الثوار على حقول ألغام ونفاذ ذخيرتهم والابتعاد عن كمائن تجهزها قوات القذافي لهم في المدينة.

مع مطلع يوم الإثنين 4 أبريل بدأ عدد من الثوار قدر بما يَتراوح من 300 إلى 400 مقاتل بالتراجع نحو أجدابيا تاركين بذلك ساحة المعركة في البريقة. تركزت المعارك والاشتباكات خلال ذلك اليوم في شرق المدينة (في منطقة تسمى "منطقة الجامعة" تقع عند المدخل الشرقي للمدينة وكثافتها السكانية منخفضة)، وتمكن الثوار من إبقاء هذه المنطقة ضمن سيطرتهم والزحف للسيطرة على كافة أجزاء منطقة الجامعة، وذلك بالرغم من قصفها بالمدفعية ونشوب معارك ومناوشات متكررة حولها وعدم تقديم التحالف الدولي للمساعدة فيها، وقد رد الثوار بدورهم على هذا القصف والهجمات بإطلاق 4 صواريخ نحو معاقل كتائب القذافي. ولاحقاً خلال اليوم ذاته، بدأ الثوار بالتحرك لتطوير تكتيهم الهجوميّ بدخول المدينة من ثلاث جهات (الجنوب والشمال والغرب) مطبقين بذلك على الكتائب في الوسط، وتحت هذا الحصار اضطرت قوات القذافي للانسحاب من معظم أجزاء المدينة، فأخذ الثوار بالتقدم داخلها لإعادتها إلى سيطرتهم وتمشيطها تأكداً من خلوها من أي بقايا مختبئة لقوات القذافي.

في اليوم التالي - 5 أبريل - وبالرغم من تقدم الثوار في اليوم السابق فقد تعرضوا لقصف شديد من الكتائب اضطروا بسببه للتراجع والانسحاب من بلدة البريقة بالكامل عائدين إلى أجدابيا بعد بعض المناوشات، وهناك جهزوا أنفسهم وأقاموا نقاط تفتيش وإجراءات أمنية مشددة تحسباً لأي هجوم محتمل للكتائب. ولم تتوقف الكتائب عند سيطرتها على البريقة ودخولها وسطها بل تابعت زحفها نحو أجدابيا، وذلك بالرغم من تحرك حلف الناتو خلال اليوم ذاته وقصفه لآلياتها وحشودها التي كانت تتقدم بين المدينتين على مسافة 30 كم شرق البريقة، مما أدى إلى تفجير مركبتي نقل ولو أن الهجوم لم يُؤدي إلى سقوط قتلى. وبذلك فبنهاية اليوم كان الثوار قد خسروا البريقة تماماً، وانتهى بذلك الاشتباك الثالث بين الطرفين.

انسحب الثوار 20 كم شرق البريقة في يوم 5 أبريل نتيجة لقصفهم بالمدفعية والصواريخ، كما استمر قصفهم في أجدابيا خلال ليلة ذلك اليوم بعد انسحابهم إليها. ولذا فقد عاودوا سيرهم نحو البريقة في يوم 6 أبريل وبلغوا أطرافها خلال اليوم ذاته، وهناك أخذوا بتهيئة أنفسهم لخوض اشتباكات مع قوات القذافي المدينة. وبالرغم من عدم وقوع اشتباكات بينهم وبين الكتائب خلال اليوم فقد انسحب جزء من قوات القذافي وتراجع قليلاً من بعض مناطق البريقة جراء قصف عمليات حلف الناتو له.

بعد اليوم السابق الهادئ نسبياً، شهد يوم 7 أبريل مناوشات مجددة بعد أن حصلت قوات القذافي على إمدادات مكنتها من السير نحو شرق البريقة لمحاولة طرد الثوار منها. كما استخدم كلا الطرفين الصواريخ لقصف مواقع الطرف الآخر، واستمرت الأمور على هذه الوتيرة خلال ذلك اليوم. لكن مع هذا وأثناء تقدم الثوار خلال المعركة نحو معاقل قوات القذافي، فوجئوا بغارتين جويتين عنيفتين من حلف الناتو استهدفت أولاهما مقراً للثوار في المدينة والأخرى مركبة نقل تابعة لهم، مما أدى بالمجمل إلى سقوط 45 قتيل في صفوفهم بالإضافة إلى عدد غير محدد من الجرحى. وقد أصابت هذه الغارات أيضاً مجموعة من الدبابات التي كان يَقودها الثوار، فضلاً عن استخدام قوات القذافي بدورها لعدة صواريخ لضرب قوافل ومركبات تابعة للثوار بين البريقة وأجدابيا، ومع كل هذه الضربات بدأ الارتباك يَعم صفوف الثوار وأخذوا بالتراجع من البريقة مجدداً نحو أجدابيا في الشرق متخليين عن البلدة.

بنهاية يوم 7 أبريل كان الثوار قد فقدوا سيطرتهم مجدداً على البريقة بالرغم من إبقاء أجدابيا ضمن سيطرتهم، وقد هيؤوا البلدة وتحصنوا عند مدخلها الغربي استعداداً لهجوم قوات القذافي القادم، ثم شهد يوما 8 و9 أبريل اللاحقين مناوشات ومعارك حول أجدابيا وفي الطريق بينها وبين البريقة قبل أن تنتقل المعركة إلى أرض مدينة أجدابيا، وذلك بالرغم من استمرار عمليات الناتو بقصف مواقع القذافي حول البريقة وتدميرها لدبابتين تابعتين له يوم 10 أبريل ومن محاولات الثوار اللاحقة للزحف نحوها في يوم 11 أبريل بعد استعادتهم لأجدابيا. وكانت تلك هيَ بداية معركة أجدابيا الثانية التي خاضها الثوار للدفاع عن تلك البلدة الاستراتيجية بعد خسارة فرصهم للدفاع عن البريقة، وبهذا انتهت معركة البريقة الثالثة بانتصار القذافي متابعته لتقدمه باتجاه الشرق.


</doc>
<doc id="1040854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040854" title="دون بوكس">
دون بوكس

دون بوكس هو مهندس بارز يعمل حاليًا في شركة مايكروسوفت.

كان دون بوكس أحد المصممين الأربع الذين صمموا بروتوكول سواب بالتعاون مع بوب اتكينسون،وديف وينر.

يعمل حاليًا في قسم الأعمال الترفيهية التفاعلية في شركة مايكروسوفت كمطور للجيل القادم من منصات الألعاب الترفيهية.

قبل الانضمام إلى قسم الأعمال الترفيهية التفاعلية كان دون بوكس يعمل مع فريق براد لوفرينج على نموذج قيادة وقت التشغيل وأداة دعم عند مايكروسوفت، متضمنًا برنامج أوسلو الخاص بمايكروسوفت. كان دون أيضًا مهندسًا معماريًا في مؤسسة ويندوز للاتصالات.

قبل انضمامه إلى مايكروسوفت، كان دون محررًا وكاتبًا في مجلة أنظمة مايكروسوفت التي أصبحت لاحقًا تعرف بمجلة شبكة مطوري مايكروسوفت. كان دون أيضًا شخصية بارزة في مجتمع طراز كائن المكون (com) حيث كان هو من صاغ عبارة (كوم هو الحب). هو أيضًا محرر في سلسلة كتب أديسون ويسلي حيث أنه حرر كتابين ناجحين يستهدفان جمهور مطوري مايكروسوفت.




</doc>
<doc id="1040866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040866" title="طوبلي">
طوبلي

طوبلي بلدة صومالية تقع على الحدود الصومالية الكينية. تشهد توترا وحروبا متقطعة هذه الأيام (٢٠١١).
تعرضت يوم الجمعة ١ أبريل ٢٠١١ لتدمير واسع النطاق لم تشهده من قبل، دمر خلاله عشرات المرافق منها المستشفى ومركز اتصالات ومساكن، جراء قصف نفذته قوات الحكومة الصومالية خلال خمس ساعات من الأراضي الكينية بقذائف الهاون وراجمات الصواريخ، والمدفعية الثقيلة، في محاولة فاشلة للسيطرة على البلدة التي تتحكم بها حركة الشباب المجاهدين التي تمركز مقاتليها بحصون وخنادق. كما حلقت مروحيات عسكرية كينية فوق البلدة دون المشاركة في الهجوم.

تحولت البلدة إلى أشباح حيث فرّ سكانها قبل أسبوعين، يترددون عليها أحياناً لنقل المياه إلى أطفالهم المقيمين تحت الأشجار خارجها. تحاول قوات موالية للحكومة الصومالية والتي تلقت تدريبا عسكريا داخل الأراضي الكينية نزع مواقع إستراتيجية بمحافظة جوبا السفلى - كيسمايو من يد حركة الشباب المجاهدين. وترسل حركة الشباب هي الأخرى تعزيزات عسكرية متواصلة إلى الخطوط الأمامية لخوض معارك تصفها بالمصيرية والنهائية.

كانت المرة الأولى التي تسمح حكومة كينيا بدخول قوات صومالية عبر حدودها، في إطار تعاون عسكري جديد مع الحكومة الانتقالية الصومالية برئاسة شريف شيخ أحمد ضد حركة الشباب. وقد اقتصر الدور الكيني عقب انهيار الدولة الصومالية عام ١٩٩١ في المجال السياسي فقط، غير أن محللين صوماليين، يرون أن تغييرات طرأت في السياسة الخارجية الكينية تجاه الصومال تقوم على إبعاد حركة الشباب من المناطق الحدودية «حفظا لأمنها القومي» وهو ما قد يؤدي لتصادم مسلح بين الجانبين.

الجزيرة.نت: قصف يدمر بلدة حدودية صومالية - ٢ أبريل ٢٠١١


</doc>
<doc id="1040876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040876" title="مكثف المبلمر">
مكثف المبلمر

مكثف البوليمر أو مكثف المبلمر أو مكثف المكثور (بالإنجليزي : Polymer capacitor) المكثفات الكهربائية الصلبة ومكثفات البوليمرات الموصلة ذات أنواع مختلفة كيميائيا، حيث يستخدم مواد صلبة وبدلا من استخدام السوائل ،هناك أسماء شركات تستخدم هذه التقنيات مثل العلامة التجارية سانيو OS-CON ومكثفات بوليمر الألمنيوم العضوي (AO-CAPS) ومكثف بوليمر الألمنيوم العضوي الموصل للكهرباء (OC-CON).


1- الكاثود عباره عن رقائق الالمنيوم.

2- ورق فاصل.

3- أنود عبارة عن رقائق اكسيد الالمنيوم.

4- يتم تجميعها مع بعضها في شكل محدد.


</doc>
<doc id="1040879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040879" title="ياسين علمي بوح">
ياسين علمي بوح

ياسين علمي بوح (٤ يونيو ١٩٦٢ (جيبوتي) -) هو وزير الداخلية واللامركزية لدولة جيبوتي منذ ٢٢ مايو ٢٠٠٥، وكان قبلها وزير المالية منذ ١٩٩٧ حتى ٢٠٠٥. 
ولد في مدينة جيبوتي. درس المراحل الابتدائية والثانوية في المدينة ليحصل على شهادة في الاقتصاد. تخرج من جامعة نانت بفرنسا كلية حقوق واقتصاد برتبة «Maïtrise en droit public» عام ١٩٨٧.

١٩٩٢: شغل المناصب الآتية على التوالي: رئيس قسم الخدمة المدنية، مستشار قانوني لوزير الخدمة العامة، محامي للدولة.

١٩٩٣: أصبح مديراً للصندوق الوطني للتقاعد .

١٩٩٤: مساعد مدير للجنة اللامركزية، كما ساهم في إتمام السلام مع الجماعة المسلحة «Front pour la Restauration de l’Unité et la Démocratie » من خلال اتفاقية أبعا.

١٩٩٧: أجرى عدة تعديلات تضمنت صناديق التقاعد، فتأسست «وكالة الحماية الاجتماعية» بعد دمج «Caisse des Prestations Sociales» مع «Service Médical Interentreprises».

١٩٩٧-٢٠٠٥: وزير الاقتصاد والمالية والتخطيط المسؤول عن الخصخصة. قاد عدة برامج للتعديل الهيكلي ولمعالجة الفقر.




</doc>
<doc id="1040885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040885" title="اعتلاج (معلومات)">
اعتلاج (معلومات)

انتروبي مصطلح يسنخدم في علم نظرية المعلومات وهو مقياس الشك المرتبط بمتغير عشوائي. وفي هذا السياق، فإن مصطلح يشير عادة إلى الانتروبي شانون، الذي يتم تحديد كمية القيمة المتوقعة للمعلومات الواردة في رسالة.


</doc>
<doc id="1040887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040887" title="الجبهة الوطنية لتحرير أوغادين">
الجبهة الوطنية لتحرير أوغادين

الجبهة الوطنية لتحرير أوغادين جماعة مسلحة معارضة للنظام الإثيوبي، تطالب بانفصال إقليم أوغادين عن إثيوبيا، وتعتبر أن الإقليم (الذي يصنف إقليماً خامسا حسب التقسيم الإداري الإثيوبي) أرض تحتلها إثيوبيا التي ضمت هذا الإقليم رسمياً عام ١٩٥٤م. أسسها عام ١٩٨٤ أفراد كانوا منخرطين في جماعات سابقة لتحرير أوغادين، سعيًا للحصول على حكم ذاتي للمنطقة. وتُعتبَر الجبهة امتداداً لجبهة تحرير الصومال الغربي (التي تشكلت عام ١٩٦٠) بعد هزيمتها عام ١٩٧٨ في حرب أوجادين.

شهد إقليم أوغادين عددا من الهجمات المتفرقة في إطار الصراع المديد عليه بين الحكومة الإثيوبية والمتمردين من الجبهة. وتصف حكومة إثيوبيا الجبهة بـ«المجموعة الإرهابية» و«الجناح الإرهابي التابع لجبهة التدمير بقيادة الحكومة الإيريترية»، الأمر الذي تنفيه أسمرة بشدة. وتطالب الحكومة الإثيوبية من الولايات المتحدة الأميركية إدراج الجبهة ضمن لائحة «المنظمات الإرهابية»، وهو ما ترفضه واشنطن.

وعقب اكتشاف النفط والغاز في الإقليم أكدت الجبهة في أبريل ٢٠٠٦ أنها لن «تتساهل» حيال أي عملية تنقيب عن النفط في منطقة أوغادين طالما «لم يتم إقرار الحق الأساسي في تقرير المصير»، وحذرت الشركات الأجنبية من الاستثمار في ولاية أوغادين والعمل مع الحكومة الإثيوبية لاستغلال مواردها الطبيعية، ودعت الشركات إلى «وقف أي التزام أساسي مع الحكومة الإثيوبية».

في أبريل ٢٠٠٧ شن ٢٠٠ مسلح من الجبهة هجوماً على حقل نفط يعمل فيه خبراء صينيون في إقليم أوغادين مما أدى إلى مقتل ٧٤ شخصا واختطاف سبعة من العاملين الصينيين بالموقع.

وقد اتهمت وزارة الإعلام الإثيوبية الجبهة بارتكاب «أعمال إرهابية مريعة، في إطار مؤامرة تشرف عليها الحكومة في أسمرة». وبدورها اتهمت الجبهة حكومة إثيوبيا بارتكاب ما وصفته بـ«أعمال إرهابية ضد شعب أوغادين»، وطالبت الجبهة منظمات حقوق الإنسان العالمية بالتدخل في الإقليم لوقف انتهاكات حقوق الإنسان فيه. وأعربت الولايات المتحدة والأمم المتحدة في سبتمبر ٢٠٠٧ عن قلقهما من الوضع الإنساني في أوغادين، وأعلنت منظمة هيومن رايتس ووتش أن كلاً من إثيوبيا والجبهة الوطنية يوقعان أضرارا بمدنيين في حربهما.

الجزيرة.نت


</doc>
<doc id="1040897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040897" title="دايرياوكس">
دايرياوكس

دايرياوكس (Daireaux) مدينة تقع في محافظة بوينس أيرس الأرجنتين.
يبلغ عدد سكان المدينة 10932 نسمة .



</doc>
<doc id="1040903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040903" title="باولو جورج فييرا ألفيس">
باولو جورج فييرا ألفيس

باولو جورج فييرا ألفيس(Paulo Jorge Vieira Alves) مولود في 5 مايو 1981 في مايا وبورتو،البرتغال وهو لاعب كرة قدم برتغالي، يلعب لفريق الاتحاد السعودي كظهير أيمن، وسط أيمن. لعب الموسم الماضي 100 مباراة وسجل 8 اهداف.
وهو من أفضل الاجانب الذين اتوو إلى اتحاد جدة 
وباولو هو معشوق الجماهير الاتحادية


</doc>
<doc id="1040917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040917" title="تاكيشي كيتانو">
تاكيشي كيتانو

تاكيشي كيتانو (باليابانية: 北野 武) ممثل ومخرج مواليد 18 يناير 1947 في أداتشي، طوكيو، اليابان، هو ممثل ياباني. اشتهر بتقديم برنامج المسابقات الياباني "قلعة تاكيشي" (المعروف باسم "الحصن" في الدول العربية).

أفلامه الأولى هي أعمال درامية عن عصابات المافيا أو الشرطة، مشهود له من قبل النقاد السينما بأسلوبه الخاص في التمثيل والإخراج .كمخرج هو مولع بتسلسل مقاطع تصويرية حيث الحركة قليلة أو منعدمة ثم مقاطع سريعة تنتهي على الفور بمجرد الوصول إلى نهاية الحدث.
العديد من أفلامه تظهر فلسفة مظلمة ولكن لا تخلو من الفكاهة والتعاطف مع شخصياته. أفلام كيتانو، في شكل كوميديا سوداء أو أفلام ياكوزا ، أثارت الجدل عند الجمهور والنقاد .

بداية كيتانو كانت على شاشة التلفزيون الياباني، حيث كان يقدم سكيتشات هزلية محبوبة لدى الجمهور الياباني تدعى المنزاي، عن طريق ثنائي مضحك كونه مع صديقه كيوشي.
غير أن الموضوعات كانت جريئة وحساسة ، سيمنع بعدها كيتانو من دخول استوديوهات التلفزة لمدة 5 سنوات.
سيستمر الثنائي الناجح ففترة السبعينات والثمانينات، إلى أن يقرر كيتانو بدء مسيرة فنية بمفرده.


</doc>
<doc id="1040921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040921" title="ريتشارد تريفيثيك">
ريتشارد تريفيثيك

ريتشارد تريفيثيك- Richard Trevithick - (مواليد : 13 ابريل 1771 - 22 ابريل 1833) كان مهندس و مخترع انجليزى. حقق أعظم نجاحاته في اختراع المحرك البخاري ذو الضغط المرتفع وقام أيضا ببناء أول خط سكك حديدية يعمل بالقاطرة البخارية في 21 فبراير 1804 في ويلز.


</doc>
<doc id="1040927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040927" title="حمض الرتينويك">
حمض الرتينويك

حمض ريتينوئيك Retinoic acid هو الصيغة المؤكسَدة من ڤيتامين أ بجزء من وظائف فيتامين أ. ويلعب دوراً في تحديد الموقع على طول المحور الأمامي/الخلفي الجنيني في الحبليات.

حمض ريتينوئيك Retinoic acid هو الشكل الحمضي للريتينول, و أيضا يوجد بشكل مفروق all trans ، يوجد له مشتق ايزوتريتينوين (حمض ريتينوئيك 13-المقرون)

مسحوق متبلور أصفر إلى برتقالي فاتح عديم الانحلال بالماء و منحل قليلا بالكحول.
يستخدم "خارجيا فقط" لعلاج العد, و لم يعد يستخدم داخليا لأنه يسبب أعراض "فرط" فيتامين أ.
يستخدم عادة بتراكيز 0.05% مع البولي ايتلين غليكول أو ايثانول أو بشكل مرهم تركيزه 0.05%.
يؤدي الاستخدام اليومي إلى التهاب في الجلد و من ثم تقشير للجلد غير مستحب التهابي في المنطقة التي يطبق عليها الدواء, ولأن الطبقة القرنية للجلد قد رقت فإن الجلد سيصبح حساسا للتخريش و للعديد من المواد الكيميائية الحالة للتقرنات مثل حمض الصفصاف أو لأشعة الشمس.
واستخدم أيضا في علاج بعض أنواع سرطان الجلد أو داء راير أو للتخلص من شيخوخة الجلد.


</doc>
<doc id="1040963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040963" title="بحر القلزم">
بحر القلزم

هو البحر الأحمر الحالي. وكلمة قلزم تعني المضيق وسمي البحر بهذا الاسم نسبة إلى مدينة القلزم، وأسمها القديم كليسما Clysma. وخليج القلزم يعرف في كتب اليونان باسم هيروبوليت Heroopolie.وقد خربت هذه المدينة في القرن 5هـ/11م، وعلى أنقاضها أنشأت مدينة السويس الحالية في القرن 6هـ/12م وسمي الخليج بخليج السويس.


</doc>
<doc id="1040970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040970" title="جزر الجفتون">
جزر الجفتون

جزيرة الجفتون هي أول محمية طبيعية في البحر الأحمر وتعد من أهم المواطن الطبيعية لطيور النورس حيث يسكنها نحو 50% من طيور النورس في العالم ، إضافة لأنواع أخرى من الطيور والزواحف.

ويمكن تقسيم جزر البحر الأحمر إلى جزر محيطية لها سمات الجزر التي تتكون في قاع المحيط على أعماق كبيرة إزاء تراكم طفوح بركانية يعلو منسوبها إلى أن يبلغ الجبال أما النوع الثاني من الجزر فهو الجزر الساحلية التي تقع قريبة من الساحل الغربي مثل جزر سفاجا والجفتون وشدوان ومجموعة جزر مضيق جبال التي تقع أمام الطرف الجنوبي ل خليج السويس.

وقد انفصلت جزيرة الجفتون بفعل عمليات التصدع إلى:


وتعتبر "الجفتون" هي الأولي من حيث الأهمية لقطاع السياحي حيث أنها الجزيرة الوحيدة المسموح بالنزول عليها فقط تتميز بموقعها القريب من مدينة الغردقة وبرمالها الناعمة وما يحيط بها من مواقع غوص.

وتضم "الجفتون" 14 موقعاً من أجمل مواقع الغوص بالغردقة إضافة إلى تعدد مواردها الطبيعية بداية من الرمال الناعمة والشواطيء الجميلة.. ونظراً لأهميتها السياحية الكبيرة فان جزيرة الجفتون تشكل إحدي دعائم اقتصاد البحر الأحمر والاقتصاد القومي لما تتمتع به من قيم اقتصادية عالية تدر بدورها تدفقات نقدية كبيرة.

وتشير إحصائيات رسمية إلى أن "الجفتون" الكبري تحظي بأهمية اقتصادياً وسياحياً حيث يتزايد اهتمام السائحين في العالم كله بزيادة الأماكن الأقل تنمية والأكثر عذريه، حيث يفضلوا الاستمتاع بها وبمواردها ومناظرها الطبيعية بحالتها الأولية.

وبالتالي زادت المساحة المعلنة كمحميات طبيعية إلى أكثر من 40 ألف كم2 بمحافظة البحر الأحمر بجانب اعلان 22 جزيرة محمية من إجمالي 40 جزيرة، كما حدد القانون عدداً من المحظورات التي لايجب ممارستها داخل نطاق هذه الجزر فيحظر صيد أو نقل أو قتل أو ازعاج الكائنات البحرية والبرية أو القيام بأعمال من شأنها القضاء عليها.

ويعتمد عدد كبير من المشتغلين بالقطاع السياحي على جزيرة "الجفتون" كمصدر رزق أساسي حيث يزور الجزيرة حوالي 40-60 عائمة يومياً وتستقبل 188 ألف زائر سنوياً يمثلون 32% من ممارسي الأنشطة البحرية بمدينة الغردقة. و تجتذب الجفتون حوالي 12% من إجمالي زائري البحر الأحمر.

كما تدر الجفتون واخواتها من جزر البحر الأحمر ايرادات مرتفعة.. مثلما حققت العديد من الدول التي تمتلك محميات طبيعية تشبه محميات مصر وذلك من خلال ايرادات رسوم الدخول فنجد أن أستراليا حققت ايرادات مقدارها 2.5 مليار دولار أسترالي وكندا حققت 6.5 مليار دولار إضافة إلى 125 ألف فرصة عمل وإيطاليا مليار يورو وبجانب توفير 80 ألف فرصة عمل.



</doc>
<doc id="1040974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040974" title="جزيرة أبو منقار">
جزيرة أبو منقار

جزر أبو منقار هي جزر في البحر الأحمر وتقع أمام ساحل الغردقة وتبلغ مساحتها أقل من 2 كم2 وهي جزيرة مستوية السطح ومنخفضة المنسوب 2 متر تغطى سطحها تكوينات مرجانية ورمال عضوية.



</doc>
<doc id="1040976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1040976" title="جزر البحر الأحمر">
جزر البحر الأحمر

جزر البحر الأحمر يوجد في البحر الأحمر العديد من الجزر وتبلغ حوالي 40 جزيرة تتمتع ببيئة نباتية وحيوانية مختلف.



أم الحصاني الجنوبية
أم الحصاني الوسطى
تاروت
تيران (جزيرة)
جزر فرسان
جزيرة آمنة
جزيرة أبكر
جزيرة أبو علي
جزيرة أبو لاحق
جزيرة أبو مرزوق
جزيرة أم أرومة
جزيرة أم البل
جزيرة أم الخضري
جزيرة أم العود
جزيرة أم القنديل
جزيرة أم الكتف
جزيرة أم دينار
جزيرة أم ربيص
جزيرة أم قصور
جزيرة الأغثم
جزيرة الباطنة
جزيرة البغلة
جزيرة البينة
جزيرة الثغباء
جزيرة الثميري
جزيرة الجريد
جزيرة الحويصات
جزيرة الحويلات
جزيرة الدسان
جزيرة الدسان الصغيرة
جزيرة الدليلة
جزيرة الدهمانية
جزيرة الزخنونية
جزيرة السقاء
جزيرة السقيد
جزيرة الضعينة
جزيرة الطويلة
جزيرة الطيور (السعودية)
جزيرة العاقر
جزيرة العجوزة
جزيرة العربية
جزيرة العلطة
جزيرة الفرشة
جزيرة القرمة
جزيرة المرجان
جزيرة المسلمية
جزيرة المقيطع
جزيرة النعمان
جزيرة الهيزة
جزيرة الهيلمية
جزيرة الوصل
جزيرة برقان
جزيرة بريم (تبوك)
جزيرة ثرى
جزيرة جانا
جزيرة جبل أبو حمد
جزيرة جبل الصبايا
جزيرة جبل الليث
جزيرة جبل حسان
جزيرة جبل دوقة
جزيرة جبل ذهبان
جزيرة جبل كدمبل
جزيرة جذيم
جزيرة جنا
جزيرة جنة
جزيرة حاطبة
جزيرة حالة زعل
جزيرة حبار
جزيرة حرقوص
جزيرة حصر
جزيرة دراكة
جزيرة دعامة
جزيرة دمسك
جزيرة دوشك
جزيرة ذو الراكة
جزيرة ذو ثلاث
جزيرة رأس الرصيبب
جزيرة رامين
جزيرة رقبين
جزيرة ريخة
جزيرة زبيدة
جزيرة زفاف
جزيرة ساسوه (توضيح)
جزيرة ساسوه الشرقية
جزيرة ساسوه الغربية
جزيرة سقالة
جزيرة سلوبة
جزيرة سولين الشمالية
جزيرة سويحل
جزيرة شريرة
جزيرة شريفة
جزيرة شعاريين
جزيرة شورة
جزيرة شوشة
جزيرة شيبارة
جزيرة صنافير
جزيرة صياد
جزيرة عنيبر
جزيرة غراب (جدة)
جزيرة فرسان
جزيرة قطنة
جزيرة قماح
جزيرة قمعان
جزيرة كران
جزيرة كرين
جزيرة كسكوس الجنوبية
جزيرة كسكوس الشمالية
جزيرة كيرة
جزيرة مدرة
جزيرة مشعاب
جزيرة منظر سجيد
جزيرة هذبة
جزيرة يبوع

ر
رأس الطرفة

محمية جزر أم القماري
منظر أبو الشوك




</doc>
<doc id="1041000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041000" title="حد إدنجتون">
حد إدنجتون

حد إدنجتون أو ضياء إدنجتون في علم الفلك (بالإنجليزية: Eddington limit أو Eddington luminosity) في (نجم) هي النقطة التي عندها تتوازن قوى الجاذبية العاملة من الخارج إلى الداخل مع ضغط الإشعاع العامل من الداخل إلى الخارج ، مع اعتبار أن مادة النجم في حالة كرية وينطبق عليها التوازن الهيدروستاتيكي.

وعنما يتعدى ضياء إدنجتون حده يصدر النجم رياح نجمية مستمرة تخرج من طبقاته الخارجية وتنتشر في الفضاء. ونظرا لأن معظم النجوم تصدر ضياء أقل من حد ضياء إدنجتون فيرجع سبب رياحها الخارجة من أسطحها إلى ظاهرة الامتصاص الطيفي لبعض خطوط الطيف وهذه تكون أقل فعالية عن حد ضياء إدنجتون.

مع ملاحظة أن حد إدنجتون هو حد خطي ولا يعتمد على الزمن ، أي أن النجم يمكنه أن يتعدى ذلك الحد لوقت قصير بدون أن يتحلل. ومن تلك الظواهر نجد ما نشاهده في الثورات الضوئية ل إيتا القاعدة التي تحدث بين الحين والآخر.

يعتمد حد إدنجتون (حد ضياء إدنجتون) على كتلة النجم الذي يجذب إليه مادة حوله تحت فعل الجاذبية:

حيث:


يعتبر حد إدنجتون محاولة لتفسير فقدان العملاق إيتا القاعدة جزءا من مادته خلال ثوراته التي حدثت في الأعوام
1840–1860.

فإن مقدار ريحه النجمية ومعدل فقده مادة يقدر بنحو
10–10 كتلة شمسية سنويا في حين أن معدل افتقاده لكتلة تعادل 5و0 كتلة شمسية تلزم لتفسير ثورات إيتا القاعدة.

ونشاهد في الطبيعة ظواهر يُتعدي فيها حد إدنجتون مثل انفجارات أشعة غاما والمستعرات و المستعرات العظمى وتكون مصحوبة بافتقاد كتلة كبيرة.
كذلك نجد ثنائيات أشعة إكس X-ray binaries والمجرات النشطة في إمكانها إصدار ضياء قريب من حد إدنجتون ولمدة طولية.

وبالنسبة إلى أجرام في حالة انكماش وتقلص مثل النجوم النيوترونية ووالأقزام البيضاء التي لا زالت تنكمش فيكون تأثير حد إدنجتون في وضع قد يعمل فيه على إيقاف سيل المادة المنجذبة.






</doc>
<doc id="1041007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041007" title="مشكلة الحدود بين الإمارات والسعودية">
مشكلة الحدود بين الإمارات والسعودية

مشكلة الحدود بين الإمارات والسعودية تتمثل المشكلة في الاراضي المتنازع عليها منذ بداية السبعينيات وهي: حقل نفط الشيبة الذي تبلغ إنتاجية 500 الف برميل يومياً، وخور العديد.

بدأ الخلاف مع محاولة الشيخ زايد آل نهيان إبان تأسيس دولة الإمارات ضم إمارتي قطر والبحرين للاتحاد الإماراتي لتكون تسع إمارات وليست سبعًا كما هو الحال الآن. يقع خور العديد مدار الخلاف بين البلدين في المنطقة الساحلية الفاصلة بين الإمارات وقطر، وكانت هذه النقطة بالتحديد السبب في اعتراض السعودية على إنشاء جسر بحري بين الإمارات وقطر عام 2005. بعد العديد من المناورات بين البلدين وقعت السعودية والإمارات اتفاقية حدودية عام 1974، عُرفت باتفاقية جدة، والتي نصت على امتلاك السعودية الساحل الذي يفصل بين قطر والإمارات، وضمنت عدم قيام تحالف بين البلدين قد يعتبر تحالفًا قويًّا يبسط سيطرته معها على منطقة الخليج. نصت اتفاقية جدة 1974 على تحديد الحدود بين البلدين تنازلت السعودية عن جزء من واحة البريمي في مقابل الحصول على ساحل بطول حوالي 50 كم يفصل بين قطر والإمارات، وكذلك امتلاك حقل شيبة والذي يمتد جزء منه داخل أراضي الإمارات كما حصلت على جزيرة الحويصات. في عام 1999 قاطعت الإمارات وبدعم من عمان وكعلامة على الاحتجاج مؤتمر وزراء الخارجية والنفط لدول مجلس التعاون الخليجي في السعودية والذي عقد بالتزامن مع تدشين حقل للنفط في شيبة، بذريعة أن الدولة المضيفة لا تشرك الإمارات في تقاسم عائدات النفط من هذا الحقل على الرغم من اتفاق 1974 .

ظلت الأمور بين البلدين محايدة حتى وفاة الشيخ زايد، ومع تولي ولي العهد خليفة بن زايد بعد وفاة أبيه أثار هذه الاتفاقية بين البلدين خلال أول زيارة للرياض في ديسمبر 2004، حيث تعتبر الإمارات هذه الاتفاقية ظالمة لها، حيث تقول إنها وقعتها في ظروف استثنائية، بينما تعتبر السعودية أن الاتفاقية جارية وأن من حقها منطقة العيديد. في العام 2006 أصدرت الإمارات في كتابها السنوي خرائط جديدة يظهر فيها خور العيديد تابعًا للمياه الإقليمية الإماراتية. وفي تصعيد من قبل السعودية أوقفت المملكة في 2009 دخول المواطنين الإماراتيين إلى أراضيها باستخدام بطاقات الهوية كما هو معمول به، وذلك احتجاجًا منها على قيام الإمارات بتغيير خريطتها الجغرافية الموجودة على بطاقات الهوية بين مواطنيها، وردت وزارة الخارجية الإماراتية على القرار السعودي بمطالبتها الإماراتيين الراغبين في السفر إلى السعودية أو عبور أراضي المملكة براً إلى دول مجلس التعاون استخدام جوازات سفرهم بدلاً من بطاقات الهوية. وفي يونيو 2009 أوقفت السعودية آلاف الشاحنات عند المعبر الحدودي بينها وبين دولة الإمارات كنتيجة من التوترات وأوضحت ذلك على أنه جزء من تعزيز الرقابة على دخول السيارات من الإمارات إلى أراضيها. في العام 2010 كادت العلاقات تنقطع بين البلدين عندما أطلق زورقان تابعان للإمارات النار على زورق سعودي في خور العيديد واحتجز اثنان من أفراد الحرس الحدود السعودي، وحتى الآن الحدود البحرية بين البلدين غير متفق عليها.

تمثل الخلافات الحدودية بين السعودية والأمارات في شقها الثاني في مشكلة ترسيم منابع النفط، حيث تسيطر السعودية على الجزء الأكبر من حقل الشيبة، في الوقت الذي تحاول فيه الإمارات التمسك بحقها في ملكية الحقل مستندة إلى خرائط ومستندات رسمية. وبحسب نص الإتفاقية الموقعة بين الإمارات والسعودية بشأن حقل الشيبة، تدعي الإمارات أن الحقل العملاق يقع ما نسبته 80% ضمن أراضيها وتملك الحق في تطوير هذا الحقل والاستفادة من انتاجه النفطي بشكل كامل.

عقب ذلك أعلانت الإمارات عزمها إقامة جسر بحري يصلها بدولة قطر، علي غرار الجسر الذي يربط السعودية بالبحرين، وهذا ما أثار المشلكة مجددًا، فقد اعترضت الحكومة السعودية علي هذا الجسر لسببين: الأول لأنه سيخلق اتصالًا بريًا مع قطر، والثاني لأن هذا الجسر يمر في مياهها الاقليمية على حسب رأيها. وصرح وزير الداخلية السعودي آنذاك الأمير نايف بن عبد العزيز بأن الرياض احتجت لدى الإمارات وقطر بشأن مشروع جسر يربط بين الدولتين لأنه يعبر فوق مياه إقليمية سعودية، وقال: «إن هذا لا يجوز ولا بد أن تكون السعودية على علم بذلك».


</doc>
<doc id="1041011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041011" title="جويل مردينيان">
جويل مردينيان

جويل ماردينيان ( 27 نوفمبر 1977 ) هي مذيعة لبنانية تقدم برنامج " جويل " على قناة أم بي سي. 
كانت سفيرة لماركة Max factor بالشرق الأوسط والخليج ثم قامت بإنتاج ماركة ماكياج خاصة بها وتحت اسمها الشخصي Joelle

تزوجت مرتين: أولى من والد ابنها بايلي و تزوجت مرة ثانية في 2010 من رجل الأعمال اللبناني كمال قدورة والد ابنتها ايلي صوفيا.



</doc>
<doc id="1041013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041013" title="حمام سيبه">
حمام سيبه

يقع حمام سیبه في تلة مرتفعة متوسطة واحة النخيل، وبجوار جليب (بئر مائي معروف)، كان الحمام عبارة عن مبنى دائري الشكل تقريباً يبلغ واجهتها الجنوبية حوالي 5.5 م في حين يبلغ الواجهة الشرقية لها حوالي 7 أمتار، ويعود تاريخ بناء حمام سيبه إلى عهد الساساني. 
و يقع الحمام في الضلع الجنوب الغربي لقرية كوخرد، حيث واحات النخيل، على مقربة آثار قلعة سيبة، وتبعد عن ناحية كوخرد حوالي 1000 متر.





</doc>
<doc id="1041040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041040" title="حرب عصبة كامبراي">
حرب عصبة كامبراي

حرب عصبة كامبراي وتعرف أحياناً باسم حرب العصبة المقدسة وبأسماء أخرى عديدة، كانت صراعاً كبيراً في الحروب الإيطالية. شارك في المعارك التي دارت رحاها في الفترة 1508-1516 كل من فرنسا والولايات البابوية وجمهورية البندقية، وانضم لتلك القوى في أوقات مختلفة أغلب القوى الأوروبية الأخرى في أوروبا الغربية، بما في ذلك إسبانيا و الإمبراطورية الرومانية المقدسة وانكلترا واسكتلندا ودوقية ميلانو وفلورنسا ودوقية فيرارا والمرتزقة السويسريون.

أنشأ البابا يوليوس الثاني عصبة كامبراي للحد من نفوذ جمهورية البندقية في شمال إيطاليا، حيث شكل تحالفاً مناهضاً للبندقية ضم بالإضافة إليه كلاً من لويس الثاني عشر ملك فرنسا والإمبراطور الروماني المقدس ماكسيميليان الأول وفرناندو الثاني ملك أراغون. على الرغم من أن العصبة كانت ناجحة في البداية، إلا أن الاحتكاك بين لويس ويوليوس تسبب في انهيارها عام 1510؛ تحالف عقبها يوليوس مع البندقية ضد فرنسا.

توسع التحالف البابوي من البندقية في نهاية المطاف إلى عصبة مقدسة طردت الفرنسيين من إيطاليا في عام 1512؛ أدت الخلافات حول تقسيم الغنائم إلى تخلي البندقية عن تحالفها مع الدولة البابوية لصالح التحالف مع فرنسا. بقيادة فرانسوا الأول الذي خلف لويس على العرش، نجح الفرنسيون والبنادقة عبر انتصارهم في معركة مارينيانو في 1515 باستعادة الأراضي التي فقدها. أدت معاهدتي نيون وبروكسل التي أنهت الحرب في العام التالي إلى عودة الوضع بشكل أساسي لما كان عليه عام 1508 في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1041044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041044" title="قائمة أشد النجوم سطوعا">
قائمة أشد النجوم سطوعا

قائمة أشد النجوم سطوعا في الفلك هي قائمة ترتب النجوم بحسب شدة ضيائها ويختلف ترتيب النجوم فيها عن ترتيب قائمة أكبر النجوم بعض الشيئ.

تظهر لنا بعض النجوم متألقة إما بسبب قربها منا أو بسبب شدة ضيائها أو للسببين معا. وفي القائمة أسفله ترتب النجوم منفردة بحسب قدرها الظاهري في نطاق الضوء المرئي كما ترى من الأرض. وهي لا تماثل قائمة أشد النجوم تألقا كما ترى بالعين المجردة، ذلك لأن بعض النجوم الثنائية والتجمعات النجمية تبدو لنا كما لوكانت نجوما منفردة. وعلى سبيل المثال التثنائي رجل القنطور له قدر ظاهري -0.27 في حين أن أشد نجميه سطوعا وهو "رجل القنطور أ" له قدر ظاهري -0.01. ولذلك نجد أن رجل القنظور يعتبر ثالث نجم متألق في السماء بينما "رجل القنطور أ" هو رابع نجم "منفرد" متألق.

وتقتصر شدة سطوع النجوم في تلك القائمة على النجوم المتألقة بقدر ظاهري أكبر من +2.50 حيث يزيد عدد النجوم ذات سطوع أقل طبقا لدالة أسية تقريبا. وعند رؤية السماء في ليلة حالكة السواد يمكننا رؤية نحو 6500 نجم، ويتزايد عددها كلما استعنا بتلسكوبات أكبر فأكبر. وقد مسحت السماء كلها وسجلت مواقع النجوم باستخدام التلسكوبات، وصورت ورصدت في فهارس حتى القدر الظاهري 11، ولا يزال الرصد الفلكي جاريا للبحث واكتشاف نجوم ضياؤها أصغر فأصغر.

ولغرض المقارنة نجد أن كواكبا في المجموعة الشمسية (وهي ليست نجوما) ذات قدر ظاهري +2.50 أو أقل : مثل القمر (−12.92), الزهرة (−4.67), المشتري (−2.94), المريخ (−2.91), عطارد (−2.45), and زحل (−0.49).

ولكن ترتيب النجوم بحسب تألقها في نطاق الضوء المرئي فقط لا يكون صحيحا لعدة أسباب:

وتسمى تلك النجوم أحيانا "النجوم المرجعية" وهي مرتبة في فهرس النجوم الرئيسية مثل FK4 و FK5 أو FK6. وهناك منكب الجوزاء والراقص (الملتهب) فهي من النجوم المتغيرة وتغير قدرها خلال أيام أو أشهر وأحيانا خلال سنوات (وكل أولائك مذكورون في القائمة كذلك مع إضافة رمز للإشارة إلى أنها نجوم متغيرة.







</doc>
<doc id="1041051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041051" title="متفطرة جذامية">
متفطرة جذامية

متفطرة جذامية أو عصية هانسن أو الفطرية الجذامية (الاسم العلمي:Mycobacterium leprae) هو من البكتيريا يتبع المتفطرة من المتفطرات. وهي العامل المسبب للجذام. إنها عبارة عن عصيات متعددة الأشكال صامدة للحمض تعيش داخل الخلايا. المتفطرة الجذامية بكتيريا هوائية. ولما كان لها غلاف شمعي ثخين الذي تتميز به المتفطرات، فإنها لا تتلون بالملونات العادية مثل تلوين غرام. تم اكتشافها عام 1873 على يد جيرهارد أرماور هانسن.



</doc>
<doc id="1041061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041061" title="استهداف أساتذة جامعة الموصل">
استهداف أساتذة جامعة الموصل

منذ احتلال العراق عام 2003م اغتيل واختطف الكثير من كادر جامعة الموصل ‏ من أساتذة ومعلمين.

تتهم عدة جهات بالوقوف وراء هذه العمليات وعلى رأسها الاحتلال والموساد والبشمركة.





</doc>
<doc id="1041121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041121" title="الواسطة (بدر)">
الواسطة (بدر)

الواسطة أو الصفراء قرية تقع شرقي محافظة بدر غرب منطقة المدينة المنورة في السعودية.

تقع الواسطة في الجزء الشرقي من محافظة بدر والتي تقع في الجزء الغربي من منطقة المدينة المنورة، ويحدها من الشمال مقر المنطقة ومحافظة ينبع، ومن الشرق مقر المنطقة، ومن الجنوب مقر المنطقة ومنطقة مكة المكرمة، ومن الغرب محافظة ينبع والبحر الأحمر، وتقع بين خطي طول (30-38، 30-39) شرقاً، ودائرتي عرض (10-23، 30-24) شمالاً. وتقع المحافظة والمركز في وادي الصفراء الشهير ويقع المركز على بعد (20كم) من المحافظة، والطريق المؤدي إليها إسفلتي، ويعتبر المركز في المرتبة الأولى من حيث القرب من مقر المحافظة.

تبلغ مساحته (1489كم2)، وتمثل 18,11% من مساحة المحافظة التي تبلغ (8226كم2).

يبلغ عدد سكانه (11902) نسمة و كانت الواسطة من ديار قبيلة كنانة و اليوم أغلب القبائل التي تسكنها تنتسب إلى قبيلة حرب ومن اشهارها المحمادي والرتوعي والصبحي .


</doc>
<doc id="1041161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041161" title="أحمد بن خالد الناصري">
أحمد بن خالد الناصري

أبو العباس أحمد بن خالد الناصرى (22 مارس 1835، سلا - 12 أكتوبر 1897) مؤرخ مغربي، صاحب كتاب الاستقصا لأخبار دول المغرب الاقصى. تولى الناصري عدة مناصب مخزنية كالإشراف على إدارة الأحباس وكأمين لعدة مراسي.
ولد أحمد الناصري بسلا، ونشأ في إطار ثقافة دينية تقليدية، إضافة إلى انتسابه إلى الزاوية الناصرية التامكروتية الواقعة بوادي درعة.

أقبل الناصري منذ صغره على العلم و التعلم. فأخذ في قراءة القرآن منذ صباه على شيخه الحاج محمد العلو السلاوي ثم الأستاذ محمد بن الجيلاني الحمادي ثم الأستاذ محمد بن طلحة الصباحي، فأتم القراءات السبع على شيخه عبد السلام بن طلحة. كما تلقى على يده فن التجويد و حفظ المتون و أمهات الكتب للشاطبي و ابن مالك و ابن عبد البر و غيرهم. ثم انتقل بعد ذلك إلى القاضي أبي بكر بن محمد عواد السلاوي فقرأ عليه فنونا و علوما مهمة كالأصول و المعاني و البيان و البديع و السيرة النبوية و التصوف. كما درس الناصري علم التفسير و علوم الحديث و الرياضيات و الطبيعيات و كتب التاريخ و الجغرافيا.

انتدب الناصري من طرف السلطان المولى الحسن الأول في سلك موظفي الدولة في عدة وظائف سامية رغم امتناعه عنها خشية أن تصرفه عن التحصيل العلمي. لكن السلطان العلوي ألح على الناصري حتى قبل بالوظيفة العمومية، و تدرج فيها إلى أب بلغ مناصب سامية بسبب علمه و اجتهاده.

عين الناصري في بادئ الأمر في مدينة سلا في عدة مناصب، ثم انتقل إلى مدينة فاس و تعرف بعلمائها و أدبائها، و كانت له معهم محاورات و مناقشات في علوم شتى. ثم عرج إلى مكناس وزرهون و خالط ناسها و درس أحوالها. ثم توجه الناصري فيما بعد إلى تطوان و العرائش و أصيلا و القصر الكبير، ثم انتقل جنوبا إلى بلاد الشاوية ثم الدار البيضاء، ثم مدينة مراكش التي استغل مقامه بها لجمع المواد التاريخية لكتابه المشهور :" الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى."
التزم بزاوية تامَكْرُوتْ، لكن سرعان ما رحل في طلب العلم، وتصدى للتدريس والإفتاء وتفرغ للتصنيف وانقلب على الصوفية وأعلن حرباً عليها بالمغرب بكتابه ""تعظيم المنة بنصرة السنة"".

منذ بلوغه سن الأربعين، شرع في جمع مواد كتابه "الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى"، واستمر في ذلك لمدة تناهز العشرين سنة، إلى أن فرغ من تأليفه سنة 1894. توفي ثلاث سنوات بعد اتمامه مؤلف الرئيسي، أي قضى الثلث الأخير من عمره في جمع ووضع وترتيب مؤلفه عن عمر لا يزيد عن 62 سنة.



</doc>
<doc id="1041163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041163" title="هلال سيق">
هلال سيق

نادي هلال سيق هو نادي جزائري مقرّه في سيق، معروف بنادي كرة القدم ،أحد أبرز وأقدم النوادي الجزائرية. تأسس سنة 1926.يلعب النادي في ملعب سعيد احمد في مدينة سيق.

يعود تأسيس الهلال إلى سنة 1926 والهلال مثل أغلب النوادي الجزائرية التي تأسست في بداية القرن الـ19 كان هدفها الأسمى محاربة الاستعمار وذلك بإسماع صوتها للخارج لكن الاستعمار الفرنسي حاول بشتى الطرق القضاء على هذا النادي مما جعل مؤسسي الفريق يبحثون عن فريق يندمجون في صفوفه وقد تم ذلك حيث اندمج فريق هلال سيق مع فريق آخر لسيق.

لنادي هلال سيق تاريخ كبير حيث أنه من أقدم الأندية في الجزائر لا تزال نشطة, وقدم النادي دوما خاصة خلال السنوات الذهبية أي عشرية السبعينات، الثمانينات والتسعينات حيث وصل النادي إلى القسم الوطني الثاني في وقت مبكر وكان كل موسم يلعب ورقة الصعود إلى القسم الأول لكن ينتهي مصيره بالمؤامرات كما يحدث اليوم وتسلب منه البطولة, اليوم يلعب هذا النادي الذي كان يحسب له ألف حساب في القسم الوطني الثاني للهواة (غرب). لعب في الفريق لاعبون من أمريكا اللاتينية وخاصة من البرازيل مثل بيدرو، فييرا وأسماء كبيرة في كرة القدم الجزائرية وحتى في أفريقيا، مثل ميلود هدفي، حبيب بن قادة، ميلود بن حليمة..., ودربه عدة مدربين كبار مثل علي فرقاني، دريد نصرالدين، مشري عبد الله...إلى آخره

يستقبل فريق هلال سيق منافسيه بملعب سعيد أحمد والذي يتسع إلى 10 ألاف متفرج حيث شهد هذا الملعب أبرز انتصارات الفريق.

يلقب أنصار هلال سيق بـالحمراوة نسبة إلى لون النادي الأحمر والأبيض, والسيقلية نسبة إلى مدينة سيق. وأهم ما يميز السيقلية هو الأهازيج القوية التي يطلقونها في الملعب حيث معروف عنهم منذ القدم. يضاف إلى هذا، تنقلاتهم الكثيرة إلى مختلف أنحاء الوطن حيث أنهم أوفياء لفريقهم إلى درجة كبيرة ويقفون معه في السراء وفي الضراء. وقد ساهموا بشكل كبير في عودة الهلال إلى حظيرة الناسيونال بفضل تواجدهم بأعداد كبيرة في الملعب.

هلال سيق أول فريق جزائري الذي لعب معه لاعبين من البرازيل (بيدرو وفييرا), من بين اللاعبين المبدعين :


</doc>
<doc id="1041167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041167" title="تأين ذاتي للماء">
تأين ذاتي للماء

التأين الذاتي للماء هو تفاعل كيميائي يتم في الماء النقي أو المحلول المائي ذاتيا ، حيث ينتقل بروتون من جزئ الماء إلى جزئ آخر , فيتكون أيونين هما الهيدرونيوم HO والهيدروكسيد OH. 
ويعد التأين الذاتي للماء مثال على تحلل البروتون التلقائي وتمثيل التذبذب (متردد) الطبيعي للماء.

الماء الكيميائي النقي له قدرة توصيل كهربائي يعادل 0.055 مايكرو سيمنز. سم . ويرجع ذلك لوجود أيونات في الماء وفقا لنظرية سفانت أوغست أرينيوس , وتنتج هذه الأيونات (سالبة الشحنة ، وموجبة الشحنة) من تفاعل التأين الذاتي للماء :

حيث ينطبق هذا التوازن على الماء النقي وأي محلول مائي , ويعطى ثابت الإتزان الكيميائي بالعلاقة التالية :

في حالة إذا كان تركيز المواد المذابة في المحلول[HO] منخفضة فيمكن اعتبارها ثابته وتساوي [55.5M. [1

يرمز لثابت تأين الماء (ثابت التفكك) أو ثابت التأين الذاتي للماء بالرمز K ويعطى بالعلاقة التالية :

حيث : [HO] هو تركيز أيون الهيدروجين أو أيون الهيدرونيوم 
[OH] وهو مساويا لتركيز أيون الهيدروكسيد عند 25 درجة مئوية ,:

عند فصل جزيئات الماء إلى كميات متساوية من HO وOH تكون تركيزاتها متساوية mol dm−3 10 ×1.0 (يكون تركيز HO في الماء مساويا لتركيز OH)

الماء النقي متعادل لكن معظم المياه تحتوي على شوائب ينتج عنها إما أن يكون المحلول حمضي أو قاعدي الذي بدوره يؤثر على تركيز أيون الهيدروكسيد وأيون الهيدرونيوم ,

وتمتص عينات الماء المعرضة للهواء حامض ثاني أكسيد الكربون فيزيد تركيز HO ويقل تركيز OH وباستمرار ذلك يستمر إنتاج [HO][OH].

1- تنخفض قيمة pK بارتفاع درجة الحرارة من نقطة انصهار الجليد إلى 250 درجة مئوية وتظل في الارتفاع حتى النقطة الحرجة 374 درجة مئوية.[2]

2- انخفاض قيمة pK بارتفاع الضغط

3- في المحاليل الموصلة للكهرباء تعتمد pK على القوة الأيونية للمحلول ,

في محاليل الكهارل تعتمد قيمة pK على القوة الأيونية للكهرل. وعلى سبيل المثال ، تكون قيمته لمحلول كلوريد الصوديوم هي القيمة المعتادة لنوع الكهارل 1:1 (الصيغة الكيميائية لكلوريد الصوديوم NaCl أي 1 كلور : 1 صوديوم). أما للكهارل بنسبة 1:2 ،وهي الكهارل ذات الصيغة الكيميائية MX, فتنخفض pK بتزايد القوة الأيونية.

تأين الماء الثقيل DO أقل بكثير من تأين الماء العادي HO , حيث أن روابط الأكسجين في الماء الثقيل أقوى قليلا من تلك الموجودة في الماء العادي وذلك لكبر كتلة الديتريوم (الماء الثقيل) ويختلف ذلك عند قيم أقل من نقطة الطاقة الصفرية وتحت تأثير ميكانيكا الكم.
الجدول التالي يوضح قيم pKw للماء الثقيل والماء الخفيف :

معدل التفكك للتفاعل

يعتمد على طاقة التنشيط ΔE , وفقا لتوزيع بولتزمان تكون نسبة جزيئات الماء التي لديها طاقة مناسبة للتسكين الحراري تعطى بالعلاقة :

حيث ان :

K ثابت بولتزمان , حيث يحدث التفكك الحراري عند توفر طاقة حرارية كافية بينما يعتمد تسلسل التفكك على التقلب الحراري للماء السائل [5] , فتحدث تقلبات عشوائية في حركة جزيئات السائل (مرة واحدة كل 10 ساعات [6])
فينتج عن التقلب كسر للروابط بالتالي ينتج حقل كهرباي قوي ينتج عنه أيون الهيدرونيوم وأيون الهيدروكسيد فيتحرر بروتون من أيون الهيدرونيوم وفقا لآلية جروتاس واستبدال الرابطة الهيدروجينية بعزل أيونين التي تستقرخلال 1 بيكو ثانية.

إعادة تكوين الرابطة الهيدروجينية يسمح بانتقال البروتون السريع وإيجاد فرق جهد وإعادة ترتيب الايونات مرة أخرى.

هذا الجدول الزمني يتناسب مع زمن تكون الرابطة الهيدروجينية وإعادة ترتيبها في الماء.[7][8][9]



General Chemistry—Autoionization of Water


</doc>
<doc id="1041169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041169" title="معركة أنياديللو">
معركة أنياديللو

كانت معركة أنياديللو المعروفة أيضاً باسم فايلا إحدى أكثر معارك حرب عصبة كامبراي أهمية، وكذلك إحدى المعارك الكبرى في الحروب الإيطالية.


</doc>
<doc id="1041175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041175" title="كمال الدين الفارسي">
كمال الدين الفارسي

بدأ الفارسي اهتمامه بالبصريات بسؤال طرحه بشأن انكسار الضوءعلى استاذه الشيرازي، فنصحه بالاطلاع على "كتاب المناظر" لابن الهيثم، فأسفرت تلك الدراسة العميقة عن كتاب "تنقيح المناظر" لكمال الدين الفارسي.

من المعروف أن الفارسي أول من أعطى تفسيرًا رياضيًا مُرضيًا حول ظاهرة قوس قزح، وتفسيره لطبيعة الألوان فأصلح بذلك نظرية ابن الهيثم. الفارسي أيضًا "وضع نموذج يثبت أن انكسار شعاع ضوء الشمس يحدث مرتين في الماء، يتخللها انكسار أو أكثر فيما بينهما". أثبت الفارسي ذلك باستخدام مجال شفافة مملوء بالماء وكاميرا مظلمة.
استند الفارسي في أبحاثه على التحقيقات النظرية في مبحث انكسار الضوء التي أجريت على "المرايا المحدبة" أو "الكرة المحرقة" كما كان يسميها من سبقوه كابن سهل وابن الهيثم. وكما أشار في كتابه "تنقيح المناظر"، فقد استخدم الفارسي وعاء كبير من الزجاج على شكل كرة مملوء بالماء، ليكون بديلاً عن قطرة الماء، ثم وضعها في كاميرا مظلمة بها فتحة يمكن التحكم بها لإدخال الضوء. قام بعد ذلك بعد محاولات لإدخال الضوء وسجل ملاحظات مفصلة حول انعكاسات وانكسار الضوء، ليثبت أن ألوان قوس قزح هي ظاهرة تنتج من تحلل الضوء. توصل ثيودوريك من فرايبرغ إلى نفس النتيجة (بدون أي اتصال بينهما، على الرغم من أنهما اعتمدا على أعمال ابن الهيثم)، وفي وقت لاحق حقق ذلك رينيه ديكارت وإسحاق نيوتن بتجاربهم حول انكسار الضوء (على سبيل المثال، أجرى نيوتن تجربة مماثلة في كلية ترينيتي باستخدام المنشور بدلا من الكرة).

كان للفارسي عدد من المساهمات الهامة حول نظرية الأعداد، أشهرها حول الأعداد الصديقة. وفي مخطوطته "تذكرة الأحباب في بيان التحاب" قدم نهجًا رئيسيًا جديدًا في هذا المجال من نظرية الأعداد، وأدخل أفكار متعلقة بالتحليل والتوافقيات، واقترب الفارسي من تحليل الأعداد الصحيحة إلى أعداد أولية.




</doc>
<doc id="1041182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041182" title="الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى">
الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى

الاستقصا للأخبار دول المغرب الأقصى من تأليف المؤرخ المغربي أبو العباس احمد بن خالد الناصرى، من أشهر المؤلفات في تاريخ المغرب الأقصى من لدن الفتح الإسلامي إلى عصر المؤلف.

قسم المؤلف أجزاء كتاب الاستقصا:

في الجزء الأول خصص لتاريخ الفتح الإسلامي للمغرب وفترة ارتباط المغرب الأقصى بالخلافة بالمشرق، ثم قيام دولتي الأدارسة وزناتة. ويشمل ذلك الفترة الممتدة ما بين منتصف القرن السابع الميلادي إلى نهاية القرن العاشر الميلادي.

في الجزء الثاني من الكتاب تطرق لتاريخ الدولتين المرابطية والموحدية، والتي يوافق عهدهما الحقبة الفاصلة بين بداية القرن الحادي عشر الميلادي ونهاية القرن الثالث عشر الميلادي.

في الجزء الثالث تناول تاريخ الدولة المرينية، منذ نهاية القرن الثالث عشر الميلادي حتى منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.

في الجزء الرابع خصص للدولة السعدية ما بين منتصف القرن الرابع عشر الميلادي حتى منتصف القرن السابع عشر الميلادي.
في الجزء الخامس والأخير تناول فيه المؤلف تاريخ الدولة العلوية، منذ منتصف القرن السابع عشر الميلادي حتى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.

طبع المؤلف كتابه الاستقصا بنفسه لأول مرة، بمدينة القاهرة في مطبعة بولاق، وذلك سنة 1894، في أربعة أجزاء. وبعد حوالي 60 سنة من ذلك، أي في 1954، تمت طبعة ثانية للكتاب، بمدينة الدار البيضاء بمطبعة دار الكتاب، وفي تسعة أجزاء. وصدرت حاليا طبعة ثالثة للكتاب، عن دار الكتاب أيضا بالدار البيضاء، وذلك سنة 1997، في ثلاث مجلدات، تشمل التسعة أجزاء السابقة النشر بنفس المطبعة.
ترجم الكتاب إلى اللغة الفرنسية، ونشر على مراحل ضمن المجلدات المسماة "الوثائق المغربية" ، التي كانت تصدرها سلطات الحماية الفرنسية بالمغرب: فترجم المستشرق Graulle سنة 1906، القسم الأول من الكتاب. وفي سنة 1923، ترجم الأستاذ المستشرق G.S Colin، القسم الثاني منه وفي سنة 1925، قام الأستاذ إسماعيل حامد الجزائري بترجمة القسم الثالث. وفي سنة 1927، تكلف ابن المؤلف امحمد الناصري بترجمة القسم الرابع من الاستقصا. وما بين سنتي 1934 و1936، اختتم المستشرق Fumey الترجمات الفرنسية بترجمته للقسم الخامس والأخير، ضمن مجلدات الوثائق المغربية المذكورة آنفا.

كما ظهرت ترجمات لكتاب الاستقصا، باللغات الإسبانية والبرتغالية والإيطالية ثم الإنجليزية.



</doc>
<doc id="1041197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041197" title="دايركت شو">
دايركت شو

دايركت شو هي عبارة عن جزء من حزمة واجهة التطبيقات العملاقة المعروفة بـ دايركت إكس. تتخصص هذه المكتبة في مجال الوسائط المتعددة حيث توفر طرق موحدة لبناء فلاتر لأغراض الوسائط المتعددة مثل مرمزات الفيديو والصوت، أو ما يسمى بالكودك. وكذلك توفر الواجهات اللازمة لعمل برامج وتطبيقات وسائط متعددة لبيئة وندوز بما أنها بنيت على تقنية الـ COM+.

يمكن عمل مهام كثيرة.. مثل تشغيل الصوت، والفيديو، والتحويل من صيغة لأخرى، والتسجيل من أجهزة الصوت والفيديو، والبث الصوتي والفيديوي. حيث يقوم برنامج التحويل مثلاً بربط سلسلة من فلاتر دايركت شو ببعض لكي يتمكن من إتمام عملية التحويل.

فلاتر دايركت شو هي عبارة عن مكونات يمكن استخدامها في بناء سلسلة لعملية معينة مثل تشغيل أو تحويل أو تسجيل. ولها أنواع متعددة، حيث يقوم كل نوع منها بمهمة معينة، فقد تكون مهمة فلتر معين هو أخذ الملف من القرص المحلي وتجهيزه للإرسال لفلتر آخر، مثل فلتر فك المسارات (Splitter)، ومن ثم يقوم فلتر فك المسارات بإرسال كل مسار (صوت أو فيديو) إلى الفلتر الخاص بفك ترميزه. وبعد أن يفك فلتر الترميز الضغط، يرسل سيل البايتات الخام للجهاز المناسب ليتصرف فيها، ففي حال كان الفلتر هو فلتر فك الترميز (Decoder)للصوت، فسترسل البايتات الخام لجهاز DirectSound ليقوم بدوره ببث الإشارات لكرت الصوت ليتم تشغيل الصوت.
تنتمي معظم الفلاتر إلى الأقسام التالية:

بفرض وُجد في الجهاز الواحد أكثر من فلتر يمكنه القيام بعملية واحدة، فعلى أي أساس سيتم انتخاب الفلتر ليقوم بالعمل؟ هنا يأتي دور الأولوية أو ما يسمى بـ MERIT. حيث تحدد قيم أولوية لكل فلتر، وتختلف القيم هذه من أولوية قصوى إلى رفض استخدامه بالكلية. على سبيل المثال يوجد لدينا أكثر من فلتر لفك ترميز مسارات إم بي 3، فسيتحدد الكودك المختار لفك الترميز حسب الأوليوية المسجلة له في Windows Registry.

هي سلسلة الفلاتر الخاصة لعمل شيء معين (مثل تشغيل ملف فيديو) والتي لها أعلى أولوية. أوضح مثال عليها هو تشغيل ملف صوتي مثلاً في مشغل مبني بتقنية دايركت شو، مثل ويندوز ميديا بلاير، وتشغيل نفس الملف في مشغل مثل ميديا بلاير كلاسيك، حيث سيتم استخدام نفس فلاتر دايركت شو في كلا البرنامجين نظرًا لأن كل فلتر له أولوية افتراضية تشارك في بناء سلسلة افتراضية عناصرها لها أعلى أولوية بين صنفها، وبالتالي ينتج لدينا سلاسل افتراضية كثيرة لكل نوع من أنواع الملف عند طلب تشغيلها، وهذا من ميزاتها، حيث عند تركيب كودك معين في الجهاز فلن يفرق كثيرًا بالنسبة للمتسخدم كيف سيعمل الملف، ولكنه سيعمل في كل المشغلات بشكل افتراضي بنفس الكودك ونفس الإعدادات.


تمثل أداة GraphEdit الأداة المقدمة من مايكروسوفت بيئة لاختبار وظائف دايركت شو، حيث يمكن بناء الفلاتر فيها واختبارها واختبار أدائها وسرعتها وضبط إعداداتها وتسجيلها أو إلغاء تسجيلها أو تغيير أولويتها، كذلك أداة GraphStudio، وهي أداة مفتوحة المصدر تقوم بنفس مهام GraphEdit إن لم تتفوق عليها.

http://msdn.microsoft.com/en-us/library/dd375454(v=vs.85).aspx


</doc>
<doc id="1041199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041199" title="الزي الخليجي العربي">
الزي الخليجي العربي

الزي الأساسي في الخليج العربي أو دول مجلس التعاون هو الثوب والغترة والعقال وفي المناسبات الاجتماعية الكبيرة البشت وتنتشر في الخليج العربي و جمهوريةالعراق و في اليمن وقليلا في الشام.

قد يلبس الثوب خاليا أو مع البشت والثوب رداء أبيض طويل ذو أكمام طويلة عادة مايكون أبيض لكن هناك ألوان أخرى مثل الأسود في الشتاءوالسكري وغيرها.لا يلبس الثوب خاليا فيجب لبس سروال أبيض -يسمى بسروال السنة -و بلوزه بيضاء ثم يوضع الثوب.

الغترة وشاح طويل أبيض يوضع على الرأس خاليا أو مع العقال ويضعه خاليا أكثرهم رجال الدين أو نهامين البحر وهناك نوعان البيضاء والحمراء يسمى الشماغ وهي ليست حمراء لكن منقطة بالأحمر.

طريقة وضع الغترة والشماغ تسمى "نسفة" التي كثير من الرجال ما يتفننون بها أشهرها النسفة الإماراتية دون العقال "الحمدانية".

وهو حلقة سوداء توضع فوق الغترة والشماغ ولا توضع خالية

هو معطف ضخم طويل يوضع فوق الثوب يضعه الملوك عادة ويوضع في المناسبات الكبيرة مثلا في الأعراس أو في صلاة الجمعة وهناك لونان أساسيان للبشت الأسود والبني ولونان ثانويان البطيخي والأبيض.والبشت في أطرافه شريط أصفر يمتد إلى نهاية أطرافه هذا الشريط يجمل البشت.

الدول الخليجية التي ينتشر فيها العمامة بدلا من الغترة هي سلطنة عمان والامارات العربية المتحدة و تشتهر اليمن بها ايضا.كما يوجد من يلبس العمامة في المدن الحجازية مكة والمدينة وجدة ويسمونها أهل مكة بالغبانة.

كل الدول الخليجية قد تكون زيها موحد ولكن هناك بعض الاختلافات وهي:


</doc>
<doc id="1041200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041200" title="عناقيد الماء">
عناقيد الماء

في الكيمياء عناقيد الماء (بالإنجليزي : Water cluster) هو انفصال مجموعة روابط هيدروجينية أو عناقيد جزيئات الماء [1]. يمكن العثور عليها تجريبيا أو في السيليكون للماء بأشكال مختلفة مثل الثلج، البلورات المتشابكة وكذلك في المياه السائبة السائلة ,و أبسط أنواعه الماء الثنائي HO))

في السيليكون (شاهد : نموذج الماء) وجدت عناقيد الماء على شكل دائري HO)) من n=3 إلى n= 60 وزيادة حجم العناقيد مع انخفاض المسافة بين ذرات الأكسجين ويرجع ذلك للتفاعلات المشتركة بين الجسيمات :

1- تغير توزيع الشحنات حيث يتحول الهيدروجين من جزئ متقبل إلى جزئ مانح واتساع تجمعات الماء.

2- هناك العديد من الأشكال متشابه التركيب ومختلفة في العناصر الطبيعية والكيميائية تبدو سداسية:من حلقة، كتاب ,ترس على شكل موشور ولها نفس الطاقة تقريبا ,ترسين مثل الايزومرات في الهيبتامر, اوكتيمر على شكل مكعب أو دائري.

أيضا اانخفاض الطاقة ووصولها للحد الادنى في العقد الكبيرة المتوقعة مثل عقد الفلورين W ويسمى ماء باكي (bucky water) وشبكة جزئ الماء الكبير 280 متعددة السطوح.[2][3]

ملاحظة عناقيد الماء تجريبيا [4][5]أمر يتطلب أدوات مطورة مثل مطياف الأشعة تحت الحمراء البعيدة والمطياف النفقي حيث تم ملاحظة عناقيد مسدسة منتظمة في مجموعة دائري بينما في الحالة الحالة وجدت على شكل تروس.

هناك تجارب تجمع بين مطياف الأشعة تحت الحمراء ومطياف الكتلة تكشف تكوينات العناقيد المكعبة في مدى W-W
عندما يكون الماء جزء من التركيب البلوري كماهو الحال في الهيدريدات يمكن استخدام حيود الأشعة السينية في لدراسة تشكل الهيبتامر للماء .[6]

من الصعب دراسة الجزيئات العملاقة للمياه لأن زمن بقائها قصير وذلك لأن الرابطة الهيدروجينية تتكسر باستمرار ويتم إعادة تكوينها في فترات زمنية اسرع من 200 فيمتو ثانية.[7]

وفقا للإتزان الكمي في في السيليكون (QCE) تنطبق نظرية العناقيد Wعلى المياه في الحالة السائلة السائبة بواسطة العناقيد W و W.

ولتيسير نظام عناقيد Wيتم استخدام النقطة الثلاثية، وفي الأنظمة الأخرى للماء السائب المبنية على مصفوفة سداسية وحلقات خماسية تحتوي على تجاويف تعمل على توصيل الجزيئات الصغيرة المذابة.

في النماذج الأخرى يوجد توازن بين اكتامر الماء المكعب وحلقتين ثلاثيتين التركيب.





</doc>
<doc id="1041221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041221" title="إشعار لمدة أسبوعين">
إشعار لمدة أسبوعين

إشعار لمدة أسبوعين فيلم أمريكي من بطولة هيو غرانت وساندرا بولوك.

تدور احداث الفيلم حول الثري جورج واد الذي لديه محاميه خاصه لم تكن لوسى بالنسبة لجورج مجرد محامية بل كانت مرشدة شخصية في اصغر امور حياته.
في اختياره لملابسه في امور طلاقه حتى انه لم يعد يصنع شيء من غيرها.
وعلى الجانب الآخر كان جورج، هذا المليونير الوسيم يعاملها ليس فقط كمحامية متدربة بل كمربية تعتنى به وتحيطه بالحنان.
كانت لوسى دائما بجواره ولكنه لم يحس يوما ان بداخله مشاعر تجاهها.. ولكن بعدما قررت ان تترك العمل، احس بأنه لا يستطيع الحياة من غيرها.


</doc>
<doc id="1041253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041253" title="الإسلام في صربيا">
الإسلام في صربيا

الإسلام في صربيا هو ثاني ديانة بعد المسيحية. وتقدر نسبة المسلمين بـ 3% من سكان صربيا، وإذا احتسب مسلمو كوسوفو (ذي الغالبية المسلمة والذي تعتبره صربيا جزء منها) فإن النسبة سترتفع بكثير.


قبل تمرد صربين في صربيا، شكل المسلمون بضعة آلاف.. بعد انسحاب العثمانين من صربيا، سجلت عمليات تخريب للمنشآت الدينية الإسلامية إضافة لهجرة على نطاق واسع للسكان المسلمين (والذين كان غالبيتهم صرب) خوفا على أنفسهم. مدينة بلغراد التي كانت تحتضن حوالي 270 مسجد لم يبق منها سوى مسجد بجراكلي. كما تم تدمير المساجد في مدن صربيا الكبرى : 34 مسجد بـ Uzice و 24 مسجد بـ Smederevo...

في المؤتمر الدولي الذي عقد بـ كنليدزي (Kanlidži) بالبسفور في 22 نوفمبر 1862، تقرر تصفية المسلمين الصرب.

ومن جهة أخرى، فإن العديد من مسلمي صربيا غادروا باتجاه تركيا باعتبارها البلد الأم. يقدر اليوم بالملايين عدد الأتراك من أصول جاءت من سنجق (Sandjak). فحسب جمعية Inat فإن تركيا تضم خوالي 8 ملايين مسلم من أصل صربي، حافظ الكثير منهم بعلاقتهم بصربيا.


</doc>
<doc id="1041263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041263" title="المصحف الأميري">
المصحف الأميري

المصحف الأميري ويسمى أيضاً مصحف بولاق، المصحف المصري، مصحف دار المساحة، مصحف دار الكتب، مصحف القاهرة. هو طبعة للمصحف الشريف صدرت من مطبعة بولاق (المطابع الأميرية) في عهد فؤاد الأول سلطان مصر.

وكان أكثر ما يميز هذه الطبعة أنها تمت باستخدام طريقة صف الحروف وليس بطريقة التصوير العادية لمصحف مكتوب بواسطة خطاط. وكتب حروف الطباعة الخطاط محمد جعفر بك.


</doc>
<doc id="1041304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041304" title="الزهرة رميج">
الزهرة رميج

الزهرة رميج كاتبة مغربية . خريجة كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس . عضو اتحاد كتاب المغرب. ترجمت بعض قصصها إلى الفرنسية و الإسبانية و البرتغالية و الإنجليزية.






http://www.doroob.com/?author=504


</doc>
<doc id="1041323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041323" title="فان هوينهايم">
فان هوينهايم

فان هوهنهايم ( باليابانية: Van Hōenhaimu ,ヴァン・ホーエンハイム) هو شخصية وهمية في سلسلة الأنيمي والمانجا خيميائي الفولاذ, ووالد البطلين إدوارد إلريك وألفونس إلريك.


</doc>
<doc id="1041324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041324" title="هوهنهايم (توضيح)">
هوهنهايم (توضيح)

هوهنهايم يمكن ان تشير إلى:



</doc>
<doc id="1041355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041355" title="المقاتل (فيلم)">
المقاتل (فيلم)

المقاتل (The Fighter) فيلم دراما أمريكي انتج عام 2010، إخراج ديفيد أو. راسل وبطولة كريستيان بيل ومارك والبيرغ وميليسا ليو وأيمي أدامز، الفيلم يحكي قصة حياة الملاكم المحترف ميكي وارد وعلاقته مع أخيه الأكبر ديكي إكلوند، يعتبر الفيلم التعاون الثالث بين ديفيد أو. راسل ومارك والبيرغ من بعد فيلم ثلاثة ملوك وأنا قلب هاكبيز، رشح الفيلم لسبعة جوائز أوسكار منها أفضل فيلم وأفضل مخرج، فاز الفيلم بجائزتي أوسكار هما جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد لكريستيان بيل، وجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة لمليسا ليو، كما فاز الفيلم بجائزتي غولدن غلوب ألا وهما أفضل ممثل مساعد لبيل وأفضل ممثلة مساعدة لليو.

تدور أحداث الفيلم حول عائلة من الطبقة العاملة تعيش في ولاية نيويورك منغمسة بأكملها في مهنة الملاكمة وتعيش بمحيط يبجل هذة الرياضة ولاعبيها وخصوصا وأنهم من محدودي الدخل ويعيشون في الجانب الفقير من المدينة وبالتالي فأن النجاح في هذة الرياضة يشكل بالنسبة لهم ليس فقط منبع فخر ولكن منفذا للخروج من دائرة الفقر والدخول في دائرة المال والشهرة، وكان الابن الأكبر ديكي (كريستيان بيل) هو من تعوّل عليه العائلة في النجاح ولكن وقوعه المستمر في المشاكل ومن ثم وقوعه لاحقا في المخدرات حال دون ذلك، لذا وجهّت العائلة آمالها نحو الابن الأصغر ميكي (مارك والبيرغ) والذي يحوز موهبة كبيرة مدفونة بداخله لا تكاد تراها العائلة بسبب كارأزماتية الأخ الأكبر التي طغت بظلها على شخصية أخيه الأصغر.


</doc>
<doc id="1041360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041360" title="أوتوا صن">
أوتوا صن

أوتوا صن صحيفة تصدر باللغة الإنكليزية عن مؤسسة كيبيكور الإعلامية في العاصمة الكندية أوتوا. تصدر الصحيفة في نسخة يومية ونسخة في يوم الأحد. التوجهات السياسية للصحيفة قريبة من حزب المحافظين الكندي.


</doc>
<doc id="1041370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041370" title="حزب المحافظين الكندي">
حزب المحافظين الكندي

حزب المحافظين الكندي هو أحد أكبر الأحزاب الكندية وهو يحكم البلاد بحكومة أقلية منذ عام 2006. نشأ الحزب عام 2003 من اندماج الحزب التقدمي المحافظ لكندا مع الاثتلاف الكندي. فاز الحزب بالغالبية المطلقة (167 مقعدًا من أصل 308 مقاعد في البرلمان الكندي) في الانتخابات التشريعية التي أجريت في الثاني من أيار عام 2011.



</doc>
<doc id="1041389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041389" title="العلاج الإشعاعي التجسيمي">
العلاج الإشعاعي التجسيمي

العلاج الإشعاعي التجسيمي (بالإنجليزي : Stereotactic radiation therapy)

هو نوع من أنواع العلاج الإشعاعي الخارجي يستخدم أدوات خاصة ليتم توجيه الجرعة الإشعاعية إلى الورم المراد علاجه في جسم المريض، ويتم تقسيم الجرعة

الإشعاعية إلى كميات صغيرة تعطى للمريض في عدة أيام.

يستخدم العلاج الإشعاعي التجسيمي في علاج أورام المخ وإضرابات الدماغ الأخرى، ويجرى دراسات على إمكانية علاج أنواع أخرى لمرض السرطان مثل سرطان الرئة.

يسمى أيضا العلاج الإشعاعي الخارجي التجسيمي.




</doc>
<doc id="1041396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041396" title="العلاج الإشعاعي بالجسيمات المشحونة">
العلاج الإشعاعي بالجسيمات المشحونة

العلاج الإشعاعي بالجسيمات المشحونة (بالإنجليزي : Charged-particle radiation therapy)

هو نوع من أنواع العلاج الإشعاعي الخارجي يتم فيه تعجيل الجسيمات للحصول على جزيئات نارية ذات طاقة عالية

( مثل البروتون أونواة الكربون ) التي تعمل على قتل سرطان الجلد .

هذا الأسلوب يستهدف الخلية السرطانية ذاتها فهو أقل ضررا على الخلايا المجاورة السليمة مقارنة بالعلاج الإشعاعي

التقليدي الذي يستخدم مفعول قمة براج للأشعة السينية ذات طاقة عالية .




</doc>
<doc id="1041445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041445" title="نظرية الدومينو">
نظرية الدومينو

نظرية الدومينو (Domino theory) هي نظرية ظهرت في الخمسينات في الولايات المتحدة و تقول بأنه إذا كانت دولة في منطقة معينة تحت نفوذ الشيوعية فإن الدول المحيطة بها ستخضع لنفس النفوذ عبر تأثير الدومينو. و قد طرح الرئيس الأميركي الأسبق دوايت أيزنهاور نظرية الدومينو في خطاب شهير ألقاه في عام 1954.



</doc>
<doc id="1041452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041452" title="متحف ألمانيا الشرقية">
متحف ألمانيا الشرقية

متحف ألمانيا الشرقية أو المعروف بمتحف الDDR اختصاراً لجمهورية ألمانيا الديموقراطية (بالألمانية: " Deutsche Demokratische Republik") هو متحف تفاعلي موجود في قلب برلين، والمتحف الوحيد الذي يعرض معروضات خاصة بألمانيا الشرقية فقط. يقع المتحف في المنطقة الحكومية التابعة لألمانيا الشرقية، ويطل مباشرة على نهر شبريه مقابل كاتدرائية برلين.
المعرض الدائم في المتحف لا يظهر فقط الجرائم التي قامت بها وزارة الأمن الداخلي السابق (بالألمانية: " Ministerium für Staatssicherheit ") وفرق حماية جدار برلين العازل، بل ويظهر أشكال الحياة اليومية في ألمانيا الشرقية.
تم تكبير المتحف في عام 2010 وتضاعفت مساحة العرض الأصلية إلى الضعف. والجدير بالذكر أن المتحف يظهر جوانب مختلفة للحياة في ألمانيا الشرقية مع تركيز أكبر على النظام البيروقراطي الذي كان سائداً في ذلك الوقت، هذا ويبرز نظام حياة حزب الوحدة الاشتراكي، ومواضيع مثل الأوضاع الحكومية، والاقتصادية، والجيش الجمهوري الشعبي، والولايات الأخوية، والأيدولوجيات المختلفة، ونظام المعارضة السابق كلها يمكن للزائر لهذا الجزء من المتحف التعرف عليها أكثر. 

شعار المتحف "تاريخ يحس ويلمس" يمكن أن يشعر فعلاً في المتحف. فمثلاً يدخل الزوار إلى مجسم لمبنى شاهق تابع لألمانيا الشرقية بمقياس رسم 1:20 ويتخلل الزيارة بعض الاثارة بوجود بعض الأسرار داخل المبنى في الأدراج والخزائن كما كان يحدث في فترة حكم الحزب الاشتراكي بالإضافة إلى أن المعروضات يمكن تلمسها، حيث أن المطبخ الذي يمثل تلك الحقبة من الزمن ما زال يحافظ على رائحة الطعام الذي كان يطبخ. كما أن السيارة الشهيرة في عصر الحكم الألماني الجمهوري الديموقراطي المسمى بالترابي (بالألمانية: "Trabi") ما زالت موجودة ويمكن للزوار باقيام برحلة على متنها.

هذا ومن الجدير بالذكر أن معظم المعروضات الموجودة في المتحف تم التبرع بها من قبل أشخاص عاديين. 

بالتعاون مع تاريخيين عديدين وتحت القيادة العلمية لدكتور ستيفن وولي يتطلع المتحف لحفظ الجوانب العديدة التاريخ الاجتماعي الألماني، بالإضافة إلى إعطاء نظرة عامة عن ألمانيا الشرقية.

تم افتتاح المتحف في 15 يوليو 2006 كمتحف خاص إلا أن التمويل الخاص للمتاحف غير منتشر في ألمانيا نظراً إلى ان معظم المتاحف تمول من قبل الحكومة وقد لاقى المتحف معارضة من قبل بعض المتاحف الحكومية التي رأته كمشكلة قد تؤدي إلى أن توقف الحكومة دعمها المادي للمتاحف العامة. 

وقد رشح المتحف لجائزة أفضل متحف في أوروبا عام 2008.



</doc>
<doc id="1041497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041497" title="الصيد بالمباغتة">
الصيد بالمباغتة

الحيوانات التي تصطاد بالمباغتة وكيفية استهلاك غذائها 
تتمكن الحرباء والسرعوف والضفدعة من الحصول على غذائها بواسطة الصيد بالمباغة أي أنها لا تنتقل للبحث عن فريستها بل تبقى ثابتة في مكانها تساعدها في ذلك قدرتها على التخفي والتنكر (تغيير اللون)للهجوم على فريستها بطورة فجئية.
يتمكن الحبار بفضل ذراعيه الطويلتين والقادرتين على التمطط والمنتهيتين بمحاجم من مباغتة فريسته عن بعد والقبض عليها.
تقبض السرعوفة على فريستها بساقيها الأماميتين الطويلتين والمجهزتين بأشواك وتثبتها على الفريسة.
ولكي تحصل الحرباء على طعامها، تغير لون جلدها المطاطي، و لكي تخدع فرائسها.كلّ الحيوانات بحاجة إلى الغذاء كي تنمو وتعيش، فالحيوانات العاشبة مطالبة كل يوم بالبحث عن طعامها وقد تقطع بعضها المسافات الطويلة حتى تتمكن من إيجاد مكان مناسب يتوفر فيه الأعشاب وأوراق الشجر وغيرها. أما الحيوانات اللاحمة فهي مطالبة بالبحث عن حيوان آخر يكون فريستها وغذائها، ولكي تتمكن من اصطياده نراها تستعمل طرقا مختلفة، فمنها من تصطاد بالمطاردة، ومنها من تعتمد المباغتة، ومنها من تكون طريقتها الحيلة والفخ.

الاصطياد بالمباغتة

كثير من الحيوانات تعتمد المباغتة كطريقة لاصطياد فريستها، كالحرباء والحبار والسرعوفة مثلا. وهذه الحيوانات لا تقتفي أثر فريستها بل تبقى في مكانها متنكرة منتظرة قدومها، وعندما تتأكد من غفلتها تهجم عليها فتفتك بها.

الحرباءتصطاد الحرباء غذائها من الحشرات عن طريق إخراج لسانها بسرعة باتجاه الحشرة التي تريد اصطيادها ثم تسحب بلسانها الحشرة التي التصقت به وتقرضها ثم تبتلعها.

السرعوفة

السرعوفة تمتلك أشواكا بأطرافها تستعملها لغرض تثبيت الفريسة جيدا، وهذا عند غلق الإصبع أو السكين العلوي على الفريسة أي أن الفريسة تكون بين الأشواك والإصبع المتحرك، ومن ثم تنزل رأسها وتعضها بفكيها فتشلها ثم تبتلعها قطعا صغيرة.

الثعبان

يقوم الثعبان عادة بالإكمان لفريسته بين الأغصان والأوراق أو في الأماكن التي يتوقع فيها مرور فريسته وعند اقترابها منه ينقض عليها بلمح البصر ويغرس أنيابه السامة في جسدها فتبدأ الضحية في الترنح والخمود، أما الثعابين غير السامة فتستعيض هذه الثعابين عن السم بالالتفاف على فريستها واحكام الخناق عليها بعضلاتها القوية فتختنق الفريسة وتموت.

بعد موت الفريسة يقوم الثعبان بابتلاعها بالكامل وما يسهل له ذلك مرونة فمه وعدم وجود لثة أو أسنان مضغ لديه. وبعد تجاوز الفريسة الفم يقوم بتحطيمها بعضلات بطنية قوية تعمل كبديل للأسنان.


</doc>
<doc id="1041515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041515" title="بدري حسون فريد">
بدري حسون فريد

بدري حسون فريد فنان عراقي كبير يعتبر من رواد الفنانيين العراقيين من مواليد 1927.
ملت اليوم

ولد الفنان بدري حسون فريد في مدينة كربلاء عام 1927 أنهى دراسته الابتدائية والثانوية في مدينة كربلاء دخل معهد الفنون الجميلة قسم الفنون المسرحية عام 1950 وتخرج منه في عام 1955 ليحصل على الدبلوم والأول على دورته.
حصل على بعثة دراسية لدراسة المسرح في معهد (كودمان ثيتر) في مدينة شيكاغو الأمريكية للفترة (1962 – 1965) ليحصل على البكالوريوس والماجستير بتفوق. 
غادر العراق في نهاية عام 1995م مستقرا في المغرب حيث عمل مدرسا لمادة التمثيل في جامعة الرباط حتى عودته إلى الوطن عام 2010.
في الخامس من شهر تشرين الأول من عام 2010 عاد إلى العراق
أخرج في أمريكا مسرحية الشارع الملكي تأليف تنسي وليامز على مسرح الاستوديو في معهد كودمان ثيتر وهي من متطلبات نيل شهادة الماجستير في الإخراج المسرحي عام 1965. 
عندما عاد إلى الوطن عمل مدرسا في معهد الفنون الجميلة / قسم المسرح ببغداد عام 1966.
أخرج للمسرح بعد عودته للعراق مسرحية عدو الشعب لـ (ابسن) على مسرح معهد الفنون الجميلة ببغداد عام 1967. 
أخرج مسرحية الساعة الأخيرة تأليف ميخائيل سيبستيان لفرقة المسرح الشعبي عام 1969. 
أخرج مسرحية بيت أبو كمال لفرقة المسرح الشعبي وهي من تأليفه وعرضت على المسرح القومي ببغداد عام 1969.
أخرج مسرحية الحصار تأليف عادل كاظم وقدمت على المسرح القومي عام 1971 ومثلت العراق لأول مرة في مهرجان دمشق المسرحي وعرضت على مسرح الحمراء يومي 16 و17 نيسان عام 1971.
أخرج مسرحية مركب بلا صياد تأليف أليخاندرو كاسونا لأكاديمية الفنون الجميلة ببغداد، وعرضت على المسرح التجريبي عام 1973. 
أخرج مسرحية بطاقة دخول إلى الخيمة تأليف عبد الأمير معلة وإنتاج فرقة المسرح الوطني وعرضت على المسرح القومي عام 1974.
أخرج مسرحية الجرة المحطمة تأليف هاينرش فون كلايست إنتاج أكاديمية الفنون الجميلة وعرضت على المسرح التجريبي عام 1975.
أخرج مسرحية جسر ارتا تأليف هرمان هسه تقديم الفرقة القومية للتمثيل عام 1985. 
أخرج مسرحية هوراس تأليف بيير كورنيه وقدمتها الفرقة القومية للتمثيل وعرضت على مسرح الرشيد عام 1987.
كتب وأخرج مسرحية الحاجز قدمتها أكاديمية الفنون الجميلة وعرضت على قاعة حقي الشبلي عام 1993.
كتب واخرج مسرحية خطوة من الف خطوة قدمتها أكاديمية الفنون الجميلة وعرضت على قاعة حقي الشبلي عام 1994. 
أعد مسرحية الردهة عن قصة أنطوان تشيخوف الشهيرة ردهة رقم 6 وأخرجها وقد انتجت من قبل أكاديمية الفنون الجميلة وعرضت على قاعة حقي الشبلي عام 1995. 
قدم في المنفى مونودراما المصطبة ممثلا وهي من تأليف وإخراج جواد الاسدي وعرضت في كل من بيروت والرباط.
مثل في العديد من الاعمال المسرحية وكان أشهر دور له في مسرحية الطوفان تأليف عادل كاظم وأخراج إبراهيم جلال عندما قام بدور الكاهن آنام وعرضت المسرحية في مهرجان دمشق الثالث عام 1973.
كتب العديد من المسرحيات للمسرح العراقي كان اشهرها مسرحية نشيد الأرض ومسرحية بيت أبو كمال. 
كما ألف مسرحيات عديدة أخرى نذكر منها الحاجز وخطوة من الف خطوة والجائزة. 
مثل في العديد من الأفلام السينمائية منها ارحموني ونبوخذ نصر والقادسية وبابل حبيبتي والعاشق.

حصلت مسرحيته الحصار التي أخرجها على جائزة أفضل إنتاج متكامل عام 1971. 
حصل على جائزة أفضل مخرج للموسم المسرحي عام 1973 عن إخراجه لمسرحية مركب بلا صياد.
حصل على جائزة أفضل ممثل مسرحي للموسم المسرحي 1974 عن دوره في مسرحية الطوفان الكاهن آنام. 
حصلت مسرحيته الردهة لأفضل إخراج في وزارة الثقافة عام 1995.



</doc>
<doc id="1041521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041521" title="جبل فورتمبيرغ">
جبل فورتمبيرغ

فورتمبيرغ (بالألمانية: Württemberg) (اسمها الرسمي السابق حتى عام 1907 هو Rotenberg) هو جبل يقع على أراضي مدينة شتوتغارت الألمانية, عاصمة ولاية بادن فورتمبيرغ. يقع على قمة محاطة بالأشجار يبلغ أقصى ارتفاعه له 411 متر فوق مستوى سطح البحر, على الطرف الشرقي من وادي كاولدرون شتوتغارت (Stuttgart cauldron) المطل على وادي نيكار. في عام 1907 تم تغيير اسمه إلى Rotenberg من قبل الملك وليام الثاني إلى الاسم الحالي.


</doc>
<doc id="1041539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041539" title="نزع الماء من الكحول">
نزع الماء من الكحول

نزع الماء من الكحول:-
ينزع الماء الماءباحدي طريقتين اعتمادا في ذلك علي درجة الحرارة الحرارةوطبعا في وجود حمض حمضH2SO4المركذحمض الكبريتيك(حمض المركذ)
الطريقة الأولي: عند درجة حراره حرارة200c ينتزع الماء الماءمن جزيئ واحد من الكحول الكحولويتكون الالكين الالكين المقابل بانتزاع زمرة (OH)وذرة هيدروجين.
الطريقة الثانية:عند درجة حراره135c ينتزع الماء الماءمن جزيئين من الكحول الكحوللينتج الايثر الايثر المقابل


</doc>
<doc id="1041574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041574" title="الحكومة المطلقة">
الحكومة المطلقة

أولا الحكومة المطلقة 

تعتبر الحكومة مطلقة عندما تتجمع السلطة فيها في يد شخص واحد أو هيئة واحدة، مع خضوع هذا الشخص أو هذه الهيئة للقانون، وبدذلك تختلف الحكومة المطلقة عن الحكومة الاستبدادية بأن الأخيرة لا تخضع لأحكام القانون.

وقد وجدت الحكومات المطلقة في الملكيات القديمة التي سادت دول العالم طوال القرون السابقة على القرنين السابع عشر والقامن عشر، إذا كان الملك يجمع في يده كل السلطات من تشريعية وتنفيذية وقضائية.

وقد بدأ هذا الشكل من الحكومات في الانحسار عندما تخلصت إنجلترا من الملكية المطلقة بثورة 1688، وبقيام الثورة الفرنسية عام 1789 التي قضت على النظام الملكى في فرنسا في ذلك الوقت.
وأيضا قويت هذه الحكومة في الإمبراطورية الرومانية بحيث أنها قويت بسبب تنافس الأشراف و رجال الكنيسة مع الطبقة الوسطى و ضعف نظام الإقطاع حد من السلطة الكنيسة


</doc>
<doc id="1041577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041577" title="الحزام العربي">
الحزام العربي

الحزام العربي، هو مشروع قررته الحكومة السورية في عام 1965، يهدف إلى تفريغ منطقة الجزيرة أو محافظة الحسكة من السكان الأكراد الأصليين وتوطين أسر عربية بدلاً عنهم.

وامتد الحزام بطول 300 كيلو متر وعرض 10-15 كيلو متر، من الحدود العراقية في الشرق إلى رأس العين في الغرب. 

واغتنمت السلطات فرصة بناء سد الفرات ومشروع إعادة توزيع الأراضي الزراعية كي تستولي على أراضي الفلاحين الأكراد لإقامة مزارع نموذجية مزودة بالمياه والمدارس والحماية الأمنية وتمليكها لفلاحين عرب غمرت مياه السد قراهم، وبالفعل تم توطين أكثر من أربعة آلاف أسرة عربية في الشريط الحدودي وتوزيع أكثر من 700 ألف دونم من الأراضي المصادرة عليهم.

رافق ما سبق سياسة ممنهجة تهدف إلى طمس الهوية الكردية وصهر الكرد كأفراد في بوتقة القومية العربية، تجلت في قمع الحركة السياسية الكردية واعتقال نشطائها وتغيير الأسماء الكردية التاريخية لمئات القرى والبلدات والتلال والمواقع واستبدالها بأسماء عربية، وحرمان الأكراد من التحدث بلغتهم الخاصة ومنع الموسيقى والأغاني الكردية.

يعود هذا المشروع بملامحه الأولى إلى الملازم أول محمد طلب هلال رئيس الشعبة السياسية في الحسكة الذي أصدر كراساً في عهد الانفصال (بعد الوحدة مع مصر) عام 1962، بعنوان: «دراسة عن محافظة الجزيرة من النواحي القومية، الاجتماعية، السياسية». ويعطي هذه الكراس توصيات تتلخص في الدعوة إلى تجريد الأكراد من أراضيهم ومن جنسيتهم السورية وممارسة سياسة التعريب والتهجير والتجويع والتجهيل بحقهم، وإقامة مستوطنات على شكل الكيبوتزات الإسرائيلية.

ثم جاء المؤتمر القطري الثالث لحزب البعث الحاكم المنعقد في سبتمبر عام 1966م ليؤكد في الفقرة الخامسة من توصياته بخصوص محافظة الحسكة على « إعادة النظر بملكية الأراضي الواقعة على الحدود السورية – التركية وعلى امتداد 350 كم وبعمق 10 – 15 كم واعتبارها ملكاً للدولة وتطبق فيها أنظمة الاستثمار الملائمة بما يحقق أمن الدولة».

وفي نشرة « المناضل » الصادرة عن مكتب الدعاية والإعلام في التوجيه القومي لحزب البعث (وهي نشرة داخلية سياسية دورية) جاء في العدد 11 (شهر يناير 1966م – الصفحتين 12 و13) وتحت عنوان « تقرير لخطة إنشاء مزارع حكومية في محافظة الحسكة»، ما يلي: «إن المخاطر التي واجهت وتواجه شعبنا العربي في شمال العراق، والتي خلقت من قبل الامبريالية، بدأت تهددنا أيضاً منذ بضعة أعوام أخيرة في محافظة الحسكة، أهملتها الحكومات السابقة، ولكن اليوم تحتاج إلى حل جذري سليم ... إن أفراداً غير عرب، وأغلبهم أكراد، قد هاجروا إلى هذه المنطقة من تركيا والعراق وفقاً لخطة تؤيدها وتشجعها الامبريالية ولازالت ... والأكراد استوطنوا في هذه المنطقة الخصيبة والتي هم غريبون عنها... بسبب وجود الاقطاعية في المنطقة ووجود عناصر غير عربية وغالبيتهم من الأكراد والذين يحاولون جاهدين أن يؤسسوا بلداً قومياً لهم في حدودنا الشمالية بمساعدة الامبريالية، ولأن المنطقة واقعة بالقرب من الحدود التركية والعراقية المأهولة بالأكراد وهم مطلوبون للمؤامرات والجاسوسية التي تحاك ضدنا في منطقة الحدود ، فمن العاجل جداً أن نتخذ الإجراءات الضرورية لكي ننقذ العرب في المنطقة .. يمكن القول أنه إذا بقيت الأشياء كما هي فإن الهجرة الكردية ستزداد في المنطقة وستشكل خطراً على حدود أمتنا ، إذا أخذنا بعين الاعتبار أهمية المنطقة زراعياً وصناعياً وبخاصة بعد اكتشاف البترول .. » .
وتتابع نشرة المناضل فتقول: « لقد اتخذت الإجراءات التالية من قبل السلطات والحزب لتنفيذ خطة الحزام:

1- أصدر الرفيق محافظ الحسكة إنذاراً نهائياً للسكان الريفيين المزارعين والملاكين يمنعهم من أن يستثمروا الأراضي المصادرة ، وبعد صدور الإنذار بدأنا بعمليات الحراثة والبذار.

2- بدأ مكتب الأراضي المصادرة بتنظيم الأراضي المصادرة.

3- بدأ مكتب الإصلاح الزراعي باتخاذ الإجراءات لترحيل حوالي 4000 عائلة من منطقة الحزام إلى مناطق أخرى إلى أن تنجز العملية بنجاح. لكن من جهة أخرى فإن حوالي 25000 نسمة داخل منطقة الحزام مسجلين عند السلطات كأجانب ، وقد فكر الحزب والحكومة في محافظة الحسكة بأن هؤلاء الأجانب يجب أن يمنعوا من السكن في منطقة الحدود ، وأن الطريق الصحيح لتحقيق هذا الغرض هو إجبارهم ومنعهم من الحصول على أية وظيفة لكي يهاجروا بالتدريج إلى البلاد الأخرى خلال خمس سنوات ، ويجب أن تستعمل القوة ضدهم إذا كان ذلك ضرورياً.

4- إن الحزب ومكتب الفلاحين يحاولان أن يستخدما عناصر عربية شابة من بين الذين يؤمنون بالعرب والقومية العربية لكي يعملوا كعمال مسلحين في منطقة الحزام وحماية الزراعة.

5- كان توجيه الحزب في الجزيرة الطلب من عدد من الرفاق الأكفاء كي يعقدوا لقاءات شعبية في القرى الكردية في مناطق الحدود لكي يسلطوا الضوء على مخاطر الامبريالية ويشرحوا ذلك للسكان ، وهكذا يمكن أن نمهد الطريق لتنفيذ خطة الحزام ... ».

وبخصوص المشاكل التي قد تعترض سبيل المشروع ، تتضمن نشرة « المناضل » اقتراحات كالتالي:

« إن استثمار هذه الأراضي إذا استمرت في هذه الظروف الراهنة ستقود إلى مشاكل كبيرة في المستقبل لذا نقترح:

1- يجب أن تصدر الحكومة مرسوماً جديداً يعتبر كل قرى المنطقة كأملاك دولة ، وإن الدولة لها الحق باستثمارها كما تراه مناسباً.

2- أن توضع خطة عملية وعلمية في المستقبل لاستثمار المنطقة كلها.

3- هذه الأهداف في الخطة يجب أن تكون مبرمجة.

4- إن التجمع العرقي للسكان يجب أن يتبدل بنقل ونفي العناصر غير العربية.

5- إنشاء قرى نموذجية للعناصر العربية الهاجرة من قبل الدولة.

المسئول الأعلى للجيش يجب أن يأمر لواء الحدود في المنطقة ليساعدوا السلطات المحلية عند الضرورة ، وعلينا أن نضيف أنه على قائد اللواء أن يلبي طلباتنا .. ».

ثم جاء في الفقرة 12 من توصيات المؤتمر القطري الخامس لحزب البعث ( المنعقد في أيار عام 1977م ) – وفي معرض الحديث حول محافظة الحسكة – ما يلي : « العمل على إصلاح الخلل القائم في التوزيع السكاني في القطر وبما يحقق الإنتاج الزراعي والاقتصاد والأمن القومي بشكل عام » .
وتم تدعيم تلك الخطوات التمهيدية بإطلاق الأبواق الشوفينية وبث الدعايات المغرضة ضد الشعب الكردي بهدف الطعن في أصالته ووطنيته ، باعتباره « إسرائيل ثانية » ، ونشر مقالات وإقامة ندوات وإلقاء محاضرات تركز على عروبة المنطقة وعلى وجود « مخططات إمبريالية » هادفة إلى زرع كيان كردي في « شمال الوطن العربي » ...الخ .

على الصعيد القانوني:
وفي ترتيب قانوني مدروس تم تعديل المرسوم التشريعي ذي الرقم /193/ تاريخ 3/4/1952م ( والذي كان قد رتّب إصدار المرسوم التشريعي ذي الرقم /2028/ بتاريخ 4/6/1956م حيث حدد مناطق الحدود بحيث تمتد مسافة /20/ كم بدءاً من الحدود التركية - السورية ودخولاً إلى عمق الأراضي السورية ، بالإضافة إلى كامل قضائي القنيطرة وجبل الزاوية ) ، وقد جاء طلب التعديل بموجب المرسوم التشريعي ذي الرقم /75/ لعام 1964م الذي أوجب تحديد مناطق الحدود بقرار يصدر من وزير الداخلية ، إلاّ أن المرسوم التشريعي ذي الرقم /136/ الصادر بتاريخ 11/11/1964م قد تجاوز ذلك فقام بنفسه بتحديد مناطق الحدود بحيث اعتبر كامل محافظة الحسكة منطقة حدودية بحيث لا يمكن « إنشاء أو نقل أو تعديل أي حق من الحقوق العينية على الأراضي الكائنة في مناطق الحدود وكذا استئجارها وتأسيس شركات أو عقد مقاولات لاستثمارها زراعياً لمدة تزيد على ثلاث سنوات وكذلك جميع عقود الشركات أو عقود الاستثمار الزراعي التي تتطلب استحضار مزارعين أو عمال أو خبراء من الأقضية أو من البلاد الأجنبية إلا برخصة مسبقة تصدر بقرار عن وزير الداخلية بناء على اقتراح وزير الزراعة والإصلاح الزراعي بعد موافقة وزير الدفاع » ..، وكانت هذه الخطوة « القانونية » تسهيلاً لتطبيق ذاك المخطط.

شهد النصف الثاني من ستينات القرن الماضي صدامات عنيفة بين الفلاحين الأكراد أصحاب الأراضي من جهة ، وبين السلطات السورية وأجهزتها الأمنية والعسكرية من جهة ثانية ، حيث لقيت فكرة نزع الأراضي من الأكراد مقاومة شديدة من جانب أصحاب الأراضي ، وقد استخدمت السلطات في هذا الصدد مختلف أشكال القمع والاضطهاد ، وكان للبارتي الديموقراطي الكردي اليساري آنذاك دوراً أساسياً في الانتفاض ومقاومة السلطة ومخططاتها العنصرية .
واستمر تصاعد وتيرة أحداث المقاومة الكردية ، واستمر بالمقابل مضي السلطة في تنفيذ المشروع ، وذلك بعد حركة 16/11/1970م ، وخاصة بعد الانتهاء من حرب تشرين عام 1973م ، حيث كانت الأرضية قد تهيأت بشكل واضح لتطبيق الحزام العربي وجلب العرب وإحلالهم محل الأكراد أصحاب الأرض الحقيقيين . فقد تم الاستيلاء بشكل كامل على مساحات واسعة من الشريط الحدودي ( بطول 350 كم وعمق حتى 20 كم ) ، وسُلِّمَت إلى « مزارع الدولة » ، كما خلق إنشاء سد الفرات الذريعة عندما غُمِرَت أراضي بعض الفلاحين العرب من محافظة الرقة .. وفي الجانب السياسي كان الموقف القومي الشوفيني الذي وقفه الحزب الشيوعي السوري بالتزام جانب السلطة ضد الفلاحين الكرد دوراً في سهولة تنفيذ « الحزام العربي » ، كما أدى ضعف الحركة السياسية الكردية وتفككها إلى تشجيع السلطات على المضيّ في مخططها الاستيطاني .. وكل تلك الظروف كانت مدعومة بأوضاع دولية وإقليمية كانت آنذاك في صالح السلطات التي استعملت القوة المفرطة ومختلف الأساليب والوسائل القمعية ضد الكرد .
وهكذا صدر القرار المذكور ( رقم 521 لعام 1974م ) فتم استقدام عشرات الآلاف من المواطنين العرب من محافظتي الرقة وحلب ، وُزِّعوا على خمس وثلاثين مستوطنة حيث منحوا أخصب الأراضي إضافة إلى قرى نموذجية تتوافر فيها كل سبل الحياة والرفاه ، ناهيك عن الكميات الكبيرة من الأسلحة التي مُنحت لهم.

واليوم نستذكر ذلك الحدث الذي شكل سياسة جديدة ضمن دائرة الاضطهاد القومي الممارس تجاه الشعب الكردي في سوريا ، وقد هدفت هذه السياسة إلى استعادة المناطق العربية التي استوطنها الأكراد سابقا تعريب – بعد أن تم تجريدهم من جنسيتهم السورية قبل ذلك في 5/10/1962م بموجب المرسوم التشريعي ذي الرقم /93/ الصادر بتاريخ 13/8/1962م - وتعريضهم إلى وضع معيشي خاص بغية إجبارهم على الهجرة من مناطقهم وأرضهم التاريخية ، كسبيل إلى تغيير التركيبة الديموغرافية وإزالة الهوية القومية الكردية لتلك المناطق ذات التربة الخصبة والمياه الوفيرة والموارد المتعددة الأصناف وعلى رأسها البترول والمنتوجات الزراعية .. والوصول بالتالي إلى تحويل الدولة السورية إلى دولة للعرب وحدهم يحكمها حزب البعث وحده ببرامجه الشوفينية والشمولية ، وبذلك يتجسد مشروع « هلال » الاستيطاني .



</doc>
<doc id="1041609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041609" title="سيف العسلي">
سيف العسلي

سيف مهيوب ناجي العسلي سياسي وبروفيسور يمني في الاقتصاد 
ولد في تاريخ 1956 م في قرية العسلي عزلة البريهة مديرية جبل حبشي محافظة تعز
متزوج وله ثمانية أبناء 4 ذكور و4 إناث


قدم استقالته من منصب وزير التجارة والصناعة بيوم تعيينه وذالك يوم 6 أبريل 2007 احتجاجا منه لنقله من وزارة المالية عندما بدا بإصلاح الفساد المتراكم فيها, وقد تم نقله من وزارة المالية إلى وزارة التجارة والصناعة وذلك بسبب الضغوطات من قبل المنتفذين والفاسدين الذين حاربهم وهو في وزارة المالية.ويعد البروفسور سيف العسلي واحد كبار المفكرين الاقتصاديين في اليمن 
-اصدر عدد من الكتب السياسية والاقتصادية واشهرها قصتي مع المالية، رغم أن مقدمة الكتاب لم تلاق اي قبولاً لمن يقرا الكتاب إلا أنه يحتوي على معلومات قيمة جداً، فالمقدمة تتضمن التهكم ونكران الجميل الذي قدمه له عمه الذي تربى على يده واولاد عمه .
-اشتهر بكثرة مدحه للرئيس على صالح وهذا السبب الذي افقده شعبيته بالرغم من انه معروف عليه بالنزاهه والامانة وتمكنه من عمله.
- شغل منصب رئيس الدائرة الاقتصادية لحزب التجمع اليمني للإصلاح الا انه تركهم اثر خلافات مع قادة الحزب.
- أيد الثورة الشبابية التي اطاحت بالرئيس الصالح و بالفاسدين .


</doc>
<doc id="1041614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041614" title="أوفون">
أوفون

OPhone هو أحد أنظمة تشغيل الهواتف الذكية التي تعمل على نواة لينكس. بدأت شركة أندرويد التي اشترتها جوجل هذا تطوير هذا النظام الحديث، حيث أسندت مهمة العمل عليه إلى الاتحاد المفتوح للهواتف. عدلت شركة China Mobile هذا النظام ليناسب السوق المحلي الصيني.

بني نظام أوفون للهواتف الذكية من قبل شركة China Mobile على قاعدة لينكس، ثم طورته شركة جوجل على قاعدة أندرويد. يعتمد هذا النظام على برمجيات مفتوحة المصدر. يهدف OPhone إلى تقديم هواتف ذكية منخفضة التكلفة وعالية التقنية تستخدم خدمات الإنترنت التي تقدمها شركة China Mobile باستخدام شبكتي النظام العالمي للإتصالات المتنقلة و النظام العالمي للاتصالات المتنقلة.

أصدرت China Mobile الإصدارين 1.0 و 1.5 على التوالي بشكل سريع للاستخدام العام، ثم أطلقت الإصدار 2.0، وأخيرا نزل الإصدار 2.5 إلى الأسواق. ووفقا لموقع الشركة فإنه من الممكن إصدار تحديث للإصدار الأخير يشمل دعمًا للواجهة البرمجية لتطبيقات ويندوز موبايل. بلغ عدد التطبيقات المخصصة لهذا النظام إلى 600 في شهر أبريل 2010.

تثير الشائعات أخبارًا تدور حول إمكانية إيقال تطوره من قبل شركتي China Mobile و Borqs.





</doc>
<doc id="1041618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041618" title="محمد عبد الله العريان">
محمد عبد الله العريان

محمد العريان (ولد في مصر الجديدة 19 أغسطس 1958) هو خبير اقتصادي مصري-أمريكي شغل سابقا منصب المدير التنفيذي لبيمكو واستقال من منصبه في 21 يناير 2014.

ولد محمد العريان من أم مصرية وهي السيدة نادية شكري، ابنة عم المهندس إبراهيم شكري رئيس حزب العمل الراحل، وأب مصري هو عبد الله العريان، الذي كان أستاذا للقانون ثم قاضيا في محكمة العدل الدولية. وعمه كان أحمد العريان، أستاذ هندسة المواد في كلية الهندسة، جامعة القاهرة. وهو متزوج من محامية

يعتبر محمد العريان خبيرا في مجال المال والاقتصاد، ألقى عدة محاضرات في أنحاء مختلفة من دول العالم.



وصفته صحيفة نيويورك تايمز بـ الرجل الغامض عندما تولى إدارة الوقف الاستثماري لجامعة هارفارد، ويعرف الآن في الأوساط المالية العالمية بـ "حكيم وول ستريت"، بعد ادارته بيمكو ويقولون ان لا احد باليونان لا يعرفه ويقال ان اقتصاد العالم يتأثر بتصريحاته وردود افعاله وهو مرجع لعدد كبير من المؤسسات المالية والصحف العالمية، والعديد من الدول.


عينه الرئيس الأمريكى باراك أوباما رئيسا ل"مجلس الرئيس للتنمية العالمية" في ديسمبر 2012.
تردد اسم الدكتور محمد العريان، بقوة داخل أروقة الحزب، وتصدر الخبير الاقتصادي العالمي، الأسماء التي كانت مرشحة لتولي رئاسة الوزراء، خلفا للدكتور كمال الجنزوري المعين من المجلس العسكري، وكان من جملتهم الخبير الاقتصادي ومحافظ البنك المركزي الأسبق محمد ابو العنيين، والدكتور فارق العقدة محافظ البنك المركزي السابق، ووزير المالية الأسبق حازم البيلاوي، إضافة الى الناشط السياسي الدكتور محمد البرادعي، إلا أن الرئيس محمد مرسي اختار الدكتور هشام قنديل وزير الري في حكومة الجنزوري، رئيسا للوزراء، وذلك في الوقت الذي تعاني فيه مصر من أزمة اقتصادية غير مسبوقة، وصفت بالكارثية، وتحتاج الى رئيس حكومة لديه خبرة اقتصادية كبيرة لحل الأزمة الطاحنة، التي تمر بها البلاد منذ ثورة يناير.





</doc>
<doc id="1041631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041631" title="خاصية حرجة للجودة">
خاصية حرجة للجودة

خصائص حرجة للجودة واختصاراً CTQ هي عبارة عن مواصفات الجودة الأكثر اهمية للعميل، ويترجمها الكثيرون ب "سمات الجودة". وكثيرا ما يستخدم هذا المصطلح في مشاريع ومنهجية ستة سيجما. وهي خاصية لعملية أو مكون ما لها تأثير مباشر على ما إذا كون العملية الشاملة أو المنتج مقبولا من قبل العملاء على كونه ذو جودة مقبولة. أن تحديد خصائص محددة قابلة للقياس وحاسمة للجودة (CTQ) هو أمر ضروري لأي تحسين عملية قابل للقياس وذو معنى.
تحديد الخصائص الحرجة للجودة هي وسيلة مستخدمة كجزء من منهجيات ستة سيغما.
والحقيقة هي عبارة عن صوت العميل أو اهتمامات العميل أو المواصفات التي تهم العميل بشكل كبير. لذا تسمى بالحرجة أو الحاسمة أي التي لا يقبل العميل التنازل عنها. وحيث أن العميل يقدم رغباته بتعبيرات عامة، يلزم على المنتجين أو مقدمي الخدمة ترجمة هذه العموميات إلى سمات فنية للجودة ومعايير تقنية يمكن تطبيقها على خط الإنتاج.

فمثلا: قد يرغب العميل بالحصول على مقعد وثير أو مريح في سيارته. لكن ما دلالة ذلك؟
هنا يجب على المنتج أو المصنع تحويل هذه الكلمة إلى مواصفات كتكييف المقعد مثلا، أو ان يكون متحركا في اربعة اتجاهات أو خمسة، ووو... الخ.

تتم عملية التحويل هذه باستخدام ما يسمى "شجرة سمات الجودة" وهي عبارة عن توضيح بياني لهذه العملية. وتتكون من ثلاث خطوات



</doc>
<doc id="1041647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041647" title="السياحة في بولندا">
السياحة في بولندا

السياحة في بولندا بولندا هو جزء من سوق السياحة العالمية مع تزايد باستمرار عدد من الزوار، وخاصة بعد انضمامها إلى الاتحاد الأوروبي. السياحة في بولندا تساهم في اقتصاد البلاد عموما. المدن الأكثر شعبية هي وارسو وكراكوف وغدانسك، فروتسواف، بوزنان، لوبلان وتورون، بما في ذلك الموقع التاريخي لمعسكر أوشفيتز النازي في تركيز أوشفيتشيم. أفضل الوجهات الترفيهية وتشمل بولندا منطقة بحيرات ماسوريان وبحر البلطيق ساحل البحر، جبال تاترا أعلى سلسلة جبال من Sudetes، وكاربات وغابة بياوفيجا. عروض بولندا السياحية الرئيسية تتكون من مشاهدة المعالم السياحية داخل المدن والمعالم التاريخية خارج المدينة، ورحلات العمل والسياحة المؤهلين، والسياحة الزراعية، والمشي في الهواء الطلق وتسلق الجبال وغيرها. بولندا هي البلد الأكثر زيارة بترتيب 17 على العالم.

وكانت أول سائح بولندي الحجاج المسافرين إلى المزارات داخل بولندا وخارجها. وبدأ تطوير السياحة التجارية في القرن 19. وكانت المناطق الأكثر شعبية الجبال، خصوصا جبال تاترا، على سبيل المثال عن طريق استكشاف Chałubiński Tytus. في عام 1873 البولندية تاترا المجتمع وفي 1909 أنشئت جمعية السياحية البولندية لتنظيم وتطوير السياحة. وكان القرن 19 أيضا وقت ظهور السريع للمنتجعات صحية، ومعظمهم في Sudetes، Beskids وعلى طول ساحل بحر البلطيق، مع بعضهم المرتبطة بها، منذ عام 1910، مع جمعية علم الحمامات البولندية. بعد بولندا استعادت استقلالها في عام 1918، ازدهرت السياحة البولندية، وكان تشجيع من قبل الحكومة. أول شركة سياحية بولندية المهنية، أوربس، تأسست في لواو في عام 1923، ثم في 1937 من قبل منظمة السياحة Gromada والمرشدين السياحيين.

بعد الحرب العالمية الثانية تم تأميم جميع المنظمات السياحية من قبل الحكومة الشيوعية الجديدة. وجمعت جمعية تاترا البولندية وجمعية السياحية في البولندية سياحة المعالم جمعية PTTK) وتم تسليم معظم البنية التحتية السياحية خلال لصندوق المنشأة حديثا عطل العمال (فوب). السياحة كانت محدودة للبلدان الكوميكون. وكان هذا هو عصر السياحة حكوميا في تأسيسه، وتتميز الشامل ولكن السياحة المنخفضة القياسية. كان مشهدا نموذجي في المخيم عطلة مع طابق واحد الصغيرة التي تديرها واحدة من الشركات المملوكة للدولة. ونظمت أيام للأطفال والمراهقين من قبل Juventur. بعد سقوط الشيوعية تمت خصخصة جزء كبير من البنية التحتية، وعلى الرغم من أن خفضت العديد من المنتجعات السياحية المملوكة للشركة بسبب unprofitability بهم. وشهدت في وقت مبكر 1990s الأساس لكثير من منظمي الرحلات السياحية الجديدة. ساد بعض منهم، وتعزيز مركزها في السوق، أن تكون قادرة على المنافسة مع منظمي الرحلات السياحية متعددة الجنسيات مثل توي، أو Neckermann اوند يبانون التي لها فروع في بولندا.

بولندا، وخصوصا بعد عام 1989 والانضمام للاتحاد الأوروبي على 2004، أصبح مكان غالبا ما يرتادها السياح. وترتبط أهم المعالم السياحية في بولندا مع البيئة الطبيعية والمواقع التاريخية والأحداث الثقافية. انهم جذب ملايين السياح سنويا من جميع أنحاء العالم. وفقا لبيانات المعهد السياحي، وكان زار بولندا بنسبة 15.7 مليون سائح في عام 2006، وبمقدار 15 مليون سائح في عام 2007 [1].

بولندا وبيئة متنوعة الطبيعية، التي هي بعيدة نسبيا عن التنمية البشرية. تنجذب الزوار من الجبال وساحل البحر، والاحتياطيات من البحيرة. من بين الوجهات الأكثر شعبية هي : جبال تاترا، وهو أعلى قمة في البولندية، والشهير الايثيلين أورلا ؛ Karkonosze، غابة بيلويزي، Bieszczady، Dunajec نهر خانق في Pieniny، مازورسكي Pojezierze، Kampinos الحديقة الوطنية وغيرها الكثير.






وهناك عشرات المنتجعات البحرية على ساحل بحر البلطيق مثل جزيرة ولين، وتقع على مقربة من الحدود الألمانية وساحل بوميرانيا. في جنوب بولندا وهناك منتجعات للتزلج والتنزه في الجبال Karkonosze، التي هي جزء من سلسلة جبال Sudetes. Karkonosze يشمل مراكز touristical من Karpacz وPoreba Szklarska. المنتجعات الشهيرة أخرى للتزلج على الجليد والمشي لمسافات طويلة في جبال الكاربات وتشمل : زاكوباني في جبال تاترا، Szczyrk، Krynica - Zdrój في Beskides أو Szczawnica وKrościenko Pieniny في الجبال.

منذ سقوط الشيوعية تم تحسين النقل في بولندا. البنية التحتية السياحية مقبولة ، خصوصا في المدن الكبرى والمنتجعات السياحية. معظم المدن الرئيسية والمطارات البولندية مع ربط الخدمات مع مطار فريدريك شوبان في وارسو الدولية. السفر بين المدن وبين المدن ويشمل PKP أو اليورو قطار المدينة، خدمة حزب العدالة والرخاء للحافلات برا، والمسافة البعيدة PKP أو القطارات المحلية والخدمات مدرب عديدة.


</doc>
<doc id="1041648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041648" title="أساطين المسجد النبوي">
أساطين المسجد النبوي

أساطين المسجد النبوي السواري (الأعمدة) التي في المسجد النبوي في القسم القبلي منه أقيمت في عمارة السلطان عبد المجيد العثماني في مكان السواري التي كانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من جذوع النخل، فقد تحرّوا عند البناء مواقعها. وإذا أطلق اسم على سارية قالمقصود بذلك مكانها. وفي المسجد النبوي ثمان سواري أسطوانات دخلت التاريخ، فقد كان لكل واحدة منها قصة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .

وتعرف بالأسطوانة "المطيّبة" و"المعطّرة"، و"عَلَم المصلّى" أي أنها عَلَم على مصلّى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان سلمة بن الأكوع يتحرّى الصلاة عندها، فلما سُئل عن ذلك قال: «إني رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها». ونقل عن مالك قوله: «أحب مواضع التنفل فيه مصلى النبي حيث العمود المخلق».

وهي الثالثة من المنبر، والثالثة من القبر، وتُعرف بأسطوانة "القٌرعة" و"المهاجرين". فقد كانوا يجتمعون عندها.

وهي الرابعة من المنبر، والثانية من القبر، والثالثة من القبلة، وتٌعرف بأسطوانة أبي لبابة، لأنه ربط نفسه بضع عشر ليلة بعد الذي أفضى به لحلفائه بني قريظة، وبعد أن ندم على ما فعل كانت ابنته تحلّ رباطه إذا حضرت الصلاة، وحلف أن لا يحلّ نفسه حتى يحله النبي صلى الله عليه وسلم ، وحلّه النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن نزلت توبته في القرآن الكريم.

وتقع شرقي أسطوانة التوبة وتلتصق بالشباك المطل على الروضة. وهي محلّ اعتكاف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد كان له سرير من جريد النخل، وكان يوضع عند هذه السارية، كذلك كانت له وسادة تطرح له، فكان يضطجع على سريره عند هذه الأسطوانة. 

وتقع خلف أسطوانة السرير من جهة الشمال، وهي مقابل الخوخة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج منها إذا كان في بيت أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنها وأرضاها إلى الروضة للصلاة، كما تسمى بأسطوانة علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأنه كان يجلس عندها يحرس النبي صلى الله عليه وسلم.
وسميت بهذا لأن حرس النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يجلسون عندها، ومن هؤلاء الحرس نذكر سيدنا سعد بن أبي وقاص، وسيدنا سعد بن عبادة ، وابنه قيس بن سعد بن عبادة، وسيدنا بلال، وسيدنا علي بن أبي طالب عليهم جميعا رضوان الله، حتى نزل قوله تعالى: " يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ" [المائدة/67] 
جاء في السلسلة الصحيحة للشيخ الألباني:
كان يحرس حتى نزلت هذه الآية : { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة فقال لهم : يا أيها الناس ! انصرفوا فقد عصمني الله ] . ( صحيح ) (644/5)
وحراس النبي صلى الله عليه وسلم ذكر شيئا عنهم ذكر محمد بن يوسف الصالحي في سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد ، وكان ممما ذكره أنه حرسه صلى الله عليه وسلم: 
أبو قتادة الأنصاري، والأدرع الأسلمي ، وأبو ريحانة، وأبو بكر الصديق حرسه في العريش.

وتقع خلف أسطوانة المحرس من الشمال، وكان النبي محمد يجلس إليها لوفود العرب إذا جاءته. وكانت تعرف بمجلس القلادة، يجلس إليها سراة الصحابة وأفاضلهم.

ويقال لها "مقام جبريل"، وتقع في حائز الحجرة عند منحرف صفحته الغربية إلى الشمال بينها وبين أسطوانة الوفود، الأسطوانة اللاصقة بشباك الحجرة.

وتقع خلف بيت فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة الشمال، وفيها محراب إذا توجّه المصلي إليه كانت يساره إلى جهة باب عثمان المعروف بباب جبريل. وذكر السمهودي ما يدل على أفضلية الصلاة عند هذه الأسطوانة حيث يقول: «قال عيسى: وحدثني سعيد بن عبدالله بن فضيل قال: "مرَّبي محمد بن الحنفية وأنا أصلي إليها، فقال لي: أراك تلزم هذه الأسطوانة، هل جاءك فيها أثر ؟ قلت: لا، قال: فالزمها فإنها كانت مصلى رسول الله من الليل"».



</doc>
<doc id="1041685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041685" title="تحليل كيميائية الماء">
تحليل كيميائية الماء

تُجرى تحاليل كيميائية الماء (بالإنجليزية : Water chemistry analysis ) من أجل تحديد وقياس العناصر الكيميائية والخصائص لمياه معينة ، متضمنةً الأس الهيدروجيني و الكاتيونات و الأنيونات الرئيسية و العناصر الضئيلة و النظائر. ويُستخدم تحليل كيميائية الماء بشكل واسع لتحديد الاستخدامات الممكنة لمياه ما أو لدراسة تفاعله مع بيئته. وغالباً ما يُعد تحليل كيميائية الماء الأساس لدراسة نوعية المياه و التلوث و علم المياه و المياه الجوفية.

من أكثر العناصر المحللة شيوعاً الأس الهيدروجيني ، من الكاتيونات الصوديوم و البوتاسيوم والكالسيوم والمغنسيوم و السيليكون ، من الأنيونات الكلور و الفلور و السلفات ، و آثار المعادن ، ومن الفلزات الروبيديوم و التيتانيوم و الحديد و المغنسيوم وغيرها ، بالإضافة للمتطايرات غير المستقرة كثاني أكسيد الكربون و كبريتيد الهيدروجين و الأكسجين ، و نسب النظائر مثل نظائر الأكسجين و الديوتيريوم ، والمواد العضوية والمغذيات.

تُطبق طرق مختلفة على حسب العناصر لتحديد كميات أو نسب العناصر ، بينما يمكن تنفيذ طرق أخرى بمعدات المختبر القياسية، في حين أن البعض الآخر يتطلب أجهزة متقدمة مثل المطياف الكتلي البلازمي بالتقارن الحثي المرموز له بـ (ICP-MS ). 


</doc>
<doc id="1041696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041696" title="دوار عبدون">
دوار عبدون

دوار عبدون (بالإنجليزية: Abdoun Circle) هو عبارة عن دوار يقع في عبدون, عمان, الأردن. من دوار وادي عبون إلى الدوار الرابع مربوط بجسر عبدون المعلق. تم أيضاً إنشاء نفق بالإضافة إلى الجسر لتخفيف الازدحام في منطقة دوار عبدون ولتكون خطوط سريعة، وربط شرق عمان بغربها. يعتبر دوار عبدون منطقة تسوق رئيسية في عمان، ومكان يضم مجموعة متنوعة من المطاعم. وكذلك فإن معظم المقاهي المحيطة بالمنطقة لها اتصال واي فاي بالإنترنت.


</doc>
<doc id="1041707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041707" title="مولاي الطيب الشرقاوي">
مولاي الطيب الشرقاوي

مولاي الطيب الشرقاوي (1949، أبي الجعد إقليم خريبكة) رجل قانون مغربي، ترأس المجلس الأعلى (2008-2010) وشغل منصب وزير الداخلية (2010-2012).

حاصل على الإجازة في الحقوق من جامعة محمد الخامس بالرباط وشهادة التدريب بالمدرسة الوطنية للقضاء بباريس، كما أنه حاصل على دبلوم الدراسات المعمقة في علم الاجتماع بجامعة بوردو 2 ودبلوم الدراسات العليا في العلوم القانونية بجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء.

شغل العديد من المناصب في سلك القضاء، تولى الشرقاوي منصب مدير الشؤون الجنائية والعفو بوزارة العدل، بعد أن عين به سنة 1997.

كما يعد مولاي الطيب الشرقاوي عضوا في لجنة خبراء مجلس وزراء العدل العرب لدى جامعة الدول العربية وفي الفريق الوطني لمشروع برنامج الأمم المتحدة للتنمية من أجل تحديث النيابات العامة في الدول العربية.
منذ سنة 2007 شغل منصب الوكيل العام للمك لدى المجلس الأعلى، قبل أن يعينه الملك محمد السادس سنة 2008 رئيسا أول للمجلس الأعلى، وهو المنصب الذي ظل يشغله إلى أن عينه الملك محمد السادس وزيرا للداخلية.


</doc>
<doc id="1041727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041727" title="وشق أحمر">
وشق أحمر

الوشق الأحمر أو الوشق الكميت (الاسم العلمي: Lynx rufus) هو حيوان ثديي من فصيلة السنوريات يعيش في أمريكا الشمالية، وتشير أحافيره إلى أنه يعيش هناك منذ حوالي 1,8 مليون سنة، وتمتد مواطنه بسلالاته الاثنتي عشرة المختلفة من جنوب كندا إلى شمال المكسيك، بما في ذلك معظم الولايات الأمريكية المتجاورة. والوشق الأحمر حيوان مفترس قابل للتكيف يعيش في المناطق ذات الأشجار والمناطق شبه الصحراوية، وفي أطراف المناطق الحضرية والغابات، وفي بيئات المستنقعات، ولا يزال يعيش في معظم المناطق الأصلية له، وتتمتع أفراده بصحة جيدة.

يشابه الوشق الأحمر الأوشاق الأخرى ذات الحجم المتوسط من الجنس نفسه، فهو يمتلك فرواً رمادي اللون أو بنّيّاً، ووجهاً كثيف الشعر، وآذاناً عليها خصل سوداء، وهو أصغر حجماً في المتوسط من الوشق الكندي، والذي يشاركه في أجزاء من مواطنه، ولكنه مع ذلك أكبر من القطط المستأنسة وبضعفي حجمها تقريباً، كما يمتلك الوشق الأحمر أشرطة سوداء مميزة على ذراعيه الأماميتين، وذيلاً قصيراً ثخيناً منقطاً بنقط سوداء.

ومع أن الوشق الأحمر يفضل الأرانب والقواعات، إلا أنه قد يصطاد أي شيء من الحشرات والدواجن والقوارض الصغيرة إلى الأيائل أو الغزلان، ويعتمد اختيار الفريسة على الموقع والموطن والموسم والوفرة. وكمعظم السنوريات الأخرى، فإن الوشق الأحمر حيوان استعماري وانفرادي إلى حد كبير، مع وجود بعض التداخل في نطاقات مواطنه، وهو يستخدم عدة طرق لتعليم حدود منطقته الخاصة، بما في ذلك التعليم بالمخالب والتعليم باستخدام البول أو البراز. وتقوم الأوشاق الحمراء بالتناسل ابتداءً من فصل الشتاء وحتى فصل الربيع، أما فترة حملها فهي شهران تقريباً.

ومع أن البشر يقومون باصطياد الأوشاق الحمراء على نطاق واسع، وذلك من أجل فرائها أو للتسلية فقط، إلا أن أعدادها لم تتضرر كثيراً، وقد كانت توصف بأنها مفترسات مراوغة صعبة المنال في الأساطير الأمريكية الأصلية وثقافة المستوطنين الأوروبيين.

لقد كان هناك جدل حول ما إذا كان يجب تصنيف الوشق الأحمر ضمن جنس الوشق أو جنس فيليس، وهذا جزء من قضية أوسع حول ما إذا كانت الأنواع الأربعة من الأوشاق ينبغي وضع كل منها في جنس مستقل، أو وضعها باعتبار كل منها سلالة من سلالات جنس فيليس. أما الآن فإن جنس الوشق هو المقبول، ويُصنف الوشق الأحمر ضمن جنس الوشق في المصادر التصنيفية الحديثة.


</doc>
<doc id="1041783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041783" title="برعة (توضيح)">
برعة (توضيح)



</doc>
<doc id="1041786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041786" title="المواد العضوية الملونة الذائبة">
المواد العضوية الملونة الذائبة

المواد العضوية الملونة الذائبة (بالإنجليزي : CDOM) Colored dissolved organic matter))، هي المواد عضوية ذائبة في الماء يمكن قياس مكوناتها بصريا، تنتج بشكل طبيعي من تحلل المخلفات في البيئة المائية ولها قدرة امتصاص الضوء ذو الأطوال الموجية القصيرة بين الإشعاع الأزرق والأشعة الفوق بنفسجية بينما الماء النقي يمتص أطوال موجية أكبر مثل الضوء الأحمر، لذلك يبدو لون الماء النقي أزرق لأنه لايحتوي على مواد عضوية ملونة ذائبة بينما المياه الأخرى تبدو خضراء، أو أصفر مخضر وصولا إلى اللون البني وذلك حسب نسبة المواد الذائبة.

المواد العضوية الملونة الذائبة لها أثر كبير على النشاط البيولوجي في النظام المائي :

1- فهي تقلل مرور الضوء خلال الماء وهذا بدور ه يؤثر على التمثيل الضوئي فيمنع نمو النباتات العالقة التي تشكل أساس السلاسسل الغذائية في المحيط.

2- مصدر رئيسي للأكسجين في الغلاف الجوي.

3- حماية الحمض النووي لكائنات حية لها حيث أنها تمتص الأشعة الفوق بنفسجية الضارة.

امتصاص الأشعة الفوق بنفسجية يعمل على تبييض CDOM وخفض الكثافة الضوئية وقدرة الامتصاص.

هذا التبييض ينتج عنه جزيئات منخفضة الوزن تستخدمها الميكروبات وتفاعلات الأ كسجين مؤدية إلى تلف الأنسجة.

على الرغم من اختلاف المواد العضوية الملونة الذائبة إلا أنها تنتج في المقام الأول من عوامل طبيعية، الأنشطة البشرية، الزراعة، تصريف النفايات السائلة، إضافة إلى تصريف الأراضي الرطبة.


• The Color of the Ocean from science@NASA


</doc>
<doc id="1041795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041795" title="أنهار سطحية">
أنهار سطحية

الأنهار السطحية : هي عبارة عن مسطحات مائية ممتدة على جانبي السهول والوديان النهرية في جميع أنحاء العالم. هذه الأنهار السطحية تتكون من جزء من اليابس يسمى " الطبعة "، يفصله عن جانبي النهر السطحي بواسطة حدود واضحة تسمى " المرتفع ".

هذه الأنهار السطحية تقع موازية للقناة النهرية التي تصب فيها. بحكم الطريقة التي تتكون فيها الأنهار السطحية، فهذه الأنهار السطحية غالبا تكون فوق الترسبات التي تكون في قاع هذه الأنهار.

الأنهار السطحية هي بقايا من السهول الفضانية التي كانت موجودة في وقت سابق في العصور المندثرة، في الوقت الذي كان فيه تيار النهر يتدفق على ارتفاع عال قبل أنتهاء القناة النهرية كفيضانات ذات مستوى منخفض.

ويمكن للتغيرات في الارتفاع يكون بسبب التغيرات في مستوى قاعدة النظام النهري، فمثلا التآكلات الناتجة من سرعة تدفق النهري السطحي قد تؤدي إلى هبوط مستوى الماء فيه بشكل تدريجي.

فعلى سبيل المثال، إلى كان سريان النهر السطحي على مستوى منخفض هذا سيزيد سرعة تدفق الماء مما يؤدي إلى إنشاء قنوات موازية للنهر الأساسي.

من التغيرات التي تطرأ على النهر السطحي وسرعة سريانه هو التغير في المناخ. المناطق التي تكون غالبية مساحتها مغطاه بالثلج خلال فترة الشتاء، قد تؤثر على وضع النهر السطحي والاستفادة منه.

هناك نوعين أساسين من الأنهار السطحية، النوع الأول هو الأنهار السطحية الممتلئة والأنهار السطحية الضحلة. كلا النوعين قد يكونان أنهار سطحية مزدوجة أو غير مزدوجة بناءً على مستوى ارتفاع السطح لهذه الأنهار.

الأنهار السطحية الممتلئة :

بكل بساطة سبب تكون هذه الأنهار السطحية هو انتقال لبعض المكونات الأساسية لنهر إلى وادي لسبب أو لآخر. هذه الأنهار تكون نتيجة أن هناك وادي تم طمره بتربه وطين نهر من مصدر آخر. أسباب طمر الوادي بهذه التربة متعددة منها : انزياح الأحجار الصغيرة التي كانت متواجدة في النهر إلى الوادي بسبب التجلد أو التغير في مقدر النهر على حمل هذه الأحجار الصغيرة. هذه التغيرات ينتج عنها انتقال هذه الأحجار الصغيرة إلى الوادي وطمره بها.
طمر الوادي بهذه المكونات يستمر حتى يصل هناك حالة اتزان بين النهر والوادي في مستوى هذه الأحجار المترسبة. الوصول إلى فترة الاتزان هذه يستغرق عادة وقت قصير كالفترة المستغرقة بعد " التجلد " أو قد تصل هذه الفترة إلى سنوات عدة في بعض الحالات.

إذا استمر ترسب هذه المكونات وتعدى حالة الاتزان، قد يرتفع مستوى الماء في هذه الأنهار إلى 100 متر أعلى من النهر الأصلي.

الأنهار السطحية الضحلة :

طريقة تكوين هذا النوع نتيجة لاستمرارية تدفق الماء وسريانه خلال الصخور المتواجدة على طرفي النهر السطحي مما قد يؤدي إلى زيادة عرض النهر السطحي. مع الزمن واستمرارية تدفق الماء تجاه هذه الصخور، يؤدي إلى تكوين فروع للنهر الأساسي ولكنها أقل عمقاً منها، لهذا جاءت التسمية بالأنهار السطحية الضحلة.

من أهم العوامل التي تؤثر على فعالية تكوين الأنهار السطحية الغير ممتلئة هي نوع الصخور التي تستقبل قوة وسرعة تدفق الماء في النهر الأساسي.

أنواع الأنهار السطحية من حيث الازدواجية :
يطلق على الأنهار السطحية أنها مزدوجة في حالة إذا كان طرفي النهر على مستوى واحد، وهذا هو الغالب في الأنهار السطحية، أما بالنسبة للأنهار السطحية الغير مزدوجة فتطلق على الأنهار التي يكون في طرفي النهر على مستويين مختلفين.

الاختلاف في المستوى بين طرفي النهر قد يكون بسبب وجود مقاومة من إحدى طرفي النهر كوجود صخور أو تضاريس طبيعية تحول دون تساوي طرفي النهر.

تطبيقات الأنهار السطحية :

الأنهار السطحية قد تستخدم لقياس مستوى سريان الماء الذي أدى إلى طمر الوادي أو إنشاء تفرعات أخرى لهذا النهر. أيضاً، بعض القياسات قد تستخدم كقياس عمر الترسبات المطمورة ومستوى ارتفاع النهر وبعض التطبيقات الأخرى.


</doc>
<doc id="1041814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041814" title="معبر وادي عربة">
معبر وادي عربة

معبر وادي عربة (بالإنجليزية: Wadi Araba Crossing) هو معبر حدودي دولي بين مدينة العقبة الأردنية ومدينة ايلات الإسرائيلية. افتتح يوم 8 أغسطس 1994، وهو واحد من ثلاثة معابر حدودية بين البلدين الخاصة بعبور السياح.

المعبر يفتح من الساعة 6:30 حتي 20:00 من الأحد إلى الخميس، ومن الساعة 8:00 حتي 20:00 ايام السبت والجمع، المعبر مفتوح دائما طول السنة ما عدا الأيام التي يتوافق فيها مع راس السنة الهجرية وعيد الغفران, فهي ايام عطل رسمية.

الطريق 109 يمتد من شرق تقاطع إيلوت على الطريق السريع 90 إلى المعبر الحدودي. بطول 1،5 كم.


</doc>
<doc id="1041815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041815" title="بيانات تكوين النظام الموسع">
بيانات تكوين النظام الموسع

بيانات تكوين النظام الموسع (ESCD أو Extended System Configuration Data)
هو جزء من ذاكره الـ BIOS المستقرة وتسمى على لوحة الأم بذاكرة الـ CMOS في الحاسبات الشخصية،حيث يتم تخزين معلومات عن ISA (البنية الصناعية القياسية) وأجهزة الـ PnP (ركب وشغل). وتستخدم من قبل الـ BIOS لتحديد مصادر أو الأجهزة مثل بطاقات التوسعة.
ويقوم الـ BIOS بتحديث الـ ESCD كل مره يتم تغير اعدادات تكوين لأجزاء الجهاز (hardware)، بعد تحديد طريقة اعاده تخصيص الموارد مثل الـ IRQ وتخطيط مدى الذاكرة. بعد تحديث الـ ESCD لا نحتاج إلى اتخاذ القرارات كل مره مما يؤدي إلى اعادة تشغيل اسرع إلى ان يتم اعاد تكوين لاجزاء الجهاز.
تستخدم آداة تعريف الـ ISA (ICU) في تحديث الـ ESCD من خلال واجهه PnP BIOS. مدير الأجهزة في نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز نوع من هذة الأدوات.


</doc>
<doc id="1041817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041817" title="إيلوت">
إيلوت

ايلوت (بالإنجليزية: Eilot) (بالعبرية: אֵילוֹת) هو كيبوتس في أقصى جنوب إسرائيل. بمنطقة وادي عربة بالقرب من الحدود مع الأردن، وأقل من كيلومتر من شمال إيلات، ويزيد قليلا عن 3 كيلومترات شمال البحر الأحمر.


</doc>
<doc id="1041823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041823" title="انبعاث النيوترون">
انبعاث النيوترون

الإصدار النيوتروني أو انبعاث النيوترون هو نوع من أنواع الاضمحلال الإشعاعي، حيث يتم طرد النيوترونات الزائدة في الذرة، ومثال ذلك انبعاث النيوترونات من النظير هيليوم-5 والنظير بيريليوم-13، حيث ينبعث النيترون من هيليوم-5 بواسطة اضمحلال ألفا.

الكثير من النظائر الثقيلة تبعث منها النيوترونات خلال عملية التحلل الإشعاعي التلقائي إلى جانب مكونات أخرى أهم هذه النظائر كاليفورنيوم-252.

يستمر تسلسل التفاعل النووي بواسطة النيترون حيث يتم امتصاص البروتون أو انبعاثه في عملية الانشطار النووي، ويمكن التحكم بالانشطار النووي الحادث في قلب المفاعل النووي بواسطة قضبان التحكم.




</doc>
<doc id="1041826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041826" title="ان فورس 500">
ان فورس 500

ان فورس 500 (Nforce500) هي مجموعة شرائح للوحة الأم وهو خلف لسلسلة ان فورس 4 (ان فورس4). تم الكشف عنها من قبل إنفيديا (NVIDIA) بتاريخ 2006-03-07 وتم إصدارها في 2006-05-23. وتدعم مقابس AM2 التابعة لشركة AMD ومقابس LGA 775 التابعة لشركة إنتل.




قامت NVIDIA بإعداد لوحتي ان فورس 590 اس ال اي وان فورس 570 SLI لمعالجات إنتل كور 2. وسوف تتنافس مع شرائح إنتل 975X Express، لكن تم التحفظ على معلومات الأداء بسبب القيود المفروضه للاتفاق. كما سيتم تحديث بعض لوحات الام الخاصة بأنتي من نوع ان فورس 4 SLI إلى كور 2.




</doc>
<doc id="1041829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041829" title="الخط الزمني للاحتجاجات الأردنية 2011">
الخط الزمني للاحتجاجات الأردنية 2011

الخط الزمني للاحتجاجات الأردنية 2011

منذ يوم 14 يناير (كانون الثاني) 2011 بدأت المُظاهرات والمَسيرات الاحتجاجية بالانطلاق بعد صلاة الجُمعة في عدة مُدن رئيسية ضمَّت بالمُجمل ما يَزيد عن 3,000 مُتظاهر، بما في ذلك العاصمة عمّان التي كانت أضخم مسيراتها أمام المسجد الحسيني في وسط المدينة واستمرت حتى رأس العين، بالإضافة إلى مدن إربد والكرك والسلط وذيبان ومخيم البقعة، فيما أطلق عليه اسم "يوم الغضب الأردني". واستمرت المُظاهرات خلال الأيام التالية.

انطلقت مَسيرات احتجاجية أخرى مساءَ يوم الأحد 17 يَناير أمام مبنى مجلس النواب الأردني وأخرى بالآلاف أمام مبنى البرلمان طالبت بتنحية وحلّ حكومة الرفاعي وتعيين "حكومة إنقاذ وطنيّ تقودها شخصية قريبة من الشعب"، وأظهرت هتافات ومُطالبات المُتظاهرين أثناء الاحتجاجات تأييدهم للثورة التونسية وتأثرهم بها. كما اتهم المُحتجون والنقابات المهنية والأحزاب المعارضة المختلفة حكومة البلاد بالفساد والاستبداد بالسلطة واعترضوا على غلاء الأسعار وسوء الأحوال المعيشية.

استمرت المظاهرات خلال الأسبوعين اللاحقين على التوالي في يومي 21 و28 يناير، واستمرت المُظاهرات بالخروج من أمام المسجد الحسيني، حيث خرج 10,000 متظاهر يوم 28 يناير في مسيرات احتجاجاية طالبت بإسقاط كلا حكومة الرفاعي الأردنية والرئيس المصري حسني مبارك، فضلاً عن مطالبتهم بإلغاء اتفاقية السلام الأردنية الإسرائيلية وبإقفال السفارة الإسرائيلية في العاصمة الأردنية عمان. وشملت مسيرات الجمعة 28 يناير عدة مدن رئيسية مثل عمان وإربد والكرك وعجلون ومعان. لكن قوات الأمن لم تتعرض للمُتظاهرين، بل اكتفت بإغلاق الطرق المؤدية إلى مواقع التظاهر والاحتجاجات.

وفي خطوة غير مسبوقة للاحتجاجات الأردنية الأخيرة، وجهت الحملة الأردنية للتغيير "جايين" الدعوة إلى المواطنين للمشاركة في الاعتصام الرمزي الذي سيتم تنفيذه أمام قصر رغدان الأربعاء الموافق 16 فبراير 2011، تحت عنوان وحيد هو "دستور 1952" وإلغاء كافة التعديلات غير الدستورية التي أضعفت الدستور وجعلت المملكة الدستورية مملكة مطلقة والذي يتناقض مع روح الديمقراطية.

شهد الجامع الحسيني في وسط عمان انطلاق مسيرة بعد صلاة الجمعة دعت إليها قوى قومية ويسارية معارضة وواجهها ما يزيد على 100 من المعتدين الذين يحملون العصي والقضبان الحديدية والهري وصفهم المعارضون بأنهم "بلطجية". وحاول منظمو المسيرة والمشاركون فيها عبثا ثني المهاجمين عن الاعتداء عليهم من خلال هتافهم "سلمية سلمية" و"بالروح بالدم نفديك يا أردن" ومطالبتهم رجال الأمن بحمايتهم، إلا أن من وصفوا بـ"البلطجية" واصلوا ملاحقة المشاركين، لينتهي المشهد بـ 8 إصابات كان أبرزها كسر يد الكاتب السياسي موفق محادين ونجله.

وكان المشهد لافتا بين "المسيرتين"، ففي حين كان المعارضون يهتفون "تسقط تسقط وادي عربة"، كانت "المسيرة" الأخرى تهتف "تنجح تنجح وادي عربة"، وهو ما اعتبره سياسيون حضروا المسيرة أول هتاف في تاريخ الأردن لصالح معاهدة السلام بين الأردن وإسرائيل الموقعة عام 1994.

هذا وقد عاشت العاصمة الأردنية عمان اليوم على وقع أحداث وتصريحات صاخبة وصفت بأنها كسرت كل المحرمات وربما تؤسس لمرحلة جديدة في علاقة النظام السياسي بعدد من أطياف المعارضة.


أفتت لجنة علماء الشريعة في حزب جبهة العمل الإسلامي -الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين الأردنية- بأن التظاهر ضد الظلم "واجب شرعا".
وقالت اللجنة في فتوى أصدرتها اليوم الأحد, أن "المظاهرات تعبير عن إنكار المنكر باللسان، وهذا أمر مشروع بل واجب".

نظمت رابطة الكتاب الأردنيين اليوم بمقرها اعتصاماً للاحتجاج على اعتداء مجموعة ممن وصفوا بالبلطجية مسلحين بالهراوات والأدوات الحادة على مسيرة احتجاجية انطلقت من المسجد الحسيني وسط عمّان بعد صلاة الجمعة الماضية. وقد وقف أكثر من 120 مثقفا وكاتبا وناشطا سياسيا دقيقة صمت على أرواح شهداء التغيير خاصة التونسي محمد البوعزيزي والمصري خالد سعيد الذين ألهما الشباب العربي للمطالبة بالعدالة والديمقراطية ومحاربة الفساد. وطالب المثقفون بالتغيير السياسي في بلادهم ومحاكمة "البلطجية" الذي اعتدوا على المظاهرة الأسبوع الماضي.

دعا رئيس المكتب السياسي وعضو المكتب التنفيذي لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن إرحيل غرايبة الملك الأردني عبد الله الثاني إلى إجراء إصلاحات دستورية حقيقية، باعتبارها "مخرجا جيدا للملك" في ظل الثورات الشعبية التي انطلقت شرارتها من تونس وانتقلت إلى مصر وليبيا، ودول عربية أخرى أصبحت على قائمة الانتظار. وجدد القيادي الإسلامي ضرورة الأخذ بمبادرة "الملكية الدستورية" التي أطلقها في يناير/كانون الثاني باعتبارها "مخرجا جيدا للملك"، محذرا من أن تجاهلها سيجعل شأن الملك شأن الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي والرئيس المصري المخلوع حسني مبارك. وقال أن الإصلاحات يجب أن تشمل الجوانب الدستورية والتشريعية "لنصل إلى مجلس نواب يتم من خلاله تشكيل حكومة حقيقية". وعن اقتناعه بمدى استجابة الملك لمطالب الإصلاح، حذر غرايبة من أنه إذا "إذا لم يتنازل طوعا، فسيتنازل كرها".


غير أن الأمين العام لحزب جبهة العمل الإسلامي حمزة منصور انتقد المدة الحكومية، واعتبرها "طويلة وغايتها شراء الوقت". وأن الحوار لا يحتاج إلى أكثر من شهرين لكون القضايا التي سيتناولها "أشبعت بحثا في لجان الأجندة الوطنية والأردن أولا، ولدى الأحزاب والنقابات برامج مكتوبة ومعلنة". وانتقد نية الحكومة عرض القوانين على مجلس النواب، مشيرا إلى مطالبات شعبية بحله، وأكد أن الحزب سيحدد موقفه من الحوار على ضوء ما ستعلنه الحكومة.

خرج عشرات الآلاف اليوم في مسيرات في مختلف مدن الأردن وشملت عمّان والكرك ومعان وإربد تطالب بالإصلاح وتطبيق الملكية الدستورية.


وقال أستاذ العلوم السياسية فارس الفايز خلال مشاركته بالمسيرة أن الأردنيين عندما يشاهدون نجاح الثورات في تونس ومصر والآن في ليبيا واليمن سيرفعون سقف مطالبهم، محذرا من أن البطء في الإصلاح "سيرفع سقف المطالب الشعبية".



دخل المشهد الأردني مرحلة جديدة مع اتساع رقعة الاعتصامات والمسيرات التي ارتفع سقفها على وقع الثورات العربية في تونس ومصر وليبيا. ورغم إجماع هذه التحركات الشعبية على المطالبة بالتغيير، فإن دوافعها تنوعت بين السياسي إلى الاقتصادي وصولا إلى المطلبي، وحتى الطريف أحيانا.



شارك آلاف الأردنيين (3 - 5 آلاف) في مسيرة حاشدة بعد صلاة الجمعة خرجت من المسجد الحسيني وسط عمان وانتهت أمام أمانة العاصمة. وطالب المتظاهرون في المسيرة التي دعا إليها حزبا جبهة العمل الإسلامي والوحدة الشعبية والنقابات المهنية, بإجراء إصلاحيات سياسية في البلاد أهمها إقامة نظام ملكي دستوري وتعديل قانون الانتخاب ومكافحة الفساد. في حين طالبت بعض القوى السياسية بالعودة إلى دستور عام 1952 م. وأبدى المتظاهرون غضبهم من تصريحات نواب تهجموا على مسيراتهم ولا سيما تصريحات النائب محمد الكوز الذي قال أمام البرلمان الخميس أن من يشارك بالمسيرات "فاسد وحاقد ونذل وحقير". وقد اعتبر بعض المراقبين أن عدد المتظاهرين مخيباً لآمال الحركة الإسلامية ومؤشراً على تراجع تأثيرها حيث لم يتجاوز عدد المشاركين 3-5 آلاف، بالمقارنة مع ما يزيد على 15 ألفاً في مسيرة الجمعة الماضية.

-دستور 1952 م: حملت المسيرة العديد من المضامين أبرزها الرد على تصريح رئيس الوزراء الجديد معروف البخيت الذي قال فيه أن المطالبة بنظام ملكي دستوري تتناقض مع دستور 1952 م الذي قضى بأن يكون النظام ملكيا نيابيا. (علماً أن المطالبة بالعودة إلى دستور 1952 سببها أن هذا الدستور ضم في مواده كل ما يؤكد على أن الشعب هو مصدر السلطات لكن التعديلات التي طرأت عليه خلال العقود الخمسة الأخيرة التي بلغت تسعة وعشرين تعديلا ساهمت في تركيز الصلاحيات والسلطات في يد الملك وقلصت من صلاحيات البرلمان).

-تعديل قانون الانتخاب: كما طالب المتظاهرون بأن يتم تعديل قانون الانتخاب لوضع أسس جديدة تتيح للشعب انتخاب حكومته مع التأكيد على ضرورة الفصل بين السلطات ومنح هذه السلطات الصلاحيات التي تمكنها من أداء دورها السياسي في البلاد.

-حل البرلمان: وتجاوز الأردنيون في مسيرتهم دعوات الإصلاح السياسية إلى المطالبة بالتغيير مؤكدين مواصلة الاحتجاجات في الشارع حتى يحصلوا على جدول زمني للتغيير لا يتجاوز ثلاثة أشهر. وجاء حل البرلمان المطلب الأبرز.

-الهتافات: رفع المتظاهرون لافتة كبيرة كتب عليها "الشعب يريد إصلاح النظام"، كما هتفوا "الشعب يريد حل البرلمان" و"الشعب يريد حكومة منتخبة"، و"تسقط وادي عربة"، و"يا بخيت اسمع اسمع شعب الأردن ما راح يركع", كما نالت بعض الهتافات من رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس والزعيم الليبي معمر القذافي حيث ردد المشاركون هتافات مؤيدة للثوار الليبيين.

وقامت قوات الأمن بحماية المتظاهرين دون أن تتدخل.

وبالمقابل، تظاهر العشرات في مسيرة مستقلة رفعت صور الملك عبد الله الثاني وهتفت بحياته مرددة شعارات عديدة منها "الشعب يريد إسقاط الأحزاب".


وبدا الطلاب موحدين في هتافاتهم التي استلهموها من شعارات الثورة المصرية، فهتفوا "الشعب يريد إسقاط المدير" و"مش هنمشي هو يمشي" بالإشارة للمدير، غير أن الصورة لم تكن موحدة في كل الاعتصامات:

نفذ المئات من الصحفيين الأردنيين ظهر الاثنين اعتصاما في شارع الصحافة للمطالبة بوقف التدخلات الأمنية والحكومية في الإعلام، وتضامنا مع صحفيي جريدة الرأي شبه الرسمية الذين ينفذون اعتصاما منذ 12 يوما. وقد بدأ اعتصام صحفيي الرأي بالمطالبة برفع سقف الحرية في الصحيفة وتحسين ظروف العاملين فيها، وانتهى بالمطالبة بإقالة إدارة ورئيس تحرير الصحيفة عبد الوهاب زغيلات الذي يشغل منصب نقيب الصحفيين. وشارك في الاعتصام وزير الدولة الأردنية لشؤون الإعلام طاهر العدوان ورؤساء تحرير صحف وكتاب صحفيون ونواب في البرلمان وقيادات حزبية ونقابية وسياسية وجمع من الفنانين الأردنيين الذين ساندوا مطالب الصحفيين.

وجه اللواء المتقاعد الباشا سلمان المعايطة نداء للجمهور الأردني عبر الفيس بوك، يطالبه بحل مجلس النواب الأردني بالقوة من خلال اقتحام المجلس، وقال إن المجلس تحول إلى الشتم والبلطجة وقطع الطرق.


قررت الحركة الإسلامية وشخصيات معارضة الانسحاب من حوار وطني شكلت الحكومة الأردنية لجنته مساء الاثنين. وقال الأمين العام لجبهة العمل الإسلامي –الذراع السياسي للإخوان المسلمين- حمزة منصور إن المكتبين التنفيذيين للجماعة والحزب اجتمعا ظهر اليوم وقررا عدم المشاركة في اللجنة وسحب ثلاثة قياديين إسلاميين انتدبوا لعضويتها. وجاء القرار سويعات بعد دعوة الحكومة 52 شخصية للانخراط في لجنة للحوار برئاسة طاهر المصري رئيس مجلس الأعيان، دعاها الملك عبد الله الثاني لإنجاز قانونيْ الانتخاب والأحزاب خلال ثلاثة أشهر.

خرج الآلاف من الأردنيين بعد صلاة الجمعة اليوم في مسيرات واعتصامات في عمان ومدن مختلفة طالبت بإصلاحات دستورية وسياسية عاجلة. وبينما اختلفت عناوين التحركات السلمية بالعاصمة ومدن إربد والكرك ومعان فإنها تميزت بارتفاع سقف مطالبها وإرسال رسائل مباشرة للملك عبد الله الثاني.







اعتصم شباب 24 آذار في مجمع النقابات صباح اليوم، وأكدوا مضيهم في الاعتصام حتى تحقيق الإصلاح، بينما أعلنت نقابات وشخصيات عدة مساندتها لهم وانضمامها لحركتهم. كما طالبت الحركة الإسلامية في الأردن حكومة معروف البخيت بالاستقالة وحل قوات الدرك وإعادة هيكلة الأجهزة الأمنية ومحاكمة قادتها غداة فض اعتصام حركة 24 آذار بالقوة الجمعة وسط عمّان.






الله يوخذ المتظاهرين وريح البلد منهم


</doc>
<doc id="1041831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041831" title="الخط الزمني للاحتجاجات العراقية 2011">
الخط الزمني للاحتجاجات العراقية 2011

الخط الزمني للاحتجاجات العراقية 2011 
بعد نجاح ثورة 25 يناير في مصر وسقوط نظام حسني مبارك وقبلها الثورة الشعبية في تونس, ذكرت صحيفة "البينة الجديدة" اليومية المستقلة أن هناك دعوات عبر مواقع إليكترونية للعراقيين العاطلين عن العمل والمثقفين والأرامل والأيتام للمشاركة في مظاهرات واسعة أطلق عليها "ثورة الغضب العراقي" يوم الجمعة 25 فبراير/شباط 2011 م في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد. وأوضحت الصحيفة أنها تلقت بيانا من مواقع إليكترونية تدعو العراقيين العاطلين عن العمل والمثقفين والمسحوقين وخريجي الجامعات إلى الخروج في مظاهرات عارمة في ذلك اليوم والتي من المتوقع أن تكون مليونية. وأشارت الصحيفة إلى أنه "تم إبلاغ الآلاف من الشباب الواعي عن طريق الرسائل الإليكترونية والفيسبوك، كما وجهت تلك الرسائل النداء لقوات الجيش والشرطة بأن يكونوا حماة للوطن والشعب".

 
انطلقت اليوم حملة الاحتجاجات في العراق على أن تتوج بمظاهرة يوم غضب في يوم الجمعة 25/2/2011 م.
 
 
 
 
ونقلت وكالة رويترز عن مصدر في الشرطة بالكوت القول إن ثلاثة محتجين قُتلوا في الاشتباكات وجُرح قرابة 50 آخرين من بينهم 15 شرطيا.
من جانبها، وصفت وكالة أسوشيتد برس المظاهرة بأنها من بين الأحداث الأكثر إثارة منذ أن بدأ العراقيون يصبون غضبهم على الحكومة بسبب سوء أدائها على كافة الأصعدة.
وقالت مصادر الشرطة إن الأخيرة لم تتمكن في بادئ الأمر من تفريق المحتجين لكنها استطاعت في وقت لاحق إخلاء الشوارع عن طريق إطلاق الأعيرة النارية في الهواء بشكل مستمر.
 
 
 
 
 
 
 
وعلى صعيد متصل قدم النائب عن دولة القانون جعفر محمد باقر الصدر استقالته من عضوية مجلس النواب اليوم، وذلك احتجاجا على تردي الخدمات المقدمة للعراقيين والتضامن مع المتظاهرين المطالبين بحقوقهم المشروعة، بحسب مصدر برلماني طلب عدم الكشف عن اسمه. والصدر هو الابن الأكبر للسيد محمد باقر الصدر الذي اغتيل عام 1981 م ويعد واحدا من أبرز علماء الشيعة في العراق.
في هذه الأثناء قال رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي أنه غير متخوف من المظاهرات لأن العراق بلد ديمقراطي ومستقر، على حد تعبيره.
 
 
 
 
كما شهدت بغداد اليوم عدة مظاهرات في مناطق مختلفة كان أبرزها مظاهرة للمئات من الأطفال الأيتام في مدينة المنصور (غرب بغداد) طالبوا خلالها بالحصول على رعاية الدولة وتوفير احتياجاتهم الأساسية من خدمات صحية وإنسانية وتعليمية.
كما خرجت خمس مظاهرات أخرى وتوزعت على مناطق حي العبيدي ومدينة الصدر (شرق بغداد) ومدينة الكاظمية (شمال شرق) وساحة التحرير في قلب العاصمة.
وبينما اقتصرت شعارات وهتافات المتظاهرين خلال الأيام الخمسة الماضية على توفير الغذاء وتحسين الأوضاع الأمنية، رفعوا اليوم سقف مطالبهم من خلال هتافات تطالب بمحاسبة من أسموهم بالفاسدين بالوزارات والمؤسسات الحكومية.
 
 
واتهم الحزبان الكرديان كتلة التغيير بالوقوف وراء المظاهرات، إلا أنها نفت ذلك وأعلنت عدم مشاركتها في المظاهرات. وزاد التوتر بين الطرفين بعدما اقتحم مسلحون مقار كتلة التغيير في أربيل ودهوك. وما زالت أعداد من المتظاهرين يتحصنون داخل جامعة السليمانية مطالبين بخروج قوات الأمن منها، في حين أطلق رجال الأمن النار عليهم مما أسفر عن إصابة أربعة منهم وفق مصادر صحية بالسليمانية.
 
 
هذا وقد أحرق مسلحون مجهولون مبنى القناة الفضائية "ناليا" الإخبارية (كردية مستقلة) التي بدأت بثها التجريبي بتغطية مباشرة لمظاهرات شهدتها مدينة السليمانية شمال العراق قبل ثلاثة أيام. وقال مدير القناة توانا عثمان أن المسلحين أطلقوا النار فجر اليوم على أحد حراس المبنى وأصابوه بجروح قبل أن يقتحموا المبنى ويطلقوا النار على الأجهزة ثم يضرموا النار في المبنى. ويقع مبنى المحطة في منطقة محمية من قبل قوات الأمن في إقليم كردستان.
 
 
تعرض معتصمون في ساحة التحرير بوسط بغداد فجر الاثنين لهجوم من قبل أكثر من 90 مجهولاً يحملون العصي الكهربائية والهريّ والسكاكين (ويوصفون بالبلطجية) ويغطون وجوههم ويرتدون ملابس مدنية سوداء, وقد أسفر الهجوم عن إصابة عدد من المعتصمين بجروح, في حين اعتقل آخرون.
في هذه الأثناء، أعلن المرجع الديني الشيعي بشير النجفي دعمه للمطالب المشروعة للمتظاهرين والمعتصمين، داعيا المسؤولين إلى الاستجابة إليها وإبعاد العناصر المفسدة من المؤسسات الحكومية. وقال النجفي في بيان أصدره مكتبه في النجف، أن صوته "مع صوت الشعب العراقي المنهك المظلوم في مطالبه المشروعة"، مضيفا أن "للشعب الحق شرعا وقانونا بأن يطالب بحقوقه كافة بالتظاهر والاعتصام السلميين".
 
ناشد رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي المتظاهرين في مختلف المدن العراقية تأجيل طلباتهم بتوفير الخدمات والغذاء والأمن إلى العام المقبل. وعزا عدم القدرة خلال العام الجاري لتنفيذ طلبات المتظاهرين إلى عدم توفر أموال في موازنة العام الجاري تكفي لتحقيق الطلبات.
أثارت هذه المناشدة استغراب العديد من خبراء الاقتصاد العراقيين، مشيرين إلى أن موازنة العراق المعتمدة للعام 2011 م والبالغة 82.6 مليار دولار كبيرة وفقا للمعايير الدولية ويمكنها تلبية احتياجات العراقيين.
-وفي إقليم كردستان:
 
 
 
وقد أفرجت حكومة كردستان اليوم عن بعض المتظاهرين الذين اعتقلوا في وقت سابق من الأسبوع في محاولة لاسترضاء الحشود الغاضبة، كما استقال رئيس لجنة مكافحة الفساد في البرلمان الكردي رفيق فدير من منصبه احتجاجا على عدم إحراز تقدم في اللجنة.
 
 
 
 
ووصف الكبيسي الحكومة العراقية بالفاسدة، ودعا جميع الضباط لإعلان استقالتهم والالتحاق بركب المتظاهرين الذين قرروا الخروج في مظاهرة مليونية الجمعة 25 فبراير/شباط 2011 م.
وقد استجاب ثلاثة ضباط لهذه الدعوة وأعلنوا استقالاتهم، أحدهم برتبة عقيد.
وكشف عدي الزيدي (أحد منظمي التظاهرات في العراق) أن هؤلاء الضباط التحقوا بالمظاهرات، وأن 37 عنصرا من وزارة الداخلية قد استقالوا أيضا والتحقوا بجموع المتظاهرين.
وأكد رئيس حزب الأمة العراقية مثال الآلوسي أن الفريق عبد العزيز الكبيسي عاد إلى العراق بعد العام 2003 م، مشيرا إلى أنه عسكري محترف تسلم مناصب عدة منها مدير الاستخبارات العسكرية وآخرها مدير إدارة الأفراد في وزارة الدفاع. وقال "إن رجلا في هذا المنصب والعمر لا يمكن أن يتفوه بمثل الكلام الذي قاله عبر شاشات التلفزيون دون أن يكون لديه إدراك ودلالات لما يقول"، ووصف الاتهامات التي وجهها الفريق عبد العزيز الكبيسي بالخطيرة.
من جهته قال الخبير الأمني العراقي العميد الدكتور وليد الراوي أن الفريق عبد العزيز الكبيسي ضابط من ضباط الجيش العراقي السابق وكان معارضا لنظام الرئيس الراحل صدام حسين وحكم عليه بالسجن وبعد شموله بالعفو غادر إلى لندن. وأضاف أنه عاد بعد الغزو الأميركي للعراق في 2003 م وتسلم مناصب هامة في وزارة الدفاع أهمها مدير الاستخبارات العسكرية. ويؤكد الراوي أن موقف الكبيسي مشرف للمؤسسة العسكرية العراقية الوطنية، وتوقع أن تشجع خطوته الكثير من الضباط والأفراد من منتسبي القوات المسلحة العراقية والأجهزة الذين قال إن فيهم الكثير يعملون لمصلحة العراق وليس لمصلحة أفراد أو أحزاب.
أما المحلل السياسي العراقي هارون محمد فقال أن استقالة الكبيسي جاءت بعد كشفه ما سماها مواطن الخلل في الحكومة العراقية ووزارة الدفاع التي أكد أنه اطلع عليها من خلال عمله مديرا للاستخبارات العسكرية ثم مستشارا في مجلس الأمن القومي ومديرا للأفراد في وزارة الدفاع.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
وحذر الزيدي من عدم الاستجابة لهذه المطالب، قائلا أنه إذا لم تلبّ هذه المطالب، فإن التظاهر سيستمر وسيرتفع سقفه إلى المطالبة بإسقاط الحكومة.
 
قـُتل 29 مواطناً عراقياً على الأقل وأصيب نحو 150 بجروح برصاص قوات الأمن خلال مظاهرات واسعة خرجت في 15 محافظة عراقية اليوم تطالب بإصلاح شامل للنظام السياسي وتحسين المستوى المعيشي في البلد خلال مدة وجيزة. وجرت المظاهرات وسط انتشار أمني غير مسبوق، بينما أعلن محافظ البصرة استقالته وانضم قائد القوة العسكرية في نينوى إلى المحتجين. وكانت أعنف المظاهرات في الموصل، حيث سقط خمسة قتلى برصاص الأمن وأصيب نحو عشرين آخرين بجروح، واقتحم المتظاهرون مقر المحافظة وأحرقوا أجزاء منه.
ورغم الوضع الصعب الذي يمر به منذ العام 2003 م، عبر الشعب العراقي عن وجوده كقوة تطالب بحقوقها المشروعة في الحياة الكريمة متعالية على محاولات حشرها في مسميات طائفية ومذهبية وحسابات سياسية ضيقة. وتوحدت تقريبا مطالب المتظاهرين في المناطق العراقية المختلفة، وكانت تدعو لتغيير مجالس المحافظات والمحافظين والقضاء على الفساد وتحسين الخدمات، فيما رفعت لافتات في بغداد تطالب برحيل الحكومة على اعتبار أنها جاءت نتيجة الاحتلال الأميركي.
وكان رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وجه خطابا أمس الخميس دعا فيه إلى عدم التظاهر، واتهم من سيخرجون في المظاهرة بأنهم معادون للديمقراطية وينتمون إلى البعث والقاعدة. كما دعا محافظي العديد من المدن العراقية إلى يوم عمل للدوائر الحكومية رغم أن يوم الجمعة إجازة أسبوعية، في محاولة لثني موظفي الحكومة من الانخراط في المظاهرات.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
أكد البرلمان العراقي تأييده لمطالب المتظاهرين الذين خرجوا يوم الجمعة في 15 محافظة، وقال رئيس البرلمان -في تصريح صحفي"ندعم بشكل كامل" مطالب المتظاهرين بحقوقهم، داعيا الحكومة إلى تحمل مسؤوليتها بحماية المتظاهرين والحفاظ على أرواحهم وعلى الممتلكات العامة والخاصة، باعتبار أن "حق التظاهر مكفول للجميع".
وفي هذا الإطار أيضا أعلنت الحكومة العراقية إنهاء حالة حظر التجوال في بغداد ابتداء من الساعة الثامنة صباحا اليوم، حيث عادت الحياة الطبيعية إلى شوارع بغداد وساحة التحرير التي شهدت أكبر حشد للمظاهرات، ولكنها أبقت على جسر الجمهورية القريب من المنطقة الخضراء مغلقا حتى إشعار آخر.
 
ووصف الصحفيون الأربعة الذين أطلق سراحهم يوم السبت كيف تم اقتيادهم بعد مغادرتهم الاحتجاجات التي قام بها آلاف المتظاهرين في ساحة التحرير ببغداد. وقالوا إنه تم تكبيلهم وتعصيب أعينهم وضُربوا وهددوا بالإعدام من قبل جنود في وحدة الاستخبارات العسكرية.
وفي وصفه لمئات المحتجين الذين كانت رؤوسهم مغطاة بقلنسوات سوداء في السجن قال حسن السايري -صحفي وشاعرإن "الأمر كان أشبه بالتعامل مع حفنة من عملاء القاعدة وليس مجموعة من الصحفيين. وكان الأمس أشبه باختبار وصورة للديمقراطية الجديدة في العراق".
 
--الوضع الميداني:
 
 
 
 
 
 
 
--الوضع الميداني:
 
 
 
وعن السند القانوني الذي يمكن الاعتماد عليه في المطالبة بإقالة المالكي، قال الصحفي والإعلامي العراقي عماد العبادي أن السند هو قيام مجلس النواب بحجب الثقة عن المالكي وإسقاط حكومته، وبعدها يتم إحالته إلى القضاء للتحقيق معه بشأن الانتهاكات والجرائم التي حدثت خلال فترة حكمه وخلال مظاهرات يوم الجمعة.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
شارك آلاف العراقيين في مظاهرة حاشدة في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد فيما شهدت مدن أخرى من البلاد مظاهرات مماثلة في إطار "جمعة الكرامة" احتجاجا على الأوضاع المتردية التي يعيشها المواطنون منذ سنوات. وكانت السلطات العراقية قد فرضت في بغداد حظراً للتجول على السيارات والدراجات وأغلقت جسري السنك والجمهورية الذي يصل الساحة بالمنطقة الخضراء. وخارج بغداد فرضت السلطات في محافظات نينوى وكركوك والأنبار وديالى وصلاح الدين حظرا شاملا للتجول للسيطرة على الأوضاع عند انطلاق مظاهرات مماثلة. واستخدمت قوات الأمن العراقية مدافع المياه والهري لتفريق المتظاهرين في مدينة البصرة. وفرضت السلطات تعتيما واسعا على التظاهرات، وسمحت في العاصمة لأربع سيارات بث مباشر تابعة لقناة الحرة الأميركية ولقناة العراقية الحكومية وقناتي السومرية وآفاق، وقد اقتصرت وجودها على ساحة التحرير، وأنهت السلطات بثها في الساعة الواحدة بعد الظهر.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--لندن: تظاهر العشرات من أبناء الجالية العراقية أمام سفارة بلادهم في لندن دعما للمظاهرات في البلاد، ونادوا بإسقاط رئيس الوزراء نوري المالكي.
--ضرب الصحفيين أثناء المظاهرات: اعتدت قوات مكافحة الشغب في البصرة وبغداد بالهري على صحفيين عراقيين كانوا يغطون المظاهرات التي جرت اليوم فجرح عدد منهم، بينما منع عدد آخر من تغطية مظاهرات مماثلة في محافظتي صلاح الدين وديالى:
 
 
 
وكان عدد من الصحفيين قد اعتقلوا في مظاهرات الجمعة الماضية، وتعرضوا للتعذيب والإهانة والتهديد باغتصابهم إن لم يوقعوا على اعتراف بأنهم بعثيون ومن منظمي المظاهرات.
 
دعت حركات شبابية في العراق إلى تظاهرات غدا بما أسمته "يوم الندم" باعتباره يمثل الذكرى السنوية الأولى للانتخابات البرلمانية في البلاد. وفي تحول في خريطة سير المظاهرات المطالبة بالتغيير والإصلاح دعت بيانات إلى الاعتصام في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد وليس فقط للتظاهر.
وأعلنت حركة ثوار بغداد وحركة شباب الإصلاح العراقي ومواقع على فيسبوك اعتبار يوم غد الاثنين يوما عاما للندم في العراق، باعتباره يمثل الذكرى السنوية الأولى للانتخابات البرلمانية في البلد، وقالت بيانات صادرة عن الحركات الشبابية إن موعد المظاهرات سيكون في ساحة التحرير وسط بغداد.
ومنبع الندم -وفق الجماعات الشبابية التي تقود التظاهراتأنهم ذهبوا قبل عام تماما لانتخاب ممثليهم، لكن الممثلين اختلفوا حتى قبل البداية.
 
خرج مئات العراقيين إلى الشوارع في عدة مدن إحياء لما سموه "يوم الندم" في الذكرى الأولى للانتخابات النيابية التي جرت في مثل هذا اليوم من العام الماضي، رافعين شعارات تعبر عن خيبة أمل الشارع العراقي في العملية السياسية وعدم ثقته بالحكومة الحالية. في المقابل، حاولت السلطات العراقية التضييق على هذه التحركات حيث منعت البث المباشر لمظاهرة ساحة التحرير وسط بغداد، ونشرت الأجهزة الأمنية بكثافة كبيرة. وبالإضافة إلى تحذير قوات الشرطة العراقيين في مدن كثيرة من الخروج، تم إبلاغ شيوخ عشائر في محافظات الناصرية والسماوة وصلاح الدين وديالى والأنبار بعدم السماح لعشائرهم بالمشاركة في المظاهرات.
 
 
 
 
تظاهر الآلاف من العراقيين في أنحاء العراق، فيما عرف بجمعة الحق مطالبين بسقوط حكومة رئيس الوزراء نوري المالكي وإجراء إصلاح شامل للعملية السياسية والدستور، وقد قمعت الشرطة المظاهرات مستخدمة الهريّ والرصاص الحي في بعض المدن.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تظاهر الآلاف في ساحة التحرير بوسط العاصمة العراقية بغداد للمطالبة بالإفراج عن المعتقلين ضمن مظاهرات "جمعة المعتقلين" التي دعا إليها ناشطون على فيسبوك يطلقون على أنفسهم "شبان الثورة العراقية". كما شهدت عدة مدن مظاهرات لإطلاق المعتقلين وإجراء إصلاحات إدارية ومحاربة البطالة والفساد.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تظاهر المئات من سكان بغداد ومدن عراقية أخرى اليوم الجمعة الذي أطلق عليه اسم "يوم الرباط" احتجاجا على الفساد الإداري والمالي في دوائر الحكومة، مطالبين بمعاقبة المفسدين والقضاء على البطالة وإطلاق المعتقلين وتوفير الخدمات الضرورية وفي مقدمتها الكهرباء.
 
 
 
 
أعلنت خمس منظمات عراقية عزمها القيام باعتصام مفتوح أمام القواعد الأميركية في العراق في التاسع من أبريل/نيسان المقبل بمناسبة الذكرى الثامنة للاحتلال الأميركي للبلاد. وأطلقت المنظمات على ذلك اليوم اسم "يوم الخلاص" وقالت أن المشاركين فيه لن يوقفوا خطوتهم قبل تنفيذ جملة من المطالب، على رأسها خروج الاحتلال الأميركي دون شرط، وإلغاء الاتفاقية الأمنية التي "تنتهك سيادة واستقلال العراق" حسب نص بيان الاعتصام.
 
 
 
أصيب في مدينة السليمانية بكردستان العراق 45 شخصا خلال مظاهرات أطلق عليها منظموها "جمعة الغضب". وذكرت مصادر أمنية محلية أن من بين المصابين 23 من قوات الأمن والدفاع المدني وأحد مصوري فضائية شعب كردستان. وطالب المتظاهرون بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واسعة في إقليم كردستان العراق، من بينها محاربة الفساد ومحاسبة المتلاعبين بالمال العام، وإنهاء سيطرة الحزبين الكرديين الرئيسيين على كافة مجالات الحياة في الإقليم.وكان المئات من أهالي السليمانية قد خرجوا أمس في مظاهرة بمنطقة كلار للمطالبة بالإصلاح السياسي.
 
شهدت عدة مدن ومناطق في العراق اليوم مظاهرات بعد صلاة الجمعة تطالب برحيل القوات الأميركية، التي يبلغ قوامها 47 ألف جندي، وعدم التمديد لها بعد أن نصت اتفاقية أمنية بين واشنطن وبغداد على انسحاب هذه القوات بنهاية عام 2011 م.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1041832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041832" title="الخط الزمني للاحتجاجات البحرينية 2011">
الخط الزمني للاحتجاجات البحرينية 2011

التالي هو الخط الزمني للاحتجاجات البحرينية من انطلاقتها في فبراير 2011 إلى يومنا الحاضر

مئات من البحرينيين تجمعوا أمام السفارة المصرية في المنامة للتعبير عن التضامن مع ثورة 25 يناير في مصر، ووفقاً لصحيفة وول ستريت جورنال كان هذا " من اول التجمعات من هذا النوع يقام في دول الخليج العربي الغنية بالنفط "، خطب في الجمع إبراهيم شريف الأمين العام لجمعية وعد المعارضة ودعا إلى "اصلاحات محليّة".

قام مجموعة من الشبان بالتظاهر في قرية كرزكان في المحافظة الشمالية، وتطورت الأحداث إلى اشتباكات مع رجال الأمن الذين استخدموا الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع، مماأدى لإصابة بعض المتظاهرين في الحادث. وكذلك الهجوم على أحد أعراس القرية من قبل عناصر الشرطة.

في الرابع عشر من فبراير شارك بما يقدر بـ 6000 شخص في المظاهرات والتجمعات السياسية في ارجاء البحرين، تباينت مطالب المحتجين وشملت الإصلاحات والعدالة الاجتماعية والاقتصادية ،تم تسجيل أول تجمع للتظاهر في منطقة النويدرات الساعة 5:30 وقدّر الحضور بالمئات ، كما جرت اشتباكات في عدة قرى بين شبان شيعة وقوات أمن استخدمت قنابل مسيلة للدموع مما أدى إلى إصابة نحو 21 شخصاً بينهم نساء. وأفاد شهود عيان أن مواجهات عنيفة جرت في منطقتي السنابس والدراز قبل أن تمتد إلى منطقة الزنج بضواحي المنامة وسط تحليق للمروحيات فوق العاصمة.

في مساء الرابع عشر من فبراير، توفي الشاب علي مشيمع متأثراً بجروح طلقات نارية اطلقتها قوات الامن اصيب بها في ظهره من مسافة قريبة، وتزعم الحكومة ان القتيل كان جزءاً من مجموعة من 500 متظاهر هاجموا رجال الشرطة بالحجارة فاضطروا إلى استخدام رصاص الشوزن (الخرطوش)، بينما يؤكد شهود عيان عدم وجود مظاهرات في ذلك الوقت، في وقت لاحق تجمع المئات في موقف سيارات المستشفى الذي نقل اليه علي ، اعلنت وزارة الداخلية عن اسفها عن مقتل الشاب وأكدت بأنها ستقوم بالتحقيق في الحادث 

وعلى خلاف المشاهد في بعض قرى البحرين شهدت المنامة مسيرات مؤيدة للحكومة وللملك حمد بن عيسى آل خليفة احتفالاً بالذكرى العاشرة لما يُعرف بميثاق العمل الوطني. وأطلق المشاركون العنان لأبواق سياراتهم ولوحوا بأعلام البحرين للاحتفال بذكرى الميثاق الذي صدر عقب اضطرابات جرت في البلاد في تسعينيات القرن الماضي.

في الثلاثاء 15 فبراير خرج نحو 2000 شخص من مجمع السلمانية الطبي بالعاصمة لتشييع جنازة الشاب علي مشيمع الذي قتل الاثنين 14 فبراير 2011 خلال الجنازة اصيب فاضل المتروك برصاص الشرطة في ظهره وتوفي في غضون ساعة من اصابته، وقالت الحكومة أن الشرطة استنفذت الغازات المسيلة للدموع والرصاص المطاطي في محاولات فاشلة لتفريق المشيعيين فأضطرت إلى استخدام الرصاص الانشطاري، بينما يقول شهود عيان أن الشرطة اطلقت النار على ظهر فاضل عندما كان يهم بمساعدة المشيعيين الذين اختنقوا جراء الاستخدام المفرض لمسيلات الدموع (pp70 ،229-30)، بعد هذا القتيل الثاني وفي حوالي الساعة الثالثة بعد الظهر توجه المحتجون إلى دوار اللؤلؤة ونصبوا الخيام واخذ اعداد المحتجين يتضاخم ليصل إلى عشرات الالاف بحلول الليل 

في هذه الأثناء علقت كتلة الوفاق مشاركتها في مجلس النواب البحريني بعد تلك المواجهات الدامية بين الشرطة والمتظاهرين. وقالت جمعية الوفاق المعارضة في مؤتمر صحفي عقدته في 16 فبراير في المنامة أن البرلمان سقط بانسحاب نوابها منه معتبرة أنه لا عملية سياسية في البحرين. وقالت إنها لن تعود إلى البرلمان قبل التحول إلى "ملكية دستورية".

كما أعلن ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة في خطاب بثه التلفزيون البحريني تشكيل لجنة للتحقيق في أسباب وفاة شخصين في الاحتجاجات. وأعرب عن الأسف لسقوط القتيلين وتقدم بتعازيه الحارة لذويهما، وقال أنه تم تكليف جواد بن سالم العريض نائب رئيس مجلس الوزراء "بتشكيل لجنة خاصة لمعرفة الأسباب التي أدت إلى تلك الأحداث المؤسفة". وأضاف "همنا الأول سلامة الوطن والمواطن ولكي يأخذ كل ذي حق حقه".

وقال النائب جاسم السعيدي أن تلك المظاهرات لم تكن سلمية وأن المشاركين فيها تسلحوا بالحجارة وأدوات حديدية. وأشار إلى أن هنالك من يحرض هؤلاء الفتيان ويحض على الفتنة الطائفية داعياً أصحاب الشكاوى إلى تقديمها عبر ممثليهم في البرلمان.


شارك آلاف البحرينيين بعد صلاة الجمعة اليوم في تشييع اثنين من الخمسة الذين قتلوا برصاص قوات الشرطة فجر أمس الخميس لدى تفريقها بالقوة مظاهرة معارضة لسياسات النظام في دوار اللؤلؤة، فيما شهدت شوارع العاصمة المنامة مسيرة مؤيدة للحكومة ولملك البحرين.
وقد تجمع خارج أحد المساجد في منطقة سترة عدة آلاف للمشاركة في التشييع، مرددين شعارات تطالب بسقوط النظام. وقالت وسائل إعلام وشهود عيان إنه لم يظهر أي تواجد للقوات الأمنية بالقرب من المسجد الذي جرت فيه الصلاة على القتلى، فيما حلقت مروحية تابعة لوزارة الداخلية في سماء المنطقة. وكان إمام المسجد الشيخ عيسى قاسم قد وصف هجوم الشرطة على آلاف المحتجين في دوار اللؤلؤة بالمذبحة. وقد أدى العنف الذي لجأت إليه السلطات في التعامل مع المتظاهرين، إلى رفع سقف مطالب هؤلاء، حيث كانت مطالبهم بالبداية تقتصر على تخفيف قبضة الأسرة المالكة على المناصب الحكومية الكبرى، ومعالجة ما سموه التمييز الذي تعانيه "الأغلبية الشيعية" بالبلاد، غير أن المزاج العام تبدل بعد أحداث العنف وارتفع سقف المطالب، إلى المطالبة برحيل النظام.

من جهة أخرى شارك آلاف المواطنين في مسيرة دعت إليها جمعيات أهلية بعد صلاة الجمعة تأييدا للنظام في البحرين. حيث تدفق المشاركون على شوارع العاصمة المنامة ملوحين بالأعلام وبصور الملك. وأظهرت لقطات تلفزيونية رجالا ونساء وأطفالا يرتدي معظمهم الزي التقليدي وهم يسيرون ببطء في شوارع المنامة ورفع كثيرون صورا للملك حمد بن عيسى آل خليفة.

بينما فتحت قوات الأمن البحرينية النار اليوم على المتظاهرين الذين كانوا ينادون بإرساء الديمقراطية مما أدى إلى سقوط أكثر من 60 جريحا. وقال وزير الصحة البحريني فيصل يعقوب الحمر إن ستة أشخاص أصيبوا الجمعة في مواجهات بين متظاهرين وقوات الأمن في المنامة.

وأصدرت جمعية المعلمين البحرينية بياناً تدعو فيه جموع المعلمين إلى الاعتصام أمام أبواب المدارس يوم الأحد الموافق 20 من فبراير الجاري وعدم القيام بعملية التدريس أو مزاولة أي عملٍ داخل المدرسة في وقفة احتجاجية تضأمنية سلمية مع جموع الشعب. كما وتنصح فيه الجمعية بعدم إرسال أبنائهم للمدارس وذلك حرصاً من الجمعية على سلامة هؤلاء التلاميذ؛ لأنها تعلم ما الذي قد تقوم به قوات الأمن في مواجهة المُعلّمين وما يمكن أن يصيب هؤلاء الطلبة.

وفي تطور آخر بادر ولي العهد نائب القائد الأعلى سمو الأمير سلمان بن حمد آل خليفة للتحدث مباشرة إلى شعب البحرين بجميع فئاته من دون استثناء في زيارة مفاجئة وبث لحوار انطلق من القلب، متوجهاً إلى الجميع بمبادرة نوعية تتضمن إعلان التهدئة، وبعد ذلك مباشرة الجلوس على طاولة الحوار مع الجميع ومن دون استثناءات وطلب ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة من ولي عهده بدء حوار وطني مع جميع الأطراف والفئات لحل الأزمة التي تعصف بالمملكة. وجاء في بيان رسمي أن ملك البلاد أعطى ولي العهد الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة "جميع الصلاحيات اللازمة لتحقيق الآمال والتطلعات التي يصبو إليها المواطنون الكرام بكافة أطيافهم".

وكان الرئيس الأميركي باراك أوباما أجرى اتصالا هاتفيا مع ملك البحرين مساء اليوم حث خلاله السلطات على إجراء إصلاحات بناءة، وفقا لما صرح به المتحدث باسم البيت الأبيض جاي كارني.


فاندلعت أعنف المواجهات منذ اندلاع الاحتجاجات، وقال مصدر طبي لرويترز إن ما بين (60 إلى 80) شخصاً نقلوا إلى المستشفى اليوم بعد تأثرهم بغازات مسيلة للدموع أو إصابتهم بأعيرة مطاطية. وأضاف طبيب بمستشفى السلمانية أن المستشفى ممتلئ الآن ولا توجد به كميات كافية من الأوكسجين لعلاج المصابين.

واصل محتجون بحرينيون اعتصامهم في دوار اللؤلؤة بالعاصمة المنامة اليوم بعد انسحاب قوات الشرطة من هناك. وذكر مراسل لوكالة الأنباء الألمانية أن الوضع في دوار اللؤلؤة بدا هادئا ولم يشهد أي مصادمات. وحاول المحتجون تجنب القيام بأي أعمال تمنحهم طابعا طائفيا ولوحوا بعلم البحرين بلونيه الأحمر والأبيض، ورددوا شعارات تدعو لوحدة البحرين.

وقال رئيس جمعية المعلمين مهدي أبو ديب أن الدعوة (التي وجهتها جمعية المعلمين البحرينية يوم أمس لاعتصام مفتوح ابتداء من اليوم الأحد لجميع معلمي ومعلمات مدارس البحرين)، أدت إلى توقف أكثر من 80% من مدارس البحرين التي غاب عنها الطلاب والطالبات وفق بعض المدرسين.

لكن الوكيل المساعد للتعليم العام والفني ناصر محمد الشيخ قال في اتصال مع الجزيرة نت إن الإحصائيات الواردة من المدارس تفيد أن جميع المدرسين والطلاب الذين يقدر عددهم بنحو 130 ألف طالب وطالبة حضروا للمدارس وبالذات في مدارس المحرق والجنوبية. وأضاف الشيخ أن نسبة الذين غابوا من المدرسين والطلاب هم أعداد محدودة لا تؤثر على سير الدراسة في البحرين ولا يشكلون مشكلة لتوقف التعليم.

ويتزامن ذلك مع إلغاء النقابة العامة للعمال في المملكة إضرابا عاما كان من المقرر أن ينظم غدا الاثنين، بعد استجابة الحكومة لمطلبها بالحق في التظاهر سلميا. وقالت النقابة إنها قررت وقف الإضراب والعودة إلى العمل.

وقال ولي عهد البحرين الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة -في مقابلة مع شبكة سي إن إن الإخبارية الأميركية- أن جميع الأحزاب السياسية في البلاد جديرة بان يكون لها صوت على المائدة، مضيفا أن ملك البحرين كلفه بأن يقود الحوار وبناء الثقة مع جميع الأطراف. وقال أيضاً أنه سيجري السماح للمحتجين بالبقاء في دوار اللؤلؤة. وقال مراقبون في البحرين إن ولي العهد ظهر بوصفه الرجل القوي الذي استبعد في الوقت الحالي الصقور في البلاط الملكي ورئيس الوزراء.

وفي تطور آخر، أكد النائب البرلماني البحريني السابق ناصر الفضالة أن عددا من القوى السياسية والوطنية شكلت اليوم "التجمع الوطني للوحدة الوطنية"، للتمسك بالوحدة الوطنية والدفاع عن شرعية النظام القائم ومواجهة الخطاب الطائفي.

ومما يذكر أيضاً أن مؤسسة موديز للتصنيفات الائتمانية أعربت عن قلقها إزاء استمرار الاضطرابات في البحرين وقالت إنها تتابع الوضع هناك عن كثب. وفي نهاية الأسبوع الماضي ارتفعت تكلفة تأمين ديون البحرين إلى أعلى مستوياتها في 18 شهرا في ظل استمرار الاحتجاجات التي تشهدها.


وكانت هناك دعوة وجهتها جمعية المعلمين البحرينية إلى اعتصام مفتوح ابتداء من أمس الأحد لجميع معلمي ومعلمات مدارس البحرين من أجل توقف غالبية المدارس.


أعلنت الحكومة البحرينية اليوم في بيان رسمي الإفراج عن 308 أشخاص وذلك بعد عفو أصدره الملك حمد بن عيسى آل خليفة. كما أعلنت أنها ستباشر التحقيق في مزاعم تتصل بتعرضهم لعمليات تعذيب. ومن بين المفرج عنهم 23 شيعيا اعتقلوا في أغسطس/آب 2010 م بتهمة التخطيط للإطاحة بالنظام الملكي باستخدام العنف.

كما نظم آلاف البحرينيين مساء اليوم مسيرة إلى ساحة اللؤلؤة تقدمها المعتقلون السياسيون الذين أفرج عنهم، كما ردد المشاركون في المسيرة هتافات مناوئة للحكومة ثم انضموا إلى المعتصمين في الساحة.

يتواصل لليوم السابع على التوالي الاعتصام في ميدان اللؤلؤة بالعاصمة البحرينية المنامة وسط أنباء عن غياب الإجماع على مطالب محددة بين الشبان غير المنتمين سياسيا وبين الجمعيات السياسية البحرينية.

ففي حين أن الشبان غير المنتمين سياسيا يرفضون أي حوار مع الحكومة ويرفعون سقف مطالبهم وصولا إلى شعار إسقاط النظام، فإن جمعيات سياسية من بينها حركة الوفاق (الشيعية المعارضة) يختلفون مع هذا الرأي باعتباره مطلبا غير واقعي على حد تعبيرهم، ويرى البعض أن هذه الجمعية تسعى لتقاسم أكل الكعكة بين الشعب والحكومة فتنادي بملكية دستورية وتحاول حرف الشعارات المنادية بإسقاط النظام. لكن من بين التيارات السياسية التي تقترب من مواقف الشبان إلى حد ما حركة الحريات والديمقراطية التي تعرف اختصارا باسم حركة (حق) ويتزعمها الناشط السياسي المعروف حسن مشيمع وتأسست في نوفمبر/تشرين الثاني 2005 م، وتطالب بإحداث إصلاح سياسي حقيقي والسعي وراء إقامة دولة القانون ومؤسسات المجتمع المدني، وإصدار دستور جديد يقوم بصياغته الشعب عبر الانتخابات الشعبية بعد إصلاح قانون الانتخابات وتوزيع عادل للدوائر على أساس الكثافة السكانية، والتداول السلمي للسلطة دون تفرد لمجلس الوزراء، وعرض التشكيل الوزاري على مجلس البرلمان للمصادقة عليه، بالإضافة إلى إصلاح القضاء وإعادة صياغة القوانين، ومحاربة الطائفية وكافة أشكال التمييز.

وقال قيادي بجمعية الوفاق المعارضة أن اجتماعات بدأت اليوم بين قوى المعارضة وقوى الموالاة، لكنها لم تخرج بنتائج جديدة، مشيرا إلى أنها ستستمر وفق أجندة اتفق عليها الطرفان لتسريع تنفيذ المطالب التي رفعتها مؤسسات المجتمع المدني بما فيها الجمعيات السياسية المعارضة.

من جهة أخرى علقت جمعية المعلمين البحرينية الاعتصام الذي دعت إليه يوم الأحد الماضي، والذي تحول إلى إضراب المعلمين والطلاب في غالبية مدارس البحرين، الأمر الذي دفع بوزارة التربية للجوء إلى المتطوعين والمتقاعدين للقيام بعملية التدريس وسد النقص في الوظائف الإدارية.


عاد المعارض الشيعي حسن مشيمع إلى البحرين قادما من منفاه في لندن عبر العاصمة اللبنانية بيروت، في وقت تظاهر فيه آلاف المحتجين الشيعة في العاصمة المنامة للمطالبة باستقالة الحكومة. تزامن ذلك مع إجراء ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة تعديلا وزاريا شمل خمسة مناصب حكومية.


شكل مئات الأشخاص اليوم سياجا بشريا حول كل من برلمان البحرين والتلفزيون الرسمي، احتجاجا على تعاطي هاتين الهيئتين مع مظاهرات بدأت الشهر الماضي وسقط فيها سبعة قتلى، وتراوحت مطالبها بين الإصلاح وإسقاط النظام، في وقت تمسكت فيه جمعية الوفاق الوطني الإسلامية باستقالتها. أما واشنطن فقد دعت لحوار جامع ينهي أزمة البلد الذي تشكو أغلبيته الشيعية من التهميش.

هذا وقد عرض ملك البحرين في وقت سابق حوارا مع المعارضة التي رهنت قبول الدعوة باستقالة الحكومة المعينة بالكامل من الملك حمد بن عيسى آل خليفة، وينتمي كثير من وزرائها إلى العائلة المالكة.


قالت صحيفة قبس الكويتية اليوم أن مجلس التعاون الخليجي وضع خطة لدعم البحرين وسلطنة عمان اقتصاديا واجتماعيا، بهدف مساعدتهما على استعادة الاستقرار عقب تفجر احتجاجات تطالب بإصلاحات شاملة. ونقلت يومية القبس عن مصادر وصفتها بأنها رفيعة المستوى أن الخطة عبارة عن "مارشال خليجي" -في إشارة إلى خطة مارشال التي نفذت عقب الحرب العالمية لإعادة إعمار أوروبا- وأنها ترمي إلى إصلاح الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في البحرين وسلطنة عمان اللتين تعدان الأضعف اقتصاديا بين دول المجلس الست (السعودية وقطر والكويت والإمارات والبحرين وعُمان). ووفقا للصحيفة فإن الخطة تشمل توفير فرص عمل للشباب البحرينيين والعمانيين، ليس فقط في البحرين وعُمان وإنما أيضا في دول المجلس الأربع الأخرى، وتحسين مستوى الخدمات، إضافة إلى توفير مساكن لمن لا يمتلكونها. وذكرت المصادر ذاتها أن أولوية التوظيف في إدارات دول المجلس ستكون للعمانيين والبحرينيين، وأن أولئك سيحصلون على امتيازات أخرى. وتشير تقديرات إلى أن لدى دول مجلس التعاون فائض أصول بنحو 1.35 تريليون دولار جمعت خلال السنوات القليلة الماضية من عائدات تصدير النفط.

--الأحداث الميدانية:

وقال القيادي في جمعية الوفاق عبد الجليل خليل "سنتحدث لولي العهد، لكننا لن نجلس معا من أجل حديث عادي، وإنما لحوار هادف". وكانت المعارضة قد اشترطت إعلان السلطات البحرينية -وقبل الشروع في مناقشة التفاصيل- إلغاء دستور 2002 م.

--لندن: تظاهر العشرات من أبناء الجالية البحرينية أمام سفارة بلادهم في لندن دعما للمظاهرات في البلاد.

طالب آلاف البحرينيين في مسيرة حاشدة اليوم دعت إليها الجمعيات السياسية المعارضة بإسقاط الحكومة وتنحية رئيسها خليفة بن سلمان آل خليفة الذي يتولى هذا المنصب منذ أربعين عاما. وشارك في المسيرة حركة حق -بزعامة حسن مشيمع- وتيار الوفاء الإسلامي بزعامة عبد الوهاب حسين الذين خرج بعض أعضائهما من السجن الأسبوع الماضي في إطار ما وصف بتهيئة أرضية للحوار الوطني. وبدأت المسيرة عند مقر الحكومة البحرينية وسط العاصمة المنامة وسارت في أحد أهم الشوارع الرئيسة باتجاه دوار اللؤلؤة -مركز المعتصمين- مرورا بمرفأ البحرين المالي بعد أن أغلقت الشوارع الواقعة في المنطقة. وردد المشاركون هتافات تطالب بإصلاحات سياسية ودستورية، على رأسها إقالة الحكومة ومحاسبة من وصفوهم بالمفسدين فيها، كما شددوا على ضرورة الحفاظ على الوحدة الوطنية بين السنة والشيعة وعدم الانجرار وراء أي فتنة طائفية بين المواطنين. ووصف بيان صادر للمسيرة -وقعت عليه الجمعيات التسع صاحبة الدعوة للتظاهر- الحكومة بالمستبدة والفاسدة وغير الجديرة بثقة الشعب، لأنها لم تكن أمينة على مصالحه في أي من الأوقات.

شكّل آلاف المحتجين من أنصار المعارضة سلسلة بشرية مناهضة للطائفية امتدت على مسافة نحو سبعة كيلومترات من ساحة جامع الفاتح بالجفير -مقر تجمع الوحدة الوطنية الذي يجمع أطياف الطائفية السنية– حتى دوار اللؤلؤة بوسط العاصمة المنامة مقر اعتصام أنصار المعارضة، للتأكيد على الوحدة الوطنية.

كما أعلن وزير الداخلية البحريني راشد بن عبد الله آل خليفة في مؤتمر صحفي عن خطة لتوظيف ٢٠ ألف شخص لتغطية احتياجات مختلف أجهزة وزارة الداخلية، في محاولة لامتصاص غضب المحتجين الشيعة الذين يتهمون الحكومة بعدم توظيفهم في السلك الأمني والعسكري.

وردد المعتصمون -الذين أحاطوا ببوابات مقر الحكومة- شعارات باللغتين العربية والإنكليزية تحمل الحكومة ما وصفوه بالفساد، وتتهمها بتوظيف أجانب في سلك الشرطة وقوات الأمن، في حين احتشدت قوات الأمن البحرينية خلف هذه الأبواب. وطالب المشاركون في الاعتصام -الذي استمر أربع ساعات- بالإفراج عن جميع المعتقلين السياسيين، وإخراج من سموهم "المجنسين" من البلاد. كما طالبوا بمحاكمة المفسدين، ومن تسببوا في قتل سبعة من المحتجين وتعذيب المعتقلين السياسيين.



مرت مسيرة الشباب المحتجين من دوار اللؤلؤة، والتي توجهت مساء الأربعاء إلى مبنى الإدارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة التابعة لوزارة الداخلية بسلام، وسط غياب الإجراءات الأمنية، واقتصارها على وجود قوات مكافحة الشغب في حرم المبنى وإقامة الحواجز المعدنية، مع وضع الأسلاك الشائكة على جدران المبنى.






لكن جمعية الوفاق الوطني الإسلامية، وهي أهم جهة معارضة، وإنْ رحب أمينها العام الشيخ علي سلمان بـ"أي دعوة تقربنا من الحل"، قد تحفظت على قبول الدعوة صراحة، وشددت على أن المطلوب انتخاب هيئة تأسيسية تشرف على دستور جديد كما جرى في تونس.



اعتقلت السلطات البحرينية ما لا يقل عن سبع شخصيات معارضة بتهمة "التحريض على التخريب"، وأعلن الجيش منع التجمهر والتجمع أو عقد المسيرات أو الاعتصامات في كافة أنحاء البحرين، وسحبت إيران سفيرها في المنامة احتجاجا على قمع المعارضة, فيما ساد الهدوء العاصمة.

-- ميدانياً:





أكد مجلس جامعة الدول العربية عقب اجتماعه التشاوري الطارئ أن دخول قوات درع الجزيرة إلى البحرين شرعي وأنه جاء بناء على الاتفاقيات الأمنية والدفاعية الموقعة بين دول مجلس التعاون الخليجي لحماية المنشآت الحيوية في المملكة. وشدد المجلس على رفضه التام لأي تدخل أجنبي في الشؤون الداخلية للبحرين، وعلى التمسك بهويتها العربية الإسلامية.








في الثالث من أبريل اعلنت هيئة شئون الإعلام ايقاف جريدة الوسط أثناء برنامج الراصد بعد عرض ماقيل انه تلفيق الأخبار المتعلقة بالاضطرابات الطائفية وسرقة أدبية، ثم سمحت لها بالاصدار بعد استقالة رئيس تحرير منصور الجمري

في الخامس من أبريل اطباء من اجل حقوق الإنسان افادت بأن عدداً من الأطباء فُقدوا في مجمع السلمانية الطبي بعد الاستجوابات الأخيرة من قبل الأمن 

صدر عن الدكتورة فاطمة محمد البلوشي وزيرة التنمية الاجتماعية قرارين وزاريين قضى القرار الأول بحل جمعية المعلمين البحرينية فيما قضى القرار الثاني بوقف مجلس إدارة جمعية الأطباء البحرينية.
وقد صدر عن مكتب النائب العام العسكري ان تم القبض على رئيس جمعية المعلمين مهدي عيسى مهدي أبو ديب وذلك للتحقيق معه بشأن البيانات التي اصدرتها الجمعية وكانت تدعو فيها إلى كراهية النظام وارتكاب جرائم العنف والترويج إلى تغيير النظام السياسي للدولة بالقوة وباستخدام وسائل غير مشروعة بالإضافة إلى الدعوة إلى العصيان المدني.

صرح النائب العام العسكري بقوة دفاع البحرين بأنه وبناء على أحكام المرسوم الملكي رقم 18 لسنة 2011 بشأن إعلان حالة السلامة الوطنية واستناداً إلى البندين (8 و9) من المادة الخامسة من هذا المرسوم، فقد تقرر وقف نشاط جمعية العمل الوطني الديمقراطي (وعد) وإغلاق مقارها وموقعها الإلكتروني حتى إشعار آخر، وذلك لما تضمنه بيانها المنشور بتاريخ 3 أبريل/ نيسان 2011 من عبارات ماسة بالقوات المسلحة وأخبار كاذبة تثير الفتنة والفرقة بين المواطنين، والتعرض لإجراءات التحقيق المتخذة من قبل النيابة العسكرية في القضايا المتعلقة بإعلان حالة السلامة الوطنية رغم وجود حظر بعدم جواز النشر صادر من النائب العام العسكري.

أعلنت وزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف عن قيامها برفع دعاوى قضائية لحل كل من جمعية العمل الإسلامي وجمعية الوفاق الوطني الإسلامية، وذلك نظراً لما ارتكبته الجمعيتان المذكورتان من مخالفات جسيمة لأحكام الدستور وقوانين المملكة والقيام بنشاطات أضرت بالسلم الأهلي والوحدة الوطنية والتحريض على عدم احترام المؤسسات الدستورية,وقد تراجعت الحكومة عن قرار حل جمعيتي وقد قال وزير الخارجية إن البحرين لا تسعى لحل جمعيتي (الوفاق والعمل الإسلامي) وذلك في تعليقات صدرت بعدما انتقدت الولايات المتحدة تحركاً قانونياً ضد جمعية الوفاق.

في الخامس عشر من أبريل أعلنت وزارة العدل بأنها ستتحرك لمنع الوفاق وجمعية العمل الإسلامي امل، ولكن بعد انتقادات لاذعة من قبل الحكومة الأمريكية وغيرها، نفى وزير الخارجية أن الحكومة لديها أي خطط لحل الأحزاب السياسية وادعى انه "خبر غير دقيق".

في السابع عشر من أبريل قررت لجنة تحقيق رياضية إيقاف 150 رياضيّاً «بداعي مشاركتهم في مسيرة رياضية غير مرخصة» خلال الأزمة السياسية التي مرت بمملكة البحرين، وأشار بيان رسمي صادر عن اللجنة «اتخذت اللجنة قراراً بايقاف عدد 150 من اللاعبين والإداريين والمدربين بصفة فورية وقد تم إبلاغ بعض الاتحادات الرياضية والأندية الوطنية بفحوى هذا القرار على أن يتم إبلاغ جميع الاتحادات والأندية المعنية مطلع الأسبوع المقبل».

في الثامن عشر من أبريل/نيسان هاجم مقنعون منزل الناشط الحقوقي نبيل رجب بالقاء قنابل مسيله للدموع على منزله الكائن بمنطقة بني جمرة مما أدى لإختناق امه 78-عام والتي تعاني من امراض في الجهاز التنفسي. وعلى حد علم هيومن رايتس ووتش فإن قوات الأمن البحرينية هي الوحيدة في البحرين التي تستطيع الحصول على مثل هذه القنابل المسيلة للدموع.

وثّقت عدة تقارير إساءة منهجية من قبل العسكر ضد الطاقم الطبي ونشرت صحيفة الأندبندنت البيرطانية رسائل بريد إلكتروني من جراح كبير في مجمع السلمانية الطبي يوضح فيها تفاصيل اعتقال الكادر الطبي. وقالت جمعية المسفين البريطانية أن البحرين تخترق بوضوح اتفاقية جنيف

ادين سبعة متضاهرين أمام محكمة السلامة الوطنية بتهمة قتل شرطيين أثناء الهجوم على دوار اللؤلؤة رمز الحركة الشعبية وهم (عبد الله السنكيس، قاسم حسن مطر، سعيد عبد الجليل، عبد العزيز عبد الرضا، عيسى علي عبد الله، سيد صادق علي مهدي، حسين جعفر عبد الكريم) وحكم على المتهمية الأربعة الأوائل بالإعدام، في حين حكم على الثلاثة الباقين بالسجن المؤبد.

وفقاً للشرطة البحرينية عند محاولة تفريق محتجين خرجوا في مسيرة ليلية في منطقة نويدرات اصيب 9 رجال من الشرطة بعد أن قام احدهم بالانطلاق مسرعاً بسيارته محاولاً دهس الشرطة وذلك بعد أن اصيب اخوه بإصابة مباشرة في الرأس جراء الطلقات النارية وقالت بأن اربعة من رجال الامن في حالة حرجة وأن السائق اصيب أيضاً مصادر أخرى تدّعي ان هناك معركة بين رجال الشرطة وأنهم اطلقوا الرصاص على بعضهم البعض.

في 21 مايو وللمرة الثانية يتم استهداف بيت رئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان الناشط الحقوقي نبيل رجب والقيت في المنزل اربع قنابل غاز خانق واشارت هيومن رايتس ووتش بأن القنابل الغازية هي من تصنيع الولايات المتحدة الأمريكية وان حكومة البحرين هي فقط من تستطيع استيراد هذا النوع من الغازات 

في 22 مايو قررت محكمة الاستئناف العسكرية إسقاط عقوبة الإعدام عن سعيد علي قاسم حسن مطر أحمد وسعيد عبد الجليل وتحويلها إلى السجن المؤبد بينما وافقت على حكم الإعدام على كل من المتهمين لعبد الله حسن علي السنكيس وعبد العزيز عبدالرضا إبراهيم حسين.

في 29 مايو، منعت سلطات الامن البحرينية الناشط الحقوقي نبيل رجب من السفر إلى بيروت لحضور اجتماع منظمة IFEX وكردة فعل اعتصم نبيل رجب لفترة وجيزة عند بوابة المطار.

في 31 مايو حمد بن عيسى ال خليفة، ملك البحرين دعا إلى حوار وطني -دون شروط مسبقة- على ان يبدأ الحوار أوائل يوليو وترفع توصيات الحوار له عبر المؤسسات التشريعية (الصورية) كما يحلو للمعارضة تسميتها 

في اليوم نفسه اصدرت المحكمة العسكرية (محكمة السلامة الوطنية) أمر قبض على كل من نبيل رجب، والشيخ علي سلمان أمين عام جمعية الوفاق الوطني الإسلامية مع 3 من اعضاء الجمعية وهم : رئيس الكتلة البرلمانية المستقيلة عبد الجليل خليل، النائب الأول لرئيس مجلس البرلمان المستقيل خليل المرزوق والنائب المستقيل من كتلة الوفاق أيضاً محمد المزعل. واتهم نبيل رجب بنشر بيانات كاذبة عن الوضع في البحرين وتعزيز الكراهية، واتهم أيضاً بإهانة الذات الملكية لملك البحرين وتم إطلاق سراحهم جميعاً بعد ساعات في اليوم نفسه.

اندلعت عدة اشتباكات بين الشرطة البحرينية والمتظاهرين على اثر الاحتاجات التي عادت تنشط بقوة خصوصاً مع رفع حالة الطوارئ السلامة الوطنية في هذا اليوم 

حاول المحتجون العودة إلى دوار اللؤلؤة بعد رفع حالة السلامة الوطنية حيث فرقت قوات الامن مسيرة انطلقت من منطقة السنابس محاولة الوصول إلى مكان الاعتصام السابق للمعارضين، واستخدمت قوات الأمن العصي والقنابل الصوتية ومسيلات الدموع وخراطيم المياه بالإضافة إلى الرصاص الانشطاري الشوزن/الخرطوش لتفريق تظاهرة أخرى انطلقت عند باب البحرين في العاصمة البحرينية المنامة 

اعلن المدير التنفيذي لسباقات الجائزة الكبرى فورملا1، بيرني ايكليستون بان سباق الجائزة الكبرى لن يعود هذا العام إلى البحرين، حيث ان البلد لا يزال يتعامل مع تقارير عن انتهاك حقوق الإنسان بعد اسبوع من رفع الملك حالة الطوارئ

عشرات الآلاف من البحرينين شاركوا في اعتصام تحت عنوان "وطن الجميع"، وهذا الاعتصام هو الأول من نوعه بعد رفع حالة السلامة الوطنية مطلع هذا الشهر وقد قال انصار المعارضة أن التجمع اعلن عنه مسبقاً وتم اخطار الجهات الرسمية به، ولم تتعرض قوات الأمن للحشود التي شاركت في الاعتصام، وقال شاهد عيان من رويترز أن الطائرات المروحية حلّقت فوق المحتجين الذين رفعوا لافتات مكتوب عليها "الوطن للجميع" والقى الشيخ علي سلمانخطاباً حيى فيه الشهداء والمعتقلين والجرحى وأكدّ على استمرار الحركة الاحتجاجية ومطالبها.

قال مصدر بالحكومة البحرينية ان السعودية ستسحب أغلب قواتها الأمنية من البحرين بعد أن ساعدت في قمع الاحتجاجات التي اندلعت في مارس اذار.

شارك قرابة 30.000 شخص في تشييع الشهيد مجيد أحمد عبدالعال الذي استشهد بسبب رصاص انشطاري في الرأس تعرض له أثناء اخلاء دوار اللؤلؤة من المحتجين وظل ميتا سريريا لسبعين يوما، وبعد انتهاء التشييع شارك بعض المشيعين في مظاهرة متجهة لدوار اللؤلؤة لكن قوات الامن قمعت التظاهرة بالرصاص المطاطي ومسيلات الدموع والقنابل الصوتية.

رفض الوفد الأيرلندي رواية الوزيرة البلوشي للأحداث، البروفيسور ماكّورماك قال بأن الوفد قد اسمتع بأدبٍ إلى رواية الدكتورة البلوشي للأحداث، والتي اتهمت فيها الأطباء بالقيام بشكل متعمد بإحداث إصابات إضافية وبالتسبب في وفاة بعض الناشطين في محاولة لتوريط السلطات، كما ذكرت بأن مجمع السلمانية الطبي قد أصبح على وجه الخصوص مركزاً للنشاط السياسي. الوفد الأيرلندي الذي ضمَّ أيضاً وزير الخارجية السابق ديفيد أندروز والنائبة في البرلمان الأوروبي ماريان هاركين والنائبة في مجلس الشيوخ أفيريل باور والبروفيسور إيأوين أوبراين قد رفض رواية الدكتورة البلوشي مستشهداً بأدلة موثوقة حول حدوث عمليات التعذيب المزعومة، والتي تتضمن الإجبار على الوقوف لفترات طويلة والضرب والتحرش الجنسي. وذكرت التقارير أن رئيس جمعية الأطباء البحرينية قد وصف أعضاء الوفد الأيرلندي باسم "الإرهابيين". وقال البروفيسور ماكّورماك لصحيفة آيريش ميديكال تايمز: "عندما أخبرتُ وزيرة الصحة بالوكالة الحاصلة على شهادة الدكتوراه والتي هي وزيرة لحقوق الإنسان أيضاً أن أحد الأطباء المعتقلين هو في خطر قيامه بالانتحار بعد تعرضه للتعذيب المستمر الدائم أنزلت وجهها قليلاً وقالت بأنها ستنظر في الأمر". البروفيسور ماكّورماك قال أن الوزيرة التي رفضت طلبهم بلقاء الأطباء الأربعة العشر الذين ما زالوا رهن الاعتقال قد تعهَّدت أن تثير مع الملك حمد احتمالية إطلاق سراحهم بكفالة. يُذكر بأن ثلاثة من الأطباء المعتقلين وهم علي العكري وباسم ضيف وغسَّان ضيف كانوا قد تدربوا في كلية الجراحين الملكية في أيرلندا.

أطلقت السلطات البحرينية سراح النقيب السابق في الجيش محمد البوفلاسة الذي كان قد شارك في الاحتجاجات بعد أن أعتقل في في فبراير المنصرم بعد أن القى كلمة في المحتجين المتجمعين في "دوار اللؤلؤة" في العاصمة المنامة. وتجمع عدد كبير من البحارينيين امام منزل بوفلاسه في ببمدينة حمديي القريبة من المنامة لتحيته بعد إطلاق سراحه، ونقلت وكالة رويترز عن عدد من الحاضرين قولهم إن التجمع ضم افراد من الطائفتين السنية والشيعية. يذكر ان بوفلاسه من اتباع المذهب السني.

أصدرت قناة الجزيرة الإنجليزية فيلم وثائقي مدته 50 دقيقة باسم البحرين: صراخٌ في الظلام ، يسلط الضوء على استمرار الاحتجاجات المناهضة للحكومة من الشيعة البحرينيين ويبين كيف تم استخدام الفيس بوك لاستهداف الناشطين المؤيدين للديمقراطية -مثل صفحة "معاً لكشف الشيعة الخونة"- وعلى انتهاكات حقوق الإنسان من قبل النظام.

قدَّمت البحرين احتجاجاً لجارتها قطر حول الفيلم الذي أنتجته قناة الجزيرة الإنجليزية التي يقع مقرها في الدوحة؛ وزعم خميس الرميحي النائب البرلماني المؤيد للحكومة أن هناك "أجندة خفيَّة"، كما اتهم الجزيرة التي يمتلكها أمير قطر بمحاولة ضرب منافع حوار البحرين الوطني.

اصدرت السلطات البحرينية اوامر بالإفراج عن مجموعة من المحتجزين بينهم نائبان سابقان من جمعية الوفاق جواد فيروز ومطر إبراهيم مطر قد اعتقلا تحت تهديد السلاح في مطلع مايو. وكان الرجلان يحاكمان امام محكمة السلامة الوطنية لما اتهما به من الدعوة لتغيير النظام و'بث شائعات' على صلة بالاحتجاجات المطالبة بالديمقراطية.



</doc>
<doc id="1041834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041834" title="الخط الزمني للاحتجاجات الجزائرية 2011">
الخط الزمني للاحتجاجات الجزائرية 2011

بدأت في هذا اليوم أولى المُظاهرات, فقد شهدت عدة أحياء في المدينة مساء الأربعاء مظاهرات احتجاجية كما سمع إطلاق نار في مناطق متفرقة من المدينة، في حين اعتقلت قوات الأمن الشيخ علي بلحاج، نائب رئيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة. المظاهرات اندلعت في أحياء ساحة الشهداء وبلكور وباش جراح وباب الواد واسطاوالي.

الشبان المتظاهرون كسروا محلات ومقار بعض الشركات وسيارات في حي باب الواد الشعبي الواقع غرب العاصمة الجزائر، وكان "الوضع سيئاً" أيضاً في حي بلكور، وهو حي شعبي آخر في العاصمة.

وأغلق المتظاهرون مساء الأربعاء عدة طرق وأضرموا النار في العجلات المطاطية بحي باب الواد، كما أغلقوا الطريق المؤدية إلى المقر الرئيسي للشرطة ورشق عشرات الشبان مركزا للشرطة بالحجارة وأشعلوا النار في متجر لبيع السيارات، ودمروا عشرات السيارات. هذا وقد اعتقلت قوات الأمن عشرين متظاهراً اقتحموا مقراً للشرطة بحي باب الواد في الجزائر العاصمة، كما أحرق متظاهرون ثلاث سيارات تابعة للشرطة من نوع مرسيدس. كما اعتقلت قوات الأمن 14 متظاهرا في حي الزيتون بمدينة تيبازة غرب الجزائر، وتعرضت عدة سيارات للتخريب منها ثلاثة أحرقت، أما في الجلفة (جنوب) فقد جرح خمسة أشخاص بينهم أربعة من قوات الشرطة.

وجاء اعتقال بلحاج رفقة أحد أبنائه وشخصين آخرين بعد إلقائه كلمة أمام جمع من المتظاهرين في حي باب الواد بالجزائر العاصمة.

وقد شهدت مدينتا جلفة بالجنوب ووهران بالغرب بدورهما صباح الأربعاء مظاهرات وصدامات مماثلة من أجل التنديد بالغلاء، كما تعرض مقر بلدية وهران ومنشآت حكومية أخرى للرشق بالحجارة.

وذكرت وكالة الأنباء الألمانية أن عدة بلدات بولايات تيبازة والبليدة وعنابة والطارف شهدت الأربعاء احتجاجات مماثلة.

عاد الهدوء صباح الخميس إلى مناطق مختلفة من الجزائر بعد ليلة دامية، اشتبك فيها شباب الأحياء الشعبية بقوات الشرطة المحلية احتجاجا على ما أسموه "الغلاء الفاحش للأسعار".


وأحرق المتظاهرون إطارات السيارات وقطعوا عدة طرق رئيسية، كما حملوا قضبانا حديدية ورشقوا الشرطة بالحجارة خلال الاشتباكات. وخلفت هذه المظاهرات ما قارب 200 جريح نتيجة الاشتباكات مع قوات الأمن.


وأظهرت مقاطع فيديو وضعت حديثا على موقع اليوتيوب حجم الصدامات التي عاشتها هذه المناطق، وشوهدت ألسنة لهب الإطارات المطاطية وأعمدة دخان تقطع طرقا مختلفة.

من جهتها قررت الرابطة الوطنية لكرة القدم تأجيل كل مباريات كرة القدم التي كانت مقررة يومي الجمعة والسبت بالعاصمة الجزائرية، تحسبا لتجدد الأحداث التي عرفتها البلاد مؤخرا. ويأتي ذلك بينما ساد هدوء مشوب بالحذر أحياء العاصمة الجزائرية والولايات الأخرى وسط استمرار الاستنفار الأمني.

قتل شخص ثانٍ اليوم في مصادمات بين محتجين على ارتفاع أسعار المواد الغذائية وقوات الأمن. فقد اندلعت اشتباكات بعد صلاة الجمعة في أحياء شعبية بعدة مناطق من البلاد بين قوات حفظ الأمن ومتظاهرين شباب حاولوا قطع طرق وإضرام النار فيها.

هذا وقد اتسعت أعمال العنف والمواجهات بين الشرطة ومحتجين على الأوضاع المعيشية فشملت العاصمة وعدداً كبيراً من الولايات. وأفادت وكالة الأنباء الجزائرية بوقوع أضرار مادية بالمرافق العامة في بعض المدن، ووقوع أعمال سلب ونهب. وقد قتل الشاب في مواجهات اندلعت مساء في ولاية المسيلة شرق الجزائر عندما اقتحم متظاهرون مركزا للشرطة في بلدة عين الحجل.

وشملت الاحتجاجات -إضافة إلى العاصمة- مدنا أخرى منها سطيف والبليدة وتيبازة وبومرداس وبجاية وعنابة وبرج بوعريريج وتبسة والجلفة ووهران والمسيلة وقسنطينة وجيجل والبويرة وسعيدة ومعسكر وسيدي بلعباس.

وأصيب عشرات المتظاهرين واعتقل آخرون في مصادمات مع الشرطة بولاية سطيف (300 كلم شرق الجزائر)، كما أصيب ثلاثة من رجال الأمن في مواجهة ببسكرة جنوب شرق البلاد. أما في الجزائر العاصمة، فسمع دوي طلقات نارية كثيفة.

كما تعرضت المقرات الحكومية والبنوك ومكاتب الشركات وحتى المدارس والمحلات التجارية للتخريب والحرق، في حين شددت السلطات الإجراءات الأمنية في عدد من أحياء العاصمة ومدن رئيسية أخرى. وأحرق المتظاهرون مكاتب البريد بالولايات ووكالات التشغيل وبعض البنوك، كما حاول بعض السكان إغلاق بعض الطرق، إلا أنهم فشلوا في ذلك. وكانت حصيلة الاشتباكات في ولاية سطيف قد بلغت جرح سبعين شرطيا، وفي تبسة جُرح خمسة من الشرطة نقلوا جميعهم إلى مستشفى العلياء بالمدينة.

أما في الجزائر العاصمة، فقد قال شهود عيان إن اشتباكات تجددت في بلدة برج الكيفان على الساحل الشرقي للعاصمة، وبلدة الحميز المعروفة بانتشار أسواق الجملة بها. وأكد موقع صحيفة الخبر تجدد "الاحتجاجات" في حي بلكور الشعبي، ونقلت الصحيفة عن مراسليها أن هناك "انتشارا فظيعا لعمليات النهب والسرقة في ظل انشغال قوات مكافحة الشغب بتطويق بؤر التوتر". وبث التلفزيون الجزائري صورا، قال إنها من آثار الأضرار التي لحقت بمؤسسات التربية والتعليم بأحياء بلكور وبوروبة الشعبيين. وأظهرت هذه الصور طاولات التلاميذ محطمة ودفاتر التعليم قد تحولت إلى رماد بعد حرق أقسام بمؤسسات تعليمية.

من جانب آخر، حث أئمة المساجد في خطب الجمعة المواطنين إلى تهدئة الأوضاع والتحلي بروح المسؤولية، و"عدم الانجرار وراء العواطف". واجتهد الأئمة في إقناع المواطنين بأفكارهم ساردين أدلة شرعية حول بطلان ما يقومون به.

وفي يوم السبت 22 يناير قامت تباعاً مظاهرات شارك فيها المئات قيل أنهم حوالي 250 شخص في الجزائر العاصمة دعا إليها "حزب التجمع من أجل الثقافة والديمُقراطية"، وقد خلفت هذه المُظاهرات 20 جريحاً نصفهم من أفراد الشرطة، واعتقل عدد من المُتظاهرين. وقد كان السبب الرئيسيّ لهذه الاحتجاجات هو ارتفاع الأسعار وسوء الأحوال المَعيشية في البلاد، وقد أدت بالمُجمل إلى وفاة شخصين بالرصاص في عين الحجل ووقع حوالي 100 جريح ومُصاب في صفوف المواطنين وأكثر من 300 في صفوف الشرطة.

تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن ومحتجين في الجزائر اليوم بكل من تيبازة وبوسماعيل بوسط البلاد وجيجل في الشرق وتيارت غربا، في وقت أفاد فيه شهود عيان بعودة الهدوء التدريجي إلى مدن جزائرية أخرى عرفت مواجهات عنيفة خلال الأيام الماضية بسبب ارتفاع أسعار المواد الغذائية الأساسية.

وعلى المستوى الرسمي، أعلن وزير التجارة الجزائري مصطفى بن بادة أن الحكومة قد تلجأ إلى بسط سيطرتها من جديد على إنتاج واستيراد المواد الغذائية الإستراتيجية، وذلك بعد يوم واحد من تعليق الحكومة الرسوم الضريبية المفروضة على السكر والزيت الغذائي لثمانية أشهر.
فقد بدأ الجزائريون يعودون تدريجيا إلى أعمالهم اليوم بعد عطلة نهاية أسبوع شهدت احتجاجات دامية أدت إلى مقتل ثلاثة أشخاص وأكثر من 800 جريح، من بينهم 763 شرطيا بحسب الأرقام الأخيرة التي أعلنتها وزارة الداخلية، إضافة إلى اعتقال نحو ألف شخص.

وأعلن وزير الداخلية الجزائري دحو ولد قابلية الأحد في مقابلة مع وكالة الصحافة الفرنسية أن "فترة العنف انتهت" بالرغم من وقوع عدد من الحوادث.

وعادت حركة القطارات في العاصمة وسائر أنحاء البلاد الأحد بعد توقفها الخميس، حسبما أعلنته الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

وفي سياق الإجراءات لاحتواء الاحتجاجات، أعلن الاتحاد الجزائري لكرة القدم تعليق إقامة جميع المباريات شهرا كاملا، اعتبارا من العاشر من يناير/كانون الثاني الجاري وحتى العاشر من فبراير/شباط المقبل.

أكدت مصادر إعلامية جزائرية للجزيرة أن حملة اعتقالات واسعة شملت شبابا يُشتبه في مشاركتهم بالاحتجاجات الأخيرة التي اندلعت ضد غلاء المعيشة في البلاد. وأوضحت المصادر أن السلطات تتهم هؤلاء الشباب بالضلوع في سرقات وأعمال نهب استهدفت محال تجارية وشركات في العاصمة ومدن أخرى.

أحبطت قوات الأمن الجزائرية محاولة لحزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية (علماني معارض) لتنظيم مسيرة بالعاصمة، وقد وقعت مواجهات بين الشرطة ومجموعة من المتظاهرين أوقعت 42 جريحاً بينهم رئيس كتلة حزب التجمع بالبرلمان وسبعة شرطيين. وكان حزب التجمع قد دعا إلى مسيرة اليوم على الرغم من وجود قانون يمنع المسيرات بالعاصمة، تنطلق من ساحة أول مايو إلى مقر المجلس الشعبي الوطني (البرلمان). وقال الحزب إنها سلمية والهدف منها "المطالبة بالإفراج عن السجناء الذين اعتقلوا خلال المظاهرات الأخيرة، ورفع قانون الطوارئ، واستعادة الحريات الفردية والجماعية التي يكفلها الدستور، وحل جميع المجالس المنتخبة" وفق ما جاء في البيان.

هذا وقد كثفت الشرطة وجودها في ساحة أول مايو في العاصمة الجزائر قبل بدء المسيرة وفرقت بالقوة عدداً من الأشخاص كانوا يستعدون للمشاركة بالمسيرة التي كان يفترض أن تنتهي أمام مقر البرلمان.

وعززت المديرية العامة للأمن الوطني قوات الشرطة على طول شارع حسيبة بن بوعلي (مسار المسيرة) كما شوهدت تعزيزات أمنية في ساحة أول مايو والطرق المؤدية لها، وكذا الحال في شارع ديدوش مراد حيث المقر الرئيسي للحزب.

تظاهر اليوم آلاف الجزائريين شرقي البلاد مطالبين بتغيير سياسي جذري، في وقت دعت فيه منظمات مدنية وحزب معارض إلى مظاهرة يوم 12 فبراير/شباط المقبل للمطالبة "برحيل النظام". ونقلت وكالة يونايتد برس إنترناشيونال عن مصدر أمني أن عدة مئات تظاهروا في مدينة بجاية الواقعة على مسافة 250 كلم شرق الجزائر العاصمة في منطقة القبائل بدعوة من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض، في حين أكد المنظمون أن نحو عشرة آلاف شاركوا في المظاهرة. وشارك في المظاهرة طلبة الجامعة والثانويات، ورددوا هتافات معادية لحكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة مطالبين برحيلها، وفقا للمصدر ذاته. كما طالب المتظاهرون بتغيير جذري لنظام الحكم في البلاد, وإرساء نظام ديمقراطي.

واليوم دعا تجمع تأسس يوم 21 يناير/كانون الثاني 2011 م ويضم منظمات من المجتمع المدني ومعارضين سياسيين، إلى التظاهر يوم 12 فبراير/شباط المقبل للمطالبة برحيل النظام، وفق ما قالته الجهة المنظمة.

تظاهر نحو خمسة آلاف طالب جزائري في مدينة تيزي وزو الواقعة على بعد مائة كيلومتر شرق الجزائر العاصمة، وحملوا لافتات ضد النظام الجزائري وتطالب بالانفتاح الديمقراطي والسياسي والإعلامي والنقابي. ودعت إلى المسيرة التنسيقيةُ المحلية لطلاب جامعة مولود معمري. وتعتبر تيزي وزو أحد معاقل التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وجبهة القوى الاشتراكية، وهما حزبان علمانيان يستندان إلى قاعدة شعبية أمازيغية أساساً. وردد المتظاهرون شعارات تطالب برحيل جبهة التحرير الوطني –العضو في التحالف الرئاسي الحاكم وحزب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة- وبإعلان الأمازيغية لغة رسمية. وتأتي المسيرة بعد ثلاثة أيام فقط من مسيرة مماثلة في مدينة بجاية المجاورة، رفعت شعاراتٍ تدعو إلى تغيير جذري للنظام للدخول إلى ديمقراطية في إطار السلم.

أعلن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة اليوم (مع سقوط نظام زين العابدين بن علي في تونس وبدء احتجاجات مصر) إجراءات شملت الإعلان عن رفع قريب لحالة الطوارئ التي فرضت مطلع تسعينيات القرن الماضي -وهو إلى جانب فتح المجال أمام العمل السياسي، أحد أهم مطالب المعارضة- ووعد بتحسين الخدمات الحكومية، وحرية التظاهر خارج العاصمة, وفتح فضاء التلفزيون والإذاعة أمام الأحزاب. ونقلت وكالة الأنباء الرسمية الجزائرية عن بوتفليقة قوله خلال اجتماع لمجلس الوزراء إنه كلف الحكومة بأن تقوم فورا بصياغة النصوص المواتية التي ستتيح للدولة مواصلة مكافحة ما سماه الإرهاب إلى النهاية بنفس الفعالية وفي إطار القانون، ومن ثمة رفع حالة الطوارئ في أقرب الآجال. ونقل عن بوتفليقة قوله أيضا في بيان صدر عن اجتماع مجلس الوزراء إن حالة الطوارئ فرضت من منطلق الاستجابة لمقتضيات مكافحة الإرهاب لا غير، مضيفا أنها لم تمنع في أي وقت من الأوقات حراكا سياسيا تعدديا نشطا. وقال أيضا إن قوانين الطوارئ لم تعرقل إجراء حملات انتخابية شرسة بشهادة المراقبين، حسب ما ورد في البيان ذاته.

وأعلن الرئيس الجزائري أنه سيسمح بتنظيم المسيرات -التي كانت محظورة بمقتضى حالة الطوارئ- في كل المناطق ما عدا الجزائر العاصمة.

تظاهر عشرات من المواطنين الجزائريين في مدينة غرداية بجنوب البلاد احتجاجا على محاكمة الناشط الحقوقي الدكتور كمال الدين فخار الذي وجهت إليه تهمة المشاركة في أعمال شغب. ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بالعدالة, كما رددوا شعارات تدعو إلى إسقاط النظام. ويذكر أن محاكمة فخار قد تأجلت إلى وقت آخر.

دعت التحالف الوطني من أجل التغيير والديمقراطية (وهو ائتلاف ولد من رحم اضطرابات عنيفة الشهر الماضي، قتل فيها شخصان على الأقل وجرح فيها 800، ويضم ممثلين عن حزب التجديد الجزائري وحركة الإصلاح الوطني والحركة من أجل الشباب والديمقراطية وحركة الانفتاح وكذا جمعية العلماء المسلمين ومنظمات نقابية مستقلة وشخصيات سياسية منهم رئيس الحكومة الأسبق) وبعض النشطاء الجزائريون عبر المواقع الاجتماعية على الإنترنت مثل الفيسبوك للعودة للتظاهر والخروج في مظاهرات احتجاجية بتاريخ 12/2/2011 م متأثرين بنجاح بالثورة التونسية ونجاح ثورة 25 يناير في مصر.

ومن جهتها قررت الحكومة الجزائرية بتاريخ 7/2/2011 م وبشكل رسمي منع المسيرة المقرر تنظيمها بالجزائر العاصمة يوم 12 فبراير/ شباط. وأصدرت سلطات محافظة العاصمة يوم الاثنين 7/2/2011 م بيانا رفضت فيه منح ترخيص للتنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية لتنظيم المسيرة، واقترحت عليها بدل ذلك تنظيم تجمع في إحدى القاعات الكبيرة. في حين ارتفعت الأصوات المطالبة بالإصلاح حتى من داخل النظام نفسه.

لكن سار اليوم (بعد يوم من تنحي الرئيس المصري حسني مبارك) مئات المتظاهرين بينهم نواب شاركوا في المظاهرة غير المرخص لها وسط عاصمة الجزائر يطالبون بإصلاحات سياسية عميقة وتحسين الظروف الاقتصادية، وسط انتشار أمني مكثف جدا. ومنع الأمن المسيرة من الانطلاق من نقطة البداية وهي ساحة أول مايو، وتصدى لها المئات من رجال الأمن وعشرات الآليات. وقدر طاهر بسباس النائب عن حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية عدد رجال الأمن الذين هيأتهم السلطات لإحباط المسيرة بـ40 ألفا، رابط بعضهم عند مداخل العاصمة.

وأوقفت السلطات حركة القطارات لمنع الناس من الالتحاق بالمسيرة، واعتقلت خمسة نواب. وحاول عشرات المتظاهرين اختراق طوق أمني فرض على المسيرة التي كان يفترض أن تصل إلى ساحة الشهداء، لكن الشرطة تصدت لها ووقع 20 جريحاً. ورفع المشاركون شعارات تطالب برحيل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وآخرون جرائدَ تصدر صفحاتها عنوان "نظام مبارك سقط".

كما نظم معارضون من الجالية الجزائرية في بريطانيا مساء اليوم مظاهرة أمام السفارة الجزائرية بلندن لدعم الاحتجاجات في البلاد، رفعت خلالها لافتات منددة بالنظام الجزائري وبالرئيس عبد العزيز بوتفليقة. وشارك في التظاهرة عدد من أبناء الجالية التونسية في بريطانيا وشخصيات معارضة، وتزامنت مع المسيرة التي نظمتها المعارضة بالجزائر العاصمة اليوم والتي أجهضتها قوات الأمن. وجاءت المظاهرة بعد احتفالات كبرى تجري في لندن بمناسبة انتصار الثورة المصرية وضمن حملة منظمة تقوم بها حركات المعارضة الجزائرية في بريطانيا. وقال الدبلوماسي الجزائري السابق محمد العربي زيتوت أحد مؤسسي حركة رشاد المعارضة الداعية للتغيير في الجزائر "إن اليوم هو يوم مساندة ودعم للاحتجاجات الجارية في الجزائر".

وكذلك تظاهر عشرات الجزائريين عصر اليوم أمام كنيسة الذكريات التاريخية في العاصمة الألمانية برلين تضامنا مع المواطنين الذين اعتقلتهم الشرطة في العاصمة الجزائرية اليوم. ورفع المشاركون في هذه التظاهرة أعلاما جزائرية ولافتات بالعربية والفرنسية والألمانية تحمل عبارات تندد بتردي الأوضاع المعيشية وتراجع أوضاع حقوق الإنسان في الجزائر. وقال أحد منظمي التظاهرة إن "منع الأمن لتظاهرة اليوم دون سبب، دليل على أن النظام الجزائري لم يستوعب أن رياح التغيير الديمقراطي التي اقتلعت نظام بن علي القمعي في تونس ودولة حسني مبارك البوليسية في مصر على أيدي الشبان المصريين، ستواصل هبوبها على بقية المنطقة العربية ولاسيما إلى الجزائر وليبيا والمغرب".

أعلن وزير الخارجية الجزائري مراد مدلسي أن حالة الطوارئ سترفع خلال أيام بعد نحو 19 عاما على بدء فرضها، وهو قرار سيستجيب -إن تحقق- لمطلب رئيسي للمعارضة، التي قرر جزء منها تنظيم احتجاجات كل سبت من أيام الأسبوع للمطالبة بديمقراطية أوسع. وحسب وكالة رويترز، قال مدلسي في حوار مع إذاعة أوروبا 1 الفرنسية "في الأيام القادمة، سنتحدث عنها (حالة الطوارئ) كما لو كانت جزءا من الماضي".

من جهتها قالت التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية في الجزائر اليوم إنها ستجعل كل أيام السبت موعدا للتظاهر في الجزائر العاصمة، على غرار محاولتها تنظيم مسيرة أمس السبت وفشلت بسبب منع قوات الأمن لها ورفض معظم المواطنين الانضمام إليها. وجاء القرار في اجتماع عقدته التنسيقية، وهو ائتلاف من جماعات المجتمع المدني وبعض أعضاء النقابات العمالية والأحزاب السياسية الصغيرة. وقال محسن بلعباس، المتحدث باسم حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض الذي ساهم في تنظيم المسيرة: "سنواصل المسيرات حتى يتخلي النظام عن السلطة، سنواصل الضغط كل يوم سبت". ويسعى من خلال هذه الخطوة إلى جذب المزيد من المؤيدين بعد نجاح الثورتين الشعبيتين في تونس ومصر في إسقاط النظامين الحاكمين في البلدين.

توقفت الاحتجاجات اليوم للاستعداد للاحتجاجات الكبيرة المخطط لها في يوم السبت 19 شباط/فبراير, فقد اتفقت أحزاب المعارضة على تنظيم مظاهرات احتجاجية منتظمة كل يوم سبت.

قال وزير الخارجية مراد مدلسي سيتم رفع حالة الطوارئ "في غضون أيام".

قام هذا الأسبوع بعض شباب الولايات الداخلية بتنظيم مسيرات سلمية متباعدة دون تنسيق، وصلت حدود إقدام عشرات الشباب من بلديتي القليعة وفوكة بولاية تيبازة (وسط البلاد) على الاستيلاء على أراض عمومية وخاصة حولوها إلى ملكيات خاصة اقتسموها بالقوة أمام مرأى السلطات الأمنية التي لم تتدخل خوف انفلات الوضع، رغم كون الأراضي الشاسعة التي استولوا عليها مخصصة لإنجاز مشروع المدرسة الوطنية للقضاة.


اعتصم بالقرب من قصر الرئاسة اليوم 400 أستاذ ممثلين عن زملائهم في جميع ولايات الوطن، وأرجع هؤلاء سبب احتجاجهم لخيبة أملهم من ما سموه تنصل وزير التربية من وعده القاضي بإدماجهم في مناصبهم الشاغرة التي عملوا بها لسنوات مضت.

يذكر أن مستشار رئاسة الجمهورية استقبل أمس ممثلين عن المحتجين أمام قصر الرئاسة بعدما حاولت أستاذة من ولاية مستغانم حرق جسدها قرب الرئاسة.

ومن جهة أخرى، هدّد نحو 20 ألف أستاذ متعاقد مع مختلف مديريات التربية عبر ولايات الجزائر بحرق أجساهم أمام قصر الرئاسة بالجزائر العاصمة.

تترقب السلطات الجزائرية غدا السبت بكثير من الحذر واليقظة خوفا من انفلات الوضع، بسبب تمسك التنسيقية الجزائرية من أجل التغيير والديمقراطية باستمرار المسيرات السلمية في العاصمة، مقابل تمسك حكومي بعدم الترخيص لهذه المسيرات. ورغم إجهاض الحكومة مسيرة السبت الماضي، فإن التنسيقية قررت استمرار التظاهر كل سبت، رافضة عرض الحكومة التظاهر داخل قاعات رياضية.

وفي المقابل، اتخذت الأجهزة الأمنية بالجزائر جملة من الإجراءات والتدابير من خلال تعزيز وجودها في الشوارع الرئيسية، ونشر الشاحنات الخاصة بمكافحة الشغب، ومضاعفة عناصرها في المؤسسات العمومية وتكثيف دورياتها. ودعت الأجهزة الأمنية كافة عناصرها ووحداتها إلى تفادي أي احتكاك مع المواطنين، ودعتهم إلى التبليغ عن جميع تحركات المحتجين والاكتفاء بالتنبيه بدل إنزال العقوبة.


وقد انتشرت وحدات من شرطة مكافحة الشغب معززة بعربات مصفحة منذ الصباح الباكر بالساحة ومحيطها, وأغلقت شوارع رئيسة مجاورة بالحواجز لمنع تدفق متظاهرين. واعتقلت الشرطة عددا من الأشخاص الذين حاولوا تخطي الحواجز للوصول إلى الساحة, وحدث تدافع نتج عنه حالات إغماء بين أنصار التنسيقية. وردد متظاهرون هتافات تندد بالسلطة التي نعتوها بالقاتلة, وتنادي بتغيير النظام, وهي الهتافات ذاتها التي رُددت الأسبوع الماضي.


وحول النقطة الجوهرية التي طلب الرئيس إجابة مباشرة عنها (مدى قبول المجتمع الجزائري بشخصه), لم تخف هذه التقارير الرضا الذي يحظى به الرئيس بوتفليقة في الأوساط الشعبية غير أن الاحتقان القائم يعود أساسا إلى فشل الشخصيات التي اعتمد عليها الرئيس بوتفليقة في تجسيد مخططاته وتصوراته التنموية.

تواصلت الاحتجاجات الشعبية ومحاولات الانتحار في عدة مناطق بالجزائر اليوم.

وكانت حالة الطوارئ فرضت بموجب مرسوم أصدره الرئيس الراحل محمد بوضياف في فبراير/شباط 1992 م إثر إلغاء انتخابات 1991 م التشريعية التي فازت بها الجبهة الإسلامية للإنقاذ التي حُلت لاحقا، وهو ما جر البلاد إلى حرب أهلية دامت عقدا كاملا وأسفرت عن نحو 150 ألف قتيل. وكان بوتفليقة أعلن بداية الشهر الجاري أن حالة الطوارئ المفروضة في البلاد سيتم رفعها قريبا جدا، استجابة -على ما يبدو- لمطالب رفعت تزامنا مع احتجاجات شعبية ضد الغلاء والبطالة. ومن شأن رفع حالة الطوارئ أن يحد من صلاحيات الجيش في التدخل في المسائل الأمنية الداخلية، لكن من المرجح أن يكون لذلك مردود محدود على الحياة السياسية في الجزائر.
وطبقا لقواعد الطوارئ، فإنه يحظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة، لكن الرئيس بوتفليقة قال أن حظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة سيبقى سارياً إلى أجل غير مسمى رغم رفع حالة الطوارئ.



ومنعت الشرطة مرتين رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية سعيد سعدي الذي كان وصل صباحا إلى ساحة الشهداء للمشاركة في المسيرة، من اعتلاء سيارة شرطة لإلقاء كلمة أمام المتظاهرين.


وكانت التنسيقية قد دعت إلى تنظيم مسيرة للمرة الثالثة في العاصمة الجزائرية، بعد منع السلطات مسيرتين سابقتين تطالبان "بتغيير النطام".



شهدت المدن الداخلية في الجزائر غليانا متواصلا بسبب الظروف المعيشية الصعبة، رغم وعود السلطات التي ترجمها الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في قرارات أصدرها مؤخرا تمنح الشباب العاطل عن العمل قروضا بفوائد زهيدة للغاية. وقال الشبان أن قرارات بوتفليقة مجرد ذر للرماد في العيون ومسكنات تستعملها السلطة لاحتواء غضب الشعب، حيث سرعان ما يعود الوضع إلى حاله.




اضطر رؤساء القوى السياسية للمشاركة في تجمعات ومسيرات لتهدئة قواعدهم التي مارست ضغطا عليهم لإعلان "العصيان المدني" والتمرد على قرارات النظام والدعوة إلى التغيير والاستجابة لتطلعات المواطنين. ونجحت تكتلات المعارضة المتوحدة (إسلاميين، وعلمانيين، وديمقراطيين) في مواصلة الضغط على النظام بمسيراتها رغم تصدي الأمن لها في عدة ولايات خاصة في العاصمة.


يذكر أن نحو خمسين محتجا فقط حضروا المسيرة في ما اعتبر مؤشرا -كما تقول رويترز- على تضاؤل آمال المعارضة في تكرار الانتفاضات الشعبية التي تجتاح دولا أخرى في الوطن العربي. وردد المحتجون هتافات تنادي بالحرية والديمقراطية وبضرورة رحيل النظام، في حين منعت الشرطة المتظاهرين من السير في شوارع المدينة وفرقتهم بعد ساعتين دون وقوع اشتباكات.


تظاهر آلاف من الحرس البلدي الجزائري -الذي يعد عشرات ألوف الأفراد- أمام مجلس النواب وسط العاصمة، والتقى ممثلوهم رئيسه عبد العزيز زياري وطلبوا منه نقل مطالبهم إلى الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في اجتماع أكدوا بعده أنهم سيعاودون التظاهر وبأعداد أكبر الخميس وفي كل محافظات البلاد الـ48. وتتمثل أبرز مطالب الحرس البلدي في رفع الأجور بأثر رجعي بداية من مطلع 2008 م (مثلما فعلت السلطات مع الشرطة)، ورفض قرار وزارة الداخلية (التي تشرف عليهم) بتوزيعهم على الجيش وحراسات الأماكن الرسمية بالإضافة إلى مطالب أخرى تتعلق بالتقاعد والتعويض والتي وصفها وزير الداخلية الجزائري بغير المعقولة.



بحضور جمع حاشد من الصحافة الدولية والوطنية، دعا عبد الحميد مهري الأمين العام السابق لحزب جبهة التحرير الوطني (وهي الحزب الحاكم في الجزائر) كل فئات المجتمع الجزائري لإطلاق مبادرات لتغيير نظام الحكم الجزائري. وكان عبد الحميد مهري قد وجه رسالة مفتوحة للرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، يدعو فيها لتغيير نظام الحكم وفق آليات محددة. غير أن النظام لم يرد على الرسالة حتى الآن كما قال مهري.وشهدت الساحة الجزائرية عدة مبادرات للتغيير، منها مبادرة حركة مجتمع السلم، وأحمد بن بيتور رئيس الحكومة الأسبق، إلى جانب مبادرات جمعيات وطنية.

اشتبك عشرات الشبان في بلدية شرقي الجزائر العاصمة مع الشرطة التي تصدت لقنابلهم الحارقة وحجارتهم بالغازات المسيلة للدموع. وبدأت الاشتباكات صباحا في حي ديار المحصول في بلدية المدنية عندما أغلق بضع عشرات من الشبان إحدى الطرق، مطالبين بتوفير مساكن محترمة، لتتدخل الشرطة -بعد رفضهم فتح المسلك- بالعصي والغاز المسيل للدموع، وتقع اشتباكات سقط فيها جرحى حسب الموقع الإخباري "كل شيء عن الجزائر".

أفادت تقارير إخبارية بأن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة وعد اليوم بإجراء إصلاحات سياسية واسعة النطاق بعد أن أحبطت الشرطة احتجاجات مناوئة للحكومة في العاصمة. وقال الرئيس الجزائري في رسالة وجهها للمشاركين في الندوة التي عقدت بمستغانم بمناسبة ذكرى عيد النصر وقرئت نيابة عنه، إن "رفع حالة الطوارئ الذي لا يعني التخلص من واجب اجتثاث بقايا الإرهاب هو خطوة جديدة يخطوها الوطن في اتجاه إزالة كل الآثار الناجمة عن سنوات المحنة والابتلاء".

أصبح مألوفا في الجزائر العاصمة مشاهدة الاعتصامات والاحتجاجات التي تطوقها قوات الأمن وما يؤدي إليه ذلك من ازدحام خاصة أن كثيرا من المحتجين يأتون من الولايات الأخرى ليحتجوا أمام الوزارات والمؤسسات الرسمية بالعاصمة.فقد تجمهر العشرات من رجال الحماية المدنية المفصولين أمام مقر الاتحاد العام للعمال مطالبين بإعادتهم للعمل.كما تم منع المتظاهرين العاطلين عن العمل في حي جسر قسنطينة من دخول القطار فجرا إلى العاصمة بعدما استلقوا على السكة الحديدية، ثم وقعت مواجهات مع قوات مكافحة الشغب استمرت نحو ساعتين.في الأثناء، اعتصم عشرات المقاومين وضحايا الإرهاب أمام البرلمان، يطالبون بقانون يجعلهم تابعين لوزارة الدفاع الوطني أو وزارة المجاهدين.وشارك نحو ثمانمائة معلم يعملون بنظام التعاقد المؤقت في احتجاج أمام رئاسة الجمهورية للمطالبة بتوظيف عشرين ألف متعاقد دون شروط. وأصيب مالا يقل عن عشرة معلمين بجروح خلال تفريق قوات الأمن المعتصمين بالهراوات، بينما كان مكان قريب يشهد اعتصاما آخر لخمسين مستشارا تربويا يحتجون على وضعهم المهني ويطالبون بتسوية رواتبهم وفق المنصب الجديد كمستشار تربوي.وليس بعيدا عنهم اعتصام آخر للعائدين من ليبيا، وجدوا أنفسهم بلا مأوى ويريدون من الرئيس حلا لأوضاعهم.إضافة إلى اعتصام آخر نظمه نحو خمسمائة عسكري متعاقد من جنود عشرية العنف في تسعينيات القرن الماضي، قدموا من ولايات الجزائر، وشلوا حركة المرور أمام وزارة الدفاع عدة ساعات مطالبين بتلبية مطالبهم، ومنها التعويض عن العجز الجسماني، ومنحهم بطاقة التقاعد العسكرية، والعلاج في المستشفيات العسكرية.وفي حي ديار المحصول قرر السكان مواصلة الاحتجاج حتى حصولهم على السكن.


منعت السلطات الجزائرية اليوم السبت تنظيم مسيرة دعت إليها التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية غير المعترف بها رسميا، للمطالبة بإحداث تغيير سياسي واسع في البلاد. ومنعت قوات الأمن -كما سبق أن فعلت في المرات السبع السابقة- عشرات المتظاهرين من مغادرة ساحة أول مايو نحو ساحة الشهداء على بعد ثلاثة كيلومترات كما كان مقررا سابقا. وحاصرت القوات المتظاهرين، الذين كان من بينهم الرئيس الشرفي للرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان المحامي علي يحيى عبد النور ونواب من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها "الشعب يريد إسقاط النظام " و"من أجل الحرية والعدالة والكرامة" قبل أن يتفرقوا لاحقا في هدوء بعد محاصرتهم.



</doc>
<doc id="1041836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041836" title="الخط الزمني للاحتجاجات المغربية 2011">
الخط الزمني للاحتجاجات المغربية 2011

الخط الزمني للاحتجاجات المغربية 2011

بعد نجاح الثورة الشعبية في تونس وسقوط نظام زين العابدين بن علي, دعا شابٌ من قوى اليسار اسمه أسامة الخليفي، وذلك عبر مقطع فيديو قصير يظهر فيه وهو يدعو إلى التظاهر في هذا التاريخ. ثم تبعه تسجيل آخر لشابٍ من الإسلاميين اسمه سعيد بن جبلي، وبعدها توالت دعوات الشبان، وبدأت كرة الثلج تكبر ومعالم المطالب السياسية تظهر وتتحدَّد. وحين استمرت مساحة المُطالبة بالتظاهر تتسع، بدأت تنضمّ لها بعض الأحزاب والمجموعات الشبابيّة المؤطرة حزبياً. كما قام رشيد عنتيد مع صديقين بالدعوة على موقع فيسبوك خلال شهر كانون الثاني/يناير 2011 م لإطلاق "حركة حرية وديمقراطية الآن", وانضم آلاف معظمهم من الشبان المغاربة إلى الحركة خاصة بعد نجاح ثورة 25 يناير المصرية. ثم انسحب لاحقاً رشيد عنتيد من الحركة بسبب: ""محاولة بعض التيارات المحسوبة على الإسلاميين واليسار الراديكالي الركوب على هذه المبادرة السلمية وإعطائها حمولة إيديولوجية"" حسب قوله.

وهكذا تأسست حركة 20 فبراير المؤلفة من ثلاث مجموعات: «حرية وديموقراطية الآن» و«الشعب يريد التغيير» و«من أجل الكرامة، الانتفاضة هي الحل», والتي تهدف إلى ما سمته استعادة كرامة الشعب المغربي.

وفي يوم الخميس 17/2/2011 م قررت (20 هيئة حقوقية مغربية) دعم الحركات الاحتجاجية التي دعا إليها النشطاء الشبان عبر موقع فيسبوك يوم 20 فبراير/شباط 2011 م.

وفي نفس اليوم (17 فبراير/شباط 2011 م) عقد شبان حركة 20 فبراير مؤتمرا صحفياً في مقر الجمعية المغربية لحقوق الإنسان أعلنوا فيه لائحة مطالبهم بكل وضوح، وفي مقدمتها: تشكيل ملكية برلمانية، ووضع دستور جديد يتكئ على أسس ديمقراطية، وحل البرلمان، وإقالة الحكومة.. وذكروا في المؤتمر أنهم تعرضوا لضغوط أمنية عديدة وتهديدات، بل واعتقال مُبكِّر لبعض الشباب.


وتمكنت قوات الأمن تمكنت من احتواء الموقف باستعمال الهري دون اللجوء إلى إطلاق النار أو قنابل مسيلة للدموع.

وتأتي تلك التطورات في مدينة طنجة قبل أقل من يومين من حركة احتجاجية دعا نشطاء شباب عبر موقع الفيسبوك لتنظيمها يوم الأحد 20/2/2011 م وحظيت بدعم عدة هيئات حقوقية وسياسية.

قالت وكالة الأنباء الألمانية (د ب أ) إن المغرب رفعت حالة التأهب الأمنية في مختلف مدن البلاد تحسبا للاحتجاجات التي دعت إليها "حركة 20 فبراير" يوم الأحد على مستوى الأقاليم والمناطق المختلفة. ونصبت الأجهزة الأمنية الحواجز عند مداخل المدن الكبرى، خاصة في العاصمة الرباط والعاصمة الاقتصادية الدار البيضاء، كما استعدت هذه الأجهزة لمتابعة الاحتجاجات التي يتوقع أن تشهدها شوارع المدن الكبرى.

استجابة لنداء أطلقته مجموعة شبان 20 فبراير/شباط عبر موقع فيسبوك خرج 120 ألف مغربي في مسيرات جابت 53 مدينة وقرية في المغرب مطالبين بدستور ديمقراطي.



- الشغب بعد المظاهرات السلمية: بعد انتهاء المظاهرات السلمية وقعت أعمال شغب في عدد من المدن المغربية. 


وأشار وزير الداخلية المغربي في التصريحات ذاتها إلى أن "أعمال الشغب" أوقعت 128 جريحا من بينهم 115 من أفراد الأمن.

دعا وزير حقوق الإنسان المغربي السابق المحامي محمد زيان الملك محمد السادس إلى إجراء إصلاحات سياسية جوهرية، وحذره من أن مصير الحكم كله معرض لتكرار نماذج الثورات الشعبية التي أسقطت أنظمة الحكم في تونس ومصر. وأكد زيان في تصريحات لوكالة قدس برس أن الديمقراطية الليبرالية باتت قدرا تاريخيا لا تستطيع أي دولة عربية الوقوف في وجهها. وقال إن الدمقرطة في الوطن العربي "واجب لا رجعة عنه، وهذا أمر مرتبط بالتاريخ، والتاريخ لا يرحم، وكل من يتعنت سيواجه مصير الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك ونظيره التونسي زين العابدين بن علي".

طالبت حركة الشبان التي نظمت مظاهرات 20 فبراير/شباط بالمزيد من الديمقراطية عبر موقع فيسبوك، ودعت إلى تنظيم مظاهرات سلمية جديدة في 20 مارس/آذار 2011 م. وتزامن ذلك مع تشكيل الملك محمد السادس مجلسا وطنيا يعنى بحقوق الإنسان.

وقال أسامة الخليفي، وهو أحد مسؤولي "حركة 20 فبراير"، لوكالة الصحافة الفرنسية "لقد اخترنا هذا التاريخ للتظاهر سلميا من أجل الكرامة وللمطالبة بإصلاحات سياسية عميقة". وأوضح أنه سيسبق هذه المظاهرات تنظيم اعتصام الأحد 6 مارس/آذار في الرباط.

وتلقت الحركة التي قالت عبر فيسبوك أنها ضمت 30 ألف شخص، في الآونة الأخيرة، دعم الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، أحد أحزاب التحالف الحكومي.


علماً أن أبرز مطالب المسيرات كان "إقرار دستور ديمقراطي"، وهو المطلب الذي استجاب له الملك بعد توسيع الاستشارة مع مختلف الفعاليات السياسية والحزبية والنقابية وكذا الشبابية.


ويأتي هذا التدخل الأمني بعد خطاب ألقاه ملك المغرب محمد السادس الأربعاء الماضي، ووعد فيه بتعديلات دستورية واسعة على رأسها توطيد مبدأ فصل السلطات وتوازنها، عبر تقوية صلاحيات الوزير الأول (رئيس الوزراء)، والارتقاء بالقضاء إلى أن يكون سلطة مستقلة. وأعلن الملك المغربي تشكيل لجنة لتعديل الدستور، من المنتظر أن تقدم تصورا حول الموضوع بحلول شهر يونيو/حزيران 2011 م لكي ُيعرض لاستفتاء شعبي. ورغم الخطاب الملكي الأخير، فقد دعت حركة 20 فبراير المغاربة إلى الخروج في مسيرات حاشدة في 20 من شهر آذار/مارس، للضغط وإيصال صوت الشبان للجنة الاستشارية لمراجعة الدستور، وأيضا من أجل الاستجابة لمطالب أخرى تأسست من أجلها الحركة.




شارك آلاف المغاربة في مسيرات انطلقت منذ الساعات الأولى من صباح اليوم في 60 مدينة مغربية بدعوة من حركة شبان العشرين من فبراير، ومشاركة عدد من منظمات المجتمع المدني، والأحزاب السياسية.ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بتحويل نظام الحكم بالمغرب إلى الملكية البرلمانية، ودسترة فصل السلطات، وحل الحكومة والبرلمان وتغيير الدستور الحالي، وإقرار مبادئ العدالة الاجتماعية واحترام حقوق الإنسان والحريات.كما طالب المتظاهرون في العاصمة الرباط والدار البيضاء وطنجة وأغادير بإطلاق سراح المعتقلين السياسيين، وإغلاق السجون السرية، واحترام سلطة القضاء، و"إعادة الثروات المهربة إلى الخارج".واعتبر عضو المجلس الوطني لدعم حركة 20 فبراير محمد العوني أن مسيرات اليوم جاءت لتؤكد المطالب التي تتمثل بالملكية البرلمانية، واكتفاء المؤسسة الملكية بدورها الرمزي فقط.واعتبر المتظاهرون أن مبادرة الملك محمد السادس بالإعلان عن تشكيل لجنة لتعديل الدستور لا ترقى إلى مستوى المطالب التي رفعت خلال المظاهرات التي شهدتها البلاد في 20 فبراير/شباط الماضي.وشارك في المسيرة جماعة العدل والإحسان، وأحزاب يسارية، إضافة إلى أعضاء من حزب العدالة والتنمية رغم تأكيد الحزب على عدم مشاركته بشكل رسمي في المسيرات، وهو الأمر الذي أدى إلى استقالة قياديين في الحزب من الأمانة العامة للحزب قبل أسابيع. ورغم مشاركته بالحكومة المغربية، فقد قرر حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في مجلسه الوطني المشاركة في المسيرات.ورفع المتظاهرون شعار "نريد إنهاء الرشوة" إضافة إلى شعارات أخرى للمطالبة بإنهاء مظاهر الفساد والمطالبة بـ"الحرية والكرامة للشعب المغربي".وتفادت قوات الأمن المغربية استخدام العنف مع المتظاهرين واكتفت بمرافقة المسيرات التي تفرق المشاركون فيها بداية من الساعات الأولى للظهيرة بناء على طلب المنظمين.وكانت منظمة العفو الدولية قد طالبت في وقت سابق قوات الأمن المغربية بتفادي استخدام العنف ضد المحتجين.







</doc>
<doc id="1041837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041837" title="الخط الزمني للاحتجاجات العمانية 2011">
الخط الزمني للاحتجاجات العمانية 2011

الخط الزمني للاحتجاجات العمانية 2011

في 17 يناير/كانون الثاني 2011 تحرك المئات في العاصمة مسقط "المسيرة الخضراء 1" للمطالبة بتحسين الدخل ولجم ارتفاع أسعار السلع وتكاليف المعيشة، وانتظرت الحكومة نحو شهر لترد على هذه المسيرة السلمية برفع الحد الأدنى لأجور القوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص.

نشرت دعوات للاحتجاج عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل فيسبوك وتويتر للخروج يوم الجمعة 18/2/2011 م في مسيرة أطلقوا عليها اسم "المسيرة الخضراء 2"، وذيلت بعض هذه الدعوات بمواد من النظام الأساسي للدولة استند عليها في التمسك بحق الدعوة للمسيرة وهي المادة 29، والتي تتعلق بحرية الرأي والتعبير، والمادة 32 المتعلقة بحق المواطنين في التجمع ضمن حدود القانون. فخرجت عصر اليوم مظاهرة سلمية أمام مجمع الوزارات بالعاصمة العمانية مسقط شارك فيها نحو 300 من المواطنين بينهم نساء.


وقالت طيبة المعولية (عضو مجلس الشورى السابقة والمرشحة لجائزة نوبل للسلام عام 2005 م) بأنه حان الوقت لعملية الإصلاح الشامل، وأن المطالب التي رفعها المتظاهرون مطالب مشروعة. كما أكدت على أهمية المزيد من الاهتمام باحتياجات الفقراء جنبا إلى جنب تواصل المساعي لمحاربة الفساد الإداري والمالي.







قالت صحيفة قبس الكويتية اليوم أن مجلس التعاون الخليجي وضع خطة لدعم البحرين وسلطنة عمان اقتصاديا واجتماعيا، بهدف مساعدتهما على استعادة الاستقرار عقب تفجر احتجاجات تطالب بإصلاحات شاملة. ونقلت يومية القبس عن مصادر وصفتها بأنها رفيعة المستوى أن الخطة عبارة عن "مارشال خليجي" -في إشارة إلى خطة مارشال التي نفذت عقب الحرب العالمية لإعادة إعمار أوروبا- وأنها ترمي إلى إصلاح الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية في البحرين وسلطنة عمان اللتين تعدان الأضعف اقتصاديا بين دول المجلس الست (السعودية وقطر والكويت والإمارات والبحرين وعُمان). ووفقا للصحيفة فإن الخطة تشمل توفير فرص عمل للشباب البحرينيين والعمانيين, ليس فقط في البحرين وعُمان وإنما أيضا في دول المجلس الأربع الأخرى, وتحسين مستوى الخدمات, إضافة إلى توفير مساكن لمن لا يمتلكونها. وذكرت المصادر ذاتها أن أولوية التوظيف في إدارات دول المجلس ستكون للعمانيين والبحرينيين، وأن أولئك سيحصلون على امتيازات أخرى. وتشير تقديرات إلى أن لدى دول مجلس التعاون فائض أصول بنحو 1.35 تريليون دولار جمعت خلال السنوات القليلة الماضية من عائدات تصدير النفط.

--الأحداث الميدانية:













طالب المحتجون العمانيون المدعي العام اليوم بمحاكمة أفراد الأمن المسؤولين عن قتل اثنين من المحتجين في اشتباكين بمدينة صحار. وذلك بعد أن قال إن الموقوفين في الاحتجاجات سيقدمون للمحاكمة بتهمة انتهاج سلوك عنيف. وقال سالم العامري أحد المحتجين المشاركين في الاعتصام في ساحة الشعب أمام مقر مجلس الشورى في مسقط لرويترز، إنه "إذا كان لدى المدعي العام ما يكفي من الجرأة لتوجيه الاتهامات إلى المحتجين المحتجزين، فعليه أن يكون من العدالة بما يكفي لتوجيه الاتهامات إلى أفراد الأمن الذين قتلوا المتظاهرين".



</doc>
