<doc id="1295672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295672" title="سبيكة متذكرة للشكل">
سبيكة متذكرة للشكل

السبيكة المتذكرة للشكل أو الأشابة المتذكرة للشكل أو الخليطة المتذكرة للشكل شكل جديد من اشكال المادة الذكية التي تتمتع بخواص ميكانيكية خارقة غير متوافرة في جميع المواد والسبائك التي جرت العادة على إستخدامها في التطبيقات الهندسية وغيرها؛ حيث تتميز تلك السبائك بقدرتها على استعادة شكلها الأصلي عند تسخينها. عندما تكون السبائك المتذكرة أو الحافظة للشكل في درجات حرارة منخفضة تتميز بانخفاض مقاومة الخضوع مما يسهل تشكيلها وتحولها إلى أي صورة جديدة، وتحتفظ بهذا الشكل إلى أن يتم تسخينها ( لدرجة حرارة أعلى من درجة حرارة تحولها ) فتستعيد شكلهاالأصلي.
و لما تتمتع به هذه السبائك من خصائص خارقة للعادة؛ تستخدم حديثا في عدد من التطبيقات في مختلف المجالات كالطب الحيوي وعلوم الفضاء والأقمار الصناعية، كما أثبتت أخر الأبحاث إمكانية استخدام تلك السبائك في أجهزة التحكم في الاهتزازات. وعلى الرغم من ذلك فلا يمكن استخدام السبائك المتذكرة للشكل في جميع التطبيقات ، فعند إستخدامها يجب التطرق إلى ظروف التطبيق من حيث الإجهادات والحركة المطلوبة في التطبيق والضغط ودرجة الحرارة، ويجب الاهتمام بدرجات الحرارة بالاخص؛ حيث إنها العامل الأساسي لتحديد شكل السبيكة.
تعد سبيكة النيكل-التيتانيوم أو ما يسمى بالنتنول أهم أنواع السبائك المتذكرة للشكل وأعلاها سعرا.و من السبائك المتداولة أيضا في هذا المجال سبيكة النحاس-الألمنيوم-النيكل. كما يمكن أيضا الحصول على السبائك المتذكرة للشكل بإستخدام الزنك ،و النحاس ،و الذهب ،و الحديد كعناصر تسابكيية.

في فترة الستينات من القرن العشرين قام كل من بلير وويلي بتطوير من سبائك النيكل-تيتانيوم تحتوي على ٥٣% إلى ٥٧% نيكل؛ مما أدى إلى ظهور حالة غريبة حيث تكونت عينات مشوهة لها انفعال مختلف يتراوح ما بين ٨% إلى ١٥%، كما تستعد تلك السبائك شكلها الأصلي بعد مرورها بدورة حرارية، ومن هنا جاء اسم السبائك الحافظة أو المتذكرة للشكل. واكتشف فيما بعد أن لتلك المواد خاصية أخرى وهي المرونة الفائقة عند رفع درجة حرارتها بالقدر الكافي. وبسبب كل هذه الخواص الميكانيكية الفريدة؛ تميزت تلك السبائك عن غيرها من المواد التقليدية في التطبيقات الحديثة والمبتكرة

تنتج تلك الخصائص للسبائك الحافظة للشكل عن التحول القابل للعكس لطور المارتنزيت وهو تحول من صورة صلبة إلى صلبة بدون إنتشار، حيث هو تحول بين صورة منظمة بلوريأ متمثلة في الاوستنيت وصورة أخرى أقل تنظيما وهي المارتنزيت،و يكون الاوستنيت مستقرا في حالة الضغوط الخفيفة ودرجات الحرارة المرتفعة، بينما يكون المارتنزيت أكثر استقرارا عن ضغوط أعلى ودرجات حرارة أقل.

عند دراجات الحرارة المرتفعة نسبيا تكون السبائك الحافظة للشكل في حالة الاوستنيت، وتنقل إلى حالة المارتنزيت حين تبريدها، ويتميز الاوستنيت ببنية بلورية مكعبة، بينما يتميزالمارتنزيت بتكوين بلوري أحادي الميل. يتم التحول من صورة الاوستنيت إلى المارتنزيت من خلال عملية تشويه أو تغير في شكل البنية البلورية بالازاحة مما لا يغير من شكل العينة؛ حيث تحدث تلك التغيرات في البنية الداخلية للمادة.
و تعد درجات الحرارة A وA هي درجات الحرارة التي يبدأ وينتهي عندها التحول من المارتنزيت إلى الاوستنيت وكذلك درجات الحرارة M وM هي درجات الحرارة التي يبدأ عندها التحول العكسي من الاوستنيت إلى المارتنزيت، وتسمى حالة الاوستنيت بالحالة الأم على قصص أنها الوضع الافتراض والأصلي للسبائك المتذكرة للشكل بينما تسمى حالة المارتنزيت بالحالة العكسية. وعند تكرار عملية التحويل الأساسية والعكسية اعتمادا على خاصية تذكر الشكل لتلك السبائك قد يؤدي ذلك إلى انتقال في درجات الحرارة التي تبدأ وتنتهي عندها عملية التحول،و تسمى تلك الظاهرة بالإجهاد الوظيفي حيث أنها ترتبط بتغير البنية الدقيقة للمادة وتغير الخصائص الوظيفية لها أيضا.




عندما تتعرض عينة في حالة المارتنزيت لإجهاد أحادي الاتجاه ، يوجد كمية حرجة للضغوط وعندها تبدأ عملية التفكك في الحدوث؛ حيث تبدأ متغيرات المارتنزيت في التفكك. وفي خلال تلك العملية يحدث إعادة ترتيب فراغى لمتغيرات المارتنزيت الأساسية. وفي حالة وجود إتجاه مفضل لحدوث التحول (وغالبا ما يكون مرتبط بحالة من الإجهاد) يتحقق فقط المتغير المفضل،وعندئذ يتحول طور المنتج إلى المارتنزيت أحادي المتغير ويتميز بالبنية المتفككة. في خلال تلك العملية يكون المارتنزيت في حالة تفكك تام (نظريا يحتوي على متغير واحد فقط على محاذي لاتجاه الانفعال)،و تتسبب زيادة الانفعال إلى حد أبعد في التحميل المرن المارتنزيت المتفكك ،و في أثناء خفض الحمل يتبقى الكثير من الانفعال في المادة.
و على الرغم من كل ذلك،عند التسخين لدرجة حرارة أعلى من A يتحول المارتنزيت إلى الأوستنيت وتستعيد العينة شكلها الأولى (الغير مشكل).و يحفظ هذا الشكل أثناء التبريد لأقل من درجة الحرارة M عندما تعيد المادة التحول إلى حالة المارتنزيت المتفكك.و تسمى تلك الظاهرة بتذكر الشكل.
أما على الجانب الأخر عند وضع عينة من الأوستنيت تحت إجهاد أحادي الضغط عند درجة حرارة أعلى من A ،يوجد قيمة حرجة التي يبدأ عندها التحول من حالة الأوستنيت إلى حالة المارتنزيت المتفكك،و بالتقدم أكثر في عملية التشكل في حالة ثبوت درجة الحرارة، يظل الإجهاد ثابت إلى حد كبير حتى تتحول المادة كليا. وتتسبب زيادة الانفعال إلى حد أبعد في التحميل المرن للمارتنزيت غير مستقر بدون إجهادات عند درجة حرارة أعلى من A ، فعند خفض الحمل يحدث تحول عكسي ولكن عند مستوى أقل من الإجهادات المستخدمة أثناء التحميل.

إذا كانت درجة حرارة المادة أعلى من A فإن الانفعال الذي تكتسبه المادة عند التحميل يسترجع كاملا في نهاية عملية إزالة الحمل.تلك العملية المميزة تعطي ارتفاعا لسعة إمتصاص الطاقة بدون أي إنفعالات متبقية. وتسمى تلك الظاهرة بالمرونة الفائقة.

إذا كانت درجة حرارة المادة أقل من A فلا يتحول المارتنزيت إلى الأوستنيت ولكن مجرد جزء من المارتنزيت المولد من الإجهاد يعيد التحول إلى الأوستنيت، وحينئذ تتكون إنفعالات متبقية عند نهاية عملية إزالة الحمل، والتي يمكن استردادها بالتسخين لدرجة حرارة أعلى من A وتعرف تلك الخاصة بالمرونة الفائقة جزئيا.

على رغم تواجد ظاهرة تذكر الشكل في عديد من السبائك، يتم إستخدام قلة منهم على المستوى التجاري والصناعي.و في السوق الحالي غالبا ما تستخدم سبائك النيكل – تيتانيوم، والسبائك المعتمدة على النحاس.
يعتمد نظام سبائك النيكل- تيتانيوم أساسا على مركب متعادل الذرات من النيكل والتيتانيوم. ومن مميزات سبائك النيكل- تيتانيوم أنه له استقرار عالي في التطبيقات الدورية؛حيث يمتلك مقاومة كهربية عالية،و مقاومة التآكل. ولها أيضا معدل اذابة معتدل مما يسمح بإدخال تعديلات في تكوينها أو إدخال عناصر تسابكية أخرى للتعديل في السبيكة من حيث الشكل المحفوظ أو الخصائص الميكانيكية.

و غالبا ما يضاف عنصر معدني ثالث كعنصر تسابكي إلى هذا النظام الثنائي من السبائك ؛من أجل تحسين خصائصه ورفع فرص استغلاله تجاريا ويعد إضافة ١% من معدن النيكل للسبيكة هو أحد أهم التعديلات التي تجري على تلك السبائك وأكثرها شيوعا؛ حيث تؤدي تلك الإضافة إلى زيادة إجهاد الخضوع لطور الأوستنيت وإلى تقليل درجات حرارة التحول.

لا يعد تصنيع سبائك النيكل - تيتانيوم مهمة سهلة حيث تستخدم العديد من طرق التشغيل بصعوبة من أجل تصنيعه؛ وهذا يوضح السبب الأساسي لارتفاع تكلفة مثل هذه السبائك، وعلى الرغم من ذلك فإن في جميع الأحوال تعد سبائك النيكل تيتانيوم الأكثر شيوعا بين السبائك المتذكرة للشكل في التطبيقات التجارية لما لها من خواص ميكانيكية ممتازة.

تعد سبائك النحاس - زنك - ألومنيوم - أول السبائك المتزكرة للشكل النحاسية الاساس من حيث الاستخدام على المستوى التجاري.
يعود أصل تلك السبيكة إلى سبيكة النحاس - زنك- ألومنيوم بأنها مصنوعة من مواد رخيصة نسبيا، والتي تعتمد على طرق تصنع معدنية تقليدية ؛ مما يجعلها ضمن أرخص السبائك المتذكرة للشكل المستخدمة على المستوى التجاري وبالأخص عند مقارنتها بسبائك النيكل - تيتانيوم.

يعتبر العيب الرئيسى لتلك السبائك هو احتياج حالة المارتنزيت إلى البقاء لمدة طويلة في درجة حرارة الغرفة؛ ممل يسبب زيادة في درجات حرارة التحول مع مرور الوقت، كما يحدث تحبب لبنية السبيكة عندما تتعرض لدرجة حرارة تتجاوز مائة درجة مئوية. وبالمقارنة بالسبائك الأخرى المتذكرة للشكل تمتلك سبيكة النحاس - زنك - ألومنيوم خصائص متوسطة من حيث تذكر الشكل بمعدل إستعادة للانفعال يقارب ٥%.

تم إجراء العديد من التعديلات والتطويرات على سبائك النحاس - ألمنيوم - نيكل لدرجة تصل إلى تفضيلها على سبائك النحاس - زنك - الومنيوم ؛ حيث تعد أحد السبائك المشهورة وكثيرة الاستخدام لأنها السبائك الوحيدة من تلك المتذكرة للشكل التي يمكن إستخدامها عند درجة أعلى من مائة درجة مئوية.تؤثر نسبة الألمنيوم بدرجة كبيرة على درجات حرارة التحول للسبيكة، وتقليل نسبة الألمنيوم لأقل من ١٢% يمكن أن يحسن من الخصائص الميكانيكية لها.

على الرغم من أن سبائك النحاس - ألمنيوم - نيكل تصنع من مواد متوفرة وذات ثمن معتدل، تعتبر عملية تشغيلها أصعب نسبيا؛ حيث يمكن أن تعالج حراريا فقط ،و تكون آخر خطوات المعالجة الحرارية تحت سيطرة وأحكام تام؛ من أجل الحصول على سبيكة لها درجات حرارة التحول المطلوبة. وبالرغم من كل تلك الصعوبات لايزال هذا النظام أكثر توسعا من سبائك النحاس - زنك – ألمنيوم؛ حيث أنها لاتزال ذات تكلفة أقل من سبائك النيكل - تيتانيوم.

كما ذكر سلفا، تتمتع السبائك المتذكرة للشكل بخصائص فريدة لا تتوافر في كثير من السبائك الأخرى التي جرت العادة على إستخدامها في التطبيقات الهندسية المختلفة؛ مما يعطي فرصة في تقديم منتجات جديدة ومبتكرة تعتمد أساسا على تلك الخصائص.
تستخدم السبائك المتذكرة للشكل في التطبيقات الترددية (أي أنها في حالة دائمة من التوقف والعمل) مثل صمامات دائرة التبريد،و أنظمة كشف الحرائق،و أجهزة التثبيت. وعلى سبيل المثال تتواجد تلك التطبيقات الترددية باحجام صغيرة جدا كالمحركات الضئيلة وهي أجهزة تدار كهربيا.

توفر السبائك المتذكرة للشكل عديدا من المميزات كالأمان، والقابلية للضغط، كما توفر أيضا ظروف متميزة عند العمل كالنظافة، والهدوء، والخلو من الشرارة، كما يمكنها العمل في ظروف إنعدام الجاذبية. ومن مميزاتها أيضا أنه يمكن الحصول على نسبة عالية بين القدرة والوزن، أو القدرة، والحجم. وعلى الرغم من ذلك يجب الوضع في الاعتبار بعض عيوب المحركات المصنوعة من السبائك المتزكرة للشكل أن كفائة طاقتها منخفضة ، عرضها الموجي محدود بسبب قيود التسخين والتبريد.

من التطبيقات الهامة والمؤثرة هي الأجنحة الذكية المستغلة في الطائرات؛ حيث يجب أن يتكيف شكل الجناح مع البيئة المحيطة معتمدا على عديد من الظروف المحيطة كسرعة الطائرة، وسرعة الرياح، والضغط الجوي.

للسبائك المتذكرة للشكل تطبيقات عددا في المجال الطبي كالدعامات وتقويم الأسنان والسلك الطبي الموجه. السلك الطبي الموجه هو عبارة عن سلك معدني طويل ونحيل يمر إلى جسم الإنسان عن طريق الفتحات الطبعية؛ أو عن طريق جرح بسيط، ويستخدم كدليل آمن لتوصيل العديد من الأدوات العلاجية والتشخيصية، ويساعد إستخدام السبائك ذات خاصية المرونة الفائقة على تقليل التعقيدات والتشابكات التي قد تحدث للسلك الموجه؛ حيث تحدث في بعض الحالات عقد دائمة يصعب التخلص منها بدون التدخل الجراحي.

أما عن الدعامات فهي كلمة تقنية تعبر عن أجسام دقيقة تتمدد ذاتيا، والتي يبحث حاليا في إمكانية إستخدامها في معالجة إنسداد الأوردة. وتكون الدعامة في وضعها الابتدائي على شكل مطول للحصول على مقطع صغير مما يسهل وصولها بأمان، وبعد تحريرها من الأجهزة التي تستخدم لإيصالها إلى المكان المرغوب فيه، تتمدد الدعامة ذاتيا لضعف قطرها المضغوط بدون أي تدخل، مؤثرة بقوة قطرية طفيفة شبه ثابتة على جدار الوعاء الدموي.
و بالنسبة لتقويم الأسنان فيتم تحريك الأسنان عن طريق إعادة صياغة العظام الناجم عن القوى المؤثرة على الأسنان. وتنتج تلك القوى عن تقويم الأسنان الذي يتشكل بمرونة، سامحا بإطلاق الطاقة المخزنة بداخله إلى الأسنان على مدار فترة من الزمن .

للسبائك المتذكرة للشكل العديد من التطبيقات في مجال صناعة الفضاء، فمنذ إستخدامها في صناعة نظام الأنابيب الهيدروليكية في طائرة إف-14 توم كات عام ١٩٧١ بدأ المصممون في دراسة كيفية إستخدامها في حل مشاكل صناعة الفضاء.
يعد أهم وأشهر مشروعين للأجنحة الثابتة هما برنامج الجناح الذكي، والمركبة الذكية ذات نظام الدفع الملاحي. كان هدف برنامج الجناح الذكي تطوير وعرض المواد النشطة متضمنا بذلك السبائك المتذكرة للشكل؛ من أجل تحسين أداء الأجسام الرافعة.
و انقسم البرنامج إلى جزئين وكان أولهما الأكثر إهتماما بالسبائك المتذكرة للشكل حيث تم إستخدامها في الأسلاك (الأوتار) المستخدمة في تشغيل المؤخرة الغير مثبتة. كما تم إستخدامها أيضا في أنبوب العزم الذي يستخدم في إلتواء أجنحة الطائرة F-18 وفي كل من هذه التطبيقات تستغل خاصية تذكر الشكل لتوفير القدرة على الإدارة (التشغيل)عن طريق استرداد الشكل الذي يحدث عند حدوث إجهادات.
و تعتبر حالة الإجهادات في ظروف التشغيل غير ثابتة ،فهي دالة في رد الفعل المرن للهيكل المشغل (العامل) كما في حالة الجناح. ووجد أنه لا يمكن للسبائك المتذكرة للشكل توفير القوة اللازمة في أنبوب العزم لتشغيل جناح طائرة على المقياس العملي. ولكن مع التطور وتحسين السبائك يمكن إستخدامها حاليا في الحصول على مكونات كبيرة الحجم من أجل تشغيل أفضل.
دائما ما تبحث تطبيقات الفضاء عن حلول لمشاكل الإطلاق والتشغيل وخمد الاهتزازات سواء عند إطلاق المركبة الفضائية أو التشغيل اللاحق للإطلاق حيث الجاذبية شبه منعدمة وبيئة بلا غلاف جوي؛ حيث تتعرض الهياكل العاملة في المركبة لقوى جاذبية منخفضة، التي تقلل القدرة التشغيلية المطلوبة، كما يمكن أن يصبح انتقال الحرارة مشكلة بسبب الفقر لوسط موصل.
و يعد أهم إستخدامات للسبائك المتذكرة للشكل هو حل مشاكل الإطلاق ذو الصدمة المنخفضة، وتعد تلك الظاهرة مشهورة في عالم تصميم سفن الفضاء، فحتى عام ١٩٨٤ ١٤% من المهمات الفضائية واجهت أنواع من المشاكل بسبب الصدمات؛ مؤديا إلى إلغاء حوالي نصف تلك المهام.
و تستخدم السبائك المتذكرة للشكل أيضا في الكثير من أجزاء المركبات حيث تستخدم في الخلايا المجمعة للطاقة الشمسية فتتغير شكلها من أجل تحسين الأداء وأيضا في توجه الأجنحة الشمسية.
قام أحد مصنعي الزلاجات الجليدية بتجريب زلاجات تحتوي على شرائط مصفحة مصنعة من سبيكة النحاس - زنك - ألمنيوم، حيث تتميز تلك الشرائط بدرجات تحول إلى المارتنزيت أعلى بقليل من الصفر المئوي، فعندما تلامس تلك الشرائط الثلج تتحول من حالة الأوستنيت إلى المارتنزيت، وبهذه الطريقة يتم خمد الاهتزازات مما يعطي الزلاجات ثباتا أفضل وأداء أكثر تميزا.و قد أثبتت التجارب والأبحاث الحديثة إمكانية إستخدام مثل هذه المواد الذكية في أجهزة مبتكرة في الهياكل الهندسية المعمارية كالمباني، والكباري؛ حتى تقاوم الاهتزازات الناجمة عن الزلازل. فيعد إستخدام أنظمة التقوية الذكية للهياكل الإطارية وإستخدام الكابلات المقواة أحد أهم التطبيقات الإنشائية.
===تطبيقات السبائك المتذكرة في علم هندسة الزلازل 
للتعرف على السلوك الميكانيكي للسبائك المتذكرة للشكل يجب أولا توضح بعض المفاهيم الاساسية المتداولة في علم هندسة الزلازل.
قام العديد من العلماء بدراسة السلوك الميكانيكي لعناصر السبائك المتذكرة للشكل بهدف توقع ومعرفة رد فعل تلك العناصر تحت ظروف مختلفة الأعمال، ويلى ذكر بعض من تلك الدراسات.
قام العلمان ليم ومكدويل بالعديد من التجارب والاختبارات لتحليل تبعية المسار للسبائك المتذكرة للشكل أثناء التعرض للأعمال الدورية. وقد تم إجراء تلك التجارب على سلك قطره 2.54mm. وكان أكثر تركيزهم على رد فعل السبائك لأحمال الشد الدورية أحادية المحور وأحمال الشد والضغط الدورية أحادية المحور، وكان أهم ما توصلا إليه هو: 
أجريت التجارب للتحكم في كلا من الإجهاد والانفعال عند ترددات متعددة من التحميل ( من0.1 Hz إلى 2 Hz) وعلى أساس نتائج تلك التجارب وصل إلى بعض الاستنتاجات الأساسية:
قام كلا من بيدبويف وجوفين بدراسة سلوك الخمد للأسلاك المصنعة من السبائك المتذكرة للشكل، فقد قاما بأكثر من مائة تجربة على سلك من سبيكة النيكل - تيتانيوم قطره (100μm) على ثلاث مستويات من السعة الاهتزازية وهي2%,3%,4% من الانفعال لأربع ترددات مختلفة و0.01 Hz و0.1 Hz و5 Hz و10 Hz ، وكان أهم ما توصلا إليه هو:
قام ستراندل بدراسة الألواح الرفيعه من سبائك التيتانيوم-نيكل والنحاس-تيتانيوم في المرحلة التي تشمل زيادة في طاقات الحركة المتعددة تهدف بشكل رئيسى إلى تقيم سمات الإجهاد والانفعال الدورى للسبائك. وكذلك تم تخصيص اهتمام خاص لمدى استجابة العينات الميكانيكة الناتجة من تغير محتوى النيكل في السبيكة. وكان من النقاط المثيرة للاهتمام التي توصل اليها فريق البحث :
رصد سلوك مرحلة زيادة طاقات الحركة المتعددة لاسلاك من التيتانيوم-نيكل قطرها 1.7 مم لاحتمالية استخدمها كنوع من القواعد في هياكل البناء. التحقيقات التجريبية تتكون من كل من اختبارات الشد المستمرة النابضة والساكنة.زيادة وقلة سعة الانفعال عند السرعة الخطية عند الاختبار تساوى 0.074% (ثانية)^-1 خلال كل التجارب. نتيجة للملاحظات قاموا بعمل التالى :
دراسة تاثير معدل الانفعال ( ف) على خصائص المرونة على سلك مرن قطره 0.75 مم خلال اختبار للشد اجريت على معدلات انفعال تقع ما بين 1.67*10^-3 % (ثانية)^-1 إلى 1.67 % (ثانية)^-1 . ولكد اخذ التغير في درجة الحرارة في عين الاعتيار في مدى استجابة الخصائص الميكانيكية للاسلاك.والاعتبارات الرئيسية هى :
اختبار المرونه لسلك قطره 0.5 من التيتانيوم نيكل لفهم خصائص التخميد. يتم دراسة تاثير التدوير بتفاصيل دقيقة عند ذبذبات ترددها ( من 0 إلى 10 هرتز ) ومستوى درجة حرارة ( من 40 درجة سلزيوس تقريبا إلى 90 درجة سلزيوس ) والتعويض عن انفعال ثابت ( التشكل منذ بداية التشكل الدورى ) وعلى اساس بيانات التجربة تم ملاحظة الاتى :
اداء اختبارات تجربية متعددة على اسلاك وقضبان من التيتانيوم نيكل المرنة لتقيم امكانيتها في تصميم واعادة تهيئة تطبيقات مقاومة الزلازل. وبصفة خاصة قاموا بدراسة اثار التحميل الدورى على الانفعال المتبقى وتحول الإجهادات الامامية والعكسية وسعة الطاقة المتبددة. العينات المختلفة في اقطارها ( 1.8 – 7.1 – 12.7 – 25.4 مم ) مع تكوين متماثل تقريبا يتكون بروتوكول التحميل من زيادة الانفعال الدورى من 0.5% - 1% إلى 5% بزيادات ب 1% متبعة ب اربع دورات عند 6%. يعتمد فريق البحث على سلسلتين من الاختبارات. الأول في حالة شبه ثابته اجريت عند تردد 0.025 هرتز. بينما الثانى تم اجرائه على ترددات 0.5 و1 هرتز لكى يتم تمثيل الاحمال الديناميكية. بعد تنفيذ تلك التجارب تم التواصل إلى الملاحظات الاتية:


</doc>
<doc id="1295682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295682" title="جونفور">
جونفور

جونفور مدينة في أتر برديش من إحدى الولايات الهندية. 
قضاء جونفور وقعت على شمالي غربي مدينة بنارس في الجزء المشرقي من ولاية أتر برديش الشمالية الهندية.


</doc>
<doc id="1295689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295689" title="أمينة (اسم)">
أمينة (اسم)

أمينة ، اسم علم عربي مؤنث ، مشتق من الأصل الثلاثي "أمِنَ" بمعنى الأمن و السلام.

ومعناه المؤتمنة ، المأمونة ، الموثوق بها ، الوفيّة للعهد والوعد.

وكذلك تعني
الأَمِيِنة : الحافظة والحارسة.
امرأة أَمينٌة : الْمَوْثوقُ بِهِا ، أَي الَّتي يُوثَقُ بِهِا.
كانَت امرأة أَمينة : أي صادِقة ، وَوفِيّة ، ومُخْلِصة، كما في الذكر الحكيم: من سورة الأعراف الآية 68، وأَنا لَكُمْ ناصِحٌ أَمينٌ. وفي سورة الشعراء الآية 107، إِنِّي لَكُمْ رَسولٌ أَمينٌ.


هي المرأة الصادقة، المخلصة، الوفية، الحنونة، المحبة، المؤتمنة، و التي لا يصدر عنها إلا الخير.



</doc>
<doc id="1295698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295698" title="بنو رزين">
بنو رزين

من حكام الطوائف في الأندلس (402هـ - 497هـ) مقرهم السهلة.

بنو رزين اسرة أمازيغية حكمت امارة السهلة بالأندلس و تقع امارة بنو رزين في بسيط سهل خصيب من الأرض، يقع في جنوبي الثغر الأعلى، وفي شمال شرقي الثغر الأوسط، عند منابع نهر خالون فرع إبرة، وتحدها من الشرق سلسلة من الجبال تسمى بنفس الاسم، أى جبال بني رزين، وقد عرف بنو رَزين هؤلاء أصحاب شنتمرية الشرق، باسم جدهم الأعلى رزين البرنسى، أحد أكابر رجال الأمازيغ الداخلين إلى الأندلس في جيش طارق بن زياد، وهو ينتمى إلى هوارة إحدى بطون قبيلة البرانس الأمازيغية الكبرى، وكان منزل بني رزين بقرطبة، ولجدهم رزين بها آثار كثيرة.

ثم نزحوا إلى الثغر، ونزلو بأراضي السهلة، وهى التي تتوسطها شنتمرية، واستقروا هنالك سادة وحكاماً. ولما انتثر عقد الأندلس الكبرى إبان اضطرام الفتنة، تطلع كبيرهم يومئذ أبو محمد هذيل بن عبد الملك بن خلف بن لب بن رَزين المعروف بابن الأصلع.

سميت شنتمرية الشرق تمييزاً لها من شنتمرية الغرب، وهى الواقعة في جنوب غربي ولاية الغرب الأندلسية على المحيط الأطلنطى، وتشغل مكانها اليوم مدينة فارو البرتغالية، وتعرف شنتمرية الشرق الإسبانية بمدينة السهلة وهو تحريف لاسم بني رزين أمرائها أيام الطوائف.


</doc>
<doc id="1295725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295725" title="أيرون كيد">
أيرون كيد

أيرون كيد "(بالإسبانية:Iron Kid، وتعني الفتى الحديدي)" هو مسلسل رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد أُنتج عام 2006، واشترك في الإنتاج 3 دول هم: كوريا الجنوبية وإسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية ودبلجه مركز الزهرة العربي وعرض على قناة سبيستون باسم أيرون كيد.

تدور أحداث قصته حول فتى يحاول إيقاف آلي يسمى زعيم الآليين الذي يسيطر على العالم بأسلحته وأتباعه، وهذا هو وريث أحد المقاتلين الذي تمكن من هزيمة الجنرال من قبل.

في حرب الآليين الأولى يُستخدم سلاح ضخم ومدمر يُدعى الفيفانتور لذا يخترع العلماء رجل آلي قوي يسمونه زعيم الآليين قادر على تدمير هذا السلاح؛ لكن هذا الزعيم سيطر على العالم بقوته واستبد فيه لذا قام رجل ذا قبضة حديدية يسمى أيون بقتله في حرب الآليين الثانية. بعد ذلك قام أتباع الزعيم بإبادة كل عائلة أيون عدا مارتي (البطل) الذي يهربه والده لكي يقتل الزعيم ويكون وريث عائلة أيون.







</doc>
<doc id="1295765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295765" title="فيلم ناروتو: ذعر الحيوانات في جزيرة هلال القمر">
فيلم ناروتو: ذعر الحيوانات في جزيرة هلال القمر

تدور أحداث الفيلم بعد الحلقة 196 أثناء ما بعد جزء هروب ساسوكي. لقطات من الفيلم تُعرض في شارة بداية الحلقات 197 حتى 199. شارة الفيلم الموسيقية هي "تسوبومي" أداها ماريا. أول مئة ألف مشاهدين للفيلم في دور العرض حصلوا على يويو عليه صورة ناروتو أوزوماكي، وعندما يدور يضئ مظهرًا الراسينغان.

ناروتو وساكورا وكاكاشي وروك لي مكلفون بمهمة حماية أمير دولة القمر ميتشيرو أثناء رحلته العالمية. دولة القمر هي أمة ثرية، لذا فإن ميتشيرو يميل لشراء ما يريده ولديه نظرة مادية للأشياء. ابنه هيراكو يتصرف أيضًا بنفس الأسلوب مما يزعج ناروتو. أثناء الرحلة، تتوقف القافلة عند سيرك حيث أطلق على تفاحة وأصابها. مدير الحلبة أخبره أنه إن استطاع إصابتها والقرد يحملها وهو يتحرك سيحصل على جائزة. ينجح هيراكو في إصابتها ويضع عينيه على نمر ذات أسنان حادة تسمى تشامو. حينئذٍ، يخبره مدير الحلبة أنها خطيرة وكبيرة على أن تكون جائزة فيضطر ميتشيرو لشراء السيرك بأكمله ويضعه تحت حماية الفريق. يحاول هيراكو مصادقة النمر لكنه يكتشف أنها لا تحب البشر ويخسر اهتمامه بالسيرك ويصبح لا مبالٍ لسعادة الحيوانات مما يجعل ناروتو يشمئز من نظرته إليهم. يذهب هيراكو لمساعدة تشامو بعد انزعاجه من نظرة ناروتو له، ثم ينقذهما ناروتو.



</doc>
<doc id="1295805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295805" title="روبن مونتيسينوس">
روبن مونتيسينوس

روبن مونتيسينوس خيمينو (بالإسبانية: Rubén Montesinos Gimeno، ولد في 13 مايو 1974) لاعب تايكوندو إسباني، تخصص في وزن تحت 83 كغم وفي وزن تحت 84 كغم.

حصل على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للتايكوندو عام 2005، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للتايكوندو عام 2004.




</doc>
<doc id="1295814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295814" title="تطبيقات المغنيسيوم">
تطبيقات المغنيسيوم

يستخدم الماغنيسيوم في السبائك لزيادة قدرة المادة على مقاومة الأحمال و التشكيل المرن ,فيضاف الماغنيسيوم على سبائك الالومنيوم ليحسن مقاومته للصدأ خاصة في صناعة الألواح ذات السمك الصغير.

سبائك الألومونيوم والماغنيسيوم تمتاز بالمرونة ومقاومة التآكل عند التعرض للمياة المالحة وأيضا الخصائص الجيدة في درجات الحرارة المنخفضة.

ملاحظه:( يستخدم في السبائك بنسب تتراوح من 10:1 % تعتمد على الاستخدامات مثلا في الالومونيوم يستخدم في عائلة 5000 بنسبة 5.5% وفى عائلة 7000 بنسبة 3.5% -في مجال الطيران-)

لتميز الماغنيسيوم يالكثافة الصغيرة وبالتالى خفة الوزن يستخدم في صناعة الطائرات (الحربية والمدنية) .
وهذه بعض الامثلة على الاستخدامات:
يستخدم مكونات من الماغنيسيوم المنتجة عن طريق السباكة الرملية في العربات المدرعة وكذلك المنتجة عن طريق السباكه الشمعية في أدوات الرادارات،،يستخدم في هذا المجال سبيكة(Electron21) التي جمعت بين المقاومة العالية للتشكيل في درجات الحرارة المختلفة والمقاومة العالية للصدأ، ومن الاستخدامات أيضا في مجال الدفاع في عبوات الزخيرة المضادة للدبابات(يصنع بعملية البثق).

ولقد استخدم مسحوق الماغنيسيوم في الحرب العالمية الثانية في صناعة الطائرات ومن بعد ذلك في صناعة الألعاب النارية والمتفجرات وفى القنابل الوميضية التي تستخدم عمليات طلب الاغاثة.

يستخدم المغنسيوم وسبائكه لوقاية المنشآت الفلزية من التآكل حيث يتم توصيل المغنسيوم او إحدى سبائكه كأنود في الدائرة الكهربائية المغلقة وتعرف باسم أنود تضحية (Sacrificial anode) حيث تستهلك او تتآكل هذه المواد . ومن امثلة استخدام المغنسيوم او سبائكه كمادة واقية في صورة أنود تضحية في جسم السفن وخطوط أنابيب نقل النفط وخطوط أنابيب نقل الماء وكذلك لوقاية الدعامات الفولاذية في الإنشاءات المختلفة .
هام يجب تذكر عدم استخدام هذه الطريقة لوقاية أجهزة الحفر في آبار البترول لاحتمال حدوث شرارات كهربائية مع وجود فلز المغنسيوم سهل الاشتعال , الذي قد يؤدي إلى حدوث الحرائق .

تحتوى المفاعلات النووية على عناصر وقود التي تتكون من قضبان يورانيوم واسطوانات مجوفة من الماغنيسيوم التي تستخدم كغطاء لليورانيوم حيث تستخدم في التحكم في بدأ وتوقف التفاعل مع الحفاظ على الطاقة وعدى اهدارها، وتم اختيار الماغنييسيوم لتميزه بالخصائص التالية :
1-لا يتفاعل مع اليورانيوم .

2- ليس لديه الرغبة في امتصاص الالكترونات.

3-لا يتفاعل مع ثانى اكسيد الكربون حتى درجات الحرارة (˚500 – ˚450).

4- موصل جيد للحرارة مما يساعد على التقليل من درجة حرارة المفاعل.

5-خصائصه عالية في درجات الحرارة العالية.

6-قابلية عالية للتشكيل.

7-وزنه خفيف يمكن نقله بسهولة.

يعتبر الماغنيسيوم من اطرى المعادن مما جعل قابليته للتشغيل عالية وذلك يظهرعند مقارنتهة مع المعادن الطرية الاخرى :
1- يحتاج لكمية طاقة قليلة تقريبا 55% من الطاقة المستهلكة في تشغيل الالومونيوم.
2- تشغيله سريع بمعنى يستخدم فيه سرعة قطع عالية ومعدل تغذية وعمق قطع أكبر .
3- جودة السطح الناتجة بعد التشغيل عالية.
4- يقلل من تاكل اداة القطع وبالتالى زيادة عمر الاداة.
5- لا يحتاج إلى سائل تبريد غالبا لانه جيد التوصيل للحرارة.
من الممكن ان يستخدم ادوات القطع المستخدمة من الحديدالقطع بسرعات عالية (HSS) وفى الغالب ان استخدمت تستخدم في بونطة الثقب واو اداة التقوير (broaching tool) ، ولكن الأفضل هو استخدام ادوات من الكاربيد لانها اجدى اقتصاديا وخاصة في انتاج كميات كبيرة وبجودة سطح جيدة ، ويمكن أيضا استخدام الأدوات المصنوعة من الماس البولى كرييستالين (PCD) وهذا في حالة احتياج منتج بجودة سطح عالية وكمية انتاج كبيرة.

لجودة التوصيل الحرارى للماغنيسيوم لا يستخدم سائل تبريد ولكن ان احتيج اليه فإنه يستخدم زيوت معدنية وليست حيوانية او نباتية ولا ينبغى استخدام الماء لانه يتفاعل مع ناتج عملية الجرايندج وقدد يشتعل ،وهناك بعض الاهميات لاستخدام زيوت التبريد وهى :
1- تقلل ون امكانية حدوث تشوه اثناء الشغيل .
2- تقليل فرصة الرايش الصغير للاشتعال اثناء عملية القطع بسرعات عالية.
3- يزود من عمر اداة القطع وذلك في النتاج بكميات كبيرة.. 
•الماغنيسيوم معدن ابيض لامع سطحه مغطى بطبقة رقيقة من الاكسيد التي بدورها تحمى المعدن من التلف عند وجوده في الهواء .
• جزيئات الماغنيسيوم يمكنها التفاعل مع زوج من الجزيئات الكيميائية الأخرى فمثلا عند تفاعله مع الهواء ينتج اكسيد الماغنيسيوم الأبيض.
•عند اشعال الماغنيسيوم يحترق مصحوبا بلهب أبيض ساطع بشدة ويعطى خليط من اكسيد الماغنيسيوم ونيتريد الماغنيسيوم وفقا للمعادلات الاتية :

2Mg(s) + O(g) -> 2MgO(s)

3Mg(s) + N(g) -> MgN(s)

سلوك الماغنيسوم مع الأحماض 

يذوب الماغنيسوم بسهولة في الأحماض ودائما ما يعطى ايونين من الماغنيسيوم(Mg (II) ion) وغاز الهيدروجين(H2) ويظهر ذلك في تفاعله مع حمضى الكبريتيك(H2SO4) والهيدروكلوريك(HCL) طبقا للمعادلات الاتية :

Mg(s)+ H2SO4(aq) -> Mg2+(aq) + SO42-(aq) + H2(g)

Mg(s) + 2HCl(aq) -> Mg(aq)+ 2Cl(aq)+ H(g)

خلائط الماغنيسيوم(خلائط الماغنيسيوم مهمة جدا وغالبا ما تستخدم في اتجاهات عدة ومن أشهر هذه الخلائط) :

وهناك خلائط اخرى مثل كربونات الماغنيسيوم وفلوريد الماغنيسيوم التي تستحدم في صناعة بعض انواع الدهانات والاحبار، وأيضا رقائق فلوريد الماغنيسيوم التي توضع على عدسات الرؤية لتساعد على التقليل من سطوع الضوء و انعكاسه.

يعد الماغنسيوم عنصر حيوي هام في عملية الحفاظ على الصحة في حالة جيدة. فالإنسان البالغ يحتاج في المتوسط من 300 إلى 400 ميللي جرام من الماغنسيوم يوميا. حيث يعد الماغنسيوم رابع أكثر المعادن توفرا في جسم الإنسان فهو يوجد بنسبة كبيرة في العظام و الأسنان. حيث يحتوي جسم الإنسان البالغ على 24 جرام من الماغنسيوم تتوزع على الهيكل العظمي بنسبة 60 % و بين الخلايا بنسبة 39 % و خارج الخلايا بنسبة 1 %. و تتمثل أهمية عنصر الماغنسيوم في قيامه بعدة عمليات حيوية في جسم الإنسان مثل الحفاظ على ضغط الدم طبيعيا و الحفاظ على المعدل الطبيعي لضربات القلب و الحفاظ على عظام الإنسان قوية و الحفاظ على مناعة الإنسان قوية لمقاومة الأمراض و تنظيم مستويات السكر في الدم و تنشيط الانزيمات و انتاج البروتين. بالاضافة إلى أن كل جهاز من أجهزة جسم الإنسان تحتاج إلى عنصر الماغنسيوم للقيام بدورها بشكل فعال خاصة القلب و العضلات و الكلى؛ لذلك فنقص عنصر الماغنسيوم في جسم الإنسان يسبب له الكثير من المشاكل الصحية مثل :




















من عمر سنة إلى 3 سنوات : 40 – 80 ميللي جرام يوميا
من عمر 4 إلى 8 سنوات : 130 ميللي جرام يوميا
من عمر 9 إلى 13 سنة : 240 ميللي جرام يوميا
من عمر 14 إلى 18 سنة : 410 ميللي جرام يوميا للذكور و 360 ميللي جرام يوميا للاناث و 400 ميللي جرام يوميا للناث في حالة وجود حمل

من عمر 19 إلى 30 سنة : 400 ميللي جرام يوميا للذكور و 310 ميللي جرام يوميا للاناث و 350 ميللي جرام يوميا للاناث في حالة الحمل
أكبر من 31 سنة : 420 ميللي جرام يوميا للذكور و 320 ميللي جرام يوميا للاناث و 360 ميللي جرام يوميا للاناث في حالة الحمل

أشارات بعض الدراسات الحديثة إلى أن عنصر الماغنسيوم من أقوى العناصر التي تقوم بتقوية الذاكرة و زيادة القدرة على الاستيعاب و الفهم خاصة في سن المراحل التعليمية. و أن عدم الاهتمام بعنصر الماغنسيوم كعنصر أساسي في النظام الغذائي اليومي قد يؤدي إلى مظاهر الشيخوخة و ضعف الذاكرة و قلة القدرة على الاستيعاب و التذكر؛ و ذلك لأن الماغنسيوم من أقوى المعادن التي تقوم بتحفيز الانزيمات المتعلقة بتوفر و انتاج الطاقة الجسمانية, حيث أن نقص تلك الطاقة يؤدي إلى الشعور بالقلق و الاضطراب و نقص الراحة مما يؤثر بشكل كبير على الاستيعاب و مراكز الذاكرة 

1 - الملخص
كثافة المغنيسيوم هو فقط 65% من كثافة سبائك الالومنيوم التي يشيع استخدامها في صناعة الطيران، وبالتالي يكون هناك انقطاع من خلال التكنولوجيا إذا تم استخدامها لانخفاض وزن هيكل الطائرة . لكن لاستخدام هذه المواد وانخفاض الوزن ذو الخواص الميكانيكية مختلفةلا بد من زيادة وتحسين السلوك التكنولوجي.

التركيز الفنية لهذا المشروع هو تعديل من القائمة، واستحداث وسائل جديدة لمنتجات المغنيسيوم المطاوع (الواح وبثق)، التي توفر تحسنا كبيرا لخصائص ثابتة وقوةالاجهاد لتطبيقات على جسم طائرة خفيفة الوزن.خصائص القوة المحددة لهذه المواد المبتكرة مطلوبة لتكون أعلى من AA2024 للتطبيقات الهيكلية (هيكل الثانوي)، وأعلى من AA508عن التطبيقات غيرالهيكلية.
سيكون في بداية مشروع سبائك جديدة سيتم تطويرهاوالسبائك التجريبية ستكون مختبرة. التصنيع المناسب (الدرفلة ، البثق)، والتشكيل والانضمام إلى التكنولوجيات تتطلب التنمية، والمحاكاة والتحقق من صحة المواد المبتكرة وتطبيقها.

التآكل: هي مشكلة يجب حلها مع تكييفها أنظمة حماية الأسطح وفقا لمتطلبات الطيران والفضاء ومفاهيم التصميم المتقدم. (إن المشكلة الخاصة للهبوط لابد من حلها.)قابلية الاشتعال سوف توجه مع اضافة العناصر الكيميائية ،معالجة الأسطح الخاصة وتحقيق المقارنة لسبائك الالومنيوم.المهمة الضرورية هي تطوير نماذج المواد وعمليات التشكيل للتنبؤ بمعاييرالانهيار ، تشوه البلاستيك وسلوك الانهيار للمكونات .أخيرا التصميم الملائم للمادة وتقييم لسلوك الهيكلية سوف يفحص لغلاق العملية وسلسلة التطوير لمكونات الطيران.

الهدف التكنولوجي هو تخفيض الوزن لهيكل جسم الطائرة ونظامها والمكونات الداخلية تصل إلى 30.الأهداف الاستراتيجية تكون زيادة في القدرة التشغيلية لل10%، وانخفاض في تكاليف التشغيل المباشرة من 10%، وأخيرا انخفاض في استهلاك الوقود بنسبة 10%، 
وبالتالي لها تأثيربالانخفاضات في البيئة فيما يتعلق بالانبعاثات والضوضاء.

2 - وصف أهداف المشروع:
سبائك الالومنيوم المستخدمة اليوم لتطبيقات الفضاء هي بالفعل الأمثل فيما يتعلق بمتطلبات الطيران مثل خصائص قوة التسامح، والإجهاد والضرر. ولذلك تخفيض الوزن هو أكثر وأكثر صعوبة في التوصل مع تقدم صغير فقط في تطويرمادة الألومنيوم .
يرجع ذلك إلى حقيقة أن خفض الوزن هو هدف مهم جدا لتعزيزالقدرات التنافسية لصناعة الطيران الأوروبية كلها، و للحصول على بدائل عدة لتخفيض الوزن لا بد من التدقيق فيها. بديل واحد يمكن أن يكون استخدام مبادئ التصميم الجديد مثل هياكل طائرات ملحومة أو أبدان السفينة المتماسكة أو استخدام شرائح مثل ® الوهج أوشرائح معدنية. البديل الآخريمكن أن يكون التطبيق لهيكل البلاستيك منخفض الكثافة أوتعزيز الألياف المركبة. لكن التطبيق للمواد غير المعدنية يكون في بعض المناطق الغير ممكنة بسبب الخصائص المحدودة

في ظل درجات حرارة منخفضة أو مرتفعة، فقد التوصيل الكهربائي أو انخفاض ضررالسماحيات. البلاستيك المقوى بالألياف هي مواد ليست فقط مواد مكلفة ولكن تستخدم لتطبيقات بنية أساسية مع متطلبات أعلى.
عائلة سبائك المغنيسيوم والموادالمغنيسيوم المطاوعة خاصة يمكن أن تكون بديل
ممتاز بسبب كثافتها المنخفضة، وخواصها الميكانيكية الجيدة، والتكاليف المعتدلة والصفة المعدنية (في ما مراعاة التصنيع والتصليح والصيانة مقارنة مع التركيب). في (العقد) العشر سنوات الماضية الكثير من الأنشطة البحثية والمشاريع التطويرية نفذت العمل على المواد المغنيسيوم التسابكية بشكل رئيسي لتطبيقات السيارات.لم يكن هناك سوى عدد قليل جدا من الأنشطة على المنتجات المغنيسيوم المطاوع مثل الألواح، أو البثق او تشكيل الأجزاء. سلسلة السبيكة من سبائك المغنيسيوم المطاوع لا يزال محدودا للغاية. وقد تم تقييم متطلبات الطيران والتطبيقات من المنتجات المطاوع فقط في بعض المهام الفرعية في عدد قليل من المشاريع.

وسوف تزيد البحوث على سبائك المغنيسيوم المطاوع من ترويج فئة جديدة من الموادالمعدنية اللازمة لتطبيقات الملاحة الجوية للفوز في المنافسة ضد البلاستيك وألياف البلاستيك المقوى. ولذلك، فإن طائفة من المواد المعدنية المتوفرة سوف تكون موسعة، ليس فقط بالنسبة للطائرات، ولكن أيضا لتطبيقات الفضاء، والعسكرية والأقمار الصناعية. وبالتالي نتيجة لذلك، فإنه سيتم أيضا تحفيز البحث العلمي في مجال المواد الهندسية الأخرى...والهدف العام ضمن هذا المشروع هوإثبات أن المغنيسيوم هو مناسب للمواد الهندسية التي يمكن تطبيقها لتحقيق توفير في الوزن يصل إلى 35% مقارنة مع الألومنيوم. للوصول إلى هذاالهدف: المغنيسيوم لديه خصائص ميكانيكية محددة الوزن أعلى بكثيرمقارنة مع الألومنيوم. الأهداف لاستبدال الألومنيوم 
يمكن تقسيمها إلى خطوتين مختلفتين فيما يتعلق بالنطاق الزمني والمخاطر:
• احلال سبائك الألومنيوم 5xxx قوة متوسطة الصلابة لتطبيقات الكابينة القيادة ومقصورةالطيار.
• احلال سبائك الألومنيوم المتوسطة إلى سبائك عالية القوة 2xxx للهيكل الثانوي أو تطبيقات جسم الطائرة الغير مضغوطة.

وبالتالي السبائك الجديدة ستطوروالسبائك القائمة ستختبر.عمليات التصنيع المناسبة(الدرفلة ، البثق) سيتم تعديلها بين موردي المواد والجامعات. التشكيل والتكنولوجيات المتصلة تتطلب تطوير ، ومحاكاة

التحقق من الصحة المواد المبتكرة والتقنيات المشتركة المستخدمة في صناعة الطيران.
التآكل هي واحدة من أهم المشاكل التي يتعين حلها مع تكييفها حديثاوأنظمة حماية السطح الصديقة للبيئة وفقا لمتطلبات الطيران.

مفاهيم التصميم المتقدمة المطلوبة لمنع أي تآكل في الوصلات الجلفانية للمركبات المصنوعة من عناصر المواد المختلفة. المواضيع الإضافية في تلك المنطقة تحتاج إلى أساس وتكنولوجيات محلية لحمايةالسطح عن الأضراروالتي لديها تحقق تقريبا في جميع مكونات الطيران.
القابلية للاشتعال وسيتم تقييمها وتوجيهها مع اضافة العناصر الكيميائية، خاصة المعالجات السطحية وتحقيق المقارنة إلى مرجع سبائك الالومنيوم. متطلبات اطفاء الحريق (FAR / JAR) لمناطق مختلفة من الطائرة ويكون قاعدة لتقييم كفاءة نظم الحماية المحددة.
وثمة مهمة أخرى أساسية هي تطوير نماذج المواد ومعايير الانهيار للتنبؤ بعمليات التشكيل، تشوه البلاستيك وسلوك الانهيارللمكونات.
أخيرا تصميم المادة المناسبة والتقييم لسلوك الهيكلية سيتم التحقيق لإغلاق هذه العملية، وتطوير 
سلسلة لمكونات الطيران. ولذلك يفترض خفض التكاليف ضمن مرحلة التطوير...

ملخص لأهداف علمية وتقنية:
• خصائص الصلابةالثابتة والإجهاد مقارنة بخصائص سبائك الالومنيوم 5xxx ومتاخرا2xxx.
• سلوك ضررالسماحيات مماثلة لسبائك الالومنيوم.
• تخفيض الوزن من مكونات واحدة تصل إلى 35% مقارنة بالألومنيوم.
• تكلفةالعمليات الفعالة لتصنيع المنتجات شبه النهائية للمغنيسيوم(ألواح ، والبثق)
• سلوك الاشتعال من عناصر المغنيسيوم المطاوع حول متطلبات اطفاء الحريق (FAR / JAR).
• سلوك التآكل لمكونات حماية السطح صديقة للبيئة مشابه للألومنيوم.
• التحقيق من تكنولوجيا عملية (التشكيل، واللحام، والترابط، التثبيت) يشيع استخدامها في صناعة الطيران خاصة إلى المغنيسيوم.
• تطوير نماذج مواد لتشويه البلاستيك ولمعايير الانهيار.
• إعداد أساس لتأهيل منتجات المغنيسيوم لتطبيقات صناعات الطيران.
• تصميم المواد المناسبة وقواعد التصميم للعناصر الهيكلية المصنوعة من المغنيسيوم.

3 - انجاز العمل :
التركيز الفني لاقتراح جامعة ، AEROMAG الذي أعد في تعاون وثيق مع شبكة من الجامعات "EASN" هو تطور جديد لمنتجات المغنيسيوم المطاوع (ألواح وبثق)، التي توفر تحسنا كبيرلخصائص صلابة ثابتة والإجهاد. 
خصائص الصلابة لهذه المواد المبتكرة مطلوبة أن تكون مرتفعة لتصل إلى AA5083للتطبيقات الغير هيكلية ويصل إلى AA2024لسبائك الالومنيوم للتطبيقات الهيكلية الثانوية.
أولا السبائك الجديدة سوف تطوروقائمة السبائك سيتم اختبارها. 
التصنيع المناسب (الدرفلة ، البثق )، وتشكيل والانضمام إلى التكنولوجيات يتطلب التطوير،والمحاكاة والتحقق من صحة المواد المبتكرة وتطبيقها. 
تآكل مشكلة لتحل مع تكييفها حديثا وأنظمة لحماية السطح تكون صديقة للبيئة وأساسيات التصميم المتقدم. القابلية للاشتعال سيتم مواجهتها مع اضافة العناصر الكيميائية والمعالجات السطحية الخاصة.
وثمة مهمة أساسية أخرى هي تطوير نماذج المواد ومعايير الانهيار وللتنبؤ بعمليات التشكيل، وعدم تشويه البلاستيك.أخيراتصميم المادة المناسبة والتقييم لسلوك الهيكلية سيتم التحقيق 
لإغلاق هذه العملية، وتطوير سلسلة لمكونات الطيران.
وسيتم التحقيق سلوك لإغلاق العملية وسلسلة التنمية للملاحة الجوية
المكونات.

4 - الإنجازات إلى أن تتولد بواسطة برنامج
• سبائك المغنيسيوم تتحسن تحسنا كبيرا مع تحسن الخصائص التكنولوجية والميكانيكية
• تكلفة طرق الإنتاج الفعالة لمنتجات نصف نهائية(ألواح ، وبثق)هى الأمثل لسبائك المغنيسيوم المطاوع.
• قاعدة بيانات المواد شاملة على الخواص الميكانيكية والتكنولوجية لسبائك المغنيسيوم المختلفة.
• تقييم سلوك تحسين القابلية للاشتعال من المغنيسيوم مع وبدون حماية السطح وفقا لمعايير FAR / JAR 
• أدوات محاكاة التحقق والمعايير الأساسية لعمليات تشكيل مكونات المغنيسيوم.

• المعلمات الرئيسية وخصائص مختلف العمليات انضمام تتكيف مع المغنيسيوم.
• أنظمةحماية السطح الصديقة للبيئة للمغنيسيوم.


</doc>
<doc id="1295815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295815" title="الحلومر">
الحلومر

الحلومر أيضا ينطق ( الحلو مر ) أو الآبري مشروب شعبي سوداني يشرب عادة في شهر رمضان ويصنع من الذرة النابتة ( خاصة من نوع الفتريته وهي نوع من الذرة عند طحنها تعطي اللون الأحمر) تنفرد مائدة إفطار شهر رمضان الكريم في السودان بأصناف مميزة تجعل منها ماركة مسجلة للنساء في هذا البلد الشاسع دون غيره في محيطيه الإسلامي، وعلى الرغم من أن الكثير من التقاليد الراسخة في تراث الشعب السوداني اختفت نتيجة للمتغيرات العصرية المتلاحقة وغول العولمة الكاسح، إلا أن المائدة الرمضانية ما تزال تكافح لتحافظ على سماتها العامة التقليدية بأكلات ومشاريب شعبية أصبحت متوارثة عبر القرون مثل الحلو مر ملك هذه المائدة كما يحلو للسودانيين تسميته،إعداده يمر بطقوس عجائبية يبدأ التحضير لها منذ شهور قبل حلول الشهر المبارك.

و"الحلو مر" مشروب تقليدي متوارث عبر الأجيال في السودان وهو معقد في طريقة تصنيعه، ويحتاج لكميات كبيرة من السكر للوصول إلى طعمه المطلوب وهو في أساسه خليط من الذرة المخمرة والبهارات وبعض الأعشاب. 
 عيش (ذرة نابتة)،زريعة والنصف الثاني يطحن، شمار،

غرنجال عود(عرق) احمر)، كمون ،2 حلبة،

رطل عرديب، رطل كركدى،

ويحتاج إعداد المشروب المميز لعدة أيام حيث تبدأ النسوة التحضير لإعداده قبل شهر أو شهرين من حلول رمضان وتوضع الذرة على الخيش وترش بالماء لعدة أيام حتى تنبت ويخرج منها الزرع وتسمى هذه العملية محلياً ب "الزريعة" ويقص الزرع بعد ذلك ويرمى، بينما تؤخذ الذرة النابتة وتجفف وتطحن وتطبخ في النار وتوضع معها البهارات وبعد ذلك تشكل على شكل أقراص في صاج على نار قوية و تسمى هذه المرحلة ب "العواسة".

وبعد ذلك تقوم النساء بتجفيف تلك الأقراص وتحفظ وعندما يبدأ الشهر الفضيل تنقع تلك في ماء وتصفى ويسمى محلولها "الحلو مر" على أن يحلى بالسكر ويشرب بارداً.
يعرف الحلو مر بهذا الاسم لتفرده عن جميع مشروبات العالم الباردة والساخنة معا بجمعه الطعم الحلو والمر في مشروب واحد .


</doc>
<doc id="1295842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295842" title="التغطية باستخدام الرش الحرارى">
التغطية باستخدام الرش الحرارى

لعمل التشطيبات اللازمة لاسطح المعادن من أشهر أنواع تقنيات تغطيه للمعادن على مختلف انواعها واشكالها هى (التغطيه باستخدام الرش الحرارى ).
منذ عام 1986حققت نسبة استخدام هذا النوع من التقنيات وبشكل خاص في مجال تغطية الخزفيات او ما يسمى السيراميك المستخدم في الصناعات الانشائيه ما يقرب36% وفى مجال اعادة تشكيل وتصنيع المعادن حوالى 21% والصناعات الحربية تصل إلى 12% وصناعات اخرى مختلفه تصل إلى 31% متضمنة العمليات الكيميائية والالكتروكيميائيه المختلفة في طريقه اجرائها واستخداماتها ."

"كما تتضمن استخدام هذه التقنية في مجال صناعة مواتير الاحتراق الداخلى في الماكينات والالات على مختلف احجامها واشكالها والهدف منها .وبذلك تعتبر هذه الوسيله واحدة من أهم الجوانب الاساسية التي تكتمل بها اى صناعة حاليا مهما عظم شانها .ويدخل استخدام هذه التقنية أيضا في مجال صناعة البتروكيماويات والصناعات المعدنية والكيميائيه القائمة على هذا المجال ."

"ومن أهم التطبيقات أيضا في هذا المجال ان 39% من الصناعات الخزفية المنتجة بطريقة الترسيب الفيزيائى و26% بالطرق الكيميائية للترسيب ,23% بالرش الحرارى بالاضافة إلى 12%من العمليات التي تتم باستخدام الطرق المبللة يتم عمل تشطيب كامل لها عن طريق استخدام هذه التقنية .
وبمرور الوقت وصلت التوقعات في زيادة العائد المتوقع من هذه الطريقة في اسواق العالم إلى التضاعف إلى الثلاثة امثال مقارنة بما كانت عليه في الماضى قبل التعمق في استخدامها .فلقد وصلت ارباح هذا المجال في وقت معين إلى ثلاثة بلايين دولار وذلك في نهاية عام 2010 وذلك بمتوسط نمو سنوى يصل إلى 12% ."

كما توضح المؤشرات إلى وصول هذا النوع من التغطية في التطبيقات المختلفة كالاتى :""

1.المواتير بنسبة 28%.
2.المعدات البحرية بنسبة 18%.

3.التطبيقات الكيميائية وذلك بنسبة 15%.

"وبالنسبة للرجوع إلى الدراسات التي اجراها معهد جورجا للمواد وذلك في عام 1990 تم التوصل إلى ان مبيعات هذا المجال قد تصل إلى اربعة بلايين دولار وذلك في عام 1995 . وبمقارنة فرق السنين مع العائد الهائل خلالها نستطيع تحديد مدى الربح والاستفاده الحادثة ."

"ومن المميزات الرئيسية لهذا النوع من التشطيبات لاسطح المعادن هو القدرة الفائقة على دمج عنصرين متشابهين بهدف الحصول على ثالث له صفات أفضل من الاثنين حيث يتم ذلك بطريقة متزامنة التكوين بتكوين طبقة اساسية تحتية .ومن خلال هذه الطريقة يتم تحسين الخواص الميكانيكية مثل القوة ,الصلادة , مقاومة الكسر ومقاومة الكسر الناتج عن الشروخ المختلفة ."

"اضافة إلى ان التغطية توفر وقاية لسطح المعدن من العوامل البيئية الضارة مثل التاكل ,البرى ,التفتت هذا بلاضافة إلى العوامل الحرارية مثل ارتفاع درجة الحرارة التي تؤدى إلى اضعاف سطح المعدن ."

 "ويكمن ذلك في الحصول على جيل جديد من المواد المميزة الناتجة من دمج عنصرين معا ويتم ذلك بطريقة متزامنة التكوين وأفضل مثال يوضح هذه الحالة الموصلات الالكترونية."

 "مثل انتاج السبائك الغالية مثل الاستانلس استيل او سبائك النيكل القائمة على التفاعل والاحلال بنسب متفاوتة وبذلك نستطيع الحصول على فترة عمرية أطول وافضل للسطح مما يترتب عليه اختصار وتقليل زمن الصيانة وبذلك العمل على توفير التكلفة .وبذلك تعتبر هذه الطريقة مكسبا هائلا من الناحية الاقتصادية ."

 "فالعاملين في هذا المجال يكون لهم القدرة على التعامل مع المواد الجديدة الناتجة عن عملية الدمج حيث يكون لها صفات غير مالوفة او غير متعارف على وجودها او على ادائها ومثال على ذلك :-"
الصناعات الخزفية (السيراميك )والبوليميرات بالاضافة إلى مركبات عناصر اخرى ."

"وفى حالة اضافة كذا طبقة على السطح يكون ذلك بهدف المبالغة في الحماية ضد العناصر الخارجية .والتغطية في حد ذاتها لا تعتبر الاختراع الوحيد الجديد في مجال صقل وحماية سطح المعادن فقد تم العمل حاليا على التطوير في استخدام النظرية عموما في طلاء الخشب والمعادن بمواد عضوية وغير عضوية تعمل على تحسين الخواص الميكانيكية والكيميائية لهم .""

وقد تم العمل مؤخرا على تحسين الاداء الوظيفى لعمليات التغطية من كونها وسيلة تقليدية للحماية إلى اخرى يتم معالجتها كيميائيا وحراريا وذلك في حالة الخلط المتناسب بين المركبات وبعضها حتى ينتج لنا في الاخر اداء متميز .ومن أهم المجالات التي تستخدم فيها التغطية هى الطريقة التي يتم بها تغطية وحماية الزجاج حيث يتم طلائه بمواد عضوية وغير عضوية او مواد مركبة تكون مكونة من طبقة طلاء واحدة او اثنين ."

"ومن الممكن استخدام هذه الطبقات في حماية الاستانلس استيل ,الحديد الزهر والالومنيوم من اشكال التاكل المختلفة والبرى والتعرض للتفتت نتيجة العوامل البيئية المختلفة .والان قد سمحت هذه التقنية العالية من الاستفادة منها في الحصول على طبقات سميكة من المعادن واكاسيدها المختلفة حتى يتم استخدامها في صناعةالموصلات عالية الجودة .ويدخل في تطبيق هذا المجال أيضا استخدام الغازات المختلفة التطبيقات وبذلك يتم الحصول على مدى واسع من الموصلات على اختلاف اشكالها وانواعها ووظيفتها ."

"ويعد الاختلاف في طريقة عمل التغطية هو الاساس في تمييز الموصلات عن بعضها البعض وذلك من ناحية الجودة والعمر والاستخدام .
ومن اشكال التغطية المشهورة والمفيدة أيضا هى التغطية الكيميائية التي تعتبر من الطرق المميزة جدا عن طرق التغطية الاخرى ويقصد بها عمل تغطية لسطح المعدن باستخدام مواد كيميائية عضوية وغير عضوية او مواد مركبة من الاثنين معا لينتج في النهاية مركب له صفات عالية .
وأيضا عن طريق هذه الوسيلة ممكن تغطية الموادالخزفية (السيراميك) بطبقة خفيفةاو سميكة ويتحدد ذلك على نوع التطبيق الذي يستخدم فيه السيراميك . وكذلك ممكن وضع أكثر من طبقة فوق بعض زيادة في الحماية ."

"ويتم تطبيق هذه الطريقة في مجال الالكترونيات والموصلات والمعادن على مختلف اشكالها مثل النحاس والنيكل وذلك بتكوين طبقات مضادة للبرى والتاكل والانهيارات على مختلف اشكالها وذلك عن طريق عمل التغطيات الالكترونية والكيميائية المختلفة التكوين والوسيلة والهدف .
وفقا لذلك يتم استخدام هذه التقنية وبشكل واسع جدا في مجال صناعة السيارات والطائرات ويقصد هنا دخولها في صناعة الاطار الخارجى لكلا منهما وبعض الاجزاء الداخلية ويعتبر اهمها المواتير حيث يتم طلائها عن طريق التغطية وذلك لضمان حمايتها وسلامتها اثناء الحركة .
وأيضا يدخل الاستخدام بالنسبه للسيارات في جانب تغطية الأبواب واطارات المقاعد بالاضافة إلى الاستخدام في تغطية اعمدة الدوران ونقل الحركة وذلك حفاظا عليها من الانهيار نتيجة الاحتكاك الشديد واتفاع درجة الحرارة ."

"ومن الاستخدامات المرتبطة بهذا النوع من التقنية هو استخدامها في مجال تحليل الالومنيوم وذلك بطريقة الكتروكيميائية حيث يتم عن طريقها الحصول على اكسيد الالومنيوم واستخدامه في تفاعلات وتطبيقات اخرى .وزيادة في الاستفادة يتم من خلالها استخدام اكسيد التيتانيم في مجال طلاء زجاج النوافذ حيث انه يقاوم العوامل البيئية الخطيرة ."

"الرش الحرارى يتطلب جهاز ينشئ لهب بدرجة حرارة عالية أو بلازما ذو قوة عالية.في حالة البلازما يوجد جهاز يسمى (بلازمترون): في هذا الجهاز يتم شحن مولد البلازما عن طريق قوس أو تفريغ التردد العالى حيث البلازما تركب بواسطة بخار الغاز."

"معدن ،سيراميك ، او حتى مساحيق البوليمر يتم ادخالها وسط السائل،يتم انصهار أحد هذه المواد خلال جزء صغير من الجهاز ويتم دفع المادة المنصهرة إلى الفوهة حيث تخرج المادة المنصهرة على الجزء المراد رشه حراريا في شكل حبيبات وتكون طبقة صلبة تسمى غطاء أو طلاء.أى مادة يمكن رشها طالما معروف قيمة نقطة انصهارها ، وأيضا لابد ألا تكون قابلة للتحلل أو التأثر بالانصهار."

"الاختلاف الاساسي بين الرش الحرارى والرش بالبلازما هو أقصى درجة حرارة يمكن أن تتحقق. في الرش الحرارى تكون درجة الحرارة محدودة لانها معتمدة على الاحتراق الداخلى للغازات (الروبان, الاثيلين , البيوتان) حيث درجة الحرارة المعروفة التي تخرج من فوهة الجهاز ويسمى لهب الاوكسي استيلين وتصل إلى 3000 كلفن."

"عند استخدام الطاقة الكهربية كمصدر للحصول على البلازما نحصل على درجة حرارة غير محدودة ، حيث يمكن التحكم في درجة الحرارة عن طريق التحكم في كمية الطاقة الداخلة للجهاز . أقصى طاقة يمكن ان تدخل إلى جهاز (البلازمترون)تعتمد على مساحة الطاقة التي تنشئ بين نقل التيار المتردد والتيار الثابت وكذلك الجهاز.الرش بالبلازما بإستخدام الطاقة الكهربية تصل درجة حرارتها إلى 15000 كلفن حيث يعتمد هذا على نوع الغاز المستخدم مثل (الارجون ، الهليوم، النتيروجين) وكذلك الطاقة الداخلية."

1.مقاوم للتغير في الشكل .
2.ارتفاع معامل الصلابة.

2.ارتفاع معامل التمدد الحراري.

3.انخفاض المسامية.

1.استقرار حراري عالي.

2.استقرار كيميائي.

3.صلابة عالية.

4.انخفاض معامل الصلابة.

5.انخفاض معامل التمدد الحراري.

6.انخفاض التوصيل الحرارى.

•الجمع بين هذه الخصائص تعطي مواد مركبه مفضله في عملية التغطية ، ومع ذلك العديد من الاحتياطات يجب ان تؤخذ في عين الاعتبار ، مثل الفرق في معامل التمدد الحراري بين المعدن والمادة المستخدمة في عملية التغطية الذي تؤدي إلى عيوب غير مرغوب فيها في شكل التغطية التي تسبب مخاطر تؤدى إلى فشل عملية التغطية . ويمكن حل ذلك عن طريق دخول ماده اخرى أو بواسطة الليزر أو غيرها من التقنيات . والصلابة المنخفضة في السيراميك هى أيضا نقطة مثيرة للقلق . ابحاث مكثفة جارية في جميع أنحاء العالم لتطوير السيراميك مع معامل صلابة ذو خصائص جديدة ،على سبيل المثال: يجري البحث عن تغطية حرارية مزودة بالياف السيراميك . مثل كربيد السيليكون / التغطية بمركب الألومينا.""

"يوجد عدد كبير من التطيبقات التقنية المستخدم فيها طريقة التغطية بالرش الحرارى والتوسع في استخدام هذه الطريقة في حالة السيراميك . العديد من هذه التطيبقات نتيجة لطلب مستخدمى الماكينات والأدوات, وذلك لحماية اجزاء الماكينات من التأكل , الصدأ , التعرية , والتأكل الحرارى والكيميائي." 
"اما التطبيقات الاخرى نتيجة للرغبة في إضافة خصائص متعددة جديدة للمواد التقليدية , كمثال : ان تكون الموصلات فائقة التوصيل في حالة طرق التغطية التقليدية, التغطية بالماس , وكذلك التغطية الحيوية للسيراميك . انه من المستحيل تغطية كل التطبيقات المتاحة الينا حاليا. القائمة المشار إليها اسفل,تعتبر جزء ليس بالكثير من التطبيقات التي يستخدم فيها عملية التغطية بالرش الحرارى بنجاح ولذلك لحل العديد من المشاكل الموجودة من تأكل ,صدأ ,وتعرية ."

1. التحكم في التأكل والتعرية في أجزاء الماكينات ودوارات التوربينات, وكذلك الحواجز الواقية في محطات توليد الطاقة.

2. التحكم الجزئي في التأكل الموجود في انابيب الغلايات وكذلك سخانات محطات توليد الطاقة.

3. التحكم في التأكل وتحسين خصائص الاحتكاك في العديد من اجزاء الماكينات التي تشمل أجزاء المضخة, الصمامات , رمان بلى ,وأيضا لفات 
الطباعة .
4. تغطية المعادن للحماية من الصدأ في الابنية الهندسية والكبارى الخرسانية في المناطق الساحلية.

5. الحماية من الصدأ في المعادن السائلة خلال اسطمبات عملية البثق.

6. حماية معدات البتروكيميات من الصدأ , وكذلك المصانع الكيميائية وأيضا حماية محركات الاحتراق من التأكل.

7. تغطية الحواجز الكيميائية والحرارية في المكابس والصمامات في محركات الديزل ,وكذلك الماكينات المقننة, وأيضا ريش توربينات الطائرات.

8. تغطية السطح الداخلى للاسطوانة الموجودة داخل محركات الاحتراق لتسهيل الحركة بين اجزاء الموتور.

9. تغطية الاراضي الخرسانية في عمليات صناعة الألبان.

10. تغطية المعادن السميكة للاجزاء المفتتة عن طريق الانسياب (الانصهار) الفيزيائي بإستخدام تقنية البخار.

11. التغطية لحماية الاراضي الخرسانية من عوامل التعرية وذلك في منتجات الزراعة .

12. تغطية عالية لتطبيقات الفضاء.

13. تغطية الاسطح المستخدمة من قبل مثل الطرق , بناء السفن ,وأيضا صيانة الأدوات والمعدات.

14. التغطية باستخدام السبائك وذلك عند استخدام توربينات الغاز في الطائرات لحمايتها من التأكل والصدأ.

"الرش الحراري ليس بالضرورة أن تكون عملية خطيرة، إذا تم التعامل مع المعدات بعناية، ويتم اتباع الممارسات الصحيحة الرش. كما هو الحال مع أي عملية صناعية، وهناك عدد من المخاطر، والتي تكون من الجهاز وينبغي أن تكون معلومة، والتي على ضوئها ينبغي اتخاذ احتياطات معينة. من الناحية المثالية، ينبغي أن تعمل معدات الجهاز تلقائيا، في جيوب مصممة خصيصا لاستخلاص الدخان، وتقليل مستويات الضوضاء، ومنع العامل من التعرض مباشرة للرش. ومثل هذه التقنيات أيضا إنتاج مواد الطلاء التي هي أكثر التصاقا. هناك حالات عندما يكوننوع معين من المركبات السابقة معالج ، أو يكون مستوى الإنتاج الخاص به متدنى، ويتطلب دليل تشغيل المعدات. في ظل هذه الظروف، من ذوي الخبرة في عدد من المخاطر، التي تتميز بها عمليات الرش الحراري، بالإضافة إلى تلك التي تواجهها الصناعات في إنتاج أو معالجة."

"عند استخدام معدات رش الغازات المضغوطة، التي تخلق الضوضاء. مستويات الصوت تختلف مع نوع معدات الرش، والمواد التي يجري رشها، ومعايير التشغيل. مستويات ضغط الصوت تأخذ1 متر لكل قوس."

"احتراق معدات الرش ينتج عنه اللهب الشديدة، الذي قد يكون له درجة الحرارة تصل لأكثر من 3100 درجة مئوية.ينتج عن هذا الجهاز اشعة فوق بنفسيجية ، والتي قد تؤدي إلى تلف أنسجة الجسم الحساسة. لذلك ينبغى ان ناخذ الاحتياطات اللازمة لذلك,مثل زجاج يمتص الاشعة فوق البنفسيجية. حيث يجب أن يرتدى العامل نظارة واقية ضد هذه الاشعة. ويجب وضع شاشات واقية حول مناطق الرش. لا ينبغي أبدا ان ينظر العامل من فوهة مسدس الرش مباشرة."

"دمج العديد من المواد المنصهرة معا ينتج عنه كمية كبيرة من الغبار والأدخنة حيث تتكون من جسيمات دقيقة للغاية (حوالي 80 - 95٪ من الجسيمات <100 نانومتر). التسهيلات المرافقة للاستخلاص المناسب بتكون فعالة، ليس فقط من أجل السلامة الشخصية، ولكن للحد من خروج الاجزاء غير المفيدة عند عملية الرش . ويوصى بشدة استخدام أجهزة التنفس، مزودة بمرشحات مناسبة، ومن المخاطر المعروفة عند استخدام الجهاز بطريقة خاطئة ومواد لا تصلح للاستخدام يحدث مايلى:"

1.جزيئات معدنية مقسمة بشكل جيد وبطريقة وضعية بحيث لايسمح لها التجمع مرة اخرى.

2. المواد على سبيل المثال الألومنيوم والزنك والمعادن الأساسية الأخرى تتفاعل مع الماء للحصول على الهيدروجين. حيث هذا قابل للانفجار، لذلك يجب أخذ الاحتياطات الخاصة التي تكون ضرورية في معدات استخلاص الدخان.

3. عند استخدام الزنك وسبائك النحاس الغير مستحب رائحتهم، قد ممكن يسبب في بعض الأفراد، رد فعل مثل الحمى. وهذا قد يحدث في وقت ما بعد الرش وتزول عادة بسرعة. إذا لم يحدث ذلك، لا بد من استشارة الطبيب.

"يحدث احتراق لبنادق الرش نتيجة استخدام الأكسجين والغازات كوقود. وانفجار تلك الغازات المستخدمة كوقود . لذلك على وجه الخصوص، لا يجوز أن تستخدم الاسيتيلين في ظل ظروف معينة.


</doc>
<doc id="1295853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295853" title="إيسيكاي نو سيكيشي مونوغاتاري">
إيسيكاي نو سيكيشي مونوغاتاري

إيسيكاي نو سَيكيشي مونوغاتاري (باليابانية: 異世界の聖機師物語، بالرومانجي: Isekai no Seikishi Monogatari، قصة المستخدم الآلة المقدسة من عالم مختلف) هو مسلسلة انيمي وعبارة عن امتداد مسلسلة "تينتشي ميو" من رسم المانغكا ماساكي كاجيشيما. يتحدث المسلسل عن ولد اسمه كينشي ماساكي نقل بطريقة سحرية إلى عالم جيمينار.

"كينشي ماساكي"' ، الشخصية الرئيسية الأولى في المسلسل وهو مراهق عمره 15 من الأرض.

"لاشارا أرث XXVIII"' ، عمرها 12 ملكة الإمبراطورية شترايو.

كيايا فلان ، هي حارس وصديقة لاشارا.

ماريا نانادان ، هي أميرة بلد هافونيوا.

يوكينَي مَير ، هي خادمة وصديقة ماريا. هي هادئة وخجولة جداً.

واهانلي شومَي ، عبقرية, مخترع, وصديقة لاشارا.

ليثيا بو تشينا ، هي حفيدة بابا جيمينار.

أَورا شوريفون ، هي أميرة شوريفون وهي أاف
مظلم.

مدير أكاديمية الأراضي المقدسة، والمدير التنفيذي الأول في الأراضي المقدسة.

طالب في الأكاديمية ومساعد ليثيا.

أهو (باليابانية: 亜法, بالروماجي: Aho) هو نوع الطاقة الموجودة في الهواء.
بحار إنا (باليابانية: エナの海, بالروماجي: Ena no Umi) هو مناطق الارتفاع المنخفض حيث الأهو غليظ جدا.


</doc>
<doc id="1295859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295859" title="لنكران">
لنكران

لنكران (بالأذرية: Lənkəran) هي مدينة تقع في أذربيجان، على ساحل بحر قزوين. سكانها 83,300 (احصاء 2010). وهي عاصمة لمنطقة لنكران. اسم المدينة بالأصل فارسي. أكثر من 60 بالمئة من سكانها يتكلمون اللغة الطاليشية وهي احدى اللغات الإيرانية.



</doc>
<doc id="1295861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295861" title="الصمت الانتخابي">
الصمت الانتخابي

تعريف الصمت الانتخابي الصمت الانتخابي هي عملية تأتي مباشرة بعد نهاية الحملة الانتخابية على أن تتواصل على امتداد نهار اليوم (24 ساعة) يمنع خلالها على كافة الأحزاب والقائمات المستقلة والائتلافية ممارسة أي نشاط في إطار حملتها الانتخابية. ويمنع منعاً باتاً على المترشحين القيام بأي عملية تندرج ضمن الترويج والدعاية وكسب ودّ الناخبين. الإخلال بعملية الصمت الانتخابي يترتب عنه عقوبات جزائية يمكن أن تصل إلى حد الإطاحة بالقائمة المخالفة للمرسوم.
وأوضحت بأن يوم الصمت سيعطي فرصة للناخبين لتحديد اختياراتهم بتروّ بعد 3 أسابيع من الإشهار الانتخابي.

في تصريح خاص لبوابة الشباب أكد الدكتور صفوت العالم أستاذ الاعلام السياسي ورئيس لجنة مراقبة الأداء الاعلامي للانتخابات أن الصمت الانتخابي يعني أن تحيد وسائل الاعلام نفسها عن العملية الانتخابية والترويج لمرشحين بعينهم وألا يقوم المرشحون بعمل دعاية لأنفسهم سواء في وسائل الاعلام أو من خلال المؤتمرات الجماهيرية .
ومن المفترض أن تقوم وسائل الاعلام خلال الصمت الانتخابي بالقيام بعملية التثقيف للناخبين من خلال حشدهم في اتجاه المشاركة في الانتخابات عموماً وليس لمصلحة مرشح معين، إضافة إلى الحديث عن أهمية المشاركة وشكل الورقة الانتخابية وكيفية التصويت وأماكن التصويت واللجان الانتخابية ودور اللجان القضائية المشرفة علي الانتخابات وغيرها من المعلومات التثقيفية، وأكد أن بعض القنوات والإذاعات لم تلتزم بفترة الصمت الانتخابي وقامت بترويج معلومات سلبية أو إيجابية عن بعض المرشحين وأن اللجنة سوف تقوم بإعداد تقرير تفصيلي عن هذه القنوات والمرشحين وتقوم بإرسالها إلى اللجنة العليا لانتخابات الرئاسة لتقرر بشأنها ما تريد وأوضح أن اللجنة ليس لها دور سوي الرقابة وإصدار التقرير التفصيلي بالمخالفات، ودعي العالم القنوات والمرشحين باستكمال الشكل الديمقراطي بالالتزام بالصمت الانتخابي وإعطاء فرصة للناخبين في التمهل وتحديد المرشح المناسب بالنسبة لهم دون التأثير علي أصواتهم الانتخابية.



</doc>
<doc id="1295909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295909" title="كارمين فاليرو">
كارمين فاليرو

كارمين فاليرو أوميديس (بالإسبانية: Carmen Valero Omedes، ولدت في 4 أكتوبر 1955، كاستيلسيراس، تيروال، إسبانيا) رياضية ألعاب قوى إسبانية.

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للعدو الريفي عام 1976 و 1977.




</doc>
<doc id="1295923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295923" title="موجة لي">
موجة لي

غيوم دوارة Rotor cloud

هي غيوم على شكل لفات ممزقة. تظهر خلف ذرا السلاسل الجبلية، وذلك تحت ذرا الأمواج التي تأخذها الرياح في حركتها خلف الجبال، وتترافق هذه الغيوم مع حركة دورانية للهواء.
المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1295951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295951" title="خالد بن برمك">
خالد بن برمك

خالد بن بَرْمَك ( 90 - 163 هـ / 709 - 780 م ) هو أبو البرامكة، وأول من تمكن منهم في دولة بني العباس.

هو الوزير العباسي أبو العباس الفارسي، جد الوزير جعفر بن الوزير يحيى البرمكي العراقي. قال الصولي: كان يتهم بدين المجوس، وكان يختلف إلى محمد بن علي الإمام، ثم إلى ابنه إبراهيم بن الإمام. وقال ابن عساكر: وزر خالد للسفاح بعد حفص الخلال، حكى عنه ابنه يحيى، ثم إنه وزر للمنصور سنة وأشهرا، ثم ولاه إمرة بلاد فارس، واستوزر بعده أبا أيوب المورياني. قال الذهبي: كان هذا الإنسان من أفراد الرجال رئاسة ودهاء وحزما، وخلفه في ذلك أولاده.


</doc>
<doc id="1295962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295962" title="سلحفاة نهاشة">
سلحفاة نهاشة

سلحفاة نهاشة هي فصيلة سلاحف ، وقد وجدت حفريات لها في أمريكا الشمالية ، واسيا وأوروبا ، طولها يصل من 10 إلى 12 بوصة وتزن حوالي 35 رطل ولها رأس كبيرة وذيل طويل وتتغذى على النباتات والحيوانات.



</doc>
<doc id="1295965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295965" title="مطار رشت الدولي">
مطار رشت الدولي

مطار رشت الدولي (بالفارسية: فرودگاه بين‌المللي سردار جنگل رشت) (إياتا: RAS) (ايكاو: OIGG) مطار إيراني يقع في رشت ويخدم غيلان، يعد مطار رشت أهم مطارات الشمال الإيراني.


</doc>
<doc id="1295968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295968" title="قائمة مقاطعات كرواتيا">
قائمة مقاطعات كرواتيا

مقاطعات كرواتيا (بالكرواتية: županije)، هي التقسيمات الإدارية الأوليّة في جمهورية كرواتيا. منذ عام 1992، تم تقسيم كرواتيا إلى 20 مقاطعة، وأكبر المدن هي العاصمة زغرب التي تعد مقاطعة ومدينة في نفس الوقت، فهي لها حكم محلي منفصل عن مقاطعة زغرب المحيطة بها. وتنقسم المقاطعات إلى 127 مدن و 429 بلدية معظمهم في المناطق الريفية. كل مقاطعة لديها مجلس محلي (بالكرواتية: skupština) به أعضاء منتخبين بالاقتراع الشعبي من خلال القوائم المغلقة في الانتخابات المحلية، ويرأس الفرع التنفيذي للحكومة كل مقاطعة من قبل حاكم المقاطعة (بالكرواتية: župan)، باستثناء رئيس بلدية زغرب يرأس السلطة التنفيذية في مدينة زغرب. ويتم تمويل هذه المقاطعات من قبل الحكومة المركزية، وكذلك من الشركات المملوكة للمقاطعة والضرائب والرسوم التي تفرضها المقاطعة. وتشمل الضرائب الخاصة بالمقاطعات على الميراث والضرائب على الهديا بنسبة 5%، كذلك تفرض ضرائب على محركات السيارات والسفين وضرائب على آلة لعبة الورق. وتُكلف المقاطعات بمن يؤدون خدمات الإدارة الحكومية العامة والتعليم الأساسي والثانوي والخدمات التي تمولها الحكومة كخدمات الرعاية الصحية والرعاية الاجتماعية والإدارة المتعلقة بالزراعة والغابات والصيد وصيد الأسماك والتعدين والصناعة والبناء، و كذلك إدارة البنية التحتية للنقل البري وغيرها من الخدمات الاقتصادية على مستوى المقاطعة. ويمكن أيضاً أداء الحكومات الحكومة المركزية والمحلية (المدينة والبلدية) في كل من هذه المهام في مستوى كل منها. وأنشئت جمعية المقاطعة الكرواتية عام 2003 كإطار للتعاون بين المقاطعات الكرواتية.

تسمى الوحدات الإدارية في كرواتيا بحسب نظام تسمية الوحدات الإقليمية لغرض الإحصاء في مستويات عدة. المستوى الأول يضع البلد بأكمله في وحدة واحدة، في حين أن كرواتيا مكونة من ثلاث مناطق تمثل المستوى الثاني، وهي منطقة شمال غرب كرواتيا والمنطقة الوسطى والشرقية الكرواتية (بانونيا) والجزء الكرواتي بالبحر الأدرياتيكي التي تشمل جميع المقاطعات على طول ساحل البحر الأدرياتيكي. منطقة شمال غرب كرواتيا تضم مدينة زغرب ومقاطعات زغرب وكرابينا زاغوريه وفرازدين وكوبريفنيكا-كريزفتسي وماجيموريه، أما المنطقة الوسطى والشرقية الكرواتية (بانونيا) فتضم ما تبقى من مناطق وهي مقاطعات بيلوفار-بيلوغورا وفيروفيتيكا-بودرافينا وبوزيغا-سلافونيا وبرود-بوسافينا وأوسييك-بارانيا وفوكوفار-سيرميا وكارلوفاتش وسيساك-موسلافينا. المقاطعات الفردية ومدينة زغرب تمثل المستوى الثالث في كرواتيا.

تم تقسيم كرواتيا لأول مرة إلى مقاطعات في العصور الوسطى. تغيرت هذه التقسيمات مع مرور الوقت لعدة أسباب، منها الخسائر الإقليمية منذ الفتح العثماني لكرواتيا، واستيلاء كرواتيا لاحقاً على بعض الأراضي. التغيرات في الوضع السياسي في مناطق دالماسيا ودوبروفنيك وإستريا. والظروف السياسية على كامل البلاد مثل الوحدة بين كرواتيا والمجر. ألغي التقسيم التقليدي للمقاطعات الكرواتيّة عام 1922، عندما تم عرض أقاليم من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين؛ والتي استبدلت لاحقاً بالتقسيمات اليوغوسلافية. حكم الشيوعيون كرواتيا باعتبارها جزءاً من يوغوسلافيا بعد الحرب العالمية الثانية وقسموا كرواتيا إلى حوالي 100 بلدية. وقد اُعيدت المقاطعات عام 1992، ولكن مع بعض التعديلات الإقليمية الهامة من التقسيمات الفرعية التي تنتمي إلى ما قبل عام 1922. على سبيل المثال، قبل 1922 تم تقسيم كرواتيا إلى ثماني مقاطعات، ولكن اُصدر قانون جديد يحددها بأربعة عشر مقاطعة. تأسست مقاطعة مقاطعة ماجيموريه في المنطقة المكتسبة من خلال معاهدة تريانون عام 1920. وحدود المقاطعة تغيرت منذ تعديلات عام 1992 (لأسباب مثل الروابط التاريخية وطلبات ضم المدن)؛ فكان آخر تعديل للحدود عام 2006.

أدخلت المقاطعات لأول مرة في كرواتيا خلال حكم . من الصعب تحديد الحدود الدقيق لهذه المقاطعات؛ وكانت تشمل مناطق تابعة لقاعدة إدارية واحدة بها مركز السلطة المحلية، ولكن كان لممتلكات النبلاء الكبيرة وضعاً قانونياً منفصلاً عن السلطة المحلية. عادةً يتم سرد الإحدى عشرة مقاطعة التالية بإعتبارهم أقدم مقاطعات كرواتيا، والتي يعود تاريخها إلى القرن العاشر:


ويلاحظ أن كل هذه المقاطعات في جنوب كرواتيا وبعضها في البوسنة والهرسك اليوم، لذلك في القرن العاشر وثقت بانونيا الكرواتية بشكل ضعيف جداً، ويعتقد نتيجة لذلك أن مقاطعات بانوينيا شمال البلاد كانت تخضع للسيطرة المباشرة من الأسرة الحاكمة الكرواتية وليس لسيطرة النبلاء والحكم المحلي.

عدد المقاطعات والتفاوت الكبير في السلطة عليها بين منطقة وأخرى يعكس التغيرات والتأثيرات النسبية من أسرة مونرشل النبيلة والفتح العثماني لعدد من الأراضي التي كانت خاضعة لكرواتيا، كل ذلك أثر على الأحداث السياسية والاجتماعية وأدى لمتغيرات في حدود المقاطعات الخاضعة لكرواتيا عبر عدة قرون. في القرنين الثالث عشر والرابع عشر، نمت طبقة النبلاء الكرواتية بقوة، وقل عدد المقاطعات التي حددت بقانون ملكي تشريعي، في حين تركزت القوة العسكرية والمالية في الإقطاعيين. وظهرت أشكال أخرى من الإدارة التي تتداخل مع إدارة المقاطعات في هذه الفترة تتمثل في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والمدن الملكية الحرة، وبشكل منفصل مدن دالماسيا. بعد أن أصبحت أرض كرواتيا تتبع تاج هابسبورغ عام 1527، تلاشت أهمية المقاطعات تدريجياً، ولكن تم أُعيدت بعد 1760.

في القرن التاسع عشر، وخلال ثورات عام 1848 في مناطق حكم هابسبورغ، حدثت العديد من التغيرات السياسية وضمت الحكومة المدنية للمملكة الكرواتية السلوفينية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية. كان التنظيم الرئيسي الكبير والاخير لكل المقاطعات عام 1886، فقد أنشئت 8 مقاطعات داخل المملكة، وظلت موجودة حتى ألغيت عام 1922. وفي خلال تلك الفترة حدثت بعض التعديلات الطفيفة لضبط حدود المقاطعات عام 1913. وهذه المقاطعات أنشئت لتكون بمثابة وحدات حكومية ذاتية للحكم المحلي على النقيض من المقاطعات السابقة في العصور الوسطى. كان بكل مجلس محلي أغنى المواطنين من دافعي الضرائب؛ وكانوا يمثلون نصف عدد أعضاء المجلس، في حين يمثل النصف الآخر أعضاء منتخبين محلياً.



</doc>
<doc id="1295971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295971" title="روبن غيب">
روبن غيب

روبن غيب (22 ديسمبر 1949، دوغلاس، جزيرة مان — 20 مايو 2012، لندن، المملكة المتحدة) مغني ومؤلف أغاني بريطاني من جزيرة مان، ومنتج، المعروف بالدرجة الأولى باشتراكه في فرقة بي جيز التي أسسها هو وأخوه التوأم موريس وأخوهما الأكبر باري. كان لديهم أخ رابع آندي، وكان مغنياً منفرداً معروفاً أيضاً. انضم إلى فريقه الأول "راتل سنيكس" الذي تكون في مانشستر بإنجلترا.

ولد روبن في جزيرة مان لوالدين إنكليزيين هما هيو وباربرا جيب، ثم انتقلت العائلة إلى مانشستر (حيث ولد أندي غيب، قبل الاستقرار في "ريدكليف" وهي ضاحية في بريزبين في أستراليا. بدأ مسيرته الموسيقية في الثلاثي العائلي مع أخويه، وبعد أن حققوا نجاحاً عادوا إلى بريطانيا واستطاعوا تحقيق الشهرة العالمية. في سنة 2004 حصل بي جيز على رتبة الإمبراطورية البريطانية من الأمير تشارلز في قصر بكنغهام على «مساهمتهم في الموسيقا».. حقق البي جيز مبيعات 200 مليون ألبوم، وأصبحوا واحد من أشهر فرق البوب في كل عصر. المؤرخ الموسيقي بول جامباتشيني وصف روبن أنه "واحد من الشخصيات الكبرى في تاريخ الموسيقى البريطانية" و"واحد من أفضل أصوات لموسيقى السول من البيض في كل وقت".

بعد مسيرة موسيقية عبر ستة عقود من الزمن، أحيا روبن آخر حفلة له في فبراير 2012، وكانت حفلة خيرية لدعم الجرحى من الجيش البريطاني عرض على مسرح "لندن بلااديام". وفي 20 مايو 2012 توفي من سرطان القولون بسبب الفشل الكلوي والكبدي عن عمر 62.

كعازف، لعب روبن اساسا على عدة آلات الكيبورد مثل البيانو والأرغن والميلوترون في ألبوم البي جيز "Bee Gees' 1st" سنة (1967) والبوم "Odessa"، كما عزف الجيتار في ألبومه الصولو الاول Robin Reign (الذي صدر سنة 1970).

ولد روبن في 22 ديسمبر 1949 في مستشفى ولادة جين كروكال في دوجلاس، جزيرة مان من ابوين هما هيو وباربرا جيب. وهو التوءم الشقيق لموريس غيب وكان الأكبر ب35 ثانية. كانت تابع لجزيرة مان بالمولد وجنسيته إنجليزي. إلى جانب موريس، لديه أخت هي ليزلي إيفانز وأخوين هما باري غيب وآندي غيب. لديه سلالة اسكتلندية من جانب الأب وايرلندية من جانب الأم. وهو طفل، كان روبن يحب اللعب بالنار وكان يأخذ علب الثقاب من المطبخ. قالت أمه أنه كان يبدأ في إشعال الحرائق في أي مكان أراد. واحد المرات جذب الحريق الذي اشعله انتباه الشرطة.

عام 1953 شاهدت عائلة جيب تتويح الملكة إليزابيث الثانية في التلفزيون الصغير 12 بوصة أبيض وأسود. كان لهم جارة في ويلاستون جزيرة مان تدعى ماري بيك وكانت صديقة لامهم واختها بيجي. وجارة أخرى تدعى هيلين كيني كان تقيم في دوجلاس هيد وتذكر هيلن: "باري والتوءمان كانا يأتيان لمنزل مسز بيك وكنا نرعاهم، اخبرني روبن مرة "سنكون أغنياء أحد الأيام، وسنشكل فريق!” لم أدرك أنه كان يقصد ذلك”.

عام 1955، حين عادت اسرة جيب لمنزلهم الام مانشستر، كون الاخوة جيب فريق "راتل سنيكس". كان الفريق مكون من باري على الجيتار والغناء، روبن وموريس في الغناء، بول فروست على الدرامز وكيني هوروكس على
Tea chest bass والخماسي قدموا عروض في المسارح المحلية في مانشستر، تأثيرهم في ذلك الوقت كان بايفرلي برازرز، كليف ريتشارد وبول أنكا. في مايو 1958، انفصل الفريق حين غادر فروست وهوركس وتغير الاسم لفريق "وي جوني هيز" ثم "بلو كاتس". في اغسطس 1958 سافرت الاسرة لاستراليا على نفس السفينة التي سافر عليها الموسيقي الأسترالي ريد سيمونز. استقر الاسم أخيرا على البي جيز حين عاشوا في كوينزلاند أستراليا.

اغنيتهم السنجل الاولى the battle of the blue and the grey مع الوجه الآخر اغنية the three kisses of love اطلقت في أستراليا فقط لكن لم تدخل سباق الأغاني. عام 1963، غنى روبن مع اخويه في الخلفية في أغاني فنانين أستراليين آخرين في أستراليا، وكانت الأغاني لجود ستون it takes a lot to make me cry واغنية جوني ديفلين stomp the tumbarumba وblude suede shoes وwhole lot of shakin' going on واغنية جيمي هنان beach ball وyou gotta have love وyou make me happy وhokey pokey. عام 1964 شارك روبن في غناء الخلفية لتريفور جوردن اغنية house without windows وand i'll be happy وفي عام 1965 غنى في خلفية أغاني تريفور جوردن little miss rhythm and blues وhere I am وI wanna tell the world وeverybody' talkin'، واغنية نولين باتلي watching the hours go by. في عام 1966 شارك روبن في عدة أغاني: اغنية بيب اديسون hey وyoung man's fancy، واغنية ساندي سامرز messin' around وa girl needs to love واغنية آن شيلتون talk to me وI miss you واغنية فنس ميلوني I need your lovin' tonight وmystery train واغنية أبريل بريون he's a thief وa long time ago، وأغاني MPD Ltd بعنوان absence makes the heart grow fonder وI am what I am وtoo late to come home، واغنية لوري بارلمر who's been writing on the wall again
in your world واغنية مارتي رون she is mine وvillage tapestry واغنية "فيت" why do I cry واغنية بارنجتون as fast as I I can وraining teardrops واغنية "جينين" so long boy وdon't say no واغنية جون بلانشفيلد upstairs, downstairs وtown of Tuxley Toymaker, part 1. اول اغنية اساسية في البوم بي جيز كانت I don't think it's funny والثانية how love was true. كلا الاغنيتين صدرتا في البوم البي جيز يغنون ويعزفون 14 أغنية لباري جيب. الأغنية الأولى كتبها روبن "I Don't Know Why I Bother With Myself صدرت في البوم spicks and specks 1966. قام البي جيز بآخر جلسة تسجيل في أستراليا بأغاني gibert green وdeeply, deeply me وMrs Gillespie's refrigerator وI'can't see nobody

المرحلة الاولى للنجاح البريطاني للفريق في اواخر الستينات بدات باغنية new york mining disaster 1941 والفريق أضاف عازف الدرامز كولين بيترسن وعازف الجيتار فينس مالوني لتكوين فريق. قاموا بجولات لاوروبا عام 1967 و1968 وايضا أمريكا في اغسطس 1968. في 13 يونيو 1968، سبع أغاني سجلت تشمل indian gin and whisky dry كل الأغاني تنسب لروبن وحده فقط الغناء والجيتار، وتعاون روبن في كتابة only one woman وهي الظهور الأول لفريق the marbles وكانت اغنية ناجحة خاصة في أوروبا ونيوزيلندا. في اغسطس بدأ الفريق في تسجيل البوم odessa لكن المنافسة مع باري حثت روبن على ترك الفريق ويبدأ مشوار كفنان صولو (بعد أن ترك فنس مالوني عازف الجيتار الفريق بثلاثة أشهر) بعد ظهور اغنية lamplight لروبن في الوجه الثاني من اغنية باري first of may. أثناء ذلك كانت هناك اشاعات انه كان لديه مشاكل مع تعاطي المخدرات، وزعم أن هذا ادى لتهديد والديه باتخاذ اجراء قانوني ضده (باعتباره قاصر لأن عمره 19، وسن النضج في بريطانيا كان 21). آخر جلسة تسجيل للبي جيز مع روبن كانت في فبراير 1969.

في 19 مارس 1969، أعلن أنه سيترك البي جيز في نفس يوم تسجيل الفريق لاغنية tomorrow tomorrow وأصبحت اول اغنية سنجل لهم دون روبن. في مشواره الصولو كان روبن ناجح اول الأمر بالاغنية التي وصلت للمرتبة الثانية في السباق الإنجليزي بعنوان saved by the bell التي باعت اكثر من مليون نسخة وحصلت على الاسطوانة الذهبية. وهو يؤدي هذه الاغنية في عرض التليفزيون الألماني beat club. أيضا عام 1969 تعاون في انتاج اغنية love for living التي ادتها كلير توري وصدرت كسنجل. في 31 يناير و1 فبراير 1970 غنى روبن في أوكلاند في نيوزيلندا. مع ذلك اول البوم صولو لروبن هو Robin's reign 1970 كان اقل نجاحا وسرعان ما وجد مشواره كفنان صولو غير مرضي له. عزف موريس الباص في اغنية mother and jack لكن بعد ذلك استبعده المنتج روبرت ستيجود من المشروع. أيضا في هذا العام انتج كولن بيترسون اغنية make a stranger your friend التي اداها جوناثان كيلي التي غنى فيها روبن الكورس مع ميك تايلور عضو فريق رولنغ ستونز وكلاوس فورمان من فريق "بلاستيك اونو" ومادلين بيل وثلاثة اعضاء من فريق "فاميلي دوج" هم جاكي لوماكس وبيتر سيلارز وسبايك مليجان واخرين. في ينايز 1970 بدأ روبن يسجل البومه الثاني الصولو sing slowly sisters حتى فبراير لكن ما زالت لم تصدر. أراد اصدار اغنية great caesar's ghost كسنجل نحو 1970 مع "engines, aeroplanes” كالوجه الثاني لكن الاغنيتين لم يدخلا ضمن ذلك الالبوم ولم تصدر حتى هذا اليوم. في 13 يونيو، عاد روبن وموريس معا وسجلا أربعة أغاني، اثنين من الأربعة صدروا في البومهم التالي 2 years on، الجلسة كانت اصلا لموريس وحده حين احضر روبن للجلسات. في جلسات 21 يونيو، سجل الاثنان خمس أغاني أخرى وأخيرا في أغسطس، عاد الاثنان للاستديو وأعلنا عودة البي جيز كفريق، بمساهمة باري أو بدونها. واحد من ال14 اغنية back home وI'am weeping أيضا صدرت في البوم 2 years on. في 21 أغسطس، أعلن أن باري انضم مرة أخرى للفريق وسجلوا معا، وكان الأغنية الأولى بعد الإعلان lonely days التي وصلت للمرتبة الثالثة في سباق "أفضل 100 اغنية في قائمة بيلبورد الأمريكية". في ديسمبر سجل باري بروفة اغنية after the laughter.

عام 1971، اطلق الفريق البوم trafalgar واول سنجل كان how can you mend a broken heart ووصلت للمرتبة الاولى في السباق الأمريكي، وثاني سنجل بالاد بعنوان don't wanna live inside myself كانت اقل نجاحا. بعد ذلك بدأت شعبيتهم ترتبع. في ابريل 1972 بعد شهرين من رحيل عازف الدرامز جيف بريدجفورد، كتب آخر اغنية للبي جيز بعنوان never been alone حتى 1999. في عام 1972 صدر البوم to whom it may concern مع اغنيات سنجل run to me وalive. عام 1973 الالبوم الكانتري بعنوان life in a tin can صدر. الاغنية الوحيدة السنجل saw a new morning. أيضا عام 1973 سجل الفريق البوم a kick in the head is worth eight in the pants لكن لم يصدر رسميا. في نفس العام غنى الفريق مجموعة أغاني البيتلز في برنامج the midnight special. في عام 1974 مع المنتج الجديد أريف ماردن اعاد البي جيز اكتاشف انفسهم بأغنية من نوع "بلو سول". الآن ذخل الفريق في ثاني مرحلة من نجاحهم الساحق في فترة الديسكو في اواخر السبعينات. مع صدور البوم Mr Natural صدرت ثلاثة أغاني سنجل من الالبوم وهيMr Natural وthrow a penny وcharade. عام 1975 صدر البوم main course وضم أغاني سنجل في السباق الأمريكي لأفضل عشر أغاني وهي jive talkin' وnights on broadway. في عام 1975 سجل البي جيز ست أغاني بيتلز لالبوم all this and world war. المغنون الاخرون في هذا الالبوم كانوا كليف لين، كيث مون، إلتون جون، امبروزيا وآخرون. وصل الالبوم المرتبة 23 في سباق الأغاني البريطانية.

عام 1976 اصدر الفريق البوم children of the world الذي ضم أغاني دسكو/فانك مثل you should be dancing وlove so right وsubway وboogie child وغيرها. في 20 ديمسبر غنى الفريق في برنامج "فورام" في لوس أنلجوس وهذا العرض صدر في اسطوانة here at last.. Bee Gees..live كصوت فقط. قبل فبراير حتى مارس 1977 انقل الفريق إلى استديو "لا شاتو، هيروفيل" بفرنسا حيث سجلوا أغاني فيلم saturday night fever واكملوا في ابريل 1977 وانتهوا منه في سبتمبر. أيضا عام 1977 تعاون روبن في كتابة اغنية emotion للمرطبة سمانثا سانج وكانت اغنية ناجحة. بين مايو وسبتمبر سجل الفريق أغاني فيلم sgt. pepper's lonely hearts club band. وفي عام 1978 ادى روبن في البوم sesame street fever لبرنامج الاطفال التليفزيوني sesame street. كان واحد من المغنين في الاغنية التي تحمل عنوان البوم sesame street fever وغنى اغنية trash لشخصية oscar the grouch وتكلم مع كوكي مونستر في بداية اغنية c is for cookie.

في يناير 1980، تعاون روبن وأنتج إنتاج مشترك مع بلو ويفر ألبوم بعنوان sunrise. أيضا عام 1980، قدم دويتو مع مارسي ليفي في أغنية help me (التي وصلت لرقم 50 في السباق الأمريكي) ظهرت في أغاني فيلم times square والفنانين الآخرين الذين غنوا في الفيلم، يشملون جاري نومان وروكسي ميوزيك ورامون وفريق the cure وفريق the cars. أيضا عام 1980 معظم ألبوم باربرا سترايسند guilty تعاون في كتابته روبن مع باري. في فبراير 1981، عاد البي جيز للاستديو وسجلوا اغنية living eyes، عكس الالبوم السابق، لم يحقق نفس النجاح حيث وصفه المعجبون بالفريق أنه اسوأ البوماتهم. بعد البوم ديون ووريك heartbraker وقبل تسجيل أغاني لفيلم staying alive، سجل ثالث البوم صولو له مع مشاركة موريس أخيه بعنوان how old are you. الاغنية الاساسية juliet حققت نجاح في أوروبا وايضا اغنية another lonely night in new york والاغنية التي تحمل عنوان الالبوم how old are you. في عام 1984، اطلق رابع البوم صولو له بعنوان secret agent، وهو تأثر بنوع موسيقى "النيو ويف/سينث بوب (وصل رقم 97 في أمريكا ورقم 31 في ألمانيا ورقم 20 في سويسرا) الاغنية الرئيسية واول سنجل boys do fall in love وصلت لسباق بيلبورد لافضل 40 اغنية، ووصلت الاغنية رقم 70 في انجلترا ورقم 7 في جنوب أفريقيا ورقم 10 في إيطاليا. اغاني سنجل اخرى مثل اغنية secret agent التي تحمل عنوان الالبوم واغنية in your diary لم تكرر نجاح الاغنية الاولى. عام 1985، اطلق خامس البوم صولو له بعنوان walls have eyes مع اغاني سنجل مثل like a fool وtoys، كلتا الاغنيتين لم يصلا لسباق الاغاني الإنجليزي والأمريكي. هذه الالبومات الثلاثة حققت نجاح أكبر في أوروبا من انجلترا وأمريكا. في عام 1986، انضم روبن مع تومسون توينز وزاك ستراكي وكليف رتشارد وبوني تايلر وجون بار وهولي جونسون في مشروع باسم "ضد الهروين" لتسجيل اغنية خيرية بعنوان Live-In World . في اواخر 1986، بدأ البي جيز في كتابة وتسجيل أغاني البومهم E.S.P. ليطلق عام 1987.

عام 1991، اطلق البي جيز البوم high civilization والسنجل secret love وwhen he's gone وبدؤا جولة أوروبية. عام 1993، اطلق الفريق البوم size isn't everything وايضا البوم still waters عام 1997 مع أغاني سنجل alone وI could not love you more و(still waters (run deep.



</doc>
<doc id="1295975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295975" title="اقتصاد جيبوتي">
اقتصاد جيبوتي

اقتصاد جمهورية جيبوتي مرتبط بتجارة الترانزيت ونشاط الخدمات، معتمدة بذلك على موقعها الإستراتيجي المشرف على باب المندب وكونها منطقة تجارة حرة، كما أن اقتصادها يتأثر بحجم المساعدات الخارجية التي تقدمها المؤسسات الدولية (صندوق النقد الدولي والبنك الدولي ووكالة التنمية الدولية وبنك التنمية الأفريقي والدول الصديقة خاصة: اليابان وفرنسا والمملكة العربية السعودية).

من جهة أخرى يعتمد الاقتصاد الجيبوتي اعتمادا كبيرا على وجود القوات الفرنسية، إذ تقدر المساهمة غير المباشرة لهذه القوات في الاقتصاد الوطني بحوالي 53 مليون دولار سنويا.

يبلغ الدخل القومي في جيبوتي 500 مليون دولار.

القطاعات الاقتصادية الأساسية:
أ- الخدمات: وتستأثر بنسبة 75% من إجمالي الدخل القومي.
ب- الصناعة: تسهم بنسبة 20% من الدخل القومي.
ج- الزراعة: ومساهمتها تصل إلى 5% من الدخل القومي.

تعاني جيبوتي من قلة كمية الأمطار وتذبذبها، ما أثر سلبا على الاستثمار الزراعي، فلا تتعدى المساحات المزروعة الـ1000 هكتار. مقصورا وجودها في نطاقات محدودة، حيث توجد بعض الواحات التي تعتمد على المياه الجوفية بأراضيها الزراعية خاصة في واحات عسيلة والدخيل ويوبوكي وذا شيو، ومن أهم المحاصيل: الخضراوات (25.000 طن) والفاكهة والتمر.

يربى في جيبوتي عدد كبير من المواشي حيث يبلغ عددها: 1.186.000 رأس، متمثلة في 45.000 رأس من الأبقار، و500.000 رأس من الأغنام، و600.000 رأس من الماعز، و35.000 رأس من الإبل، و6.000 رأس من الحمير. كما تصدر جيبوتي عددا لا بأس به من المواشي لدول الخليج العربية.
رغم تميز جمهورية جيبوتي بساحل طويل حيث يبلغ حوالي 314 كلم يعد إنتاجها السمكي بسيطا (500 طن للعام 2000م)، ويعود ذلك لقلة الاستثمارات في هذا المجال رغم أن سواحل جيبوتي صالحة لعمل الكثير من المزارع السمكية خصوصا في منطقة خور أنجور.

يوجد في جيبوتي كثير من المعادن، من أهمها الملح الموجود في بحيرة عسيلة والذهب والجبس والنحاس والحديد، وهناك احتمال بوجود ثروة بترولية جنوب شرق جيبوتي، إلا أن استغلال هذه المعادن يعد بسيطا جدا نظرا لقلة الاستثمارات الأجنبية في هذا المجال.

بدأت المرحلة الأولى للإصلاح الاقتصادي في أواخر أغسطس/ آب 1995م، إذ أقرت الجمعية التأسيسية خطة اقتصادية صارمة من خلال تخفيض الإنفاق الحكومي وزيادة الإيرادات (بحوالي 41 مليون دولار)، قدر عجز الميزانية العامة خلال العام 2002 بحوالي 3.4 مليارات فرنك جيبوتي.

ويلعب ميناء جيبوتي دورا محوريا في إيرادات الميزانية، إذ تسهم إيراداته من تجارة الترانزيت ونقل البترول بجزء كبير من إيرادات الدولة، ومن المؤمل أن ترتفع الإيرادات في السنوات القادمة نتيجة للتحسينات التي أدخلت على الميناء بغرض توسعته لاستيعاب عدد أكبر من السفن والبضائع.

من جهة أخرى تواصل الحكومة الجيبوتية تنفيذ سياسة الخصخصة التي بدأتها عام 1996م، خاصة في ما يتعلق بالموانئ وفتح المجال أمام القطاع الخاص لتطويرها، وتشير الدراسات المتخصصة إلى أن ازدهار جمهورية جيبوتي في العقد القادم يعتمد بشكل كبير على المنافسة الدولية لمينائها البحري الذي يتميز بموقع إقليمي هام، ويبلغ إجمالي الإنفاق الحكومي 10 مليارات فرنك جيبوتي (56.5 مليون دولار).

لم تشهد العملة الوطنية تغيرا يذكر في سعر الصرف نظرا لارتباطها بالدولار الأميركي، فقد ظل سعر الصرف ثابتا في حدود 177 فرنكا جيبوتيا للدولار.

تشمل صادرات جيبوتي البن والحيوانات وجلودها والأسماك والملح، ومعظم هذه الصادرات تكون لدول الجوار من أثيوبيا والصومال واليمن والمملكة العربية السعودية، وقد بلغت صادرات جيبوتي 43 مليون دولار سنة 1997م.

أما الواردات فتشمل: الطعام والبترول والأجهزة الكهربائية والسيارات، وأهم الدول الموردة هي فرنسا وأثيوبيا والمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة وتايلند، وقد بلغت قيمة الواردات سنة 1997م 203 ملايين دولار


</doc>
<doc id="1295988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1295988" title="ناروتو شيبودن: الفيلم">
ناروتو شيبودن: الفيلم

ناروتو شيبودن: الفيلم "(باليابانية:劇場版NARUTO−ナルト− 疾風伝)" هو فيلم أُنتج في 2007 من إخراج هاجيمي كاميغاكي وتوزيع شركة توهو المحدودة وبطولة جونكو تاكيوتشي وتشي ناكامورا ويويشي ماسوكاوا وكويتشي توتشيكا وهو رابع فيلم من أفلام ناروتو وأول فيلم لناروتو شيبودن؛ الفيلم تحدث قصته قبل إنقاذ الكازيكاغي (بعد الحلقة 34).

يبدأ الفيلم بتنبؤ سيء للمستقبل بأن ناروتو أوزوماكي سيموت أثناء قتاله لوحش قد طعنه. أقيمت جنازة لناروتو في موطنه القرية، حيث حضر الآخرون وتسونادي تنظر من خلال النافذة وتتسآل إن كان كل شيء قد حدده القدر.

في المشهد التالي، يعود الفيلم إلى عدة أيام قبل هذه الأحداث، حين يهاجم رجل يدعى يومي ضريحًا لاستعادة روح موريو - وهو شيطان قد حاول غزو العالم وإنشاء مملكته "مملكة الألف عام". ولأنه لا يمتلك جسدًا، يومي يعرض جسده على أنه جسد بديل إلى أن يستعيدوا جسد موريو الأصلي. الخطر الوحيد لخطة موريو هي كاهنة تدعى شيون - التي تمتلك القدرة على ختم روحه مرة أخرى - ويمكنها التنبؤ بموت الناس. لذا يوقظ جيشًا حجريًا من سباتهم لمهاجمة باقي العالم بينما يرسل تابعيه الأربعة للقضاء على شيون.



</doc>
<doc id="1296018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296018" title="فيلم ناروتو شيبودن: الروابط">
فيلم ناروتو شيبودن: الروابط

مجموعة غامضة من النينجا يدعون السورا من دولة السماء يشنون هجوما مفاجئًا على قرية الورق لأجل الانتقام - بسبب تدمير الورق لدولة السماء تقريبًا أثناء حرب النينجا العظمى الثانية. في الوقت نفسه، ناروتو وساكورا وهيناتا قد أُرسلوا لمساعدة قرية صبي. يرافقون أكامارو والطبيب شينو إلى القرية. وفي الوقت نفسه في كونوها، ينسحب نينجا السورا بسبب دعم التشاكرا المتناقص. ترسل تسونادي فريق خاص آخر يتكون من كاكاشي وشيكامارو وساي وشينو ليبحثوا عن قاعدتهم. لاحقًا، ينجح ساي وشينو في تدمير السفن التي يتمركز فيها نينجا السماء وبالتالي يتحقق النصر لكونوها.



</doc>
<doc id="1296019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296019" title="شويش سعود الضويحي">
شويش سعود الضويحي

شويش سعود الضويحي وزير الإسكان السعودي السابق. 

الدكتور شويش بن سعود بن ضويحي الجبلي المطيري من مواليد مدينة الرياض 1385هـ، وهو من حملة الدكـــتوراة في الهندسة الصناعية – استراتيجيات التصنيع، جامعة كرانفيلد، المملكة المتحدة، ولديه ماجستير في الهندسة الميكانيكية – أنظمة التصنيع، جامعة الملك سعود .

الهندسة الصناعية، جامعة الملك سعود، الرياض.





</doc>
<doc id="1296029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296029" title="الإسلام السني في لبنان">
الإسلام السني في لبنان

السُنة هم المواطنين اللبنانيين الذي يتبعون منهج أهل السنة والجماعة يقدر عددهم حسب بعض الإحصائيات 27٪ إلى 30٪ من مجموع سكان لبنان المنقسمون إلى طوائف عديدة. السنة يسيطرون على مناصب مهمة في الدولة اللبنانية، وأهم المناصب هي منصب رئيس الوزراء. يتركز السنة في غرب بيروت وعكار وطرابلس وصيدا وشمال لبنان.


</doc>
<doc id="1296040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296040" title="بيلوفار">
بيلوفار

بيلوفار مدينة في وسط كرواتيا والمركز الإداري لمقاطعة بيلوفار-بيلوغورا. خلال تعداد عام 2001 كان سكانها 41869 نسمة، منهم 90،51٪ من الكروات. لا يعود تاريخ بييلوفار إلى العصور الوسطى لكرواتيا؛ لكنها ذكرت لأول مرة عام 1413 واكتسبت أهمية فقط عندما تم بناء حصن جديد فييها عام 1756، في قيادة ماريا تيريزا إمبراطورة هابسبورغ. وكان الدور الأولي للمدينة الدفاع عن وسط كرواتيا ضد الغزو العثماني.

ولم تكن هذه المدينة ذات أهمية واضحة حتى إعلانها كمدينة مملكة من قبل الحاكم إيفان مازورانيتش في عام 1874.


</doc>
<doc id="1296047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296047" title="السخنة (توضيح)">
السخنة (توضيح)



</doc>
<doc id="1296049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296049" title="سلافونسكي برود">
سلافونسكي برود

سلافونسكي برود هي مدينة في كرواتيا، يبلغ عدد سكانها 59507 نسمة في عام 2011. كانت تعروف باسم مدينة "مارسونيا" في أيام الإمبراطورية الرومانية، وعرفت باسم "برود نا سافي" للفترة 1244-1934. وهي السادسة في تسلسل أكبر مدن كرواتيا، بعد زغرب وسبليت ورييكا وزادار وأوسييك. وتقع في منطقة سلافونيا، في وسط مقاطعة برود-بوسافينا، وفيها ميناء نهري على نهر سافا. تبعد مسافة 197 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من زغرب وعلى ارتفاع 96 متراً. على الرغم من أن "برود" تعني "السفينة" في الكرواتية الحديثة، لكن المعنى القديم لاسم المدينة هو "مخاضة المياه".

في عام 2009، حصلت المدينة على جائزة "أجمل مدينة في كرواتيا"، وهي الجائزة تمنح سنوياً من قبل المجلس الوطني للسياحة الكرواتية. عبر نهر سافا تقع مدينة برود البوسنة والهرسك، التي تعرف أيضا باسم (بوزانسكي برود).


</doc>
<doc id="1296058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296058" title="مهرجان موازين">
مهرجان موازين

مهرجان موازين هو مهرجان سنوي يُنظم في العاصمة المغربية الرباط، من طرف جمعية "مغرب الثقافات"، انطلق المهرجان لأول مرة صيف سنة 2001،

يفتتح مهرجان موازين كل سنة بكرنفال في شوارع وسط مدينة الرباط، و تبدأ الحفلات الساهرة بحلول الساعة التاسعة و النصف مساءً بالمنصات الموزعة في عدد من أحياء العاصمة و مدينة سلا..
ويعد مهرجان موازين من أكثر المهرجانات استدعاءا لفنانين و فنانات من جميع أنحاء العالم.

وتعرض هذا المهرجان لمجموعة من الإنتقادات من طرف الجمهور المغربي وعدة جهات حكومية مغربية، أولها بسبب ظهور بعض الفنانات خصوصا الأمريكية جينيفر لوبيز التي قدمت استعراضها مخلا للحياء في المهرجان، وقد تم نقل هذا الحفل على القناة الثانية المغربية مما جعل هذا العرض يدخل إلى بيوت المغاربة بشكل مباشر ما ينافي ما هو عليه تعاليم الإسلام.
أما تانيها فبسبب الإنفاق المبالغ الذي يُصرف للمغنيين من أموال الضرائب كما هو معلوم عند أغلب مكونات الشعب.



</doc>
<doc id="1296082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296082" title="قنطريون قرصعني">
قنطريون قرصعني

القنطريون القرصعني أو القَنْطُرْيون الشِنْدابي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية. تشبه أوراقه أوراق القرصعنة.

موطنه بلاد الشام ومصر.


</doc>
<doc id="1296084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296084" title="خزف متقدم">
خزف متقدم

الخزف المتقدم

حتى اليوم أكثر الخزف المعروف كالبلاط، الفخار،و الأدوات الصحية، والطوب وجميعهم يعتمدوا على الخزف الطينى.وهذا يسمى الخزف التقليدى والذي
يصنع من ثلاث مكونات أساسية :سيليكا، الطين وفلسبار.

الطين يتكون من (أكسيد الألومنيوم، أكسيد السيليكا وأكسيد الهيدروجين) مع نسبة قليلة من أكاسيد مثل أكسيد التيتانيوم،أكسيد الماغنسيوم،

أكسيد الكالسيوم ،أكسيد الصوديوم،و أكسيد البوتاسيوم.هذا الطين يزود من إمكانية التشغيل للسيراميك.

السيليكا :لديه درجة ذوبان عالية ومكون حرارى من الخزف التقليدى.

الفلسبار:لديه مركب أساسي وهو (أكسيد البوتاسيوم، أكسيد الألومنيوم (الألومنيا )،أكسيد السيليكون ) والذي لديه درجة ذوبان منخفضة والذي
يصنع منه الزجاج.

لدينا نوع آخر وهو الخزف المتقدم او الحديث والذي ظهر في القرن العشرين وأصبحت المواد لها تركيب وعمليات خاصة والتي طورت تطبيقات الخزف.

الخزف المتقدم مميز بنقاءه كيميائيا"،تصنيع دقيق، ودرجة ذوبان عالية وعديد من الخواص المهمة .

حوالى 90 % الآن من هذا الخزف يستخدم تطبيقات الإلكترونية والتي تسمى بالخزف الإلكترونى.و 10 % الأخرى تشكل بناء الخزف وهى الخواص الميكانيكية
مثل الصلابة ومقاومة التآكل والمتانة.

يتميز هذا النوع من الخزف :
عالية الأداء من حيث الخواص الميكانيكية، الكيميائية، الكهربية، الحرارية.

في الغالب تسلك سلوك المواد الغير عضوية والغير معدنية والتي تتكون من مكونات معدنية وغير معدنية مرتبطة بواسطة رابطة أيونية أو تساهمية.

لديه خصائص وظيفية فريدة من نوعها.

موقعها في بداية دورة التطور.

نسبة المشاركة المتداولة من الخزف تكون 10 % فقط. ولكن هذه المشاركة من المتوقع ان تزيد عندما تكون محاولات استخدامهم في المحركات لتصبح ناجحة.
بسبب زيادة الصلابة ومعامل المرونة وانخفاض الكثافة ومقاومة للحرارة العالية والتآكل البيئى يوجد اهتمام كبير في استخدام الخزف في التطبيقات

كثيرة المطالب مثل المحركات الحرارية والتوربينات ومكونات السيارات حيث ان اسنخدام الخزف سينتج عنه حياة طويلة والعمل في درجات الحرارة

العالية وحفاظ للوزن.

وتصنف تركيب الخزف المتقدم في ثلاث أقسام: 

أكاسيد: الألومنيا والزركونيا

غير أكاسيد :الكاربيدات، النيتريدات، السيليكات

مركبات :مكونة من أكاسيد وغير أكاسيد.

أكسيد الخزف: تتميزبمقاومة الأكسدة، وعازلة للكهرباء، انخفاض توصيلها الحرارى وسعرها مرتفع وأكثر تعقيدا في التصنيع ويتم إنتاجه

كالآتى :تجهز مواد عالية النقاء بإستخدام طرق معالجة معادن لإنتاج الخزف المركز مصحوبة بمزيد من المعالجة لإزالة الشوائب وإضافة مركبات

اخرى لصناعة مركب المطلوب.

خزف غير أكاسيد: انخفاض مقاومة الأكسدة، عالى الصلابة،عالى توصيل للحرارة، موصل كهربى، يعتمد التصنيع على طاقة عالية ولذلك يكون سعرها

مرتفع ويتم إنتاجة على ثلاث مراحل :الأولى إعداد المساحيق،ثانيا" خلط هذه المساحيق لصناعة المركب المطلوب، ثالثا" ضغطها وتشكيلها في صورة

المركب النهائى.

الخزف المعتمد على المركبات :الصلابة، ويوجد منها عالية مقاومة الأكسدة ومنها منخفضة لمقاومة الأكسدة،تغير موصلات الحرارية والكهربية

،معقدة في التصنيع، وهذا النوع يتكون من اكسيد السيراميك وغير أكسيد السيراميك وهذا النوع يتم إنتاجه من عدد كبير من المركبات كلما أمكن.

أمثلة لبعض مكونات الخزف وخصائصها :

الألومنيا :الأكثر استخدام بسبب ارتفاع صلابته ومقاومة التآكل وارتفاع معامل المرونة وتماسكها وغير خاملة ومتانة مناسبة. وعلى نقيض هذا تقدم

السيراميك الألومنيا النقى ليس مدفوعا" بتطبيقات البناء ولكن تحتاج لقليل من عوازل موصلات للكهرباء لشمعة إشعال بالشرر في محركات السيارات و

الطائرات اثناء الحرب العالمية الثانية.الألومنيا لديه صلابة للكسر منخفضة ولكن من الممكن ان تتحسن عن طريق صنع مركب من دقائق صغيرة من

الزركونيا التي تنتشر بشكل موحد.الزوركونيا المنتشرة في الألومنيوم بمثابة مادة نشطة ويحدث شرخ ينتشر في الألومنيا يؤدى إلى تبلورها و

توسعها.خزف الألومنيا زادت تطبيقاته مثل سدادات مضخات، فوهات السفع الرملى،قوالب البثق والألومنيا كمادة حيوية تستخدم في مختلف أجهزة تقويم

العظام مثل مفصل الرجل الصناعى ومفصل الركبة.

سيليكون كاربيد :عناصر السيليكون كربيد والمواد المقاومة للحرارة ( البوتقات وأفران الصهر ) تستخدم بإتساع، وهذه العناصر لديها كثافة

مناسبة وصلابة لذا تستخدم في مكونات المحمل مثل الكروى،فوهات السفع الرملى،مكونات حقول النفط، سيليكون كربيد النقى اصبح متوفر اقتصاديا"بسبب

تقدم في اعداد المساحيق الدقيقة وضغطها ومعالجتها.

سيليكون نيتريد :لديه خواص أفضل من السليكون كاربيد ولكن أغلى. عدد صغير من الشركات تطور وتنتج سيليكون نيتريد وهو إختيارفى بناء

تطبيقات عالية الحرارة.

الزركونيا: يتركب من 90 % أكسيد زوركونيوم والذي ينتج من رمال سيليكات الزوركونيوم يتميز بإرتفاع كثافته وتوصيل حرارى منخفض،صلابته ضد

الكسر عالية، معامل الإحتكاك منخفض.

وظيفية الخزف المتقدم:

يصمم للتطبيق لتأثيرات البنية المجهرية في الحجم،حدود الحبيبات وعلى سطح مواد الخزف المتقدم.

وهذه الوظائف تشمل التوصيل الأيونى (مثل الزوركونيا المتزن جزئيا")، وأشباه الموصلات،وخصائص المكثف،بيزو كهربى، وكهروحديدية،موصلات

فائقة

هذه البيانات توضح وظيفة وخواص الخزف المتقدم

العديد من الخواص لوظيفية الخزف المتقدم معتمدة على ظاهرة حدود الحبيبات.

هذه الظاهرة تشمل :

1- حدود الحبييبات المنتشرة.

2- تحكم في آلية رد فعل التشكل مع أخذ في الأعتبار حدود الحبيبات.

3- إجهادات حدود الحبيبات.

4- مقاومة الكهربية العالية ممتدة على حدود الحبيبات.

و مثال على انتشار حدود الحبيبات يكون منع الحبيبة من النمو أثناء معالجة الألومنيا عن طريق إضافة كميات دقيقة (اقل من 0.2 % ) من أكسيد

الماغنسيوم.

يوجد مقاومة كهربية العالية على إمتداد حدود الحبيبات تستخدم في تطوير مكثف الخزف وذلك لحماية دوائر الأسلاك الكهربية من قدرة الموجات.و

بإضافة أكسيد البزموت إلى اكسيد الخارصين تنتج طبقة عالية مقاومة على إمتداد الحدود حبيبات أشباه الموصلات لأكسيد الخارصين. هذه طبقات

الحدود تشكل توصيل ثلاثى أبعاد والذي ينتج ارتفاع غير خطى بين خصائص التيار والجهد عكس علاقة أوم الخطية.

اكاسيد الخزف المتقدمة

على مدى الأعوام ال 35 الماضية، تطورت الزركونيا إلى مادة سيراميكيه متقدمة متطورة والتي تستخدم طبقا لوظائفها الميكانيكية وخصائصها الفنية

. وتستند الخواص الميكانيكية على ظاهره تسمى " التحول الصلب "، التحول الفيريتى المتأخر للتعديل العالي لدرجات الحرارة " رباعي المحاور "

للتعديل المنخفض لدرجات الحرارة " ثلاثي المحاور " باضا فه بعض الاكاسيد المستقرة كأكسيد الإيتريا والكالسيا والماغنيزيا والتي تؤدى إلى

زيادة عوامل الإجهاد curve-R & K. خزف الزكونيا المستقر جزئيا بما في ذلك خليط الأكسيد الزركونيا-ألومينا المركب تبدي مرونة هيكلية عالية

تجعلها مؤهله للاستخدام في أجهزة متنوعة مثل السكاكين المستخدمة في السرعة العالية لقطع الورق والبوليمرات، كراسى التحميل المقاومة للصدأ

،قوالب سحب الأسلاك،مقاعد الصمام، رؤوس الصمام،الكاشطات والمحركات المستخدمة في قطاع التعدين واجزاء استنفاذ محركات الاحتراق الداخلى في

السيارات.

درجه حراره الاستقرار العالية للزركونيوم ( نقطه الانصهار 2677 درجه سيليزيه ) ومقاومته للصدمات الحرارية (فرق درجه الحرارة = 500 - 400 درجه

سيليزيه ) اقترانا بالتوصيلية الحرارية المنخفضة (< ا كيلو وات/ متر) والتمدد الحراري العالي ( > 10 10-6 كلفن ^ -1) تستخدم في طلاء الرش

بالبلازما للعوازل الحرارية في التربينات الغازيه في مجال الفضاء. الألياف المقاومة للحراره والطوب الذي يستخدم في تبطين القوالب الزجاجيه

المستخدمة في الصهر. وادوات القطع للتشغيل الميكانيكي عالي السرعة للسبائك المحتويه على عنصر النيكل.

الخصائص الفنية للزركونيوم المستقرة جزئيا تعتمد على التوصيلية الأيونية عند درجات الحرارة العالية. تطبيقات هذه الخاصية تتضمن الانحلال الكهربي

لأجهزة استشعار الأكسجين، خلايا أكاسيد الوقود الصلبة، ولأنه في درجات الحرارة العالية التوصيلة الأيونية تستبدل بالتوصيلية الألكترونيه في

الفراغات الموجودة في شرائح الأكسجين الفرعية للزركونيوم المستقرة، كتطبيقات لهذه الخاصية، عناصر التسخين في الأفران عاليه الحرارة،

الأقطاب المستخدمة في المولدات الهيدرو- ديناميكية، الأقطاب السالبة في مشعلات البلازما الجوية

المواد الخام المستخدمة في انتاج الزركونيوم هى الزركونيوم المعدنى (سليكات الزركونيوم) والباديلييت (أكسيد الزركونيوم)، والتي يتم تعدينها

بشكل اساسى في أستراليا، جنوب إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية، التركيب الكيميائى للزركونيوم يتضمن التفاعلات الحرارية لسيليكات

الزركونيوم والتي يستخدم فيها الكربون كعامل مخفض للحرارة فوق 1750 درجه سيليزية، والتطهير المباشر بواسطة خليط من فحم الكوك والكلورين

تحت 1200 درجه سيليزيه،تميؤ رباعى كلوريد الزركونيوم إلي كلوريد الزركونيل (أوكسي كلوريد الزركونيوم) ثم التكليس المباشر فوق 800 درجه

سيليزية، وبتفاعل سيليكات الزركونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم او كربونات الصوديوم وتفاعل هيدروكسيد الناتج مع حمض الكبريتيك يتكون (أكسي

سلفات الزركونيوم) ثم يتم تكليس الناتج فوق 800 درجه سيليزيه. توجد طرق أخرى للمعالجة تتضمن ( تفاعل سيليكات الزركونيوم مع أكسيد

الكالسيوم على درجه حراره 1600 درجه سيليزيه ثم ترشيح سيليكات الكالسيوم الناتجة من التفاعل مع حمض الهيدروكلوريك )، وطريقه البلازما

التي تتم عن طريق ( الفصل الحرارى لسيليكات الزيكونيم في مفاعل بلازمي فوق 2100 درجه سيليزية وترشيح السيليكا الزجاجية المتكونة مع هيدروكسيد

الصوديوم ).

لإنتاج اكسيد الايتريا الزركونيوم المستقرة بتوزيع متجانس تجرى عمليه sol-gel والتي تبنى اساسا على تميؤ خليط من كلوريد الزركونيل وثلاثى

كلوريد الاتريوم. الهيدروكسيد المتكون يتعرض لعمليه تقطير اسيوتروبيك،تجفيف، كلس بين 850 درجه سيليزية و950 درجه سيليزية، السحق المبلل

و التجفيف بالرش.

في مرحله التسخين، الطور الثلاثى المحاور ( الباديلييت الطبيعى ) لخام الزركونيوم الصافى يكون في مرحله الاستقرار حتى 1170 درجه سيليزيه. ثم

يتحول إلى الطور الرباعى المستقر حتى 2370 درجه سيليزيه وبذلك يتكون شكل المكعب حتى نقطه الانصهار 2677 درجه سيليزيه. الثلاث ذرات المتبقية من

الأكسجين تفكك أو يشوه تركيبها بشكل قوى. وهذا يفسر ميلها للازدواجية. مستوى الازدواج (001) والمركب من ذرات OII سريعة الحركة وبالتالي تكون

حركتهم بشكل سهل من مواضع اتزانهم.و في اسقاط المستوى 010 يكون جدار مستوى الازدواج ظاهر على شكل خطوط منقطة او متقطعة. وتتكون من الدوران

حول المحور المزدوج x = ½ وy =½ والتي تحل محل نصف الازدواج ب ½ a.

و على الرغم من إن الشكل الرباعي يكون رقم تنسيقه هو 8 الا ان بنيته يتم تشوهيها. 4 ذرات أكسجين تكون محاطه بذره الزركونيوم في شكل رباعى

مسطح على مسافه 206.5 طول لرابطة والأربع ذرات الأخرى للأكسجين تكون على مسافه 245.5 طول رابطة على رؤوس امتداد الشكل الرباعي الأسطح والتي تدور

بزاويه 90 درجة ويحتوى مكب الزركونيا على مكعب متمركز الوجة من نوع بنيه الفلوريت.

تحول المارتينزيت ( رباعى الأضلاع – ثلاثي المحاور) وبمعنى آخر (عمليه القص قليله الانتشار) بشكل قريب من سرعة الصوت والتي تتميز بتحول مغناطيسى

خلال دورات التبريد والتدفئة وطبقا لأن هذا التحول ينتج عنه تغيير كبير في الحجم حوالى 5% في الزركونيوم النقى يزداد حد المرونه واجهاد

الخضوع مسببا تشكيل شقوق وتصدعات وتفكك في جسيمات الزركونيوم الضخمة.اضافه اليتيريا، الكالسيا والماغنسيا تعمل على تأخير عمليه التحول

. التنوى والنمو للجزيئات رباعيه الأضلاع التي تتخذ شكل العدسة تحدث في حاله الاستقرار ضد عمليه التحول حتى في نطاق درجه حرارة الغرفة. الجزيئات

الرباعيه متبدله الاستقرار تولد ضغوط عرضيه ومن ثم تنتج شقوق صغيره في المصفوفات المحيطة دون الحالة الحرجة في ميكانيكا الكسر " غريفيث اروو-

وان ". التشقق التابع للطول الحرج قادر على الحركة خلال مجال الإجهاد ولكن يمكن أن يحدث له انحناء من الجسيمات التي تتحول تلقائيا إلى الشكل

الثلاثى المحاور في محيط التشقق الناتج. وتتم امتصاص طاقة التصدع ويعمل تغير الحجم على منع التصدع من الحدوث والانتشار على نطاق اوسع. وهذا

ما يعبر عنه بزياده في صلابه الكسر للزركونيوم المستقر جزئيا بما يسمى ( آلية التحول الصلب ). وبالفعل قيم لزركونيوم المستقره جزئيا اعلى بكثير

من قيمها في الخزفيات الهندسية الأخرى والتي تتراوح بين 7 ( أكسيد الايتريا مع 8% كتلة ) 10، ( أكسيد ماغنسيوم مع 3.4 % كتلة أكسيد ماغنسيوم )

9، ( أكسيد الايتريا وأكسيد الكالسيوم مع 3.3 % كتلة أكسيد كالسيوم ) و11 ( أكسيد كرميوم )، 3/2 ميجا نيوتن متر. وتكون قيم نقاط

قوة الانحناء متراوحه بين 600 و800 ميجا باسكال وصولا لقيمه عظمى 950 ميجا باسكال لبوليسيستالس الزركونيوم رباعى الأضلاع والتي تستخدم في رؤوس

الكريات.

• اكاسيد الخزف المختلطة بالتكليس والضغط الساخن

• المعالجة الحرارية للزركونيوم المستقر جزئيا

تطبيقات على اكسيد الزركونيوم

تطبيقات الخزف الحيوية

المتطلبات الواجب توافرها في اليتيريا المستقرة لاستخدامها في صناعه الأدوات الطبية :

• مقاومه كيميائيه عالية

• عمر طويل تحت تأثير الظروف الفسيولوجية

• قوه عاليه

درجه حراره الاحتراق في محركات السيارات وتوربينات الغاز في الفضاء الجوي محدوده للغايه بسبب عجز مواد البناء المعدني المشتركة عن تحمل درجه

الحرارة التي تتجاوز تقريبا 1000 درجه سيليزيه. تطبيق التبطين والعزل الحراري استنادا إلى الزركونيا مستقرة هي إحدى الطرق لزيادة درجة حرارة

الاحتراق ومن ثم كفاءة الشغلة والتوافق البيئي بتقليل الكمية من المواد الهيدروكربونية في غازات العادم. يتم تطوير وتحسين التبطين والعزل

الحراري في مجالين اساسيين. المجال الأول يتعلق بصناعه الفضاء الجوي ومتعلق بتبطين شفرات السبائك الفائقه الاستنتينيه وريش مراوح محركات توربين

الغاز لزياده عمر المكونات المعرضه للعديد من العمليات المجهده. فتره عمراجزاء مكونات التوربين من سبيكه النيكل الفائقه الغير مبطنه محدده

بالاجهاد الميكانيكي تحت 800 درجه سيليزيه، بواسطه التآكل السريع مابين 800 درجه و900 درجه سيليزيه، وبواسطه الإجهاد الحراري بين 900 و1050

درجه سيليزيه. فوق هذا الحرارة، الأكسده، والانكماش متحكمين في عمر هذه المكونات. استنادا الي الزركونيا يعمل التبطين والعزل الحراري علي

زياده الثبات الحراري لمراوح التوربين الي ما يتجاوز 1200 درجه سيليزيه ( ميتش 1994 ) بزياده كفاءه تبريد مراوح التوربين، والاقتران ب (نيكل،

كروم ) مبطنات روابط كرالي، تمنع التآكل السريع بواسطه الأملاح المنصهره والغازات العدائيه. المجال الثاني للتطبيق هو مادة محتملة لإدراجها في

ترددية محركات الاحتراق الداخلي، خاصه محركات الديزل. الأهداف هي ادخال مكونات مثل المكابس، الصمامات، الانابيب المتفرعه المدخله ومنافذ

العادم، ولحمايه الاجزاء المتحركه من البلي والتآكل.

المبطنات والعوازل الحرارية السميكه تلبي متطلبات الكفاءه الحرارية ولكن تنشئ مشكله مجموع الاجهادت المتبقيه. ومن ثم قد تم تجهيز الأمثل لمواد

الخزف في مجالين: التعديل الكيميائي عن طريق الاستفادة من كميه الايتريا، والتعديل الجزيئي عن طريق الاستفادة من كثافه المادة المبطنه. طلب

اضافي مهم للتحكم في الإجهاد عندما تتعرض اجزاء مقطع التوربين إلي درجه حراره عاليه جدا تدريجيا. الإجهادات المتبقيه في المادة المبطنه

المستخدمة كرش تقلل المقاومة المطلوبة للصدمات الحرارية ومن ثم عمر المادة المبطنه بواسطه التشقق.هذه الإجهادات تنشأ من حالات عدم التوازن مع

مراعاة التركيب، والبناء، والتركيب الجزيئي لمواد التبطين المستخدمة كرش وكذلك تشكيل الفرق في لجنه التجارة والبيئه مابين ركازه

السبائك الفائقه وال 7% الايتريا.

يمكن محاولة نعديل هذه المتغيرات من خلال التغيرات في تكوين الخزف ، تطبيقات الخزف / طبقات روابط المبطن المتدرجه، فضلا عن لركازه قبل

التسخين أو التبريد.

لقد بذل كثير من المجهود في الماضي للتنبأ بالاجهادات المتبقيه الناتجة عن التبطين عن طريق صياغه العمر المتوقع لمواد التبطين والعزل الحراري

ولكن تم مواجهه المشاكل بافتراض نظريه الاستمراريه وعدم الاخذ في الاعتبار العناصر المحدودة المرونة، العمليات الغير خطيه، والطبيعه العامة

مواد التبطين بالرش للبلازما.

مواد التبطين والعزل الحراري تكون مسامية. ولذلك يمكن ان تجد الغازات الأكاله طريقها خلال مساميه متصله وتتفاعل سلبا مع ركازه السبائك

الفائقه الاوستينيتيه. العديد من النهج يتم اختبارها لمنع التاكل السريع.

- النفاذ خلال المسامات مع المواد المقاومة للتاكل السريع مثل.نيكل ألومنيد

- الحد من مساميه السطح عن طريق تطبيق طبقه عليا من مسحوق الزركونيا الجيد جدا

- معالجه مواد التبطين بالرش للبلازما بالطين الذي يحتوي علي 0.1 ميلليميتر زركونيا والتكثيف الحراري

- اضافه السيليكون الي روابط المبطن لتحسين مقاومتها للتاكل والصدأ والبلي

- إعاده صهر سطح الليزر ( صقل الليزر )

- تفاعل الليزر المعاد صهره مع الالومنيا

- رش البلازما مع محتوي الايتريا المنخفضه الذي توسعه خلال تحول ال t-m يتعارض مع الانكماش الحراري

مثال نموذجي هو تركيز الاكسجين في الخليه مع محلول الزركونيا في الحالة الصلبه، يطبق فيما يسمي المسبار لقياس والتحكم في رسوبيات الاكسجين

في الكاربوراتور. الايتريا – الزركونيا المستقرة هي موصل أيون أكسجين نقي في المعظم مابين 400 و1000 درجه سيليزيه والتي تحمل شحنتها قدرة

مدعمه عن طريق التركيز العالي في الفراغ الذي يوجد في ذرات الإحلال في الاكسجين. ادخال ايونات الايتريا +3 عند مواقع الزركونيا +4 المنتظمه تخلق

هذه الفراغات الانيونيه التي تكون في حالة اعطاء الالكترونات. يمكن أن يتم رفعها عند درجه حرارة تصاعدية إلي نطاق التوصيل ومن ثم يتم توزيعها

[الي الموصل الكهربي. طبقا لمعادله نيرنست، تنشأ القوة الكهربية الحركيه عن طريق الخليه الكهربية يكونواعلي الترتيب الضغط الجزئي للاكسجين في

الخليه المرجعيه ( هواء 0.21 ضغط جوي ) وفي خلية القياس، بمعني اخر. الكاربوراتور. بينما تكون هذه القياسات الأساسية مثبته جيدا، تحدث

أخطاء بسبب وجود تردد للغازات الاخري في عوادم السيارات مثل أول اكسيد الكربون، ثاني اكسيد الكربون، النيتروجين، أكسيد النيتروجين.

تحول خلايا الوقود الطاقة الكيميائية المخزنه في الوقود إلي طاقه كهربيه مباشرة خلال تفاعل إلكتركيميائي والذي يعتبر واحد من تقنيات تحولات

الطاقة الأكثر تميزا في المستقبل القريب. وهي تجمع ما بين كفاءه التحويل العالية، مرونه في استخدام الوقود، وإمكانيه التوليد المشترك للطاقه

مع كميه قليله جدا من التلوث السمعي والكيميائي للبيئة. يوجد ثلاث تصميمات مختلفه، الشكل الأنبوبي، والشكل الضخم، واللوحه المسطحه. في كل هذه

الحالات يكون، الأنود ( الكترود الوقود ) يتكون من مواد مركبه مثل نيكل أو نيكل – أكسيد ألومنيوم أو نيكل – أكسيد زركونيوم. الكاثود (

اكترود هواء ) كثيرا ما يصنع من نوع الخزف البيروفسكيتي، مثل مركبات أكاسيد اللانثانيوم (لانثانبوم ماجنيت، لانثانيوم كوبالتيت، لانثانيوم

ماجنيت الاسترنيوتوم ) يتم تفرقه الاثنان الكترود العاملة عن طريق الايتريا – محلول زركونيا مستقره. وتستمر الأبحاث المكثفة علي نطاق عالمي

للتطوير الجديد، مواد الكترود وموصلات أكثر كفاءة لزيادة معدل التحويل الالكتروكيميائي( كفاءة الوقود )، مساحة سطح نشط، كفاءة كهربية، و

للتقليل من درجة حرارة العملية وتدهور النظام وأيضا، تقنيات انتاج متقدمة، تشمل استخدام تقنية الرش بالبلازما لتصنيع خلايا وقود الأكسيد الصلب

المطورة. جدول 3

هذا الجدول يوضح – متغيرات النظام والأهداف الانمائيه للرش بالبلازما ذات الضغط المنخفض لخلايا وقود الأكسيد الصلب.

تشكل اليوم حوالى 90% من القيمة الاجمالية للسيراميك المصنعة.على الرغم انه من الصعب ملاحظة وجود السيراميك في كل مكان حولنا ويلمس حياتنا

اليومية في كل خطوة.المكونات الضرورية والحرجة في اغلب الأحيان في تراوح الأدوات من قداحة الغاز المتواضعة إلى الهاتف الخلوى المتطور والتي

تصنع من السيراميك وقد ادى ذللك إلى استعمال السيراميك على نطاق واسع الاجهزة الكهربائية والالكترونية. وتدخل هذه العناصر: تيتانات زركونات

الرصاص في قداحة الغاز والتليفونات والات التصوير والمكثفات التي تصنع من باريوم التيتانيوم في اجهزة التليفزيون والراديو والعديد من

الاجهزة الالكترونية. على سبيل المثال سيراميك الميكرويف العازل يستخدم في المرشحات الانتقائية للهواتف الخلوية وانظمة اتصال القمر الصناعى.و

تستخدم طبقة حديدية لينة في هوائيات الراديو الحساسة والمحولات وتستخدم طبقة حديدية في كثير من المحركات الكهربائية الصغيرة وتستخدم ما يصل

إلى 20 محرك من هذا القبيل في بعض نماذج السيارات للوظائف مثل المقاعد الكهربائية واقفال الباب. خلايا الوقود التي قد تستبدل محرك الاحتراق

الداخلى في السيارات مثل سيراميك الزركونيا ىحيث يعمل بالكهرباء لتوليد الطاقة من الوقود دون احتراق.

و هناك فئة من السيراميك الكهربى التي تظهر ظواهر متنوعة ولها تطبيقات واسعة حيث ان السيراميك متعلق بالعازل الكهربائى الشفاف. مشابه

للفيروماجنيت هذة السيراميك يمكن ان يستفطب بشكل كهربائى بشكل دائم واتجاه الاستقطاب يمكن أيضا ان يعكس. البحث الشامل في الوقت الحاضر جارى في

العديد من المختبرات لاستعمال الأفلام الرقيقة من هذه الخزفيات ك"ذكريات غير متطايرة" في اجهزة الكمبيوتر.بالاضافة إلى التطبيقات المحتملة في

الذكريات وهذه المواد أيضا يمكن الحصول عليها من خلال التطبيقات في احهزة الاستشعار الميكانيكية ومحولات اجهزة استشعار درجة حرارة الغرفة و

الاشعة تحت الحمراء.وهى تقنية بسيطة ولكنها فعالة جدا وتدعى عملية سول جل لتحضير افلام رقيقة من تيتانات زركونات الرصاص والسيراميك. حيث تم

العثور على مادة كيميائية مناسبة واجراء بعض التعديلات لتخفيض الكثير من مشاكل التعب ( تدهور في الممتلكات نتيجة ركوب الدراجات الكهربائية

المتكررة ). عناصر تيتانات زركونات الرصاص جزء لا يتجزا من السطح حيث يمكن استخدامها لاستشعار ومرافبة الاهتزازات المفرطة. وتجرى دراسة هذا

المجال في دوائر الهندسة الميكانيكية والطيران في كانبور.

يتكون الجزء الأكبر من سيراميك المتقدمة الحديثة بدء من المساحيق التي تسيطر عليها بعناية التركيب الكيميائى وتوزيع حجم الجسيمات وقد برز في

اعداد المساحيق مجالا هاما للبحث والتطوير في الكيمياء التي لعبت دورا هاما للغاية في مساحيق كانبور العديد من السيراميك.و يجرى حاليا اعداد

باستخدام الكيمياء وتقنيات سول جل. هذه الجسيمات متناهية الصغر تنتج السيراميك والمواد المركبة ذات خصائص متفوقة.

لاول مرة في معالجة السيراميك يتم توحيد مساحيق الشكل المطلوب لانتاج ما يسمى ب"الجسم الأخضر". حيث تتم مراجعة تجهيز مسحوق السيراميك المتقدم

مع التركيز على مباشرة الصب واساليب وتقنيات تصنيع الصلب الحر وتناقش المبادئ الاساسية لتشكيل الجسم الأخضر وعلى نطاق واسع يتم توحيد وتشكيل

الخطوة عن طريق الضغط كتلة من المسحوق عند الضغوت التي تصل إلى أكثر من 200 ميجا باسكال. الجسم الأخضر الناتج له مسامية كبيرة تصل إلى 40% حيث

ان جزيئات المسحوق محملة معا من قبل القوات الميكانيكية المتشابكة والسطحية. وساعد على كميات صغيرة حوالى 1% من بعض الرباط العضوى مثل كحول

البولى فينيل. الجسم الأخضر في هذه المرحلة لا يزال هشا للغاية وتحتاج إلى التعامل معها بعنايه. ( كما قدمت اقراص الدواء من خلال عملية مماثلة من

الضغط على المساحيق؛ الا انها تحتوى على كمية كبيرة من الرباط التي تعطيهم قوة أكبر).لتحويل الجسم الأخضر في جسم السيراميك حيث وجود المسامية

منخفضة والقوة الكافية ويطلق الجسم الأخضر في درجات الحرارة التي تتراوح من حوالى 700 درجة سليزيوس إلى 1700 درجة سليزيوس اعتمادا على

السيراميك. وخلال عمليات الإطلاق يحدث العديد من العمليات والأكثر اهمية هى عملية تلبد والذي يؤدى إلى انخفاض حاد في المسامية وبالاضافة إلى

ذللك فان التركيب الكيميائى يصبح زى رسمى أكثر في جميع انحاء السيراميك ويزيد من حجم الجزيئات والتي يجب ان تسيطر علىها. السيراميك بعد عملية

اطلاق القوى يجب الحصول على الخصائص المرغوب فيها.في اغلب الأحيان لابد من خطوة اخرى وهى التشطيب مثل الطحن إلى الابعاد النهائية المطلوبة في حالة

السيراميك الالكترونى وتطبيق الطلاء المعدى لتكون بمثابة اقطاب كهربائية وهى الخطوة الأكثر شيوعا للتشطيب.العديد من الابتكارات مثل الضغط؛ الضغط

المتوازن؛ صياغة حقن؛صب سول جل؛و قد جعل الانزيم المحفز لتشكيل السيراميك من الممكن ان تحسن من اشكال معقدة لا يمكن تحقيقهعن طريق الضغط على

المسحوق. وقد ادى صب شريط من السيراميك إلى التصغير من المكونات الالكترونية. ويمكن ان يتم عن طريق شريط الصب (ورقة رقيقة من السيراميك من قبل

اى عملية مستمرة بمعدلات تزيد عن عدة امتار في الساعة. قطع الحجم المطلوبة يمكن ان تثقب من الشريط الأخضر ويمكن بالتالى؛متعددة المستويات

المعقدة؛ ثلاثى الابعاد مكون من معدن عازل السيراميك حيث تعطى العنصر كثافة عالية ووظائف أكبر.معالجة سول جل والتي تتجاوز تماما في مرحاة برز

المسحوق كاسلوب قوى لصنع افلام السيراميك والمساحيق والألياف والكشط ومجالات الزجاج.

حيث ان السيراميك المتقدم والمواد والعمليات المستخدمة في تطوير وتصنيع مواد السيراميك الذي يحمل خصائص خاصة. السيراميك كما اشار في تكوين

مادة السيراميك والممتلكات وصفت عادة على شكل مواد صلبة ومنتجات حديدية التي تعد من المواد المسحوقه هى الاختراع في المنتجات من خلال تطبيق

الحرارة وعرض الخصائص المميزة مثل القوة والصلابة وانخفاض التوصيل الكهربى والهشاشة.فخصائص مواد السيراميك تختلف أيضا إلى حد كبير بسبب

وجود خلافات في الروابط بصورة عامة حيث وجود الروابط التساهمية والروابط الايونية حيث يعتبر السيراميك من العوازل الكهربية والحرارية الجيدة.

حيث السيراميك المتقدم تقدم من خلال هذا التعريف التقليدى.و من خلال تطبيق منهج حديث وعلوم المواد؛ وقد تم تصميم مواد جديدة من المواد

الموجودة التي تظهر تغيرات مفاجئة. مواد السيراميك تستخدم في التطبيقات الهندسية بدء من اصول متواضعة في مواد البناء والخزف والطوب؛و قد

اصبح السيراميك اليوم بمثابة ثورة في الحياة العصرية حيث وجود السيراميك في كل شىء حولنا في الهيكل السيراميكى للمحركات وبطاريات التخزين و

خلايا الوقود ومحركات توربين الغاز في السيارات.على سبيل المثال السيراميك لديه القدرة على احداث تغيير خطوة في العالم من حولنا اذا ادركت

امكانياته الموعودة

"
كبرياء


</doc>
<doc id="1296093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296093" title="رسم على الجسد">
رسم على الجسد

الجسمالجسم

يعد الرسم على الجسم ,أو مايسمى أحيانا بطلاء الجسم , شكل من أشكال فن الجسد . فهو طلاء مؤقت يرسم على الجلد البشري على خلاف الوشم ، ويستمر لعدة ساعات فقط في الغالب في حالة النقش أو "الحناء" يستمر لبضعة أسابيع على عكس أمثاله من أشكال فنون الجسم كالوشم وغيره. ويسمى أيضا طلاء الجسم الذي يقتصر على الوجة فقط برسم الوجه. ويشار إالى الرسم على الجسم على أنه(شكل من اشكال)الوشم المؤقت, حيث يشار للرسم على جزء كبير من الجسم أو كامل الجسم بطلاء الجسم، في حين يشار إلى الرسم الصغير أو الرسم الذي يحتاج إلى تفاصيل بالوشم المؤقت.

أشار جوردانيا جوزيف مؤخرا إلى أن الرسم على الجسم, بجانب الرقص والغناء والدوس الإيقاعي بالأرجل وقرع الطبول قد صممت من قبل عوامل الإنتقاء الطبيعي كوسيلة لإعادة الوعي والنشاط لأفراد المجموعة وإنعاش جو المعركة والشعور بنشوتها وذلك بممارسة مثل هذه الأنشطة .ففي مثل هذه الحالة كان أعضاء المجموعة يفقدون فرديتهم ,ويتحدون بهوية جماعية مشتركة أمكنها ذلك من تخفيف حدة الإحساس بالخوف والألم وكانت هذه الأنشطة معنية بالكامل لمصلحة المجموعة . فلقد كانت هذه الحالة أمر لابد منه لبقاء الإنسان البدائي على قيد الحياة من أجل الدفاع عن أنفسهم من الحيوانات المفترسة بعد تحولها من الأشجار الأمنة نسبيا إلى الأرض الأكثر خطورة . ووجد أول طلاء للكهوف من قبل عشرات أو ربما مئات آلاف السنين حيث تعتبر هذه الكهوف كأول الأمثلة على استخدام مواد الطلاء (ثاني أكسيد والمنغيز والعكر) . وبذلك افترض بعض العلماء ان أسلاف البشر استخدموا مواد الطلاء لاطلاء اجسامهم.

إن طلاء الجسم بالطين والصبغات الطبيعية الأخرى موجودة في معظم الثقافات القبلية ,إن لم تكن كلها . وكثيرا مايوضع خلال الإحتفالات ,ولايزال هذا النموذج القديم بين السكان الأصليين لأستراليا قائما ,وفي نيوزيلندا وجزر المحيط الهادي وأجزاء من أفريقيا أيضا . وهناك أيضا شكل شبه دائم من أشكال الرسم على الجسم يعرف بالنقش يستخدم فيه الأصباغ المصنوعة من الحناء (والذي يسمى أيضا ب"وشم الحناء" ), والذي كان ولايزال يمارس في الهند والشرق الأوسط وخاصة على العرائس. فمنذ أواخر التسعينات أصبح للنقش شعبية كبيرة بين النساء الشابات في العالم الغربي.
وتستخدم الشعوب الأصلية لأمريكا الجنوبية عادة الأنتو,أو الهويتو,أو الفحم الرطب لتزيين وجوههم وأجسامهم . فالهويتو شبه دائم ,ويستغرق عادة عدة أسابيع لهذا الصبغ الأسود حتى يتلاشى .
فمنذ قرون كان الممثلون والمهرجون حول العالم يرسمون وجوههم -وأجسامهم أحيانا , وهم مستمرين بذلك إلى يومنا هذا.ولقد تطور الرسم على الوجه ليصبح مايعرف اليوم بمستحضرات التجميل.



</doc>
<doc id="1296098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296098" title="اقتصاد عمان">
اقتصاد عمان

يعد أقتصاد سلطنة عمان من إقتصاديات الدخل المتوسط، ويتميز بوجود مصادر النفط والغاز وفوائض الموازنة والفوائض التجارية الكبيرة. حيث يُشكل البترول نسبة 64% من إجمالي عوائد الصادرات ونسبة 45% من الإيرادات الحكومية ونسبة 50% من الناتج المحلي الإجمالي. ويعتبر قطاع المنتجات النفطية من أهم القطاعات للاقتصاد العماني. والثابت بأن سلطنة عُمان تمتلك 5.50 مليار برميل من احتياطي النفط الخام والتي تمثل نسبة 1.2% من إجمالي إحتياطيات النفط الخام بدول مجلس التعاون الخليجي وحوالي 0.4% من إحتياطيات النفط في العالم. ويبلغ مستوى الإنتاج الحالي حوالي 0.806 مليون برميل يومياً. ومن المتوقع أن ينضب الإحتياطي النفطي في 19 عام، وتعتبر الفترة بين عامي 2003 – حتى أواخر عام 2008 من أفضل الأعوام لاقتصاد سلطنة عمان من حيث الأداء الإقتصادي على خلفية إرتفاع أسعار النفط، حيث ساعد إرتفاع أسعار النفط في السنوات الأخيرة في بناء فوائض الموازنة العمانية؛ والفوائض التجارية، والإحتياطيات الأجنبية. وتمتلك سلطنة عمان قطاعاً خاصاً يتميز بالقوة والتنوع ويغطي عدة أنشطة منها الصناعة والزراعة والنسيج والتجزئة والسياحة، وتشمل صناعتها الرئيسية تعدين وصهر النحاس وتكرير النفط ومصانع الاسمنت. كما أنها تسعى إلى المستثمرين الأجانب في مجالات الصناعة، وتقنية المعلومات، والسياحة، والتعليم العالي. وتركز خطة التنمية الصناعية على موارد الغاز، وتصنيع الحديد، والبتروكيماويات، والموانئ العالمية. وتواجه سلطنة عمان حالياً تحديان وهما إرتفاع نسبة السيولة والتضخم حتى أواخر عام 2008. وقد أدت الأزمة المالية والإقتصادية العالمية وتراجع سوق النفط العالمي إلى تقليص فوائض الموازنة العمانية في عام 2009 ؛ كما أدت إلى تباطؤ مسيرة الإستثمار ومشاريع التنمية. وقد نجحت سلطنة عمان من خلال استخدام تقنية مكاسب النفط المحققة في زيادة الإنتاج في عام 2009 مما أدى إلى المزيد من التنوع الإقتصادي. وتسعى سلطنة عمان جاهدة في خطة التنمية التي تركز على التنويع والتصنيع والخصخصة بهدف تقليص مساهمة قطاع النفط في الناتج المحلى الإجمالى إلى نسبة 9% في عام 2020. وسوف يؤثر تعافي الإقتصاد العالمي تاثيراً إيجابياً على الأقتصاد.

لقد أدت الزيادة الكبيرة في أسعار النفط منذ عام 2003 إلى نمو كبير في الاقتصاد العماني الذي تضاعف حجمه خلال عام 2002- 2008. حيث أرتفع الناتج المحلي الإجمالي الإسمي بنسبة نمو كبيرة قدرها 44% ليصل إلى 60 مليار دولار أمريكي في عام 2008 مقارنةً بعام 2007 حيث كان 41.6 مليار دولار أمريكي. وقد إنخفض الناتج المحلى الإجمالى الإسمى بنسبة – 10.9% إلى 53.4 مليار دولار أمريكى في عام 2009 بسبب الأزمة المالية والإقتصادية العالمية وتراجع سوق النفط العالمي ومع ذلك من المتوقع أن يرتفع بنسبة كبيرة تبلغ 16.6% ليصل إلى 62.3 مليار دولار أمريكي في عام 2010 وبنسبة 8.9% ليصل إلى 67.8 مليار دولار أمريكى في عام 2011. وبالأرقام الحقيقية فقد أرتفع الاقتصاد بنسبة 3.4% في عام 2009 مقارنةً بعام 2008 حيث كانت نسبته 6.2%. ومن المتوقع أن يرتفع ويتوسع بنسبة 4.7% في عامي2010 وعام 2011، على خلفية تعافي الإقتصاد العالمي وزيادة الطلب العالمي على النفط.

بالرغم من السيولة المرتفعة فقد ظل التضخم منخفضا في مدى يتراوح بين -1% و1.9% خلال عام 2001 إلي 2005، ولكنه أرتفع بنسبة سنوية (12.6%) في عام 2008 مقارنةً بعام 2007 حيث كانت نسبته (5.9%)، وذلك بسبب الواردات الخاصة بالسلع التي يتم تسعيرها باليورو والين الياباني والجنية الإسترليني وإنخفاض قيمة الدولار مقابل العملات الرئيسية في العالم. وتركز السياسة النقدية العُمانية على التحكم في التضخم الذي ظل معتدلا بصفة عامة مما يعكس جزئيا درجة الانفتاح الاقتصادي. كما تسيطر الحكومة على العديد من أسعار السلع والخدمات من خلال الدعم. وعلاوة على ذلك، فإن الحكومة لن تلجأ لصك العملة لتغطية عجز موازنتها، ولذلك هناك ضغطاً تضخمياً بسيطاً من هذا المصدر. وقد إنخفض التضخم لمؤشر أسعار المستهلك بنسبة 3.5% في عام 2009 بسبب السياسات النقدية والمالية الحكيمة لحكومة سلطنة عمان. حيث أن الريال العماني مربوطاً بالدولار الأمريكي لأن الولايات المتحدة تعتبر أهم مصدر لواردات الدولة، لذلك فإن ربط الريال العماني بالدولار الأمريكي يحمي الأسعار من بعض الضغوط التضخمية المستوردة من أمريكا. ومن المتوقع أن يرتفع معدل التضخم السنوي لأسعار المستهلك إلى 3.9% في عام 2010 و إلى 2.9% في عام 2011.

تعتمد المالية العامة العُمانية كلياً على الإيرادات النفطية والتي تمثل حوالي 67% من الإيرادات العامة. وقد لعبت أولويات الموازنة الحكومية دوراً رئيسيا في إقرار التوطين والتنويع والخصخصة. وقد شهدت الحكومة عجزاً مستمراً في موازنتها خلال عام 1992 إلى 2001. وبعد تلك الفترة بدأ الإقتصاد العماني في تحقيق فوائض موازنة نتيجةً لإرتفاع الإيرادات النفطية، حيث بلغ فائض الموازنة 9.6% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2008 مقارنةً بعام 2007 حيث كانت نسبته 13.7% من الناتج المحلي الإجمالي حيث تمكنت الحكومة من إتباع سياسات مالية جيدة على خلفية قطاع النفط القوى. ولم تحقق سلطنة عمان أي فائض موازنة في عام 2009 بسبب الأزمة المالية والإقتصادية العالمية وتراجع سوق النفط العالمي. وعلى ضوء تعافي الأقتصاد العالمي المتوقع والفوائض المالية من المتوقع أن يصل فائض الموازنة إلى نسبة 4% من الناتج المحلى الإجمالي في عام 2010 وعام 2011.

لقد ارتبط الريال العُماني بالدولار الأمريكي منذ عام 1973 وبعد تخفيض العملة بنسبة 10.2% في يناير 1986 فقد ظل على مستواه الحالي - الريال العماني يساوي 2.60 دولار أمريكي. حيث ساعد التضخم المنخفض نسبياً وسياسة الحكومة المالية المتشددة في الحفاظ على هذا الربط، وقد بلغ إجمالي الاحتياطيات باستثناء الذهب 11.5 مليار دولار بنهاية عام 2008 مقارنةً بنهاية عام 2007 حيث كانت الإحتياطيات 9.5 مليار دولار أمريكي، وبلغت هذه الإحتياطيات إلى 11 مليار دولار أمريكي بنهاية عام 2009، ومن المتوقع أن تصل إلى 11.1 مليار دولار أمريكي بنهاية عام 2010 وإلى 11.5 مليار دولار أمريكي في عام 2011.

أدت أسعار النفط العالية إلى فوائض تجارية ضخمة وفوائض في الحساب الجاري خلال عام 2005 - 2008، حيث بلغ فائض الحساب الجاري 5.47 مليار دولار أمريكي في عام 2008 (حوالي 9.1% من الناتج المحلي الإجمالي) مقارنةً بعام 2007 حيث كان 2.59 مليار دولار أمريكي (حوالي 6.2%من الناتج المحلى الإجمالي). وحقق الإقتصاد فائضاً طفيفاًً قدره 0.14 مليار دولار أمريكي في عام 2009 (حوالي 0.3%من الناتج المحلى الإجمالي). ومن المتوقع أن يصل إلى 1.48 مليار دولار أمريكي (حوالي 2.4%من الناتج المحلى الإجمالي) في عام 2010 وإلى 2.14 مليار دولار أمريكي (حوالي 3.2%من الناتج المحلى الإجمالي) في عام 2011 على خلفية إنتعاش سوق النفط العالمي المتوقع. مع الأخذ بالإعتبار التحويلات الكبيرة التي يقوم بها العمال الأجانب وتحويلات أرباح الشركات الأجنبية كشركة عمان لتطوير البترول وكذلك شركات القطاع الخاص الأجنبية فإنها تؤثر بشدة على أرصدة الحساب الجاري.




</doc>
<doc id="1296101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296101" title="قنطريون نبلي">
قنطريون نبلي

القنطريون النبلي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية. تشبه أوراقه أوراق القرصعنة.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1296103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296103" title="قنطريون عيناتي">
قنطريون عيناتي

القنطريون العيناتي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.
موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1296107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296107" title="كلفلاند براونز">
كلفلاند براونز

كليفلاند براونز: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية القسم AFC الشمالية. و يلعب الفريق في ملعب كليفلاند براونز.


</doc>
<doc id="1296113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296113" title="دنفر برونكوز">
دنفر برونكوز

دينفر برونكوز: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية القسم AFC الغربي. ويلعب الفريق في ملعب سبورتس أثورتي في المايل هاي.


</doc>
<doc id="1296121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296121" title="هيوستون تكسانز">
هيوستون تكسانز

هيوستن تكسانس: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية القسم AFC الجنوبية. و يعتبر ملعب ريلاينت هو الملعب الرئيسي للفريق.


</doc>
<doc id="1296128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296128" title="اقتصاد ألبانيا">
اقتصاد ألبانيا

شهد اقتصاد ألبانيا الانتقال من ماضيها الشيوعي إلى اقتصاد السوق المفتوحة في أوائل 1990. على الرغم من أن البلد غني بالموارد الطبيعية، وعزز بشكل رئيسي الاقتصاد من قبل، والزراعة، وتجهيز الأغذية، والخشب والنفط والاسمنت والكيماويات والتعدين، والمعادن الأساسية، والطاقة الكهرومائية، والسياحة، وصناعة النسيج، وتحويلات المهاجرين، 

في أوائل عام 2008، تم اكتشاف مستودعات واسعة من النفط والغاز في شمال ألبانيا. وتقدر والدائع في اجمالية تصل إلى 2987000000 برميل (474900000 م3) من النفط و3014000000000 قدم مكعب من الغاز الطبيعي. وجاء هذا الإعلان من قبل شركة ذات مسؤولية محدودة شركة أسوشيتس ، وتعمل بواسطة ماناس مؤسسة البترول، والتي لديها عقد مع حكومة ألبانيا لاستكشاف الأجزاء الشمالية من البلاد لمكامن النفط والغاز.

الاقتصاد الألباني لا يزال مدعوما من بعض التحويلات المالية 20٪ من القوة العاملة التي تعمل في الخارج، معظمهم في اليونان وإيطاليا. هذه التحويلات تكملة الناتج المحلي الإجمالي وتساعد في التعويض عن العجز الكبير في التجارة الخارجية. تمت خصخصة معظم الأراضي الزراعية في عام 1992، وتحسين دخل الفلاحين بشكل كبير. في عام 1998، استعادت ألبانيا انخفاض بنسبة 8٪ في الناتج المحلي الإجمالي لعام 1997 ودفعت قدما بنسبة 7٪ في عام 1999. وقد ساعدت المعونة الدولية في تحمل التكاليف الباهظة لاستقبال وإعادة اللاجئين من الصراع في كوسوفو.


</doc>
<doc id="1296129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296129" title="إنديانابوليس كولتس">
إنديانابوليس كولتس

إنديانابوليس كولتس: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية القسم AFC الجنوبية. و يلعب الفريق في ملعب لوكاس أويل


</doc>
<doc id="1296134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296134" title="جاكسونفيل جاغوارز">
جاكسونفيل جاغوارز

جاكسونفيل جاغوارز: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية القسم AFC الجنوبية. يلعب الفريق في ملعب إيفربانك فيلد.


</doc>
<doc id="1296138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296138" title="اقتصاد أنغولا">
اقتصاد أنغولا

اقتصادية أنغولا هي واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم، مع الاقتصاديين، مؤكدا أن لعام 2001 إلى عام 2010، أنغولا، معدل النمو السنوي للناتج المحلي الإجمالي بلغ متوسط 11.1 في المئة. وهو لا يزال يتعافى من الأهلية في أنغولا الحرب التي تعاني منهاأنغولا منذ الاستقلال في عام 1975 حتى عام 2002. على الرغم من موارد النفط والغاز واسعة النطاق، والماس، وإمكانات توليد الطاقة الكهرومائية، والأراضي الزراعية الغنية، وأنغولا لا تزال ضعيفا، وثلث السكان يعتمدون على زراعة الكفاف. منذ عام 2002، عندما كانت الحرب في 27 عاما الأهلية، عملت في البلاد لإصلاح وتحسين البنية التحتية التي دمرتها وأضعفت المؤسسات السياسية والاجتماعية. وقد أدى ارتفاع أسعار النفط العالمية وارتفاع انتاج النفط إلى النمو الاقتصادي القوي جدا في السنوات الأخيرة، ولكن الفساد وسوء الادارة في القطاع العام، لا تزال قائمة، ولا سيما في قطاع النفط، الذي يمثل أكثر من 50 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، أكثر من 90 في المئة من عائدات التصدير ، وأكثر من 80 في المئة من عائدات الحكومة.

وبلغت قيمة صادرات الولايات المتحدة في عام 2004 $ 10530764911. الغالبية العظمى من صادرات أنغولا، و 92٪ في عام 2004، والمنتجات البترولية. تم بيعها إلى الولايات المتحدة 785 مليون دولار قيمة من الماس، و 7.5٪ من الصادرات، في الخارج في تلك السنة. ما يقرب من جميع من النفط في أنغولا يذهب إلى الولايات المتحدة، في عام 2006. في الربع الأول من عام 2008، وأنغولا أصبحت المصدر الرئيسي للنفط إلى الصين. ما تبقى من الصادرات النفطية إلى أوروبا وأمريكا اللاتينية. حساب الشركات الأميركية للاستثمار أكثر من النصف في أنغولا، مع شيفرون تكساكو، مما يمهد الطريق. لصادرات الولايات المتحدة السلع الصناعية والخدمات، ومعدات حقول النفط في المقام الأول، ومعدات التعدين والكيماويات والطائرات، والمواد الغذائية، إلى أنغولا، في حين أن استيراد النفط أساسا. تجاوزت التجارة بين أنغولا وجنوب أفريقيا 300 مليون دولار في عام 2007. من الصينية من الدول


</doc>
<doc id="1296144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296144" title="الخليج (فيلم)">
الخليج (فيلم)

الخليج فيلم وثائقي عرض أول مرة عام 2009، يتحدث عن قتل دخس في ثقافة اليابان. الفيلم حصل في عام 2010 في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثاني والثمانين علي جائزة جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي، والفيلم يشجع الجميع لأخد موقف تجاه المجازر التي تحدث للدلافين، وتجاه الممارسات اليابانية تجاه قتل الدلافيين



</doc>
<doc id="1296152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296152" title="مادة حرارية">
مادة حرارية

المادة الحرارية (أو الحرون) هي مادة لها درجة انصهار عالية قد تصل إلى 3500 درجة مئوية وهذا ما يجعلها تحتفظ بخواصها الفيزيائية والكيميائية المختلفة بشكل كبير عند درجات الحرارة العالية ، بما يتيح استخدامها في التطبيقات المختلفة التي تعمل في هذا المدى من درجات الحرارة كالصناعات الميتالورجية وغيرها كصناعة الحديد والصلب وصناعة الأسمنت وسباكة النحاس والألومينيوم وصناعة الزجاج..الخ.
وتستخدم المواد الحرارية في هذه الصناعات بغرض التبطين الداخلي لأفران الصهر والمعالجة وتبطين أوعية نقل المعدن وخبث المعادن (كحلل الخبث والبواتق الوسيطة والكبيرة...) ، وكذلك مداخن وأنابيب العوادم والغازات الساخنة المتولدة عن هذه الصناعات. والجداول والأشكال البيانية التالية توضح درجات حرارة الانصهار للعناصر والمركبات المختلفة.

الحراريات هي مواد تتحمل درجات الحرارة المرتفعة محتفظة بصلابتها. وطبقا لتعريف الجمعية الأمريكية لاختبار المواد (ASTM C71):" الحراريات مواد غير معدنية لها خواص فيزيائية وكيميائية تجعلها قابلة للاستخدام كعناصر في بيئة تتخطى درجة حرارتها 1000 درجة فهرنهايت (538 درجة مئوية)".

تستخدم الحراريات عادة كبطانة للأفران والمحارق والمفاعلات كما تستخم لصنع البوتقات.

والحراريات عبارة عن مواد طفيلية (طينية) أو سيراميكية (طينية محترقة) تكون من مركبات غير عضوية ، بمعنى أنه تنقسم إلى شقين أحدهما أكسيد (أو أكسجين) والآخر عنصر معدني (كالمغانسيوم والكالسيوم والألومنيوم والكروم والزركونيوم والسيليكون... وغيرها) ، ومن أمثلة المواد الحرارية: أكسيد المغنسيوم ويسمى بالمجنيزيا ، وأكسيد الألومنيوم ويسمى بالألومينا. ونلاحظ أن وجود شق الأكسيد (أو الأكسيجين) في هذه المركبات هو الذي يكسبها خواص العزل والتحمل الحراري العالية.
وأشهر الحراريات المستخدمة في مجال الصلب عادة ما تكون خليط من مادتين أو أكثر
تكون المواد الحرارية مستقرة كيميائيا وفيزيائيا في درجات الحرارة العالية. كما تحتاج إلى أن تكون مقاومة للصدمة الحرارية، وخاملة كيميائيا، ولديها نطاقات محددة من الموصلية الحرارية ومعامل التمدد الحراري.

أهم المواد المستخدمة في صناعة الحراريات هي أكاسيد الألمنيوم (الألومينا)، والسيليكون (السيليكا) والمغنيسيوم (أكسيد المغنيسيوم) إلى جانب أكسيد الكالسيوم (الجير) الذي يوجد عادة في الحراريات.
ويكون اختيار المواد المسنخدمة وفقا لظروف التشغيل. بعض التطبيقات تتطلب موادا خاصة. فيستخدم الزركونيوم -مثلا- عندما يتطلب التشغيل موادا تتحمل درجات الحرارة العالية جدا. كربيد السيليكون والغرافيت أيضا من المواد المستخدمة في بعض ظروف درجة الحرارة الشديدة جدا، ولكن لا يمكن استخدامهما في وجود الأوكسجين، لأنهما سيتعرضان للأكسدة والحرق.

يمكن للمركبات الثنائية مثل كربيد التنغستن أو نيتريد البورون أن تكون مقاومة للحرارة جدا. أما كربيد الهافنيوم فهو المركب الثنائي الحراري الأشهر، وهو ذو درجة انصهار 3890 درجة مئوية... والمركب الثلاثي كربيد تنتالوم الهافنيوم هو صاحب أعلى نقطة انصهار في كل المركبات المعروفة. (4215 درجة مئوية).


وهناك تصنيفات متنوعة للحراريات ، فإذا صنفناها على حسب الشكل الفيزيائي ، فنجد أنها إما أن تكون:

وهذه المركبات تتمتع بثبات كيميائي (لا تتآكل كيميائيا) إذا تم استخدامها في وجود الخبث الحمضي (المركبات المتحدة في نوعها تتنافر ولا تتفاعل بينما المختلفة تتفاعل معا تماما بنفس فكرة الأقطاب المغناطيسية حيث الأقطاب المتشابهة تتنافر والأقطاب المختلفة تتجاذب لذلك في حالة وجود خبث حامضي يفضل استخدام حراريات حامضية والعكس).
والصيغة الكيميائية العامة للمواد الخام الحرارية ذات الطبيعة الحامضية هي: RO2 أي أنها تتكون من اتحاد ذرة واحدة من العنصر المعدني مع ذرتين من الأكسيجين ومنها على سبيل المثال: السيليكا (SiO2) والزركونيا (ZrO2) وسيليكات الألومينا (Al2O32SiO2.H2O).

وهذه المركبات تتمتع بثبات كيميائي (لا تتآكل كيميائيا) سواء إذا تم استخدامها في وجود الخبث القاعدى أو الخبث الحامضي. والصيغة الكيميائية العامة للمواد الخام الحرارية ذات الطبيعة المتعادلة هي: R2O3 أي أنها تتكون من اتحاد ذرتان من العنصر المعدني من ثلاث ذرات من الأكسيجين ومن أشهرها على سبيل المثال: الألومينا (Al2O3) ، والكرومات (Cr2O3).

التآكل في الحراريات يرجع إلى عده أسباب منها التآكل الكيميائي والتآكل فيزيائي ( ميكانيكى ) وعدة أسباب أخرى
وغالباً ما يكون بفعل المركبات الحامضية بالخبث (وأشهرها السيليكا).

وغالبا ما يكون بفعل:

أكسدة الكربون الموجودة في تركيب الحراريات نفسها: وهذا يحدث غالباً نتيجة طول فترة تسخين البواتق حديثة البناء تحت المسخن قبل دخولها للتشغيل.

تتعرض لتأثيرات عديدة ، هذه التأثيرات تساهم بشكل كبير في مدى قدرتها على تحمل ظروف التشغيل المختلفة ويمكن حصر هذه التأثيرات في ثلاثة أقسام رئيسية:
وينشأ نتيجة للتعرض لدرجات الحرارة العالية سواء للمعدن المنصهر أو للخبث وذلك خلال الأفران والبواتق الوسيطة والكبيرة وبالطبع نعلم أن درجة حرارة الخبث تكون أعلى من درجة حرارة المعدن بمقدار لا يقل عن 50 درجة على الأقل نظرا لاحتواء الخبث على مركبات وأكاسيد درجة انصهارها أعلى من درجة انصهار الحديد والعناصر الأخرى المكونة لسبيكة الصلب.
كذلك التعرض لموجات من الانخفاض والارتفاع المفاجئ في درجات الحرارة نتيجة لإجراء عمليات التسخين والتبريد بطريقة غير سليمة.

كالتآكل الحادث بفعل المركبات الأكسيدية (الحمضية غالبا ، كالسيليكا على سبيل المثال) في الخبث ، كذلك التآكل الحادث نتيجة وجود عناصر أو شوائب ضارة خلال الشحنة المعدنية للأفران (خصوصاً خلال الخردة) كالرصاص على سبيل المثال.

كالتآكل بفعل الصدمات الميكانيكية للشحنة الصلبة أثناء شحن السلات بالفرن وللمعدن المنصهر أثناء صبه من الفرن في البوتقة الكبيرة وأثناء نزوله من البوتقة الكبيرة إلى البوتقة الوسيطة في مرحلة الصب المستمر ، وكذلك النحر الناشئ عن دوامات المعدن أثناء تقليبه بغاز الأرجون خلال المعالجة في فرن البوتقة أو دوامات المعدن المصبوب خلال فتحة الصب السفلية للفرن أو البوتقة الكبيرة.
وهذا يعنى أن المناطق التي تتعرض للخبث يجب أن تتحمل التاثيرات الحرارية (وكذلك الكيميائية) بشكل أكبر من المناطق التي تتعرض للمعدن المنصهر ، وعلى العكس فالمناطق المتعرضة للمعدن المنصهر والتي غالباً ما تكون في الأجزاء السفلية للفرن والبواتق الكبيرة والوسيطة وكذلك القاع لذا يجب أن تتحمل التأثيرات الميكانيكية بشكل أكبر.

والحراريات تتأثر بشكل كبير بالصدمات الحرارية ، والصدمات الحرارية تحدث نتيجة التغير المفاجئ والسريع في درجات الحرارة وهذا يؤدي إلى تقصف وتشرخ السطوح الخارجية للحراريات بشكل خاص ولكن من الممكن تقلل ذلك عن طريق:
التسخين المبدئي للحراريات:

الدولوميت عبارة عن صخور طبيعية مركبة من كربونات كالسيوم مع كربونات مغنسيوم ويأخذ الرمز CaCO3. MgCO3
وعندما يتم كلسنة (تسخين) هذه الكربونات تتحلل حرارياً ، وتتحول إلى ما يسمى بالدولوما ويأخذ الرمز CaO.MgO
وذلك عن طريق التفاعل التالي:
CaCo3.MgCO3 (Dolomite) + Heat → CaO. MgO (Doloma) + 2CO2
وكثير من دول العالم نجحت الآن في استخدام الدولوما في بناء حراريات البواتق الكبيرة وذلك في حالة إنتاج الصلب المقتول من الأكسجين باستخدام السليكون – ويسمى بالـ Silicon Killed Steel – نتيجة لتلك الظاهرة التي ينتج عنها طبقة سيليكات الكالسيوم والتي تحمي طبقة الحراريات من تأثير الخبث الضار. لذا فإن الدولوما تتميز بثبات كيميائي عالي وتحمل حراري عالي (درجة انصهارها أعلى من الألومينا والسيليكا...) ، كما أنها ذات مقاومة عالية للتأثيرات الكيميائية للخبث نظراً لاحتوائها على نسبة عالية من الجير CaO.

كل أنواع الحراريات التي تكون نوعية الرابطة بها رابطة كربونية (وليست رابطة سيراميكية) لها مقاومة عالية للصدمات الحرارية أثناء التسخين المبدئي ولكن التسخين الزائد عن اللازم يؤدي إلى أكسدة الكربون من الطبقات السطحية للبطانة الحرارية انظر الشكل التالي:
وهذه الطبقات السطحية المتأثرة تكون سهلة التقصف مع بدء التشغيل لذا فإنه من الضروري تقليل سمك هذه الطبقة قدر المستطاع لحماية البطانة الحرارية من التقصف والتآكل السريع أثناء التشغيل.
بعد انتهاء التسخين المبدئي للبوتقة يتم تجهيزها للتشغيل مباشرة أما إذا لم يكن هناك حاجة إلى استخدامها في الوقت الحالى مباشرة فإنه يكون من الأفضل إدخال البوتقة في التشغيل لصبة أو صبتين ثم يتم إعادتها تحت المسخن في وضع الاستعداد (وهذه الطريقة تؤدي إلى تقليل المسام السطحية للبطانة وبالتالي تقليل فرص تأكسد الكربون من الطبقة السطحية للبطانة).
ومن الأفضل أنه بمجرد انتهاء البوتقة من برنامج التسخين أن يتم إدخالها في التشغيل مباشرة ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تقليل عدد البواتق الداخلة في دورة التشغيل قدر الإمكان.
ويجب تغطية البواتق المسخنة دائماً فأثناء الصب المستمر يتم تغطيتها بغطاء محكم وأثناء تجهيزها يتم وضعها خلف الواقي الحراري Heat Shield لحين الانتهاء من التجهيز.
وفي حالة دخول البوتقة لعمل صيانة أو عمرة جزئية فإنه لا يسمح بتريد البوتقة في الوضع الأفقي خوفاً من انهيار أو تساقط الطوب أثناء التبريد.
وأخيراً يجب أن يتم التأكد من سلامة وانتظام أداء المسخنات ومراجعة برامج التسخين بشكل دائم ومستمر.
التغير الحجمي للمواد الحرارية:
والمواد الحرارية قد تتعرض للانهيار نتيجة للتغيرات المفاجئة في الحجم ونلاحظ أن هذا التمدد أو الانكماش الفجائي الذي قد يحدث يكون نتيجة لأحد الأسباب التالية:
التفاعلات الكيميائية التي يتولد عنها مركبات كيميائية جديدة لها كثافات مختلفة وبالتالي لها حجوم مختلفة عن المتفاعلات الأصلية.
التأثيرات الكيميائية على الحراريات "تأثير الخبث (Slag Effect)"
البطانة الحرارية لها عمر محدود ، هذا العمر يتوقف مداه على مقدار التعرض للتأثيرات الثلاثة (الكيميائية – الميكانيكية - الحرارية) ، ولأن صناعة الصلب لا يمكنها الاستغناء عن هذه العوامل ، فإن ما علينا فقط هو التحكم الجيد لتقنين مقدار تأثير كل منها على الحراريات وتقليلها قدر الإمكان. وسنركز الحديث هنا حول التعرضات الكيميائية (والتي تعني في المقام الأول الخبث) وكيفية التحكم فيها للحد من تأثيرها السلبي على عمر وأداء الحراريات في صناعة الصلب.

هناك جملة شهيرة جداً في مجال صناعة الصلب:
"اصنع الخبث أولاً ، ثم أصنع الصلب" بالانكليزية: Make the slag first and then make the steel.
والخبث ما هو إلا خليط من الأكاسيد التي تطفو على سطح الصلب المصهور، هذا الخليط إما أن يكون سائلاً مصهوراً أو أن يكون متجمداً صلباً أو أن يكون متوسطاً بين اللزوجة والسيولة. هذه الأكاسيد التي يتكون منها الخبث تأتي عن طريق أتربة الخردة وشوائب حديد الاختزال المباشر DRI وكذلك نواتج تفاعلات أكسدة بعض العناصر المعدنية بين الصلب المنصهر والإضافات.
والخبث جزء حيوي في صناعة الصلب وهو ضروري لتحسين جودة الصلب المنتج وزيادة الإنتاجية وتوفير وقت وتكلفة الإنتاج فهو بمثابة قطعة من الإسفنج توضع لامتصاص قطرات الماء المتساقطة على منضدة خشبية، كذلك الخبث يتكون على سطح الصلب المنصهر ليمتص الشوائب والعناصر غير المرغوب فيها من المعدن.
فالخبث الجيد (الرغوى أو الفوار) يقلل من زمن الإنتاج ويقلل من تكلفته نتيجة لتقليل استهلاك الإضافات والإلكترودات وكذلك البطانة الحرارية حيث يساعد على حمايتها من التآكل بمعنى أن الخبث يقوم بالمهام التالية:
ما هي مصادر الخبث في فرن القوس الكهربي وفرن البوتقة؟
يظل الخبث المنصهر يخترق ويتوغل في طوب البطانة الحرارية حتى يحدث أحد أمرين:

فيه هذا التفاعل).
والشكل السابق يوضح التفاعل الحادث بين طوب الدولوما وطبقة الخبث (المعالج بالسيليكا) الملامسة لسطح الطوبة الخارجي ويتضح من الشكل تكون السيليكات C2S والتي تكون ذات درجة انصهار عالية (أكبر من 2000 درجة مئوية) أي أن هذه السيليكات صعبة الانصهار في مدى درجة حرارة تشغيل فرن القوس الكهربي أو فرن البوتقة والتي لا تزيد غالباً عن 1650 درجة مئوية.
وبالتالي تشكل هذه السيليكات طبقة حماية متجمدة على سطح طوبة الدولوما تحول دون المزيد من التآكل في البطانة الحرارية إلا إذا تغيرت ظروف هذا التفاعل مرة أخرى لسبب من الأسباب (كتغير مدى درجة الحرارة أو مشاركة عناصر ومركبات أخرى أو تغير تركيزات العناصر المشاركة في التفاعل بشكل يعيق إتمام التفاعل الخاص بتكوين هذه الطبقة من السيليكات... الخ).

ونحتاج إلى تكوين خليط متزن من الـ (Fluxing Oxides & Refractory Oxides) بمعنى الحصول على خبث متوازن بينهما (Balanced Slag) وذلك لتحقيق الغرضين الأساسيين ألا وهما:
ويقصد بالخبث المتوازن هو ذلك الخبث الذي يكون ذو درجة سيولة متوسطة كما أنه متشبع بالجير و/أو الماغنيسيا (انظر بالشكل التالي):
يتكون في إحدى حالتين
الأولى: أن تكون نسبة الـ Refractory Oxides عالية (أكبر من ضعف نسبة الـ Fluxing Oxides) وهذا يعنى أن الخبث المتكون ذو درجة لزوجة عالية جداً Crusty وأحياناً يكون صلباً أو متجمداً وهذا الخبث يكون جيد بالنسبة للحراريات ولكنه سئ بالنسبة لجودة الصلب المنتج وذلك لأنه:

الثانية: أن تكون نسبة الـ Fluxing Oxides عالية (أكبر من نصف نسبة الـ Refractory Oxides) وهذا يعنى أن الخبث المتكون ذو درجة سيولة عالية Watery وهذا الخبث ينتج إما بسبب زيادة كمية الفلورسبار المضاف – والذي يزيد من سيولة الخبث – أو بسبب عدم قتل الصبة من الأكسجين بشكل جيد (والذي يتم عن طريق إضافات الفيرو سبائك) هذا النوع من الخبث ضار جداً بالنسبة للحراريات نظراً لسيولته العالية وانخفاض درجة قاعديته انظر الشكل التالي:
 عملية تكوين الخبث الفوار تعتبر أحد أهم الخطوات الخاصة بصناعة الصلب عن طريق أفران القوس الكهربي وذلك لأنه يوفر المزايا التالية:
لكي يتكون الخبث الفوار يجب أن يحدث أمرين:
• تفاعلات كيميائية ينتج عنها فقاعات غازية.
• درجة لزوجة خبث مناسبة تسمح بحبس هذه الفقاعات في طبقة الخبث لإحداث الرغوة أو الفوران.
وتنتج فقاعات الغاز عن طريق التفاعلات التالية

FeO + C → Fe + CO

O2 + 2C → 2CO

وهذه التفاعلات ينتج عنها غاز الـ CO ونتيجة لأن الخبث (فوق مشبع بنسبة من 1.5 إلى 2%) بالماغنيسيا فإنه ذو درجة لزوجة جيدة تسمح بحبس هذه الغازات ، والتي تتراكم ويتزايد حجمها تحت طبقة الخبث حتى تتكون الرغوة Foam أو الفوران فالخبث الرغوي هو جلخ يحتوى على نسبة مرتفعة من الـCO CaO, FeO.

الخبث الفوار أو الرغوي عبارة عن فقاعات صغيرة غير مستقرة من غاز الـ CO تدخل في طبقة الخبث وكلما زادت نسبة حجوم الغازات المحبوسة داخل الخبث فإن قابليته للفوران تصبح أعلى ويسمى في هذه الحالة (خبث فوار Foamy Slag) وفي هذه الحالة تتراوح نسبة هذه الغازات من 60 إلى 80% من حجم الخبث الكلي ، اما إذا كانت أقل من ذلك فإننا نطلق على الخبث في هذه الحالة اسم Emulsion ويمتاز الخبث الفوار بغشاء أو طبقة قوية متماسكة بشكل أكبر بحيث تجعل حركة فقاعات الغاز المحبوسة صعبة وبطيئة.
إذا زادت نسبة الكربون في المعدن المنصهر عن 0.15% فإن الخبث الفوار يتكون تلقائياً نتيجة أكسدة الكربون في صورة فقاعات من غاز الـ CO أما إذا قلت نسبة الكربون عن ذلك فإننا نحتاج إلى إضافة الكربون مع الأكسجين عن طريق الحواقن لتحفيز تفاعل أكسدة الكربون.
أي أن هناك نوعان من تفاعلات أكسدة الكربون للحصول على الـ CO وبالتالي لتكوين الخبث الفوار كما يلي:

- يفضل أن يكون التركيب الكيميائي للخبث كما يلي:
- يفضل أن يميل الخبث إلى القاعدية بحيث يكون نسبة مجموع الأكاسيد القاعدية إلى الأكاسيد الحامضية (الضعف) على الأقل وهذه النسبة تسمى (القاعدية Basicity) بحيث تتراوح قيمتها ما بين 1.8 إلى 2.2 فزيادة القاعدية عن 2.2 يعنى زيادة لزوجة الخبث بشكل كبير وبالتالي تقييد حركة الفقاعات الغازية خلال طبقة الخبث وهذا يفقدها دورها ونقص القاعدية عن 1.8 يزيد من سيولة الخبث ويزيد من حامضيته وبالتالي يضر بحراريات الفرن كما أنه يسهل هروب فقاعات الغاز من طبقة الخبث ويفقدها أيضاً دورها. 
- يفضل أن تكون درجة حرارة الخبث ما بين 1580 وحتى 1600 مئوية فزيادتها عن 1600 تزيد من سيولته ونقصها عن 1580 تزيد من لزوجته.
- يفضل أن يكون محتوى الكربون من 0.1% حتى 0.15% ويمكن التحكم في هذه النسبة أثناء إضافة الكوك.
- يفضل أن يكون اختراق الأكسجين جيداً في طبقة الخبث والمصهور المعدني.
- يفضل المحافظة على نسبة الأكسجين إلى الكربون أثناء الحقن عند (0.6:1).
الخبث في فرن البوتقة:
في فرن البوتقة (انظر واسمع جيداً) فخبث البوتقة يشارك ويؤثر في عمليات فرن البوتقة التالية:
1. ضبط التركيب الكيميائي فالإضافات لا يمكنها اختراق الخبث المتجمد الصلب.
2. ضبط درجة الحرارة ففي حالة الخبث السائل يكون الفقد الحراري أسرع.
3. عمليات اختزال الخبث والمعدن فطبيعة الخبث تحدد درجة عائد إضافات الفيروسبائك.
4. تنقية المعدن من الشوائب فالخبث الجيد Creamy يمتص الكبريت والشوائب أو المتخللات الأخرى الذائبة بصورة أفضل من الخبث السائل Watery.
5. حماية الحراريات فالخبث السائل يحمي من تأثير القوس الكهربي ويحفز من تكوين طبقة حامية على سطح البطانة الحرارية Slag Coating.
إضافة الفلورسبار أمر نسبي فإذا كان الصلب مقتول بالسيليكون وكان الخبث مشبعاً (قاعدياً) بشكل جيد فإنه يمكننا إضافة فلورسبار حتى 10% أما إضافة الفلورسبار في غياب الجير (بمعنى أن الخبث يكون غير مشبعا) فإن ذلك يزيد من تآكل الحراريات بشكل واضح وفي النهاية يرجع تقدير عملية إضافة الجير أو الفلورسبار ومقادير هذه الكميات إلى خبرة وقوة ملاحظة مشغل فرن البوتقة الجيدة.
التقليب بالغاز (سواء الأرجون أو النيتروجين) يقلل من درجة حرارة الصبة نتيجة زيادة تعريض سطح الصبة للجو الخارجي.
كما أنه يفتح طبقة الخبث وبالتالي يتيح للإضافات اختراقها ونزولها في مصهور المعدن وكذلك فإن التقليب يسبب امتزاجاً لحظياً بين الخبث والمعدن وبالتالي يساعد في إزالة الكبريت بكفاءة أعلى.
ولكن التقليب بصورة غير سليمة أو لمدة أطول من اللازم يؤدي إلى تآكل شديد في بطانة منطقة الخبث وخصوصاً إذا كان الخبث غير متشبع جيداً (مع نقص كمية الجير).
قابلية مقاومة التبلل والتخلل.
من المعروف أنه كلما أمكن تقليل قابلية اختراق الخبث للجدار الحراري فإن فرصة التفاعل الكيميائي بينه وبين المادة الحرارية للجدار تصبح أقل وبالتالي التآكل الكيميائي يصبح أقل وهناك عدة طرق (غالباً تتعلق بالتحكم في خاصية التوتر السطحي سواء للمادة الحرارية أو للخبث) وذلك بغرض تقليل هذه القابلية والتي يطلق عليها (Slag Penetration) وهي كما يلي.
والمجنيزيا – كربون بدأ استخدامها كمواد للتبطين في الصناعات الميتالورجية منذ بداية الخمسينيات وأحد أهم مزايا استخدام الكربون مع المجنيزيا كمادة حرارية هو تقليل قابلية تخلل الخبث للمادة الحرارية وذلك عن طريق تقليل قابلية التبلل (Wet-ability)

ولكن وجود الكربون في المجنيزيا – كربون قد يؤدي لأكسدته خصوصا خلال التعامل مع جو مؤكسد (غنى بالأكسيجين والأكاسيد) نظراً لشراهة الكربون للتفاعل مع الأكسيجين (شراهته العالية للتأكسد) لذا يضاف للمادة الحرارية ما يسمى بموانع التأكسد لكي تمنع تأكسد الكربون هذه الموانع لها شراهة للاتحاد مع الأكسجين بدرجة أكبر من شراهة الكربون لذلك ، وبالتالي تتحد مع الأكاسيد التي لها جهد أكسيجيني عالي (High Potential Oxides) مثل أكسيد المنجنيز (MnO) وأكاسيد الحديد (FexOy) وتكون مركبات ذات درجة انصهار عالية بما يؤدي إلى تجمد الخبث أو زيادة درجة لزوجته وتقليل سيولته بما يقلل بالتالي من فرصة تخلله داخل جدار المادة الحرارية.
كما أن هذه الموانع تقلل من تآكل المادة الحرارية بفعل الـ (FexOy) بشكل خاص وبالتالي يقل معدل تأكسد الكربون بشكل عام. وهناك أنواع متعددة من هذه الموانع



</doc>
<doc id="1296169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296169" title="نظير (توضيح)">
نظير (توضيح)



</doc>
<doc id="1296173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296173" title="اعتبار (توضيح)">
اعتبار (توضيح)

الاعتبار في اللغة رد الشيء إلى نظيره بأن يحكم عليه بحكمه. ومنه سمي الأصل الذي ترد إليه النظائر عبرة. وهو يشتمل على الاتعاظ والقياس العقلي والشرعي.

ومنه:



</doc>
<doc id="1296178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296178" title="التطبيقات الصناعية للتيتانيوم">
التطبيقات الصناعية للتيتانيوم

من أهم المعادن المستخدمة في مجال صناعة الطائرات والمركبات الفضائية ووفي العديد من الصناعات الدقيقة والمتطورة والاسلحة . تم اكتشاف التيتانيوم عام 1791 م وتمت تسميته عام 1785م وتم تحضير التيتانيوم سنة 1887م , ولم يحصل عليه على صورة معدن نقي 99.9% لغاية سنة 1910 م ووجوده كان مقتصر في المختبرات لغاية سنة 1946 وبعدها أصبح بالإمكان استخلاص التيتانيوم تجارياً عن طريق استخدام المغنيسيوم لاختزال رباعي كلوريد التيتانيوم.

مصادر التيتانيوم

تعد الشهب مصدر من مصادر التيتانيوم حيث تحتوي صخور الشهب المتجمده على أكسيد التيتانيوم, ويوجد التيتانيوم في قشرة الأرض موجود على شكل أكسيد مرتبط مع عناصر ومركبات كثيرة ويحتل التيتانيوم المركز الثامن من بين المعادن في توافره في القشرة الأرضية وعادة يوجد في الصخور البركانية وبعض الصخور الروسبية. وفي الكثير من خامات الحديد. هناك الكثير من الصعوبات التي تواجه العاملين في استخلاص التيتانيوم اهما التكلفة الاقتصادية.

صفات معدن التيتانيوم النقي

معدن لامع ابيض, كثافته قليلة وقوته عالية سهل التشكيل وله مقاومة ممتازة للكسدة والصداء, يكون مرن عند خلوه من الأكسجين . التيتانيوم مقاوم للمحاليل المخففة من الحوامض dilute sulfuric and hydrochloric acid . وغاز الكلورينgaschlorine

العدد الذري 22 الرمز Ti
الوزن الذري 47.9
درجة الانصهار 1668 درجة مئوية
درجة الغليان 3287 درجة مئوية

يعد التيتانيوم اقوى من الفولاذ وبنفس الوقت اخف منه بحوالي 45% وأثقل من الألمنيوم بحوالي 60% وضعفه بالقوة.
يعد التيتانيوم من المعادن غالية الثمن يبلغ سعر ال واحد lb تقريبا 100$ دولار أمريكي.

استخدام التيتانيوم

يعد التيتانيوم مهم جدا في عمل السبائك المعدنية باضافته إلى الألمنيوم والملبديوم والمنغنيز والحديد وغيرها من المعادن . وبشكل أساسي تستخدم سبائك التيتانيوم في صناعت الطائرات لخفة وزنه وقوته وتحمله درجات حرارة عالية .

يستخدم ثاني أكسيد التيتانيوم بشكل واسع في طلاء المنازل والمسارح لدائميته وقدرته الجيدة على التغطية. وتعتبر دهانات التيتانيوم من العواكس الجيدة لها القدرة العالية على عكس الأشعة تحت الحمراء infrared .
و تتدخل بعض مركبات التيتانيوم مثل كلوريد التيتانيوم في صناعة الزجاج.

قائمة فوائد التيتانيوم طويلة ومتعددة, وهذا يجعله مفيد جدا في عدد كبير من مجالات الصناعة المختلفة وهذا يتضمن السيارات والطيران والهندسة المعمارية.
و من فوائد التيتانيوم:

التيتانيوم يوفر مادة فعالة اقتصاديا في العديد من بيئات التآكل, مقاومة التآكل تمتد طول دورة حياة المعدات، وهذا يقلل من تكاليف الصيانة.

التيتانيوم وخصائصه المتفوقة والرائدة في مقاومة التآكل جعلته خيارا طبيعيا في تطبيقات المعالجة الكيميائية والصناعات الكيميائية.

عند معالجة مركبات قاسية مثل حامض النيتريك, الأحماض العضوية, وثانى أكسيد الكلور, والحوامض المُخَفِّضة الحسّاسة, وكبريتيد الحديد, يكون التيتانيوم الاختيار الأمثل لصناعة الاوعية والمبادلات الحرارية وانظمة الانابيب واجهزة التبريد والخزانات.

مقاومة التآكل في مياة البحر وتطبيقات المياة المالحة تجعل التيتانيوم الأفضل استخداما في التطبيقات البحرية. فهو يستخدم في الصمامات الكروية ومضخات الحريق وهيكل الغواصات ونظم الدفع المائي وكذالك في التبريد ونظم الانابيب والعديد من التطبيقات الأخرى.

التيتانيوم منيع ضد التآكل الناتج عن المياه المالحة والبيئة البحرية ونتيجة لذلك فهو الاختيار الأمثل لتصنيع تطبيقات مثل الغواصات وتجهيزات اليخوت والمراوح واعمدة الدفع وتطبيقات تحت المياه.

اضافة إلى ذلك بسبب مقاومة التيتانيوم للتاكل يستخدم التيتانيوم في تصنيع الصمامات الكروية ومضخات الحريق والمبادلات الحرارية ونظم الانابيب وغيرها من التطبيقات البحرية التي تحتاج مقاومة عالية للتآكل.

قابلية التيتانيوم للتشكل واللحام والتشغيل جعلته اختيار ممتاز للتطبيقات البحرية.

التيتانيوم الآن من المواد الشائعة الاستخدام في صناعة العربات المصفحة وناقلات الجند, للتيتانيوم خواص بلاستيكية جيدة كما أنه يقلل الوزن بشكل كبير في هذه التطبيقات.
بالاضافة إلى استخدام التيتانيوم في صناعة الطائرات العسكرية, فانه يعتبر الاختيار الأمثل في صناعات التسليح العسكرية لان له خواص بلاستيكية ممتازة ووزن خفيف ومقاومة للتاكل والقابلية للتشكيل.

ففى الصناعات العسكرية هناك حاجة دائمة لتقليل وزن العربات البرية, وخاصة الدبابات, عربات القتال وناقلات الجنود, التيتانيوم يلبى هذه الاحتياجات من خلال استخدامه بدل من سبائك الصلب والالومنيوم في بعض التطبيقات, والتيتانيوم يقدم توفير للوزن بنسة تصل إلى 35% وأيضا يقدم خصائص بلاستيكية جيدة وحماية أكثر من الالومنيوم الذي كان يستخدم في هذه التطبيقات.
و يستخدم التيتانيوم في عمل الدروع حيث الخصائص البلاستيكية وخفة الوزن تكون مفيدة ومطلوبة.

الاسطوانات والانابيب المصنوعة من التيتانيوم هي المنتجات الأساسية في هذه التطبيقات حيث يكون من الضرورى ان تكون المادة المصنوع منها هذه الانابيب مقاومة للتآكل, قوية, وخفيفة الوزن.

أنظمة الانابيب والاسطوانات في صناعات الغاز والبترول يجب أن تكون من مادة توافق معايير وشروط معينة, لابد ان تكون هذه المادة مقاومة للتآكل, قوية وتتحمل الضغط, وتكون نسبة القوة للوزن عالية.

التيتانيوم لديه كل هذه المتطلبات ويوافق هذه الشروط, يتم استخدام اسطوانات وانابيب التيتانيوم في هذا المجال بسبب خصا~صه المعدنية الممتازة, ولكن ليس هذا فقط فهو يقلل تكاليف الصيانة كما يقلل الوزن, في هذا النوع من التطبيقات أي تقليل في الوزن مفيد جدا.

و لأن هذه البيئة تتضمن درجات حرارة عالية بالاضافة إلى الضغط العالي, فيكون التيتانيوم مرة أخرى هو معدن الاختيار لمثل هذه التطبيقات.

يظل أهم تطبيقات التيتانيوم تطبيقات التبادل الحرارى والتي يكون فيها التبريد بواسطة المياه المالحة ومياه البحر أو المياه الملوثة, والتي يكون فيها مقاومة التآكل شئ أساسي.

تستخدم المبادلات الحرارية على نطاق واسع في محطات توليد الكهرباء, مصافى النفط, أنظمة تكييف الهواء, المصانع الكيميائية, المنصات البحرية, السفن والغواصات. الاعتماد على التيتانيوم في هذه المجال على مدى الحياة أمر موثوق منه.

تكلفة التيتانيوم في هذا المجال تنافسية وليست فقط عند التركيب بل على مدى الحياة تكون تكلفة الصيانة قليلة, يستخدم في هذا المجال صفائح ولفائف التيتانيوم.

يستخدم التيتانيوم في صناعة توليد الطاقة في صناعة ريش التوربينات, وبالاضافة إلى ذلك يتم استخدام انابيب التيتانيوم على نطاق واسع في المكثفات في مصانع الطاقة بسبب خصائصه الجيدة في مقاومة التآكل على مدى الحياة.

توقف العمل للصيانة في مصانع الطاقة مكلف جدا, وقد وجد أن 30% من التوقف عن العمل في مصانع الطاقة يؤدى إلى فشل التوربينات البخارية, وقد كان التيتانيوم هو الحل لهذه المشكلة حيث تم استخدامه في ريش التوربينات في بعض المساحات الحرجة لزيادة كفاءة وعمر التوربينات وفي نفس الوقت تم تقليل الوقت الضائع لعمل الصيانة, وكان استخدام التيتانيوم هو المسئول عن انخفاض معدل التوقف عن العمل اللازم للصيانة وهذا ادى إلى توفير التكلفة وكفاءة في التشغيل.

و بالاضافة إلى ذلك تستخدم انابيب التيتانيوم في مصانع الطاقة في التطبيقات التي تحتاج إلى مقاومة عالية في التآكل في عمر غير محدود, كما أنه يتم تصميم انابيب التيتانيوم بدون الحاجة إلى اضافة سماحيات التآكل, وبحساب التكاليف نجد ان التيتانيوم هو الاختيار الأمثل في مجال توليد الطاقة.

خاصية مقاومة التآكل تجعل التيتانيوم من أفضل المواد في صناعة الورق وفي صناعة العديد من المضخات وانظمة الانابيب. 
يمكن استخدام تطبيقات التيتانيوم بشكل فعال في صناعة الورق, الحاجة إلى مقاومة التآكل والاعتمادية وأيضا القدرة على الأداء بفاعلية في درجات الحرارة العالية يجعل التيتانيوم المادة الانسب في صناعة الورق.
أصبح التيتانيوم المادة القياسية التي يصنع منها المعدات في قسم الصباغة .

التيتانيوم هو المعدن المفضل في الصناعات الغدائية والدوائية أيضا.
التطبيقات الصناعية للتيتانيوم تتطور مع مرور الزمن بعض الامثلة عن الاستخدامات الفريدة للتيتانيوم اليوم هي كالتالى:

المصانع تعيد النظر في المعدات التي تستخدمها بشكل مستمر والتكاليف المرتبطة بهذه المعدات عندما تكون بيئة التصنيع/ الإنتاج عرضة للتآكل, وكنتيجة لذلك لابد ان يوجد صيانة مستمرة وبعد ذلك سيكون السؤال ما هي المادة الأكثر مقامة للتآكل لتخفيض تكلفة الصيانة؟ والاجابة تكون في كثير من الأحيان خاصة فيما يخص الصناعات الغدائية والدوائية التيتانيوم.

في ارجاء كثيرة من العالم مياه الشرب لديهم تأتى من تحلية المياه, التيتانيوم مناسب تماما لاستخدامه في التبخر متعدد المراحل وذلك لمقاومته للتآكل وهو أيضا قليل التكلفة نسبيا ويمكن استخدامة في المكثفات في هذه المصانع لان التيتانيوم مقاوم للتآكل فيسمح باسخدام انابيب رفيعة من التيتانيوم بدلا من انابيب Cu-Niكما أن انابيب التيتانيوم يمكن أن تستمر مدى الحياة.

صناعات التيتانيوم تقدم منتجات نحتاجها في حياتنا اليومية في مجالات متعددة مثل الهندسة المعمارية ومعدات رياضية وصناعات آخرى في مجالات متعددة مثل:
يستخدم التيتانيوم في الصناعات البحرية خاصة لتقليل الوزن ومقاومة النآكل.
يعتبر أداء التيتانيوم في الماء المالح ممتاز ويرجع ذلك إلى مقاومته للتآكل, التآكل الصدعى والتآكل الميكروبيولوجى لا يسببا مشاكل عند استخدام التيتانيوم.
استخدامات التيتانيوم في الصناعات البحرية تشتمل:
مراوح السفن
,مبادلات الحرارة في السفن
,شبكة الانابيب
,نظام ثقل الموازنة
,نظام الفضلات
,حماية منطقة المد
,الأجزاء المادية للسفن.

التيتانيوم لا يستخدم فقط في صناعة السفن التجارية والحربية ولكن أيضا في سفن الصيد والغواصات.
لقد دخل التيتانيوم في الصناعات البحرية عندما بحث المهندسون عن تخفيض تكلفة الصيانة وأيضا تخفيض استهلاك الوقود(من خلال تقليل الوزن) .

لنفس الأسباب التي تدعوا لاستخدام التيتانيوم في صناعة الطائرات يستخدم التيتانيوم أيضا في صناعة المنتجات الرياضية فبسبب وزن التيتانيوم الخفيف فهو يستخدم في صناعة مضارب التينس ويدخل في صناعة الدراجات الهوائية ومعدات التخييم الخ.
بسبب قوة التيتانيوم ووزنه الخفيف فيدخل في صناعة المعدات الرياضية حيث من المفيد تقليل الوزن على قدر الإمكان. أول المنتجات الرياضية التي دخل فيها صناعة التيتانيوم كانت في عام 1990 حيث استخدم في صناعة رؤس مضارب الجولف بسبب وزن التيتانيوم الخفيف سمح بتكبير الجزء من المضرب الذي يضرب الكرة مما ادى لان تكون الضربة دقيقة وقوية.

صغر معامل المرونة في التيتانيوم إلى جانب خفة الوزن, والقوة جعلته من المواد المفضلة في تصنيع المنتجات الرياضية التالية:
هيكل الدراجات الهوائية ومكوناتها
,مضارب التنس
,الزلاجات
,مضارب البيسبول
,احذية التزلج
,معدات التنزه
,معدات التخييم
,مضارب الجولف.

اطارات النظارات والمجوهرات والساعات مجرد جزء صغير من الكثير من التطبيقات التي يدخل فيها التيتانيوم في مجال الموضة.
بينما كانت صناعة التيتانيوم تتطور كان من الطبيعى ان تكون جلية لعامة الناس فقد شاع عن التيتانيوم انه معدن خفيف الوزن ومتين وموضة.
أول منتج مصنوع بالتيتانيوم في مجال الزينة والموضة كان في عام 1980 وكان هدا المنتج ساعة ومن المنتجات الأخرى المصنوعة من التيتانيوم الآن اطارات النظارات والتي من مميزاتها انها متينة وخفيفة الوزن ومرنة ولها شكل جميل ومريحة. 
كل يوم يدخل التيتانيوم في صناعات جديدة تخص الموضة بما في ذلك صناعة المجوهرات ومن امثلتها اكسسوارات الزفاف ومنها الحلقان والاساور والقلادات, وبشكل عام أي قطعة مجوهرات متوفرة مصنوعة من الذهب أو الفضة يوجد منها ما هو مصنوع من التيتانيوم.
عندما يتم الاحتياج إلى تخزين الطاقة المتجددة بطريقة فعالة ويجب أن يكون هناك نظام متكامل لمواجهة المتغيرات المختلفة لفعل ذلك ، لذلك يتم العمل على جعل الهيدروجين مصدر للطاقة النظيفة. 
من أجل تحقيق ذلك قام عالمان من معمل بروكهافن الوطني للطاقة بمعرفة كيفية مساعدة التيتانيوم لذرات الهيدروجين للتعلق بسطح الالمونيوم 
دراستهم عزلت دور التيتانيم والذي يسخدم كعامل حفاز في الخطوات الأولى الحاسمة للحصول على لهيدروجين ضمن فئة معينة من المواد المستخدمة لتخزين الهيدروجين 
الكيميائي سانتو شوردى سيقدم هذا، البحث في الاجتماع الوطنى ال230 للجمعية الكيميائية الأمريكية في واشنطن 
لجعل الهيدروجين مصدر التيار الرئيسى للوقود يجب تخزين الهيدروجين بامان وكفاءة ، يمكن أن تكون خزانات الضغط الكبيرة التقليدية خطيرة وكبيرة جدا وثقيلة على بعض التطبيقات مثل خلايا وقود الهيدروجين في السيارات.
يجب أن تكون المادة المستخدمة لتخزين الهدروجين قادرة على التخزين بسرعة في ظل ظروف طبيعية ، بدون ضغط ودرجة حرارة عالية ، عند تخزين كميات ضئيلة يكون التيتانيوم عامل حفاز مناسب يستطيع العمل على سرعة التفاعل وجعل عملية تخزين الهيدروجين سهلة ومطبقة عمليا.
عن طريق هذا البحث يامل العلماء تحسين أداء المادة لمحتوية على هيدريد الصوديوم والالمنيوم (مادة معقدة تعمل على إطلاق غاز الهيدروجين الذي يستخدم كوقود ) ، وعند تسخين الالمونيوم يعمل على ترك مزيج من هيدريد الصوديوم ومعدن الالمونيوم ،لكن حيث أن كلا من هيدريد الالمونيوم والصوديوم يعملا على امتصاص الهيدروجين فيكون وضع الهيدروجين لإعادة استخدام المادة أمر صعب .
يقول العالم شودرى : 
اكتشفنا ان الالمونيوم يمتص كميات كبيرة منا الهيدروجين ويسطيع فعل ذلك سريعا وتحت درجا حرارة منخفضة ... عندما يندمج عدد صغير من ذرات التيتانيوم على السطح 
استطاع العالمان شودرى وموكرمان تكوين نموذج لكومبيوتر يوفر إليه جيدة للتفاعل . 
هذا النموذج اتفق مع تجربة الأشعة السينية لانالات الصوديوم .
قام العالمان شودرى وماكرمان بالتعاون باستخدام الأشعة السينية لمعرفة وحساب كيف يمكن لذرات التيتانيوم تغيير مستوى التركيب الذرى للالمونيوم وذلك يؤدى إلى الحصول على سطح أكثر امتصاصا للهيدروجين .
ينتج من هاتين الدراستين الاتفاق على دور التيتانيوم في التاثير على سطح الامونيوم والية قبض الهيدروجين.

تعد خليطة التيتانيوم - نيكل من أهم الخلائط الحافظة للذاكرة وهي ذات استخدامات عديدة في الصناعة والطب والطيران .
بدأ البحث عن مثل هذه السبيكة ( أو الخليطة ) من قبل علماء مختبرات الاسطول الأمريكي في الستينات السابقة . فقد عمل هؤلاء العلماء وقتاً كثيراً في البحث عن سبائك معدنية , والذي كان من المفترض ان يستعمل كمادة بناء الصواريخ , ينم فيها مزج معادن مختلفة والنتيجة... اكتشفوا سبيكة لها ذاكرة , والتي تستطيع أن تتذكر شكلها الاسبق وتعود إلى صورتها الدقيقة السابقة بعد ساعات. 
و تحتوي السبيكة العجيبة معدنين 55% نيكل و45% تيتانيوم . فاعطي لها اسم النيتونول (Nitinol) الذي اشتق من : Nickel Titanium Naval Ordance Laboratory . 
عندما أكمل العلماء في تعمقهم بالموضوع , فوجئوا باكتشاف بعض السبائك المعدنية الاضافية الموجودة والتي تملك ذاكرة مشابهة : نحاس - الومنيوم - نيكل , ذهب - كادميوم , حديد – نيكل وغيرها .
الا انه في سبيكة نيكل – تتانيوم كانت الذاكرة الأكثر اعجاباً . فما الذي يؤدي إلى أن تكون هناك ذاكرة للمعدن ؟ 
يرى العلماء في ظاهرة ذاكرة المعادن هذه نتيجة للتغيرات الداخلية في البنية البلورية للخليط الناتج .
يتضح ان عمل جهاز الذاكرة في المعدن , أكثر سهولة . مثلا, النيتينول : يصمم المعدن في الشكل المرغوب به , يسخن إلى درجة حرارة ْ482 سيلزيوس وتبرد بالماء , وبعد التبريد نغير شكلها الأصلي وتسخن مرة أخرى إلى درجة حرارة العودة , ما بين 6 درجات سيلزيوس تحت الصفر وحتى ْ90 درجة سيلزيوس . (درجة الحرارة تتعلق بالمبنى الكيميائي للمعدن وفي تاريخ الإنتاج ) , ومن خلال التسخين يعود المعدن إلى شكله الأصلي كما كان عليه في البداية . 
يستعمل النيتينول لإنتاج أدوات عمل غير مغناطيسية , زنبركات أمنية للصمامات التي تعمل بنفسها , عندما تصل درجة الحرارة إلى درجة حرارة العودة . انتينات السفن الفضائية التي تنتصب وحدها وتعمل بواسطة حرارة الشمس , تصنع أيضا من النيتينول . 
يخصص النيتينول أيضا للاستعمال الطبي . المصفاه التي تدخل إلى الوريد مصنوعة من النيتينول , حيث تثبت به بتأثير تسخين خارجي منخفض , وتشكل حاجزاً للدم المتخثر دونما توقف جريان الدم السليم.

وهكذا , فقد بنى الأمريكيون انتينا منتصبة للمحطات الفضائية (الأقمار الاصطناعية). تصنع الانتينا الضخمة ذات الشكل المعقد والمناسب للعمل المقيد في الفضاء . ومن ثم يقومون بطيه إلى "انبوب صغير" والذي يتخذ مكانا صغيرا , في محطة الفضاء , خلال الطيران في الفضاء . وعندما يكون القمر الاصطناعي في مسارها , فانهم يخرجون الانتينا المطوية إلى فراغ الفتحة وبتأثير أشعة الشمس فانها تسخن , وتتذكر شكلها الأصلي فتستقيم وتتخذ هذا الشكل .
الجاذبية في الفضاء قليلة جداً والانتينا ذات المبنى الضخم من انابيب دقيقة تستطيع الصمود . في الكتب الخيالية, يوصف صاروخ مستقبلي والذي يستطيع الحركة بواسطة أشعة ضوئية تصل من الشمس . إذ يتحرك الصاروخ بواسطة (فراش شمسي) ذو مبنى ضخم والذي يفترض ان يوصله إلى مسار خارج الكرة الأرضية . وكما يبدو سوف يستعملون مواد ذوات "ذاكرة الشكل" أيضا. 
والان هناك مثال اقرب إلى حياتنا اليومية . في السنة الماضية اخترع الأمريكيون جهازا معينا والذي يساعد أطباء العظام , فمثلاً , يمكنهم ان يأخذوا مميخ العظام من الأماكن التي يصعب عليهم ان يصلوا إليها بواسطة جهاز منتصب ومستقيم . ففي طرف الجهاز الجديد يوجد خيط من نيتينول , والذي وجه بشكله الأصلي إلى زاوية معينة مطلوبة . قبل الفحص يتم تبريد الخيط ويتم ادخاله إلى انبوب دقيق الرأس ومستقيم (من فولاذ) . ومن ثم يخرقون العظم ويدخلون إليه انبوب الفولاذ . وعند التسخين, فان خيط النيتينول يسخن ويطوي الخيط الرئيسي وهكذا فانه يدخل إلى المكان المطلوب في العظم . ومن ثم يبردونه ويخرجون الجهاز . العينة المطلوبة تبقى على طرف خيط النيتينول . 
تجدر الاشارة إلى أن النيتينول في حالة تكوينه فانه يكون قوة عظمى . وبسبب هذه الميزة فانهم يستعملونه لإنتاج أجزاء معقدة من مواد أخرى إذا تطلب جزء ذو شكل معقد ومتعدد الطبقات . إذ ينتجون الشكل من النيتينول ويصقلون السطح بعدة طبقات من المواد المطلوبة ومن ثم يسخنون "الكعكة" . فيتذكر النيتينول صورته الاصلية والمطلوبة وعنده يكون القالب المعقد المطلوب .
المواد ذوات "ذاكرة الشكل" طرحت امامنا عدة إمكانيات , مثلاً لتركيب الأجزاء . نضع مسامير تفتح , والمصنوعة من النيتينول . ونجعلها"دقيقة" وندخلها إلى داخل الثقوب ونسخنها , إذ تتذكر صورتها الاصلية المطلوبة فهي تبدأ بالامتداد وتوصل الأجزاء .
هذه المواد تطرح إمكانيات جديدة في مجال تحويل مباشر للطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية! 
لنفرض اننا كونا خيط نيتينول على شكل لولبي . نعلق عليها ثقل ثقيلة والتي تشده إلى مسافة طويلة , نسخنها , وهكذا فانها تتقلص بقوة كبيرة ورأساً فانها ترفع الثقل . من أين أخذت الطاقة ؟ طبعاً من التسخين . أي أن الشكل اللولبي ما هي الا محرك حراري (أو عضلة اصطناعية كما تريدون أن تتخيلوه ) . 
من النظرة الأولى يبدو ان هذا مشابه لتمدد حراري . وبهذا , فان الأجزاء عندما تتمدد تنتج كمية معينة من الطاقة الميكانيكية . ولكن الفرق هو في كمية الطاقة ! 
التمدد الحراري طبيعي يمكنه تزويد قوة كبيرة لمسافة قصيرة . في المواد ذات (ذاكرة الشكل) فان الأمر يختلف إذ انه بواستطها يمكن الوصول إلى مسافات كبيرة بقوة كبيرة .
النيتينول له خصائص ميكانيكية وكهربية جيدة, ويستطيع أن يقضى فترة عمر طويلة تحت تأثير الحمل الديناميكى "حمل الانهيار" , كما أن له مقاومة عالية ضد التاكل, وله القدرة أيضا على استعادة النفعال بنسبة تصل إلى 5% . 
و فيما يلى نعرض بعض الخواص الفيزيقية والميكانيكية للنيتينول

 

عبارة عن أكسيد تيتانيوم تم عمل معالجة سطح له بواسطة أكسيد الألومنيوم وأكسيد الزركونيوم ‘ له مواصفات جيدة مثل البريق العالي – مقومة للتناثر ‘ معتم ‘ سهل الترسيب 
التطبيقات:

 

مادة متعددة الأغراض من أكسيد التيتانيوم الصبعية التي تتصف بقوة التحمل وتستخدم للأغراض الخارجية والداخلية لها لمعان عالي ويستخدم بشكل كبير في الدهانات وصناعة الحبر
التطبيقات:

R-268عبارة عن أكسيد تيتانيوم صبغى متعدد الأغراض ويتميز بقوة التحمل العالية التي تجعله صالحا للتطبيقات الداخلية والخارجية ‘ له لمعان عالي ويستخدم بشكل واسع في الطلاءات والدهانات.
التطبيقات:

A-100+ يعتبر مركب عالمي متعدد الأغراض وله تطبيقات كثيرة تبدأ من الورق وتنتهي بالسيراميك ،هذا المركب يتسم بالنقاء ،إذا تم تجفيفه ودرفلته يعطى لون ولمعان رائع ويكون مفضل استخدام في المنتجات التي تحتوى على مواد تبييض ويتسم بقوة التحمل العالية والبريق العالي وسهولة الترسيب واللمعان الدائم.

التطبيقات:
 
المركبR-298 عبارة عن مادة متعددة الأغراض لأكسيد التيتانيوم الذي يستخدم في الدهانات ويتسم بقله امتصاصه للزيت واللمعان الشديد وقوة التحمل ويكون له القدرة على الانتشار على السطح بجزيئات صغيره.
التطبيقات:


</doc>
<doc id="1296183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296183" title="عبد المجيد الشاذلي">
عبد المجيد الشاذلي

عبد المجيد بن يوسف بن عبد المجيد الشاذلي الشيخ العلامة الأصوليّ. ولد في بلدة "بسيون" في محافظة الغربية بمصر عام 1938م، تخرج في كلية العلوم – قسم الكيمياء في جامعة الإسكندرية - وعمل بشركة الحرير في كفر الدوّار، حتى تاريخ إحالته للمعاش. جده الشيخ عبد المجيد الشاذلي هو أحد شيوخ المذهب المالكي في الأزهر الشريف.

نشأ عبد المجيد الشاذلي في بيئة علميّة حيث كان الوالد والجد من علماء الأزهر وكان منذ نشأته محباً للعلم شغوفاً بطلبه يدرك ذلك من يستمع إليه ويلمس "الموسوعية" في طرحه وحديثه. كان محباً لقراءة كتب الفقه والسيرة والأصول، ومن أهم الكتب التي قرأها وأثرت به كتابي "الموافقات" و"الاعتصام" للإمام الشاطبي، حتى لقب فيما بعد من قبل بعض محبيه "بالشاطبي الثاني" لشدة إحكامه وتمكنه من علم أصول الفقه على منهج الإمام الشاطبي.

تتلمذ في شبابه من خلال وجوده في إطار جماعة "الإخوان المسلمين" وخصوصاً على يد الأستاذ الشهيد محمد يوسف هواش ثم فيما بعد على مؤلفات الأستاذ الشهيد سيد قطب والأستاذ محمد قطب والشيخ أبو الأعلى المودودي. ثم كانت علاقته بعلم شيخ الإسلام ابن تيمية في السجن حيث درس جميع كتبه وجميع كتب الإمام ابن قيم الجوزية يقول الشيخ عبد المجيد الشاذلي:
بعد خروجه من السجن سافر إلى المملكة السعودية وطلب العلم هناك على يد كبار علمائها فطلب العلم بتتلمذ مباشر من الشيخ عبد الرزاق عفيفي في الرياض والشيخ ابن باز وقد قدم له الشيخ ابن باز مجموعة رسائل بعنوان "عقيدة الموحدين". وقدم له الشيخ ابن جبرين كتابه "الطريق إلى الجنة". وأصدرت له جامعة أم القرى كتابه الكبير "حد الإسلام وحقيقة الإيمان" بعد مراجعته من قبل لجنة من العلماء.

يقول عبد المجيد الشاذلي:

ويقول الشيخ العلامة رفاعي سرور في ترجمته له أنه يعتبر: المؤصل الفقهي والشرعي لفكر سيد قطب حتى تكونت بجميع كتابات هذا الاتجاه وحدة موضوعية واحدة توزعت على كل العقول التي تحاول الوصول للحق، كل بما يناسبه، ليكون هذا التأصيل هو المواجهة الفكرية الواقعية على الزعم القائل بأن كتابات سيد قطب مجرد كتابات أدبية، حيث لم يفهم القائلون بذلك أن سيد قطب كان يخاطب الناس بما يناسبهم ويؤثر فيهم لتكون مهمة التأصيل الضرورية موكولة لكتابات التأصيل التي تعتبر كتابات الشيخ عبد المجيد نموذجاً كاملاً لها، فتكتمل كل الشروط الشرعية للاتجاه الفكري الصحيح للدعوة. والبعد الأساسي للتعريف المنهجي بالشيخ عبد المجيد الشاذلي هو تجربة 65 حيث كانت تلك التجربة هي البداية التاريخية للتصحيح الفكري والمنهجي للدعوة، كما كانت سنداً نفسياً لمن أتى بعدها حيث علم شباب الدعوة الجدد بعد اكتشاف تنظيم 65 أن هناك من استطاع الوقوف أمام عبد الناصر.

التحق عبد المجيد الشاذلي بالإخوان منذ خمسينيات القرن الماضي حين كان شاباً يافعاً وقد كان أستاذه المباشر ابن بلدته بسيون الأستاذ محمد يوسف هواش والذي كان رفيق درب سيد قطب حيث عايشه لسنوات طويلة أثناء فترة سجنه حتى استشهادهما سوياً بإعدامهم من قبل نظام جمال عبد الناصر عام 1966م. في أواخر الخمسينيات وحتى عام 1965م نشطت حركة من الإخوان الذين كانوا خارج السجون بقيادة عبد الفتاح إسماعيل بهدف إعادة تنظيم الإخوان وارتبطت هذه الحركة مع مرور الوقت وحتى القبض على أفرادها بشخصية سيد قطب، حيث اعتبر المنظّر الفكري لها وكان عبد المجيد الشاذلي أحد قادة الصف الثاني لما عُرف بعدها باسم "تنظيم 65" الذي كان على رأسه سيد قطب. فقد كان معاوناً ونائباً لمجدي عبد العزيز متولي – قائد منطقة الإسكندرية للتنظيم -.

سُجن عبد المجيد الشاذلي عام 1965م في قضية "تنظيم 65" الشهيرة وقد اتهم هذا التنظيم بالعمل على قلب نظام الحكم في مصر. واستمر سجنه حتى عام 1975م. قضى أول عامين في السجن الحربي حيث نال من التعذيب الشديد والأذى والتنكيل الشديد ومنها عزله وتعذيبه في حبس انفرادي لمدة 40 يوماً بناء على أوامر مدير السجن الحربي آنذاك وهو حمزة البسيوني. وقد لاقى الكثير من العنت والمشقة في السجن خاصة وأنه كان ممن أوتي الحجة ودافع عن قضايا إخوانه المسجونين، وكان يقيم الحجة على الشيوخ الموالين للنظام كنقاشه للشيخ محمد فتح الله بدران وإقامته للحجة عليه مما أدى إلى تعذيبه وعزله في سجن انفرادي حتى أشيع قتله وصليت عليه صلاة الغائب. كان الشاذلي هو الرقم 8 في قائمة المتهمين في قضية "تنظيم 65" حيث حكم بالإعدام على أول ثلاثة منهم - سيد قطب ومحمد يوسف هواش وعبد الفتاح إسماعيل - وكان من نصيبه الحكم بالأشغال الشاقة المؤبدة قضى منها 10 سنوات بين السجن الحربي، وليمان طره، وسجن قنا العمومي، وأخيراً سجن طره في القاهرة.

أفرج عن الشاذلي عام 1975م هو وعدد من الإخوان وكان من آخر فوج أفرج عنه ممن اعتقلوا عام 1965م. أسس في نفس العام هو وعدد من إخوانه من أمثال محمد المأمون زكريّا ومصطفى الخضيري وغيرهم جماعة "دعوة أهل السنة والجماعة" وكانت امتداداً لمدرسة سيد قطب وأخيه محمد قطب، وقد عرفت الدعوة أمنياً "بالقطبيين" واستخدم هذا الاسم لاحقاً في التصنيف الأمني والمخابراتي في السجون المصرية التي امتلأت بالإسلاميين بعد مقتل السادات.

وقد واجهت دعوة أهل السنة والجماعة التضييق الشديد ثم السجن والملاحقة لأفرادها خصوصاً بعد مقتل السادات وتم الزج بالشيخ الشاذلي وبغيره من الإسلاميين في السجن عام 1981م. ثم أخدت الدعوة وضعاً سرياً لشدة بطش النظام المصري بأفرادها، وعاش الشيخ الشاذلي في منزله بالإسكندرية بحالة مراقبة وتضييق دائم لخطر فكره ودعوته على نظام الحكم بمصر الذي لا يراه الشيخ نظاماً شرعياً ويدعو في كتبه ومحاضراته إلى حشد الأمة لإسقاط هذه الأنظمة العلمانية. وفي عام 2011م اندلعت "ثورة الغضب المصرية" فأتيحت الفرصة لإعادة ترتيب أوضاع الدعوة وإعلانها مجدداً بعد أن خفيت لعقود عن الناس.

لا يزال عبد المجيد الشاذلي على رأس دعوة أهل السنة والجماعة التي يشرف على قيادتها بالتعاون مع قياداتها من مختلف أنحاء مصر، وهو صاحب مشروع للنهضة والتمكين قل نظيره في العالم الإسلامي، وقد بين الخطوط العريضة لمشروع دعوة أهل السنة والجماعة على طريق إحياء الأمة من خلال مقالة له بعنوان نحو نهضة أمة وقد بين أهداف هذه الدعوة التي تسمّى كذلك "حركة الإحياء الإسلامي" وهي:

ثم يقول: لابد لحركة الإحياء والبعث الإسلامي الآن من التصحيح في أربعة مجالات:




تتلمذ على يد الشاذلي عدد من العلماء والدعاة، وتأثر به كثيرون، منهم: الشيخ أحمد عبد السميع، أحد أبرز تلاميذ الشيخ عبد المجيد الشاذلي، توفي عام 1993م بمرضه الذي عانى منه طويلاً له خطب ودروس صوتية قديمة منشورة على الشبكة. والشيخ الدكتور طارق عبد الحليم وهو عالم مصري له موقع على الشبكة يحمل اسمه وله من المؤلفات منها من هو تلخيص لبعض ما طرحه الشيخ عبد المجيد الشاذلي في كتبه. والشيخ الدكتور محمد أمحزون العلامة المغربي المتخصص في كتابة التاريخ وغيره من الموضوعات الإسلامية. والشيخ الدكتور محمد محمد بدري ذو المصنفات الرائعة مثل "لماذا نرفض العلمانية" و"الأمة الإسلامية من التبعية إلى الريادة" و"نحو مجتمع الحرية" وغيرها. والشيخ مدحت بن الحسن آل فرّاج صاحب المؤلفات الهامة في العقيدة والشريعة مثل: "العذر بالجهل تحت المجهر الشرعي"، "آثار حجج التوحيد في مؤاخذة العبيد"، "فتاوى الأئمة النجدية حول قضايا الأمة المصيرية" وغيرها من المؤلفات. والشيخ أبو عبد الله مدحت ممدوح القصراوي، وهو تلميذه في الإسكندرية وله دروس في مسجد الأمانة بالإسكندرية وعدة محاضرات منشورة على الشبكة، وله كتاب دراسة في مقاصد القرآن الكبرى.


توفي عبد المجيد الشاذلي في 13 سبتمبر 2013 


</doc>
<doc id="1296191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296191" title="مادة ذكية">
مادة ذكية

المواد الذكية بالانجليزية (Smart material)، هي نِتاج للتطور الكبير لعلم المواد، حيث أن لها استخدامات كثيرة في مختلف المجالات، على سبيل المثال في مجال الفضاء، والطب، والهندسة الانشائية، وقد تزايدت في الفترة الأخيرة الأبحاث في هذا المجال وخصوصا في مجال الهندسة المدنية. وتوجد المواد الذكية في طورين مختلفين باختلاف درجات الحرارة لذلك يكون الطور الأول هو الأوستنيت ويكون عند درجات الحرارة المرتفعة، والثاني هو المارتنسيت والذي يكون عند درجات الحرارة المنخفضة، وأثناء التحول بين هذين الطورين تكتسب المواد الذكية بعض الخصائص المميزة مثل ذاكرة التشكل والمرونة الفائقة. 

المواد الذكية تعرف على انها تلك التي تُظهر ارتباطا بين مجالات مادية متعددة، من الأمثلة الشائعة لهذه المواد تلك التي يمكن تحويل اشاراتها الكهربية إلى حركة ميكانيكية وتحويل الحركة الميكانيكية إلى اشارت كهربية " انتاج تيار كهربائي "، هناك مواد اخرى التي يمكن تحويل طاقتها الحرارية إلى جهد ميكانيكي، وتحويل زوج حركة الأنواع الكيميائية التي بداخل المادة إلى خرج ميكانيكي او إشارات كهربية. إعتمادا على فهم الخصائص الفيزيائية الأساسية لانواع مختلفة من المواد نقوم بتطوير نماذج رياضية لهذه المواد الذكية ومن ثم دمج هذه النماذج في تحليل النظم الهندسية. خلال هذا الفهم الاساسي لخصائص المواد الذكية وكيفية دمجها للأنظمة الهندسية نكتسب فهما من تلك السمات الهندسية مثل مدى الحركة، والقدرة على توليد القوة، وسرعة الإستجابة للمواد.

يتم التركيز على تطوير اساليب لتحليل وتصميم الأنظمة التي تتضمن المواد الذكية. يمكننا تعريف نظام المواد الذكية بإعتبارها النظم الهندسية التي تستخدم خصائص ربط المواد الذكية لتوفير الوظيفة. نُظُم المواد الذكية التي تشبه هذا التعريف تشبه الآلة التي تستخدم لتحويل الطاقة الكهربائية كوسيلة للرصد في الوقت الحالي، ونظام تصيع رقائق اشباه الموصلات التي تستخدم المواد الذكية للسيطرة على الحركة من مرحلة تحديد المواقع مع مستوى نانو متري دقيق. وهناك امثلة اخرى تشمل استخدام مواد السيراميك الذكية كوسيلة للسيطرة على الاهتزازات من المقاتلات النفاثة او للحد من اهتزازات المعدات البصرية الحساسة.
- المواد الذكية تشمل أيضا استخدام الأسلاك المرنة المستعارة لمحدودية قوة الرقاقات او كوسيلة للسيطرة على التوسع في الدعامات، وفي الاجهزة الطبية التي تفيد في علاج امراض القلب والشرايين. كل من هذه التطبيقات لنظم المواد الذكية تتطلب معرفه للخصائص الأساسية للأنواع المختلفة من المواد الذكية، واساليب لنمذجة آليات ربط لهذه المواد، ومناهج الرياضيات لإدماج نماذج مادية في نماذج النظم الهندسية.

دراسة المواد الذكية ونظم المواد الذكية كانت تعتمد على دراسة قواعد السلوك المختلفة " التخصصات المختلفة " خلال العشر إلى عشرين سنة الماضية، قد تم العثور على عدد من المواد الذكية إعتمادا على خصائص المواد المثيرة للإهتمام. بعض هذه المواد يحمل تغيرا في الحجم عندما يتعرض إلى حافز خارجي مثل الجهد الكهربائي، والبعض الاخر يتقلص، او يتوسع، او يتحرك عند تسخينه او تبريده. وانواع اخرى من المواد الذكية لاتزال تنتج اشارات كهربائية عندما تنحني او تتمدد. وتوجد أسماء اخرى لهذه الأنواع من المواد مثل المواد الذكية، والمواد التكيفية.

يمكن تحديد حالة زوج من المتغيرات من حيث الفكر على انها وسيلة لتحديد حجم او موقع بداخل مجال مادي. على سبيل المثال فإن المجال الميكانيكي، حالة المتغيرات هي حالات الضغط العصبى والتوتر " حالات الإجهاد والانفعال " داخل تلك المواد. مثال آخر على المجال المادي هو المجال الكهربائي، والذي تكون فيه المتغيرات هي عبارة عن مجال كهربية وإزاحه كهربية للمواد.

تعريف المجالات المادية وحالة المتغيرات المرتبطة بها يسمح لنا بأن نكون أكثر دقة في تعريفنا لمصطلح الإزدواج. الإزدواج يحدث عندما يتم التغير في حالة المُتَغَير في مجال مادي واحد ويؤدى التَغَيُر في حالة المُتَغَير إلى فصل مادي للمجال. ويعرف الإزدواج عامة بأنه مزيج من الأسماء المرتبطة مع مجاليين ماديين.على سبيل المثال التغير في درجة الحرارة للمادة هو الذي يغير الحالة في المجال الحراري، ويمكن أن يؤدى الى تغير في حالة الإنفعال، والذي يكون تغير في الحالة الميكانيكة. هذا النوع من الإزدواج يسمى ازدواج الميكانيكا الحرارية بسبب ازدواج يحدث بين المجالات الحرارية والميكانيكية. تمثيل المفهوم المرئى للإزدواج بين كلا من المجالات الطبيعية يوضح في الشكل المقابل.

كل مستطيل في هذا الرسم يمثل مجالا طبيعيا واحدا، إما ميكانيكي، أو كهربي أو حراري. البيانات المسجلة في كل مستطيل تمثل حالة المتغيرات المرتبطة بكل نطاق. الخطوط المرسومة (الجسور) داخل كل مستطيل هي الخاصية الطبيعية التي تربط بين حالة المتغيرات. الخصائص المرنة للمادة ترتبط بحالة الإجهاد والانفعال في المادة، والخصائص العازلة ترتبط بحالة المتغيرات الكهربية. الربط بين المجالات الطبيعية يمثل بواسطة الأسهم التي تربط المستطيلات مع بعضها. على سبيل المثال إنتاج الطاقة الكهربية بواسطة التحفيز الحراري يطلق عليها ( تأثير كهرو حراري ). وبالمثل فإن الإختلاف في الإجهاد والانفعال الميكانيكي بسبب وجود تحفيز حراري يطلق عليه التمدد الحراري.

علينا ان نركز على المواد التي يظهر فيها نوع واحد فقط من نوعي الإزدواج: الميكانيكا الكهربية أو الميكانيكا الحرارية. وتتميز المواد الكهروميكانيكية من خلال قدرتها على تحويل الإشارات الكهربية إلى استجابة ميكانيكية، وعلى النحو المتبادل تحويل الحافز الميكانيكي إلى اشارات كهربية. حقيقة وجود علاقة متبادلة بين الإزوداج الميكانيكي والكهربي يدفعنا لتحديد هذه المواد بإعتبارها مظهر لإتجاهين مزدوجين. المواد الميكانيكية الحرارية التي يتم دراستها هي مثال على تلك المواد التي تسلك ما نسميه ازدواج في اتجاه واحد. عند تسخين المواد الميكانيكية الحرارية فإنه يحدث لها تشوه ميكانيكي، لكن على خلاف المواد الكهربية، فإنها لاتنتج ارتفاعا في درجات الحرارة عندما يحدث لها تشوه ميكانيكي. يمكن التركيز على فهم خصائص الإزدواج لثلاثة انواع من المواد الذكية. مواد كهروضغطية، وهي أول مجموعة من المواد التي تم دراستها، تحويل الطاقة بين المجالات الميكانيكية والكهربية. سبائك ذاكرة الشكل، وهي ثاني مجموعة من المواد التي تم دراستها وهي المواد التي يحدث لها تشوه عند تسخينها وتبريدها. الفئة الثالثة هي مجموعة من البوليمرات الكهربية النشطة والتي تحمل ازدواج كهروميكانيكي. ويوضح الشكل المقابل بإيجاز العلاقة بين المجالات الكهربية والحرارية والميكانيكية للمواد.

روؤس المثلث الثلاثة تمثل المجالات الفيزيائية والترابط فيما بينهم بالاسم. تقدم وسائل لدراسة الطبقات الثلاثة الواسعة للمواد المذكورة اعلاه. يتم دراسة الإزدواج الكهروميكانيكي الذي يوجد بداخل المواد في المواد الكهروضغطية. وهذا يتطلب دراسة لتحديد الخصائص الفيزيائية الأساسية للمواد الكهروضغطية والتمثيلات الرياضية للإزدواج الكهروميكانيكي في هذه المواد. كما تتم دراسة سلوك الميكانيكا الحرارية لسبائك ذاكرة الشكل. كما هو الحال مع المواد الكهروضغطية والتي تم مناقشة ما يتعلق بخواصها الفيزيائية الأساسية وذلك في إطار النماذج الهندسية لهذه المواد. البوليمرات الكهربية النشطة هي الفئة الثالثة وهي فئة من المواد التي يظهر فيها الإزدواج الكهروميكانيكي. هذه المواد تتشابه وظيفيا مع الاجهزة الكهروضغطية ولكن بها عدد من الخصائص المثيرة للإهتمام والتي تجعلها مفيدة للتطبيقات في الاجهزة الكهروضغطية الغير مناسبة.

قصة هذه المواد تبدأ في القرن التاسع عشر عندما اكتشف الأخوين بيار كوري و جاك كوري ان عدة مواد طبيعية بما فيها الكوارتز وملح روشيل، تعرض خواص مثيرة للإهتمام. أظهر كوري انه تم انتاج طاقه كهربية عندما تم فرض ضغط على المواد الميكانيكية. اظهروا هذا الربط عن طريق قياس الشحنه الناجمة عبر اقطاب كهربية تم وضعها على المواد عندما خضعت لتشكل معين. تدل على ان لها تأثير كهروضغطي. بعد عدة سنوات تبين ان المواد الكهروضغطية اظهرت خواص متبادلة، وهي انه قد استحث حدوث ضغطا ميكانيكيا عندما تم تطبيق اشارة كهربية على المادة.

وكان الإزدواج الكهروميكانيكي الذي تم اكتشافه من قبل كوري مثيرا للإهتمام ولكن للأسف ليس مفيد جدا، ويرجع ذلك إلى حقيقة ان كمية الإشارة الكهربائية التي ينتجها التشوه الميكانيكي كانت صغيرة جدا في العصر الحديث، حيث سوف نطلق عليه توصيل ضعيف مقارنةً بما كان عليه من مواد اخرى. كانت جدوى هذه المادة الجديدة محدودة جدا لان اجهزة قياس الناتج الكهربائي او الميكانيكي لم تكن موجودة في هذا الوقت. تزايد الاهتمام بالمواد الكهروضغطية في اوائل القرن العشرين ويرجع ذلك إلى بداية الحرب العالمية الأولى وتطوير وسائل جديده للحرب. وكانت الغواصة هي السلاح الوحيد الذي اكتسب شهرة خلال الحرب والتي كانت تستخدم على نحو فعال جدا ضد بريطانيا العظمى في محاولة لتدمير طرق التجارة التي زودتها، وقام رجل فرنسي بتطوير جهاز تحت الماء، واستخدم المحول الذي به الكرستالة الكهورضغطية لإنتاج إشارة ميكانيكية وقياس ردها الكهربائي كوسيلة لتحديد الغواصات. وكان هذا العمل هو اساس السونار واصبح واحدا من التطبيقات الهندسية الاولى للتأثيرات الكهروضغطية التي تم اكتشافها في اواخر القرت التاسع عشر. 

حفزت الحرب العالمية الثانية تقدما أكثر حتى في المواد الكهروضغطية وفي الاجهزة. بالإضافة إلى تحسينات في السونار، وبدأت التطورات في مجال الاكترونيات لتحفيز استخدام المواد الكهروضغطية كما في المذبذبات الاكترونية والفلاتر. الحاجة إلى مواد كهروضغطية أفضل كانت هي الدافع وراء تطوير المواد الاصطناعية التي اظهرت الخصائص الكهروضغطية.

وكان تيتانات الباريوم قبل المواد الكهروضغطية والتي كان لها خواص كهروضغطية وحرارية مما جعلها تتفوق على بللورات الكوارتز. التقدم في مجال المواد الكهروضغطية الاصطناعية ادى إلى استخدامها في المرشحات الخزفية للإتصالات والإذاعة، فضلا عن التطبيقات الاخرى، مثل خراطيش الفوتوجراف في تسجيل اللاعبين.

في نفس الوقت فانه يتم اجراء تطورات لاحراز تقدم في الاجهزة الكهرضغطية، ويجري تنفيذ البحوث الأساسية على سبائك ذاكرة الشكل والبوليمرات الكهربية النشطة. التطويرات الاولى للمواد التي اظهرت حدث هام هي ذاكرة الشكل وكان بشكل قوى في عام 1965 في مختبر المعدات الحربية البحرية في الولايات المتحدة الإمريكية. مجموعة من الباحثين اثبتوا ان سبيكة من النيكل والتيتانيوم قد اظهرت خصائص هامة لذاكرة الشكل عند تسخينها، وهذه السبيكة اصبح اسمها النيتينول (مختبر ذخائر النيكل والتيتانيوم البحري )، واصبحت سبائك ذاكرة الشكل واحدة من أهم المتغيرات الأكثر فائدة، ويرجع ذلك لخصائصها الميكانيكية وقدرتها العالية على استرداد الإنفعال بنسبة كبيرة. في نفس الوقت تقريبا اظهر (كوهن كاتشالسكاي) ان المواد البولمرية سوف تظهر تغييرا في الحجم عند وضعها في محلول مختلف في قيم درجة الحموضة. وكان هذا العمل بارز للمواد البوليمرية الكهربية النشطة، لانها اثبتت ان التحفيز الكيميائي يمكن ان يحفز الضغط الميكانيكي في مادة البوليمر. واعقب هذا العمل الذي حدث في اواخر 1940 وفي اوائل 1950، من خلال العمل في ما يقرب العشرين عاما من قِبَل (جرود زينسكاى ) في استخدام الياف الكولاجين، البوليمر الذي يحدث بشكل طبيعي، اجهزة الإستشعار والمحركات الميكانيكية والكهربية. استمر العمل على تطوير المواد الكهروضغطية في تحسين موازٍ مع التطورات البارزة في مواد ذاكرة الشكل والبوليمرات الكهربية النشطة. ادى اكتشاف تيتانات الباريوم لدراسة تراكيب المواد الآخرى. ادى هذا العمل إلى تطوير الرصاص ( تيتانات – زركونات ) (PTZ ) في الخمسينات والسيتينات. اظهرت (تيتانات – زركونات ) خصائص كهروضغطية متفوقة على (تيتانات الباريوم )، ولا تزال أكثر المواد الكهروضغطية المستخدمة على نطاق واسع.

في اواخر سنة 1970. حدثت التطورات الاساسية في مجال صنع المواد الكهروضغطية والبوليمرات الكهربية واشكال الذاكرة في اخر 20-25 سنة لوحظ ان هناك عدد كبير من الانظمة الهندسة تستفيد من تلك الأنواع الثلاثة من المواد الذكية والمواد الكهروضغطية هي الأكثر انتشارا في التطبيقات العامة في حساسات الحركة والقوة.

بلورات المواد الكهروضغطية هي العنصر المحول لحساسات الضغط الديناميكي وخلايا التحميل ومزايا هذه التطبيقات ارتفاع الصلابة الميكانيكية وانخفاض الكتلة الامر الذي يؤدي إلى سرعة رد فعل في عملية الاستشعار عن بعد. المواد الكهروضغطية أيضا تستخدم في اجهزة الوزن الدقيقة والمعروفة باسم نظم الميكانيكا الكهربية الدقيقة باعتبارها هي العنصر المحول في عناصر الإستشعار عن بعد وأيضا هي العنصر الفعال في المضخات الصغيرة. هناك أيضا تطبيق شائع للمواد الكهروضغطية في الكابولي للمجاهر الذرية القوية والتي احدثت ثورة في المجهر نظرا لقدرتها على الصور. وتعالج ببراعة ملامح (النانو سيكل). هناك عنصر مبدئي في انظمة المجاهر هو عبارة عن كابولي في المواد الكهروضغطية التي تهتز عند تردد عال جدا بناء على امر من مئات من الكيلوهرتزات. وهذا لغرض قياس تضاريس السطح او لدراسة قوة التفاعل بين الناتئ والسطح المراد قياس التضاريس عليه. والدقة العالية للانظمة المجهرية تعود إلى ارتفاع وتيرة التذبذب في ناتئ والتي أيضا تؤول إلى خواص المواد الكهروضغطية.

المواد الكهروضغطية تحدد أيضا بدقة المواقع في المراحل المجهرية لهذه المواد، أيضا لها القدرة لفحص العينات بدقة (النانومتر). هناك خصائص تشغيل للاجهزة الكهروضغطية وأيضا تذهب تلك الخصائص في المواتير الكهربية وأكثر من تلك المواتير الكهروضغطية دراسة المعروفة بالمواتير اللولبية.
المواتير ترجع الان إلى مبدا المواتير اللولبية اصبحت متاحة عند سرعات واحمال مختلفة وتستخدم خاصية قدرة المواد الكهروضغطية في التذبذب عند الترددات العالية. مؤخرا استخدمت المواد الكهروضغطية في مواتير المضخات الهيدروليكية للتحكم في كمية الضغط وعملية الإهتزاز للمواد الكهروضغطية عند الترددات العالية هي الامر الاساسي.
واسخدمت الاجهزة المعروفة باسم استشعار سطح الموجة الصوتية (الاستشعار عن بعد) اصبحت طريقة لقياس التغيرات الصغيرة في الكتلة والسطح المفيدة أيضا في الكشف عن العوامل الكيميائية والبيلوجية.

نظم انتاج المواد الكهروضغطية تم تطويرها في مجالات عدة للحد من الاهتزازت والضوضاء: تواصلت الأبحاث في مجال المواد الكهروضغطية للسيطرة على اهتزاز ذيل الطائرات المقاتلة لديها. وكذلك مراقبة الاهتزاز على المنصات الفضائية عالية الدقة. وكما يتضح من الصورة منصة عزل الاهتزازت هي أحد التطبيقات المقصورة على فئة معينة في منع الضوضاء والإهتزازية. تم استخدام المواد الكهروضغطية للسيطرة على انتقال الضوضاء خلال الواح صوتية، التطبيقات في الحد من الإهتزاز والضوضاء جانب من تطوير شرائح المواد الكهروضغطية.

استخدمت السبائك كمحركات لمنع الاهتزاز وصممت تلك السبائك لتناسب التطبيقات التي تطلب كميات كبيرة في التشكل مثلا سبائك اشكال الذاكرة تتيح انفعالات أكبر من الإنفعلات التي تنتجها الاجهزة الكهروضغطية. 
عيوب سبائك اشكال الذاكرة ان قدرتها على اخماد الإهتزازات عند التردادت العالية محدودة وأيضا بطيئة الاستجابة وأيضا مواد اشكال الذاكرة تستخدم بشكل سلبي بالنسبة للاجزاء المشاركة في الاهتزاز. تستخدم بشكل صغير سبائك اشكال الذاكرة في الاجهزة الالية كصورة لمدى كبير في الحركات والسكون.
ومن أكثر الاستخدامات الشائعة لسبائك اشكال الذاكرة ترجع إلى الإجهاد والانفعال وفي المستقبل نقدم مفهوم عن (pseudoelasticity) والذي يوضح علاقة غير خطية بين الإجهاد والانفعال في سبائك اشكال الذاكرة والتي تستخدم في النظارات. وميزة سبائك اشكال الذاكرة في تلك التطبيقات انها لها قدرة كبيرة على التشكل دون المعاناة من التشكل اللدن توافق مع الحياة تتيح استخدام سبائك الذاكرة في التطبيقات الطبية كالدعامات والذي تتكون من سبائك اسطوانية يتناغم ان يوسع عند وضعها في شريان او وريد فتح الاوعية الدموية واستعادة تدفق الدم.

الاحتياج إلى تشكل كبير في المحركات ادى إلى استخدام بوليمرات ذات نشاط كهربائي للتطبيقات في التحكم الحركي. المواد السيراميكية ذات النشاط الكهربائي تكون مواد خفيفة والتي تنتج مدى واسع من التشكلات التي تستخدم في الوضع الكهربائي. اغلب التطبيقات في البوليمرات الكهربية اصبحت محدودة بسبب قلة الداعمين. ومؤخرا شركة وحيدة انتجت وباعت تلك البوليمرات الكهربية وهناك شركات اضافية باعت أيضا تلك البوليمرات. تسمى تلك البوليمرات بالعضلات الصناعية. وتصمم لكى تدخل في التطبيقات التي تطلب مدى واسع من الحركة ولكن تحتاج إلى قوة اصغر من تلك القوة المستخدمة من السيراميك والمعادن.

التطور في مجال الحساسات والمتحكمين للمواد الذكية مكن من استخدامها في الانظمة الهندسية الواسعة. بذل مجهودا واسعا سنة 1990 لتطوير انواع جديدة للتحكم في الاسطح لتثبيت اجنحة الطائرة وتعد من أهم المجهودات الناجحة لاستخدام خاصية من خواص المواد الذكية الكثيرة للحد من الاهتزازت والتحكم في الحركة.
وتستخدم المواد الكهروضغطية وسبائك الذاكرة كعناصر فاعلة في تشكيل اسطح الطائرات. سباءك الذاكرة نستطيع ان نستفيد منها في الاجزاء الأكثر انحنائا وتقل تحكم في الترددات. في حين تم استخدام محركات كهروضغطية بالموجات فوق الصوتية والسيطرة على مرونة الاسطح على الحافة من الجناح. استخدام المواد الكهروضغطية درست بشكل عميق في استخدامها للتحكم بالاجزاء الدورانية في الطائرة كما في الشكل. وأيضا المواد الكهروضغطية وسبائك الذاكرة استخدمت تحريف شفرة الدوار من خلال السيطرة على اللوحات لديها.
واحد من اغراض هذا البحث هو توضيح المفهوم النظري لاستخدامات المواد الذكية في مختلف المجالات الهندسية. بعض المواد قادرة على انتاج قوة كبيرة ولكن تؤدى إلى حركة بسيطة والبعض الآخر قادر على انتاج تشكل كبير عند التاثير علية بقوة صغيرة. بعض المواد تستجيب بسرعة عالية والبعض الاخر تتاخر استجابته.

هؤلاء الذين يعملون في مجال المعادن الذكية سيلاحظون ان ما تم ذكرة من انواع المواد هو مجرد جزء بسيط من المواد التي تم تصنيفها مواد ذكية او نشطة. فمثلا نحن لا ندري نوع المواد التي تم استخدامها لتطبيقات المواد الذكية كما هو الحال لعدد لا نهائى من تطبيقات انظمة الاتصال. هذه المواد المعروفة باسم الألياف البصرية اخذت مكانة بين المواد الذكية لاستخدامها في اجهزة استشعار الحركة مثل المراقبة الصحية والهيكلية بالإضافة لخصائصها الحساسة استخدمت الألياف البصرية لتحل محل كابلات النحاس في شبكات الاتصالات.

مجموعة اخرى من المواد التي لا تلقى اي اهتمام هي المواد التي تعطي مجال مغناطيسى عند الحركة. هذه المواد المعروفة باسم المواد الحساسة للمجال المغناطيسي تمثل نوعا مهما من انواع المواد الذكية. هي مواد مهمة لتطبيقات التحكم في الحركة وتستخدم كعناصر في انظمة الحث للضر الغير تدميرى. 
مجموعة اخرى التي لها خصائص بصرية هي المواد الكهرولونية المستخدمة في اجهزة العرض والانظمة التي بها تحكم في تغير الألوان. 
توجد ابحاث تناقش الخواص الاساسية لمجال واسع من المواد اختصارا لكي تتاح الفرصة للباحثين لعمل ابحاث على أحد انواع المواد بتعمق كبير.تحديد مجال المعالجة يتيح لنا ان نقدم مواضيع ذات اطار ويستند ذلك على الخصائص التاسيسية والحرارية كمثال على ذلك المواد الكهروضغطية وانظمتها في اطار مشترك من الخصائص التاسيسية القائمة على القواعد الاساسية للديناميكا الحرارية. 
وهذا يتيح لنا ان نربط هذه المبادء الاساسية لنموذج سبائك الذاكرة وبالتالي يمكن المقارنة المباشرة بين خصائص هذه المواد.

خصائص المواد الذكية بالمقارنه مع المواد التقليدية:
اثنين من الخصائص التي تستخدم عاده لمقارنة المواد الهندسية هي الكثافة ومعامل المرونة. 
كثافة المادة هي طبيعة الكتلة إلى وحدة التخزين؛ وفي الوحدة العالمية (SI) يتم قياسها ب (kg/m ).
معامل المرونة من خاصية المواد التي تتعلق بالاحمال المطبقة على المواد الصلبة إلى ناتج التشوه ويوجد تعريفات دقيقة لمعامل المرونة ولكن الآن ليس من المهم سوى ان نلاحظ انه من تطبيقات التحميل. 
والمواد التي تحتوي على معامل مرونة عالي سوف تخضع إلى اقل تشوه من المواد التي تحتوي على معامل مرونة قليل؛ وبالتالي فان المواد ذات معامل مرونة أعلى تكون أكثر صلابة من المواد (اللينة) التي لديها معامل مرونة منخفض.
الكون متكون من مواد تغطي مجموعة واسعة من الكثافة وقيم المعامل. والكثافة من جميع المواد تختلف عموما خلال ما يقرب من ثلاث درجات. 
القيم المنخفضة للمواد ما يقرب من ( 0.01 kg/m3 ) للرغاوي والقيم العالية يمكن ان تصل إلى (20 kg/m3) لبعض المعادن والسيراميك. وفي المقابل؛ فان الاختلاف في معامل المرونة للمواد يمتد حوالي سبعة اضعاف من الحجم؛ من حوالي 1 كيلو باسكال للرغاوي للمواد اللينة والمواد المرنة إلى ما يقرب من ( 1000 Gpa) لبعض الخزفيات.

كهرضغطية المواد وسبائك ذاكرة الشكل لديها قيم معامل البناء من (10 إلى 100 GPa) ذات الكثافة الذي هو عادة في نطاق ( 7000 إلى 8000 kg/m3).
كهرضغطية البوليمرات أكثر نعومة من المواد التي معامل المرونه هي على الترتيب من (1الى 3 GPa) مع كثافة (1000 إلى 2000 kg/m3) تقريبا. 
(Electroactive polymers) عادة ما تكون هذه المواد أنعم واقل كثافة.
وهي لها معاملات الرجوعية التي تغطي مجموعة واسعة المدى من ما يقرب من1 ميغا باسكال أكبر من 500 ميغا باسكال وكثافة القيم التي تتراوح من (1000 ال 3000 kg/m3). ويورد موجز لهذه القيم في الشكل المقابل.

التصميم الهندسي غالبا ما يتطلب المواد التي تحتوي على معاملات عالية وتكون خفيفة الوزن. المواد عالية المعاملات وخفيفة الوزن تكمن في الجزء العلوي الأيسر من الشكل السابق؛ وخاصة المواد التي تتعلق بمعاملات والكثافة وهي سرعة الموجة. التي تعرف بانها الجذر التربيعي لمعامل طبيعة الكثافة والخطوط المتقطعة في الشكل السابق. وتمثل الخطوط المستمرة موجة السرعة. وارتفاع 1 كيلومتر لكل ثانية. وسرعه الموجة تتصل أيضا بخصائص ديناميكية المواد منذ وسائط الاهتزاز الأساسية للبنية هي متناسبة مع مواد سرعة الموجة. من الشكل السابق نلاحظ ان موجة السرعة تمتد عموما القيم من 10 م/ث إلى أكثر من 1 كم/ث.

التطبيقات التي تمت مناقشتها تسلط الضوء على استخدام المواد الذكية كما المحركات والمشغلات. تحليل وتصميم النظم التي تتضمن محركات المواد الذكية للتطبيقات مثل التحكم في الحركة والتخميد وتمنع الاهتزاز ومحرك المواد وكثيرا ما تقارن من حيث القوة والحركة التي يمكن ان تولد تحت تطبيقاتها الحافزة. ومترية اخرى مهمة لمواد المشغلة هي السرعة مع التي تستجيب لتحفيز القيادة.

القوة والتشريد امثلة على الخصائص الخارجية (أي تلك التي هي وظيفة لهندسة المواد او الجهاز ). غالبا ما يكون من المفيد مقارنة المواد من قبل بعض الخصائص الجوهرية: أي الخصائص التي لا تعتمد على الهندسة وخصائص المواد الجوهرية التي تعتبر مهمة لاجراء مقارنات المحرك هي الإجهاد والانفعال التي يتم انتاجها من جانب تحفيز تطبيقها. ويعرف الإجهاد بوصفه بالقوة المطبقة في وحدة المساحة. 

انواع المواد الثلاثة التي علينا ان نركز عليها هي: كهرضغطية المواد وشكل الذاكرة والسبائك والحركة الإلكترونية للبوليمرات وتمثل ثلاثة أنواع من المواد التي لديها مجموعة من الخصائص تشتغل بشكل عام والمواد الكهرضغطية من فئه من المواد التي تنتج سلالات صغيرة؛ وعادة سوى جزء واحد في الالف. سلالات من هذا الحجم تحدد عادة كنسبة مئوية وبالتالي ؛سلالات من اجزاء في 1000 ستكون على النحو المحدد 0.001 او 0.1 % سبائك ذاكرة الشكل هي المواد التي تنتج سلالات كبيرة وعادة بناء على امر من 4 إلى 8 % وهناك عدة فئات من الحركة الإلكترونية للبوليمرات والضغوط التي تنتجها مختلفة التطبيقات من هذه المواد تتراوح من 1% لتصل إلى أكبر من 100 % تبعا لنوع المواد.

الانفعالات التي تنتجها هذه الفئات الثلاث من مواد تمتد أيضا لمجموعة واسعة. يمكن السيراميك كهرضغطية من الصعب انتاج الإجهاد يشتغل بناء على أمر من عشرات ميجاباسكال سيكون لتصور قوه (1N ) تطبيقها على مساحة مع ابعاد (1mm x1mm) هذا من شأنه أن يكون معدلات (1MPa) من الإجهاد. 
وبالتالي؛ يمكن ان تنتج كهرضغطية السيراميك عشرات النيوتنات من القوة على مساحة (1mm2). وهناك طبقة من كهرضغطية المواد التي عادة ما تكون أخف بكثير من كهرضغطية السيراميك.

كهربية اجهاد مواد البوليمر لا تنتج سوى 1/10 إلى 1/100 من الضغط التي تنتجها كهرضغطية السيراميك سبائك ذاكرة الشكل؛ من ناحيه اخرى؛ تنتج الإجهاد في نفس النطاق كما ان من السيراميك كهرضغطية (عشرات من ميجاباسكال ) من حين تنتج الضغوط على الترتيب من 4 ال 8 %.
الحركة الإلكترونية هي مواد البوليمر عادة ما تكون مواد لينة؛ ولكنها يمكن ان تنتج أيضا الانفعال في نطاق 1-10 ميغابسكال وذلك بسبب الإجهاد كبير القدرة.

وللمقارنة العامة للمواد الكهرضغطية وسبائك ذاكرة الشكل والحركة الإلكترونية ويظهر في البوليمرات، باعتبار مؤامرة من الانفعال القصوى المنتجة بواسطة هذه المادة على المحور الرأسي مقابل سلالة أقصى أنتاجها على المحور الافقي. 
السيراميك كهرضغطية تحتل عموما الجزء العلوي الأيسر من رسم بياني لأنها تنتج سلالة الصغيرة واجهاد كبير. من حيث الحركة الإلكترونية مواد البوليمر تحتل عموما الجزء السفلي الأيمن من الرسم البياني لأنها مواد كبيرة الإجهاد سلالة الصغيرة سبائك ذاكرة الشكل هي المواد التي تدفع ابعد إلى الجزء العلوى الأيمن من الرسم البياني.

ويرجع ذلك إلى حقيقه أنها يمكن ان تنتج اجهاد كبير وانفعال كبير في بعض التطبيقات؛ والمعلومات الأكثر اهمية للمواد هي امتلاك القدرة على انتاج الإجهاد والانفعال في هذه التطبيقات فاننا نرى ان المواد التي تقع في الجزء العلوى الأيمن من الرسم البياني ستكون أكثر مرغوبة.

أحد الاستخدامات الأكثر شيوعا للمواد الذكية في مجال التحكم في الحركة، تطبيقات التحكم في الحركة موجودة في كل مكان في المجتمع الحديث ومنها: 
فكل هذا يعتبر أمثلة هندسية مهمة في التطبيقات التي تتطلب تحديد المواقع والتحكم فيها.

يتطلب المحرك قوة وجهاز استشعار لقياس الموقع والسرعة، أو للتسارع للكائن، وذلك عند بداية الحركة تم يقل حيث انه عند بداية الحركة تبدأ عملية التحام في الحركة بطريقة تقليدية قد تكون عبارة عن ادراج كهربية او التحكم بطريقة هيدروليكة او عن طريق التحام بطرق هوائية 
وفي الحقيقة يرجع ذلك إلى انها متاحة بسهولة ولاستيعاب مجموعة واسعة من التطبيقات 
حيث ان عناصر الاستشعار تشمل العناصر الكهربية والمغناطيسية التي تقيس الكميات الفزيائية ذات الصلة. 
على سبيل المثال، LVDT
هو جهاز الكهرومغناطيسية التي يمكن إخراج الجهد النسبي للإزاحة او السرعة، 
يتم تحديد المواقع عن طريق عملية التحكم في فتح حلقة او حلقة مغلقة ونتيجة لوجود ردود الأفعال يمكننا الاستفادة من وجود نظام مراقبة لزيادة دقة تحديد الموقع أو للحد من الآثار غير المرغوب فيها مثل deadband وstiction في النظام.
المواد الذكية مثل اجهزة البيزواليكتريك (piezoelectric) وسبائك ذاكرة الشكل (shape memory alloys) او المواد التي لها تأثير كهربي، 
حيث ان يمكن البوليمرات لا توفر كثيرا من مزايا تطبيقات التحكم في الحركة مقارنة بالمزيد من التقنيات التقليدية. العديد من تطبيقات التحكم في الحركة تتطلب القيادة العليا وعرض النطاق الترددي، وهذا يعني أن النظام يجب أن يستجيب بسرعة للتغيرات في المدخلات

المواد الذكية مثل(piezoelectric) أو (electrostrictive) تستطيع الاستجابة للأوامر في اجزاء ثانية او احيانا في ميكرو ثانية مما يجعلها مفيدة في بعض التطبيقات 
العديد من تطبيقات التحكم في الحركة أيضا تتطلب دقة نانوميتر او الميكروميتر في تحديد الموضع والتي غالبا ما تكون صعبة عندما نريد تطبيقها مع النظم الهيدروليكية التقليدية او النظم التي نستخدم فيها تكنولوجيا الهواء المضغوط. 
مواد الحالة الصلبة السيراميك مثل (piezoelectric and electrostrictives) تمكن أخيرا من تصميم انظمة معقدة لتحديد المواقع، بعض التطبيقات تتطلب حركة كبيرة في الفراغات المدمجة وفي هذه الحالة سبائك ذاكرة الشكل أوالبوليمرات و(electroactive) يكون من المفيد استخدامها، نظرا لقدرتها على إنتاج سلالة كبيرة على الحاثة الكهربائية أو الحرارية.
استخدمت بعض المعادلات التأسيسية لاشتقاق تعابير محول لمجموعة كهرضغطية (piezoelectric) للمحركات ثنائية الاوجه لتحليل الضوء، تقتصر هذه الطريقة في عملها على كميو خروج حزمة (piezoelectric) من المعدن حيث تكون مجبرة بالامر من submicrometers لعشرات من ميكرومتر. في حين أنه يمكن ل(piezoelectric) المحركات الثنائية الاوجه توليد الازاحة الناتجة بناءا على أمر من مئات ميكرومتر إلى 1 ملليمتر تقريبا. حيث ان الاساس في مفاضلة زيادة الازاحة الناتجة باستخدام المحركات الثنائية يكون تخفيض كبير في قوة الإنتاج مقارنة باستخدام (piezoelectric) في هذه العملية، ويوجد الكثير من المعادلات التفاضلية التي تشرح هذا الموضوع بتفاصيله حيث اننا اذا لم نستخدم تقنية (piezoelectric) سوف نستهلك جزء كبير من قدرة المحرك في سبيل ذلك حيث ان الانحراف الحر يتناسب مع عدد الطبقات بينما القوى المحجوبة تتناسب مع مساحة المقطع العرضي وبالنسبة لل(piezoelectric) الثنائية، الانحرافات الحرة تتناسب مع مربع الطول إلى نسبة السمك والقوة المانعة الثنائية تتناسب مع عرض المحرك ولن يتناسب عكسيا مع نسبة الطول إلى السماكة وهذه العلاقات تلخص المبادىء الاساسية لتصميم الحزم الثنائية. 

ويمكن شراء أجهزة كهرضغطية (piezoelectric) من عدد من البائعين في مجموعة متنوعة من النماذج القياسية وتفصيلها. حيث انه في الكثير من الحالات يمتلك البائع مجموعات قياسية للاجهزة المصنعة والمعتمدة في تصنيعها على (piezoelectric) وهذه الاشكال تتألف من عدد قليل حالة المحركات مكدس، وهذه المنتجات القياسية تتكون عموما من شريحة قليلة الأشكال (على سبيل المثال، مربع، دائري، أو الحلقي) التي يتم تصنيعها مع تفاوت أرقام من طبقات (piezoelectric) الثنائية وعادة ما تكون ذات الجهد المنخفض (100-200 V).

اما في الجهد العالى (~1000v) يتوقف هذا على سمك طبقات الحزمة الفردية ويظهر ذلك في الشكل المقابل
(Piezoelectric ceramic bimorphs) تتوفر فيها أيضا الكثير من التكوينات القياسية وعلى الرغم من ذلك فانها تهدف في بعض الاجهزة لتكون ثنائية الوجه ويمكن أيضا ان تستخدم تلك الاجهزة ببساطة بدعم وترتيب في التصميم السليم واحيانا يمتلك البائع سلسلة من الاجهزة التي تحتوي على عدد أكبر من القوة ومسارات الانحراف وذلك موضح في الشكل المقابل.

بالاضافة إلى ذلك هناك مواتير ثنائية لل(piezoelectric) تباع اما في ترتيب متوازي او متوالي،
حيث ان هناك دراسات كثيرة لحالة التوازي وتعتمد هذه الدراسات على مجموعة من المعادلات التي تربط النظم المختلفة في محركات (piezoelectric) مع بعضها.
اما في حالة التوالي فتعتمد على طبقتين من (piezoelectric) المتصلة مع بعضها وتكون عكس بعضها البعض في الاستقطاب وهذه الطبقات تكون متصلة كهريبا مع بعضها لذلك يكون أحد اوجه (piezoelectric) هو الارض ويتم تطبيق القدرة على الوجه المعاكس او الطبقة الاخرى حيث ان تغيير الأسلاك من سلسلة توصيل توازي لسلسة توصيل توالى لا يغير من الاداء الاساسى لل (piezoelectric bender) بل يغير فقط من كمية الجهد المطلوب لانتاج كمية من الانحرافات المحددة او اخراج قوة حيث انه في سلسلة التوالي نحتاج إلى جهد يكون ضعف الجهد المطلوب في سلسلة التوازي والتيار المطلوب يكون نصف ذلك في حالة سلسلة التوازي بالاضافة إلى ذلك فان سعة محول التوالي تساوى ربع السعة الناتجة من محول التوازي وذلك لنفس الشكل والتركيب الهندسى. 

لكل من محور التوالي والتوازي حيث ان النموذج لقوة الممانعة ومواصفات الانحراف الحر وحزم (piezoelectric )مع بعضها كل ذلك يظهر في الشكل المقابل. حيث ان هذا التخطيط يوضح هذه الحزم وطرق انحرافها حيث انها عموما تم تقيسمها إلى منطقتين حيث انه في التصميم للفراغ الذي تتحرك فيه القوة حيث تتم عملية الانحراف. حيث ان هذه المحركات تقع اسفل اليمين وجزء من مساحة التصميم في قوة الذي هو بين 0.01 وN 1 وازاحة حرة بين 50 ميكرو متر وما يقارب 3 مللي متر. 

خلال العشرة او الخمسة عشر عاما الماضية جرت ابحاث وتطورات جوهرية حول المحركات الكهرضغطية. كما يتبين من الاسم ان المحركات الكهرضغطية تستفيد من الترابط الميكانيكي بين المواد الكهرضغطية والحمل لعكس خواص انحراف القوة للمواد النقية. وبالنسبة للمواد الكهرضغطية فيسبب هذا زيادة في الإزاحة الناتجة يقابلها نقصان في القوة الناتجة. على هذا النحو يمكن تصنيع جميع الأجهزة التي تتجاوز طائفة واسعة من خصائص انحراف القوة أكثر من المعروضة في الشكل السابق.

و لزيادة الإزاحة الناتجة للأجهزة الكهرضغطية يوجد مفهوم واحد وهو استخدام رافعة ميكانيكية بين المحرك والحمل. افترض رافعة ميكانيكية جاسئة كالمعروضة في الشكل المقابل مع نسبة تكبير l2\l1. الازاحة المدخلة u ينتج عنها على الجانب الآخر من الرافعة ازاحة هي حاصل ضرب نسبة التكبير والإزاحة المدخلة. ولأن الشغل المبذول على جانبي الرافعة يجب ان يكون متساويا لذلك فإن الزيادة في الإنحراف يرافقها نقصان في القوة الخارجة بنسبة هي عكس نسبة التكبير.

الشكل المقابل مثال على محرك رافعة كهرضغطية متاح تجاريا. الرافعة الميكانيكية ليست حتى قريبة من بساطة المثال التوضيحي المعروض في الشكل السابق. الجهاز المعروض في الشكل السابق ينتج تقريب 100 ميكرومتر من الازاحة مما يشير إلى ان نسبة التكبير حوالى 1\10. يجب تصميم الرافعة لتنتج نسبة التكبير المطلوبة بالاضافة إلى الصلابة الضرورية لتحمل الإجهادات الداخلية التي تتولد من انحناء الرافعة الناتج عن ازاحة المحرك.

نوع اخر من المحركات الكهرضغطية يسمى محرك الشد الانحنائي يستخدم محراب مصمم خصيصا لزيادة الإنحراف الخارجي الناتج عن استطالة الشبكة الكهرضغطية. السمة الرئيسية لمحركات الشد الانحنائي هي أن استطالة الشبكة تنتج انحناء في المحراب والذي ينتج بالتبعية تكبير خطي للازاحة الناتجة على الجهاز. التصميم المناسب للمحراب يؤدي إلى القدرة على التحكم في نسبة التكبير كما في نسبة التكبير في الرافعة الميكانيكية.

فكرة عمل اجهزة الشد الانحنائي اقترحها في الأصل رويستر في بدايات عام 1970. وتجدد الاهتمام بهذا المجال في نهايات عامي 1980 و1990. وآخر تجسيدان لفكرة العمل هما محرك موني ومحرك كيمبال. فكرة العمل الاساسية لمحركي موني وكيمبال هي الاستفادة من تمدد المحرك الكهرضغطى (عادة ما تكون شبكة ولكن يمكن ان تكون اسطوانة ) لانحناء المحراب. الاختلاف الرئيسى بين التصميمات هو شكل المحراب. يمكن تصميم المحراب لتحسين الانحرافات والقوى التوليدية للمحرك. القيم النموذجية للازاحة الحرة والقوة في تصميم كيمبال هي 160 ميكرومتر و15 نيوتن على الترتيب.
تصميمات محراب متطورة اخرى استخدمت لتخليق فئة من محرك الشد الانحنائي التي لها مدى عريض من مواصفات القوى والازاحات الحرة. سلسلة من المحركات متاحة عند الباعة مثل المواد والمنشآت الديناميكية تستفيد من محراب يدمج نقاط الإنحناء لتخطيط الانحرافات الناتجة والقوى للجهاز. هذا المفهوم يمكن مدى عريض من المحركات خواص محددة للقوى والازاحات.

المحركات في هذه الفئة من الاجهزة التي لها انحرافات حرة تقريبا ما بين 150 ميكرومتر وأكثر من 2 مللي متر ومواصفات للقوى بين العشرات والمئات من النيوتن. اغلب محركات الرافعة التي نوقشت في هذه النقطة تكبر عند نسق العمليات 33 للمحول. و الجدير بالذكر ان العملية عند نسق 33 أفضل مقارنة بنسق 31 ويرجع هذا لارتفاع كثافة الطاقة الحجمية للمحركات الشكية مقارنة بمحركات بندر. الحسابات التمثيلية في هذا الجزء تبين ان كثافة الطاقة الحجمية للشبكات متعددة الطبقات ما يقارب 8 او 10 اضعاف مقارنة ببيمورف بندر. على الرغم من ان كثافة الطاقة اقل في بيمورف بندر تظل مفيدة لتطبيق تقنيات الرفع الميكانيكية لمحركات الانحناء بغرض زيادة ازاحتهم الناتجة لقيم أكبر حتى من الكابولي النموذجي لبيمورف.

تم تطوير فئة ضخمة من محركات يونيمورف والتي تستفيد من تمدد المواد الكهرضغطية في نسق 31 لتحرك الركيزة التي لها تكوين هندسي مصمم ليكبّر الانحراف الناتج في اتجاه عمودي على الطبقة الكهرضغطية. و كما يتضح من الاسم يونيمورف هذه المحركات في الاصل تستخدم فقط في طبقة كهرضغطية منفردة موازية للمحور المحايد للمحرك والركيزة المركب لينتج الاستجابة.
فئة واحدة من محركات يونيمورف تستخدم مقاطع الإجهاد المنحنية لتكبير استجابة الازاحة. هذه المحركات صنعت بربط المحركات الكهرضغطية بركيزة معدنية عند درجة حرارة مرتفعة. عند التبريد معاملات التمدد الحراري المختلفة للطبقات الفعالة والطبقات الغير فعالة ينتج عنها شكل منحنى في كل من الركيزة والمادة الكهرضغطية تحت تأثير الإجهادات.

تطبيقات المجال الكهربائي للطبقة الكهرضغطية تنتج عزم انحناء في المركب المعدني الكهرضغطي وتنتج انحراف عمودي في المحرك. مواد المحرك في هذه الفئة تتضمن محركات القوس قزح ومحركات الهلال ومحركات الرعد. تمت دراسة محركات الرعد على نطاق واسع وهي متاحة تجاريا من ( Face International Corporation ). وقد باعو تشكيلة من الابعاد مع مدى لخواص الازاحة الحرة من 100 ميكرو متر إلى 7 مللى متر ومدى لخواص القوة من 3 نيوتن إلى أكثر من 100 نيوتن. 

فئة مبتكرة من اجهزة بيمورف التي تمكن من اداء التحجيم هي محركات كتلة البناء. نوع واحد من المحركات هو الكتلة سي والذي يتكون من مقطع منحنى من خزف كهروضغطي او بوليمر مشكل على شكل حرف سي باللغة الإنجليزية. نوع آخر من محركات كتلة البناء هو محرك احادي الانحناء. والنوعان السابقان لهما القدرة على التحجيم في النطاق الذي يسمح بجعلها متصلة ميكانيكيا في سلسلة او موازية لخيط من خواص انحراف القوى لجهاز مشترك. التجارب الديناميكية لعناصر اعادة الانحناء الفردية المشيدة بمواد بيزوخزفية تقدر ازاحتها بما يقارب 70 ميكرو متر لقيادة الفولتية في مدى خطي.



</doc>
<doc id="1296195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296195" title="حمض الليبويك">
حمض الليبويك

حمض ألفا- ليبويك اختصارا (ALA) ، ويعرف أيضا باسم حمض ليبويك اختصارا (LA). هو مركب كبريتي عضوي (Organosulfur compounds)مشتق من حمض الأوكتانويك (Caprylic acid). يحتوي على اثنين من ذرات الكبريت (في C6 وC8) متصلة بواسطة سلسلة سندات ثاني الكبريتيد .يقوم حمض ألفا- ليبويك بدور العامل المساعد الأساسي لإفصال المتجمعات في مركبات عديدة

يعد حمض ألفا- ليبويك عامل محفز أساسي في التفاعلات الإنزيمية المتعلقة بأيض الجلوكوز.
والعامل المساعد لحمض ألفا- ليبويك هو أساسي ،يتألف من أربعة إنزيمات الميتوكوندريا. التطور الطبيعي لحمض ألفا- ليبويك وتوليفها أمر ضروري لعملية التمثيل الغذائي الهوائية. كما يتوفر في المكملات الغذائية والتي قد تستعمل من دون وصفة طبية .

مازال حمض ألفا ليبويك موضوع بحث للعديد من الدراسات والأبحاث والتجارب السريرية ،ولكن ما توصلت اليه البحوث الحالية في ان حمض ليبويك لديه مقومات علاجية عديدة منها:

• فيتامين E
• فيتامين C
• أنزيم Q10
• حمض الفوليك
• الفيتامين B12
• الفيتامينات فاعلية عالية
• حمض ألفا ليبويك

يحتاج الإنسان إلى حوالى مئة ميلليغرام من حامض ألفا ليبويك يوميًا .
الجرعة من 100 ملج الي 1200 ملج.
غالبا 100-200 ملج للأصحاء و 600 ملج لمرضي السكر.
أو ما يحدده المعالج حسب الوضع الصحي.

البالغين (18 سنة وما فوق)

العام: بشكل عام، يعتقد الخبراء أنها آمنة لاستخدام ألفا ليبويك (ALA) في الجرعات الموصى بها لمدة تصل إلى سنتين.
وقد تم اتخاذ جرعة من 300 ملليغرام يوميا من حمض thioctic في ثلاث جرعات مقسمة لمدة تصل إلى 24 أسبوعا: الكحولية أمراض الكبد.
وقد تم اتخاذ جرعة من 600 ملليغرام من ALA مرتين يوميا لمدة 10 أسابيع: المعرفية وظيفة (HIV).
مرض السكري: اتخذت جرعات من 600-1،800 ملليغرام من ALA يوميا عن طريق الفم. وقد تم حقن جرعة من 500-1،000 ملليغرام من ALA في 50-500 مل من كلوريد الصوديوم.
المخدرات التي يسببها cardiotoxicity: جرعة من 100 ملليغرام لكل كيلوغرام (-1) من ALA خفض الضرر ورد القلب الناجمة عن دوكسوروبيسين المخدرات المضادة للسرطان في دراسة ووصف سيئة.
الزرق: لقد تم اتخاذ جرعة من 150 ملليغرام من ALA لمدة شهر.
نقص التروية-ضخه حماية الإصابة: تم حقن جرعة من 600 ملليغرام من ALA في 50 ملليلتر من كلوريد الصوديوم.
أمراض الكلى: لمدة 12 أسبوعا، المرضى الذين يخضعون لغسيل الكلى استغرق 600 ملليغرام يوميا من ALA.
الاعتلال العصبي: قد اتخذت 600-1،800 ملليغرام من ALA عن طريق الفم يوميا مقسمة على جرعات من ثلاثة أسابيع إلى سنتين. وقد تم حقن جرعة من 600 ملليغرام يوميا من ALA لمدة 5-10 أيام.
الألم (متلازمة حرق الفم): لقد تم اتخاذ جرعة يومية من 200-600 ملليغرام من ALA عن طريق الفم لمدة تصل إلى شهرين.
وقد استخدمت جرعة من 300 ملليغرام من ALA قبل ساعة واحدة من التعرض للأكسجين ومباشرة بعد العلاج: التئام الجروح (في المرضى الذين يخضعون الضغط العالي علاج الأوكسجين). ثم خطف المرضى 300 مليجرام مرتين يوميا لعلاج ال 30 القادمة.
الأطفال (أقل من 18 سنة)

والجرعات والسلامة من ALA لم تكن مدروسة دراسة في الأطفال، وبالتالي، لا يمكن أن أوصى ALA.

وتستند في الأغراض أدناه على التقاليد والنظريات العلمية، أو محدودية البحث. في كثير من الأحيان لم يتم اختبارها بدقة في البشر، والتي لم تثبت سلامة وفعالية دائما. بعض هذه الشروط قد تكون خطيرة، وينبغي تقييمها من قبل مقدم الرعاية الصحية المؤهلين. قد يكون هناك الاستخدامات المقترحة الأخرى التي لم يتم سردها أدناه.

المرتبطة بالسن ضعف الذاكرة، ارتفاع (الجبلية) المرض، والخرف الزهايمر، سمية الفطر، ومضادات الأكسدة، شهية / فقدان الوزن في مرضى السرطان، وتصلب الشرايين (انسداد الشرايين)، التهاب الجلد التأتبي، والصفراء تحفيز تدفق، واضطرابات الدم (بروتوبورفيريا)، الأوعية الدموية مرض (المخ، البطانة)، وفقدان العظام، وتلف في الدماغ (التنكسية والنحاس التي يسببها الضرر التأكسدي)، والسرطان، واضطرابات القلب والأوعية الدموية (الأمراض الدماغية الوعائية)، واضطرابات الجهاز العصبي المركزي، والآثار السلبية العلاج الكيميائي، تليف الكبد، والإمساك، والتهاب الجلد التماسي، نقص (الزنك )، والخرف، والاكتئاب، ومتلازمة داون، واضطرابات الغدد الصماء (متلازمة التمثيل الغذائي)، وظروف الجهاز الهضمي (حماية gastromucosal)، تلف في حاسة السمع (من بعض الأدوية)، والضرر في القلب من دوكسوروبيسين (أدرياميسين ®، Doxil ®)، والتهاب الكبد (التهاب الكبد C)، وارتفاع ضغط الدم، وارتفاع الكولسترول، فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، والمناعة منبه الجهاز، والالتهابات، حالات الالتهابات (الأمراض الوعائية التهاب)، وحماية الكلى، والحماض اللبني (lipoamide نقص نازعة)، سمية الرصاص، وأمراض الكبد، والذاكرة، واضطرابات التمثيل الغذائي (لييز للمرض، البورفيريا ، كرابه المرض)، والأمراض الميتوكوندريا، والتصلب المتعدد، الضمور العضلي (ضمور وجهي كتفي عضدي)، وعيوب الأنبوب العصبي، العصبية، المكملات الغذائية، والسمنة، ومرض باركنسون، والألم بعد الجراحة، والصدفية، وحماية شبكية العين (leukostasis، نقص تروية الشبكية / ضخه)، اعتلال الشبكية، داء الاسقربوط، وتعفن الدم (الوقاية والعلاج) وفقر الدم المنجلي، واضطرابات الشم ومشاكل في المعدة والسكتة الدماغية والفشل الكلوي السامة (اوكزالبلاتين التي يسببها، سيكلوفوسفاميد السمسة والزئبق الناجم عن)، وفيتامين E نقص، مرض ويلسون (اضطراب وراثي) .

وقد تم اختبار هذه الاستخدامات في البشر أو الحيوانات. لم سلامة وفعالية ثبت دائما. بعض هذه الشروط قد تكون خطيرة، وينبغي تقييمها من قبل مقدم الرعاية الصحية المؤهلين. GRADE *
منظمة الأغذية والدواء الأمريكية لا ينظم بصرامة الأعشاب والمكملات الغذائية. ليس هناك ما يضمن القوة ونقاء وسلامة المنتجات أو، والآثار قد تتفاوت. يجب عليك دائما قراءة البطاقات الملصقة على المنتجات. إذا كان لديك حالة طبية، أو تأخذ أدوية أخرى، والأعشاب، أو المكملات الغذائية، يجب عليك التحدث مع أحد مقدمي الرعاية الصحية المؤهلين قبل البدء في العلاج الجديد. استشارة مقدم الرعاية الصحية على الفور إذا كنت تواجه آثار جانبية.

يجب على الناس الذين يعانون من الحساسية أو hypersensitivities لألفا ليبويك (ALA) تجنب استخدامها. حدث الألم واحمرار حول موقع إبرة عندما تم حقن عن طريق الوريد ALA. حدثت ردود فعل حساسية الجلد (أكزيما التماس دعا) بعد تم استخدام المضادة للتجاعيد كريم ALA.
الآثار الجانبية وتحذيرات

ت

اكتشف في عام 1951 ومعترف به منذ فترة طويلة باعتباره الإنزيم المساعد على تحطيم السكر لانتاج الطاقة .
إلا في الآونة الأخيرة قد تحققت قدرته العلاجية لكثير من الأمراض.
واستخدمه كمكملات تغذوية منذ 1950s للأمراض المختلفة.وحمض ألفا- ليبويك هيكليا يظهر كمادة صلبة صفراء ويحتوي على حمض الكربوكسيلية .وحمض ألفا- ليبويك هو مركب طبيعي يقوم بدور العامل المساعد الأساسي في عملية فصل وتحلل مركبات عديدة
ألفا ليبويك، والمعروفة باسم "أكسدة الكونية"، قد استخدم لعقود في أوروبا، خاصة في ألمانيا، لعلاج الحالات العصبية، بما في ذلك تلف الأعصاب الناتج عن مرض السكري .

-(List of ineffective cancer treatments)

قائمة المراجع
Ametov AS، Barinov A، دايك PJ، وآخرون. وتحسنت الأعراض الحسية من اعتلال الأعصاب السكري مع ألفا ليبويك: المحاكمة سيدني. السكري رعاية 2003؛ مارس، 26 (3) :770-776.
بوندي SC، YE يانغ، والش TJ، وآخرون. التشكيل الغذائية من التغيرات المرتبطة بالعمر في حالة الموالية للأكسدة الدماغي. نوروتشيم بمعدل كثافة العمليات 2002؛ فبراير، 40 (2) :123-130.
بروكنر I، C البستان، Adamescu E، وآخرون. الاعتلال العصبي السكري - خيارات العلاج. ROM J ميد متدرب. 2002؛ 40 (1-4) :53-60.
JW تشانغ لي EK، TH كيم، وآخرون. آثار ألفا ليبويك على مستويات البلازما من dimethylarginine غير المتماثلة في نهاية مرحلة السكري مرضى الفشل الكلوي على غسيل الكلى: دراسة تجريبية. J Nephrol صباحا. 2007؛ 27 (1) :70-4.
Chidlow G، KG شميت، الخشب JP، وآخرون. ألفا ليبويك يحمي شبكية العين ضد ضخه-نقص التروية. الأعصاب عام 2002؛ نوفمبر، 43 (6) :1015-1025.
تشو KJ، القمر HE، مويني H، وآخرون. ألفا ليبويك يمنع التمايز من خلال تنظيم خلية شحمية عوامل النسخ المؤيدة للمكون الشحم عبر mitogen تنشيط بروتين كيناز المسارات. J بيول كيم 2003؛ سبت 12، 278 (37) :34823-34833.
Dunschede F، K Erbes، كيرشر A، وآخرون. الحد من الاصابة ضخه الإسكيمية الكبد بعد استئصال الكبد وانسداد تدفق ألفا من يبويك في البشر. العالم J Gastroenterol. 2006 نوفمبر 14؛ 12 (42) :6812-7.
Femiano F، F Gombos، سكالي الفم حرق C. متلازمة: فعالية حمض ليبويك على مجموعات فرعية. J يورو أكاد Dermatol Venereol. 2004 نوفمبر؛ 18 (6) :676-8.
كامينوفا P. تحسين حساسية الانسولين في المرضى الذين يعانون من داء السكري من النوع 2 بعد تناوله عن طريق الفم من حمض ألفا ليبويك-. الهرمونات (أثينا). أكتوبر 2006 ديسمبر؛ 5 (4) :251-8.
J تانغ، Wingerchuk DM، كرام BA، وآخرون. قد ألفا ليبويك تحسين أعراض اعتلال الأعصاب السكري. طبيب الأمراض العصبية. مايو 2007 و 13 (3) :164-7.
Tankova T، S Cherninkova، Koev D. علاج السكري اعتلال العصب الأحادي مع حمض ألفا ليبويك-. الباحث J كلين تطبيقي. يونيو 2005؛ 59 (6) :645-50.
ثوم E. A عشوائية، مزدوجة التعمية، وهمي تسيطر عليها الدراسة السريرية على فعالية العلاج عن طريق الفم مع DermaVite على أعراض الشيخوخة في الجلد. J كثافة العمليات ميد الدقة. مايو 2005 يونيو و 33 (3) :267-72.
زيغلر D، Ametov A، A Barinov، وآخرون. العلاج عن طريق الفم مع ألفا ليبويك يحسن أعراض اعتلال الأعصاب السكري: سيدني في 2 المحاكمة. السكري العناية. 2006 نوفمبر؛ 29 (11) :2365-70.
زيغلر D، H كاتس، F كونراد، وآخرون. آثار العلاج مع حمض ألفا ليبويك مضادات الأكسدة، على الاعتلال العصبي اللاإرادي القلب في المرضى الذين يعانون NIDDM: أ 4-العشوائية محاكمة متعددة المراكز شهر للرقابة (DEKAN الدراسة). دويتشه Kardiale Autonome Neuropathie. السكري رعاية 1997؛ 20 (3) :369-373.
زيغلر D، Hanefeld M، Ruhnau KJ، وآخرون. اعتلال الأعصاب السكري علاج أعراض مع حمض ألفا ليبويك، المضادة للأكسدة: ج 7 أشهر مراكز متعددة المحاكمة العشوائية (ALADIN III الدراسة). العامل الثالث ALADIN الدراسة. حمض ألفا يبويتش في الاعتلال العصبي السكري. السكري رعاية 1999؛ 22 (8) :1296-1301.



</doc>
<doc id="1296203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296203" title="حديقة الصحوة">
حديقة الصحوة

تعتبر حديقة الصحوة من أرقى الحدائق في مدينة مسقط من حيث التصميم وتقع على مفترق الطرق عند برج الصحوةعلى مساحـة تبلغ (300 ألف متر مربع) وهي عبارة عن مجموعة من الحدائق تم تصميمهـا لإعطاء كل منها استقلاليـة من حيث الشكل الهندسي ونوعية النباتات المستخدمة في كل منها مع التركـيز على ربط هذه الحدائق في منظومة هندسية تستوحي شكلها من عناصر الهندسـة الإسلاميـة يحيط بها سور من السياج الأخضر لإبراز قيمتها الجمالية ومشاهدة محتوياتهـا من الطرق القريبـة منها ويوجد بوسط الحديقة فناء دائري أطلق عليه ميدان الصحوة أعد خصيصاً ليكون أهم نقاط الجذب في الحديقة إضافـة إلى أنهـا مزودة بجميع الخدمات الأساسيـة الضرورية للحديقة من ممرات واستراحات وعناصر جمالية مختلفة وألعاب متنوعة للكبار والصغار. وتعتبر حديقة الصحوة من المشاريع السياحية في منطقة مسقط فجمالية تصميمها واختلاف مكوناتهـا تجعلك تعيش لحظات ممتعة مع المناظر الخلابـة التي تسعد النفس لرؤيتهـا.

.. هو عبارة عن ساحة عامة يتوسط الحديقة ويمتاز بجمالية عناصره وروعة تصميمه ودلالاته الوطنية البارزة من خلال صرح مركزي ويتألق بمجموعة من النوافير الجميلة والأرضيات المبلطة بالرخام والجرانيت ليشكلا معاً رونقاً وجمالاً لا يضاهى وليكون هذا الصرح من أهم نقاط الجذب في الحديقـة.

.. الاسم مستوحى من الأشكال الهندسية التي تنتمي إلى عناصر العمارة الإسلامية ويبلغ عددهـا حدائق أعطيت مسميات مختلفة وهي حديقة السيب. وحديقة بوشـر. وحديقة مطرح وحديقة العامرات. وحديقـة قريات. وحديقة أخرى وهي حدائق متباينـة في الأشكال والألوان ومتشابهـة في نمط الزراعة وهي فكرة منتجة تعطي مرتادي الحديقة الإحساس بالراحـة والـدعـة. وهي إضافة مهمة جداً لعناصر الجمال التي تزخـر بهـا حديقة الصحـوة.

.. هي ساحات مبلطة تحتوي على (3) نوافـير وكل ساحـة تحتوي على نوافيـر ذات خاصيـة مختلفة وتعتمد على أسلوب البرمجـة الإلكترونيـة لتغيير أشكال وألوان اللوحات المائيـة وتعـتبر من العناصر المهمـة التي تسـاعد على إظهـار جمال الحديقـة وإبراز قيمتهـا الفـنيـة والإبداعيـة فحركة الماء. تشعـر الزائـر بالمتعـة والسعادة والحركـة المتجددة وتحـقـق التنوع في عناصر التصميم المختلفة إضافة إلى إيجاد عنصر التنافـر نظراً لجمود الأرض وحركـة المياه.

.. تحتوي حديقة الورود على عدد من أنواع الورود وهي حديقـة جماليـة لما تحويـه من ورود مختلفة الأشكال والألوان. إن حديقة الورود توجد صورة فنية تعـتـبر نتاجاً لإبداع الخالق وتجسد منظراً طبيعياً يتوافق مع عناصر الحديقة الأخـرى فأشكال الورود المختلفة تجعلك تنتقـل ببصرك من شكل إلى آخـر وكأنك تشاهـد وحدة واحدة ذات قيمة جمالية نادرة الوجود ورائحتهـا الزكيـة تضفي الراحـة النفسية على مرتادي هذا الجزء من الحديقـة.

.. هي ساحات معشبـة ومجهزة تتميز بوجود أشجار كبيرة لخلق مساحات مظللة تعمل على توفـير مناخ طبيعي للالتقاء الأسـري والترابط الاجتماعي وتحتوي على خدمات مميزة للعائلة فوجود المظلات وأماكن الشوي وغيرهـا من الخدمات لتنعم العائلـة بمناخ أسـري يهـدف إلى إعطاء معـنى الخصوصية العائلـيـة. ألعاب الأطفال.. تعـتبر ألعاب الأطفال من المكونات الرئيسيـة لحديقة الصحوة فحاجـة الطفل إلى الحديقة لا تقل عن حاجة الكبار فالحديقة بالنسبة للطفل هي مكان للعب والحركة ومن هذا المنطلق فقد تم تخصيص مساحة من الحديقة وسيتم توفيرها وتركيبها خلال الفترة القليلة القادمة بمشيئة الله.
الخدمات العامـة..
تحتوي الحديقة على مجموعة من الخدمات الأساسية لمرتادي الحديقة.كالمطاعم والمقاهي ودورات مياه للرجال والنساء ومقاعد وإنارة وإذاعـة داخلية وهواتف عموميـة ومكاتب إداريـة ليستمتع الزوار بزيارتهم المتنزه في جو من الاسترخاء والبهجة وتوفير الأمـن والراحـة لهم.

النخيل : تحتوي الحديقة على أعداد كبيرة من النخيل وهي من أجمل المناظر التي يمكن أن يراهـا الإنسان ويستمتع بهـا الفنان .الأشجار : تمت زراعـة أنواع مختلفة من الأشجار تختلف في أشكالهـا وأحجامها وطبيعة نموهـا وقد روعي عند زراعتهـا أن تكون من الأنواع المعمرة التي لها المقدرة على تحمل الظروف البيئية المحلية وسريعـة النمو ومن أهم الأشجار المزروعـة شجرة الكـونوكاربس والبونسيانـا وفرشاة الزجاجـة والشريش وغيرها. وقد تمت زراعـة عـدد (4850) شجـرة بالحديقـة.
الشجيرات : تمت زراعـة عـدد (32560) شجـيرة مختلفة في صفاتهـا فبعضهـا مستديم الخضرة والبعض الآخر متساقط الأوراق وذات أزهـار مختلفة مما يعطي ناحية تنسيقية وجمالية مميزة.
الزهـور : على الرغم من وجود المساحات الخضراء والأشجار والنخيل بحديقة الصحوة إلا أن تعدد الألوان يعـد من العناصر التي لا يمكن إغفالها وتقدير قيمتهـا الكبرى في إضفاء الطابع الجمالي عليها وقد تمت زراعة أنواع من الزهـور المزروعـة بالحديقة وتـشـكـل هـذه الزهور مع اختلاف ألوانهـا لوحـة متكاملة من الإبداع اللوني المتمـيز والمـتـنـوع.

تعـتبر المسطحات الخضراء العنصر الرئيـسي في جمالية حديقة الصحوة لما لهـا من أهمية في إبراز المعالم الجمالية الأخرى وتشكل المسطحات الخضـراء في الحـديقة المختلفة لتحقق الترابط بينهـا. نظام الري في الحديقة.. تستخدم مياه الصرف الصحي ومياه الآبار الأرتوازيـة لتوفير احتياجات الحديقة من المياه الصالحة لسقي المزروعات وتعتمد على طريقة البرمجـة الأوتوماتيكية باستخدام نظام الحاسب الآلي وهي طريقة تمكـننـا من التعرف على كمية المياه المعطاة للمزروعات والتوقيت الزمني المحدد لكل نوع. إضافـة إلى تأمين وصول المياه إليها وضمان تشغيل كل الخطوط وسهولة الوصول إلى الأعطال في أنظمة الري المختلفة. 


</doc>
<doc id="1296206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296206" title="أولاد موسى (ولاية بومرداس)">
أولاد موسى (ولاية بومرداس)

توجد بلدية أولاد موسى بدائرة خميس الخشنة ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية بودواو وشرقا بلدية الخروبة وجنوبا بلدية خميس الخشنة وغربا بلدية أولادهداج وهي بلدية مرتفعةعن سطح البحر تعدادها السكاني حوالي 60000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض


</doc>
<doc id="1296207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296207" title="الأربعطاش">
الأربعطاش

الأربعطاش بلدية بدائرة خميس الخشنة ولاية بومرداس وهي بلدية تعدادها السكاني 19356 مواطن.


</doc>
<doc id="1296208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296208" title="حمادي (بومرداس)">
حمادي (بومرداس)

توجد بلدية حمادي بدائرة خميس الخشنة ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية خميس الخشنة وشرقا بلديتي اولاد موسى وجنوبا بلدية اولاد علي وهي بلدية مرتفعة عن سطح البحر تعدادها السكاني حوالي 40546 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض


</doc>
<doc id="1296209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296209" title="اعفير">
اعفير

توجد بلدية اعفير بدائرة دلس ولاية بومرداس الجزائرية، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 13000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض



</doc>
<doc id="1296210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296210" title="جنات (ولاية بومرداس)">
جنات (ولاية بومرداس)

توجد بلدية جنات بدائرة برج منايل بلدية بولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية لقطة وشرقا بلديتي اولاد عيسى و دائرة برج منايل وغربا بلدية برج منايل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 21966 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض.
و هي بلدية ساحلية ترى ازدهار تدريجي بسبب موقعها الذي يجعلها وجهة سياحية في فصل الصيف تحتوي على دار شباب و مركز للقوارب الشراعية.
تحتوي ايضا على ابتدائيتين و متوسطة و ثانوية .


</doc>
<doc id="1296212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296212" title="الناصرية (بومرداس)">
الناصرية (بومرداس)

بلدية الناصرية هي بلدية تابعة لدائرة الناصرية بولاية بومرداس تبعد حوالي 20كم من عاصمة الولاية ويقطنها حوالي 29000نسمة 


</doc>
<doc id="1296213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296213" title="أمال (ولاية بومرداس)">
أمال (ولاية بومرداس)

عمال هي بلدية تابعة لدائرة الثنية بولاية بومرداس تبعد حوالي 25كم من عاصمة الولاية ويقطنها حوالي 16000 نسمة 


</doc>
<doc id="1296214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296214" title="بن شود">
بن شود

توجد بلدية بن شود بدائرة دلس ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية دلس وشرقا ولاية تيزي وزو وجنوبا بلدية اعفير وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 32000مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض


</doc>
<doc id="1296218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296218" title="برحال">
برحال

بلدية برحال هيا بلدية تابعة لدائرة برحال ولاية عنابة تقع في أقصى غرب الولاية تشترك مع حدود ولاية سكيكدة ويقظونها حوالي 24000 نسمة وتبعد عن مركز الولاية 30 كم والبلديات التابعة لها هي 1-بلدية بالرحال
2-بلدية التريعات
3-بلدية واد العنب
(خرازة, واد زياد, ذراع الريش, عين شوقة, الكاليتوسة, الطاشة, العمامرة, بوشاشية, قيرش, ...) 
و اسمها القديم عين أم الرخاء ain mokra


</doc>
<doc id="1296220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296220" title="عين الباردة">
عين الباردة

عين الباردة بلدية تقع جنوب ولاية عنابة وتبعد عن مركزها 33 كم يقطنها حوالي 13000 نسمة 


</doc>
<doc id="1296222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296222" title="وادي العنب">
وادي العنب

وادي لعنب بلدية تابعة دائرة برحال ولاية عنابةيقطنها حوالي 23000نسمة يحدها من الجنوب البوني و الشرفة و من الشرق عنابة و سرايدي و من الشمال شطايبي و ساحل صغير على البحر الأبيض المتوسط و من الغرب التريعات وبرحال. 
على خلاف البلديات الأخرى بولاية عنابة ، تتكون بلدية وادي العنب من أحياء متباعدة بعضها أكبر من مركز البلدية نفسه و أهمها كما يلي:
ـ01) حي خرازة :أكبر التجمعات السكانية بالبلدية ، بأقصى شرق البلدية على الحدود مع بلدية البوني و تحاذي الطريق الوطني 44 باتجاه برحال تقع على مسافة 10 كيلومتر غربي مدينة عنابة ،يقطنها حوالي 10.000 نسمة. أنشئ الحي ابتداء من سنة 1984 بتوزيع أراضي لبناء سكنات فردية على جزء من أراضي تعود إلى عائلة شركسكي التركية الأصل و المملوكة لها منذ العهد الاستعماري و تم تأميمها في إطار الثورة الزراعية كما بنيت سكنات لعمال شركة SNMC (الشركة الوطنية لمواد البناء)العمومية و التي حلت لاحقاو تطور الحي ببطء لبعده عن مركز البلدية ( حوالي 20 كلم) و مرحلة الأزمة الأمنية حيث كانت بلديةوادي العنب من معاقل الجماعات المسلحةو بداية من سنوات 2000 عرف حي خرازة توسعا عمرانيا سريعا مع تهيئة الطرقات و بناء مؤسسات تعليمية و أمنية و الشروع في تشييد 1200 سكن اجتماعي جعل الحي يتفوق بمراحل على مركز البلدية نفسه.
ـ02) حي وادي زياد:يتواجد بمحاذاة الطريق الوطني 44 و يحتل موقعا استراتيجيا، يشكل مركز ولاية عنابة و يمر به الطريق الوطني 44 باتجاه برحال و قسنطينة و طريق ولائي باتجاه الشرفة و الحجار ، يتكون من حي وادي زياد السطحة على سفح جبل إيدوغ و حي وادي زياد- المحطة بجوار محطة عبور للسكة الحديدية، من المتوقع بناء مشاريع سكنية ضخمة في إطار مشروع مدينة عنابة الجديدة،
-03) حي ذراع الريش: تجمع سكاني صغير قريب من مركز البلدية و يبعد عدة كيلومترات عن الطريق الوطني 44 ، من المقرر أن يكون نواة مدينة عنابة الجديدة.
-04)حي وادي العنب: مركز البلدية و يبعد 24 كلم عن مدينة عنابة ، بعيد عن الطرق الرئيسية و به بنايات من العهد الاستعماري ( سجن)، لايزال بحاجة إلى التطوير.
-05)حي العايب عمار حي صغير بمحاذاة الطريق الوطني 44 قرب الحدود مع بلدية برحال.


</doc>
<doc id="1296223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296223" title="الشرفة (ولاية عنابة)">
الشرفة (ولاية عنابة)

الشرفة بلدية تابعة دائرة عين الباردة ولاية عنابة يقطنها 9875 نسمة (2008).


</doc>
<doc id="1296225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296225" title="تريعات">
تريعات

تريعات بلدية تابعة لدائرة برحال بولاية عنابة الجزائرية.

تقع في الجهةالغربية من ولاية عنابة يقطنها حوالي 8000 نسمة 


</doc>
<doc id="1296230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296230" title="تجلابين">
تجلابين

"تجلابين " هي بلدية بولاية بومرداس الجزائرية، قريبة من شاطئ البحر يقطنها 13,888 نسمة وهي قرية هادئة تعيش على السياحة وزراعة الزيتون.
يحدها من الشمال بلدية بومرداس و من الشرق بلدية الثنية و بني عمران و من جهة الجنوب بلدية قدارة و غربا بلدية قورصو. يبلغ عدد سكان بلدية تيجلابين حوالي 40 ألف نسمة و تقدر مساحتها بحوالي 40 كم مربع.

اشتهرت بلدية تيجلابين بسوقها الأسبوعي المخصص لبيع السيارات و هو واحد من أهم المداخيل التي تستفيد منها البلدبة إضافة إلى بعض المصانع الموجودة على رقعتهامثل مصنع الأعمدة الكهربائية و مصنع البطاريات و كذا مصنع البوليستير

يوجد في بلدية تيجلابين عدد كبير من الاحياء" حي عدل - حي 210 مسكن - حي النوارس- حي سوطراوي - حي سوناطراك "و المداشر " المرايل - بني فودة - بلحسنات - أهل الكدية -لاطرش- برغلو"

يوجد في بلدية تيجلابين فريقين رياضيين هما وداد تيجلابين و شباب مرايل تيجلابين يمتلكان فروعا رياضية متعددة لكن الاهتمام الكبير مخصص لرياضة كرة القدم و رغم ذلك لازال الفريقان ينشطان في البطولة الولائية لكرة القدم



</doc>
<doc id="1296286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296286" title="قائمة مجلدات مانغا ناروتو">
قائمة مجلدات مانغا ناروتو

مانغا ناروتو هي مانغا أسبوعية يكتبها ماساشي كيشيموتو وتنشرها شركة شوئيشا في مجلة شونن جمب الأسبوعية. تبدأ السلسلة بتسلسلها في القضية 43 من عام 1999. تجمع بعدها شركة شويشا المانغا في مجلدات. الفصول الـ244 الأولى تُعرف باسم الجزء الأول وتحكي الجزء الأول من قصة ناروتو. كل الفصول اللاحقة تنتمي للجزء الثاني وتستكمل قصة ناروتو بعد سنتين ونصف. تراخيص فيز ميديا لمانغا ناروتو لأجل تحويلها وإصدارها باللغة الإنجليزية في أمريكا الشمالية، حيث تسلسلها في مجلة قفزة الشونين الأمريكية وأُصدرت في شكل المجلدات.

صُنعت عدة تعديلات ووُضعت على ناروتو، تتضمن مسلسلين أنمي وسبعة أفلام. مسلسل الأنمي الأول بعنوان ناروتو يغطي كل الجزء الأول الذي يحتوي على 220 حلقة. الثاني بعنوان ناروتو شيبودن (ナルト 疾風伝 Naruto Shippūden) وُضع على الجزء الثاني. ينتج الجزئين ستديو بييرو و تلفاز طوكيو، ويُعرض على تلفاز طوكيو.

الشركة المنتجة للنسخة العربية من ناروتو مركز الزهرة لم تترجم أو تنتج أي مانغا يابانية لأنمي ناروتو وتكتفي بإنتاج مسلسل ناروتو الجزء الأول مع وجود لقصص مصورة تصدرها أحيانًا مجلة سبيستون مستوحاة من المسلسل المعروض وأحيانًا نفس الأحداث. توجد الكثير من فرق ترجمة المانغا على الإنترنت لكنها تنتج المانغا للإنترنت وليس لديها أي حقوق طبع ونشر.



</doc>
<doc id="1296304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296304" title="مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما">
مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما

مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما
يعتبر مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما، تظاهرة مسرحية، تقيمها إمارة الفجيرة في كل سنتين مرة، وينهض مسرح دبا الفجيرة بشرف تنظيمة وإخراجه للنور، وذلك احتفاء بالمسرح كفن يرتقي بوعي الناس ويحسن من ذائقتهم الفنية بعيدا عن بريق الجوائز والمسابقات كما يجري عادة في المهرجانات الأخرى.
والغاية من إقامة هذا المهرجان ترسيخ حضور المسرح المونودرامي (مسرح الممثل الواحد) في الحياة المسرحية العربية عامة والإماراتية خاصة، وخلق ظروف وشروط تطور هذا الفن المسرحي الصعب والراقي ودعم الكوادر الشابة والموهوبة والتي يمكن أن تنهض به.
من هذا المنطلق يشكل هذا المهرجان مناخا فاعلا ومثمرا لنمو هذا الفن وازدهاره من خلال إقامة عروض مسرحية تستوفي المستوى الفني المطلوب، وذلك بمشاركة دول عربية وأجنبية كثيرة إضافة إلى ندوات تطبيقية وحوارية تثقيفية تقام على هامش المهرجان.
مواصفات العروض المشاركة
1. التزام العرض بمواصفات المونودراما التي تعتمد على الممثل الواحد
2. ابتعاد العمل عن الطرح والمعالجة التقليدية الخالية من التوهج الإبداعي وتلبية العرض للطموحات الفنية الإبداعية لهذا الفن المسرحي.
نشاطات على هامش المهرجان
1. إقامة ندوات تطبيقية تعقب كل عرض مسرحي الغاية منها إضاءة جوانب من العمل المسرحي، وبلورة رؤية فنية علمية ترفد الحركة المسرحية المونودرامية بإضافات فاعلة.
2. إقامة ندوة رئيسية عن فن المونودراما يساهم فيها كوكبة من أساتذة هذا الفن.
3. إصدار نشرة يومية تغطي جميع فعاليات المهرجان وتوثق نشاطاته وتؤسس لاستقطاب الجماهير إلى الثقافة المسرحية بعيدا عن الرتابة وبرودة المصطلحات النقدية.
4. إقامة لقاءات تعزز التواصل والتحاور بين الوفود المشاركة.
5. القيام بمجموعة من الرحلات السياحية لتعريف الوفود المشاركة بأهم المواقع الأثرية والعمرانية والسياحية في ربوع دولة الإمارات العربية المتحدة.
6. إقامة لقاءات حية ومباشرة بين كل من الفنانين المشاركين والحضور لتحقيق رسالة المهرجان في تشكيل حضور جماهيري لهذا الفن المسرحي والإستفادة أيضا من التجارب المسرحية الناضجة.

كانت الدورة الأولى من مهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما هي فاتحة مرحلة مختلفة في مسرح منطقة الشرق الأوسط عموما ، فضلا عن دولة الإمارات العربية المتحدة والخليج العربي على وجه الخصوص ، حينما تحوّل الخطابي المسرحي إلى أحد أهم وأرقى فنون الأداء المسرحية في العالم ، وهو فن المونودراما ، الفنّ الذي لم يسبق أن كان له حضور بالشكل المهرجاني المنهجيّ التوجّهي ، بما يعكس دور وأفق وإنسانية وتوافقية الرسالة المسرحية الكونية ، التي هي جزء لا يتجزّأ من مهمة الإنسان السويّة في علاقته بالثقافات والشعوب على اختلاف أعراقها وثقافاتها وأديانها ..
وقد شارك في الدورة الأولـى للمهرجان ضيوف من ( 15 ) دولة ، هي :
مصر ، الكويت ، العراق ، الأردن ، البحرين ، قطر ، لبنان ، السودان ، تونس ، عمان ، سوريا ،
ألمانيا الإتحادية ، إيران ، إيطاليا ، وروسيا الإتحادية ..
وكان ضيف الشرف هو الفنان المصري القدير يحيى الفخراني ، بينما مثّل بقيّة الدول فنانون يجسّدون مختلف المدارس والتوجهات المسرحية والنقدية .

بعد أن توالت النجاحات على مهرجان الفجيرة الدولي بعد انتهاء دورته الأولى ، بدايةً بالاعتراف الدولي الذي سرعان ما حصل علية المهرجان من قبل الهيئة العالمية للمسرح، ليحجز له موقعاً متميزاً في خارطة المهرجانات الدولية على مستوى العالم، ومروراً باختيار المهندس محمد سيف الأفخم مدير المهرجان عضواً في الهيئة العالمية للمسرح ونائباً لرئيس رابطة الممثل الواحد الدولية ، وصولاً إلى افتتاح المقر الإقليمي للهيئة العالمية للمسرح في إمارة الفجيرة.
كل تلك المؤشرات دلت على أن الدورة الثانية لمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما التي أقيمت في الفترة ما بين 8 – 20 ديسمبر 2005 كانت أكثر رونقاً وتألقاً, واتجهت جميع الأنظار إلى إمارة الفجيرة التي فتحت ذراعيها لتستقبل ضيوفها المثقفين والمسرحيين ،الذين أتوا من كل حدب وصوب من أنحاء العالم ليشاركوا الفجيرة في عرسها الثقافي.
واستضاف المهرجان عدد كبير من الفنانين والمسرحيين يندر تواجدهم في تظاهرة أخرى، وزاد عددهم عن (133) ضيفا قدموا من (17) دولة.
وازدان حفل الإفتتاح بحضور صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى للإتحاد حاكم الفجيره ، الذي شمل المهرجان برعايته ،
وتحدث في حفل الافتتاح كل من محمد سعيد الظنحاني رئيس المهرجان والمهندس محمد الافخم مدير المهرجان ، وسعادة بلال البدور وكيل وزارة الثقافة في دولة الإمارات ، وجنيفير ولبول المديرة التنفيذية للهيئة العالمية للمسرح ، ثم قدمت الفنانة مها الصالح عرض الافتتاح بمسرحية " شجرة الدر " تمثيلاً واخراجاً ، ومن تأليف عز الدين المدني

برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ حمد بن محمد الشرقي عضو المجلس الأعلى حاكم الفجيرة انطلقت يوم 20 من شهر يناير 2012 فعاليات الدورة الخامسة لمهرجان الفجيرة الدولي للمونودراما، وقد شهدت الدورة الإعلان عن الفائز بجائزة "الفجيرة للإبداع المسرحي "التي تم استحداثها لأول مرة تزامناً مع دخول المهرجان سنته العاشرة، ونالها المسرحي البريطاني الشهير بيتر بروك.

الدورة التي استمرت حتى 28 يناير، بحضور أكثر من 400 ضيف شرف من نجوم الفن والأدب من مختلف أنحاء العالم، استضافت عروضاً لمسرح الممثل الواحد من 12 دولة عربية وأجنبية، قامت باختيارها لجنة متخصصة للمشاهدة ضمت كلا من الفنانين والنقاد: حسن رجب، جمال آدم، عبدالله راشد، عبدالله مسعود، خليفة التخلوفة، فيصل جواد.

وأقيم حفل الافتتاح في ساحة قلعة الفجيرة، وضم استعراضاً فنيا مبهرا وضخما بعنوان: "الفجيرة..العالم يمر من هنا" من تأليف وأشعار الكاتب المسرحي الشاعر محمد سعيد الضنحاني وبمصاحبة فرقة أورنينا للمسرح الاستعراضي الغنائي، وقد وضع ألحانه الموسيقار وليد الهشيم، وأخرجه إياد الخزوز، فيما قامت بتنفيذه شركة عالمية متخصصة من بريطانيا.

وشهدت الدورة الخامسة تكريم الفائزين بجوائز مسابقة نصوص المونودراما العربية وهم: د.ملحة عبدالله (السعودية )، طه عدنان (المغرب)، متولي عمر ابو ناصر (فلسطين)، بحضور لجنة المسابقة: عبد العزيز السريع (الكويت)، أسعد فضة (سوريا)، يسري الجندي (مصر)، عبد الكريم برشيد (المغرب)، عبدالله راشد (الإمارات).

وجاءت الندوة الرئيسية للمهرجان تحت عنوان "المونودراما بين المصطلح والحداثة"، شارك فيها كل من الدكتور عبد الكريم جواد من سلطنة عمان، والدكتورة هدى وصفي من مصر، والدكتورة ملحة عبد الله من السعودية، والأستاذ محفوظ عبد الرحمن من مصر، ونضال الأشقر من لبنان.

أما إصدارات الدورة فكانت: كتاب "المسرح في العالم" الذي صدر عن الهيئة الدولية للمسرح وتولى مركز الهيئة في الفجيرة ترجمته وإصداره باللغة العربية، كما أصدرت هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام كتاب "عشر مسرحيات" وهو عبارة عن النصوص الفائزة بالمسابقة العربية لنصوص المونودراما 2010-2012 وكذلك قامت بترجمته وإصداره باللغة الانجليزية. وكتاب عن "فن المونودراما" للكاتبة آلاء عفاش، كما تم توزيع كتابين يضمان الأعمال المسرحية للكاتب محمد سعيد الضنحاني.

وضمن فعاليات الدورة، اجتمعت الهيئة الإدارية للرابطة الدولية للممثل الواحد "المونودراما"، لنقاش الخطط المقبلة للرابطة الدولية للمونودراما، وتم الاتفاق على المقترح المقدم من قبل رئيس الرابطة المهندس محمد سيف الأفخم، بشأن إنشاء مكتبة توثيقية خاصة بمطبوعات المونودراما من كل أنحاء العالم، على أن يكون مقرها الفجيرة.

من الدول العربية
من مصر ، نور الشريف ، نبيلة عبيد ، سميحة أيوب ،أشرف عبدالغفور (نقيب الفنانين ) ، لطفي لبيب ، هاني رمزي ، سامح الصريطي ،ياسمين عبدالعزيز ،عمرو سعد، الكاتب محفوظ عبدالرحمن ، وائل عبدالعزيز.
من الأردن ، جريس سماوي ، لينا التل ، عاكف نجم ، ياسر المصري ، نادر عمران ، ريم بشناق ، مفلح العدوان ، إياد نصار .
من سوريا ، جمال سليمان ، رشيد عساف ، سلوم حداد ، سوزان نجم الدين ، قيس الشيخ نجيب ، عابد فهد ، باسم ياخور ، سيف السبيعي ، كنده علوش ، سلافة معمار ، فارس الذهبي ، ديما بياعة.
من الكويت ، الشيخ دعيج الخليفة الصباح ، سعاد عبدالله ، محمد المنصور ، إبراهيم الحربي ، هدى حسين ، جاسم النبهان ، عبدالعزيز الحداد ، زهرة الخرجي ، سليمان الشطي ، بندر المطيري ، فؤاد الشطي ، حمد الرقعي ، جمال اللهو ، عبدالله مطر الجديد ، شجون الهاجري. باسم عبدالأمير.
من السعودية ، يوسف الجراح ، ليلى السلمان ، مريم الغامدي ، إبراهيم عسيري ، ميسون الرويلي، أمينة العلي ، مروة محمد ، عبدالعزيز عسيري ، فهد ردة الحارثي ، علي فقندش.
من قطر ، صلاح الملا ، عبدالعزيز الجاسم ، د. حسن رشيد ، غازي حسين.
من البحرين ، ايمان القصيبي ، شيماء سبت ، أميرة محمد .
من لبنان ، زاهي وهبي ، نيكول سابا، ورد الخال ، كارمن لبس ، رفيق علي احمد.
من تونس ، جعفر القاسمي ، المنجي بن إبراهيم.
من المغرب ، الحسن النفالي ، ميساء مغربي ، نرجس الحلاق ، نينا مغربي.
من سلطنة عمان ، إبراهيم الزدجالي ، بثينة الرئيسي ، طالب البلوشي.
من العراق ، عزيز خيون ، الاء شاكر.
من السودان ، علي مهدي ، السر السيد.
من إيران ، فرح مقصودي ، صمد شينوفرشان.
من الدول الأجنبية
رامندو ماجومدار ، بنغلاديش ، رئيس الهيئة الدولية للمسرح
توبياس بيانكون ، سويسرا ، مدير عام الهيئة الدولية للمسرح.
من ألمانيا ، رولف هيمكه ، جولانتا سوتوويك ، ايبرهارد فاجنر ، ايفا ماريكا شميت ، مالغروزاتا فيتوسلاوسكي.
من اليونان ، ايرين ماوندراكي ، كوستانتين دافاريس ، سافاس باستيليداس ، كونستانتينا زيرولو . اولغا جولي.
من أوكرانيا ، نينا مازور ،البرت اتاكولوف.
من أذربيجان ، اداليت فالييف ( وكيل وزارة الثقافة والسياحة )
شايج سافروف ، شوكوفا يوسوبوفا ، موبارز حميدوف ، ادين تالابازادي.ان ماري انجل ، السويد.
تاتيانا ازمان ، سلوفينيا .
نيكول براون ، جامايكا.
ايميليا كاتشبيرو ، أمريكا.
بيتيا هيرتسوفا ، بلغاريا.
جونغ اوك كيم ، كوريا الجنوبية.
الفيرا ارسلانوف ، روسيا.
باسكال وانو ، بنين.
داني هييرد ، لوكسمبورغ.
ميناس تينجيلاس ، قبرص.
الكسندر روبيفيناس ، بيروتي مار ، ليتوانيا
انتونينا ميكالتسوفا ، بيلاروسيا.
جاسين بوكو ، كرواتيا.
مايكل فايس ، كندا.
ونخبة من نجوم دولة الإمارات منهم :
إسماعيل عبدالله ، نجلا الخاجة ، نهلة الفهد ، احمد المنصوري ، عيسى الميل ، إبراهيم الاحمد ، علي الرميثي ، عبدالله العجلة ، جابر نغموش ، فاطمة الحوسني، حسن رجب ، جمال سالم ، سلطان النيادي ، ناجي الحاي ، حبيب غلوم ، سيف الغانم.رؤى الصبان.


</doc>
<doc id="1296305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296305" title="عبد المقصود خوجة">
عبد المقصود خوجة

عبد المقصود محمد سعيد خوجة



صاحب منتدى "الاثنينية" الأدبي الذي يقام مساء كل اثنين بدارته بجدة، ويحضره جمع من رجال الفكر والصحافة والأدب من داخل المملكة وخارجها.. وقد أنجزت "الاثنينية" توثيق فعاليات تكريم خمسمائة عالم ومفكر وأديب من داخل المملكة وخارجها عبر مسيرتها الثالثة والثلاثين .. ولها موقع في شبكة الإنترنت WWW.ALITHNAINYA.COM يضم كل الإصدارات التي نشرتها تحت مظلة "كتاب الاثنينية" إضافة إلى فعالياتها بمسمى سلسلة "أمسيات الاثنينية".. وقد تم حتى الآن رصد70عنواناً في 185 مجلداً (مائة وخمسة وثمانين مجلداً) في 85.268 صفحة ( خمسة وثمانين ألفاً ومائتين وثمان وستين صفحة)، وعدد 33243 صورة (ثلاثة وثلاثين آلف ومئتين وثلاثة وأربعين صورة فوتوغرافية).. وما زال العمل مستمراً.



</doc>
<doc id="1296332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296332" title="سيف الغانم">
سيف الغانم

سيف الغانم ممثل ومؤلف ومخرج مسرحي إماراتي
ولد في العاشر من مايو عام 1962


</doc>
<doc id="1296341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296341" title="قنطريون حار الأوراق">
قنطريون حار الأوراق

القنطريون حار الأوراق أو القنطريون درابي الأوراق واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1296347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296347" title="قنطريون مشابه">
قنطريون مشابه

القنطريون المشابه واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1296362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296362" title="نقش النمارة">
نقش النمارة

نقش النَّمارة أو حجر نمارة أو كما يعرف ب نقش إمرئ القيس هو ما يُعتقد أنه مرحلة سابقة للعربية الفصحى، ويرجع تأريخه إلى عام 328م وكان قد كتب بالخط النَّبطي المتأخر. وقد عثرت عليه البعثة الفرنسية في مطلع القرن العشرين في قرية النمارة شرقي جبل العرب بسورية. ويعتقد غالبية المختصين ان نقش النمارة هو شاهد قبر امرؤ القيس بن عمرو الأول، أحد ملوك المناذرة في الحيرة قبل الإسلام. وقد تم تحديد تأريخ وفاته إلى العام 328 ميلادي بناء على قراءاتهم لهذا النقش. ويُلاحَظ من دراسة نص النمارة، حسب بعض المختصين، التطوُّر الواضح من الثمودية واللحيانية والصَّفَوِية إلى العربية الفصيحة. يحتفظ متحف اللوفر في باريس بالنسخة الأصلية للنقش.

عثر المستشرقان رينيه دوسو وفريدريك ماكلر سنة 1901، على شاهد قبر مصنوع من حجر البازلت، على بعد كيلومتر من النمارة القائمة على انقاض قصر روماني شرقي جبل الدروز. وهو مكان لا يخلو من مؤثرات لغوية غير عربية، لأن النمارة تقع في بلاد الشام التي كانت تغلب عليها الآرامية.

نشرت القراءة النبطية والعربية الاولى لنقش النمارة عام 1905 من قبل مكتشف الحجر رينيه دوسو. وحسب قراءة دوسو ابتدأ النص باعلام القارئ بان هذا النقش هو شاهد قبر الملك امرؤ القيس، ثم عدد انجازاته الحربية واخيرا سجل يوم وسنة وفاته. ورغم ان العديد من المستشرقين اعادو قراءة النص عربيا خلال القرن الماضي الا ان قراءاتهم جميعا اتفقت مع الخطوط العامة لقراءة دوسو الاصلية، وهذا نصها بالنبطية والعربية:

وفي الأسفل كلمات النقش بالحروف النبطية وترجمتها العربية، حسب قراءات وتفسيرات غالبية الذين درسوا هذا النقش في العالم العربي، علما أن هناك اختلافا بينهم في قراءة بعض الكلمات العربية أو تفسير معناها:

وهذا تفسير القراءة اعلاه بالعربية الحديثة:

وفي عام 1985 قام المستشرق الأمريكي جيمس بلمي من جامعة ميشغن باعادة دراسة النقش وتعديل رسم حروفه النبطية. ومن ضمن تعديلاته كان تعديله لرسم دوسو لكلمتين في بداية السطر الثالث، وتحديدا كلمتي "يزجي" و "حبج"، وتصحيحهما إلى الكلمتين "يزجه" و "رتج" على التوالي. اما قراءته العربية للنص فرغم اختلاف العديد من كلماتها مع قراءة دوسو فقد اتفقت مع خطوطها العامة، وهذا نص ترجمتها بالعربية، مع اضافة توضيحات بين الأقواس:
تي (هذه) نَفسُ (شاهدة قبر) امرؤ القيس بن عَمرو مَلِكُ العرب، ولقبهُ ذو أسَد ومذحج. 
ومَلَكَ الأسديين ونزار وملوكهمْ وهَرَّبَ مذحج عَكدي (كلمة عامية تدمج الكلمتين "عن قضى"، بمعنى بعد ذلك) وجاء (اي امرؤ القيس) يزجها (يقاتلها بضراوة) في رُتِجِ (ابواب) نَجران، مدينة شمّر، ومَلَكَ معد (بنو مَعَدْ في اليمن) ونَبَلَ بنَبه الشعوب (عامل نبلاءهم باحترام ولطف) ووكلهن (اي عين نبلاءهم شيوخا للقبائل) فرأسو لروما (فاعترفو بسيادة روما عليهم) فلم يبلغ ملك مَبلَغَه.
ورغم ان جميع القراءات السائدة اليوم، كالقراءة اعلاه، تعتقد ان حجر هذا النقش كان شاهد قبر ملك الحيرة امرؤ القيس بن عمرو، الا ان القراءة الجديدة التي قام بها الباحث سعد الدين ابوالحب عام 2009 بعد اعادته تعقب الحروف النبطية للنقش وبعد ترجمته لها بالحروف العربية، تعتقد ان نقش النمارة لم يتحدث عن انجازات امرؤ القس، وحجره لم يكن شاهد قبره. وان الجملة الاولى لم تكن الا جملة افتتاحية اقسمت بروح الملك امرؤ القيس قبل الدخول إلى الفقرة الاساسية للنقش والتي تحدثت عن تفاصيل انتصار أحد القادة العرب المتحالفين مع الروم، واسمه عكدي، على قبيلة مذحج وذلك بعد معركة في شعاب نجران. ادناه ملخص قراءة الباحث الحرفية، نبطيا وعربيا، للنقش والتي نشرت في فصل من فصول كتابه بالإنكليزية عن تأريخ اللغة والكتابة العربية. وبعدها قراءته للنقش بالعربية الحديثة مع شروح مقتضبة بين الأقواس:

تَيا (قَسماً يا؛ يا) نَفسُ (روحُ) امرؤ القيس بن عَمْرو، مَلِكُ العَرَبِ كُلُّها، ذو أسَد التاج (كُنية)، ومَلِكُ الأسَديين (بنو أسد، نَجْدْ) ونَزارٍ (بنو نَزار، الحجاز) وملُوكَهُمو.

لقد كان نصيب نقش النمارة ان يكون أحد أهم الدلائل النقشية المستخدمة في بحوث كل من تأريخ اللغة العربية الفصحى وتأريخ الكتابة العربية الحديثة. واهميته القصوى في دراسة تأريخ اللغة العربية جاءت اساسا بعد انتشار النظريات الاستشراقية في القرن التاسع عشر والتي ارجعت نشوء العربية الفصحى إلى ما بعد الإسلام وتجاوزت دلائل الشعر الجاهلي لعدم وجود ادلة مادية ملموسة لها على حد زعمهم. ورغم ان نقش النمارة هو أهم النقوش العربية لوضوح ومتانة لغته ولكن لايمكن اعتباره النقش الوحيد لاثبات جدور العربية الفصحى قبل الإسلام، إذ لدينا الاف النقوش العربية بخط المسند من انحاء الجزيرة العربية، وخاصة اليمن، و التي استخدمت مفردات عربية فصحى واضحة. هذا بالاضافة إلى العديد من النقوش النبطية الاخرى مثل نقش أم الجمال الأول الأقدم منه عمرا.

ورغم أن غالبية كلمات النقش عربية مفهومة عموما، ظهرت بعض الكلمات الغريبة ككلمة "عكدي" التي اختلف في تفسيرها المختصين، إذ افترض بعضهم انها كلمة قواعدية تعني "ابدا" او "بعد ذلك" او "فيما بعد". وقد ظهرت هذه الكلمة في جملتين، الاولى ""هرّبَ مذحجو عكدي وجاء ...""، والثانية ""عكدي هَلك سنة ..."". ولان هذه الكلمة استُخدمت اولا بعد فعل تبعه اسم ثم استُخدمت في المرةالثانية مباشرة قبل فعل ماضي ولم يتبعها اسم فاعل او اسم مفعول به، اعتقد البعض انها الاسم عكدي من عكد، مثله مثل الاسم حسني من حسن ورمزي من رمز، وان حجر النمارة هو اما شاهد قبر او نصب تذكاري لأحد رفاق امرؤ القيس، او ربما ملك لاحق، واسمه عكدي. إذ بدأ النص حسب قراءتهم بجملة أولية تكريما لامرؤ القيس ثم عدد خدمات عكدي وانجازاته الحربية واختتم ذلك بتأريخ وفاته.

اما الاهمية القصوى الاخرى لنقش النمارة فهي بعلاقته بنشوء وتطور الكتابة العربية الحديثة، التي سميت قديما بخط الجزم، وقد اختلف على ااصولها الباحثون، سابقا وحديثا. ورغم ان العديد من علماء الحضارة العربية الإسلامية كابن خلدون والقلقشندي والهمداني اعتقدو ان الخط العربي الحديث اشتق من الخط المسند، الا ان النظريات الاستشراقية الحديثة تعتقد انه كان قد تطور من الخط النبطي الارامي. إذ لا يمكن انكار تشابه حروف النبطية المتأخرة في نقش النمارة مع الحروف العربية. فبعد القراءة الأولى للحجر الاصلي نجد" أشكالاً حرفية متصلة وقريبة بعض الشيء من العربية. فقد قرأت الكلمة الثانية من السطر الثاني على انها "الأسدين"، متضمنتاً الحرف المركب "لام- أليف"، رغم تلف الحجر الواضح في موقع تلك الكلمة. في عدة مناطق اخرى على الحجر يمكن ملاحظة أشكال شبيهه بالعربية للباء والهاء النهائيتين، وشكلين لحرف الكاف النبطية، بل وحتى إشارة لتاء مربوطة مستقبلية". ولكن وبرغم كل هذا لا يمكننا انكار ان العديد من اشكال الحروف العربية الحديثة تبدو مشتقة بوضوح من اشكال حروف الخط المسند، وخاصة حرف الراء الذي كان مطابقا لنظيره في المسند. اما اتصال الحروف فلدينا اليوم ادلة نقشية عديدة تثبت ان الخط المسند كان هو الاخر قد كتب بحروف متصلة في القرن الثالث والرابع الميلادي.

ولتحديد تأريخ النقش فقد تم قراءة الكلمتين بعد الكلمة "سنت" في هذا النقش، شأنه في ذلك شأن نقشي حران وجبل أسيس، على انها ارقام نبطية. وتم قراءة الجزء الأخير من الكلمة الثانية، المتشابة في النقوش الثلاثة على أنه الرقم ثلاثة وعشرون. وقراءة الرمز الأخير كرقم نبطي سيعني ان رقم الآحاد كان متشابها في سنوات النقوش الثلاث. ولكن عند البحث في اشكال الأرقام النبطية لا نعثر على شكل رقمي مشابه قطعيا لهذا الرمز، إذ ربما اشار هذا الرمز الأخير لحدث او عام وليس لرقم. وتحديد تأريخ النقش لها اهمية قصوى إذ ان نقش سكاكة كان هو الآخر قد تحدث بالتحديد عن أحد أبناء او عبيد امرؤ القيس. وقد تم تقدير تأريخ ذلك النقش حوالي تاريخ نقش النمارة أو بضعة عقود بعده في أكثر تقدير. ولكن وبعد تفحص الاشكال الحرفية وطريقة كتابة "امرؤ القيس" في كلا النقشين، وبينهما بضعة عقود فقط، يرى بعض الباحثين "ان الكتابة النبطية لا يمكن ان تكون قد تطورت إلى كتابة الجزم وانما عاصرتها وتفاعلت معها".




</doc>
<doc id="1296377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296377" title="مسحوق المعادن">
مسحوق المعادن

بداية استخدم مسحوق المعادن ليحل محل صب المعادن التي كان يصعب اذابتها صناعيا بسبب درجة ذوبانها العالية. في الحقيقة كانت بداية صناعة الحديد تعتمد على استخدام الضغط للحام جزيئات الحديد الصلب المنتجة بواسطة تخفيض في موقد بدائى.يبدو ان التطبيق الأول لميتالورجيا المساحيق قد ظهر في صنع سبائك البلاتين خلال القرن الماضى ولكن لم تستمر حتى السنوات الاولى من القرن الحالى الذي حدث فيه تطور خطير للعملية وضح في انتاج سبائك السينتريد تنجستين لصناعة سلك كهربائى لخيوط الضوء.ومن ثم ظهرت صناعة مواد الكربيد الملبدة في عام 1914 واليوم عدد منتجات ميتالورجيا المساحيق كبيرلدرجة انه يمكن اعتبار هذا الفرع من الميتالورجيا صناعة في بحد ذاته.
لم تعد عمليات ميتالورجيا المساحيق تقتصر على معالجة المواد ذات المقاومة العالية للحرارة ولكنها امتدت لتشمل صناعة السبائك التي يمكن ان تنتج أيضا عن طريق وسائل أكثر تقليدية
السبائك المغناطيسية تصنع بواسطة سباكتهم إلى اشكال ولكن السائك المتفوقة المغناطيسية تصنع بواسطة ميتالورجيا المساحيق بينما في صب المعادن يعتبر ظهور اى مسامية داخلية عيبا خطيرا تكون درجة التحكم في المسامية الداخلية في العديد من منتجات ميتالورجيا المساحيق.
اذا تعرض مسحوق معدنى لضغط عالى بمافيه الكفاية تحدث درجة من الترابط بين الجزيئات حتى في درجة حرارة الغرفة ويتم انتاج كتلة متماسكة .تسخين الكتلة المضغوطة يعمل على تحسين الترابط بين الجزيئات بواسطة تعزيز نمو الحبيبات وانتشارها.درجة الحرارة المستخدمة عادة في مكان ما تكون فوق درجة حرارة اعادة تبلور المواد ولكنها تكون اقل من نقطة ذوبانهم 
لذلك في بعض الحالات درجة حرارة التشكيل لاحدى المواد تتعدى نقطة ذوبانه لذلك فهذه المادة تذوب وبالتالى تصبح مادة رابطة لاجزاء المعادن الاخرى.

المراحل الاساسية في عملية مسحوق المعادن تشمل ذلك:-

ولتصنيع منتج نموذجى من مسحوق المعادن يمكن النظر في المخطط

تصنيع معجون الكربيدات:-

يستخدم معجون الكربيدات في تصنيع ادوات القطع وتتكون من كربيدات التنجستين, التيتانيوم, المولبيدنيوم,والتنتالوم ويوضع الوبالت والنيكل المطيل كمادة رابطة.يتم اختيارالكربيدات المستخدمة,والنسب التي يعملون فيها,لتتناسب مع التطبيق الذي يستخدم الكربيد لاجله.
نفرض ان كربيدات التنجستين ربطت مع الكوبالت للتصنيع سوف تتكون المادة الخام من الكربون (في شكل من السناج)بوردرة اكسيد التنجستين و اكسيد الكوبالت.اولا يسخن اكيد الكوبالت واكسيد التنجستين منفصلين في جو من الهيدروجين ليحولهم إلى الحالة المعدنية الجزيئات الناتجة من عملية مساحيق التعدين تكون محصنه ضد عمليات التغير التي من الممكن حدوثها نتيجة الوقت والحرارة.

بعد ذلك يخلط مسحوق التنجستين مع السناج بالابعاد الجزيئية الصحيحة ليكون كربيدات التنجستين,والخليط يسخن في درجة حرارة 1500درجة سيليزية ولمدة ساعتين في جوطبيعى.
كتلة كربيدات التنجستين التي تنتج في كرات حديدية تكون نتيجتها حجم جزيئات يساوى 20*10^-6متر.تختلط كربيدات التنجستين الارضية المنتجة اختلاطا وثيقا مع مسحوق الكوبالت حيث جزيئات الكربيدات تصبح مطلية بطبقة من مسحوق الكوبالت التي تزود الترابط الازم خلال مرحلة التكلس اللاحقة. كافور أو شمع البارافين (في مذيب عضوى)
تضاف للخليط ,بعد تبخر المذيب حوالى .5او2.5% من الصلب الباقى يتصرف كسائل تزييت.يتم كبس الخليط في اسطمبات من الصلب عند ضغط من 75-450 نيوتن/المليميترتربيع.
اصبح الضغط عند 150نيوتن /المليمتر المربع عاديا.الحجم الناتج من الكبس حوالى اتنين او تلاتة من خليط البودر.

1- السحق الميكانيكى:-
هذه الطريقة مناسبة للمواد الهشة خلال سحق وطحن خردة الحديد ويمكن ان تستخدم الخراطة أيضا.واخيرا يستخرج المعدن المنتج ويحمل من مطحنة دقق الغاز إلى الفرازة الدوامية حيث مسحوق المعدن يزال ويعاد الجاز إلى مدخلات جان المكبس.

2- التقسيم :

استخدمت هذه العملية وتعديلها لتجهيز مسحوق عدد من المعادن,تشمل النحاس,الزنك,الرصاص
,الالومنيوم,والحديد.يتم رش تيار من المعدن المنصهر في جو من الهواء المضغوط او الغاز الخامل,يجمع المسحوق الناتج بواسطة نظام جامع الاتربة.يكون انتاج الحديد بهذه الطريقة مناسب للمواد الخام لاحتوائه بعض الكربون .لاتمنع هذه العملية اكيدة الحديد بواسطة الاتصال بتيار الهواء,ولكن أول اكسيد الكربون المتكون نتيجة اتصال الكربون بالهواء يساعد على انحلال جزيئات الحديد إلى مربعات وكرات صغيرة.عادة تبرد بودرة الحديد في الماء ومن ثم تسخن في الهيدروجين لازالة الكربون المتبقى ولانتاج بودرة حديد ناعمة.

تطبق هذه الطريقة في حالة مواد مثل الزنك,الكادميوم والماغنسيوم والتي يمكنها الغليان , يتكثف البخار ويتحول إلى مسحوق.

تستخدم عملية الترسيب الكهربائى اساسا لانتاج مسحوق النحاس اللازم لتصنيع محامل-النفط قليلة البرونزية.يتم التحليل الكهربائى بمحلول حمضى من كبريتات النحاس بين النحاس كقطب موجب والالومنيوم كقطب سالب.يتم ضبط اوضاع الكثافة الحالية وتشكيل المنحل بالكهرباء بدلا من الطلاء المتماسك و الحصول على التشجيرات والاسفنج.يستخدم الترسيب الكهربائى للحصول على مسحوق النحاس بتوسع في صناعة محامل-النفط قليلة البرونزية أكثر من انتاج المسحوق باى عملية اخرى.

ذكرت هذه العملية بالفعل في الاتصال بين التنجستين والمعادن المقاومة الاخرى,اكسد المسحوق الذي ينتج بتسخينهم في جو من الهيدروجين.الحديد الاسفنجى السويدى هو أهم مسحوق مستخدم على نطاق واسع في صناعة مكونات قاعدة الحديد.انها منخفضة التكلفة مقبولة النقاء و خصائص صدم جيدة.يخلط خام اكسيد الحديد عالى النفاوة وذا درجة مناسبة من النعومة مع مسحوق الكلور ويسخن. يتحول اكسيد الحديد إلى مسحوق الحديد الذي يكون ناعم كفاية ليكبس مباشرة.
3Fe+4Co =Fe3O4+4C
3Fe+4Co2=Fe3o4+4CO
يمكن انتاج مسحوق النحاس بنفس الطريقة بتسخين اكسيد النحاس في تيار من الهيدروجين او في احدى غازات الهيدروكربون.
2Cu+H2O=Cu2O+H2

بعض المعادن تصنع للدمج مع الهيدروجين لتنتج الهيدريدات.هيدريدات التنتالوم , نيوبيم والزيركونيوم ثابتة في درجة حرارة الغرفة,ولكن عند تسخينها لدرجة حرارة 350 درجة سيليزية تبدأ في الانفصال إلى الهيدروجين ومسحوق المعدن النقى.وبالمثل يدمج الحديد والنيكل مع أول اكسيد الكربون وتشكل الكربونيلات التقلبة.يتحلل بخار الكربونيلات في غرفة باردة ويترسب جزيئات من المعدن النقى.هذه الطريقة مفيدة في انتاج النيكل والحديد عالى النقاوة.

يعتمد اختيار صناعة خلط المسحوق بدرجة كبيرة على انواع المساحيق التي سيتم دمجها.
يستخدم المضرب البسيط عموما لخلط مسحوق النحاس مع القصدير في صناعة البرونز المكبوس,بينما يكون الخلط قاذف الكرات أكثر فائدة لبعض المعادن.يتكون من وعاء للمعدن يدور على المحور الافقى.تلزم سرعة صغيرة في معظم الخلاطات الدوارة لمنع الجزيئات المختلفة الكثافة من الانفصال بواسطة القوة الطاردة المركزية.عندما لانستطيع تصليد الجزيئات مثل في حالة كربيدات التنجستين وعندما يكون مطلوب مسحوق ناعم مع مسحوق خشن في هذه الحالة يفضل مطحن الكرات.يحمل هذا النوع من خلاط الوعاء الافقى كمية من كرات المعدن تساعد في كبس وخلط الشحنة. تنفصل الكرات من المساحيق المخلوطة بواسطة شاشة اغلاق العيون.أفضل وسيلة للضغط في السرعات العالية هى التزييت الداخلى لخلاط المسحوق ليمنع الاحتكاك بين المسحوق وجدران اداة الضغط.

الأسطح المتلامسه مع بعضها الآخر وقادره على اللحام الواقع عبر المساحة الضخمة للسطح الأمثل وهو ظاهر عند تكملة اللحام . في الحقيقة هذا اللحام البارد يأخذ مكان لتحسين الصدم لجزيئات لجزيئات النحاس الطرى الناتجة بواسطة الضغط المتعادل سوف يملك في الاعتبار القوة ويوضح أنه صعب التفتت.
الرابطة للجزيئات المعدنية توزع التلامس على درجة حرارة الغرفة ولا تعتمد على استخدام درجة الحرارة العالية . أكثر المعادن المطروقه سهلة الصدم ,لكن المعادن الصلبه غير مستعدة التشكل لأسطح المعادن الضخمة المثلى القريبة من الجزيئات . والمساحيق المعدنية يجب الحصول عليها في أطرى حال ,عندما يكون الضغط 4نيوتن/مم يجب أن يكون كاف لصدم القصدير ,والضغط الذي أعلى من 775نيوتن/مم يجب ان يتطلب للتنجستين .
السطح الكلى الملامسه بينهم .بعد عملية الضغط بعض التجاويف الصغيرة تتبقى, نتيجه للمساميه في أجزاء المعدن . هذه التجاويف تنفع غالبا في إنتاج الزيت(أقل تركيز وتنقيه)

المكابس تستخدم لصدم مساحيق المعدن وهى نوعين,ميكانيكى أو هيدروليكى. المكابس الميكانيكية عادة تشغل بواسطة آداه حركتها دورانيه ,وضعف الضغط النهائى .هى عادة مستحيله لهذا النوع من المكابس .
السعه للمكبس الميكانيكى متعدد التوسع بالتطبيقات . وهو عادة يتطلب من 1-4 كيلو نيوتن لتصنيع البرونز,
وخلال الساعات 1 ميجا نيوتن أو 5 ميجا نيوتن تستخدم للمعادن الاخرى. أيضا السعات العالية مستحيله للمكبس الهيدروليكى.
الدثور على القوالب يستخدم لصدم مساحيق المعدن مستحق الاعتبار . عند مخرج التركيبات تحقق التكلفة العالية الكافيه للمواد وهى تصنع القوالب من كربيد التنجستين ,منذ أن تمتلك خوا صه وهى مقاومه جيده للتآكل 
وقلة الإحتكاك نسبيآ .صلب السرعات العالية من المواد المفيده جدآ في هذا الخصوص , وايضآ الكميات الضخمة للتركيبات لاتتطلب لذلك استخدام هذه المواد الغاليه إقتصاديآ , وفى مثل الحالات أحد الأثنين كروم عالى أو كربون عالى وصلب الكربون يغطى بكروم صلب ويجب أن يستخدم .
مكتب المكابس الدواره عباره عن 12 قالب تجويف أو أكثر.

بعد الضغط في الفحم الحجرى الشكل المطلوب في نهاية تركيب الكتلة المعادن تتكلص . حقآ عملية التكلص تنقسم لمجموعتين : 
1)هذه العمليات ولا واحد لصدم المعدن المذابة وفى نمو الحبيبات والانصهار,ياخذوا مكان عبر اسطح اللحام البارد ,الرصاص مناسب للزق الجزيئات في تجاويف وثقوب نوع التركيب. التكلص للتنجستين النقى مثال لهذا النوع من العملية . 
((2)العمليات فيها واحد من المعادن المذابه والرشحه الجزيئات للمعادن الأخرى ,وهذه تنتج رابطه معدنيه مستمره . التصنيع لتكلص البرونز يكون مثالى لهذا الجزء من ميتالورجيا المساحيق.
درجات حرارة التكلص والأوقات مستحقة الإعتبار بإختلاف المواد0 البرونز المسامى يتطلب معالجه حراريه لمدة دقائق قليله عند 8 درجه سليزيوس ,وعند حديد- أساس الصدم وسمنتد كربيد يتطلب معالجه حراريه لمده أعلى من ساعتين (2-5) درجه سليزيوس. 
جموح المعادن بلاتين وتنجستين يحتاجوا أيضآ درجات حراره عاليه في هذه المنطقة (3-5) درجه سليزيوس0
التكلص عادة ينفذ في أفران المقاومة الكهربية , خلال الزيت أوالجاز. أحيانآ تستخدم أفران الأشعال.المعالجه للبرونز والتركيبات الشبيهه للسير الحلقى على حسب نوع الفرن.تكلفة العملية والأداء التكنولوجى , وهذا النوع من الأفران يساعد الآخرين في العمل وهو فرن مؤثر يجب أن يكون مناسب إقتصاديآ للنقطه في الجزء , منذ أنجز بسرعه دورة معالجه حراريه قصيره لأرقام ضخمه من الترمات. التكلص يتطلب تحكم تكنولوجى حريص ومعدات مستمره لإنتاج معالجه حراريه موحده

ميتالورجيا المساحيق. عملية التكلص أيضآ من الحتمى أن تنتج بعض التشوهات والتدولات في الحجم ,ولذلك مفيد لقيام عملية التحجيم بعد التكلص لإنجاز دقة الأبعاد المطلوبة ولتحسين التركيب النهائى للسطح .فقط تغييرخفيف في الكثافة سوف يقع أثناء التحجيم.
التحجيم ينفذ على المكابس الميكانيكية أو الهيدروليكيه , وآداة التحجيم أساسى شبيهه لأدوات التشكيل وفى حالة البرونز المحمل , والقالب المضغوط ,قلب القضيب , قمة المثقاب وقاع المثقاب. أيضآ زيت التزييت وتآكل آداة التحجيم مستحق الإعتبار , ومنذ تفاوتات الأبعاد 1 مم/متر غالبآ هو واضح لآداه مباحه والتآكل يجب أن لاتساوى هذا المستوى.
المواد الكافيه لأدوات التحجيم هم كربيد التنجستين خلال كربون عالى , وكروم عالى. قالب صلب صلب غالبآ يستخدم للإتفاق على التكاليف. 
بعد التحجيم , الزيت قليل التأثر,وبتزييتالزيت يمتص إبتداء العجله بواسطة التطبيقات لكل من الغاز والحراره.الزيت يملى حوالى 90 % من المسم المؤثر.وهو غير مستحيل لملئ كل المسام , منذ الرقم الصغير الذي لاثقب له , وهو غير ماظهر – قابل للتعديل بمجاورة الفراغات .

منذ طول٨٤٣هنرى . بسمر ينتج لوح النحاس بواسطة الدرفله للكتله جيدة الدوران . عندما في 1902 اخترع درفيل الصدم لنقطة الإذابه العالية في مساحيق المعدن وهذه منحه من سيمنز وهالسك . 
في هذه العملية مسحوق المعدن يغذى من فتحة التغذية إلى الدرفله الأفقيه . والتفريز يكون في محاور الدرافيل في مستوى أفقى واحد .
قليلآ أبعد تقدم يصنع حتى بعض السنوات والآن صدم المساحيق في كل من تفريز أفقى أو رأسى وهذا أصبح أحسن تأسيس . مرة العلاقة المناسبة بين كميات المسحوق , أبعاد الدرفيل , فتحة الدرفيل والسرعه سوف 
توصله لإنتاج كافى لصدم المواد , والعمليات المستمره يجب أن تؤسس . نظام ظهر واحد من العيوب الرئيسية 
السعه للمكبس الميكانيكى متعدد التوسع في التطبيقات . وهو عادة يتطلب 1-4 كيلو نيوتن لتصنيع البرونز .
وهذا النظام طويل جدآ للفرن يجب أن يحتاج أويختار سرعة درفيل بطيئه جدآ ومعدل الإنتاج بطئ أيضآ , ويتطلب صدم كافى للمواد التي يجب أن تأ خذ مكان . بناء على العملية تستطيع نوع ذو خبره في الصدم
(هذا غير متكلص) اللوح يستطيع قطع الأطوال ولذلك يغادر صدم الدرافيل وفيما بعد الثقب للطوب المسطح . 
إختيار العملية يجب أن تكون مستمره واحده من ذلك لصدم اللوح وتكون جزئية التكلص وتتبع بواسطة واحد إما درفله على الساخن أو درفله على البارد وهو أقصى تكلص مطلوب. 
حتى هذه الطريقة لإنتاج الألواح من مسحوق المعدن إقتصاديآ , فقط للمقياس الصغير بسبب التكلفة العالية من مساحيق المعدن , لذلك هى أفضل من التكلص . هى تستخدم فيما قبل فقط للمعدن النقى جدآ أو الذي لديه نقطة إذابه عاليه . أيضآ في كندا حيث النيكل والقصدير والكوبالت لينتجوا المساحيق مباشرة من الخام , اللوح الآن يدرفل بواسطة هذه الطريقة , مثل عمليات يجب أن تظهر محتمل مفيد في الصدم وخليط الدرفله , ويشمل المعادن بمساحيق غير معدنيه ويوزع على السبائك المجاورة للزهر الهش في التشكيل . زوج من الأدوات المضغوطه من النوع المستخدم لعمل البرونز . فتحة التغذية توزع مسحوق المعدن إلى تجويف القالب . الفتحه تتحرك في جانب مستوى قمة التجويف في نفس الوقت قمه المثقاب يتحرك لاعلى لذلك المسحوق قابل للصدم قمة المثقاب مستمر لأعلى اتجاه لحقن الصدم.

في كلا من البثق عل البارد او على الساخن في مساحيق المعادن يكون اتجاه خرج المعدن في نفس اتجاه الضغط إلى الخارج، ويكون للمواد شكل خاص. وتكون مكونات المقطع العرضى موحدة، مثل الكربيد الاسمنتى في الثقب. ويمكن اجراء عمليه القطع بواسطة الثقب على البارد. والعيب الئيسى في هذه العملية هو انه يجب اضافه كميه كبيره من ماده رابطه تكون مناسبه لنوع المسحوق, ليس فقط لترابط الجزيئلت ولكن تكون بمثابه زيمت تشحيم لتصبح اقل تعرضا للتاكل. ويجب ازاله هذه المادة الرابطة قبل او اثناء عمليه التلبد, في بعض الحالات تصل الكميه إلى ما يقرب من % 50 الجزء الأكبر من مجموع المواد, ويكون نتيجه لازالته يحدث انكماش كبير في المنتج .
فان المادة التماسكه الأكثر شيوعا هى شمع البارافين التي ادخلت على مسحوق المعادن في الحالة المنصهره ,او بدلا من ذلك في حل في مذيب عضوى مناسب مثل البترول. ولا يسمح لهذه المذيبات التبخر قبل عمليه البثق. غالبا ما يتم ضغط الخليط قبل ان تتم عمليه البثق. وهذا يقلل من حجمها, وتزيد عمليه الضغط من مساحه التلامس بين الجسيمات.
نموذجيه عمليه البثق على البارد, وذلك باستخدام الضغط الهيدروليكى, المسحوق يكون خليط مع ماده رابطه . القطاع في المنتج يتوقف على شكل فتحه الاسطمبه.

عمليه البثق على الساخن تكون نافعه لانتاج القضبان والانابيب واشكال اخرى, لان كميه التشكل في عمليه وهحده يكون نتيجه لذلك الحصول على منتج ذات كثافه عليه. الأهم من بين الطرق التي يتم بيها التعامل مع مساحيق المعادن هى طريقه صهر المعادن,البريليوم ومواد السمنت ومفعلات الوقود (اوكسيد اليورانيوم في مصفوفه الصلب المقاوم للصدا ) يكون احيانا فوق 400 درجه س وغالبا ميكون ضرورى للمعادن عدا الصلب الخفيف. ويتم ذلك اما عن طريق التعبه و التغليف او صهر المسحوقز ويمكن ان يكون الدعم بواسطه الضغط وبعد ذلك تسخينه إلى درجه حراره البثق, ويغلف ذلك في وعاء خارجى سميك من الصلب الطرى وتسخينه إلى 1100درجه س .وبعد ذلك يتم بثق المادة الخام في الاسطمبات والوعاء حميتها من درجات الحرارة العالية بنفس الطريقة كما في البثق للصلب (9.65) عند استخدام الزجاج ومواد التشحيم .

عمليه مسحوق المعادن ذات فائده كبيره في عالم المعادن, نظرا للعيوب التي نفرضها مرحله التوازن. ولا يمكن ان تنتج سبائك جيده من الحالة السائله الا اذا كانت المعادن قابله للذوبان التام بعضها بعضا في الحالة السائله. للمثال من الصعب انتاج سبائك النحاس والرصلص لان هذين المعدنين غير قابلين للذوبان مثل السوائل , ولاكن يمكن عمل مساحيق مختلطه من النحاس والرصاص ويكون مضغوط بنجاح وملبد. 
وبالاضافه إلى ذلك المواد الغير قابلله للزوبان في السبائك السائله-وبالتالى لن تندمج في بنيتها, ويمكن أيضا ان يتم لمنتجات مساحيق المعادن مع العلم انه سيتم توزيعها بالتساوى على البنية. وهكذا في الجرافيت.

وبالاضافه إلى ذلك المواد الغير قابلله للزوبان في السبائك السائله-وبالتالى لن تندمج في بنيتها, ويمكن أيضا ان يتم لمنتجات مساحيق المعادن مع العلم انه سيتم توزيعها بالتساوى على البنية. وهكذا في الجرافيت.

_ مسحوق الالومنيوم يكون مطحونا ولاكن يكون خشن نسبيا, الجزيئات التي اصبحت مغلفه وملبده. و الخاصيه الأكثر اهميه في SAFوهو ان تكون الاكاسيد متفرقه 180نيوتن/مم2 عند 500درجه س 
في ظل ظروف مماثله لسبائك الالومنيوم التي لديها الكثير من القوة 15 نيوتن/مم2 فهناك عيب واضح في SAPوهو انه لايمكن ضم اللحام بالانصهار نظرا بان عمليله الذوبان يدمر انتشار اكاسيد الجزيئات,ويمكن ضغط النحاس لصناعه ريشه مولده, في حين ان الاضافات الصغيرة من اكسيد الثوريوم ينبغى ادخالها على التنجستين المخصص لانتاج الكهرباء_مصباح الشعيرات (4.50-جزءI).وقد حدث موخرا ادماج زيوت التشحيم العضوية إلى الاتفقيات لعمليات الإنتاج المتقدمة.

تطبيق اخر خاص بمسحوق المعادن في صناعه الشرائح المتعلق بنظام المعادن المغلفه, بينما ان المعادن التي يمكن اختراقها في العوامل التصفيه, ويمكن فقط ان تكون في شكل مسحوق, وقد سبق ذكر المصنوعات الضروريه من مسحوق المعادن في انتاج تلك المعادن والسبائك التي تمثل الزوبان او الصعوبات في الصب.

على الرغم من ان تكلفه مساحيق المعادن عاليه ,ويقابل هذا بشكل كبير لوجود مخلفات لعمليه الانصهار والصب يحدث خسائر نتيجه للتطاير و الخبث وتناثر المعدن ,وخسائر في المسحوق وعاده تكون اقل من 5.% .والأهم من ذلك هو الايزال على الدقة التي تمكنه من التحكم فى العمليه وتكون على قدر عالى من النقاء.وعدم وجود ايه تغيرات ملموسه في التكوين يكون هناك خطر من تلوث الاكسجين وبالاضافه إلى ذلك, العيوب الخلفية ,مثل الثقوب والشوائب نتيجه للخبث.

نظرا لارتفاع معدلات الإنتاج في عمليات مساحيق المعادن فلذلك تتطلب مهارات عاليه لعمليه الصب.حيث ان المهاره والخبره عادة ماتكون صفات هامه لتطوير هذه المجلات,والتي لا تقتصر على تلك المواد التي تتطلب معامله خاصه التي تتطلب خواص فريده.

كما هو الحال في العديد من العمليات الجديدة,بسبب المتطلبات التي تتعلق بعمليه مسحوق المعادن,نتيجه لذلك يتم الحصول على مزايا تظل حتى الان 
قبل كل شى من بين القيود المفروضه على عمليات مساحيق المعادن هو حقيقه الاشكال المعقده, ويتم انتاج هذه الاشكال المعقده بواسطه السباكه,ويمكن القيام به عن طريق الضغط, لان المساحيق المعدنية يفقدون القدرة على التدفق مثل المعادن المنصهره ولكنها تكون اقتصاديه في حاله الاشكال الأكثر تعقيدا يتم انتاجها بواسطه التشغيل على الماكينات

1. القوة والمتانه للمنتجات التي تنتج من مساحيق المعادن وعاده ما تكون اقل من التي تنتج بواسطه السباكه او التشكيل

2. تكون تكلفه الاسطمبات والأدوات عاليه, ولابد من تعويض ذلك بواسطه طرق مختلفه للانتاج.والتاكل في الأدوات يزيد من تكلفه الصيانه.

3. يقتصر حجم المنتجات بسبب الضغط الكبير والأدوات باهظه الثمن التي ستكون هناك حاجه للضغط,ومع ذلك فقد تم انتاج اجزاء تصل إلى 12كجرام من الكتلة.

4. نتيجه لالتصاق مسحوق المعدن على جانبين الاسطمبه, غالبا ما يكون هناك البعض من عدم التجانس في الخصائص الفلزيقه للميثاق فيكون اقل كثافه في القاع.

5. في بعض المعادن من الصعب او المستحيل ضغطها,لانها تميل إلى اللحام الباردعلى جدران الاسطمبه

6. هناك العديد من المساحيق التي تتعرض لخطر الحريق,وياتخاز الاحطياطات اللازمة لمنع مثل هذه المساحيق لتعرضها.

بعض التطبيقات الجديره بالذكر لمساحيق المعادن تقتصر على كبس المعدن حراريا لتصنيع الميدالية البرونزيه وأيضا العدد التي تصنيع من الكربيدالاسمنتى.خلال الحرب العالمية الثانية وفى سنوات ما بعد الحرب,مع ذلك فان مجال تطبيق مسحوق المعادن توسع إلى حد كبير .وكان ذات اهميه في الاستخدام اثناء الحلاب التي تمت في ألمانيا في انتاج قذيفه من المعادن الاخرى مما جعل الالمان إلى جعل هذه النطلفات من الحديد الملبد.بالاضافه إلى ذلك المواد المذكورة اعلاه,والمعادن والسبائك المستخدمة لانتاج مكونات ملبده البرونزيه وتشمل النحاس 10-90و30-70 للنحاس.,الحديد,وسبائك الحديد المختلفة.

على الرغم من الحديد لا يعتبر ماده تاثيرجيد ,ادى رخص ثمنه لذياده شعبيته في مجال التطبيقات وتم الحصول على خصائص محسنه باضافه من 2 إلى 10% نحاس,محتويات النحاس تكون اعلى في سبائك الحديد والنحاس حيث تحسن قوه الشد إلى 270 نيوتن/مم2 بعد 15 دقيقه عند 1150 درجه س. 
اسلوب اخر من التطورات اختاق صناعه الحديد .يتم وضع هيكل باحكام إلى حد ما والضغط لمسحوق الحديد الممزوج بالنحاس ويسخن حتى 1150درجه س في الجو. النحاس يذوب من قبل الخصيه الشعرية في الفراغ بينما الحديد يحدث له تاكل في الهيكل ويحدث نقص في سطح الحديد ويتم منع هذا باستخدام نحاس المتشبع بالفعل مع 2.5%حديد.

مسحوق المعادن هو نظام تصنيع لتحقيق أقصى هدف اقتصاديا وهو انتاج منتجات مخصصة لتطبيقات هندسة .
النجاح يبدأ بتصميم جيد واختيار المادة المناسبة والعملية المناسبة في تصنيع الاجزاء المصممة بأستخدام مسحوق المعادن .
لابد ان نذكر ان سحق المعادن هى عملية تصنيع خاصة وشرط تصنيعها عدد من العوامل و المنتجات الناتجة من عمليات التصنيع بدون تعديل في التصميم نادرا ما يكون ادائها مشابة للاجزاء المصممة خصيصا للتصنبع بأستخدام مسحوق المعادن.

يوجد بعض القواعد الاساسية لتصميم اجزاء مسحوق المعادن

1- شكل المسحوق يجب ان يسمح بالأزالة من الاسطمبة ويفضل ان يكون الجدران الجانبية عمودية وأيضا الثقوب والفراغات يجب ان تكون موحدة الحجم وموازية لمحور الاداة .

2- شكل الجزء يجب الا يكون مصمم لاندفاع المسحوق داخل الفراغات الصغيرة مثل الأركان الحادة 
3-شكل الجزء يجب ان يتحمل ادوات قوية.

4-يجب ان يكون شكل الجزء ذو سمك مناسب لاجزاء مسحوق المعادن ذو الاشكال المعقدة.

5-يصمم الجزء بتغيير بسيط في مقطع السمك

6-تصمم الاجزا ء بمميزات معينة مثل الشكل والخصائص وهذه الاجزاء المنتجة بمسحوق المعادن تكون صعبة وغير عملية وغير اقتصادية اذا انتجت بطريقة أخرى

7-من الضرورى ان يكون التصميم متوافق مع المعدات المتاحة والمساحات المعرضة للضغط تكون لها قابلية للضغط ويتوافق السمك مع المساحة المعرضة للضغط

8-مع الاخد في الاعتبار في صنع المنتجات بسماحية وتلاحظ الدقة والتكرار للأبعاد خاصة في اتجاه نصف القطر الموجودة بالاسطمبة اكتر من الاتجاه المحورى او اتجاه الضغط الموجودة بالمثقاب

9-اخيرا يجب ان يراعى التصميم ويعوض التغييرات في الأبعاد التي تحدث بعد الضغط مثل الانكماش الناتج من عملية التبلد .

الجزء المناسب يجب ان يكون ذو مقطع منتظم ويكون السمك صغير بالمقارنة بمقطع العرض او القطر والاشكال المعقدة ممكنة ولكن انها يجب ان يكون لديها اجهاد منتطم وخصائص مطلوبة لكثافة منتظمة والتصاميم يمكن بسهولة ان تلائم الثقوب إلى تكون متوازية في اتجاه الضغط .
صنع الثقوب بزاويا تتطلب عملية اخرى .الاقطار المختلفة المتدرجة والحواف المقطوعة والتجاويف يجب ان تزال بقدر الإمكان

1-المنتجات المسامية مثل الجلب والمرشحات ومنظمات التدفق .حاملات النفط تصنع من النحاس و الحديد وتشكل كمية كبيرة من منتجات مسحوق المعادن .يتم استخدامها غالبا في التطبيقات المنزلية والسيارات ولا تتطلب تزييت او صيانة خلال فترة استخدامها.
مرشحات مسحوق المعادن يمكن صنعها بمسامات ذات مقاسات متعددة بعضها صغير يصل إلى 0001. بوصة (0025.ميللى) بخلاف بعض بقى المرشحات فانها تتحمل درجات الحر ارة العالية والإجهاد العالى والتآكل

2-المنتجات ذات الاشكال المعقدة تتطلب تشغيل بالغ بينما تصنع بعمليات اخرى و نتيجة للدقة والتشطيب الجيد لعمليات مسحوق المعادن بعض الاجزاءلا تتطلب الكتير من العمليات وبعضها يتطلب كميات صغيرة من تشغيل للسطح .
اعداد كبيرة من التروس الصغيرة يتم تصنيعها بواسطة عمليات مسحوق المعادن . وبعض الاشكال المعقدة مثل الكامات والراوفع الصغيرة يمكن تصنيعها بطرق اقتصادية .

3- المنتجات تصنع من مواد صعبة التشغيل او تحتاج إلى درجة انصهار عالية.
بعض الاستخدامات الحديثة لمسحوق المعادن في انتاج فتيل لمبة التنجستين واداوت قطع كربيد التنجستين.

4-المنتجات التي لها خصائص مشتركة من معدنين او أكثر (او احداهما معدنى والاخر غير معدنى) تكون مطلوبة.

وهذه القدرة لعمليات مسحوق المعادن تطبق في عدد من المنتجات .في الهندسة الكهربية في النحاس والجرافيت المستخدمان في بعض التطبيقات مثل الموتور والمولد.
النحاس يوفر الطاقة الاستيعابية للتيار .بالتشابهتصنع الجلب من الجرافيت مع الحديد او النحاس او خليط من المعدنين مثل القصدير و الكوبلت حيث ان المعدن الاطرى محل المعدن الصلب . وتتكون التوصيلات الكهربية من النحاس او الفضة مع التنجستين والنيكل والمولوبيديوم .والنحاس والفضة لديهما توصيلية عالية بينما المواد التي لها درجة انصهار عالية لها مقاومة انصهار اثناء القوس الكهربى .
5-المنتجات إلى تنتج عن طريق عمليا ت مسحوق المعادن تمتاز بان لها خصائص اعلى .في المجالات ذات اهمية حاسمة مثل تطيبقات الفضاء

مساحيق التعدين لديها مميزات واضحة وعيوب ينبغى النظر اليها ومن بين هذه المزايا

1- الحد والتقليل من عمليات التشغيل 
ودقة الابعاد وتشطيب الاسطح في منتجات مساحيق التعدين وعلى سبيل المثال يمكن الحد من العمليات المتلاحقة للتشغيل نهائيا في كثير من التطبيقات وإذا كانت دقة الابعاد المطلوبة غير عادية ويمكن الحصول عليها في كثير من عمليات التشغيل الانتاجية
2- أرتفاع معدل الإنتاج 
كل الخطوات في عملية مساحيق التعدين بسيطة وسهلة ومتطلبات العمل منخفضة كما ان تماثل المنتجات والإكثار منها في عمليات التصنيع العالية متاحة

3- انتاج الاشكال المعقدة 
يتم انتاج الاشكال المعقدة مثل مجموعة التروس والكامات والمفاتيح الداخلية وأيضا هناك امكانية لأنتاج أجزاء بواسطة مساحيق التعدين لا تحتاج لعمل تشغيل عليها او سباكة اقتصادية

4- امكانية الاختلاف ( التنوع ) في المركبات 
الاجزاء او المعادن ذات النقاوة العالية جدا تسطيع انتاجها بسهولة والمعادن والسيراميك تستطيع خلطة خلطا وثيقا كما انه يتم تجاوز حدود الزوبانية في كثير من حالات التجانس الكيميائى للمنتجات وذلك يتم تجاوزة في التقنيات المجمعة .

5- إتاحة أختلاف الخصائص 
حيث أنه يتم وضعها في مدى من اجزاء منخفضة الكثافة مع نفاذية للتحكم إلى اجزاء عالية الكثافة . كما ان التخمير والضوضاء الناتجة عنه مع الاهتزازات تستطيع مراعاتها في منتجات مساحيق التعدين مع الخصائص المغناطيسية وخصائص التآكل أيضا

6- الحد والتحليل من المعدن المفقود ( الخرده )
عملية مساحيق التعدين العملية الوحيدة التي لا تحتوى على معادن مهدورة ( مبرده ) ففى عملية السباكة والتشغيل ويتم الاحتفاظ بنسبة 50% من المعدن . وهذا له أهمية بالغة في حالة المعادن الغالية على سبيل المثال المواد المغناطيسية نادرة الوجود.

وأما عن أكثر العيوب الموجودة في عملية مساحيق المعادن هى

1- خصائص القوة قليلة نسبيا 
وذلك نظرا لعمليات الترسيب وعاده المعادن المسحوقة تمتلك خواص ميكانيكية أقل من المعادن المطاوعه والذهر لنفس المادة . ولذلك يكون إستخدامها محدود عند الإجهادات العالية . اما إذا كان إستخدامها مبرر يتطلب لذلك وجود قوة ومقاومة للكسر التي يمكن الحصول عليها عن طريق استخدام مواد مختلفة او عن طريق توظيف تقنيات المعالجة البدائية او الثانوية

2- تكلفة المكبس عالية 
وذلك في حالة الضغوط العالية ولذلك يجب ان تضع مكابس مساحيق التعدين من مواد غالية جدا وضخمة نسبيا وذلك لانها تحتاج اجزاء خاصة وحجم الإنتاج يكون اقل من 10.000 جزء متماثل

3- تكلفة المواد عالية 
المعادن المسحوقة يكون تكليفها عالية جدا أكبر بكثير من المعادن قبل سحقها والمطاوع والذهر وغالبآ للحد من التشغيل يكون مقابل التكلفة العالية

4- قيود التصميم 
عملية مساحيق التعدين بسيطة ولكن غير مناسبة لبعض الاشكال والاجزاء يجب ان تكون قادرة على الخروج من المكبس ونسبة السمك إلى القطر او السمك إلى العرض تكون محدوده المقاطع الافقية الرفيعة تكون صعبة جدا وحجم المكبس يجب ان يكون ضمن سعة عمليات متاحة وكثير من الاجزاء يكون في هذه المنطقة يفوق 25 بوصة

5- اختلاف الكثافة تنتج اختلافات في الخصائص 
كثافة المنتجات الغير موحده مترددة تنتج عادة نتائج مدمجة للعمليات وبالنسبة لبعض المنتجات المختلفة لن تكون مقبولة نهائيا
6- المخاطر الامنية والصحية 
كثير من المعادن على سبيل المثال الالمونيوم والتيتانيوم والماغنسيوم يكونوا مشتعلين قابلين للاشتعال او الانفجار وعندما يكون شكل الجسيمات كبير جدا في نسبة السطح إلى حجم الأجسام الدقيقة (الناعمة ) تظل موجوده في الجو لفترات طويلة ويستنشقها العمال ولمعالجة وتقليل المخاوف الامنية والصحية للمعادن يتم أستخدام اجواء خاملة وصناديق جافة واغطية ومنظفات خاصة في بيئة العمل.

E. Paul Degarmo, J T. Black, Ronald A. Kohser

R.A.HIGGINS

Materials & Processes In Manufacturing, International Eighth Edition, E. Paul Degarmo, J T. Black, Ronald A. Kohser

ENGINEERING METALLURGY,2.METALLURGICAL PROCESS TECHNOLOGY,R.A.HIGGINS


</doc>
<doc id="1296386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296386" title="جنيد شاكير">
جنيد شاكير

جنيد شاكير (مواليد 23 نوفمبر 1976 في إسطنبول) هو حكم كرة قدم دولي تركي. وهو من بين حكام النخبة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. أدار عدد من المباريات في بطولات شهيرة مثل كأس العالم للشباب 2011 ومباراة نصف النهائي في دوري أبطال أوروبا بين برشلونة وتشيلسي.



</doc>
<doc id="1296394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296394" title="عبدلي محمد الجزائري">
عبدلي محمد الجزائري

المولد

ولد الشهيد عبدلي محمد الجزائري الملقب بابن شينون بدوار الزبيرات دائرة سيدي عيسى في عهد الاحتلال الفرنسي سنة 1888 من اسرة عريقة ومحافظة على القيم الإسلامية والعادات العربية و كان وحيد ابيه وسط خمس بنات ولقب في صغره بابن الصلاية لان امه كانت تكثر من الصلاة دون باقي النسوة في قريتها

نسبه : هو عبدلي محمد بن دنيدني بن بن يحيى بن قويدر بن عبدالله بن الزبير بن يحيى بن عيسى و هدا الأخير هو الجد الأكبر لاغلب العروش في المنطقة وبه سمية دائرة سيدي عيسى حاليا

تعلمه :تعلم القران الكريم وحفظه في السنوات الاولى من عمره بمسقط راسه على يد أحد المشايخ الكبار المدعو سي لخضر ثم انتقل إلى زاوية الهامل التابعة لدائرة بوسعادة ليتابع دراسته في الفقه والشريعة و التوحيد و العلوم الاخرى على يد عميدها العلامة محمد بلقاسم القاسمي الذي منحه شهادة تقدير وتخرج وسمح له بالتدريس و هو شاب ثم انتقل إلى منطقة القبائل ببجاية فاصبح شيخنا الجليل ينتقل من زاوية إلى اخرى و من منطقة إلى اخرى ثم عاد بعد معاناة كبيرة في الغربة إلى قريته الصغيرة فاحس انه لا يزال متعطشا إلى العلم فطل مرة اخرى من والده ان يساعده على الالتحاق ب جامع الزيتونة بتونس لكن الوالد هذه المرة رفض رفضا قاطعا فكرة ابنه بحجة انه لايستطيع ان يبقى بدون سند خاصة انه وحيد ضف إلى ذلك كثرة المصاريف فرضي شيخنا بامر الواقع

اعماله :
تاسيس الزاوية :في هذه الفترة كشف الشيخ عن حلمه الكبير وهو فتح زاوية على مستوى المنطقة وعاهده والده كي يساعده على تحقيق حلمه وتم بالفعل فتح الزاوية بعدما تحصل على شهادة الاعتماد من طرف الادارة الفرنسية و رخصة التدريس من طرف جمعية العلماء المسلمين الجزائريين برئاسة عبد الحميد بن باديس فاصبح مدرسا بزاويته ومنذ ذلك الوقت صار الشيخ على اتصل دائم باعضاء الجمعية امثال العربي التبسي و البشير الإبراهيمي فكانوا يرسلون له الجرائد التي تصدر عن جمعيتهم كالبصائر والشهاب .
بعدها تفرغ لادارة الزاوية ولقب بالمقدم لتقدمه في العلم على غيره من المشايخ الذين عايشوه مثل الطاهر الطاهري و الطاهر الزبيري و الحاج عيسى فكان يشرف على سبعين طالب مقيمين بالزاوية التي تقوم باداء كل نفقاتهم و نفقات مدرسيهم من اكل وشرب و لباس ونوم كل هذا على حساب الشيخ المقدم و بعض التبرعات من اهله خاصة الاغنياء امثال عيسى بن الطباخ و عبدلي العوفي وعائداه الغفاره المرسلة من طرف بني هلال الموجودين بافلوا ولاية الأغواط و العشور والزكاة.

بناء المساجد: ساهم في بناء المسجد العتيق من ماله الخاص و بتتبرعات اهل المنطقة ثم أنشأ مسجد سعد بن ابي وقاص و تولى الامامة فيه لمدة ثلاث سنوات
- من المتخرجين على يده وهم كثر امثال: الشيخ عمر العرباوي مؤسس مسج بئر خادم.
طباخ يحيى__ وكان امام مسجد سعد بن أبي وقا ص
سي القريشي امام مسجد قصر الشلالة

المقدم و الزاوية و أبناؤه و ماله في خدمة العمل الثوري
استمرت هذه الزاوية في نشر العلم إلى ان تطورت الامور إلى العمل السياسي فدخلت الزاوية في العمل السري و ذلك بالقاء الخطب الحماسية و الدعوة إلى الجهاد ضد الاستعمار الداعي إلى الكفر
و لما اندلعت الثورة المجيدة سنة 1954 كان أول المباركين لها و المؤيدين فانخرط في صفوفها من أول وهلة و كان مجاهدا ومناضلا بنفسه و ماله و اولاده الاربعة الذي استشهد منهم اثنان

الابن الأول الطيب و هو الأصغر استشهد في معركة طاقين بضواحي افلو سنة 1958 ومع هذا لم تثبط عزيمته في الجهاد فصار مفتيا لجيش التحرير و فتح مكتبا للتجنيد بالزاوية لمد الثورة بالرجال و كان يلتقي بابطال الثورة لعقد الاجتماعات و التخطيط للهجومات على الاستعمار و من هؤلاء الابطال بلبداوي المختار و سي الهاشمي من القبائل الكبرى يحياوي بن مالك إلى ان استشهد في 19 رمضان 1357 الموافق ل 31 مارس 1959 نتيجة التعذيب الوحشي على الجيش الفرنسي(فرقة الكومندوس) حدث كل هذا لانه رفض ان يلقي خطبة على سكان الناحية:اولاد سي الطيب و اولاد عبد الله و الزبيرات و العكاكلة الذين ارغموا على الحضور بقوة و الاستماع لكلمة الشيخ المقدم في مدح فرنسا لكن الرجل قال قولته للناس و التاريخ "يا اخواني اليوم ابواب الجنة مفتوحة و ابواب النار مفتوحة و الجزائر منتصرة باذن الله" وضع القائد الفرنسي المسدس على جبهته الطاهرة و اطلق عليه الرصاص و صودرت كل ممتلكاته و اغلقت الزاوية و طرد سكان القرية حدث هذا في الوقت الذي كان فيه اعز ابنائه إبراهيم في سجن البرواقية بولاية المدية حيث حكم عليه بعامين و نصف سجنا وعندما خرج إبراهيم الملقب big bacha أي الباشا الكبير عاد إلى العمل الثوري حتى استشهد في مارس 1962 بين عين الحجل ة سيدي هجرس

اما الابن الثالث الحاج فقد كان مجاهدا في الجزائر العاصمة و ذلك بتركيب القنابل مستعينا بمهنته ساعاتي وكان ذو حكمة وراي توفي سنة 1996 بعين وسارة ولاية الجلفة

المصادر




</doc>
<doc id="1296410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296410" title="هزاز توافقي (ميكانيكا الكم)">
هزاز توافقي (ميكانيكا الكم)

هزاز توافقي كمومي في الفيزياء و ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: quantum harmonic Oscillator )

يصف الهزاز التوافقي الكمومي في ميكانيكا الكم - مثلما يصف الهزاز التوافقي في الميكانيكا الكلاسيكية - حركة جسيم في جهد توافقي. في ميكانيكا لكم يعامل الجسيم على أنه دالة موجية. بعكس الميكانيكا الكلاسيكية التي تتعامل مع الجسيم كجسيم.

ومثال من الفيزياء تتعامل الميكانيكا الكلاسيكية مع جسيم نقطي مرتبط بلولب يهتز. ومع اعتبار أن تلك النقطة المادية تهتز في جهد توافقي (اللولب) formula_1 شكله :

وبناء على ذلك تتأرجح النقطة المادية علي جهتي نقطة السكون بحيث تكون الإزاحة عن نقطة السكون متناسبة مع القوة التي ترثر عليها لأعادتها إلى نقطة السكون :

حيث formula_4 ثابت اللولب.

يشكل الهزاز التوافقي نموذجا مهما للأنظمة في الفيزياء الكمومية وهي تصف خواص حركة الجسيمات الصغيرة مثل إلكترون في جهد النواة الذرية. بواسطتها نستطيع وصف عدة من الخواص الفيزيائية لتلك الأنظمة الصغرية بطريقة مقربة ناجحة، لم تستطع الميكانيكا الكلاسيكية (قوانين نيوتن مثلا ) في معالجتها والإتيان بحلول صحيحة تتفق مع الواقع. من تلك الأنظمة التي يصفها الهزاز التوافقي الكمومي :


وتؤدي القوة الخطية formula_5 عمل اللولب المماثل لجهد توافقي
formula_1 (متناسبة مع formula_7) حيث formula_8 الإزاحة.

ولكن في الجزيئات يختلف الجهد عن هذا الجهد الذي افترضناه للهزاز التوافقي، إلا أن الهزاز التوافقي المفترض هنا يعطى الحل الصحيح للاهتزازات المنخفضة الطاقة.


وفيه تعوج الرابطة الثنائية وتهتز ذرتين من ذرات الهيدروجين بطريقة محدرجة (فتلية) ضد بعضهما.



وعلاوة على ذلك فيمكن يكون هناك تأثير بين الاهزازات في الشبكة البلورية بحيث تكون الذرة واقعة تحت تأثير جهد معين من جاراتها من الذرات، وهذا ما يحدث فعلا في طبيعة الجوامد.

في عام 1900 قام الفيزيائي الألماني ماكس بلانك بصياغة معادلة تصف توزيع الترددات التي يقيسها والصادرة من جسم أسود ساخن، حيث اعتبر ان الجسم الأسود مكون من عدة من الهزازات التوافقية، وكل منها يهتز بطاقة منفصلة (أي باعتبار أن الأشعة الحرارية الصادرة ذات مقادير معينة منفصلة (سلميّة)، وليست ترادداتها مستمرة ).

انظر تاريخ تطور ميكانيكا الكم.

تعالج معادلة هاميلتون في حالة جسيم له كتلة "m" يهتز في جهد توافقي formula_10. (حركة الإلكترون حول نواة الذرة في مجالها الكهربائي، تمثل نموذجا لتلك الحركة التوافقية.)

حيث formula_11 , و formula_12 (أوميجا) هي التردد الذاتي لهزاز توافقي، والمعادلة لطاقة الجسيم الكلية في هذه الحالة هي :

وتصف معادلة هاميلتون الطاقة الطاقة الكلية للنظام، أي أنها مجموع طاقة الحركة (وهي الجزء الأول ) و طاقة الوضع (وهي الجزء الثاني).

والأن نستبدل دليل المكان formula_14 و زخم الحركة formula_15 بمعاملاتها الكمومية، حيث :

وتسمى
formula_18 معامل نابلا [Nabla-Operator].

وفي الشكل الأخير قمنا بصياغة معامل المكان، وبالنالي تتغير صيغة معادلة هاميلتون إلى صيغة معامل هاميلتون الذي يعبر عن التغير في موضع الجسيم.

حيث formula_20 يسمى معامل لابلاس [ Laplace-Operator].

ويختصر معامل نابلا formula_18 في حالة الحركة على المحور السيني وحده إلى المشتقة التفاضلية
formula_22.

سوف نتعامل مع حل تلك المسألة في حالة حركة الجسيم في اتجاه واحد فقط، وليكن المحور formula_8.

عن طريق معامل هاميلتون الموصوف اعلاه نحصل على معادلة القيم الذاتية eigenvalue equation للهزاز التوافقي -( وهي معادلة شرودنجر المستقرة، أي التي لا تتغير مع الزمن ).

وفي الصيغة التي تسمح بتغير مكان الجسيم فقط :

في ميكانيكا الكم نتعامل مع الجسيم ليس كنقطة مادية وأنما نصفه بصفاته الموجية (موجة مادية)، والدالة الموجية للجسيم هنا هو الرمز formula_26، وهو يحمل صفات الجسيم.

تنتج عن حل معادلة شرودنجر التفاضلية الدوال الذاتية formula_27 للهزاز التوافقي. وتسمى دوال هيرميت :

حيث formula_29 كثيرة الحدود لهيرميت.

ويصف الجزء formula_30 التناقص الأسي لاحتمال وجود الجسيم خارج جهد الهزاز. ( في الفيزياء نشبه جهد الهزاز المؤثر على الجسيم بوجود الجسيم في "بئر جهدي"، وبهذا يكون احتمال وجود الجسيم خارج البئر صغير جدا، وهذا ما تعبر عنه الدوال الموجية الموضعية للجسيم في الشكل ).

الحالة القاعية وهي حالة أقل طاقة للجسيم هي المنتسبة إلى formula_31 وهي في شكل منحنى جاوس، ويلاحظ أنها ممثلة بنصف طول موجة.

ويبين الشكل العلوي الثمانية حالات الأولى لحلول معادلة شرودنجر formula_33، وهي تسمى الدوال الذاتية. وإلى جانب الدوال الموجية للجسيم في حالات الطاقة formula_34 يصف الشكل السفلي مربع قيمة الدالة الموجية، وهو يعطي احتمال وجود الجسيم في الجهد التوافقي المفترض ( والجهد التوافقي هنا موصوف بالمنحنى الأزرق).

معنى الدوال الذاتية أنها دوال منفصلة وليست مستمرة، فكل دالة تتحقق بوجود عدد كامل من طول موجة الجسيم ماعدا الحالة القاعية التي يكون الجسيم فيها ممتلكا أقل طاقة ممكنة له، وهي الحل عندما تكون formula_35.

مستوي الطاقة التالي هو المميز بحل معادلة شرودنجر عندما تكون formula_36، ونلاحظ أن الدالة الموجية لها تتكون من طول موجة واحدة للجسيم.

وعندما يكتسب الجسيم طاقة فوق طاقته عندما يكون في الحالة formula_36 يقفز إلى الحالة formula_38
وهي تتميز هنا بأنها تتكون من موجة ونصف موجة.

هذا التفسير يوضح معنى كمومية الطاقة، فالجسيم يمكنه امتلاك طاقات منفصلة معينة تسمى طاقات ذاتية. ولا يمكن للجسيم امتلاك طاقة بينية بين مستويين للطاقة طبقا لحلول معادلة شرودنجر. وهذا فعلا ما نجده في الواقع من خصائص الذرات و الجزيئات.

تتطلب نظرية الكم أن تكون المستويات الطاقة التي يمكن أن يمتلكها جسيم في جهد يؤثر عليه أن تكون حلول معادلة شرودنجر لها قابلة للتنسيب للواحد. فبينما تعطي المعادلة التفاضلية حلولا مختلفة لطاقة الجسيم، يحتم شرط قابلية الحل للتوحيد أن تكون :

أي أن يكون الجسيم موجودا أينما كان بين مالانهاية إلى مالانهاية.

إجراء التوحيد على معادلة الجسيم يعطي حلولا ذات مستويات الطاقة منفصلة للجسيم :

, حيث تكون formula_41 مساوية لعدد صحيح أو مساوية للصفر.

تمثل هذه المعادلة مستويات الطاقة المختلفة التي يمكن للجسيم امتلاكها في الجهد التوافقي، فإذا اعتبرنا n=1
تصبح :

وهذا هو المستوى القاعي لطاقة الجسيم، وعلاوة على ذلك فلا يمكن للجسيم في الجهد التوافقي أن تكون طاقته صفرا، وأنما أقل طاقة له هل نصف طاقته الذاتية formula_43 حيث formula_44 ثابت بلانك المخفض و formula_45 التردد الذاتي للجسيم.

تنبع من النتيجة السابقة نتيجة أساسية: لا يمكن للهزاز التوافقي اتخاذ طاقات تواصلية، وإنما يمكنه امتلاك اعدادا صحيحة من الطاقة formula_46. وتكون الحالة القاعية التي يمتلك فيها الهزاز التوافقي أقل طاقة على الإصلاق هي formula_47.

ومن تلك النتيجة نستنتج أن الهزاز التوافقي تكون له طاقة (يهتز) أيضا عند درجة الصفر المطلق
formula_48 ومقدارها هي الطاقة formula_49، تلك هي نتيجة ميكانيكا الكم عند معالجتها للهزاز التوافقي على المستوى الذري.

أما في حالة التعامل مع تلك المسألة بالميكانيكا الكلاسيكية تكون درجة الحرارة مقياسا لطاقة الجسيم ولكل درجة من درجات حريته. وعند الصفر المطلق تقول الميكانيكا الكلاسيكية أن طاقة النظام تكون بالتالي مساوية للصفر. وهنا تقدم ميكانيكا الكم حلا مناقضا مع الحل الكلاسيكي، ورغم ذلك فإن الحل الذي تقدمة ميكانيكا الكم هو المتوافق فعلا مع وصف الطبيعة. ويتضح ذلك أيضا من أن احتمال وجود الجسيم في الموضع المميز formula_31 يكون له اتساعا معينا وليس صفرا. معنى ذلك ان الجسيم لا يستقر موقعه في النقطة formula_51 مثلما نتوقع من الحل الذي يقدمة الهزاز الكلاسيكي. وهذا الحل الذي تقدمه مكيكانيكا الكم يسمى اهتزاز درجة الصفر المطلق وبالتالي طاقة الصفر المطلق.

يمكن وصف خاصية وجود طاقة للجسيم الموجود جهد توافقي بالاستعانة بمبدأ عدم التأكد ل هايزنبرج التي صاغها عام 1934 باستخدامه وتطويره لميكانيكا الكم. فطبقا للحالة الكلاسيكية التي تصفها الميكانيكا الكلاسيكية لنيوتن يتخذ الجسيم المهتز الوضع و formula_51 و زخم الحركة formula_53. أما في ميكانيكا الكم فلا يمكن تحديد وضع مكان الجسيم بدقة كاملة وفي نفس الوقت تعيين زخم حركة الجسيم بدقة كاملة، وإنما تتحكم في دقة تعيين هذين الاثنين مبدأ عدم التأكد لهايزنبرج. أي يكون تعيين موضع الجسيم و زخم حركته محفوفا بدرجة من عدم التأكد. أي يمكن تخيل أن الجسيم لا يكون نقطيا وإنما في هيئة " سحابة " ذات أبعاد وتحمل أقل طاقة لها ممكنة.

بذلك يمكن تعيين موضع الجسيم وزخم حركته عند نقطة الصفر باستخدام مبدأ عدم التأكد كالآتي: أقل طاقة يمكن للجسيم امتلاكها ستتحكم فيه عدم التأكد في تعيين كلا من وضع الجسيم وزخم حركته، ويمكننا كتابة معادلة هاميلتون لتلك الحالة للهزاز :

formula_54

وطبقا لعلاقة عدم التأكد
formula_55 يمكننا الآن حساب الطاقة E، فنحصل على :

formula_56

وتكون الطاقة في أدنى مقدار لها عندما تكون formula_57، أي عندما تكون
formula_58

وهذا يعطينا :

formula_59

في الحالة الخاصة عندما يتخذ العددالكمومي "n" مقاديرا كبيرة يتحول احتمال وجود الجسيم في المجال التوافقي كمومي إلى حالة احتمال وجوده في هزاز توافقي كلاسيكي (رقاص). ويكون احتمال وجود الجسيم متناسبا عكسيا مع سرعته "1/v"، (احتمال وجود الجسيم عند نقطتي العودة من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين تكون أكبر من تلك عند نقطة السكون الوسطية). وكلما انخفضت سرعة "v" الجسيم الكلاسيكي في المجال كلما زاد زمن بقائه عند النقطة المذكورة. ويمكن استنباط السرعة مباشرة من قانون بقاء الطاقة. ويبين الشكل الآتي كثافة احتمال وجود الجسيم في الحالتين الكلاسيكية والكمومية. كلما زادت "n" كلما اقترب التشابه بين المنحنيين : الحالة الكلاسيكية و حالة ميكاينيكا الكم.

عندما نعتبر الجسيم كحزمة موجية فإنه يتصرف كما لو كان جسيما تحت تاثير جهد توافقي ( لهذا نقول ان حالته هذه حالة كلاسيكية). فعندما يصطدم بحافة الجهد فإنه ينعكس عليه إلى الداخل. ويمارس بذلك تردده وأرجحته بين حافتي المجال. (يمكن تصور إلكترونا يتحرك في مجال النواة الذرية ويحصره المجال في حدود الشكل الموضح ).

تسمى تلك الحالات في الرياضة حالات تناسقية موجية، وهي تمثل كعدد مركب "α" وتصف حالات النظام عن طريق عمليات جمع خطية formula_60 :

تهمنا تلك الحالات عندما نصف موجات تناسقية، حيث يمكن بواسطها تعيين التوزيع المحتمل لها ( مثلما يحدث عند إحصاء الفوتونات في تناسق موجات الضوء ). ويكون التوزيع المحتمل في هيئة توزيع بواسون:

يمكن تصور الحالة شبه الكلاسيكية بجزيئ مكون من ذرتين مثل [[جزيئ [[الهيدروجين]] تسمى تلك الحالات في الرياضة [[تناسق الموجات|حالات تناسقية موجية]]، وهي تمثل [[عدد مركب|كعدد مركب]] "α" وتصف حالات النظام عن طريق عمليات جمع خطية formula_60 :

تهمنا تلك الحالات عندما نصف موجات تناسقية، حيث يمكن بواسطها تعيين التوزيع المحتمل لها ( مثلما يحدث عند إحصاء الفوتونات في تناسق موجات الضوء ). ويكون التوزيع المحتمل في هيئة [[توزيع بواسون]]:

يمكن تصور الحالة شبه الكلاسيكية [[جزيئ|كجزيئ]] مكون من [[ذرة|ذرتين]] مثل جزيئ [[الهيدروجين]]
H حيث نثير اهتزازه بواسطة تصليت شعاع [[الليزر]] عليه.
. وقد وضحنا أعلاه أن اهتزاز جزيئ مكون من ذرتين يمكن وصفه بتقريب مقبول كهزاز توافقي. ويبين الشكل التالي ما يحدث لأحد الذرتين في الجزيئ :

[[ملف:Qm h2 pumpprobe.png|thumb|center|370px | شكل المجال لإحدى الذرتين في الجزيئ ثنائي الذرات. المحور r يعطي المسافة بين الذرتين، والمحور E يعطي طاقة إحدى الذرتين في مجال الأخرى. عنما تزيد طاقة الذرة عن 0 تنفصل الذرتين عن بعضهما.( ملحوظة: عندما تكون الذرتان مرتبطتين نحسب الطاقة سالبة وتتزايد إلى أعلى بالاهتزاز حتى تصل تدريجيا إلى الصفر (حيث المحور r ) وفوقها نحسب الطاقة موجبة بعد انفصال الذرتين كما تعودنا مع الجسيمات الحرة.]]

سنسلط شعاع الليزر على إحدى الحزم الموجية (لإحدى الذرتين) أثناء وجودها في [[مستوي طاقة]] سفلي فيرفعها إلى مستوي طاقة أعلى. فتبقى في هذا المستوي لمدة زمنية ثم تبدأ الحركة في هيئة حالة شبه كلاسيكية في المجال. ولقياس طاقة تلك الحالة نصوب شعاعا ثانيا من الليزر يعمل على [[تأين]] الجزيئ. فيعطينا وضع الدالة الموجية المسافة بين الذرتين في الجزيئ. وبتعيين طاقة الحركة لجزئي الجزيئ المنفصلين يمكننا تعيين المسافة بينهما وتعيين شكل الحزمة الموجية.

[[تصنيف:نماذج الكم]]
[[تصنيف:اهتزازات]]
[[تصنيف:ميكانيكا الكم]]

</doc>
<doc id="1296416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296416" title="منصور البطائحي">
منصور البطائحي

الامام منصور البطائحي من القابه أبو شيبة والشايب والباز والشيخ المربي. هو السيد منصور البطائحي العراقي الحسيني القرشي الشافعي،خال الامام السيد أحمد الرفاعي القطب الكبير، وهو حسيني أبا واما ،عاش في العصر العباسي الثاني.
هو منصور بن يحيى الكبير بن أبي سعيد موسي بن كامل بن أحمد الصادق بن جعفر الزكي، بن علي الهادي، بن محمد الجواد، بن علي الرضا، بن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين، بن علي، بن أبي طالب» م اجمعين.

صحب عبد الرحمن الطفسونجي ومن تلامذته حماد الدباس والشيخ عبد الرحمن الواسطي والسيد أحمد الرفاعي الكبير (والامام منصور خال السيد أحمد الرفاعي، دفين قضاء الرفاعي /محافظة ذي قار)،أخباره كان من اجلاء المشايخ في البطائح واعيانهم وكان جميلاً بهياً كامل الأدب معانقاً طريق الدين والاسترسال مع احكام الله عز وجل في الشدة والرخاء لمن يكب به جواد طريقه وكان مجاب الدعوة صاحب حال، وهو أحد المقربين إلى الله من أصحاب المقامات وله شأن عظيم. وتروي له مصادر التاريخ العديد من الكرامات المتواترة، كان () فقيها عالما مقرئاً مجوداً محدثاً مفسراً متمكناً في الدين، كانت وفاته سنة 540 هـ في براز الروز وهي بلدروز حاليا.هو خال أحمد بن الرفاعي وبصحبته تخرج ينتمي إليه جماعة كثيرة من ذوي الأحوال، وأرباب المقامات، وكانت أمة تدخل، وهي حامل على شيخه الشيخ محمد الشنبكي فينهض لها قائماً، وتكرر منه ذلك فسألوه عن ذلك فقال : أنا أقوم للجنين الذي في بطنها فإنه أحد المقربين إلى الله أصحاب المقامات، وسيصير له شأن عظيم لم يكب به جواد الطريقة حتى مات على الإقبال على الله عز وجل. ومن كلامه من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف الله آثر رضاه، ومن لم يعرف نفسه فهو في أعظم الغرور وكان يقول: ما ابتلى الله عز وجل عبداً بشيء أشد من الغفلة عنه والفترة، وإذا أحب الله عبداً أعاذه من الغفلة، والمنام، وكان يقول: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة عليه أسرع، وكان يقول: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين فمن صبر على صبره فهو بر الصابر، وكان يقول: من فر بدينه إلى الله عز وجل، وهو يتهمه في رزقه فهو يفر له لا إليه وكان يقول: كل موجود في الدنيا لا يكون عوناً على تركها فهو عليك لا لك وكان يقول: لك ثلاث خصال من صفات الأولياء الثقة بالله في كل شيء، والفناء بالاستناد إليه عن كل شيء، والرجوع إليه في كل حال، وكان يقول: الإرادة هي أن تشير إلى الله فتجده أقرب من الإشارة، والتوكل رد الأمر كله إلى واحد ونقصان كل مخلص في إخلاصه رؤية إخلاصه، وكماله شهوده الرياء في إخلاصه، وكان يقول: الأنس بالله استبشار القلوب بقرب الله عز وجل وسرورها به، ونظرها في سكونها إليه، وغفلتها عن كل ما سواه، وأن لا تشير إليه حتى يكون هو المشير إليها.
وكان يقول: من اغتر بصفاء العبودية داخله نسيان الربوبية، ومن شهد صنع الربوبية في إقامة العبودية فقد انقطع عن نفسه وسكن إلى ربه عز وجل، وحينئذ يسلم من الاستدراك وهو هنا فقدان اليقين لأنه باليقين يستبين فوائد الغيب، وكان يقول: الكشف سواطع نور لمعت في القلوب بتمكين معرفة حملة السرائر في الغيوب من غيب إلى غيب حتى يشهد الأشياء من حيث يشهدها الحق فيتكلم عن ضمائر الخلق، وإذا ظهر الحق على السرائر لم يبق لها فضلة لرجاء، ولا خوف وكان يقول: سمعت خالي منصوراً يقول: المحب لم يزل سكران في خماره حيران في شرابه لا يخرج من سكرة إلا إلى حيرة، ولا من حيرة إلا إلى سكرة. سكن الشيخ منصور نهر دفلى من أرض البطائح، واستوطنها إلى أن مات بها، وقبره ظاهر يزار ولما حضرته الوفاة قالت له زوجته أوص لولدك فقال بل لابن أختي أحمد فكررت عليه القول فقال لابنه، ولابن أخته ائتياني بنجيل من أرض كذا فأتاه ابنه بنجيل كثير، ولم يأته ابن أخته بشيء فقال له: يا أحمد لم لم تأت بنجيل فقال وجدته كله يسبح الله عز وجل فلم أستطع أن أقلع منه شيئاً فسكتت زوجته.

وكان يقول: من اغتر بصفاء العبودية داخله نسيان الربوبية، ومن شهد صنع الربوبية في إقامة العبودية فقد انقطع عن نفسه وسكن إلى ربه عز وجل، وحينئذ يسلم من الاستدراك وهو هنا فقدان اليقين لأنه باليقين يستبين فوائد الغيب، وكان يقول: الكشف سواطع نور لمعت في القلوب بتمكين معرفة حملة السرائر في الغيوب من غيب إلى غيب حتى يشهد الأشياء من حيث يشهدها الحق فيتكلم عن ضمائر الخلق، وإذا ظهر الحق على السرائر لم يبق لها فضلة لرجاء، ولا خوف وكان يقول: سمعت خالي منصوراً يقول: المحب لم يزل سكران في خماره حيران في شرابه لا يخرج من سكرة إلا إلى حيرة، ولا من حيرة إلا إلى سكرة.
وقال:من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف الله آثر رضاه، ومن لم يعرف نفسه فهو في أعظم الغرور وكان يقول: ما ابتلى الله عز وجل عبداً بشيء أشد من الغفلة عنه والفترة، وإذا أحب الله عبداً أعاذه من الغفلة، والمنام، وكان يقول: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة عليه أسرع، وكان يقول: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين فمن صبر على صبره فهو بر الصابر، وكان يقول: من فر بدينه إلى الله عز وجل، وهو يتهمه في رزقه فهو يفر له لا إليه وكان يقول: كل موجود في الدنيا لا يكون عوناً على تركها فهو عليك لا لك وكان يقول: لك ثلاث خصال من صفات الأولياء الثقة بالله في كل شيء، والفناء بالاستناد إليه عن كل شيء، والرجوع إليه في كل حال، وكان يقول: الإرادة هي أن تشير إلى الله فتجده أقرب من الإشارة، والتوكل رد الأمر كله إلى واحد ونقصان كل مخلص في إخلاصه رؤية إخلاصه، وكماله شهوده الرياء في إخلاصه، وكان يقول: الأنس بالله استبشار القلوب بقرب الله عز وجل وسرورها به، ونظرها في سكونها إليه، وغفلتها عن كل ما سواه، وأن لا تشير إليه حتى يكون هو المشير إليها.

سكن الشيخ منصور نهر دفلى من أرض البطائح، واستوطنها إلى أن مات في براز الروز _ بلدروز، وقبره ظاهر يزار ولما حضرته الوفاة قالت له زوجته أوص لولدك فقال بل لابن أختي أحمد فكررت عليه القول فقال لابنه، ولابن أخته ائتياني بنجيل من أرض كذا فأتاه ابنه بنجيل كثير، ولم يأته ابن أخته بشيء فقال له: يا أحمد لم لم تأت بنجيل فقال وجدته كله يسبح الله عز وجل فلم أستطع أن أقلع منه شيئاً فسكتت زوجته.
كانت وفاته سنة 540 هـ في براز الروز وهي بلدروز حاليا، وما زال ضريحه موجودا ومعروفا وقربه مسجد في قرية تعرف باسمه هي قرية امام منصور البطائحي تبعد 5 كم عن مركز قضاء بلدروز وهو من المعالم التاريخية في بلدروز وفي ثمانينيات القرن الماضي زاره الدكتور أسامة الباز - مستشار الرئيس المصري السابق حسني مبارك، مع كادر السفارة المصرية ووفد كبير من وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في العراق.

السيد منصور البطائحي العراقي، هو جد السيد منصور الاشهب القبابي المهاجر إلى مصر مع اخويه يحي وناصر، والباز القبابي هذا هو السيد العوضي.

ولهم شهرة كبيرة جدا بالشرف في مصر، وهذه الشهرة اتت بعد هجرتهم من البطائح بجنوب العراق، مع عدد كبير من قبائل الاشراف التي هاجرت من البطائح في نفس الفترة تقريبا من 600 هه إلى 700 هه.

و ينسب إلى البازات في مصر عدد كبير من العلماء والمشايخ الصوفية، ورجالات السياسة والحكم، ومنهم اعضاء بمجلس الشعب المصري (البرلمان).

فيكفي لشهرتهم ان منهم د. فاروق الباز خبير وكالة ناسا لعلوم الفضاء وهو عالم شهير، واخوه الدكتور أسامة الباز المستشار السياسي للرئيس مبارك.

3- النسب المشهور منصور الاشهب أبو شيبة البطائحي العراقي الحسيني بن موسى الكامل بن الطاهر الصادق بن جعفر الزكي بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الامام الحسين بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والسيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.

من بطون الاشراف البازات في مصر والشام :

1- ال يحيى الباز أبو النور بن شبل القبابي:
و منهم :

ال حسن أبو مسافر
ال حسين أبو طاقية الباز.
ال السعدني الشربيني وهو ابن عائشة بنت السيد حسن أبو مسافر الباز.
ال يوسف البيومي الغزلاني
ال عبد الحق الزغيبي بالصالحية وباقي محافظة الشرقية.
ال الزغيبي في الصالحية.

2- ال منصور الباز الاشهب الثاني القبابي بن شبل القبابي:و منهم :

آل منصور الباز الموافي بمحافظات الدقهلية والشرقية وسوهاج وغيرها بمصر.
ال البهلول في منشية الأخوة مركز اجا في محافظة الدقهلية، وغيرها بمصر.
آل الشناوي البهلول في منشية الأخوة بمصر.
آل منصور الباز أبو خشبة بأسيوط وبشربين غربية وبتلا منوفية وبشباس والقصابي بدسوق وبفوه وباتميد بميت غمر وبالحوطة ونزلة العوامر بأسيوط ولهم فرع بمكة المكرمة.
ال منصور الشربيني بشربين بمحافظة الدقهلية وبلاد أخرى.
ال الباز في سبك الأحد مركز أشمون بالمنوفية.
ال الباز في قرى الروضة والسعديين وكفر البازات بابو شلبي وقرى العزازي والصالحية مركز فاقوس.
ال الباز في كفر الباز وكفر السيد محمود الباز مركز أبو كبير.
ال الباز في منيا القمح والحسينية والقرين بالشرقية.

3- ال ناصر الباز القبابي بن شبل القبابي:

و يلقب بالعزوني، وهم العزونيون، وينتشرون في مدن القرين وفاقوس وأبو كبير بمحافظة الشرقية وغيرها.

4- ال أبو الندى الباز الأبيض.

5- ال خلف بن عطية الباز بالشام.

و السيد منصور القبابي هو بن القطب الصوفي السيد شبل القبابي (الذي جاء مع أولاده الثلاثة إلى مصر ودفن بارض القباب) بن السيد خلف الشامي بن عطية الباز (دفين نهر دجلة) بن أحمد بن محمد أبو الندى الباز الأبيض بن محمود بن أحمد الباز الأزرق بن القطب الشهير منصور الباز الاشهب العراقي البطائحي بن موسى الكامل بن الطاهر أحمد الصادق بن جعفر الزكي...

و في كتاب نور الأنوار سجل السيد حسين الرفاعي مشجرة ال ابي خشبة وفيها تواريخهم الدقيقة التي لا تتعارض مطلقا مع ما يقولون :

ان منصور الباز القبابي (الأصغر) توفي في اواخر القرن السابع الهجري، ودفن بجزيرة اللبن بارض القباب الكبرى، وهو أول من انشأ مولدا للسيد أحمدالبدوي بعد موت البدوي.

ثم سلم المولد لخادمه الفيشاوي الذي ورث خدمة الضريح في ال الفيشاوي.

و له من الولد سالم (ضريحه بالبلامون بالدقهلية) الذي انجب شمس الدين ابي البركات (ضريحه بقرية دقادوس بالدقهلية)، وهو انجب السيد منصور الباز أبو خشبة الأصغر.

و قد ارتحل الأخير من دقادوس إلى اسيوط في القرن التاسع الهجري، وتزوج بنت الحافظ السيوطي رحمهم الله ولا صحة للنسب الأنصاري لمنصور البطائحي أبو شيبة الاشهب وهو مايتعارض مع وثائق الانساب والتاريخ.

http://niqabatalashraaf.com/ar/

http://www.alnssabon.com/forumdisplay.php?f=270

http://aregy.com/forums/showthread.php?t=32285
http://www.ashraaf.biz/vb/showthread.php?t=2608



</doc>
<doc id="1296422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296422" title="وزارة الدفاع (اليمن)">
وزارة الدفاع (اليمن)

وزارة الدفاع اليمنية، هي الوزارة المسؤولة عن القوات المسلحة اليمنية يتولى قيادتها اللواء محمود أحمد سالم الصبيحي، تقع في منطقة مديرية باب اليمن بمجمع العرضي.


المهام والاختصاصات الوظيفية الأساسية لوزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة :

المكونات الرئيسية للقوات المسلحة:
تم إلغائها و دمج وحداتها في القوات البرية و حرس الحدود .

دوائر الوزارة:




</doc>
<doc id="1296439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296439" title="مصطفى ذيب إرشيد">
مصطفى ذيب إرشيد

ولد الأمين مصطفى في بلدة الكفير / جنين ، درس في الجامعة الأميركية في بيروت في الفترة 1934 - 1935 ، تابع دراسته في معهد الحقوق الحكومي في القدس ومنه تخرج محامياً . عين مفوضاً مركزياً للأردن في الفترة الممتدة بين 1952 - 1954 ثم رئيساً للشعبة السياسية الأردنية ، عام 1954 منح رتبة الأمانة . مثّـل الأمين مصطفى إرشيد الحزب في المجلس النيابي الأردني عام 1954 عن منطقة جنين .

وبعد نكبة العام 1948 شكل الرفقاء في الضفة الغربية مع شرقي الأردن حالة إدارية واحدة كانت تتخذ أحياناً شكل منفذية، وأحياناً أخرى شكل مفوضية جنوبي سورية، ومن الذين تولوا المسؤوليات الأمين مصطفى أرشيد الذي انتخب نائباً في المجلس النيابي الأردني عن منطقة جنين عام 1954، كما تولى رئاسة الحزب في 15 آب عام 1956 وكان قد عرف عنه جرأته وسعة اطلاعه وعمق إيمانه, إلا أنه أعفي في شباط 1957 بسبب الداء الذي راح يقتات من عافيته .يرى أحمد عكاشة أنّ وصول جورج عبد المسيح في عام 1936 إلى بيرزيت قرب رام الله ليدّرس في كليتها ساهم إلى ضم عددٍ لا بأس به إلى الحزب، منهم ( الأمين ) مصطفى ارشيد ( من جنين ) وكميل جدع ومحمد شلبي ( من حيفا ) ومحمد جميل يونس ( من عكا ),

نعتته جريدة "الزوابع" التي كانت تصدر عن الحزب ، في 24 آب 1957 بالقول : اختطف الموت هذا الأسبوع من بين الصفوف القومية الإجتماعية أميناً مناضلاً ورفيقاً عاملاً هو الأمين مصطفى إرشيد الرئيس السابق للحزب السوري القومي الإجتماعي . مأتمه شهد حشداً قدّر بعشرة الاف مواطن تقدمه وزير البلاط سليمان طوقان ، الوزير هاشم الجيوسي ، محافظ نابلس ، قائد مقاطعة جنين ، متصرفا نابلس والخليل ، قائمقام جنين وشخصيات أخرى ومن وفود القرى والمناطق وتوالى على الكلام الأمين مصطفى سليمان ، الرفيق حيدر عيسى ، والرفيق إسماعيل جمعة ، وآخرون من أعيان المنطقة . كان الأمين مصطفى إرشيد قوي التعبير عن العقيدة ، يحيي جميع مواطنيه ، حتى الملوك والرؤساء وكبار الرسميين - \" تحيا سورية \" - ، وكان يركز ابحاثه ومناقشاته في المجلس النيابي الأردني على العقيدة السورية القومية الإجتماعية .


بذرة شخصية


</doc>
<doc id="1296457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296457" title="مارتينث (آبلة)">
مارتينث (آبلة)

بلدية مارتينث (بالإسبانية: Martínez) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مارتينث 156 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1296466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296466" title="ميدينيا (آبلة)">
ميدينيا (آبلة)

بلدية ميدينيا (بالإسبانية: Medinilla) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميدينيا 138 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1296480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296480" title="كانساس سيتي تشيفس">
كانساس سيتي تشيفس

كانزاس سيتي جيفس: فريق يلعب في الدوري الأمريكي لكرة القدم في القسم AFC الغربي. تأسس في الأصل في مدينة دالاس، تكساس، السأسيس كان بمساعدة رجل اسمه لامار هانت في عام 1960 الذي كان عضواً في ميثاق دوري كرة القدم الأمريكية. وقد حسل الفريق على لقب السوبر بول مرة واحدة بتاريخه عندما تغلب على مينيسوتا الفايكنكز في السوبر بول الرابع. و يلعب الفريق في ملعب اروهيد.


</doc>
<doc id="1296490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296490" title="عرس رنا (فيلم)">
عرس رنا (فيلم)

فيلم سينمائي فلسطيني أخرجه هاني أبو أسعد يدور حول زواج رنا بين الرفض والمعاناه.

فيلم عرس رنا أو في الإنجليزية من إنتاج العام 2002 لوزارة الثقافة الفلسطينية ـ بدعم من دولة الإمارات وبعض المؤسسات الدولية الصديقة ـ ومدته تسعون دقيقة. وهو مأخوذ عن قصة للكاتبة الفلسطينية ليانة بدر، وله اسم آخر في النسخة المترجمة للألمانية وهو القدس في يوم آخر. قد تحمس مكتب الأمين العام للجامعة العربية السيد عمرو موسى على الحصول على نسخة من الفيلم بسبب إطلاقها للعالم, ولأن الفيلم مرشح للترجمة لعدة لغات عالمية بسبب أنه يعتمد على القياس الدولي المعتمد ـ 35 م.م ـ , سعى القائمين عليه إلى ابعاد القصة السياسية عنه حيث انه اعتمد على التلقائية.

هو عن مفارقات تلامس حياة رنا الفتاة الفلسطينية العشرينية التي ضجر منها والدها من دلالها وتلك الصفة التي تمنعها عن الزواج من الذين يتقدمون لها, فوضع لها قائمة بأسماء المناصب العليا لتختار منها زوج المستقبل, وترك لها الحرية لتختار أحدهم للزواج قبل الرابعة عصراً,لأنه قد حجز تذكرة سفر لرحلة طويلة إلى مصر على ما يبدو, وإن لم تختار أحدهم قبل ذلك الوقت فإن والدها سوف يرفع يديه عن مستقبلها أبداً. لكنها تحب شابا آخرا ليس من ضمن تلك القائمة هو "خليل" ذلك الشاب المثقف, الشاب المسرحي الذي يعيش كل يوما بيومه ولا يمكن أن يلبي ما يطلبة الأب من الزوج المثالي. وليس أمام رنا إلا ان تتصل عليه حتى يصنعا أمر ليوافق والدها عليه, وقد كان يترك لها دائما البريد الصوتي لتضع رسائلها له وتحتم عليها أن تبحث عنه بين القدس ورام الله, ويتصل أصدقائها بالمأذون لكنه طلب الأسباب لرفض الأب وإن لم تكن مقنعة فسوف يقوم بإجرائات كتب الكتاب, وعندما تجده رنا بعد المعاناه بالبحث عليه يرتبو ما يسمى ب "الجاهه" التي تزحزح الأب عن عناده, وبقي عليهم اعدادت الزواج.حيث انها استكفت بالتزين بتسريحة شعر مرتجلة من غير غسيل، توفيراً للوقت وبثوب الزفاف الأبيض البسيط. وكان عليها أن تزور جدتها لتبارك هذا الزواج, وتبقى العقبة الأخيرة وهي كيفية وصول المأذون إلى بيت العروس حيث ان سلطات الاحتلال قد أقامت حاجزاً علق المأذون خلفه. لكن رنا المصره على الزواج تستعين باقتراح مجنون من الأصدقاء والصديقات، وهو أن يتم عقد القران داخل السيارة، في الشارع!!. ويوافق المأذون وهو بين الدهشة والاستغراب والسعادة. وهكذا يعلن عن خليل ورنا زوجين، وتبدأ الزفة الغريبة في الشارع، مع تصفيق جمهور المتفرجين الذين وجدوا أنفسهم شركاء في "عرس رنا" بينما تضيء الشاشة بمقطع مختار بذكاء من قصيدة الشاعر محمود درويش، "حالة حصار" يؤكد أن الفلسطينيين قادرون على أن يقولوا بحق: إننا "نربي الأمل".




</doc>
<doc id="1296495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296495" title="تيار استوائي جنوبي">
تيار استوائي جنوبي

تيار استوائي جنوبي

هو تيار مائي محيطي يتدفق غرباً إلى الجنوب من خط الاستواء -عند خط عرض 10 جنوباً تقريباً- وفق حركة الرياح السائدة.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1296517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296517" title="القومبري">
القومبري

القومبري اصل هده الكلمة عربي ومعناها الموسيقى التقليدية الخالية من أي آلة عصرية هي عبارة عن قرقابو من اصل إفريقي و هي آلة خشبية مصنوعة من جلد الجمل وامعائه هم الأوتار اصل اختراعها يهودي قديما وهي متطورة لكن لم تخالف المنهاج القديم ،آلة تشبه القتارة الحديثة لكنها تخالفها في بعض التراكيب

وتسمى القومبري وهي اصل الكلمة


</doc>
<doc id="1296538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296538" title="ملحقة دائرة وادي العلايق">
ملحقة دائرة وادي العلايق

نبذة عن الدائرة: دائرة وادي العلايق
المعلم: هو الذي يقوم بتدريس المتعلمين بمختلف شرائحهم و يقوم بتطبيق و تدريس برامج محو الأمية و تعليم الكبار التي يتم إعدادها.

دوائر ملحقة البليدة
ملحقة ولاية البليدة
---- مصدر عام ----

--Blidi L'apiculteur 18:01، 24 مايو 2012 (ت ع م)


</doc>
<doc id="1296570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296570" title="شوكولاتة بيضاء">
شوكولاتة بيضاء

الشوكولاته البيضاء من الحلويات المشتقة من الشوكولاته . وتتكون عادة من مواد صلبة وزبدة الكاكاو والسكر والحليب والملح وتتميز بمظهرها الأصفر الشاحب أو العاجي . إن درجة انصهار زبدة الكاكاو مرتفعة بما فيه الكفاية للحفاظ على الشوكولاته البيضاء صلبة في درجة حرارة الغرفة , وفي نفس الوقت منخفض لتسمح للشوكولاته البيضاء أن تذوب في الفم .

التركيب واللوائح

الشوكولاته البيضاء مشتقه من الشوكولاته لأنها لاتحتوي على المواد الصلبة ( المكون الأساس المغذي لشراب الشوكولا ). أنثاء عملية التصنيع , يتم فصل المواد الصلبة الداكنة اللون من حبة الكاكاو عن محتواها الدهني ( كما هو الحال مع الشوكولاته بالحليب والشوكولاته الشبه حلوه والشوكولاته الغامقة ) وعلى عكس الشوكولاتة التقليدية فإننا لا نعيد دمج المادة الصلبة للكاكاو في وقت لاحق . ونتيجة لذلك ,فإن الشوكولاته البيضاء لا تحتوي على الخصائص المضادة للأكسدة أو العديد من المكونات التي تميز الشوكولاته , مثل الثيامين والريبوفلافين والثيوبرومين والفينيليثايلامين والسيروتونين وكثيرا من الأجبان . غالبا يتم تطهير وتزكية مذاق زبدة الكاكاو لإزالة مذاقها القوي والغير مرغوب فيه والذي سيؤثر سلبا على نكهة المنتج النهائي.
على الرغم من أنه يتم تصنيع الشوكولاته البيضاء بنفس الطريقة التي تصنع بها الشوكولاته بالحليب والشوكولاته الغامقة إلا أنها تفتقر إلى المادة الصلبة للكاكاو . فبعض الأطباق التي يمكننا الخلط بينها وبين الشوكولاته البيضاء ( المعروفة باسم الطلاء الحجلواني , وطلاء الصيف , أو العلامة التجارية , الموند بارك ) مصنوعة من الدهون النباتية أو الحيوانية الصلبة أو المهدرجة غير المكلفة.وعلى هذا النحو ,فإنها ليست كلها مشتقة من الكاكاو. قد تكون هذه الأطباق في الواقع بيضاء على عكس اللون العاجي للشوكولاته البيضاء ,ولكنها تفتقر لنكهة زبدة الكاكاو.
هناك لوائح تحكم ما يمكن تسويقه باعتباره " شوكولاته بيضاء " : ففي الولايات المتحدة الأمريكية وبدءا من عام 2004 , نصت اللوائح على أن الشوكولاته البيضاء يجب أن تحتوي ( بالوزن ) على ما لا يقل عن 20 % من زبدة الكاكاو , و14% إجمالي المواد الصلبة للحليب و3,5 دسم الحليب , وليس أكثر من 55% من السكر أو المحليات الأخرى. فقبل هذا التاريخ , كانت الشركات في الولايات تحتاج إلى تصريح تسويق مؤقت يسمح لبيع الشوكولاته البيضاء. وقد اعتمد الاتحاد الأوروبي نفس المعايير , إلا أنه لا يوجد حد على السكر أو المحليات .

الخصائص النفسانية

بما أن الشوكولاته البيضاء لا يوجد بها المواد الصلبة للكاكاو ,فإنها تحتوي فقط على كميات ضئيلة من المنشطات الثيوبرمين والكافيين,والتي تكون موجودة في الأنواع الأخرى من الشوكولاتة .


</doc>
<doc id="1296584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296584" title="صالحين زواوه">
صالحين زواوه

هو الصالحين حمد علي محمد زواوه من مدينة بنغازي الليبيه و اصله من مدينة مصراته وقد كان من الناشطين السياسيين و كان رئيس الجمرك الليبي في المنطقة الشرقية وكان من المجاهدين الذين ذهبوا لإنقاذ فلسطين وكان من أعضاء جمعية عمر المختار التي تأسست في 4/4/1943 وكانت تقوم بنشاطات رياضية.
ومن ضمن النشاطات التي قامت بها الجمعية تأسيس أول فرقة للكشاف الليبي في مدينة بنغازي. تأسست أول فرقة للكشاف الليبي وتم اختيارأعضاء لمجلس إدارة الكشاف وهم: محمود الشريف - علي بوقعيقيص - محمد حمي - "الصالحين زواوة" - سالم مخلوف. ومن بين هؤلاء الأعضاء تم انتخاب المرحوم الصالحين أحمد زواوة قائدا عاما لفرقة الكشاف وذلك لما يتمتع به من لياقة بدنية عالية. وقد تم تقسيم الفريق إلى سبع طلائع هي:

وقد كان الصالحين من أعضاء الطليعة الموسيقية والتي كانت تجوب شوارع مدينة بنغازي بلباسها الكشفي وخاصة في المساءات الصيفية. وفي مقدمتها القائد العام لفريق الكشاف الصالحين زواوة. حيث كانت تعزف المقطوعات الموسيقية وتلاقي إعجاب الناس فيما يسير الصغار خلفها مبتهجين. وكانت هذه الجولات الموسيقية نوعا من الدعاية للكشاف الليبي لغرض اجتذاب أكبر عدد من الشباب للإلتحاق به.

وكان القائد العام الصالحين زواوة يدرب الأفراد على حركات اللياقة البدنية والتمرينات الشاقة. وكل هذه التدريبات كانت تتم في نادي الجمعية الذي كان يقع على امتداد شارع عمرو بن العاص مقابل مصنع شفيق خزام للمنسوجات.وقد تزوج الصالحين زواوه من خيريه الحداد في يوم 28 مارس 1954 و انجبوا سبع أطفال منهم خمسة أولاد و هم : مصدق و توفيق و سراج و عـصــام وعماد. و استقال الصالحين زواوه من منصبه بعد انقلاب القذافي المشؤوم في سنة 1970 وقد كان من المعارضين للنظام بسبب الجرائم التي يقوم بها بحق الليبيين .

وقد توفي الصالحين في يوم 1992/6/11 في يوم عيد الاضحى المبارك.


</doc>
<doc id="1296596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296596" title="بيتسبورغ ستيلرز">
بيتسبورغ ستيلرز

بيتسبورغ ستيليرز: فريق بدوري كرة القدم الأمريكية في القسم AFC الشمالي. ويعتبر ملعب هاينز فيلد هو الملعب الرسمي لهذا الفريق.


</doc>
<doc id="1296600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296600" title="تطبيقات الألومنيوم">
تطبيقات الألومنيوم

أولا : منتجات الطرق السريعة
تعاون منتجات الألومنيوم في حل أكثر مشكلتين مهمتين في هندسة الطرق العمومية : الصيانة وسلامة الراكب. نتيجةً لذلك، يتزايد سريعاً جداً استخدام الألومنيوم في منتجات الطرق العمومية.
الجسور. التصميم النموذجى لجسر الطريق العمومى هي هيكل الطرق المفترقة الموضح في .
الجسر طوله 120 قدم، شُيد على يد قسم ايوا للطرق العمومية عام 1958.
اتاحت خفة وزن الألومنيوم شحن المراكب ووضع تجميعات متجر كبير من قطعة واحدة من الكمرات و الأغشية على النقيض من التركيب الفردى المطلوب للكمرات الفولاذية.
التكاليف الأولية لهذا النوع من البنية أعلى بـ25-50% من البناء الفولاذى العادى، ونسبة الفولاذ للألومنيوم فيه تكون تقريباً 2:1. تتوقع نسبة 3:1 في جسور المدى الطويل لأن النسبة الأعلى للحمل الميت عن الحمل الـLive يجعل جسور الألومنيوم أقرب للصلب في التكاليف الأولية، بالإضافة إلى أن الألومنيوم يقدم حرية قريبة من الصيانة.

يتكون جسر المشاة الألومنيومى من دعامات من الأنابيب 6061-T6 أو الأشكال الهيكلية التي تدعم ممشى من صفيحة اثر نمط، صفيحة جلخ مكسوة أو مقضب صناعى مفتوح. يمكن أن تكون الهياكل مغلقة في رابط سلسلة من الألومنيوم لمنع المشاة من الإنزلاق و تقييد رمي الأشياء على الطريق السريع أدناه.
درابزينات الجسر. في العام 1963 رعيت صناعة الألومنيوم سلسلة من الاختبارات الديناميكية على المنشآت الحيوية لدربزينة الجسر في “Lehigh University Institute of Research”.
لأداء فعال، يجب أن يتوافق جسر المشاة الألومنيومى مع المعايير التالية : (1) يجب أن تحتوى السبيكة على ليونة مُرضية. (2) الوصلات المبرشمة أو المربوطة هي الأفضل.
(3) وينبغي أن القضبان التي أقيمت في أطوال مستمرة تمتد أربع أو خمس وظائف، وتعلق على الجبهة الشفاه إلى وظائف لتكون بمثابة فرك القضبان. (4) يجب أن تكون التوصيلات السكك الحديدية لديها القدرة لحظة مساوية لتلك التي من القضبان. (5) الانحراف المعتدل في نطاق الضغط المرن من السبيكة مرغوب فيه.
أعدت صناعة الألومنيوم مجموعة من تصميمات قضبان السكك الحديدية التي تجمع هذه المعايير. التصميمات تستخدم قضبان مقذوفة دائرية، مستطيلة ،بيضاوية وشبه بيضاوية معطاة في أطوال فردية تصل إلى 39.5 قدم. سُمك الحائط يتراوح ما بين 1/8 إلى 3/8 بوصة.
طورت وصلات الحمل اللحظى عمل الكمرة المستمرة في قضيب السكة الحديدية. العواميد مصنوعة من ثنية واسعة أو مقطع حرف T، مثقوبة أو مسبوكة بسمك مقطع يتراوح ما بين ¼ إلى ¾ بوصة. العواميد والجسور المبثوقة مصنوعة من السبيكة 6061-T6 و الهياكل و العواميد المسبوكة مصنوعة من السبيكة A344-T4.
قضيب السكة الحديد الحرس. نوع قضيب سكة الحديد مصنوع من كمرة الألومنيوم لجانب الطريق أو قطاع وسطى يتم إنتاجه في قطاع الكمرة العالمية المموجة. الشكل 2 يوضح الدرابزين التجريبية التي تم اختبارها من قبل خدمة المحاكاة في “Lehigh University Institute of Research’’. قد تم توجيه سيارة اختبار من قبل مراقبة لاسلكية في قضبان السكة الحديدية عند 15° و 60 ميلاً في الساعة. انتقلت هذه السيارة 250 قدم موازية إلى السكك الحديدية، وتحولت بعد ذلك إلى 20 قدم إلى اليسار وخلف خط السكك الحديدية قبل أن تتوقف. سمح للسكك الحديدية فقط ارتداد محدود إلى الوراء في حارات المرور.
تكاليف الدرابزين الألومنيومى حوالي 15٪ أكثر من السكك الحديدية الصلب ومثبت، ولكن اللوحتين تقضى على ميزة التكلفة الأولية للسكك الحديدية من الصلب.
تتوفر 3 سمك من صحيفة السكك الحديدية في alclad 2024-T3 : 0.105, 0.125, 0.156 بوصة. تم تصميم ورقتان سميكتان لتطوير قوة الشد المشتركة التي وضعتها الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق السريعة لمدة 10 و 12 عيار السكك الحديدية الصلب على الترتيب. على الرغم من أن عادةً ما تثقب في مراكز 12.5 قدم للبراغي، بناء على طلب من القضبان المثقوبة في مراكز6.25 قدم ، لاستيعاب عامود التباعد انخفاض شعبية الآن للمنشآت الحيوية وعلى جانب الطريق للسكك. القضبان عادةً ما تثبت على عواميد صلبة أو خشب.
علامات وهياكل العلامات. عادة ما تكون مصنوعة فراغات علامات الطريق السريع من صفيحة رقيقة سمكها يتراوح ما بين 0.063 إلى 0.125 بوصة من السبيكة 6061-T6. تزود صناعة الألومنيوم الفراغات في الأحجام القياسية والأشكال العديدة التي وضعتها وزارة التجارة الأمريكية، مكتب الطرق العامة. فراغات الألومنيوم قد تصل قوة الانحناء إلى 70% أكثر قبل الرضوخ من الفراغات الصلب التي هي بدائل طبيعية. كما أنها أثبتت أن الطلاء والزخارف العضوية الأخرى المستخدمة هي أكثر دواما على ركيزة من الألمنيوم على الصلب، في المقام الأول بسبب المقاومة متفوقة على تآكل الألومنيوم. علامة اسم الشارع المصنوعة من الألومنيوم هي تجميع صيانة خالية تماما عندما يتم الجمع بين لوحة تسجيل مع المدلى بها أو ختمها الأجهزة الألومنيوم، والسحابات الألومنيوم، وأنبوب أو أنابيب الألومنيوم. هذه العلامات مصنوعة من صفيحة رقيقة مسطحة أو صحيفة منقوشة نوعها 3105-H25 أو 5052-H32، سمكها يتراوح ما بين 0.063 إلى 0.125 بوصة، و قطاعات على شكل جرس مبثوقة من النوع6063-T6 أقل سمك لها 0.091 بوصة. العلامات متوافقة مع سطح الخلفية تستخدم عادة.
معظم العلامات الإعلامية يتم تصنيعها من عمق خاص 12 بوصة، على شكل قناة مبثوقة من سبيكة نوعها 6063-T6 ، انسحب معا بعد الانتهاء من تشكيل وجه واسع لتركيب الرسالة.
يوضح الشكل 3 الجزء الخلفي من علامة من هذا النوع. يتم تصنيعه من السلسلة الأكثر شعبية من مقاطع مقذوفة، والتي تتضمن ميزات تشييد خاصة. صفائح رقيقة واسعة من النوع 3003-H18، سمكها 0.080 بوصة، تستخدم أيضاً في هذه العلامات. الصفائح الرقيقة، يتراوح عرضها من 12 إلى 48 بوصة، واشتدت طوليا مع بقعة ملحومة من النوع 6063-T6 المثقوبة. نظام آخر يتكون من صفائح رقيقة ضخمة من النوع 6061-T6، سمكها 0.125 بوصة و عرضها 4 قدم، مدعومة بمعونات مبثوقة موضوعة طولياً مربوطة بالحافات. تم إدخال علامة هياكل الحمل الألومنيومى في عام 1950 عندما لُحِم هيكل أنبوبي مع الأجهزة الألومنيوم، انشقاقه الحافات، دعامة المقاعد، إضافة قواعد، و أنبوب نهاية قبعات تم تشييدهم. هذا النوع من الهيكل لا يزال هو الأكثر شعبية، وذلك لأن الجمع بين الأنابيب عالية الهيكلية النزاهة وتلفيق الدعامة سهل ومظهر جيد. الأنابيب مصنوعة من السبيكة 6061-T6 أو6063-T6 بقطرسمكه يتراوح ما بين 1.5 إلى 12 بوصة و سماكة حائط تتراوح ما بين 0.125 إلى 0.375 بوصة. صناعة الألمنيوم تؤسس مجموعات كاملة من الرسوم والنماذج القياسية واقترح على المواصفات التي وضعتها الجمعية الأمريكية لمسؤولي الطرق السريعة الدولة.
الإنارة القياسية للشوارع وكانت أسلحة القوس من الألومنيوم عليها طلب المتزايد بسرعة من الألومنيوم منذ عام 1940. المدخرات في تكاليف الشحن والمناولة والتركيب في التكاليف هامة. في حين أن الوزن من 25 قدم من القطب الصلب من الممكن أن يكون 400 رطل ووزن قطب الخرسانة المماثل 1000 رطل. وزن القطب الألومنيوم المقابلة 150 رطل.
فائدة أقل المعترف بها هو أنه إذا خرج قطبا الألومنيوم لأسفل، والمعايير لجميع المواد في بعض الأحيان، فمن غير المرجح أن تنخفض على السيارة. هذا رد فعل على نتائج حظا من تأثير الجمود منخفضة نسبيا من القطب الألومنيوم، وهو ما يعطيها وجود اتجاه للسقوط بعيدا عن السيارة.
ثانياً:الغذاء والدواء
الغذاء والدواء، صناعه المشروبات
الالومنيوم تتأثر سلبا بسبب البخار والتعقيم والتنظيف، بل هو وغير ممتص لا تؤوي الحشرات أوالبكتيريا. غيرعن سمية من الألومنيوم و هي مفيدة بشكل خاص لمعالجة الخمائر ومركباته الميكروبيولوجيه الأخرى.
التوصيل الحراري العالي مهم حيث يتم تسخين أو تبريد الاوعيه لأن معدات الألمنيوم في هذه الصناعات هي في كثير من الأحيان تعرض لتنظيف كيميائي، ويستند اختيار السبائك
ليس فقط على الخواص الميكانيكية، ولكن أيضا على التحرر من تلون بعد تنظيف. سبائك مختارة تشمل عادة 214و3003وسلسله 5xxx

زيوت الطعام والدهون والجيلاتين.
سبائك الالومنيوم هي مناسبه لتجهيز ومعالجة زيوت الطعام والدهون، مثل الدهن،السمن، والنخيل، والقطن، والفول السوداني والزيوت. الألومنيوم
وقد استخدمت معدات لأكثر من 30 عاما في إزالة الروائح الكريهة دفعة من زيت جوز الهند في 400 ف. زيت النعناع تحتوي على 1٪ من المياه غير شحنها في براميل الألمنيوم لتجنب تلون أو تكدر.
في مجال صناعة السمن النباتي، ويستخدم الألومنيوم للعجين ,آلات والتبريد وإسقاط الأحواض،إنتاج الجيلاتين الصالحة للأكل ويتطلب تجهيز معدات يمكن تنظيفها بسهولة وهذا لا يؤثر على نقاء المنتج أولونه ويستخدم الالومنيوم على نطاق واسع
. التطبيقات النموذجية هي الغلايات , استخراج مبخرات متعددة تأثير للتركيز
تمييع المشروبات الكحولية، والأنابيب، والصواني تجفيف أو شبكات الأسلاك، ومكابس الترشيح الجيلاتين,السكر
وتستخدم حاويات الألومنيوم الجافة و السائبة على نطاق واسع في المصانع وبين شحنة من السكر نبات محبب، بل هي أيضا نقلت بالهواء المضغوط في أنبوب الألومنيوم. حاوية الصب السائل
مع المدمج في تعبئة وتفريغ الأشربة التعامل مع المعدات والشوكولاتة المنصهرة. سبيكة 3003-H14 ويستخدم إلى خزانات معزولة مانعة لتسرب الماء والانابيب. يتم تخزين الأشربة المكرره وصقل نصف ونقلها في خزانات الألومنيوم مقطورات خزان

السكر تقوم بدور المانع للتآكل،

منتجات الألبان
.الالومنيوم ويستخدم على نطاق واسع في أوروبا، وبدرجة أقل. في الولايات المتحدة، للتجهيز ومعالجة الحليب الطازج ومنتجات الألبان. وتشمل المعدات بسترة وتبريد وتنتج زبدة، أوعية الجبن، والتخزين
الخزانات أصغر الحاويات، المصافي، ماكينات تحريك، ولوري بخزانات ,
والمجففات أيضا والخزانات الوميض لإنتاج الحليب المجفف اغطيه زجاجة الحليب الالومنيوم شائعة، ويتم تعبئتها رقائق الألمنيوم مزخرفه مغلفه. ويستخدم الألومنيوم
لقوالب الآيس كريم ومغارف والمجمدات والمجاذيف، والتعبئة والتغليف
يتم تنظيف المعدات الألبان من الألومنيوم بسهولة مع حامض أوسيليكات، تحول دون المنظفات القلويه

منتجات اللحوم.
وتشمل غلايات لإعداد منتجات اللحوم المختلفة، وعلب 
قبل جفاف التخزين، والعصي على اللحوم المدخنه ومجموعة متنوعه
من المقالي، وتقليم والدلاء، وللحاويات المواد السائبة في المصنع والمناوله
والاستهلاكية التعبئة والتغليف

من الناحية الهيكلية الألومنيوم شائع في النقل والغرفه بارده ، والأرضيات، وشماعات القضبان والأجزاء الخارجية في النقل اللحوم. تلطخ بسبب فرك لحم مغطاه ضد بطانات الألومنيوم يمكن الوقاية من طلاء باكسيد الالومنيوم أو وضع طلاء ميثاكريلات، إلى هذا المعدن.

العقاقير
. لأن الألومنيوم لا تتداخل مع عمل من الكائنات الحية الدقيقة أو الانزيمات، ومنتجاتها، وهي مناسبة
بالنسبة للمعدات والأجهزة المستخدمة في التخمير الصناعية وغيرها من القوالب عمليات النمو.
وتستخدم ثلاثة 3000-1060-جال H112 سبيكة امتصاص في
مصنع الأدوية لإعداد الكلورامفينيكول والستربتومايسين. الألومنيوم أيضا يعمل لخزانات تحتوي على وسائط،
وسائط ما قبل البذور ، والمزيج، وتخزينها وتوزيعها منزوع الأيونات الماء والأسيتون. معدات الألمنيوم
غير سام إلى قوالب البنسلين، والالومنيوم يعمل في إنتاج البنسلين.
تعبئة وتغليف الأجهزة والإغلاقات هي مشتركة للتعامل مع الأمصال واللقاحات والفيتامينات. تخزين الالومنيوم
وتستخدم خزانات والانابيب في صناعة الأسبرين في المعالجه بحمض النيتريك التجارية فورفورال إلى نايتروفيرنس، 
يتم استخدام المعدات في عدد من الخطوات. مادة أنهيدريد الخل، وتخزينها في خزانات الألومنيوم 16000-جال، يتم نقلها بواسطة فراغ إلى 200 -جال الألومنيوم قياس خزانات. نترتة يحدث في الألومنيوم نيترات. تغذية خزانات الالومنيوم التعامل مع فورفورال.
. وعلى الرغم من المقبول على نطاق واسع الألومنيوم لمصنع الجعة معدات عملية في أوروبا، وتطبيقه في الولايات المتحدة
ويقتصر من خلال استخدام واسع من الصودا الكاوية لتنظيف معدات مصنع الجعة. على الرغم من هذا التقييد، والألمنيوم 
تستخدم للأحواض الخميرة خزانات مبردات عشبة، وتسوية انطلاق أحواض، التخمير، غلايات الشراب، والفلاتر وكاشطات، والأنابيب،وبراميل البيرة، والكربونات وصهاريج التخزين.
لقد تحول معظم مصانع الجعة لاستخدام الألومنيوم في علب البيرة، سواء لاغراض أو بأكملها يمكن
. ويعمل الألومنيوم بطانات على نطاق واسع في زجاجة قبعات بسبب اتصال مع الألومنيوم لا يؤثر على نكهة أو
لون من البيرة المثلجة.برميل البيرة الألومنيوم، وتصنيعها في هذا البلد منذ عام 1930 في وقت مبكر، وتكلفة حوالي ربع أقل من الستانلس ستيل برميل يوميا. انها مصنوعة من (داخل) الكاد T6-6053 ولها
مزورة الكاد سدادات جانب 6053-T6 ملحومة في مكانها. الألومنيوم
يتم رسمها نصفين برميل من الدوائر ورقة سميكة 0،156 فيها وملحومة معا. وقد أثبت هذا المنتج حمايه 
تزيد عن 15 عاما.السطح الداخلي للبرميل يوفر مقاومة عالية للتآكل؛ حالة صحية ونظيفة المظهر يمكن أن يكون
الحفاظ بسهولة مع إجراءات التنظيف السليم وأشار الفحص خدمة لمدة خمس سنوات الذي أوصى
تنظيف حامض، وتستخدم بانتظام، والحفاظ على نحو سلس، . تنظيف حامض تكون فعالة في إزالة أثر
كميات من النحاس، والتي يمكن أن تتراكم على الألومنيوم على السطح وتسبب تآكل الجلفنة. المنظفات القلوية هي مرضية للبرميل الألومنيوم في الأماكن التي النحاس التلوث ليس مشكلة كبيرة، ولكن أقل فعالية
من تنظيف لإزالة حامض النحاس.
النبيذ. انبوب الألومنيوم لديه سجل من الخدمات أكثر من 20 عاما في صناعة النبيذ. يتم استخدامه على نطاق واسع لنقل خليط من عصير العنب، واللب، والبذور، والجلد من المطحنه لتخمير. المنتج النهائي غالبا ما يمر من خلال أنبوب الألومنيوم خلال تعبئة الزجاجات. سبائك الالومنيوم هي مناسبة للتعامل مع النبيذ حيث تعرض الأوقات قصيرة نسبيا. للتعرض لأكثر من بضعة أيام، وتأثير الخمر على الألومنيوم - والألومنيوم في نكهة النبيذ، واللون، والرائحة يعتمد على نوع ومصدر النبيذ، ودرجة الحرارة، وسبائك للاختيار عموما،النبيذ الثقيل، ونبيذ ابيض مع حمض حار ورطب، هي تتأثر أكثر من النبيذ الخفيفة، أو تلك المنخفضة في حمض البكتين.
خزانات الألومنيوم العضوية المغلفة، ومع ذلك، فقد أثبتت مرضية في التعامل مع الخمور لفترات طويلة من الزمن.

المشروبات الكحوليه خليط من الكحول الإيثيلي والماء لا يهاجمون الألومنيوم، لا يزال من الألومنيوم أنتجت الجين للا يقل عن 14سنه تتم معالجة الويسكي، ونقل في الألومنيوم مزج الخزانات والمواسير.
من الويسكي، البراندي، الجين، وشراب الروم يمكن التعامل معها في الألومنيوم لوقت قصير من التعرض، ولكن تغيرات طفيفة في نكهة ووضوح في حالة تخزين أو ترك في اتصال لفترة طويلة مع الألومنيوم. كما
مع النبيذ، وهذا لا يمكن. أن تعزى إلى حموضة تلك المشروبات الكحولية
وتلوثها طفيف مع المعادن الثقيلة. لأن التفاعل بين الألومنيوم والخمور يختلف، ينبغي أن يسبق الاختبارات
اختيار من الألومنيوم لتطبيق معين.

ثالثا: تشكل الخرسانة عن طريق الألومنيوم عموما أكثر تكلفة من أشكال الصلب أو الخشب، ولكنها أسهل التعامل معها ولا حاجة الطلاء الواقية أثناء التخزينز


</doc>
<doc id="1296602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296602" title="دوموس أورا">
دوموس أورا

دوموس أورا (باللاتينية:Domus Aurea)، وتعني "البيت الذهبي"، هي فيلا ذات مناظر طبيعية بناها الإمبراطور الروماني نيرون في قلب روما القديمة بين عامي 64-68 ميلادي، وهي الآن تعد ضمن التراث الإيطالي.



</doc>
<doc id="1296605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296605" title="معالجة سطحية للمعادن">
معالجة سطحية للمعادن

معالجة أسطح المعادن هي عملية يعالج فيها سطح المعادن، لإزالة الملوثات منها.

تكوين سطح يقاوم التآكل وقلب يمتص الصدمات مثل عمود المرفق للتقسية السطحية اعتمادعلى نسبة الكربون في الصلب زيادة نسبة الكربون في سطح المعدن المحتوى علي القليل من الكربون المعالجة الحرارية للمعادن بالتسخين باللهب التي تحتوى علي نسبة عالية أو متوسطة من الكربون وتجرى عملية تصلد الاسطح بأشكال مختلفة:

تختلف عملية التقسية بالكروم عن بقية عمليات التقسية في أن كربيد الكروم يذوب معالسطح ليحول الطبقة السطحية إلى ( Stainless Steel) وهذه الطبقة تتصف بصلابة عالية جدا ومعامل احتكاك منخفض للغاية - ويستخدم في أذرع المكابس الهيدوليكية – أعمدة المضخات. وتستخدم لتحسين مقاومة التآكل ، المقاومة الحرارية للمعادن ، ويمكن اجراء عملية التقسية لمعادن مختلفة وليس للحديد فقط ، مثل الكوبالت ، موليبديم ، نيكـل ، تنجسـتن.
والاستخدام الرئيسي لعملية التقسية بالكروم هي في عمل سطح مقسي للمعادن الحديدية والتي تحتوى على نسبة كربون أكبر من 0.6% ، ولا بد وأن يحتوى المعدن على هذه النسبة ليمكن تحويل سطحه إلى (Stainless Steel)

-وتتم العملية في درجة حرارة تتراوح بين 1650- 2000 ºف ويكون لكروم في شكل غازى يخترق المعدن ليحوله إلى ( Stainless Steel )

هـو عملية تبادل كيميائي على سطح المعدن باستخدام التحليل الكهربى وذلك لإنتاج طبقات رقيقة على السطح تكون سريعة الالتصـاق وتكون هذه الطبقـة من الفـوسفــات نستطيـع تكوين بلولات ** الفوسفـات على سطح المعادن مثل الزنك ، الحديد ، فوسفات المنجنيز وهذه الطريقة متاحة لتطبيقـات التـأكـل .
والطلاء الفوسفاتى يكون عادة مطبق على الحديد مثل [ Carbon steel ، Cast iron ، 
Low Allay Steel ]

وتستطيـع أيضـاً تطبيــقــه علــى الـزنـك والكادميـوم والألـومنيــوم .

هذه العملية مماثلة للفسفتة : عملية تبادل كميائي وتتكون بواسطة رد الفعل الماء المحلل من أكسيد الكروم أو ملح الكرومات تستطيع تطبيق التغطية على الألومنيوم ، الزنك ، الكادميوم ، الماغنسيوم .
تمتلك هذه الطريقة مميزات عديدة من أهمها أن المعدن مقاوم لعوامل التأكل الجوى .
يستخدم في طلاء مقابض الأبواب والمسامير وعناصر صغيرة داخل لوحدة الكمبيوتر .

1- عملية غير مكلفة ميكانيكيـاً .

2- إعطـاء حمـايـة أكـيدة من الصـداء للأجزاء المستخدمة ميكانيكياً .

3- مــوصــل للكـهــربـاء .

4- الأبعــاد الهـتنـدسيـتة ثـابتــة بعـتد التـصنيــع .

5- الدهـان من النوع جيد يكون سريع الالتصاق ولكن الخدش الميكانيكى محسوس .

هذه الطريقة تعتمد على الجهد الكهربى حيث يتم التفاعل الكيميائي عن طريق مزود تيار كهربى حيث نجد أن عناصر الجدول الدورى مرتبة حسب تركيزها وحسب نشاطها الكيميائي حيث يحل المعدن الأكثر نشاطاً محل المعدن الأقل نشاطاً ولكن لا يصلح لكل المعادن .

عند وجود محلول به عنصر يراد ترسيبه لابد أن يسبق المعدن المراد طلاؤه

- هذه العملية بطيئة ويتراوح سمكها ما بين 12 – 25 ميكروميتر وقد تصل إلى 50 ميكروميتر

- يمكن الحصول على سطح جيد من هذه العملية وذلك لأنها تعتمد على التفاعل الكيميائي فقط وهذه الطريقة أفضل من الطلاء الكهربى لأنه في الطلاء الكهربى قد يزيد التيار في منطقة دون أخرى فيغير من شكل ولون المعدن لذلك لابد من تقليب المحلول .

- ذات صلادة عاليـة تصل إلى ما بين 43 – 55

- أكثر السبائك التي تستخدم فيها تلك الطريقة (النيكـل و النحاس)

هذه العملية تشبه اللحام حيث يوجد معدن يراد صهره مع معدن آخر وسمكها يتراوح ما بين 3 – 5 ميكروميتر وقد نحصل على طبقة أو طبقتين من تلك العملية .

علـى ذلك في حالة وجود قضيب وفيه مكان معين يحتاج إلى صلادة ومن الصعب تغييره أو قد يكون مكلف يتم عمل ( hard Facing ) حيث نحضر أسياخ لحام ذات صـلادة عالية أعلى من القضيب ويتم صهر وبذلك ترتفع صلادة القضيب
ويستخدم في ذلك سبائك الحديد المحتوية على نسبة عالية من الكوبلت حيث أن الكمية التي تنزل منها كبيرة بعدها يتم عمل تشغيل المعدن .

1 -الكربنة : وهي أقدم وسيلة لإنتاج سطح مقسي من الصلب الذي يحتوى على كربون قليل
في عملية الكربنة يسخن الصلب المحتوى على نسبة قليلة من الكربون عادة أقل من 0.25% كربون إلى درجة الاحمرار .

ويكون في نفس الوقت ملامس لبعض المواد الكربونية والتي تكون إما في صورة صبة أو سائلة أو غازية .
-وفي درجة حرارة معينة يتحد الصلب مع نسبة من الكربون ، ويخترق الكربون سطح المعدن ليكون مزيج متجمد مع الحديد ويتكون سطح غني بالكربون ، وباستمرار العملية ينفذ الكربون إلى داخل الجزء الجار كربنته 
-ويعتمد عمق السطح المقسي على طول الفترة الزمنية والحرارة المستخدمة .

تعتبر الكربنة من أحد أقدم أساليب إصلاد سطح الفولاذ وأرخصها كلفة . تستند المعاملة على قابلية الكربون عللا الانتشار والنفاذ إلى الفولاذ في طول الاستنايت ، أي لدى تسخينه إلى ما فوق درجة ( A3 ) . وتتم المعاملة بإحاطة الفولاذ بمواد كربونية مناسبة ومن ثم تسخينة إلى منطقة الاوستنايت لفترة زمنية كافية لتكوين طبقة مشبعة بالكربون على سطح الفولاذ وبسمك كافٍ .
بالإمكان احتسـاب السمـك أو العمـق الذي سوف ينفذ إليه الكربون بواسطة المعادلة التالية : 
X = 2 √ Dt
حيث أن :

X = السمك أو العمق ( سم ) .

D = معاملة الانتشار ( سم2 / ثانية ) .

T = الفترة الزمنية للانتشار ( ثانيـة ) .

بالإمكـان كتـابـة المعـادلـة أعـلاه كمـا يلـى :

العمق أو السمك = k/t ( في درجة حرارة ثابتة ) .

حـيث : D = k2

تعطى المعادلة الأخيرة الفترة الزمنية الضرورية للحصول على عمق أو سمك معين يمكن تنفيذ معاملة الكربنة بأحد الأساليب الثلاث التالية :

تجرى هذه المعاملة بوضع المعدات المراد كربنتها في صندوق فولاذى محكم الإغلاق ، محاطة بمادة الكربنة بشكل يسمح أن تكون كل قطعة محاطة بسمك يساوى حوالى ( 50 ملم ) من المادة . يسخن الصندوق إلى درجة حرارة الكربنة ( 875 - 925 °م ) ويترك في هذه الدرجة لفترات زمنية قد تبلغ الثمان ساعات استناداً إلى السمك المطلوب . يقوم الأوكسچين الموجود في محيط الصندوق بأكسدة الكربون كما يلى :

2C2 ← C + O2

ويقوم غاز أول أوكسيد الكربون الناتج بتحرير ذرات الكربون على سطح الفولاذ الساخـن كما يلـى :

C2 + CO2← CO
ويقوم غاز أول أوكسيد الكربون الناتج بتحرير ذرات الكربون على سطح الفولاذ الساخـن كما يلـى :
يمتص سطح الفولاذ هذه الذرات وذلك بالانتشار بين ذرات الحديد في الشبكة الحيزية . بالإمكان استعمال الفحم الخشبى للكربنة ، إلا أن سرعة الكربنة تزداد عملياً بإضافة عامل منشط إليه . أكثر العوامل المنشطة استعمالاً هو كربون الصوديوم أو الباريوم ، التي تضاف إلى مسحوق الفحم الخشبى بنسبة حوالى ( 10 – 15 % ) . تتحلل هذه الكربونات في درجة حرارة الكربنة كما يلى :

CO3 + BaO → BaCO3
يتفاعل ثاني أكسيد الكربون الناتج مع الفحم مكوناً أول أوكسيد الكربون :

2CO → C + CO2

لدى الحاجة إلى حماية أجزاء معينة من المعدات من الكربنة ، يجرى طلاؤها كهربائياً بطبقة رقيقة من النحاس لا يتجاوز سمكها ( 0.075 – 0.10 ملم ) ، حيث أن النحاس لا يُـذيب الكربون في درجة حرارة الكربنة .

تجرى هذه المعاملــة بغمــر المعـدات المـراد كربنتهــا في خليــط منصـهــر مـن الأمـلاح يحـوى ( 20 - 25 % ) سيانيد الصوديوم مع حوالى ( 40 % ) من كربونات الصوديوم وكميات منـاسبــة مـن كلوريـد الصوديـوم أو الباريـوم . يـمرر الخـليـــط في بـوادق خاصـة تحـت درجـات ( 870 – 950 ° م ) وتغمر فيها المعدات الموضوعة داخل سلة سلكية لفترات زمنية تتراوح بين خمس دقائق إلى حوالى الساعة الواحدة استناداً إلى السمك المطلوب . تستعمل هذه الطريقة لدى الحاجة إلى سمك رقيق للطبقة المكربنة بمقدار ( 0.1 – 0.25 ملم ) ، إلا أنه بالإمكان الحصول على سمك يبلغ حوالى ( 0.5 ملم ) بهذه الطريقة والتي يكثر استعمالها للمعدات الصغيرة الحجم . وتعتبر الطريقة اقتصادية ، حيث أن الفترة الضرورية للتسخين تكون قصيرة نسبياً بسبب ارتفاع التوصيل الحرارى بين السائل والمعدات . ويعتقد بأن التفاعلات التي تجرى أثناء المعاملة هي كما يلــى :

(5) 2NaCNO2 NaCN + O2
حيث يتأكسد سيانيد الصوديوم على سطح الخليط المنصهر ثم ينفذ إلى داخل المنصهر ويتحلل على سطح الفولاذ كما يلــى :
(6) 4NaCN + 2Na2CO3 + 2CO + 4N8 NaCNO 
ويتحلل أول أوكسيد الكربون الناتج إلى ذرات الكربون وثانى أوكسيد الكربون . تنفذ ذرات الكربون هذه إضافة إلى ذرات النيتروچين إلى سطح الفولاذ مكونة محلولاً جامداً تداخلياً . تساهم ذرات النيتروچين أيضاً في إصلاد السطح ، كما سنبين لاحقاً . من مساوىء هذه الطريقة كون المواد المستعملة أي السيانيد سامة ومضرة بالصحة . لذا لابد من اتخاذ إجراءات السلامة الصناعية الضرورية في مثل هذه الحالات .

تعتبر هذه الطريقة أكثر الطرق استعمالاً وخاصة لأغراض الإنتاجية الكبيرة ، ولمقادير منخفضة من سمك الطبقة المكربنة . من مزايا هذه الطريقة نظافتها وانخفاض تكاليف المعدات الضرورية لها . إضافة إلى الإمكانية الجيدة في التحكم في نسبة الكربون النافذة إلى السطح بصورة أفضل من الطرق السابقة . تسخن القطع المراد معاملتها في درجة ( 900 °م ) لمدة ( 3 – 4 ساعات ) في وسط يحوى غازات تحرر ذرات الكربون على سطح الفولاذ . يتكون الوسط الغازى ، بشكل أساسي ، من مزيج من غاز الميثان ( CH4 ) والبروبان ( C3H8 ) . يحرق هذا المزيج جزئيـاً داخل الفرن أو يضاف إلى غاز يقوم بتخفيفه ونقله خلال الوسط الغازى . وتتكون الغازات الناقلة عادة من مزيج من غاز النتروچين والهيدروجين وأول أوكسيد الكربون . ويكون أول أوكسيد الكربون العامل الأساسي في هذا الوسط ، كما هي الحال في الطريقتين السابقتين . يحدث التفاعل التالي على سطح الفولاذ .
(7) CO2 + C2 CO 
تنتشـر ذرات الكاربون متغلغلة إلى داخل حبيبات الاوستنايت . يحرر الميثان الموجود في الوسط الغازى أيضاً ذرات الكربون وكما يلـــى :
(8) 2H2 + 2C CH4
يتفاعل ثاني أوكسيد الكربون الناتج من التفاعل رقم (7) غالباً مع الميثان :
(9) 2H2 + 2CO CO2 + CH4
وبذلك فإن تركيز أول أوكسيد الكربون سوف يبقى ثابتاً ، بحيث أن العملية تستمر دون توقف . هنالك أبحاث وتجارب مستمرة لغرض تطوير معاملات الكربنة وجعلها أسرع وأقل كلفة . ومن هذه التطويرات استعمال ما يسمى الكربنة بالبلازما ، إضافة إلى محاولات جادة لاستعمال أشعة الليزر في هذا المجال

1- يستعمل الفولاذ الكربونى الواطىء الكربون ( 0.2 % ) في معاملة الكربنة إذا كان الغرض منها تحقيق أقصى متانة ومطيلية في المركز . لدى الحاجة إلى مقاومة أعلى في المركز يفضل استعمال الفولاذ الكربونى ذو نسبة ( 0.3 % ( كربون . ويستعمل أيضاً الفولاذ الحاوى على المنغنيز بنسبة حوالى ( 1.4 % ) ، حيث أن هذا المعدن يسهل عملية الكربنة بسبب تثبيتة للسمنتايت كما أنه يحسن من قابلية الاصلاد ، إلا أنه يزيد من ناحية أخرى من احتمال حدوث تشقق الإخماد . يجب أن تكون نسبة السليكون في الفولاذ دون ( 0.35 % ) ، حيث أنه يعيق الكربنة ويساعد على جرفتة السمنتايت .

2- يحتوى الفولاذ السبائكى المؤهل للكربنة إضافة إلى الكربون ، على النيكل بنسبة ( 4.5 % ) والكروم ( 1.5 % ) والمولبدنوم ( 0.3 % ) . تساعد عناصر السبك هذه على الحصول على مقاومة أعلى في المركز دون فقدان المطيلية أو المتانة . كما يمكن إضافة إلى ذلك استعمال الإخماد في الزيت بعد الكربنة لغرض الاصلاد ، حيث أن سرعة التبريد الحرجة تكون منخفضة في هذه الأنواع من الفولاذ بسبب وجود عناصر السبك ، وبالتالى يمكن التقليل من خطورة تشقق الإخماد . ويؤدى النيكل مهمة هامة في الفولاذ المكربن ، حيث أنه يحد من النمو الحبيبي وبذلك ينتج فولاذاً صغير الحبيبات بعد الكربنة . ويساعد الكروم على زيادة الصلادة ومقاومة الاحتكاك على سطح الفولاذ ، كما أنه يساعد على تثبيت السمنتايت . يجب أن تكون الإضافات من الكروم محدودة ، حيث أنه يشجع على النمو الحبيبي مع ما يصحب ذلك من فقدان المطيلية . الجدول رقم (10) يبين أنواع الفولاذ المستعملة لعملية الكربنة .

لدى إجراء معاملة الكربنـة بصـورة صحيحـة ودقيقـة فإن المـركـز يبقـى منخفـض الكـربـون ( 0.1 – 0.2 % ) ، بينما يفضل أن لا تتجاوز نسبة الكربون في السطح نسبة ( 0.8 % ) . إذا زادت نسبة الكربون في السطح على هذه النسبة تكون حلقة من المسنتايت حول البرلايت مسببة تقصفاً على حدود الحبيبات يؤدى إلى تقشر السطح أثناء الخدمة ، إضافة إلى احتمال حدوث فشل الكلال . كما أن ارتفاع نسبة الكربون في السطح إلى ( 1.0 % ) فما فوق يؤدى إلى انخفاض صلادة السطح بعد الإخماد نتيجة تكوين الاوستنايت المتبقى . بعد كربنة الفولاذ لابد من معاملته حرارياً لغرض زيادة مقاومة ومتانة المركز وزيادة صلادة السطح . كما يجب معاملته حرارياً لتصغير الحجم الحبيبي الذي ينمو بشكل مفرط نتيجة تسخين الفولاذ لفترات طويلة في درجات حرارية عالية . تحتاج القطع المكربنة بسمك كبير إلى معاملة حرارية مزدوجة ، إحداهما لغرض تصغير الحجم الحبيبي في السطح والمركز ، والأخرى لإصلاد السطح وزيادة متانة ومقاومة المركز . فيما يلى مجمل المعاملات الحرارية التي تجرى عادة على الفولاذ المكربن .

يعامل الفولاذ المكربن أولاً لتصغير الحجم الحبيبي في المركز لغرض زيادة متانته . ويتم ذلك بتسخين الفولاذ إلى ما فوق درجة (A3) ، أي حوالى درجة (880 °م) . حيث تتحول البنية الكبيرة الحبيبات صغيرة من الاوستنايت . ثم يبرد الفولاذ بالإخماد السريع في الماء ، بحيث أن بنية المركز تتحول إلى مزيج ناعم الحبيبات من الفرايت والبرلايت والمارتنسايت . تعتبر درجة الحرارة هذه (880 °م) عالية بالنسبة للسطح ، لذا فإن بنية السطح سوف تتكون من حبيبات خشنة من الاوستنايت قبل الإخماد مباشرة ، بحيث أنها تتحول إلى المارتنسايت الكبير الحبيبات والقصف بعد الإخماد . لذا يصبح من الضرورى إجراء معاملة حرارية أخرى للسطح ، كما ذكرنا .

يعاد تسخين الفولاذ المعامل كما بينا إلى درجة حوالى (760 °م) بحيث أن المارتنسايت الكبير الحبيبات يتحول إلى حبيبات ناعمة من الاوستنايت . يؤدى الإخماد اللاحق في الماء إلى الحصول على بنية مارتينسية صغيرة الحبيبـات . ويتعرض المارتنسايت المتكون خلال المعاملة الأولى إلى المراجعة في هذه الدرجة ، والتي تناظر النقطة (ج) في الشكل رقم (28) ، فيتحول إلى حبيبات صغيرة من الاوستنايت مغمورة في طور الأساس من الفرايت . ويؤدى الإخماد الثاني إلى تكوين بنية من المارتنسايت المغمور في الفرايت ومحاط بحبيبة البينايت . بالإمكان التقليل من كميـة المارتنسايت المتكون في المركز ، وذلك بتسخين الفولاذ ســريعـاً خـلال نطــاق درجـة الحــرارة ( 650 °م – 760 °م ) من ثم إخماده في الماء مباشرة تؤدى هذه المعاملة إلى تكوين بنية تتكون أساساً من الفرايت والبينايت وتمتاز بمتانة ومقاومة صدمة أعلى ويتم أخيراً مراجعة الفولاذ في درجة ( 160 – 220 °م ) وذلك لإزالة جهود قد تكون موجودة في السطح . الشكل رقم (28) يجمل المعاملات الحرارية المذكورة أعلاه والمستعملة للمعدات الهامة والتي قد تتعرض إلى ظروف استخدام عنيفة نسبياً ، وهي المعدات التي تتم كربنتها إلى سمك كبير . تستعمل معاملات حرارية أخرى أقل كلفة وأكثر اختصاراً للزمن للمعدات الأقل أهمية والتي تكربن بسمك قليل . وتعامل المعدات الرقيقة السمك بالإخماد في الماء مباشرة بعد الكربنة ومن درجة حرارة الكربنة . وتمتاز هذه المعدات بأن النمو في حجمها الحبيبي يكون طفيفاً نظراً لقصر الفترة الزمنية للكربنة ، حيث أن السمك المكربن لا يتجاوز ( 0.5 ملم ) .

وتعامل المعدات المكربنة بسمك يترامح بين (0.5 – 1.25 ملم) بتبريدها بطيئاً من درجة حرارة الكربنة ثم إعادة تسخينها إلى درجة (820 °م) والإخماد في الماء ، وأخيراً مراجعتها في درجة (160 – 220 °م) . يكون السطح صلداً بعد المعاملة رغم كبر حجمه الحبيبي بعض الشىء وتتكون بنية من المارتنسايت والبينايت والفرايت .

تكون المعدات المكربنة بالكربنة الغازية أكثر ملاءمة للمعاملة الحرارية بعد الكربنة ، حيث تتم المعاملة في درجة حوالى (900 – 940 °م) للحصول على نسبة الكربون تساوى (0.8%) على السطح بعد الكربنة تنخفض درجة حرارة الفرن إلى (830 °م) ، ويتم الإخماد المباشر في الماء لاحقاً .
تشبه هذه المعاملة معاملة الكربنة ، من حيث نفاذ وانتشار ذرات النيتروچين ، كما هي الحال مع ذرات الكربون ، إلى سطح الفولاذ المسخن في جو مشبع بهذه الذرات . وفى حين أن الإصلاد الناتج في الكربنة يعتمد على تكوين السمنتايت الصلد ، فإن الأصلاد الناتج من معاملة النتردة يعتمد على تكوين النتريدات الصلدة . بالإمكان إصلاد سطح أنواعاً متعددة من الفولاذ بواسطة النتردة ، إلا أن الصلادة العالية في السطح تنتج فقط لدى النتردة أنواع من الفولاذ تحوى عناصر سبك مثل الألمنيوم والكروم والمولبدنوم أو الفناديوم ، وهي جميعاً عناصر تستطيع تكوين نتريدات صلدة ومستقرة لدى ملامستها لذرات النتروچين على سطح الفولاذ .
الشكل رقم (29) يبيـن بـأن الحديـد يستطيـع إذابـة حوالـى (%0.1) مـن النتـروچـيـن فـى درجـة (590 °م) وأنه فوق هذه النسبة يكون نتريدات الحديد الصلدة (Fe4N) والمؤشرة على المخطط بالرمز (v) . وتجسد هذه الحقيقة اختلافاً جذرياً بين معاملتى الكربنة والنتردة ، ففى حين أن الكربنة لا تجرى إلا أذل كان الفولاذ في طور الاوستنايت ، يمكن أن تجرى والفولاذ في طور الفرايت ، أي في حوالى (500 °م) ، كما يتضح من الشكل نفسه ونظراً لإمكانية إجراء النتردة في هذه الدرجات المنخفضة ، لذا فإنها تعتبر من العمليات النهائية ، أي التي تجرى على الفولاذ كمرحلة نهائية وبعد إنجاز كافة العمليات الأخرى .

توضع المعدات المراد نتردتها في أفران محكمة الإغـلاق في درجـة (500 °م) ولفـترات زمنيـة تتـراوح بيـن (10 – 100 ساعة ) استناداً إلى السمك المراد تحقيقه ، ثم يمرر غاز الأمونيا داخل الفرن . يتحلل جزء من هذا الغاز كما يلــى :
3H + N ← NH3

يمتص الفولاذ جزءاً من ذرات النتروچين المتحررة مكوناً النتريدات مع الحديد والعناصر الأخرى المذكورة أعلاه إن وجدت .

إن نتردة الفولاذ الكربونى الصرف تنتج صلادة معتدلة نسبياً ولا تتجاوز (400) صلادة فيركز ويعود ذلك إلى أن ذرات النتروچين تنتشر بسرعة متغلغلة إلى أعماق كبيرة داخل الفولاذ ، بحيث أن الصلادة على السطح تكون منخفضة .

ونظراً لأن الألمنيوم وإلى حد ما أيضاً الكروم والفناديوم والمولبدنوم ، يمتاز بميله الشديد إلى الاتحاد مع النتروچين ، لذا فإنه يمنع انتشاره إلى أعماق كبيرة ويكون نتريدات صلدة جداً قرب السطح مباشرة منتجة بذلك طبقة منتردة صلدة للغاية ولكنها رقيقة ولا يتجاوز سمكها (1.0 ملم) .

ويساعد الكروم أيضاً في زيادة صلادة السطح نتيجة تكوينه نتريدات الكروم . ونظراً لأن هذه الأخيرة تتكون في أعماق أكبر من نتريدات الألمنيوم ، لذا فإنها تساعد في تفادى الانتقال المفاجىء وغير المتدرج من سطح صلد جداً إلى مركز لين ، مما قد يؤدى إلى تقشير السطح . أما المولبدنوم فإنه إضافة إلى إصلاده للسطح فإنه يساعد في الحصول على مركز ذو متانة عالية .
تعامل المعدات المراد نتردتها عادة ( قبل النتردة ) ببعض المعاملات الحرارية لإنجازها وإعدادها للاستعمال ، وتكون هذه المعاملات بالتسلسل التالــى :

1- الإخماد في الزيت من درجة (850 - 930°م) ثم المراجعة في (550-700 °م) استناداً إلى التركيب الكيماوى للفولاذ والخواص المراد تحقيقها .

2- التشغيل الأولى الذي يعقبه التخمير في درجة (500°م) لمدة خمسة ساعات لغرض إزالة الجهود الناتجة من التشكيل على البارد .

3- التشغيل النهائي ثم النتردة في درجة (490 – 520 °م) .

4- التشغيل النهائي ثم النتردة في درجة (490 - 520°م) .

تطلى الأجزاء من المعدات التي لا يراد نتردتها بطبقة من مسحوق الطباشير النقى الأبيض وسليكات الصوديوم .
ويستخدم الجزء الجارى نتردته في أفران إلى درجة حرارة بين 900- 1000 ºف .

ويحتفظ به داخل الفرن فترة زمنية تتراوح بين 10-72 ساعة ،
ولتكوين سطح مقسي بسمك 0.012 – 0.018 بوصة فإنه يلزم فترة زمنية من 35- 72 ساعة في الفرن .

يستخدم في هذه العملية النتروجين الموجود بغاز الأمونيا كعامل تقسية يحيط غاز الا 
مونيا داخل الفرن بالشغلة الجارى نتردتها ، فيتحد النيتروجين بالصُلب ليكون طبقة سطحية غاية في الصلابة سمكها يتراوح بين 0.005 – 0.02 بوصة .

وتختلف النتردة عن الكربنة في أنها : 
- لا تحتاج لعملية (طش) للحصول على تقسية نهائية
- لا تحتاج درجات حرارة عالية مثل الكربنة

- ولهذين السببين فإن النتردة لا تسبب انهيار أو شرخ أو تغير في خصائص المعدن .

- وبسبب انخفاض درجة الحرارة فإن النتردة لا تفقد قلب الشغلة خاصية الصلادة (Toughness)

تشابه مبادىء هذه المعاملة ، والتي تسمى أحياناً بالنتردة بالبلازما ، مبادىء الطلاء الأيونى ، حيث تنجذب أيونات مادة الطلاء إلى سطح المعدات المراد طلاؤها . تربط المعدات المراد نتردتها أيونياً كقطب سالب في وعاء يحوى النتروجين تحت ظروف التفريغ الهوائي التام تقريباً (1 – 10ميلى بار ) يتأين النتروجين تحت هذا الضغط الواطىء وبتأثير فرق جهد كهربائي مقداره (500 – 1000 فولت ) ، وتنطلق الأيونات باتجاه المعدات السالبة الشحنة وتخترق سطوحها بتأثير الاصطدام تتحول طاقة الأيونات الحركية إلى حرارة ، بحيث أن سطح الفولاذ يسخن إلى درجة حرارة النتردة (400 - 600°م) تحاط المعدات بشكل كامل بالغاز المتأين ، بحيث أن نتردة سطح الفولاذ والسمك المطلوب تحقيقه ، بين عشر دقائق وثلاثين ساعة بعد انتهاء المعاملة تبرد المعدات تحت ضغط واطىء لمنع الأكسدة وتفادى التشوه تكون درجة التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في هذه المعاملة أفضل من معاملة النتردة الاعتيادية ، كما يمكن التحكم في خواص المعدات بالتحكم في الظروف السائدة خلال المعاملة بالإمكان تحقيق صلادة قصوى على السطح بإجراء المعاملة في درجة (450°م) .

وكلما ارتفعت نسبة عناصر السبك في الفولاذ كلما قل سمك الطبقة المنتردة وازدادت صلادتها ، حيث أن النتريدات سوف تتكون في المناطق المجاورة للسطح مباشرة وخاصة لدى وجود الألمنيوم في الفولاذ .

يكثر استعمال النتردة الأيونية للقطع الفولاذية الكبيرة الحجم نسبياً ، مثل أعمدة الدوران الخاصة بالشاحنات وعدد وقوالب التشكيل على الساخن والبارد .

1- نظراً لانعدام الحاجة إلى الإخماد السريع بعد النتردة فلا تتعرض المعدات عادة إلى التشقق أو التشوه ، ويمكن إنجاز عمليات التشغيل قبل المعاملة .

2- بالإمكان تحقيق صلادة سطحية عالية جداً وتبلغ حوالى (1150) صلادة فيركز وخاصة في الفولاذ الحاوى على الألمنيوم .

3- تمتاز المعدات المنتردة بمقاومة جيدة ضد التأكل وخاصة لدى عدم صقلها .

4- مقاومة جيدة ضد فشل الكلال .

5- تحتفظ المعدات المنتردة بصلادتها لغاية (500°م) في حين أن صلادة المعدات المركبنة تنخفض عند حوالى (200°م) .

6- تعتبر المعاملة اقتصادية لدى استعمال لعدد كبير من المعدات .

7- تمتاز المعاملة بالنظافة وانعدام المواد السامة والمضرة بالصحة فيما إذا ما قورنت مع معاملة السيندة .

1- تكون التكاليف الأولية لأجهزة النتردة عالية نسبياً ، ولا تكون المعاملة اقتصادية إذا لم تستعمل لعدد كبير من المعدات .

2- لدى تسخين السطح المنترد تسخيناً مفرطاً عن طريق الصدفة ، فإن هذا السطح يفقد صلادته كلياً ولابد من إعادة نتردته ، في حين أن السطح المكربن يحتاج فقط إلى إعادة المعاملة الحرارية قط وليس معاملة الكربنة إلا إذا كان التسخين مفرطاً إلى درجة تؤدى إلى إزالة الطبقة المكربنة من السطح الجدول رقم (11) يبين أنواع الفولاذ المستعملة في معاملة النتردة .

السيندة هي معاملة لإصلاد سطح الفولاذ تتم فيها إذابة الكربون والنتروجين سوية في سطح الفولاذ ، حيث يزيد النتروجين أيضاً من صلادة السطح المكربن وتجرى المعاملة عادة باستعمال وسط غازى يتكون من مزيج من ثاني أوكسيد الكربون والهيدروكربونات الذي يضاف إليه غاز الأمونيا بنسبة حوالى (3 – 8%) ، وذلك بتسخين الفولاذ إلى حوالى (800 - 875°م) داخل هذا المزيج يجب التحكم في الكميات النسبية من الكربون والنتروجين بواسطة التحكم في تركيز الأمونيا ودرجة الحرارة وفى حين أن الفولاذ يجب أن يكون في طور الاوستنايت لكى يستطيع امتصاص الكربون بسرعة مناسبة فإن النتروجين يذوب في طور الفرايت بسرعة تساوى خمسة أضعاف سرعة ذوبانه في الاوستنايت ، مع ذلك فإن كميات ملحوظة من النتروجين تذوب في الاوستنايت ، إذا كانت درجة الحرارة تحت (900°م) ، حيث أن قابلية ذوبان النتروجين في الاوستنايت تنخفض بارتفاع درجة الحرارة لتركيز معين من غاز الأمونيا .

إن وجود نسبة (0.2%) من النتروجين مع (0.8%) من الكربون في سطح الفولاذ يخفض من معدات التحول ، يجب أن الإخماد في الزيت يكفى أحياناً لإصلاد السطح كما أن درجة (Ms) تنخفض أيضاً نتيجة تواجد نسبة فوق (0.4%) من النتروجين في السطح ، بحيث تتواجد كميات ملحوظة من الاوستنايت المتبقى في السطح بعد الإخماد على كل حال فإن قابلية الإصلاد ومقاومة الاحتكاك الناتجة في هذه المعاملة تكون أفضل من المعاملات الأخرى بشكل عام .
وهي عملية تقسية سطحية تستخدم امتصاص الكربون والنتروجين ،
تغمس الشغلة في حمام من سيانيد الصوديوم (املاح تشتمل على الكربون والنتروجين ) في درجة حرارة تصل إلى 1550ºف .

-وتستغرق المعالجة بالسيندة من 30-45 دقيقة ، وتؤدى إلى زيادة نسبة الكربون بحوالي 2% في سطح الشغلة مع سُمك يصل إلى 0.005 بوصة

- وتعتبر السيندة مطلوبه عند الاحتياج إلى تكوين طبقة رقيقة مقساه سمكها بين 0.001 – 0.015 بوصة في فترة زمنية قصيرة .

-وتعتبر عملية التقسية بالسيندة أسرع أشكال التقسية التي تجرى للصلب المتوسط
⇐عيوبها : خطورة أملاح السيانيد وسموميتها الشديدة 
لايتغير التركيب للفولاذ لدى إجراء هذه المعاملات عليه ولكى يكتسب السطح الصلادة الكافية لابد أن يكون الفولاذ المعامل من الأنواع القابلة للإصلاد ، أي ذات نسبة كربون تتراوح بين (0.35 – 0.5%) وتستعمل أيضاً أنواع الفولاذ السبائكى الواكىء السبائك والحاوى على (0.1%) كروم وأحياناً مع حوالى (0.25%) مولبدنوم و (0.5%) .

تلائم هذه المعاملة بشكل خاص المعدات مثل العجلات المسننة وأعمدة الدوران ، حيث الحاجة إلى إصلاد أجزاء محددة من السطح ، تتحسن مقاومة الكلال في هذه المعدات نتيجة المعاملة بسبب جهود الضغط المتكونة على السطح المصلد .

وتعامل المعدات قبل إصلاد سطحها بهذه الطريقة معاملة حرارية اعتيادية بالإخماد في الماء والمراجعة أو بالتطبيع فقط ، وذلك للحصول على الخواص المطلوبة في المركز ثم يتم إصلاد سطحها بتحويله إلى الاوستنايت بالتسخين الموضعى الذي يعقبه الإخماد السريع مباشرة والذي يؤدى إلى تكوين المارتنسايت على السطح لذا فإنه لا يحدث اختلاف في نسبة الكربون بين السطح والمركز ، ولكن وفى حين أن المركز سوف يتكون من المارتنسايت المراجع أو الفرايت والبرلايت ( حسب المعاملة الحرارية الأولية ) ، فإن السطح سوف يتكون من المارتنسايت .

1- الإصلاد بالشعلة .
2- الإصلاد بالحث الكهربائي .
3- الإصلاد في حوض من الإلكترولايت .

ويتضمن التسخين السريع لسطح الفولاذ فوق درجة A3)) إلى العمق أو السمك المطلوب بواسطة شعلة الأوكسى – استيلين ومن ثم الإخماد السريع بالماء وتجرى معاملة المعدات الأسطوانية الشكل بتثبيتها بين مركزي مخرطة مزودة بمشعل الأوكسى – استيلين ومعدات الرش بالماء كما يمكن إصلاد أجزاء محددة من المعدات بتسخينها موضعياً ومن ثم إخمادها بالرش بالماء إن سمك الطبقة المصلدة بهذه الطريقة يتراوح بين (5 – 10ملم) إذا أريد إصلاد سمك أكبر فلابد من الإفراط في تسخين السطح إن من أهم مزايا الإصلاد بالشعلة إضافة إلى بساطة المعاملة ، في إمكانية إصلاد أجزاء أو مساحات معينة من المسبوكات والمطروقات الفولاذية الكبيرة الحجم ، حيث أن أحجامها الكبيرة تجعل عملية إصلاد سطوحها عملية شبه مستحيلة بالأساليب الأخرى من مساوىء هذه المعاملة صعوبة التحكم في سمك الطبقة المصلدة .

تعتبر هذه المعاملة من أفضل معاملات إصلاد السطح بالتسخين الموضعى ، وتتمثل في التسخين السريع لسطح الفولاذ إلى العمق المطلوب بواسطة الحث الكهربائي الذي يعقبه الإخماد السريع لهذا السطح تمتاز هذه المعاملة بالإنتاجية الكبيرة وإمكانية المكننة .

يستعمل لغرض التسخين تيار كهربائي عالي التردد يؤدى إلى تكوين حقل مغناطيسى يحث على تكوين ما يسمى بتيار أيدى (Eddy Current) في الفولاذ الذي يتواجد ضمن مجال الحقل المغناطيسى ، حيث يستغل هذاالتيار لتسخين سطح الفولاذ لغرض تسخين سطح المعدات الأسطوانية الشكل توضع هذه داخل ملف نحاسى يمرر خلاله تيار متردد يسبب حقلاً مغناطيسياً متردداً يخترق الفولاذ مكوناً ( تيار أيدى ) يكون انتشار وتوزيع هذا التيار في الفولاذ قيد المعاملة غير متجانس حيث أنه يكون في حده الأقصى على السطح ويبدأ بالانخفاض باتجاه مركز القطعة كما يتضح من الشكل رقم (31) يؤدى ذلك إلى تسخين سطح الفولاذ بسرعة كبيرة إلى درجة حرارة عالية في حين أن المركز يبقى بارداً أو يسخن بشكل طفيف وبتأثير التوصيل الحرارى فحسب بعد تحقيق ذلك يتم إخماد القطعة سريعاً بالرش بالماء الجدول رقم (2) يبين العلاقة بين التيار المستعمل وسمك الطبقة الممكن إصلادها بتأثير هذا التردد .
يستند تسخين المعدات الفولاذية في حوض الإلكترولايت على ظاهرة فيزياوية تعرف ( بتأثير القطب السالب ) لدى إمرار تيار كهربائي مباشر ذو جهد عال (200 – 220 فولت) وكثافة تيار عالية نسبياً (3 – 4 أمبير / سم2) خلال حوض يحوى محلولاً إلكتروليتياً ( موصلاً للتيار / الكهربائي ) من كربونات الصوديوم بنسبة (5-10 %) ، تتكون طبقة رقيقة من فقاعات الهيدروجين على القطب السالب ، كما يتضح من الشكل رقم (32) ونظراً لانخفاض التوصيل الكهربائي لفقاعات الهيدروجين تزداد المقاومة ضد مرور التيار الكهربائي في القطب السالب فترتفع درجة حرارته إلى درجة عالية جداً تبلغ (2000°م) .

يتم إصلاد سطح معدات الفولاذية بربطها بالقطب السالب لمولد التيار الكهربائي المباشر ، ومن ثم تغمر المعدات في حوض الإلكترولايت حيث تتحول هي إلى قطب سالب بالإمكان غمر المعدات في الحوض إلى العمق المراد إصلاده فقط دون الأجزاء الأخرى يحدث التسخين بسرعة عالية لا تتجاوز عدة ثوان ، ولدى الحصول على الدرجة المطلوبة يتم إيقاف المولد الكهربائي وتترك المعدات لتبريد في الإلكترولايت ، الذي ترتفع درجة حرارته جداً بسبب مرور التيار فيه لذا فإن حوض الإلكترولايت يقوم هنا مقام فرن التسخين ووعاء الإخماد في نفس الوقت بالإمكان مكننة المعاملة كاملة ، بحيث أنها تلائم الإنتاجية الكبيرة .

الطلاء الفوسفات هي عمليات التحويل الكيميائية على سطح معدني لإنتاج رقيقة مركب من الفوسفات. يمكن أن تكون بلورات فوسفات تشكلها على أسطح المواد يكون الحديد والزنك والمنغنيز والفوسفات. من بين هذه الفوسفات فوسفات المنغنيز هو أكثر ملاءمة للتطبيقات المستخدمة وتطبق عادة الطلاء الفوسفات على الصلب الكربوني وسبائك الصلب المنخفض، والحديد الزهر. كما يمكن تطبيقها على الزنك والكادميوم والقصدير والألمنيوم. عمليات الفوسفات يصعب تطبيقها على السبائك عالية لهذه السبائك لتجنب حامض الفوسفوريك. phosphating هي واحدة من الطلاء غير معدنية مفيدة للغاية.

طلاء الكروم: الكرومات الطلاء، على غرار الطلاء فوسفات، هي عمليات التحويل الكيميائية. لكن تكون الطلاء كرومات من رد الفعل من تحليل المياه من حامض الكروم وأملاح الكروم. ويمكن تطبيق الطلاء على الألومنيوم والزنك والكادميوم، والمغنيسيوم.و الطلاء عادة ما يكون جيد لمقاومة التآكل الجوي. وطلاء كرومات تستخدم على نطاق واسع في حماية المنتجات المنزلية الشائعة، مثل البراغي، المفصلات، وعناصر الأجهزة 
هو عملية كهروكيميائية التي تتم من خلال ترسيب معدن على ركيزة بواسطة تمرير تيارمن خلال حوض.
عادة هناك الأنود (القطب موجبة)، والذي هو مصدر للمواد التي تودع، والكيمياء الكهربائية هي الوسيلة التي يتم تبادل الأيونات المعدنية وتحويلها إلى ركيزة لتكون مغلفة، والقطب السالب الذي هو الركيزة (قطب سالبة الشحنة) لتكون مغلفة.

ويتم طلاء في حوض الطلاء الذي عادة ما يكون خزان غير معدني (البلاستيك عادة). يتم تعبئة خزان بالمحلول الكهربي 
يتم توصيل القطب الموجب إلى الطرف الموجب من التيار الكهربائي. القطب الموجب عادة ما يكون هذا المعدن المطلي (على افتراض أن هذا المعدن الذي يتاكل في المحلول الكهربي ). لتسهيل العملية، وهذا المعدن هو في شكل شذرات ووضعها في سلة معدنية خاملة مصنوعة من معدن غير قايل للتآكل (مثل التيتانيوم أو الفولاذ المقاوم للصدأ).

القطب السالب هي الشغلة، الركيزة التي مطلية. يرتبط هذا إلى السالب للإمدادات الطاقة. وينظم كذلك إمدادات الطاقة لتقليل تموجات وكذلك لتقديم الحالي ثابت يمكن التنبؤ به، تحت الأحمال المختلفة مثل تلك التي وجدت في خزانات الطلاء.

كما يتم تطبيق الحالي، تنجذب ايونات المعادن إيجابية من حل لالكاثود سلبا تهمة وديعة على الكاثود. كما التجديد لهذه الأيونات المودعة، يذوب هذا المعدن من الأنود ويذهب إلى حل، ويوازن بين احتمال الأيونية.

في حالة المواد مثل الذهب، القطب الموجب ليست الأضاحي (الذهب لا تذوب بسهولة!)، ولكن يتم ذلك من المواد التي لا تذوب في المحلول الكهربي ، مثل التيتانيوم. الذهب المودعة يخرج من المحلول . تصفيح هو رد فعل الأكسدة والاختزال، مادة واحدة حيث يتخلى الإلكترونات (يحصل المؤكسد) وغيرها من المواد مكاسب الإلكترونات (تحصل على تخفيض). القطب الموجب هو القطب الذي تحدث أكسدة، والكاثود هو القطب الذي يحدث انخفاض.
Carbonitriding

هو الأكثر ملاءمة لمنخفض الكربون وسبائك الفولاذ منخفضة الكربون. في هذه العملية، وتنتشر على حد سواء الكربون والنيتروجين إلى السطح. يتم تسخين الأجزاء في جو من النفط والغاز (مثل غاز الميثان أو البروبان) مختلطة مع الأمونيا (NH3). هذه العملية هي مزيج من Carburizing ونيترة.

Carburizing ==
ينطوي على درجات حرارة عالية (حوالي 900 درجة مئوية، 1652 درجة فهرنهايت)، ونيترة ينطوي على درجة حرارة أقل من ذلك بكثير (حوالي 600 درجة مئوية، 1112 درجة فهرنهايت). ويتم Carbonitriding عند درجة حرارة 760-870 درجة مئوية (1400-1598 درجة فهرنهايت)، والذي هو أعلى من درجة حرارة التحول من الصلب الذي هو منطقة الأوستينيت وجه محورها.

نيترة

هو عملية نزع فتيل النيتروجين على سطح صلب. ويشكل النيتروجين نيتريدات مع عناصر مثل الألومنيوم، الكروم، الموليبدينوم، والفاناديوم. أجزاء وحرارة المعاملة وخفف من قبل نيترة. ثم يتم تنظيف قطع الغيار وتسخينها في فرن في جو من الأمونيا فصلها (التي تحتوي على N وH) لمدة 10 إلى 40 ساعة في 500-625 درجة مئوية (932-1157 درجة فهرنهايت). ينشر النيتروجين في سبائك الصلب نيتريد والأشكال، ويذهب إلى عمق تصل 0،65 ملم (0.025 بوصة). حالة صعبة جدا والتشويه منخفضة. لم يكن يحتاج إلى مزيد من المعالجة الحرارية، في الواقع، مزيد من المعالجة الحرارية يمكن القضاء في القضية الصعبة. منذ الحال رقيقة، لا ينصح سطح طحن. وهذا يمكن أن يحد من استعمال نيترة إلى الأسطح التي تتطلب الانتهاء من سلس جدا.

تطفئ بعد ذلك في الغاز الطبيعي (الأوكسجين الحرة) الغلاف الجوي. هذا هو تبريد أقل حدة من الماء أو الزيت، وبالتالي تشويه أقل. لكن هذه العملية ليست مناسبة لأجزاء عالية الدقة بسبب التشوهات التي هي متأصلة. صلابة تحقيق مشابه لcarburizing (60-65 RC) ولكن ليس مرتفعا كما نيترة (70 RC). عمق القضية هو 0،1 حتي 0،75 ملم 0.030الي (0.004)بوصة. Martensite. (حالة غنية نيتريدات وكذلهدأ هو ضروري للحد من الهشاشة.ك 

من الكربون على السطح هو 0.7٪ إلى 1.2٪ تبعا للظروف العملية. صلابة تحقيقه هو 60-65 RC. عمق حالة تتراوح بين حوالي 0.1 ملم (0.004 بوصة) تصل 1.5 ملم (0.060 بوصة). بعض المشاكل مع carburizing حزمة هو أن العملية من الصعب السيطرة عليها بقدر ما تشعر بالقلق انتظام درجة الحرارة، والتدفئة غير فعالة.
Carburizing====
هو عملية إضافة الكربون إلى السطح. يتم ذلك عن طريق تعريض جزء منه إلى جو غني بالكربون في درجة حرارة عالية، وتتيح نشر لنقل ذرات الكربون في الصلب. تتم هذه العملية في حالة الصلب منخفض محتوى علي الكربون، وذلك لأن يعمل على نشر والفرق من حيث المبدأ الاعتقال. إذا، على سبيل المثال من الصلب كان ارتفاع محتوى الكربون لتبدأ، ويسخن في فرن خالية من الكربون، مثل الهواء، فإن الكربون تميل إلى نزع فتيل من الصلب مما أدى إلى Decarburization.
Carburizingمعبأة أجزاء في وسط الكربون عالية مثل مسحوق الكربون أو حلاقات الحديد الزهر وتسخينها في فرن لمدة 12 إلى 72 ساعة عند 900 درجة مئوية (1652 درجة فهرنهايت). عند هذه الدرجة غاز ثاني أكسيد الكربون الذي ينتج هو عامل قوي الحد. رد الفعل تخفيض يحدث على سطح الكربون الصلب الإفراج، والتي تنتشر بعد ذلك إلى السطح نتيجة لارتفاع في درجة الحرارة. عندما يتم امتصاص الكربون ما يكفي من داخل الجزء (على أساس الخبرة والحسابات النظرية على أساس نظرية نشر)، تتم إزالة أجزاء، ويمكن أن تخضع لأساليب تصلب طبيعي.

من الكربون على السطح هو 0.7٪ إلى 1.2٪ تبعا للظروف العملية. صلابة تحقيقه هو 60-65 RC. عمق حالة تتراوح بين حوالي 0.1 ملم (0.004 بوصة) تصل 1.5 ملم (0.060 بوصة). بعض المشاكل مع carburizing حزمة هو أن العملية من الصعب السيطرة عليها بقدر ما تشعر بالقلق انتظام درجة الحرارة، والتدفئة غير فعالة.

Carburizing==
الغاز: الغاز Carburizing هو المفهوم نفسه كما حزمة carburizing، إلا أن يتم تزويد غاز أول أكسيد الكربون (CO) إلى فرن ساخن وردود الفعل الحد من ترسب الكربون يجري على السطح من جزء. هذه العمليات يتغلب على معظم المشاكل من carburizing حزمة. نشر درجة الحرارة جيدة كما أنه يمكن أن يكون مع فرن. القلق الوحيد هو بأمان تحتوي على غاز ثاني أكسيد الكربون. وثمة تباين carburizing الغاز عند مقطر الكحول في الفرن ويتطاير لتقديم رد فعل لخفض ترسب الكربون.Carburizing السائل: يتم غمر أجزاء من الصلب في حوض الكربون المنصهر الغنية. في الماضي، والأحواض مثل هذه السيانيد (CN) باعتبارها العنصر الرئيسي. ومع ذلك، فقد أدت مخاوف تتعلق بالسلامة إلى غير سامة الأحواض أن تحقيق مرجع نص الصفحة.[1]

Carburizing السائل: يتم غمر أجزاء من الصلب في حوض الكربون المنصهر الغنية. في الماضي، والأحواض مثل هذه السيانيد (CN) باعتبارها العنصر الرئيسي. ومع ذلك، فقد أدت مخاوف تتعلق بالسلامة إلى غير سامة الأحواض أن تحقيق
مرجع www.nstcenter.com/SurfaceTreatment
نص الصفحة.


</doc>
<doc id="1296606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296606" title="دالاس كاوبويز">
دالاس كاوبويز

دالاس كاوبويز: فريق في دوري كرة القدم الأمريكية في القسم AFC الشرقي. ويسمى الفريق فريق أمريكا بسبب شعبيته الكبيرة وفوزهم بخمسة القاب في السوبر بول. يلعب الفريق في ملعب دالاس كاوبويز الذي هو أكبر ملعب مقبب بالعالم.


</doc>
<doc id="1296608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296608" title="الأمن الوطني (توضيح)">
الأمن الوطني (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1296616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296616" title="ملا سيد احمد الفيلسوف">
ملا سيد احمد الفيلسوف

سيد احمد الفيلسوف

1911-2004

ولد بمحافظة كركوك عام 1911م ونشأ في بغداد وترعرع فيها .

اكمل دراسته الاولية في بغداد وكركوك وخانقين و زهاو والمناطق المجاورة بهما ، واكمل دراسته في السليمانية وكركوك وبعض المناطق الاخرى عند كبار علماء الدين العراقيين المشهورين آنذاك .

اسمه الكامل هو سيد أحمد ابن سيد امين ابن سيد محمد ابن سيد امين ابن سيد خضر ابن سيد بَوان ابن سيد خان علي ، وهو من احفاد الشيخ الكامل والعالم الفاضل [بابا شيخ احمد الباینچوبی] ابن سيد محمود السبزواري نسبة إلى قرية باینجوب الواقعة شمال غرب مدينة سنندج الإيرانية وهم من السادات الپیرخضریة الرضوية الحسينية

تعلم القراءة والكتابة عند (الكُتّاب ) عند الشيخ المرحوم ملا توفيق ببغداد ، ثم درس القرآن الكريم ، وبعدها انتقل إلى مدرسة جامع الشيخ عبد القادر الجيلاني (قدس) لدراسة اللغة العربية و بعض كتب الحديث وبعض كتب الفارسية مثل (گلستان سعدي للشيخ سعدي الشيرازي و ديوان حافظ وبند عطار وجهار درويش وغيرها ) وكذالك دراسة بعض الكتب التركية عند المرحوم ملا عبدالقادر والمرحوم ملا عبدالصمد .

ثم توجه إلى مناطق شمال شرق بغداد لغرض الدراسة وبعد ذالك توجه نحو كركوك والمناطق المجاورة لها لغرض الدراسة والتحصيل العلمي عند العلماء المشهورين هناك ، ثم قبل في مدرسة الأوقاف الدينية بكركوك ( وهي بمثابة معهد أكاديمي ديني آنذاك ) وتخرج منها بدرجة عالية.

وبعد فترة من الوقت سافر إلى السليمانية وذالك لكسب مختلف العلوم الشرعية عند علماء الدين المشهورين هناك، وبقي هناك في جامع وخانقاه مولانا خالد النقشبندي وفي جامع وخانقاه محوي وعدد من الجوامع والمساجد الاخرى لاكثر من ثلاث سنوات .

وبعد ذالك انتقل إلى المناطق المجاورة لمدينة السليمانية ثم رجع إلى كركوك واستمر على الدراسة في جامع امام قاسم (قدس) وجامع و خانقاه ملا عمر كنبدي وبعض الجوامع الاخرى في المدينة إلى ان اكمل دراسته وحصل على الاجازة العلمية على يد الشيخ المرحوم ملا عمر اومركنبدي وذالك في عام 1937 وبذالك اصبح عالما بارزا متفوقا مشهورا استفاد من علمه عدد كبير من طلاب العلم واكملوا دراستهم وحصلوا على الاجازة العلمية على يده .

درس المرحوم سيد أحمد الفيلسوف علم الفقه وعلم أصول الفقه وعلم الحديث وعلم الفلسفة وعلم الكلام والمنطق وعلم البلاغة وعلم النحو والصرف والرياضات والفلك وعلم التأريخ والجغرافية وغيرها .
اشتهر بالفيلسوف لقوة ذكائه ودقة ملاحظاته و علمه الواسع في الفلسفة الإسلامية والفلسفات الاخرى ومحاولاته للرد على الفلسفات الاخرى في محاضراته او اثناء تدريسه للطلاب او خلال محاضراته بصورة مستمرة .
درس سيد أحمد الفيلسوف كما قلنا سابقا عند كبار العلماء في بغداد وكركوك والسليمانية والمناطق الاخرى من العراق امثال ملا توفيق وملا عبدالصمد و ملا عبدالقادر وملا عبدالكريم باوا وملا أحمد فرقان وملا رضا الواعظ وملا عمر اومركنبدي وملا عبدالمجيد القطب وملا اسعد محوي وملا محمد دزَ يي وملا محمد روتيل واخرون .

اشتغل الفيلسوف بالإمامة والخطابة والتدريس قرابة ستون سنة في كركوك وبعض البلدات المجاورة لها وجمجمال و كبيسة وسامراء وحاج عمران وبعض المناطق الاخرى . عاش معظم حياته في بغداد وكركوك وبعض المناطق القريبة منها وجمجمال واربيل وبعض المناطق الاخرى . له بعض الكتابات في علم الحديث والبلاغة والمنطق وغيرها ولم يطبع بعد .

اشتغل منصب حاكم شرعي بمحكمة تمييز كردستان عام 1974.

اصاب الفيلسوف بالشلل نتيجة تعرضه لجلطة دماغية في 17\9\1997 وبقي على هذا الحال قرابة سبعة سنوات إلى ان تعرض إلى جلطة دماغية ثانية في 9\4\2004 وبعد ذالك نقل إلى مستشفى اربيل التعليمي وبعد بقائة لمدة ستة ايام في المستشفى انتقل إلى رحمة الله وذالك في يوم الاربعاء الساعة 1:40 بعد الظهر المصادف 14\4\2004 ونقل جثمانه إلى مدينة كركوك ودفن هناك .


مه‌لا سه‌ید ئه‌حمه‌دی فه‌یله‌سووف


</doc>
<doc id="1296633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296633" title="الأشكال التجارية لسبائك (مخاليط) الألومنيوم">
الأشكال التجارية لسبائك (مخاليط) الألومنيوم

و. ر. بولتر :

إن منتجات المعامل من الألومنيوم تختلف من الرقاقات التي يقل سمكها عن ورقة النسيج إلى لوح بسمك 6 بوصة، ومن كونها موصل كهربي قياسي لنقل الطاقة الكهربية بسمك المعصم إلى سلك ممغنط أقل سمكاً من شعر رأس الإنسان. وسيتم مناقشة الأشكال المتاحة في هذا الفصل.

الألومنيوم|السبيكة :

السبيكة، والتي منها يمكن تصنيع كل منتجات الألومنيوم الأخرى، يتم الحصول عليها في واحد من سبعة أشكال تجارية.

السبائك الغير مخلوطة (الخالصة):

يتم الحصول على سبيكة الألومنيوم الغير مخلوطة بأحجام تتراوح من قضبان صغيرة محززة تزن رطلاً أو أقل إلى سبائك كبيرة تزن طناً أو أكثر. ومن الممكن أن تختلف سبائك الألومنيوم الغير مخلوطة من حوالي 98 إلى 99.999٪ ألومنيوم، و التي تحتوي على نسبة 99.5٪ ألومنيوم هي النوع الأكثر شيوعاً. وسبيكة الموصل الكهربي (EC) والسبيكة الدوارة التي يتم استخدامها مع الموتورات تمثل أنواعاً خاصة يتم فيها التحكم في الشوائب التي تعوق استخدامها في هذه التطبيقات. وهناك أنواع أخرى خاصة يتم استخدامها لاختزال الصلب (الفولاذ) وطلائه بالألومنيوم (انظر الفصل 25).

سبيكة المخلوط الغني:

بالرغم من أن السبيكة الغير مخلوطة يتم استخدامها في الغالب على الوجه الذي يتم إنتاجها عليه، إلا أنه من الضروري في الغالب أن يتم خلطها بعناصر أخرى مثل الكروميوم، والنحاس، والحديد، والماغنسيوم، والمنجنيز، والنيكل، والسيليكون، والتيتانيوم، والخارصين. وللقيام بهذا بسهولة في عملية الإنتاج، يتم استخدام سبيكة المخلوط الغني ، أو "المصلب"، وهذه المصلبات تحتوي على عناصر مخلوطة تتراوح من 1٪ إلى 50٪.

صب سبيكة المخلوط :

يتم استهلاك كميات كبيرة من الشظايا (البقايا) عند إنتاج سبيكة المخلوط. فعندما تسمح كميات الشوائب التي توجد في هذه المخاليط بإنتاج كميات كبيرة من الشظايا، فإن المنتج النهائي يُشار إليه بالصب الثانوي لسبيكة المخلوط. وعندام تحد نسب التركيب من استخدام الشظايا، فإن المنتج يشار إليه باسم الصب الأولي أو البكر لسبيكة المخلوط. وهناك العديد من المناطق التي تتداخل فيها هاتين العمليتين الأولية والثانوية.
للقيام بالإذابة في الأفران الكبيرة، يتم القيام بعملية صب سبيكة المخلوط بوجه عام في قضبان متشابكة تزن 30 أو 50 رطل. وهناك أحجام سبائك أخرى شائعة وهي 6 و10 رطل. وحتى القضبان المحزوزة الصغيرة أو "العيدان" تكون مطلوبة في بعض الأحيان عند تصنيع العجلات التي يتم القيام بها بماكينات الصب.

سبيكة النتوء :

يتم تصنيعها في الغالب بالشكل الأسطواني، إما المصمت أو الأجوف. ويختلف قطرها الخارجي من 3 إلى 33 بوصة. ويتم تصنيع هذا المنتج غالباً عن طريق عملية الصب بالتبريد الفجائي (DC) (الجزء 3، الفصل 3) أو عن طريق القيام ببعض التعديلات في هذا. ويتم نشرها إلى أطوال تختلف من عدة بوصات إلى عدة أقدام، بما يتلاءم مع متطلبات الضغط التي بناءًَ عليها سيتكون النتوء. ومع بعض المخاليط بعينها، يتم القيام بالنقع أو التسخين المسبق لسبائك النتوء قبل دفعها نحو جهاز عمل النتوء. وهذه المعالجة، يطلق عليها في بعض الأحيان اسم المجانسة، والتي تسمح بتشكيل النتوء بمعدل أسرع، وتحسين ملمس السطح عند النتوءات، والاستمرار لحياة أطول. وعندما يكون من المطلوب الحصول على نتوءات عالية الجودة ، كالتي تلزم في أجزاء الطائرات القوية ، فإن قضبان النتوء من الممكن أن يتم فرك سطحها للتخلص من المواد التي تذوب عن السطح.
ويتم استخدام السبائك المجوفة في لمد الأنابيب والأشكال الجوفاء الأخرى. ويتم صب هذه السبائك في الحالات الطبيعية بالأبعاد المطلوبة في ماكينات الصب بالتبريد المفاجئ، ولكن غالباً ما تتطلب قيود التصنيع معرفة الأبعاد الداخلية بهذه الأشكال.

تشكيل السبائك:

بالرغم من أن أغلب الأشكال الصغيرة يتم إنتاجها من قطع الخام الملفوفة أو الناتئة، إلا أنه يتم في الغالب استخدام سبائك الصب لأجل القيام بعمل التشكيلات الكبيرة. ولمنع حدوث عدم الانتظامات في سطح الصب حتى لا تؤثر على جودة التشكيلات، فإنه يتم على الداوم كشط هذه السبائك قبل الشروع في هذه العملية. ويتم في العادة القيام بتشكيل السبائك في الشكل الأسطواني، إلى يكون بقطر 1 إلى 2 قدم وبطول 1 إلى 4 قدم.
سبائك الصفائح أو سبائك القضبان السلكية. هذا النوع من السبائك يكون متاحاً في مدى واسع من أبعاد القطاع العرضي له، وبأوزان تصل إلى 10.000 رطل. والأحجام الأكثر شيوعاً هي التي تكون بالأبعاد 12 في 36 بوصة والأبعاد 12 في 48 بوصة وبأي طول حتى طول يصل إلى 146 بوصة. ومن الممكن أن يكون من المطلوب القيام بعمل كشط وصقل للسطح، بناء على مخلوط السبيكة. وسبائك القضبان السلكية التي يتم استخدامها لإنتاج الأشكال الصفائحية والأسلاك يتم إمدادها في الشكل المربع أو الأسطواني أو المستطيل بماكينات الصب بالتبريد المفاجئ والتي تكون بمساحة مقطع مساحته 6 أو 7 بوصة مربعة. ودائماص ما يتم كشط هذه السبائك.

المعادن الساخنة :

يتم في بعض الأحيان تحويل المعادن المصهورة بشكل مباشر إلى بواتق معزولة من المصهر إلى مصانع الإنتاج، وفي بعض الأحيان يكون هذا لمسافات تصل إلى عدة مئات من الأميال.

المسبوكات (عمليات الصب) :

بسبب الأهمية التجارية، فإن الأشكال الثلاثة الرئيسية لمسبوكات الألومنيوم هي: القوالب ، والقوالب الدائمة، والرمال.

مسبوكات القوالب :

وهي تتناسب بشكل كبير مع إنتاج الكميات الكبيرة من أجزاء الألومنيوم الزخرفية والبنائية. وإذا كانت الكمية تسمح بالاستثمار في القوالب، وإذا كان سمك الجدار يمكن تقليله إلى الحد الذي تسمح به عملية الصب، وإذا كانت المناطق الضعيفة الغير مرغوب فيها غير موجودة بالتصميم، فإن مسبوكات الألومنيوم يمكن في العادة إنتاجها عن طريق هذه العملية بتكلفة أقل من التي يتم إنتاجها بها بالطرق الأخرى.
إن أقل سمك عملي لجدران القوالب يمكن التحكم به في العادة عن طريق ضرورة ملء القالب بشكل سليم وعن طريق تشطيب السطح وفق ما هو مطلوب. وفي ظل وجود أصعب الظروف، فمن الممكن أن يكون هناك حاجة لجدار بسمك قدره 4 و9/6 إلى 2 و5/3 بوصة للسماح بتدفق المعدن في القالب. وفي المسبوكات التي تقل عن 6 في 6 بوصة بوجه عام وحيث يشجع شكل القالب على وجود ظروف صب جيدة، فمن الممكن أن يصل سمك الجدران إلى 0.05 أو 0.065 بوصة.
وأكبر قالب ألومنيوم تم تسجيله كانت أبعاده 49.75 في 51 بوصة ويزن 47.7 رطل. وقد تم القايم بعملية الصب هذه في ماكينة لها ضغط قفل قدره 4500 طن. وقد تم القيام بعمليات صب قوالب المحركات التي تزن حوالي 70 رطل (والتي تشمل 14 رطل من المواد المدخلة)، والتي لها مساحة بروز أقل، في ماكينات أصغر حجماً.

مسبوكات القوالب الدائمة :

يتم في هذه العملية استخدام مصهورات الحديد والمواد المصلبة، و إلى حد غير متكرر كثيراً يتم استخدام الصلب وتطعيمات من المعادن الأخرى. ويتم صب الألومنيوم المصهور في قالب التشكيل في وجود ضاغط الجاذبية الطبيعي. وفي الحالات الخاصة، يتم بذل قدر قليل من الضغط على المصهور من خلال إضافة الفراغ، أو عن طريق ضخ المعدن المصهور، أو عن طريق قوة الطرد المركزي. وفي عملية صب القوالب شبه الدائمة، يتم استخدام مادة مصلبة عبارة عن رمل جاف أو مادة أخرى مستهلكة، للتغلب على كثير من قيود التصميم التي تمليها المواد المصلبة الأخرى كبعض المعادن.
تتفوق مسبوكات القوالب الدائمة على النوع السابق (مسبوكات القوالب) وعلى مسبوكات الرمل، حيث أنه يكون لها صلابة اعلى، وقوة ضغط أكبر، وقوة أشد. ويتم القيام بعمليات الإنتاج الأسرع والحصول على جدران أقل سمكاً (1/3 إلى 3/16 بوصة) بشكل عام لكل قطعة بتكلفة أقل من التي يتم الحصول عليها من مسبوكات الرمل. و التحكم في قوة التحمل المتعلقة بالأبعاد وتشطيبات السطح يتم القيام بها على نحو جيد مع مسبوكات الرمل، ولكن ليس بمثل الجودة التي يتم الحصول عليها مع مسبوكات القوالب. والتبريد الذي ينتج من صهر المعدن يؤدي إلى الحصول على قوى أعلى بالنسبة للأجزاء الصغيرة أكبر من التي يتم الحصول عليها من مسبوكات الرمل.

مسبوكات الرمل :

وهي تعد الطريقة الأكثر تنوعاص والأكثر تعدداً في الاستعمال لإنتاج شكل مسبوك الألومنيوم وهي تتميز بانها مقبولة ومنتشرة عالمياً. ويتم استخدامها لإنتاج كميات صغيرة من المسبوكات المتساوية، والأجزاء التي تتطلب وجود أجزاء داخلية يصعب حلها، والمسبوكات الكبيرة جداً. وتعد الماكينات المستخدمة لإنتاج هذا النوع من المسبوكات رخيصة الثمن وسريعة نسبياً.

لقد تم إنتاج الكثير من مسبوكات رمل الألومنيوم الكبيرة التي يتم صبها على الأرضيات : وتعد قوالب الإطارات المستخدمة لمعالجة الإطارات التي تستخدم على طرق السفر السريعة بالشاحنات الضخمة أحد الأمثلة. ويبلغ حجم المسبوكات 9 قدم في القطر وتزن حوالي 20.000 رطل تقريباً والمخلوط المستخدم هو 355-T77. وقد تم كذلك تصنيع تجهيزات بحجم 6 قدم عرضاً في 18 قدم طولاً ولكن التي تزن أقل من قوالب هذه الإطارات بمسبوكات الرمل أيضاً. وهذه التجهيزات، التي يتم استخدامها مع ألواح أجنحة الطائرات، يبلغ سمكها 1/4 بوصة في بعض المناطق. وهي تعد أقل ما يمكن الحصول عليه من مسبوكات رمل الألومنيوم.

أشكال مسبوكات أخرى :

إن المسبوكات التي يتم الحصول عليها بالتبريد المفاجئ – والتي تشمل كل من الأنواع المصمتة والجوفاء، والتي يكون لها قطاعات دائرية أو مستطيلة أو بأشكال غير منتظمة – يتم استخدامها بسبب خواصخا الميكانيكية المميزة للغاية التي تنتج بها بعد المعالجة المعالجة الحرارية وبسبب متانه هيكلها العالية. تقترب الخواص الميكانيكية لهذه المنتجات من الخواص الميكانيكية للمنتجات المطاوعة فيما عدا أن تمددها يكون اقل. ويتم إنتاج ألواح لحم المسامير وقضبان الحافلات الكبيرة بهذه الطريقة. وعندام يكون من المطلوب الحصول على جدران رقيقة السمك وبقوى تحمل متقاربة الأبعاد، وعندما تكون الكمية لا تصل إلى ما يمكن إنتاجه باستخدام مسبوكات القوالب، فإنه يتم استخدام طرق أخرى مثل مسبوكات القوالب القشرية.

الرقاقات والصفائح :

عندما يكون الألومنيوم منتجاً بسمك يبلغ 0.250 بوصة أو أكثر فإنه يتم تصنيفه على إنه لوحة، والرقاقة هي التي يبلغ سمكها 0.006 إلى 0.249 بوصة. ويتم الحصول على الرقاقات إما بشكل مسطح أو على شكل بركات ملفوفة. وهذين النوعين متاحين أيضاً بأشكال دائرية أو بأية اشكال أخرى يتم قصها أو تفريغها أو نشرها أو تشكيلها بأي ترتيب مطلوب.

الأحجام وقوى التحمل (1):

تعد رقاقات ولوحات مخلوط الألومنيوم متاحة بأحجام كبيرة جداً. فعلى سبيل المثال، الرقاقات اللازمة لأسطح المقطورات التجارية يتم تصنيعها بعرض يصل إلى 108 بوصة.

تشطيب المصنع المنتظم 1100، 3003، 5005 رقاقات لها تشطيب غير لامع منتظم يتم استخدامها مع لوححات كتابة الأسماء وأرقام الهاتف والتطبيقات الاخرى المستخدمة في أعمال الديكور. ويمكن أن تختلف من رقاقة أخرى غير مسموح بها، يمكن أن يكون بها بقايا من الزيت

وهناك بعض الألواح المتاحة التي يبلغ عرضها 12 قدم وطولها 45 قدم أو أكبر، بناءً على السمك، والمخلوط، ودرجة الصلابة. وهناك بعض الملفات المفردة المكونة من الرقاقات والتي تزن 8000 أو 10.000 رطل وهي ليست شائعة. فقيم سمك الألواح التي تصل إلى 6 بوصة تكون متاحة تجارياً في مخاليط بعينها.
ولا يتم تصنيع هذه الأحجام الكبيرة بكل أنواع المخاليط، ودرجات الصلابة، والتشطيبات ولا يمكن أن يتم إنتاجها من كل الموردين. فبوجه عام، تتجاوز أحجام الرقاقات والألواح التي يمكن الحصول عليها من مخاليط الألومنيوم تلك التي توجد في المعادن الأخرى الغير حديدية وهي تقترب من تلك التي يتم إنتاجها في مواد الصلب. وتبلغ درجات الصلابة تلك التي توجد في المعادن الأخرى.

التشطيبات التجارية :

يمكن العثور على مناقشة كاملة للتشطيبات التي يتم القيام بها مع منتجات الرقاقات والألواح في الجزء 3، الفصل 16. ولكن، يتم في الغالب استخدام هذه المنتجات في واحد من التشطيبات الكثيرة التي ينتجها المصنع.

الدهانات الوقائية :

يتم في الغالب استخدام الأوراق المتداخلة في عمليات شحن منتجات الرقاقات والألواح. والنواع القياسية منها هي الورق المقوى المضاد للتمزق والتآكل. 
ويتم استخدام عملية التزييت كطريقة بديلة لحماية الرقاقات والألواح. والزيت المستخدم يكون له قاعدية زيتية معدنية ولزوجة تبلغ حوالي 200. ويتم استخدام هذه الطريقة لتوفير أكبر مقاومة لاختراق المياه وتقليل الاحتكاك ببشرة هؤلاء الذين من الممكن أن يتعاملوا مع هذه المواد. ويتم في الغالب تزييت منتجات الرقاقات والألواح التي يتم شحنها عبر البحار.
يتم في بعض الأحيان إضافة شريط حماية شمعي للرقاقات والألواح المسطحة أثناء عمليات النقل والعمليات المصاحبة لها. ولا ينصح باستخدام هذه الأشرطة عندما سيكون هناك سماح بمرور أكثر من 90 يوماً بين الاستخدام والإزالة. 
ويعمل الطلاء الذي يكون على شكل شرائط من الفينيل، والذي يتم إضافته أثناء عملية التصنيع، على توفير حماية خاصة لعدد من منتجات الرقاقات أثناء عملية النقل وأثناء عمليات معالجة وتشحيم الصفائح. ويتم إضافة هذا الطلاء بسمك الغشاء الرقيق الذي يصل تقريباً إلى 1.5 إلى 2.0 مل ويمكن التخلص منه باليج أو عن طريق تيار الهواء الذي يندفع بين الطلاء والمعدن.

منتجات خاصة :

يتم إضافة الكثير من أنواع منتجات الرقاقات والصفائح للعمل على تلبية متطلبات تطبيقات بعينها.

رقاقة الأنودة :

تستخدم مع تطبيقات الدهانات الوقائية والزخرفية خلال عملية الأنودة.

الرقاقة مسبقة الطلاء :

تشطيب مطلي بمينا الراتنج الصناعي يتم إضافته إلى جانب واحد أو إلى كلا الجانبين فوق طلاء التحويل الكيميائي. ويمكن أن تتشكل هذه الرقاقة عن طريق معدات تصنيع المنتجات المعدنية التقليدية بدون التسبب في تلف التشطيب، ويمكن أن يتم حفرها أو ثقبها بدون خدش الطلاء. وهي متاحة في عديد من الألوان ، يتم التحكم بها جميعاً فيما يتعلق بالانتظامية، والصلابة، والالتحام.

تشكيل السبائك:

بالرغم من أن أغلب الأشكال الصغيرة يتم إنتاجها من قطع الخام الملفوفة أو الناتئة، إلا أنه يتم في الغالب استخدام سبائك الصب لأجل القيام بعمل التشكيلات الكبيرة. ولمنع حدوث عدم الانتظامات في سطح الصب حتى لا تؤثر على جودة التشكيلات، فإنه يتم على الداوم كشط هذه السبائك قبل الشروع في هذه العملية. ويتم في العادة القيام بتشكيل السبائك في الشكل الأسطواني، إلى يكون بقطر 1 إلى 2 قدم وبطول 1 إلى 4 قدم.
سبائك الصفائح أو سبائك القضبان السلكية. هذا النوع من السبائك يكون متاحاً في مدى واسع من أبعاد القطاع العرضي له، وبأوزان تصل إلى 10.000 رطل. والأحجام الأكثر شيوعاً هي التي تكون بالأبعاد 12 في 36 بوصة والأبعاد 12 في 48 بوصة وبأي طول حتى طول يصل إلى 146 بوصة. ومن الممكن أن يكون من المطلوب القيام بعمل كشط وصقل للسطح، بناء على مخلوط السبيكة. وسبائك القضبان السلكية التي يتم استخدامها لإنتاج الأشكال الصفائحية والأسلاك يتم إمدادها في الشكل المربع أو الأسطواني أو المستطيل بماكينات الصب بالتبريد المفاجئ والتي تكون بمساحة مقطع مساحته 6 أو 7 بوصة مربعة. ودائماص ما يتم كشط هذه السبائك.

الرقاقة العاكسة :

للاستخدام في تصنيع المواد العاكسة. وهي متاحة في عديد من الدرجات التي تتناسب مع العاكسات الناشرة أو البراقة.

الرقاقة المضيئة :

رقاقة عاكسة (إما ناشرة أو براقة) يتم تصنيعها للاستخدام في العاكسات الحوضية وتطبيقات المواد العاكسة الأخرى عندما يكون من غير المطلوب الحصول على تشكيلات حادة.

دوائر رقاقات التسجيل :

التي يتم استخدمها في صناعة الأشرطة التسجيلية لإنتاج مواد للتسجيل عالية الجودة وأصلية، ولأجل تسجيل البيانات والتخزين في وحدات الذاكرة. ويتم تصنيع هذه المنتجات بدرجة عالية من التسطيح مع خلوها من عيوب السطح.

رقاقة اللحام :

والتي يتم تصنيعها لأغراض اللحام. ويتم تغطية رقاقة اللحام المكسوة بالقشرة على واحد أو كلا الجانبين بمخلوط له نقطة ذوبان منخفضة بصورة مميزة تقل عن المخلوط الأصلي. ويتم تصنيع المنتج الغير مكسو بمخاليط لها درجات حرارة ذوبان منخفضة. ويتم استخدامها في تطبيقات أفران اللحام كبديل لرقاقات اللحام التي يتم تصنيعها بكساء المخلوط والتي يكون لها نفس العمل.

رقاقات ليثو :

رقاقات تحتوي على أحد جانبيها خالياً بقدر مثالي من عيوب السطح، ويتم استخدامها كلوحات في طباعة الأوفست.
رقاقات منقوشة : أنماط بارزة أو محفورة على أحد جانبي أو كلا جانبي الرقاقات وهي تشتمل على مدى واسع من التصاميم والنسجة المستخدمة لأغراض التزيين، وهي متاحة في الشكل الملفوف أو الصفائح المسطحة.

الرقاقات المغطاة بالفينيل :

رقاقات مكونة من غشاء من الفينيل ورقاقة من الألومنيوم متصلتان بشكل دائم. وهذا المنتج متاح في الشكل الملفوف أو المسطح ويمكن تصنيعه بشكطل عام باستخدام أدوات التصنيع التقليدية.

الرقاقات الخزفية المطلية بالمينا :

والتي يتم تصميمها بشكل خاص لتوفير أكبر التصاق لمينا الخزف. وهي متاحة بدرجات متنوعة بتكوينات متقاربة يمكن التحكم بها. وهي متاحة في الشكل الخالي من النقوش أو في الشكل المنقوش.

رقاقات أسطح المقطورات :

وهي متاحة في الشكل العريض الخفيف نسبياً المكون من مخلوط 3003 أو 5052 والذي يتم استخدامه في صناعات الشاحنات – المقطورات لأجزاء الأسطح. وهي متاحة بقيم سمك تصل إلى 0.032 بوصة وبعرض 102 بوصة في الشكل الملفوف أو المسطح.

رقاقات أسطح الأبنية الريفية :
ويتم تصنيعها بأحجام قياسية بالشكل المموج أو المسطح لأجل تغطية أسطح المزارع و المباني التجارية الخفيفة. وهي متاحة بقيم سمك 0.0175، و0.019، و0.0215، و0.024 بوصة وبعدد من التموجات قياسية العدد. وغالباً ما يكون النمط منقوشاً.

رقاقات الأسطح التزينية :

وهي عبارة عن أحجام قياسية من الرقاقات المنقوشة أو الخالية من النقوش التي تكون بسمك 0.0215 بوصة بتموجات شبه منحرفة الشكل. ويتم طليها بالدهان بشكل مسبق بدهانات مختلفة الألوان، ويتم استخدامها كألواح للسطح أو جدران جانبية على المباني الصناعية العامة. وهي متاحة بألوان عديدة.

رقاقات وصفائح مستدقة (مدببة) :

منتج مصنع على شكل بكرة بسمك مستدق من أحد الطرفين في اتجاه لف البكرة. ومن الممكن أن يكون هذا الطرف المدبب منتظماً من الطرف إلى الطرف الأخر أو على جزء فقط من طوله. وتشمل الاستخدامات الهامة لهذا النوع اللوح الخارجي لأجنحة الطائرات وصهاريج التخزين الكبيرة.

صفائح الدروع :

صفيحة من مخلوط الألومنيوم المطاوع يتم استخدامها في مدرعات المركبات العسكرية. وهي تتطابق مع متطلبات ومواصفات المواد البالستيى المستخدمة في ذخائر الجيش الأمريكي وتمتلك خصائص قابلية تشكيل ولحام كافية لاستخدامها في تصنيع المركبات. وتتحدد الخواص من خلال مواصفات الذخائر المطلوبة.

صفائح الخطو :

رقاقة أو صفيحة به نمط بارز على أحد سطحيها لتوفير خاصية احتكاك (جر) جيدة، أو يمكن أن يكون بها حبيبات كاشطة مصبوبة على سطحها.

الألومنيوم المكسو بالصلب اللامع المصقول :

وبالرغم من أن له تطبيقات أخرى، إلا أنه تم تصميم هذا المنتج لتوفير طبقة صلب لامع مصقول داخلية لأواني الطبخ. ويتم إنتاجه بمخلوط 3004 بطبقة سمكها 0.010 بوصة بصلب لامع مصقول عيار 18- 8 مثبتة على جانب واحد أو كلا الجانبين.

رقاقات وصفائح البورال :

وهذا المنتج عبارة عن مركب مكون من كربيد البورون المنغمس في طبقة من الألومنيوم والمكسوة على كلا الجانبين بالألومنيوم ويتم استخدامها كحاجز صد للنيترونات. ويمكن أن تحل محل كمية كبيرة من الخرساة أو الأرض كوسط حاجز وبالتالي يتم استخدامها عندما يمثل الوزن والمساحة العوامل المحددة للاستخدام.

صفائح تصنيع الأدوات :

وهي عبارة عن لوحات من المعدن المطاوع التي تستخدم في أغراض التركيب والحفر. ويتم إنتاجها لتوفير أكبر ثبات لأغراض التصنيع. ويتم تصنيع الصفائح المسبوكة بأعلى درجة من التسطيح.

شارات الطرق والشوارع :

يتم تقطيع شارات الطرق والشوارع من رقاقة المخلوط 6061-T6 بأشكال وسمك تحدده هيئة الطرق العامة الأمريكية.

الرقاقات داخل الأنابيب :

عن طريق إدخال شرائط طويلة من المواد المقاومة (شرائط من الكربون- البلاستيك) في سبيكة من الرقاقات، ويتم الحصول على مسارات متوازية ومتبادلة من كلا المادتين عند لف هذه السبيكة على شكل بكرة. ويتم استخدام الضغط الهيدروليكي أو الهوائي لمد هذه المسارات.

الرقاقات المعدنية :

تتراوح قيم سمك الرقاقات المعدنية التجارية المصنوعة من الألومنيوم من 0.00017 إلى 0.0059 بوصة وبعرض من 0.250 إلى 61 بوصة. ويتم إنتاجها بجانبين لامعين أو بجانب واحد لامع وجانب مصبوغ. والنوع الأخير، الذي يكون شائعاً بسمك يقل عن 0.001 بوصة، يتم إنتاجها عن طريق البكرات المكومة: صفحتان من الرقاقات المعدنية يتم ضغطهما من خلال بكرة اللف في نفس الوقت. والوجهين المتصلين بالبكرة يكون لهما سطح لامع براق، بينما في حين أن الأوجه المتقابلة يكون لها تشطيب مصبوغ. والرقاقة المعدنية الأكبر سمكاً بوصة يتم في المعتاد لفها على شكل صفائح مفردة وهي متاحة بجانبين لامعين.

الأسلاك، والعيدان، والقضبان :

بالرغم من أنه يتم تصنيع الكثير من منتجات الأسلاك والعيدان والقضبان عن طريق التسخين، إلا أن هناك تتابع من اللف وعمليات الرسم تعد هي الطريقة المفضلة لإنتاج هذه السلع. وعندما يتم استخدام هذه الطريقة، تصبح نطاقات كثيرة من درجات المتانة للمخاليط التي يمكن معالجتها حرارياً متاحة وكذلك يمكن التحكم في الأبعاد.

والمخاليط الرئيسية المستخدمة في إنتاج الأسلاك، والعيدان، والقضبان هي: الموصلات الكهربية، 1100، 1345، 2011، 2014، 2017، 2024، 2117، 2219، 3003، 5005، 5050، 5052، 5056، 5056 (alcald)، 5083، 5086، 5154، 5254، 5454، 5456، 5652، 6053، 6061، 6066، 6101، 6201، 6262، 7001، 7072، 7075، 7079، 7178. والمخاليط التالية يتم تصنيعها في شكل أسلاك لحام: 1100، 2319، 4043، 5183، 5356، 5554، 5556.

النتوءات :

يتم تصنيع الأشكال البارزة (الناتئة) بالمخاليط 1100، 2014، 2024، 3003، 5083، 5086، 5154، 5254، 5456، 6061، 6063، 6262، 7001، 7005X، 7075، 7079، 7178. والمخلوط 6063 هو النوع الأكثر شيوعاً، لأنه من السهل الحصول على الشكل الناتئ منه ويمكن الحصول منه على خواص ميكانيكية جيدة بعد تبريد النقوش بالماء.

وأكبر حجم للنتوء يمكن إنتاجه على النقوش بأي سعة يعتمد على سمك الجدران والمخلوط المستخدم. ويتم إنتاج النتوءات سميكة الجدران والتي تزن من 50 إلى 100 رطل لكل قدم بالمخاليط الناعمة بضغط قدره 14.000 طن. ولكن، عندما يكون من المطلوب الحصول على جدران رقيقة الجدران نسبياً واتساعات كبيرة، فإن أكبر وزن يمكن أن يقل إلى 1 إلى 2 رطل لكل قدم. ويمكن إنتاج اتساعات تصل تقريباً إلى 3 قدم.

اعتبارات التكلفة :

يمكن في العادة إنتاج أشكال الألومنيوم المصمتة بتكلفة منخفضة لكل رطل تقل عن الأشكال شبه المجوفة، وتكلفة الشكل شبه المجوف تقل عن تكلفة الشكل المجوف. وبسبب وزنها الأقل لكل قدم، فإن التكلفة الكلية للشكل المجوف من الممكن أن تكون أقل لكل قطعةعن الشكل المصمت المناظر الذي يتم تصميمه لأداء نفس الوظيفة.
ويؤثر السمك الرقيق المتوسط للشكل الناتئ على السعر أيضاً، وهو ما يسمى بالمعامل. ويتحدد هذا المعامل عن طريق قسمة محيط القطاع العرضي للشكل (بوحدة البوصة) على وزنه لكل قدم خطي (بوحدة الرطل) ويتم التعبير عنه بالتقريب إلى أقرب عدد صحيح. والشكل الرقيق الذي له معامل عالي يتسبب في مزيد من التكلفة لكل رطل أكثر من القطاع الثقيل الذي له معامل منخفض، ولكنه من الممكن أن يكلف أقل لكل قدم بسبب وزنه الخفيف. 

التشطيبات :

يتم تصنيف التشطيبات التي يتم الحصول عليها من المصانع إلى أربعة تشطيبات أساسية تتحدد منها برقم وهي تنطبق على الأسطح المكشوفة فقط. وهي من اعتبارات التكلفة المهمة أيضاً.

التشطيب رقم 1 :

قياسية في حالة عدم تحديد الشكل المطلوب بعينه. وهو ينطبق على مل المخاليط وكل قيم المتانة والصلابة وهو يشمل الأسطح المكشوفة أيضاً.

التشطيب رقم 2 :

قياسي عندما يكون الحصول على مظهر جيد مطلوباً. وهو بنطبق على المخاليط 1100-F، و3003-F، و6063-T4.

الأشكال الهيكلية :

هناك صف كامل من الأشكال الهيكلية المتاحة من المخاليط الألومنيوم، والتي تتراوح أحجامها من 3/4 في 3/4 بوصة إلى 12 بوصة. ويتم إنتاج هذه الأشكال من المخاليط 5083، و5086، و5454، و5456 للحام، وبالمخاليط 2014، و6061، و6066 للبرشمة والربط، وبالمعدن EC لأعمدة الحافلات.

الأنابيب والمواسير:

عادةً ما تكون أنبوبة الألومنيوم بالشكل الدائري، ولكنها من الناحية التجارية تكون متاحة بأشكال كثيرة مختلفة مثل الشكل المربع والمستطيل والمثمن والبيضاوي. وعندما يتم تصنيعها بأحجام يتم الإشارة إليها على إنها أحجام أنابيب اسمية أو عن طريق أرقام جدول ASA، فإنه يطلق عليها اسم الماسورة. ويتم تصنيعها عن طريق السحب والبروز واللحام.

Reference
1 Standard for Aliminuim Mill Products 1966, The Aluminum Association, New York, 1995.


</doc>
<doc id="1296640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296640" title="دراسات الترجمة">
دراسات الترجمة

تعتبر دراسات الترجمة أحد الفروع الأكاديمية متداخلة الاختصاصات، والتي تتناول الدراسة المنهجية لنظرية الترجمة، ووصف الترجمة، وتطبيقها، بالإضافة إلى الترجمة الشفوية والتوطين، وباعتبار أن دراسات الترجمة ذات فروع متداخلة الاختصاصات، فإنها تستمد الكثير من مختلف مجالات الدراسات التي تدعم الترجمة، وتشمل هذه الدراسات الأدب المقارن، وعلوم الحاسب، والتاريخ، وعلم اللغويات، بالإضافة إلى فقه اللغة، وعلم الفلسفة، وعلم العلامات (السيمياء)، وعلم المصطلحات.
كان العالم الأمريكي جيمس إس هولمز المقيم في مدينة امستردام هو من استحدث مصطلح (دراسات الترجمة) في بحثه الذي بعنوان "تسمية دراسات الترجمة وطبيعتها" والذي يعتبر البيان التأسيسي لهذا الفرع، وفي اللغة الإنجليزية يستخدم الكُتَّاب مصطلح علم الترجمة في بعض الأحيان للإشارة إلى دراسات الترجمة.

ومن منظور تاريخي فقد كانت دراسات الترجمةولوقت طويل دراسات معيارية(أي أنها كانت ترشدالمترجمين للطريقة الصحيحة للترجمة) لدرجة أن المناقشات غير المعيارية للترجمة لم تعتبر ذات علاقة بالترجمة إطلاقاً.عندما تتبع مؤرخو دراسات الترجمة الفكر الغربي القديم للترجمة حددوا على الأغلب ملامح مبدأية لطريقة شيشرون حول كيفية استخدامه للترجمة من اليونانية إلى اللاتينية لتحسين قدراته الخطابية، وهو وصف لما وصل إِليه القديس جيروم وسماه بالترجمة الحرة. وعادة لا ينظر للتاريخ الوصفي للمترجمين الشفويين في مصر، الذي قدمه هيرودوتس قبل عدة قرون، على أنه دراسات ترجمة وذلك احتمالاً لأنه لا يرشد المترجمين لكيفية الترجمة. أما بالنسبة للصين فإن النقاش حول كيفية الترجمة نشأ مع ترجمة السوترا البوذية خلال عهد الأسرة الحاكمة تشو.

خلال المؤتمر الثاني للسلافية الذي أقيم في موسكو عام 1958، نشأ جدل حول المناهج اللغوية والأدبية للترجمة وقد تم التوصل لإقتراح، وهو أنه من الأفضل أن يكون هناك علم مستقل يتم من خلاله دراسة جميع أشكال الترجمة دون ان ينصب التركيز بشكل كامل على الدراسات اللغوية أو الأدبيه، وفي الأدب المقارن طُوِّرَت ورش عمل الترجمة في فترة الستينيات وذلك في بعض الجامعات الأمريكية مثل جامعة أيوا وبرنستون. كما بدأ ظهور دراسات الترجمة المنهجية لغوية التوجه في فترة ما بين الخمسينيات والستينيات، وفي عام 1958م أجرى كل من جين پول ڤيني وجين داربلنيه مقارنة تقابلية بين اللغتين الفرنسية والإنجليزية في مدينة كيبيك، وفي عام 1964م نشر ايوجين نيدا كتابه بعنوان "نحو علوم الترجمة" وهو دليل لترجمة الإنجيل متأثر نوعاً ما بنظرية تشومسكي للنحو التوليدي، وقد وضع جون سي كاتفورد نظرية الترجمة من منظور لغوي عام 1965م. في فترة الستينيات وأوائل السبعينيات عمِلَ كل من الباحث التشيكي ييري ليفي والعالمين السلوفاكيين انطون بوبوفيتش وفرانكتيشك ميكو على تحديد أساليب الترجمة الأدبية من لغة إلى لغة أخرى. وقد جُمِعت هذه الخطوات الأولية للترجمة الأدبية في بحث جيمس اس هولمز في المؤتمر الدولي الثالث للغويات التطبيقية المنعقد في كوبنهاغن في عام 1972م، حيث طلب هولمز في بحثه "تسمية دراسات الترجمة وطبيعتها" تأسيس فرع مستقل واقترح تصنيف الحقل، وسيستعرض الباحث جدعون توري فيما بعد في كتابه دراسة الترجمة الوصفية وما بعدها خارطةً بصريةً لمقترح هولمز.

تطورت دراسات الترجمة تطوراً مطرداً في السنوات التالية حيث ظهر في فترة الثمانينيات والتسعينيات نموذجان جديدان مختلفان تماماً عن البحث السابق القائم على التكافؤ.
وتهدف دراسات الترجمة الوصفية (وهو مصطلح استحدث بعد كتاب دراسات الترجمة الوصفية وما بعدها لتوري عام 1995م) إلى بناء نظام وصفي تجريبي لملء فراغات خارطة هولمز. كما طوَّر الشكليون الروسيون في أوائل القرن العشرين الفكرة التي تنطوي على إمكانية تطبيق منهجية علمية على النتاجات الثقافية ثم حوَّرها عدة باحثون متخصصون في الأدب المقارن، كما طبقت آنذاك في مجال الترجمة الأدبية. وكانت نظرية النظم التعددية لـ (إيفن زوهار 1990م) جزء من ذلك التطبيق حيث يعتبر الجزء الأدبي المترجم نظام فرعي من نظام الأدب المصدر أو الهدف. تستند نظرية جدعون توري على ضرورة اعتبار الترجمات أنها "حقائق لثقافة اللغة الهدف" تحقيقا لأغراض البحث. كما تطور مفهومي التلاعب والمحسوبية فيما يتعلق بالترجمات الأدبية.

ومن ناحية أخرى فقد ظهر نموذج آخر في نظرية الترجمة في أوروبا عام 1984م، حيث شهِدَ ذلك العام نشِر كتابين باللغة الألمانية وهما: كتاب أسس النظرية العامة للترجمة بقلم كاترينا رايس (تكتب ريس أيضاً) وهانس ڤيرمير وكتاب العمل الترجمي (بالألمانية Translatorisches Handeln) بقلم جوستا هولز مانتاري، كما ظهر من هذين الكتابين ما يعرف باسم نظرية الهدف في الترجمة، والتي تعطي الأولوية لتحقيق الأغراض عن طريق الترجمة بدلا من إعطاء الأولوية للتكافؤ.
التغير الثقافي كان لايزال يمثل خطوة إلى الأمام لتطوير هذا النظام، فقد وضع كل من سوزان بسنت وأندريه لوفيڤر مخططا في مجال الترجمة والتاريخ والثقافة وقُدِّم من خلال التبادل بين دراسات الترجمة ودراسات ومفاهيم أخرى كالدراسات الجنسانية وأكل لحوم البشر ودراسات ما بعد الاستعمار والدراسات الثقافية وغيرها الكثير.
وفي مطلع القرن الواحد والعشرين لعب علم الاجتماع (وولف وفوكاري) والتأريخ (بيم) دوراًترابطياً، كما تم أيضاً إدخال العولمة (كرونين) إلى دراسات الترجمة واستخدام التقنيات الحديثة فيها (أوهاغن).

في العقود التالية أصبح نمو دراسات الترجمة مرئياً وواضحاً بعدة طرق، أولها النمو الذي تزامن مع نمو المدارس ومقررات الترجمة على المستوى الجامعي، وقد كشفت دراسة أجريت عام 1995م على 60 دولة أنه يوجد 250 معهداً يقدم دورات على المستوى الجامعي عن الترجمة التحريرية أو الترجمة الشفوية، وفي عام 2013 سردت قاعدة البيانات نفسها 501 معهداً لتدريب المترجمين، بالتالي شهدت مؤتمرات الترجمة وترجمة المجلات والمنشورات المتعلقة بالترجمة تطوراً ونمواً ملحوظاً، كما أدى بروز الترجمة أيضاً إلى تطوير الجمعيات الوطنية والدولية لدراسات الترجمة.

ذكر أنواع مختلفة من النماذج هي أحد المصادر المحتملة للصراع حول التخصص.
في بداية عام ,1999 وضحت الفجوة المفاهيمية بين النهج اللاجوهري والنهج التجريبي في نقاش منتدى Vic حول تدريب المترجمين التحريريين والفوريين: اتجاهات جديدة للألفية. المحاورون روزماري اروجو وأندرو شيسترمان طالبوا وبشكل صريح بـ أساسيات مشتركة عامة لكلا النهجين.
أحرز الجمع بين عدة تخصصات على إيجاد نماذج جديدة محتملة، إذ إن معظم النظريات المتقدمة تطورت بسبب الاتصال مع تخصصات أخرى مثل علم اللغة والأدب المقارن والدراسات الثقافية والفلسفة وعلم الاجتماع والتاريخ. وفي نفس الوقت احدث الجمع بين عدة تخصصات على تفكك دراسات الترجمة كتخصص مستقل.
ظهر المصدر الثاني للصراع من الانتهاك بين النظرية والممارسة. كما إن الفرضيات من دراسات سابقة تعطي مجالا للتوصيف والتنظير، ويرى المتخصصين قلة انطباق هذه الدراسات. وفي نفس الوقت، تقلل من تقييم البحوث الجامعية إذا كان هناك أي أهمية لممارسة الترجمة.

يعتبر هذا المجال أحد المجالات الجديدة في مجال دراسات الترجمة. الترجمة الثقافية هي مفهوم يستخدم في الدراسات الثقافية للإشارة على عملية التحويل سواء كانت لغوية أو غير ذلك في ثقافة معينة. وهو أيضا مفهوم يستخدم الترجمة اللغوية كأداة أو استعارة في تحليل طبيعة التحويل وتبادل الثقافات.

في العقد الماضي، ازداد الاهتمام بين أصحاب النظريات والممارسين حول قضية الأخلاقيات بشكل واضح نتيجة لعدة أسباب. وقد نوقش العديد من المنشورات لأنطوان برمان ولورنس فينوتي التي تختلف في بعض الجوانب ولكنها وافقت على فكرة التأكيد على الاختلافات بين اللغة التي ستترجم(المصدر) واللغة التي سيترجم إليها(الهدف) والثقافة عند الترجمة. واهتما كلاهما فيما يتعلق بكيفية رؤية "الثقافة الأخرى [...] يمكنها أن تقدم أفضل محافظة على [...] ذلك الاختلاف" ولمزيد من الدراسات الحديثة، فقد طبق العلماء العمل الفلسفي لايمانويل ليفيناس على الأخلاقيات والذاتية حول هذه المسألة. كما أن العديد من منشوراته قد تمت ترجمتها بطرق مختلفة، فتم التوصل لعدة استنتاجات مختلفة حول مفهومه لمسؤوليته الأخلاقية من هذه المنشورات. البعض قد يفترض إن فكرة الترجمة نفسها من الممكن ان تكون هي المشكوك فيها أخلاقيا، بينما البعض الأخر توصل إلى إنها دعوة للنظر في العلاقة بين المؤلف أو النص بالمترجم على إنها شخصية أكثر مما يجعلها عملية متساوية ومتبادلة. وبالتوازي مع هذه الدراسات فقد ازداد الاعتراف بالمسؤولية العامة للمترجم. وينظر للكثير من المترجمين الفوريين والتحريريين كمشاركين نشطيين في الصراعات الجغرافية السياسية. الأمر الذي يزيد التساؤل حول كيفية استقلال تصرفاتهم الأخلاقية من هويتهم وحكمهم. وهذا يؤدي إلى استنتاج انه لا يمكن اعتبار الترجمة الفورية والتحريرية وسيلة عملية لنقل اللغة فقط، ولكن أيضا كأنشطة اجتماعية وسياسية موجهه.

هناك اتفاق عام بشأن الحاجة إلى قواعد الممارسة الأخلاقية وذلك بالتزويد ببعض المبادئ التوجيهية للحد من الشكوك وتحسين المهارات المهنية، كما ورد في تخصصات أخرى (مثل: الأخلاق الطبية العسكرية أو الأخلاق القانونية). وبالرغم من ذلك، لا يزال هناك فهم غير واضح لمفهوم الأخلاقيات في هذا المجال، والآراء حول مظهر معين من تلك القواعد قد تختلف اختلافا كبيراً.
يصر أنطوان برمان على ضرورة تعريف مشروع الترجمة لكل عمل مترجم: يجب على المترجم أن يتمسك بمشروعه الخاص، وهذا يجب ان يكون المقياس الوحيد للدقة والإخلاص عند القيام بالترجمة.



</doc>
<doc id="1296643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296643" title="صلب العدد">
صلب العدد

صلب العدد

أصلاب العُدَد (Tool Steels) هي الأصلاب التي تستخدم لصناعة عُدَد القطع والتشكيل والتشغيل ، وتحتوى هذه الأصلاب من بين العناصر السبائكية على كميات كبيرة نسبياً من التنجستن والموليبدوم والفناديوم والمنجنيز والكروم ، مما يجعلها قادرة على تلبية ظروف التشغيل والقطع الشديدة ، فتتعرض هذه الأصلاب أثناء الاستخدام بشكل مفاجىء ومتكرر إلى أحمال كبيرة جداً وفي كثير من عمليات التصنيع يرافق ظروف التحميل السابقة درجات حرارة عالية ، لذلك لا بد لهذه الأصلاب أن تتحمل كل هذه الظروف دون أن تنكسر أو تتشكل أو أن تنبرى ، بل وتحافظ على صلادتها ومتانتها حتى لا تفقد فاعليتها كأدوات قطع وتشكيل.

السبائك وتأثيرها على صلب العِدد :

الصلب عالي الكربون يستخدم في تصنيع آلات القطع ، ولكن هناك بعض النقص في الخصائص الضرورية في عملية القطع السريعة مثل : الصلاده والمتانه .العناصر السبائكية لها تأثير كبير وهام في الصلب للتغلب على العيوب الموجودة في الصلب عالي الكربون . وهناك عناصر لها تأثير كبير عند إضا فتها إلى الصلب مثل :
1 ـ الكروم (cr) إضافة الكروم إلى الصلب يزيد من صلابته ودرجة صلادته ويجعله يقاوم التآكل. بالإضافة إلى أن الكروم يعمل على زيادة درجة الحرارة الحرجة للصلب التي تسبب تشويه الصلب عند التبريد المفاجئ في نفس درجة الصلب عالي الكربون . بإستثتاء صلب( H) حيث يقل معامل التمدد الحرارى له أثناء إحتوائه على سبيكة الكروم. والكروم يزيد من مقاومة الصدأ عند إضافته إلى الصلب.

2 ـ الماغنسيوم (MG) اضافة الماغنسيوم إلى الصلب يزيد من درجة صلابته.الماغنسيوم يقلل من درجة الحرارة الحرجة للصلب حيث أن تقريباً عند إضافة MG 1.5%+ 1 % C تجعل الصلب الزيتي يتصلب. وله قدرة على تشكيل الكرابيدات أكثر من الفريت ولكن أقل من الكروم. أنه أيضاً يمنع هشاشة الصلب التي يتسبب فيها الكبريت . ولكن عند إضافته لا يظهر تأثيره على تقسيه الصلب.

3 - الموليبدنيوم :عندما يستخدم مع الكروم ،السيليكون والمنجنيز فانه يزيد من قوة، متانة وصلادة الصلب.انه يزيد إلى حد كبير من قابلية التصلد في سبائك الصلب.تاثير الموليبدنيوم أكبر من تاثير الكروم.انه يزيد من درجة الحرارة التي تتشكل عندها خلايا طور الاوستنيت. ميله لتشكيل الكربيد يكون قوى ولذلك يعارض التلين التي تحدث خلال التخفيف من الصلابة الثانوية في الصلب.

4 – السيليكون :في النسب التي تصل إلى 0.25% له اثر صغير كسبيكة. في النسب التي تصل إلى 2%,انه يكثف من اثار الموليبدنيوم ،المنجنيز والكروم. انه يزيد من قابلية التصلد في الصلب، ولكن هذه الآثار ليست كبيرة كما في المنجنيز. اثار تشكيل الكربيد له اقل من الفريت، كما أنه يزيد من مقاومة الصلب للاكسدة.

5 – النيكل :يميل إلى الاحتفاظ بالأوستنيت في الصلب عالي الكربون وبالتالى له بعض الآثار في قابليته للتصلب، هذا ينطبق بشكل خاص إذا خلط النيكل مع الصلب الذي لديه محتوى عالي من حديد-الكروم. يعتبر مكون للكربيد ضعيف ليس لديه أي تاثير على عملية التقسية عمليا.

6 – الفوسفور :يزيد من قابلية الصلب للتصلد عن قدرته في المنجنيز، ويزيد أيضا من قدرة قابلية الصلب للتشغيل في حالة الصلب منخفض الكربون، ويزيد من مقاومته للتاكل. الفوسفور ليس لديه أي ميول لتشكيل الكربيد وليس له أي اثر على عملية التقسية .

7- الكوبالت :هو واحد من العناصر القليلة التي تقلل القدرة على التصلد عندما يخلط مع عناصر أخرى ،ولكن عندما يخلط مع الفاناديوم، كروم أو تنجستين يزيد من صلابة المعدن بنسبة كبيرة. ميل تشكيل الكربيد له يكون كما في حالة الفريت.

8 – التنجستين :عندما يستخدم بكميات صغيرة في الصلب منخفض أو متوسط الكربون يزيد من قابليته للتصلد قليلا. عندما يستخدم في الصلب عالي الكربون بكمية حوالى 4% يضيف على الصلب صلابة ومقاومة للتاكل عالية جدا.عندما يستخدم بكمية حوالى 18% يضيف على الصلب صلاده جيده وأيضا يشكل جزيئات مقاومه للكشط في صلب العدة. يعتير مكون لكربيد قوى ومعارض للتلين خلال عمليه التخفيف من الصلابة الثانوية.

9 – التيتانيوم :يزيد من قابلية الأوستنيت للتصلد ويقلل صلابة المرتنزيت في الصلب متوسط الكربون.

10- الفاناديوم :يزيد من قابلية الصلب للتصلد بنسبة كبيرة ويعتبر مكون كربيد قوى ،أيضا يزيد من درجة حرارة تكبير الخلية وبالتالى ينتج خلايا صلب جيدة.يقاوم التقسيه عن طريق الصلابة الثانوية.

11 - الالومنيوم :هو مقاوم للاكسدة ،عندما يستخدم مع سبائك الصلب يقتصر على نمو الخلايا .في نيترة الصلب،عندما يخلط مع الكروم يساعد على تكوين النترات المركبة.

تصنيف اصلاب العدد :

بـشكل عام صلب العده يمكن أن يصنف كصلب عادى عالي الكربون ، سبيكه وسيطه وسبيكه عاليه السرعات .الغرض من السبائك زياده مقاومه التاكل من خلال تشكيل كربيدات صلبه ، لخفض ميل الصلب إلى اللدونه بسبب التقسيه، وربما اهميته الكبرى هي زياده الصلاده لدى الصلب.

• تتألف أصلاب العدد عاليه الكربون من المكونات الاتيه:
- الكربون هو أهم عنصر. الصلابه تزيد بزياده الكربون الداخل في التكوين عند تقريبا 0.85% كربون ، زياده الصلابه تكون ملحوظه. فوق 0,85% كربون ، تزيد الصلابه ببطء شديد .الأثر هو زياده خصائص القطع ومقاومه التآكل .
المنجنيز مقترن بالكربون مكونا (الكربيدات) بالاضافه الي كربيدات الحديد يزيدا مقاومه التاكل وقوه الشد وصلابه المادة.
أيضا له تأثير قوى على خصائص تبريد الصلب.
المنجنيز مع يوتكتويد الكربون يصبح ممكنا تبريد المادة في الماء دون حدوث تصدعات . ارتفاع كميه المنجنيز عن 0.30% سيسبب تصدعات عند تبريد العينات في الماء.أيضا من المكونات وغير مسموح ان تزيد نسبتهم عما هو مذكور السيليكون 0.05-0.15 %, , كبريت وفسفور 0.10-0.30 %. . لديهم تأثير خفيف على خصائص صلب العده عالي الكربون . تبريد هذه الأصلاب سيسبب تشوه عند تولد الضغوط الداخلية أو عند تغير مقطع العينه.

• سبائك صلب العده المنخفض سوف تتصلد أعمق وأسرع من السبائك صلب العده عالي الكربون ، حيث وسط التبريد ليس من الضرورى ان يكون قاس على هذا النحو المطلوب في صلب العده عالي الكربون . سبائك الصلب المنخفض سوف تتصلد بأقل تشوه وعمق أكبر.

• سبائك صلب العده المتوسطة سوف تشكل كربيدات صلبه ومقاومه للتأكل هم بشكل عام يستخدموا في أدوات القطع للتشطيب.

• سبائك صلب السرعات العالية هي تلك التي تمتلك كميه كبيرة من الكربيدات وهكذا تجعل الصلب ذو مقاومه تأكل عاليه . قدرتها على تحقيق صلابه ثانويه عند تسخينها يجعلها مفيده بشكل خاص في سرعات القطع العالية.
لأن لديهم خصائص تصلب عاليه جدا ، يمكز ان تبرد بمعدل بطئ. كذلك الزيت أو الهواء يمكن أن يستخدم كوسط تبريد .. هذا يقلل احتماليه حدوث تصدعات أو تشوهات. إذا كانت نسبه الكربون منخفضه، الأصلاب يكون لديها مقاومه جيده للصدمات، إذا كانت نسبه الكربون عاليه، يكون لديها مقاومه كشط عاليه.

خصائص صلب العدة:

من الممكن ان نستخدم طريقة أخرى لتصنيف صلب العدة وهي عن طريق تاثير السبائك على الصلب بناء على الخواص الفيزيائية مثل:إعادة التشكل، المتانة، مقاومة التاكل، الصلابة العالية،عمق الصلابة والقابلية للتشغيل وتناقش هنا.

إعادة التشكيل: العديد من أنواع الصلب عندما يعالج حراريا يمر بتغيرات حجمية كبيرة أثناء دورة التسخين أو التبريد.
التبريد الحاد أو التغيرات الفجائية في الشكل من الممكن ان تؤدى إلى حدوث تشقق أو تشوه . في حالات أخرى إعادة التشكيل من الممكن ان يكون حاد جدا بحيث يكون هناك كمية كبيرة من المعدن متروكة على السطح لتشغيلها بعد ذلك بعدة عمليات تشغيل لاحقة ستتضمن تنظيف السطح الذي تم تشطيبه. عدد أخرى تم تصميمها بحيث يمكن أن تصلب في حدود سماحية الابعاد المطلوبة، في الحالة الأخيرة يجب أن يوقف التشكل لأدنى حد.
الصلب الكربونى (w) هو في الأساس صلب متصلد بالماء وعلى هذا النحو قد يخضع إلى اقصي تشويه. إذا تم اضافة المنجنيز إلى الصلب الكربونى ،سوف يؤخر من تحول الاوستنيت، هذا الصلب أيضا يكون قادر على التصلب بـالزيت.
تكون اعدة التشكيل للصلب المتصلد في الزيت اقل من التبريد المائي للصلب ((w

المتانة: تعتبر خاصية فيزيائية أساسية في صلب العدة وتشير إلى مقاومة الكسر.المزج الصحيح بين السيليكون وعناصر أخرى مثل الموليبدنيوم أو المنجنيز، سوف يؤثر على التوازن بين المتانة والصلابة ويمنح مقاومة جيدة ضد الصدمات.

مقاومة التآكل : هذه الخاصية متعلقة بالصلابة وتشير إلى المقاومة.الصلب عالي الكربون يتصلد ويستخدم في أدوات القطع ، ولكن قدرته على مقاومة التآكل بسيطة مقارنة بصلب العدد ، الذي يشمل على مجموعة من السبائك مثل :التنجستين والكروم والملوبيدنيوم والفانديوم.

التصليد الساخن :أدوات القطع تعمل بشكل عام في درجات الحرارة العالية التي تتعدى 900 فهرنهيت .الصلب العالي الكربون يتصلد عند تسخينه ثم تبريده تبريد مفاجئ وبذلك يكون مشابه لصلب العدد في صلادته . ولكن عند تسخينه من درجة 600F إلى 800F يصبح طرى وليس جدير باستخدامه في أدوات القطع. وعند إضافة السبائك (التنجستين ـ الموليبدنيوم - الكروم) تجعل أدوات القطع تحتفظ بقدرتها على القطع في درجات الحرارة العالية التي تصل إلى 900F.وهكذا يكون التصليد الساخن .

إعادة كربدة السطح: بما أن الكربون أهم مكونات الصلب وأى تغيير في الخصائص الفيزيائية له يغير من المعالجة الحرارية لعينة الصلب. في بعض الحالات سطح الصلب يفقد الكربون نتيجة لتسخينه في درجة حرارة أعلى من1333 فهرنهيت .إعادة كربدة السطح تؤثر تأثير جذرى على صلادة سطح الصلب عند تبريده فجأة من درجة حرارة عالية إلى منخفضة . من ناحية أخرى المعالجة الحرارية مهمة جداً في حالة تشكيل سطح الصلب .

عمق التصلب : ترجع القدرة على التصلب ،إلى أي حد الصلابه يمكن أن تتخذ مكانا. بشكل عام ، إذا كان تحول الاوستنيت إلى برليت مختل ، عمق التصلب يزيد.المنجنيز والموليبديوم والتنجستين والكروم لديهم تأثير قوى على عمق التصلب. الفاناديوم والسيليكون والنيكل والنحاس لديهم تأثير أقل درجه على العمق الذي يتصلد به الصلب .الكوبالت يقلل من عمق التصلب الذي يحدث. لابد ممن التنويه أن خلايا الصلب المحسنه بشكل عام تتصلب بشكل سطحى لان تحول الاوستينيت يبدأ عند حدود الخلايا. بما أن الصلب ذو الخلايا المحسنه لديه حدود أكتر من الصلب ذو الخلايا الكبيرة ، فيتعجل تحول الاوستنيت إلى برليت وعمق التصلب يصبح سطحى.الخلايا الكبيرة تتصلب بعمق أكبر لأن كبر الخلايا ستبقى الاوستنيت لفترة زمنيه أكبر، وسوف تتأثر بمعدل التبريد.

القدرة على التشغيل : هذا يرجع إلى السهوله التي يمكن أن تشغل بها السبيكه بالنسبه إلي الأصلاب التي تقسي بالماء . من جميع سبائك صلب العده ، صلب العدد الذي يقسي بالماء، لديه أفضل قدره علي التشغيل .كل ما زادت كميه الكربون والعناصر السبائكيه كل ما صار التشغيل أصعب. خلط الكربون مع التنجستين وفاناديوم وموليبديوم أو الكروم يكون كربيدات التي تجعل التشغيل أصعب .

أنواع صلب العدة:
•صلب العدة عالي السرعات (M-T) :

هناك طبقات من الحديد تتصلب بعمق، وتحتفظ بتلك الصلابة في درجات الحرارة العالية، ولها قدرة عالية على مقاومة التاكل والخدش.
النوع M من أنواع صلب العدة يحتوى على نسبة عالية من الموليبدنيوم في تركيبة مع الكروم أو الفاناديوم .
النوع T من أنواع صلب العدة يحتوى على نسبة عالية من التنجستين ويكون في سبيكة مع الكروم ،الفاناديوم وفي بعض الحالات مع نسبة عالية من الكوبالت. هذه النواع من الصلب تستخدم في أدوات القطع مثل ادوالت القطع في المخرطة، الثقب، الاسطمبات المجوفة ...الخ
كل هذا يتم استخدامه في أدوات القطع كلها تقريبا.
النوع M في صلب العدة عالي السرعات، يتم إنتاجه باستبدال التنجستين في النوع T بالموليبديوم ،فهم قابلين للمقارنة في الأداء مع صلب العدة المصنوع من التنجستين. الموليبدنيوم النموذجى في صلب العدة عالي السرعات يحتوى على نسبة الموليبدنيوم حوالى من 4% إلى 8.5% ,4% من الكروميوم ،من 1.5 % إلى 6% تنجستين وحوالى 2% فاناديوم. هذه المواد عرضة للاكسدة بشدة ، لذا يجب أن يسخن صلب العدة في حمام من الملح المنصهر أو يطلى بمادة البوراكس. يجب أن يسخن الصلب إلى 1400 درجه فهرنهايت تقريبا، ثم يسخن بسرعة إلى درجة 2200 فهرنهايت ،و يبرد في الهواء ،الزيت أو الملح المنصهر، وهذا يعتمد على نوع الصلب المستخدم.أيضا هذا النوع لديه ميل قوي لاختزال الكربون،و يبرد هذا الصلب عند درجة حرارة 1050 فهرنهايت.
النوع T في صلب العدة عالي السرعات، كمية الكربون التي تحتويه هذا النوع تتحكم في صلابته ، ومع ارتفاع محتوى الكربون تزيد نسبة مقاومة الصلب للتاكل ويكون صلب جدا ، ومع انخفاض محتوى الكرون يكون الصلب أكثر متانة ولكن لا يكون بنفس درجة الصلابة كما في المجموعة المشكلة .
صلب العدة الأكثر استخداما على نطاق واسع وأفضل تركيبة من التنجستين ،الكروميوم والفاناديوم يبدو كانهم صلب (18-4-1)
كلما تزداد كمية التنجستين ، تنخفض المتانة للصلب ونسبة الكروم التي تساوى 4% تتحكم في قابلية المعدن للتصلد وكلما تقل نسبة الكروميوم يفقد الصلب المواصفات التي تجعله مقبول كصلب سرعات عالية. الفاناديوم يزيد من جودة صلب السرعات العالية ، خاصة عندما يكون المقاومة للخدش مطلوبة. وهذا الصلب يتصلب بواسطة التسخين البطىْ لدرجة 1500 فهرنهايت ثم يسخن بسرعة لدرجة 2350 فهرنهايت ثم يبرد في الهواء، الزيت أو الملح المنصهر ، وهذا يعتمد على نوع المادة المستخدمة يمكن تبريده عند درجة 1050 فهرنهايت.
النوع Tمن صلب العدة عالي السرعات يسبك مع كميات أساسية من الكوبالت في بعض الأحيان لان الكوبالت يختزل من قابلية الصلب في التصلد ، ومحتوى الكربون يزيد بشكل عام ، هم أيضا عرضة إلى الكسر أثناء التبريد واختزال نسبة الكربون في التسخين. يجب أن يبرد الصلب من درجة حرارة حوالى 2400 درحة فهرنهايت ومع ذلك تكون صلابته عالية ويمتلك متانة عالية . بسبب هذه الطبقة من مادة الاداة التي تحتوى على كمية أساسية من الكربيدات المقاومة للتاكل في قالب مقاوم للحرارة، هذا يستخدم بشكل عام في كل أنواع أدوات قطع الماكينات مثل أدوات القطع، التفريز، الثقب ، التنعيم وفي بعض الحالات تستخدم هذه الأدوات في درجات الحرارة العالية نحتاج إلى الصلب الهيكلى .

• صلب العدد المتصلد بالماء :

صلب العدد هو الصلب عالي الكربون الذي يحتوى على المكون الكربونى بنسبة 0.60 %إلى 1.40 % .صلب العدد عالي الكربون يحتوى على كمية قليلة من السيليكون والماغنسيوم . بالإضافة إلى أن هناك مجموعة تحتوى على الفانديوم المضاف ، ومجموعة تحتوى على الكروم المضاف ، ومجموعة أخرى تحتوى على جميع العناصر المشار إليها على شكل خليط بنسبة 1 % كربون .صلب العدد المقسى بالماء يستخدم في أدوات القطع ، ويكون عالي الصلابة ، متوسط في مقاومة التآكل ، قليل في صلادته .بالرغم من أن التصلب الساخن لها قليل إلا أنها تستخدم في أدوات القطع ولكن هذا التطبيق ينفد عندما يكون الحرارة المتولدة من القطع ضئيلة . صلب العدد يستخدم في تصنيع أدوات النجارة بكل أنواعها مثل الأزميل والشاكوش وموسع الثقوب. ويجب الإشارة أنه يجب تبريدها عند وصول درجة حرارة القطع من 1450إلى 1550 فهرنهايت . ولكن درجة الحرارة العادية تكون من 300 إلى 650 فهرنهايت .

• اصلا ب عدد التشكيل البارد الأنواع (D,A,O) :

هذا الصلب يمكن تصنيفه كالآتى :
1 ـ الصلب عالي الكربون ، عالي الكروم (D steel) .
2 ـ الصلب الذي يحتوى على خليط من سبيكة عالية الكربون وسبيكة متوسطة الكربون ويحدث له تقسية بالهواء (A steel).
3 ـ الصلب الذي يحدث له تقسية بالزيت (O steel) . 
في جميع الحالات هذه الأنواع من الصلب تسخين من درجة 1100F إلى 1500F وبذلك ترتفع درجة حرارة الاوستنيت من 1400F إلى 1900F . (D steel) (O steel) تقسى في الزيت . أما (A steel) فتقسى في الهواء . ويجب أن يسخنوا فورياً من درجة حرارة 300 F إلى 1000F وهذا يعتمد على نوع الصلب . (D steel) ) S steel) تتميز بأنها شديد الصلادة ولكن (O steel) متوسطة الصلادة .ومن مميزات هذه الأنواع من الصلب أنها تقاوم التآكل وتتميز بالتصليد الساخن وتقاوم الإستطالة والتشويه .( D steel) له قدرة عالية على الإحتفاظ بالأوستينيت بعد تقسيته. لضمان تحول الأوستينيت إلى مارتنسيت يسخن الصلب إلى درجة 300 F ثم يبرد في الهواء في درجة 100F حتى يسمح للمارتنسيت أن يتشكل . ثم بعد ذلك يحدث لها تقسية حتى نصل إلى الخصائص المرغوبة وهي الصلابة العالية والصلادة العالية . وبما أن الأوستنيت عنصر غير مستقر فيتحول بسهولة إلى هيكل لين بسبب التشويه الذي يحدث له أثناء العمليات .بما أن المجموعتين (A steel) و( D steel) لهما قدرة عالية على التشكيل ومقاومة التآكل فيتم استخدامهما في : القياس وفى سحب الأسلاك وفى لقمة الثقب وفى عمود دوران المخرطة وفى دبابيس القطع .المجموعة (O steel )تستخدم كأدوات توسيع الثقوب ولقمة القلاوظ ولقمة التشكيل وفى القياس وفى لقة صك العملة وفى أدوات التخيش .

• اصلاب عدد التشكيل الساخن (H-series) :

هذه الأصلاب صنفت إلي ثلاث فئات :
- نوع صلب قوالب الكروم (H10-series)
لابد ان تكون مقاومه للتصدعات التي يمكن أن تنتج بسبب درجه الحرارة العالية أثناء العملية أو نتيجه الصدمات الحرارية . عند استخدام قوالب التشكيل الساخن لابد ان لا تتشوه بينما ترتفع درجه الحرارة ،وهذه الفئة من صلب العده تختزل بالكربون . ولذلك التسخين ل 1500 فهرنهيت مطلوب .
إذا كان عمق التصلب مطلوب فهذه الأصلاب تسخن عند 1850 فهرنهيت وتبرد بالهواء أو الزيت . هذه الأصلاب تستخدم في قوالب بثق الالومنيوم ، الماغنسيوم أو الزنك وقوالب السباكه والقوالب البلاستكيه وقوالب الضغط الساخن .

- نوع صلب قوالب التنجستين(H20-series)
تستخدم كميه كبيرة من التنجستين الذي نطاقها من 9-18% بالاشتراك مع 2-4% كروم وحوالي 0.50% الفاناديوم . لديهم اعلي نسبه صلابه بالنسبه الي بقيه أصلاب التشغيل الساخن وأيضا تمتلك خاصيه مقاومه الصدمات جيده .أيضا لديهم مقاومه ضعيفه للصدمات الحرارية ولذلك لا يمكن تبريدها بسرعه أثناء الاستخدام دون المخاطره بتنميه التصدعات .يستخدموا في الأساس في البثق ،الحداده ،قوالب السباكه للمواد الغير حديديه وقوالب التشكيل .هذه الأصلاب تستخدم أيضا في التشكيل الساخن ،وتشكيل الأسنان بالدرفله .

- نوع صلب قوالب المولبديم (H40-series)
يحل المولبديم محل التنجستين .لديه صلابه جيده وخاصيه مقاومه تاكل معتدله ومتانه معتدله وقابل للاختزال بالكربون . يستخدموا في الأساس لنفس استخدامات صلب قوالب التنجستين.

• أصلاب مقاومة للصدمات (المجموعة S) :

تحتوى هذه الأصلاب على إضافات من المنجنيز والسيليكون والكروم والتنجستن والموليبدنم بتركيبات متعددة ، وتحتوى على حوالى 0,5% كربون . الكروم يزيد مقاومه التآكل وعمق التصلد. يجب أن يتم تسخينهم عند 1300 درجه فهرنهيت . نطاق التصليد من 1550-1750 فهرنهيت ،بشكل عام يتم تبريدهم علي حسب السبائك في الزيت .هذه الفئة من الصلب لديها مقاومه خصائص مقاومه صدمات جيده ومتانه ممتازه ، مقاومتهم للتأكل منخفضه بعض الشيء ،وتمتلك قدره جيده على التصلد. يستخدموا في أدوات التشكيل ،القصاصات وشفرات القطع . عند وجود التنجستين في صلب المقاوم للصدمات ،ينتج صلاده جيده ويمكن استخدامه في أدوات التشكيل البارد والساخن مثل مثقاب الخرسانه أو الحجر ، قواطع الانابيب.

• أصلاب منخفضة السبائكية خاصة الأغراض (المجموعة L) :

تحتوى هذه السبائك على كميات قليلة من الكروم والفناديوم والنيكل والموليبدنم وكميات من الكربون بين 0,5 و1,1% ، وتقسى بالتسقية في الزيت ولها بنية صغيرة الحبيبات.

• أصلاب القوالب (المجموعة P) :

تحتوى هذه الأصلاب على إضافات رئيسية من الكروم والنيكل وقليل من الكربون ، وتستخدم في صناعة اسطمبات وقوالب السباكه منخفضة درجة الحرارة وقوالب حقن وتشكيل اللدائن.
هذا الصلب يصنف إلى نوعين :
النوع الأول : يحدث عليه عمليات تشغيل مثل الضغط عليه ثم كربدة السطح وتقسيته .
النوع الثاني : هذا النوع يحدث عليه عمليات تشغيل أو ضغط ثم يشكل .
النوع الأول المكون الكربونى له ضئيل ، أما النوع الثاني المكون الكلابونى له عالي .
ولكن كلاهما يتميز بالصلابة العالية . النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى ضئيل يكون التصليد الساخن فيه قليل ، في حين ان النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى عالي يكون التصليد الساخن متوسط . ولكن كلاهما متوسطين في خصائص عمق التصلد. النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى ضئيل يحدث فيه كربدة للسطح ثم يتم تقسيته من درجة 1450 فهرنهيت إلى 1750 فهرنهيت .أما النوع الثاني المكون الكلابونى له عالي يقسى من درجة 1500 فهرنهيت إلى 2000 فهرنهيت . 

http://books.google.com.eg/books?id=JOA6AQAAIAAJ&hl=ar&source=gbs_book_similarbooks


</doc>
<doc id="1296649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296649" title="تصنيف سبائك الصلب">
تصنيف سبائك الصلب

سبائك الصلب هي سبائك حديد تحتوى على عناصر سبائكية، تساعد على تحسين خواص الصلب و إكسابه العديد من الخصائص التي تلبى احتياجات الصناعة الحديثة. ومن أهم الإضافات السبائكية، الكربون والكروم والنيكل والموليبدنم، وغيرها. ولا تتجاوز نسبة الكربون في الصلب عامة حدود 2% بالوزن. كما يحتوى الصلب على عناصر إجبارية توجد فيه بسبب طريقة التصنيع والاستخلاص، بعضها غير ضار بالخواص مثل السليكون والمنجنيز وبعضها ضار على العموم ويسبب مشكلات عديدة أثناء التصنيع مثل الكبريت والفوسفور.
وتعتبر سبائك الصلب (الأصلاب) أكثر المواد الفلزية انتشارا واستخداما نظرا لرخص تكلفة إنتاجها بالإضافة إلى إمكانية إنتاجها طبقا لمواصفات مختلفة وكذلك القدرة الكبيرة علي التحكم في تركيباتها الكيميائية. وتنقسم الأصلاب عامة إلى عدة فئات تتباين في خو اصها الميكانيكية والوظيفية وقابليتها للتصنيع واللحام والمعالجة الحرارية ومقاومتها للتآكل تباينا كبيرا ملبية لطيف واسع من المتطلبات والاستخدامات التي لا تتوافر لغيرها من المواد الهندسية. وتصنف هذه المجموعة الهامة من السبائك كما يلى:
• أصلاب كربونية
• أصلاب سبائكية
• أصلاب العدد
• أصلاب تقسى بتعتيق المرتنزيت
• أصلاب المنجنيز الأوستنيتية
• أصلاب مقاومة للصدأ

الأصلاب الكربونية هى الأصلاب التي يشكل الكربون فيها العنصر السبائكى الرئيسى وتحتوى بشكل عام على أقل من 1,65% منجنيز و 0,6% سيليكون و 0,6% نحاس ، وأقل من 2% عناصر سبائكية أخرى ، وتنقسم إلى المجموعات الفرعية الآتية:
أصلاب منخفضة الكربون:
تحتو ى أصلاب هذه المجموعة على أقل من 0,30% كربون وتنقسم إلى مجموعتين فرعيتن من السبائك لكل منهما خواصها واستخدماتها :
(HSLA) مثال
• تحتوى على عناصر سباكئية مثل النحاس , الفاناديوم , النيكل و المولبيديوم.
• تمثل هذه العناصر 10% من وزن السبيكة.
• يمكن زيادة مقاومتها عن طريق المعالجة الحرارية , حيث يصبح اجهاد الخضوع من 300 ~ 500 ميجا باسكال و كذلك زيادة مقاومتها في الشد إلى 500 ~ 600 ميجا باسكال.
• تتميز بالمرونة , قابليتها للتشكيل و التشغيل.
• في الظروف العادية فإن سبيكة HSLA تزيد مقامتها للصدأ من الصلب الكربوني العادى.
• يتم تبديل الصلب الكربونى العادى بسبيكة الـHSLA في عناصر الإنشاء المهمة مثل الكبارى , الأبراج , الأعمدة , ناطحات السحاب و أوعية الضغط.
• تحتوى هذه الأصلاب فعليا على أقل من 0,2% كربون وأقل من 0,2% عناصر سبائكية أخرى
• ، وتتمتع بخواص ميكانيكية أفضل من الأصلاب الكربونية العادية
. تنقسم هذه الأصلاب إلى ستة مجموعات فرعية:
1. أصلاب التجوية 
تحتوى هذه الأصلاب على إضافات قليلة من النحاس أو الفوسفور تعمل على تحسين مقاومة الصدأ الناتج عن العوامل الجوية.

2. أصلاب فريتية-برليتية منخفضة السبائكية
تحتوى هذه الأصلاب على إضافات أقل من 0,1% من عناصر مكونة للكربيدات و الكربونيتريدات مثل النيوبيوم والفناديوم والتيتانيوم . تعمل هذه الإضافات على تقوية السبيكة بترسيب الكربيدات والكربونيتريدات وبتصغير الحبيبات.

3. أصلاب برليتية مدرفلة
تشمل هذه المجموعة أصلاب المنجنيز و الكربون مع بعض العناصر السبائكية الأخرى لتحسين الخواص.

4. أصلاب الفرّيت الإبرى أو تسمى أصلاب البينيت منخفض الكربون
5. أصلاب ثنائية الأطوار
تتكون بنية هذه الأصلاب من حبيبات مرتنزيت منتثرة داخل طور الفريت مما يكسبها مطيلية ومقاومة شد جيدتين.

6. أصلاب مهذبة التضمنات
تتميز هذه الأصلاب بمطيلية جيدة ومتانة منتظمة على سمك مقطع المنتج ، وذلك بسبب تأثير إضافات الكالسيوم والزركونيوم والتيتانيوم على تكوير وتهذيب شكل تضمنات الكبريت.
تجدر الإشارة هنا إلى أن الفئات السابقة من الأصلاب المنخفضة السبائكية قد تتداخل وتشترك في بعض خواصها.
تشمل تطبيقات هذه الأصلاب أنابيب البترول والغاز ومكونات صناعة السيارات والمركبات وهياكل الماكينات ومستودعات التخزين وعربات السكك الحديدية وعربات المناجم وزحافات الثلوج وكمرات البناء وغيرها من التطبيقات الصناعية.
تحتو ى أصلاب هذه المجموعة على ما بين 0,30% و 0,60% كربون وهى قابلة للمعالجة الحرارية (أى قابلة للتسقية والتطبيع).
(Heat - treatable Medium Carbon Steels) مثال 
• بإضافة الكروم , النيكل و المولبيديوم تزيد قدرة هذة السبائك للمعالجة الحرارية.
• هذة السبائك المعاجة حراريا تكون أقوى من الصلب المنخفض الكربون , لكن سيقابلها انخفاض في المرونة و الصلادة.
• تستخدم في مكونات المنشئات ذات المقاومات العالية التي تستدعى خليط ما بين المقاومة العالية , مقاومة الصدأ و الصلادة.
• التطبيقات : عجلات القطارات و الشاحنات , التروس , عمود الكرانك و بعضأجزاء الآلات الآخرى.

1.3 أصلاب عالية الكربون
تحتو ى أصلاب هذه المجموعة على ما بين 0,60% و 1% كربون وتمتاز بقدرتها العالية على مقاومة البرى والاحتكاك. 
مثال (Tool steels)

أصلاب العدد هى الأصلاب التي تستخدم لصناعة عُدَد القطع والتشكيل والتشغيل ، وتحتوى هذه الأصلاب من بين العناصر السبائكية على كميات كبيرة نسبياً من التنجستن والموليبدنم والفناديوم والمنجنيز والكروم ، مما يجعلها قادرة على تلبية ظروف التشغيل والقطع الشديدة. حيث تتعرض هذه الأصلاب أثناء الاستخدام بشكل مفاجىء ومتكرر إلى أحمال كبيرة جداً وفى كثير من عمليات التصنيع يرافق ظروف التحميل السابقة درجات حرارة عالية ، لذلك لا بد لهذه الأصلاب أن تتحمل كل هذه الظروف دون أن تنكسر أو تتشكل أو أن تنبرى ، بل وتحافظ على صلادتها ومتانتها حتى لا تفقد فعاليتها كأدوات قطع وتشكيل. 
• عادة ما بتحتوى علي الكروم, الفانديوم, التنجستين والمولبيدنيوم كعناصر سبائكية.
• هذه العناصر السبلئكية تتحد مع الكربون لتكوين مركبات كربيد صلبة جدا ومقاومة للصدأ
• هذه الأصلاب تستخدم كأدوات قطع وقوالب التشكيل وتشكيل المواد.
ويمكن تصنيف أصلاب العدد إلى:
• أصلاب عُدَد القطع السريع
تستخدم هذه الأصلاب للتشغيل والقطع عند سرعات عالية، وهي سبائك معقدة للحديد مع الكربون والكروم والفناديوم بالإضافة إلى إضافات رئيسية من الموليبدنم (المجموعة M) أو التنجستن (المجموعة T) أو كلاهما وقد يضاف لها كميات معتبرة من الكوبلت.

• أصلاب عُدَد التشكيل الساخن
تم تطوير هذه الأصلاب لتحمل ظروف الحرارة والضغط والاحتكاك عند تشكيل وقص وثقب الفلزات والسبائك تشكيلا ساخنا، وتحتوى على نسب كربون متوسطة (0,35 – 0,45%) وإضافات كروم وتنجستن وموليبدنم وفناديوم تصل من 6 إلى 25%. وتنقسم أصلاب التشكيل الساخن إلى ثلاث مجموعات فرعية حسب العنصر السبائكى الرئيسى كما يلى:
1. أصلاب كروم التشكيل الساخن : الأنواع من H10 إلى H19
2. أصلاب تنجستن التشكيل الساخن: الأنواع من H21 إلى H26
3. أصلاب موليبدنوم التشكيل الساخن: الأنواع H42 و H43
• أصلاب عُدَد التشكيل على البارد:
• أصلاب عُدَد التشكيل البارد عالية الكروم و الكربون
تحتوى هذه الأصلاب على ما بين 1,5 و 3,35% كربون و 12% كروم ، وتستخدم لتشكيل الفلزات والسبائك تشكيلا باردا في عمليات الدرفلة والسحب العميق وصناعة الإسطمبات وسكاكين القطع وغيرها.
• أصلاب عُدَد التشكيل البارد تقسى في الهواء
تحتوى هذه الأصلاب على إضافات كافية من العناصر السبائكية بحيث تكتسب كامل صلادتها بالتبريد في الهواء من درجة حرارة استقرار الأوستنيت.
• أصلاب عُدَد التشكيل البارد تقسى في الزيت
تحتوى هذه الأصلاب على كميات كبيرة من الكربون وكميات كافية من عناصر أخرى بحيث تكتسب كامل صلادتها عند تسقيتها في الزيت من درجة حرارة الأوستنيت و تمتاز بقاومة عالية للبرى والاحتكاك.
• أصلاب مقاومة للصدمات
تحتوى هذه الأصلاب على إضافات من المنجنيز والسيليكون والكروم والتنجستن والموليبدنوم بتركيبات متعددة ، وتحتوى على حوالى 0,5% كربون مما يكسبها مقاومة ومتانة عاليتين ومقاومة للبرى منخفضة إلى متوسطة.
• أصلاب منخفضة السبائكية خاصة الأغراض
تحتوى هذه السبائك على كميات قليلة من من الكروم والفناديوم و النيكل والموليبدنم وكميات من الكربون بين 0,5 و 1,1% ، وتقسى بالتسقية في الزيت ولها بنية صغيرة الحبيبات.
• أصلاب القوالب
تحتوى هذه الأصلاب على إضافات رئيسية من الكروم والنيكل وقليل من الكربون ، وتستخدم في صناعة إسطمبات وقوالب السباكة منخفضة درجة الحرارة وقوالب حقن وتشكيل اللدائن.
• أصلاب عُدَد تقسى بالماء
يعد الكربون العنصر السبائكى الرئيسى لهذه الأصلاب وتحتوى أيضاً على إضافات صغيرة من الكروم والفناديوم لتحسين قابليتها للتقسية ولتصغير الحبيبات.
• أصلاب عُدَد مصنعة بميتالورجيا المساحيق
تسمى أيضاً الأصلاب المارجينية. تشمل هذه السبائك نوعية خاصة من الأصلاب عالية المقاومة تقسى من خلال تفاعل ميتالورجى لا يحتوى على الكربون وذلك بترسيب مركبات بين-فلزية عند حوالى 480 ْم أثناء عملية تعتيق المرتنزيت . وتتراوح مقاومة الخضوع لهذه الأصلاب بين 1030 و 2420 مليون بسكال، ويحتوى تركيبها الكيميائى على كميات كبيرة من النيكل والكوبلت والموليبدنم وقليل جداً من الكربون.
الاستخدامات:
(1) لهذه الأصلاب تطبيقات عديدة في صناعة الطيران والفضاء، وعندما تفضل خواص ميكانيكية فائقة ولحامية (قابلية لحام) عالية
(2) صناعة العدد ، حيث تطلب خواص ميكانيكية ممتازة وتصنيعية (قابلية تصنيع) عالية.
أصلاب المنجنيز الأوستنيتية
تسمى أيضاً أصلاب هادفلد (Hadfield’s Steels) نسبة لأول من قام بتصنيعها. وتمتاز هذه الأصلاب بتركيبة فريدة من الخواص الميكانيكية، فلها متانة عالية مع مطيلية مصحوبة بقدرة عالية على التقسية بالتشكيل بالإضافة إلى مقاومة عالية للبرى. ولها تطبيقات كبيرة في صناعة المناجم ومعدات حفر الآبار وأدوات صناعة الصلب والسكك الحديدية وغيرها. ومن العيوب الرئيسية لأصلاب المنجنيز الأوستنيتية صعوبة التشغيل وتدنى مقاومة الخضوع (ما بين 345 و 415 مليون بسكال). أما التركيب الكيميائى لمعظم هذه الأصلاب فيحتوى على نسبة منجنيز إلى كربون حوالى 10 ، ومن أمثلة ذلك الصلب A في المواصفة ASTM A128 الذي يحتوى على كربون من 1,05 إلى 1,35% ومنجنيز أكبر من 11%.
أصلاب سبائكية
تمتاز هذه المجموعة من الأصلاب بخواص ميكانيكية أعلى من الأصلاب الكربونية العادية وذلك لإحتوائها على عناصر سبائكية مثل النيكل والكروم والموليبدنم وتنحصر إجمالى الإضافات السبائكية ما بين 2% إلى ما أقل من التركيب الكيميائى للأصلاب المقاومة للصدأ ، أى أنها تحتوى على ما لا يزيد عن 11% كروم. وتقسم هذه الأصلاب إلى ثلاثة تصنيفات فرعية:
• أصلاب مسقّاة مطّبعة قليلة الكربون
• أصلاب منخفضة السبائكية لأوعية الضغط والمواسير
• أصلاب معالجة حراريا متوسطة الكربون
الأصلاب المقاومة للصدأ هى سبائك للحديد تحتوى على ما لا يقل عن 11% كروم مما يجعلها تقاوم الصدأ في الظروف العادية، وغالبا لا يتجاوز الكروم فيها 30% وتحتوى على ما لا يقل عن 50% حديد، وتكتسب مقاومتها للصدأ والتآكل بسبب تكون طبقة رقيقة متماسكة وغير مرئية من أكسيد الكروم تحول دون تعرض بقية الصلب للجو المحيط وهى طبقة هامدة كيميائيا بحيث تحمى نفسها وما دونها من الصلب. وتكون هذه الطبقة متصلة على كل السطح المعرض من السبيكة عند 11% كروم أو أكثر وتكون متقطعة عند تركيزات الكروم الأدنى، ومن ثم لا تصنف الأصلاب المحتوية على أقل من 11% كروم كأصلاب مقاومة للصدأ.
وتضاف لهذه الأصلاب عناصر سبائكية أخرى لتحسين بعض الخصائص ومن أمثلة هذه العناصر النيكل والمنجنيز والموليبدنم والنحاس والتيتانيوم والنيوبيوم والألومنيوم وغيرها. وتنقسم هذه العائلة من الأصلاب تبعا للتركيب البلورى إلى خمس مجموعات رئيسية:
(1)أصلاب مقاومة للصدأ فريتية
البنية الدقيقة لهذه الأصلاب هى بنية فرّيتية و ذلك لأن معظم هذه الأصلاب تحتوى على الكروم كالعنصر السبائكى الرئيسى، ولذلك فهى رخيصة الثمن مقارنة بالأنواع الأخرى المحتوية على النيكل. والكروم عنصر موازن أو مُقرّ للفريت ، فكلما زادت كميتة في السبيكة زاد استقرار الفريت فيها.
(2)أصلاب مقاومة للصدأ مرتنزيتية
(3)أصلاب مقاومة للصدأ أوستنيتية
(4)أصلاب مقاومة للصدأ مزدوجة
1.4 أصلاب سهلة التشغيل
تتميز هذه المجموعة من الأصلاب بسهولة التشغيل والتقطيع وذلك لاحتوائها على إضافة أو أكثر لعناصر مثل الكبريت والفسفور والكالسيوم ، وهناك عناصر أخرى لها تأ ثير مشابه مثل الرصاص والبزمث والسلينيوم و لكنها قليلة الاستخدام لاعتبارات بيئية.
http://steeluniversity.org/content/html/eng/default.asp?catid=157&pageid=2081271544
التطبيق الأول : الصلب في السيارات
تنمية السيارات وسائل التوفيق بين الأهداف المتضاربة، وهذا ينطبق بصفة خاصة عندما يتعلق الامر بهندسة هياكل السيارات ؛وبالإضافة إلى قوة التشغيل المرتفعة و كبر العمر الافتراضى ، يهدف إلى تلبية عدد كبير من متطلبات متناقضة أحياناً في الوقت نفسه. من ناحية هيكل السيارة يجب أن تشكل دعامة قوية للتشغيل والعتاد ،وضمان معالجة دقيقة و منع الاهتزازات الغير مريحة ،على الجانب الاخر يجب ان تكون خفيفة الوزن و انسيابية في استهلاك الوقود الملائم ، ويجب أيضا ان ترضى معايير التصادم الأكثر صرامة و الامتثال للقواعد المتعلقة بحماية المنشاة و يكون من السهل اصلاحها.
و كل جزء في هيكل السيارة يلعب دوراً في الوفاء بجميع هذه المتطلبات المتعارضة، وتبين الوحدة النمطية ادناه عدد قليل من المكونات و دورها في اداء المركبات الحيوية. 
ويتميز بانه جسم صلب خفيف وزنه, ويعتبر مشروع اتحاد مثالا لتصميم مركبه احدث .
وذلك في محاولة لتحسين أفضل سمات من الصلب في هذا المشروع تستخدم كمية كبيرة بشكل غير عادى من الصلب عالى المكانة وذو مقاومة عالية , لذلك فانه لمن الضرورة القصوى مساعدة شركات صناعة السيارات في فهم كيفية تطبيق هذا الجيل الجديد من الصلب.

التطبيق الثانى : الصلب في التشييد(البناء)

الوحدة النمطية سوف تكون موضع اهتمام العلماء بالمواد وخبراء المعادن والمهندسون المدنيون و المعماريون و المصممون و المصنعون , وأيضا فيما يتعلق باصحاب المبانى.

التطبيق الثالث : الصلب في المنصات البحرية
تستخدم العديد من أنواع الصلب في بناء المنصات البحرية وفي خطوط الأنابيب المرتبطة بها بما في ذلك الكربون والفولاذ المقاوم للصدأ.وعملية التلفيق لمنصة بحرية تشمل لحام واسع النطاق ويستخدم الصلب العالي في أنبوبة الهيكل المعدني و في هذه الوحدة سوف تقوم بتصميم مثل هذه الصفائح الفولاذية شديدة القوة للحصول على منصة نفطية بحرية.

التطبيق الرابع :الصلب في التعبئة
ويستخدم الصلب في التعبئة لأنه يحمي المحتويات من الأكسجين والضوء والعناصر الخارجية الأخري ويحافظ علي الخصائص الغذائية.والصلب مادة ممتازة للتعبئة نظرا لقابلية تشكيلها وقوتها ومتانتها . 
الأصلاب المقاومة للصدأ 
يعتبر صلب الإستانلس ستيل من السبائك الأساسية التي تحتوي علي ما يقرب 11% كروم وهذه الكمية ضرورية لمنع تكون الصدأ في الأجواء الغير ملوثة وعدد قليل من سبائك الإستانلس ستيل تحتوي علي أكثر من 30% كروم أو أقل من 50% حديد و يتم تحقيق خصائصها عن طريق تكوين طبقة من الأكسيد علي السطح التي تتكون في وجود الأكسجين وتضاف عناصر أخري لتحسين الخصائص وتشتمل علي النيكل والمولبدنيوم والنحاس والتيتانيوم والألمونيوم و السيليكون والنيتروجين.و يتواجد الكربو بنسبة ما بين من أقل من .03% إلي أكثر من 1% .
وبوجود قيود مححدة في أنواع معينة فإن هذا الصلب يمكنه أن يتشكل بطرق تقليدية ويمكن إنتاجهم وإستخدامهم في السباكة وقوالب السباكة يمكن أن يجري عليها درفلة أو حدادة والمنتجات المسطحة يمكن إنتاجها من سباكة الألواح المسطحة وصلب الإستانلس ستيل من الممكن تشكيله عن طريق التشغيل وتوصيل عن طريق اللحام
وبدأت الإكتشافات و الإبتكارات في هذا المجال في إنجلترا و ألمانيا عام 1910 والإنتاج التجاري و الإستخدام لهذا الصلب بدأ في الولايات المتحدو عام 1920 . 
اعتمدت تقنيات جديدة للتكرير في أوائل السبعينات التي أحدثت ثورة في ذوبان الصلب المقاوم للصدأ ،.و كان من اهمها عملية ازالة الكربون بالارجون اكسجين والمعروفة باسم AOD)) . 
وعلاوة على ذلك تحققت بسهولة محتويات المنخفض الكربون بنسبة 18% سبائك كروم , وذلك عندما نستخدم خليك الحديد والكروم منخفض الكربون في شحنات الفرن.
يمكن أيضا السيطرة على العناصر الرئيسية سيطرة أكثر دقة , فالنيتروجين اصبح من العناصر السبائكية التي يسهل السيطرة عليها عالميا , كذلك الكبريت متى رغبت يمكن تخفيضه إلى مستويات منخفضة استثنائية.
يمكن أيضا تخفيض الاكسجين إلى مستويات ادنى وذلك عندما يتزاوج مع الكبريت المنخفض, و ذلك يؤدى إلى تحسن ملحوظ في نقاء الصلب.

أوستنيت هو الاسم المعطي للمحلول الجامد جاما (γ) والذي يتألف من الكربون الذائب في حديد جاما المكعب مركزي الوجه.

تصل أعلى ذوبانية للكربون في الأوستنيت 2.0 % وذلك عند درجة حرارة °1148 والمدرجة في منحني الاتزان للحديد والكربون.

من عند درجة حرارة 912 إلى 1394 درجة سيليزية (1674 إلى 2541 درجة فهرنهيت) يحدث تحول طوري لحديد ألفا من المكعب مركزي الجسم إلى المكعب مركزي الوجه مكوناً حديد جاما أو كما يسمى إيضاً أوستنيت. و هو غالباً يكون طري و مطيل و لكن يذوب فيه الكربون بنسبة أكثر إلى حد كبير (بمقدار 2.04% من الكتلة عند درجة حرارة 1146 درجة سليزيوس (2095 درجة فهرنهيت)). هذا الطور من حديد جاما يشتهر بأنه النوع الأكثر أستخداماً من الفولاذ الغير قابل للصدأ لعمل معدات للمستشفيات و المعدات المستخدمة في المأكولات.
التحويل للأوستنيت يتم عن طريق تسخين الحديد أو الحديد ذو الأصل المعدني أو الصلب لدرجة الحرارة التي يتحول عندها البنية البلورية من الفيريت إلى الأوستنيت. و التحويل الغير كامل للأوستنيت يمكنه أن يترك كربيدات غير متحللة في بنية المصفوفة.
لبعض الحديد أو الحديد ذو الأصل المعدني أو الصلب يمكن حدوث أو ظهور كربيدات أثناء التحويل للأوستنيت. و المصطلح الشائع الذي يطلق على ذلك هو التحويل للأوستنيت ذو الطوران.
هي عملية تقسية تتم على الحديد ذو الأصل المعدني لتحسين خواصه المكانيكية. يتم تسخين المعدن إلى منطقة الأوستنيت في منحنى اتزان الحديد و السمنتيت ثم يغمر في حمام ملح أو وسط آخر طارد للحرارة يكون بين درجتى 300-375 سلزيوس (572-707 فهرنهيت). و يتم تخمير المعدن في درجة الحرارة هذه إلى أن يتحول الأوستنيت إلى باينيت أو أوسفريت (باينيت فريت + أوستنيت عالي الكربون).

بتغيير حرارة عملية التحويل للأوستنيت، يمكن الحصول من خلال عملية تقسية الأوستنيت على أبنية مجهرية مختلفة و مرغوب فيها. و بزيادة درجة حرارة عملية تحويل الأوستنيت يمكن الحصول على محتوى أكبر من الكربون في الأوستنيت، في حين بتقليل درجة الحرارة يكون التوزيع البنيانى منتظم أكثر.
عندما يتم تبريد الأوستنيت في الغالب يتحول إلى خليط من الفيريت و السمنتيت و ذلك لانتشار الكربون. و بالاعتماد على تشكيل السبيكة و معدل التبريد يمكن ان يتكون البرليت. اذا كان معدل التبريد سريع جداً قد يحدث للسبيكة تشوه كبير في البنية البلورية حيث تتحول إلى مستطيل مركزي الجسم بدلاً من أن تتحول إلى الفريت و السمنتيت. في الصناعة تعد هذه حالة مهمة جداً حيث أن الكربون غير مسموح له بالانتشار نتيجة سرعة التبريد، و لذلك يتم الحصول على مارتنزيت صَلب. يحدد معدل التبريد نسب المارتنزيت و الفريت و السمنتيت و بالتالي يحدد الخواص الميكانيكية للحديد الناتج، مثل صلادة و مقاومة الشد. و اذا تم عمل تبريد سريع (للحث على تكوين المارتنزيت) ثم عمل معالجة حرارية سوف يتم تحويل بعض المارتنزيت القصف إلى مارتزيت مُعالج حرارياً. و اذا تم تبريد سريع لحديد قابليته للتصليب ضعيفة سوف يتبقى نسبة كبيرة من الأوستنيت في البنيان المجهري.
يمكن حدوث استقرار لبنيان الأوستنيت بإضافة عناصر سبائكية معينة مثل الماغنسيوم و النيكل لإن ذلك سوف يسهل عملية المعالجة الحرارية لسبائك الصلب قليل العناصر السبائكية. في الحالة القصوى للأوستنيت الفولاذي الغير قابل للصدأ بزيادة نسبة العناصر السبائكية يجعله أكثر إستقراراً حتى في درجة حرارة الغرفة. و على العكس بعض العناصر مثل السليكون و الموليبدنوم و الكروم تؤدي إلى زعزعة إستقرار الأوستنيت.
في العديد من السبائك المغناطيسية درجة حرارة كوري (و هي درجة الحرارة التي تتوقف عندها الخاصية المغناطيسية) تحدث عند درجة حرارة مقاربة من عملية تحويل الأوستنيت. و يرجع ذلك لطبيعة المغناطيسية المسايرة للأوستنيت أى أنه بارا مغناطيسي، بينما المارتنزيت و الفيريت كلاهما ذو مغناطيسية حديدية.
http://steeluniversity.org/content/html/eng/default.asp?catid=2&pageid=-424514437
http://books.google.com.eg/books?id=OrlG98AHdoAC&pg=PA182&dq=stainless+steel&hl=ar&sa=X&ei=nGy5T-eMEc2IhQeZtYSDCQ&redir_esc=y#v=onepage&q=stainless%20steel&f=false


</doc>
<doc id="1296665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296665" title="سوق الحد">
سوق الحد

تقع بلدية سوق الحد بدائرة الثنية ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية الثنية وشرقا بلديتي عمال وغربا بلدية بن عمران وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6693 تتميز بخصوبة أراضيها وجبالها الغنية بأشجار الزيتون 
مصدر الصور ومعلومات الاضافبة

www.prodztech.com


</doc>
<doc id="1296668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296668" title="تاورقة">
تاورقة

توجد بلدية تاورقة بدائرة تاورقة ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية سيدي داود وشرقا بلديتي بومرداس وغربا بلدية بغلية وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض.


</doc>
<doc id="1296669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296669" title="بغلية">
بغلية

كانت تعرف مدينة بـغليـة في السابق باسم ربوفال Rebeval، و هذا نسبة للجنرال الفرنسي الذي قتل في ضواحي المدينة من طرف المجاهدين الجزائريين، و كانت هذه التسمية إبتداء من 17 أفريل 1884، و تعود تسمية ربوفال في السابق إجلالا و إشادة به من طرف المستعمر الفرنسي.

توجد بلدية بغلية بدائرة بغلية ولاية بومرداس تحدها شمالا بلدية سيدي داود وشرقا بلديتي بومرداس وغربا بلدية تاورقة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 18000 مواطن يمارس معظمهم الفلاحة كون هذه البلدية لها موقع واراضي جيدة لهذا الغرض


</doc>
<doc id="1296670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296670" title="الثنية (بومرداس)">
الثنية (بومرداس)

توجد بلدية الثنية (ثنية بني عائشة، تيزي نايث عيشة، Thénia، Ménerville) بدائرة الثنية في ولاية بومرداس.

تحدها في الشمال الغربي بلدية بومرداس وفي الشمال الشرقي بلدية زموري وفي الشرق بلدية سي مصطفى وغربا بلدية تيجلابين وجنوبا بلدية سوق الحد (سوق الأحد) وجبال بني عمران.

وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 26000 مواطن وتطل على البحر ولها مناظر جميلة.

تتكون دائرة الثنية من بلدية الثنية، سوق الأحد، بني عمران، عمال.

تحتوي مدينة الثنية على عدة مساجد، ثلاث منها وسط التجمعات السكنية والأخرى في الجبال، على ثانويتين، وعلى ثلاث متوسطات، وأكثر من خمس ابتدائيات، ومركز للتكوين المهني، وعلى مستشفى منذ الفترة الاستعمارية، وعلى محطة قطار كبيرة، وعلى محجرة في أعالي الجبال.

ويخترق المدينة: الطريق الوطني رقم 5 إذ تعد مفصلا هاما ومفترق طرق للمتوجهين نحو الشرق أو نحو العاصمة -ويمر هذا الطريق بقرب أحد المساجد المذكورة لمن تهمه صلاة الجماعة-، كما تحتوي على خمس محطات وقود داخل وخارج المدينة، وعلى ملعب، وقاعتين للرياضات إحداهما غير صالحة نظرا لانجراف التربة، ودار للشباب، كذا على مجموعة من البنايات القديمة دمرت غالبها نظرا لزلزال ماي 2003م.

كما أنها ذات تربة خصبة تتميز بانتاج الزيتون والتين والعنب والحمضيات، والبطيخ بأنواعه، وتربية النحل والماشية، ولديها سلسلة جبلية وأدغال كثيفة، وثروة غابية جيدة، لو تستغل في السياحة.

وأكبر ما يميزها التهميش، فقد كانت مدينة مركزية إبان الاستدمار الفرنسي، فحوت أكبر المستشفيات، كما وجد فيها المحكمة والبنك، إلا أن ذلك كله زال عنها، فصارت المحكمة في بلدية بودواو، والبنك في بلديات أخرى، كما أن المستشفى يتعرض لحملة تهميش خصوصا بعد انهيار كثير منه خلال الزلزال، فطب العظام مثلا انتقل إلى بلديتي بومرداس وبودواو، وانتقل طب الأطفال الذي قام بتدشينه اللاعب زين الدين زيدان بنفسه وماله بعد الزلزال، إلى بلدية برج منايل، وغيرها الكثير للأسف.

مدينة الثنية هي مقر دائرة الثنية المتكونة من أربع (4) بلديات: الثنية، سوق الأحد، بني عمران وعَمَّالْ.

تتضمن بلدية الثنية العديد من القرى المتوزعة على شَمال وجنوب الطريق السريع الذي يمر عبر ترابها والطريق الوطني رقم 5.

هذه القرى هي:

في شَمال الثنية: الصومعة (ثالة أوفلا، الينبوع العلوي)، أمغلدن (أمرابظن)، ثابراهيمث، قدارة، ماهران، 
بالول (طبابـخة)، مرشيشة.

في جنوب الثنية: أولاد بن يونس، بوخنفر، أولاد علي، أولاد بوحمد، بني عراب، ذراع بن حدهم، جبل بوعروس.

ونجد أن الثنية لها هضبات كثيرة وجبال ذات ارتفاع متوسط قدره 114 مترا.

وتنقسم مدينة الثنية حاليا إلى عدة أحياء منها:

1- حي اللوز (Louz).

2- حي تيزويغين (Tizouighine).

3- حي القبيلة (Tribou).

4- حي جوست (Just).

5- حي المسجد (Mosquée).

6- الحي الوردي (Rose).

7- حي إفريقيا (Afrique).

8- حي تامساوت (Tamsaout).

9- حي بورنان (Bourenane).

10- حي الثانويات (Hadjra).

11- حي حميشة (Gitto).

12- حي محطة القطار (Gare).

13- حي سيقفالد (Siegwald).

14- حي القصبة (Casbah).

15- حي المرملة (Sablière).

16- حي المحكمة (Justice).

منذ الاستقلال الوطني الجزائري في يوم 05 جويلية 1962م، كانت مدينة الثنية تُشَكل بلدية تابعة لولاية الجزائر العاصمة إلى غاية التقسيم الإداري لسنة 1984م حيث صارت تابعة إلى ولاية بومرداس الجديدة.

وهذا التقسيم الإداري لسنة 1984م قد تم وفقا للقانون رقم 84-09 بتاريخ 04 فيفري 1984م المتعلق بالتقسيم الإقليمي الإداري للدولة الجزائرية.

وقد تم إرفاق بلدية الثنية بعد سنة 1984م بالرمز البريدي 35470.

وإلى غاية 1984م، كانت بلدية الثنية من البلديات الكبيرة التي تربو مساحتها عن مائتي (200) كيلومتر مربع.

وحينما كانت بلدية الثنية تابعة إلى ولاية الجزائر العاصمة، كانت تضم إليها المدن التالية:

1- مدينة: الثنية.

2- مدينة: سوق الأحد.

3- مدينة: سي مصطفى.

4- مدينة: زموري.

5- مدينة: الكرمة.

6- مدينة: بومرداس.

7- مدينة: قورصو.

8- مدينة: تيجلابين.

وهذه المدن الثمانية (8) مجتمعة كانت تعطي لبلدية الثنية مساحة تفوق مائتي (200) كيلومتر مربع.

وبعد التقسيم الإداري لسنة 1984م، صارت بلدية الثنية ذات مساحة قدرها 53 كيلومترا مربعا سكنها أقل من ثلاثين ألف (30.000) مواطن.

وقد صارت بذلك مدينة الثنية مقرا لدائرة إدارية تضم أربع (4) بلديات هي:

1- بلدية: الثنية.

2- بلدية: سوق الأحد.

3- بلدية: بني عمران.

4- بلدية: عَمَّال.

وبذلك، فإن دائرة الثنية ببلدياتها الأربعة (4) صارت مسكونة بـ60.258 مواطن.

وببلديتها الأربعة (4) سالفة الذكر، تربعَت دائرة الثنية منذ سنة 1984م على مساحة 167,87 كيلومترا مربعا بما يمثل نسبة 11,5% من مساحة ولاية بومرداس التي مقدارها 1.456,16 كيلومترا مربعا.

يوجد في مدينة الثنية أربعة (4) مساجد:

1- "مسجد الفتح: العتيق" في "حي: وسط المدينة".

2- "مسجد: الفرقان" في "حي: محطة القطار".

3- "مسجد: النصر" في "حي: إفريقيا".

4- "مسجد: النور" في "قرية: بوخنفر".

يوجد في مدينة الثنية سبع (7) مدارس ابتدائية:

1- "مدرسة الذكور الابتدائية القديمة" التي صارت "المدرسة الابتدائية: محمد فرحي".

2- "مدرسة البنات الابتدائية القديمة" التي صارت "المدرسة الابتدائية: عبد الحميد ابن باديس".

3- "المدرسة المختلطة في الحي الوردي" التي صارت "المدرسة الابتدائية: علي فرحي".

4- "المدرسة الابتدائية: محمد بوسحاقي" في "حي: محطة القطار".

5- "المدرسة الابتدائية: رابح غاويباون" في "حي: القبيلة (التريبو)".

6- "المدرسة الابتدائية في حي تيزويغين".

7- "المدرسة الابتدائية في قرية بوخنفر".

يوجد في مدينة الثنية ثلاث (3) مدارس متوسطة:

1- "المدرسة المتوسطة: عُمَر رود" التي صارت "المدرسة المتوسطة: الإخوة رود".

2- "المدرسة المتوسطة: محمد بوشاطال".

3- "المدرسة المتوسطة: محمد جودي وإخوته".

يوجد في مدينة الثنية ثانويتان (2) اثنتان:

1- "المدرسة الثانوية: الإخوة توزوت".

2- "المدرسة الثانوية: رحمون أحمد".

يقع مركز التكوين المهني والتمهين في الثنية عند المدخل الغربي من المدينة المطل على الطريق السريع الوطني رقم 5.

يقع سد ماهران في جنوب حي تيزويغين على بعد حوالي 4 كيلومتر عن وسط مدينة الثنية.

توجد في الثنية عدة مصانع منها:

1- مصنع الزجاج والمرايا.

2- وحدة الكهرباء الريفية (كهريف).

3- معصرة زيت الزيتون.

4- مصنع البلاط والغرانيت.

محطة القطار في الثنية هي همزة الوصل الثلاثية بالسكك الحديدية بين الجزائر العاصمة وتيزي وزو والبويرة.


</doc>
<doc id="1296673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296673" title="أصول موضوعة">
أصول موضوعة

الأصول الموضوعة هي المبادئ غير البينة بنفسها المسلمة في العلم على سبيل حسن الظن.


</doc>
<doc id="1296678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296678" title="عقدة استعلاء">
عقدة استعلاء

عقدة الاستعلاء هي إحدى الحيل النفسية التي يتعارض فيها شعور الشخص بالاستعلاء مع شعوره بالدونية أو يختفي وراءه. ولقد كان أول من استخدم هذا المصطلح هو ألفرد أدلر (7 فبراير 1870 - 28 مايو 1937) كجزء من مدرسته لـ علم النفس الفردي. ولقد قدم هذا المصطلح في سلسلة كتبه التي من بينها ""فهم الطبيعة البشرية"" (Understanding Human Nature) و""الاهتمام الاجتماعي"" (Social Interest).

"ينبغي ألا نندهش إذا ما شهدنا حالات عقدة [الشعور] بالدونية التي تتخفى خلفها عقدة الاستعلاء بطريقة أو بأخرى. على الناحية الأخرى، إذا ما بحثنا في عقدة الاستعلاء ودرسنا مدى استمرارها، سنكتشف دومًا مركب [الشعور] بالدونية متخفيًا خلفها بصورة أو بأخرى."

"إذا كان هناك شخص متفاخر فما هذا سوى لشعوره بالدونية، فهو لا يشعر بالقدرة التي تمكنه من التنافس مع الآخرين في مناحي الحياة المفيدة. ومن ثم يظل في الجانب عديم الفائدة. فهو لا يشعر بالتناغم مع المجتمع. فمن الواضح أنها سمة في الطبيعة البشرية، فعندما يشعر الإنسان بالضعف - الكبار والأطفال - فإنه يريد أن يحل مشكلات الحياة بطريقة تمكنه من تحقيق الاستعلاء الشخصي دون أن يمتزج ذلك بالفائدة الاجتماعية. وتأتي في المرحلة التالية عقدة الاستعلاء. فهي تعوض مركب [الشعور] بالدونية".

"إن عقدة الاستعلاء هي إحدى الطرق التي يستخدمها الشخص الذي يشعر بمركب الدونية للإفلات من الصعوبات التي يواجهها. فيدعي أنه أكبر من ذلك وهو في الحقيقة ليس كذلك، وهذا النجاح الكاذب يعوض حالة الدونية التي لا يمكنه تحملها. ولا يشعر الشخص الطبيعي بعقدة الاستعلاء، ولا ينتابه أصلاً الشعور بالاستعلاء. بل هو يسعى ليحقق مرتبة عالية من حيث معنى الطموح الذي نشعر به جميعًا لتحقيق النجاح؛ ولكن طالما خرج هذا السعي في صورة عمل فهذا لا يؤدي إلى تقييمات خاطئة، التي هي أساس المرض العقلي."

من منظور ألفرد أدلر، عندما يواجه الشخص مهمة ما فهو يريد التفوق عليها أو إجادتها. فهذا يُعرف بالسعي نحو التفوق. وبالنسبة للشخص المؤهل جيدًا، فإن هذا السعي نحو التفوق لا يكون لتحقيق تفوق شخصي في مواجهة الآخرين، بل هو تفوق على المهمة أو العثور على إجابات مفيدة عن أسئلة في الحياة. فعندما تواجه الشخص مهمة صعبة، سيشعر أمامها بالدونية أو يشعر بأن الموقف الحالي ليس جيدًا كما من المفترض أن يكون. وهذا الشعور مشابه للشعور بالضغط. فإذا لم يكن الشخص مدربًا جيدًا، فقد يبدو أن المهمة كبيرةً جدًا بحيث يمكن التغلب عليها وسيؤدي ذلك إلى شعور مبالغ فيه بالدونية أو القلق الشديد. وقد يقلع الشخص عن محاولة إجادة المهمة بعد عدة محاولات فاشلة لإنجازها، وبهذا يشعر بمركب الدونية أو بحالة إحباط. وقد يحاول الشخص أيضًا محاولات عدة من أجل حل المشكلة ويجد حلاً للمشكلة بما يسبب المشكلات في نواحٍ أخرى. فالشخص الذي يجيب عن سؤال "كيف أكون نحيفًا؟" بعبارة "عدم تناول الطعام" سيصبح نحيفًا ولكن ذلك سيكون على حساب صحة الجسم العامة.

إن الشخص الذي لم يتدرب جيدًا على حل مشكلات الحياة قد يتحول عن السعي من أجل تحقيق التفوق مستخدمًا طرقًا مفيدة إلى السعي إلى تحقيق الاستعلاء الشخصي على حساب كل شيء. فإذا لم يستطع الشخص أن يؤدي أداءً أفضل من شخص آخر معتمدًا على فضائله الشخصية، فسيحاول تدمير شخص آخر أو مجموعة أخرى للحفاظ على حالة التفوق.



</doc>
<doc id="1296681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296681" title="بني فضالة الحقانية">
بني فضالة الحقانية

توجد بلدية بني فضالة الحقانية بدائرة عين التوتة ولاية باتنة تحدها شمالا بلدية عين التوتة وشرقا بلديتي معافة وغربا بلدية أولاد عوف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6000 مواطن يمارس معظمهم تربية الماشية وزراعة النخيل


</doc>
<doc id="1296682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296682" title="عقدة الدونية">
عقدة الدونية

عقدة الدونية هي شعور الإنسان بالنقص أو العجز العضوي أو النفسي أو الاجتماعي بطريقة تؤثر على سلوكه، مما يدفع بعض الحالات إلى التجاوز التعويضي بالنبوغ وتحقيق الذات والكينونة، أو إلى التعصب والانكفاء والضعة والجريمة في حالات أخرى.
 وصف الطبيب النمساوي ألفرد أدلر اسلوب مواجهة النقص بـ " اسلوب الحياة "، و بيعتبر ان كل إنسان يولد و عنده الشعور بالنقص، والتي تبدأ حالما يبدأ الطفل بفهم وجود الناس الآخرين والذين عندهم قدرة أفضل منه للعناية بأنفسهم والتكيف مع بيئتهم، مما يعطيه القوة الدافعة لتطوير قدراته.


</doc>
<doc id="1296683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296683" title="سقانة">
سقانة

تقع بلدية سقانـة بدائرة سقانـة بولاية باتنة تحدها شمالا بلدية سفيان (ولاية باتنة) وشرقا بلدية تيلاطو وغربا بلدية بريكة وجنوبا القنطرة (ولاية بسكرة) وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس معظمهم التجارة والفلاحة وسياحة المرتفعات.

رئيس البلدية الدراجي يوسفي


</doc>
<doc id="1296685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296685" title="تيكجدة">
تيكجدة

تعتبر منطقة تيكجدة من أشهر مناطق الجزائر السياحية في جبال جرجرة بولاية البويرة وهي بحرف الجمال الإلهي.. تحفة خلابة ولوحة عروس ترفل بجمالها الأخاذ.. سالبة عقول السائحين.. وملهمة ألباب الزوار.

يتردد على حظيرة تيكجدة عدد لا يحصى من السائحين والزوار .. وقد عرف النشاط السياحي بها ركودا في فترة العشرية السوداء.. لكنها استأنفت نشاطها وبثت الحياة فيها من جديد بعد استقرار الأوضاع الأمنية .. وعادت العائلات لإقامة نزهاتها في هذا المكان " الجنـة ".
وتشتهر بوجود القردة والثلوج في جبالها
و تعتبر ثاني أشهر منطقة بالثلوج بعد الشريعة


</doc>
<doc id="1296688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296688" title="شط ملغيغ">
شط ملغيغ

شط ملغيغ : Chott Melghir هو بحيرة مياه مالحة موسمية تتجمع وسط حوض طبيعي مغلق (بالإنجليزية : endorheic) في شمال شرق الجزائر و هو يمثل الجزء الغربي من سلسلة منخفضات تمتد من خليج قابس الى وسط الصحراء الجزائرية و التي نشأت بين العصرين الميوسيني و البليستوسيني الحديث نتيجة للضغط المصاحب لتشكل جبال الأطلس . مع مساحة قصوى تبلغ حوالي 6700 كم² فإن شط ملغيغ يعتبر أكبر بحيرة في الجزائر.

يقع حوض ملغيغ شمال شرق الجزائر في منطقة السهوب الجافة تحده شمالا جبال الاطلس الصحراوي النمامشة الاوراس و اولاد نايل و شرقا شط الجريد في تونس و العرق الشرقي الكبير في الجنوب الشرقي وجنوبا شط مروان و غربا مرتفعات وادي مزاب بين دائرتي عرض 28°و 35° شمالا و بين خطي طول4° و 8° شرقا

يقع بمنطقة أنسيغة التابعة اداريا إلى دائرة المغير و المقاطعة الادارية المغير

يرتبط تشكل شط ملغيغ بالتاريخ الجيولوجي للهضاب العليا في شمال الجزائر تتميز تلك الفترة بتكون قيعان رسوبية ناتجة عن المد البحري خلال العصرين الثاني و الثالث ، ثم عرفت خلال الفترة الضُحَوِيّة حركة تكون للجبال في غاية النشاط بالتزامن مع نشوء الطيات الالبية مما ادى لبروز الاطلس الصحراوي. و في نهاية العصر الثالث ادت عملية التآكل الى ملء المنخفضات بالترسبات القارية على امتداد الصحراء لتعرف بداية العصر الرباعي إعادة التصميم الجيولوجي للمكان من خلال التأثير المشترك للحركات التكتونية (رفع، هبوط ، الطي) من جهة و المناخ (التعرية، والترسيب) من جهة اخرى نتج عنها تشكل قشرة من الحجر الجيري المقاومة للتآكل قليلة النفوذية و التي تشكل الطبقة الاساسية الحاجزة للمياه في الشط.

بط أبو فروة قطقاط اسكندراني أبو المغازل نكات العالم القديمنحام وردي

سويداء حقيقية رغل ملحيالقطف قيصوب جنوبي Zygophyllum sp


</doc>
<doc id="1296690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296690" title="القرنيني">
القرنيني

بلدية القرنيني بدائرة عين وسارة ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الجلفة وشرقا بلدية عين وسارة وغربا بلدية الصحراء وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 46000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل وممارسة الشعر الملحون .


</doc>
<doc id="1296691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296691" title="بنهار">
بنهار

توجد بلدية بنهار بدائرة البيرين ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عين وسارة وشرقا بلديتي عين وسارة وغربا الصحراء وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 33000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل و الحرف التقلدية 


</doc>
<doc id="1296692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296692" title="الخميس (ولاية الجلفة)">
الخميس (ولاية الجلفة)

توجد بلدية الخميس بدائرة سيدي لعجال ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الجلفة وشرقا بلديتي سيدي لعجال وغربا بلدية حاسي بحبح وهي بلدية تعدادها السكاني 5405 نسمة.


</doc>
<doc id="1296693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296693" title="بويرة الأحداب">
بويرة الأحداب

توجد بلدية بويرة الأحداب بدائرة حد الصحاري ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية حد الصحاري وشرقا بلديتي حاسي العش وغربا بلدية بنهار وجنوب بلديةحاسي بحبح وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 10000 مواطن يمارس رعي الماعز والغنم والبقربا الإضافة إلى الفلاحة وممارسة الشعر الملحون وحياكة القشابي التقليدي 
الفلاحة
المهندس الخاص لفلاحة البويرة هو زوبير جلول


</doc>
<doc id="1296694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296694" title="الزعفران (ولاية الجلفة)">
الزعفران (ولاية الجلفة)

توجد بلدية الزعفران بدائرة حاسي بحبح ولاية الجلفة. تحدها شمالا بلدية حاسي بحبح وشرقا بلديتي حاسي بحبح وغربا بلدية الجلفة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل وممارسة وغيرها من اعمال البدو، والزعفران منبثقة عن التقسيم الاداري لسنة 1985 لتصبح بلدية ذات مقر, ولها مجموعة من المناطق التابعة لها وتعتبر منطقة الطريفية اكبر منطقة في بلدية الزعفران من ناحية المساحة والسكان وهي القلب النابض للمنطقة كل من ناحية بلدية الشارف وبلدية الزعفران بحكم الموقع الجغرافي لطريفية.

كانت بلدية الزعفران تسمى بكراع البطمة هو الإسم الحقيقي والأصلي للبلديــــــة قبل الإستعمار وقد اقتحمها الإستعمار مطاردا للمجاهدين الذين كانوا مختبئين في قريــة
بالقرب من كراع البطمة يوجدبها عشب الزعفران بوفرة ،وقد أطلق المواطنـــــون إسم الزعفران على منطقة كراع البطمة لكي لايعلــم المستعمر بمكان المجاهديــــن
ومنذ ذلك الحين أطلق على المنطقة إسم الزعفران.
وكانت منطقة الزعفران بلدية من سنة:1959 إلى غاية:1963 وبعد الاستقلال تم دمجهـا إلى البلدية الام حاسي بحبح وأدرجت الزعفران إداريا كبلدية سنة 1984 نتيجة التقسيــم الإداري وأصبحت تابعة لدائرة حاسي بحبح.

من الشمال : بلدية زمالة الامير عبد القادر ولاية تيارت وبلدية القرنيني
من الجنوب :بلدية بن يعقوب وبلدية عين الإبل
من الغرب : بلدية القديد وبلدية الشارف
من الشرق : بلدية حاسي بحبح بلدية عين معبد بلدية الجلفة

المساحة : 121400 هكتار.موزعة كالتالي:

يبلغ سكان الزعفران حسب الإحصاء الأخير :13328 نسمة.

توجد عدة مناطق بتراب البلدية نذكر منها مايلي :


</doc>
<doc id="1296695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296695" title="تصليد">
تصليد

التصليد في علم الفلزات هي معاملة المعادن وسبائكها لإكسابها صلادة كلية أو سطحية. وتوجد طرق مختلفة لتصليد المعادن تبعاً للنتيجة المطلوبة، فالصلب مثلاً تزداد صلادته إذا اتحد مع بعض العناصر الأخرى بنسب معينة، أو سخن إلى درجة معينة ثم برد تبريداً فجائياً. وتكتسب السبائك الأخرى صلادتها تدريجياً بعد معاملتها بالحرارة إلى أن تصل إلى أقصى درجة للصلادة.
وقد يلزم الحصول على الجسم من صلب طري يتحمل الصدمات، بشرط أن يكون سطحه صلداً ، مثل العدد المختلفة وبعض أجزاء الآلات، وحينئذ تجري عملية التصليد بطلاء سطح الجسم المصنوع من الصلب الطري بمادة عازلة، فيما عدا الجزء المطلوب تصليده، ثم غمر الجسم في مسحوق من مادة غنية بالكربون (فحم الخشب عادة)، ويسخن إلى درجة عالية فترة معينة يتم فيها اتحاد الحديد والكربون في طبقة رقيقة من الجسم، شديدة الصلادة، ويبقى الجزء الداخلي من الجسم محتفظاً بخواصه الأصلية. ويعتمد عمق الطبقة الصلدة في الجسم المذكور على فترة التسخين مع الفحم، ولذلك يختلف طول فترة التسخين تبعاً لسمك الطبقة الصلدة المطلوبة. وثمة معالجة حرارية أخرى، يتم فيها التصليد باستخدام غاز النتروجين بدلاً من الكربون، ويعالج الجسم بغاز الأمونيا في درجة الحرارة 500 م ، ويتم التصليد أيضاً عند سباكة المعادن بتبريدها فجائياً دون استخدام مادة ما، ويكون في هذه الحالة قاصراً على السطوح الخارجية للمسبوكات، لأنها تتعرض لسرعة تبريد أكثر من باقي أجزاء المعدن عند ملامستها لسطح قالب السباكة. وتصنع بهذه الطريقة عجلات مركبات السكك الحديدية وغيرها. ويتم تصليد المعادن عموماً بغمسها بعد تسخينها إلى درجة معينة في حمام من الماء أو الزيت، ثم تعالج حرارياً مرة أخرى لتحسين خواصها دون فقدانها صلادتها الناتجة.

عند تسخين قطعة من سبيكة الفولاذ الكربوني لدرجة الاحمرار ثم غمرها فجأة في الماء فإن الفولاذ يصبح أكثر صلابة و جاسئا ولكن لا ينصح باستخدامه وهو على هذه الحالة القصفة على نطاق واسع في التطبيقات المختلفة إلا بعد جعله أكثر مرونة وصلادة.

فإن عملية التصليب تعطى الصلابة و الجساءة في مرحلة المارتنزيت الذي يمنعها من التطور إلى مرحلة التروستايت وهي تكوينات من الفريت والسمنتيت والتي تعطي الفولاذ مرونة وصلادة أكثر وتقسيه أكثر ويمكن الوصول إليها بطريقتين:

1 : إما بإعادة تسخين الفولاذ الكربوني إلى 450 درجة فهرنهايت والتي يبدأ عندها التروستايت بالتكون حتى 750 درجه فهرنهايت حتى يتحول إلى فولاذ مرن. تختلف درجة مرونته وصلادته بالتحكم في درجة الحرارة.
2: إما أن تكون عملية التبريد في المرحلة الأولى بالغمر في الزيت بدلا من الماء حيث يكون التبريد بسرعة أقل مما يعطى فرصة للتروستايت بالتكون وهذا ما يسمى بالتصليد .وفيها تؤخذ كمية التروستايت على أنها مؤشر لدرجة الصلادة .تماما مثلما تؤخذ كمية تواجد المارتنزيت على أنها مؤشر لدرجة صلابة وجساءة الفولاذ .وكذلك تؤخذ كمية تواجد البيرليت على أنها مؤشر لدرجة لدونة الفولاذ .

يجب أن نتذكر دائما ان التصليد ليس فقط بتطرية الفولاذ من خلال نفوذ التروستايت ولكن أيضا بالتحرر من الإجهادات التي سببتها عملية التصلب . ولا يجب أن يبعد عن أنظارنا هذا العامل الأخير . وكلما زادت درجة حرارة التطرية كلما حصلنا على صلب أجود .

لقد أمدتنا الطبيعة بخاصية مفيدة تساعدنا على التعرف على درجة حرارة التصلد وذلك كما يلي :
إذا أتينا بقطعة فولاذ مصلب وقمنا بصنفرة سطحها ثم قمنا بعملية تسخين لهذا السطح إلى درجات حرارة تتراوح بين 420 إلى 625 درجة فهرنهايت في وجود الهواء فإنه نتيجة الصدأ المتكون يتحول لونها تدريجيا مع ارتفاع درجات الحرارة من اللون الأصفر الباهت مرورا بدرجاته المختلفة والبني والبنفسجي وصولا إلى اللون الأزرق . مما يساعدنا على التعرف على درجة الصلادة التي وصل إليها .

من أهم عيوب هذه الطريقة هو اعتمادها على عامل الوقت وكذلك الاختلاف في درجة الحرارة بين الفرن وسبيكة الفولاذ مما يشكك في صحة اللون المعبر عن درجة التصلد .
بعض صانعي الأدوات الفولاذية المصلدة ذكروا أن الكفاءة متساوية في حالة الحصول على اللون عن طريق التسخين عند درجة حرارة عالية لفترة زمنية قصيرة أو التسخين عند درجة حرارة أقل لفترة زمنية أطول .

من الواضح أن طريقة الألوان تصلح للمعدات ذات الاستخدام لأسطحها . أما المعدات التي نحتاج لصلادة عمقها وبالتالي نحتاج للتساوي في صلادة جميع أجزائها و التساوي في درجة التخلص من الإجهادات الناشئة عن عملية التصلب وهذه يمكن تحقيقها فقط بالتسخين الشامل لدرجة حرارة معينة وفي مثل كل الأحوال يمكن التسخين الشامل حتى 360 درجة وهذا أفضل من التسخين السطحي حتى 460 درجة مما يحسن النتائج أفضل من طريقة الألوان .

نحتاج للتبريد فور الحصول على درجة الحرارة المنشودة حتى لا تزيد ارتفاع درجة حرارة الشغلة عن المطلوب .و كذلك للتحكم في حجم جزيئات الشغلة .
ولكن هناك عيوب واضحة لطريقة الغمر ألا وهي أن الشغلة إذا كانت تتكون من عدة أجزاء فإن الأسطح قد لا تكون عند نفس درجة الحرارة فتصبح درجة التصلد غير متساوية مما يسبب مشاكل عند التشغيل .كما أن عملية الغمر تتسبب في إجهادات إضافية.

إن استخدام حمام للشغلة يفيد في منع التسخين الزائد لكل أجزاء الشغلة مما يعطي صلادة متساوية لكل الأجزاء كما أنه يحد من حدوث إجهادات إضافية كالتي تحدث في حالة الغمر .ومن المميزات الإضافية لهذه الطريقة تقليل تكلفة العمالة.
تطبيق في تصنيع تروس السيارات :
إن من أفضل الأمثلة على كفاءة طريقة حمامات السوائل تتضح في تصنيع تروس السيارات. حيث تكون أسنان التروس رفيعة جدا بالنسبة لحجم الترس فلو تم استخدام طريقة الألوان فإن التروس المفروض أن تكون أكثر جزء صلادة في الترس فسوف تحصل على التصلد أولا مما يجعلها أضعف من باقي الجسم فتتآكل سريعا ، أما في حالة التصليد للترس كاملا وهو يدور حول عمود حديدي ساخن فإن الترس يتعرض للتسخين الشامل وباستخدام طريقة حمامات السوائل فيصبح الترس كاملا بجميع أجزائه على نفس الدرجة من الصلادة .

في عملية التصليد لا نحتاج لأن نعطى أهمية كبيرة للوصول لدرجة الحرارة المضبوطة . في حالة الصلب الكربوني عادة ما يكون مدى التصليب متقارب . ويحدث بصفة متسارعة وحتى أن الاختلاف بين درجتي الحرارة 15 درجة فهرنهايت و20 درجة فهرنهايت قد يسبب مشاكل كبيرة ويعطى فروق كبيرة في النتائج .

عملية التصليد تعتمد على طبيعة الأداة أو الجزء المراد تصليده وهناك طرق كثيرة للتصليد أكثرها شيوعا:

في حالة حمامات الزيت وكذلك الحمامات الملحية توضع القطعة الفولاذية الصلبة المراد تصليدها في سلة معدنية من السلك والتي تهبط بالشغلة داخل الزيت .وبهذه الطريقة يمكن عمل التصليد للعديد من القطع في وقت واحد بالإضافة لكونها تعمل على منع القطع الفولاذية من التلامس مع جدران أو قاع تنك الزيت والتي بدورها أسخن من الزيت.
كما أنه ينصح بأنه كلما أمكن يجب السماح بتسخين القطع الفولاذية الصلبة تدريجيا إلى درجات الحرارة المطلوبة مع تسخين الزيت .وليس غمرها في الزيت بعد وصول الزيت لأعلى تسخين .فيمكن غمر القطع الفولاذية في الزيت بعد وصول درجة حرارة الزيت إلى 200 -300 درجة فهرنهايت ثم ترك الإثنين لترتفع درجة حرارتهما معا تدريجيا حتى الوصول للحرارة المنشودة.
والسبب في ذلك هو أن التسخين التدريجي يسمح للحرارة بالاختراق لأعماق الشغلة تدريجيا مما يقلل الفروق في الحرارة بين السطح الخارجي للقطعة وعمقها الداخلي فلا يعطى ذلك الفرصة لتكون أي شروخ داخلية.
أما التسخين المفاجئ فإنه يعطي القابلية لتكوين إجهادات جديدة والتي يجب التغلب عليها.
ويلاحظ هنا أن طول الفترة الزمنية المطلوبة لإحداث التصلد تتوقف على حجم وطبيعة القطعة التي يتم معالجتها فمثلا حوالي ربع الساعة بعد الوصول لأقصى درجة حرارة مطلوبة تكون كافية لإتمام عملية التصليد للقطع الصغيرة كالعدة والتروس أما القطع الكبيرة فتحتاج لوقت أطول .
بعد إتمام عملية التسخين فإنه للتبريد ترفع القطع الصغيرة كالتروس وتوضع في الهواء للتبريد وهذا يكفي . أما القطع الكبيرة كقوالب السباكة وغيرها فإنها تبرد في الزيت حتى لا تتشكل إجهادات داخلية.


</doc>
<doc id="1296696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296696" title="عين معبد">
عين معبد

توجد بلدية عين معبد بدائرة حاسي بحبح ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية حاسي بحبح وشرقا بلدية الجلفة و غربا بلدية عين وسارة.


</doc>
<doc id="1296698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296698" title="سيدي بايزيد">
سيدي بايزيد

توجد بلدية سيدي بايزيد بدائرة دار الشيوخ ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية دار الشيوخ وشرقا بلدية الجلفة , أرضها متوسطة الخصوبة , سكانها هم عرش أولاد بنعلية ,يتميز أولاد بنعلية بثرائهم الواسع غير الظاهر، و تتميز بتمرس أبنائها على الفروسية ,يعتمد السكان على المياة الجوفية تستخرج من ابيار عامة وخاصة لبعض المزارعين وتوزع على السكان (حاسي المافقيا,حاسي الضبيا), يكثر فيها إسم بايزيد وسميت بسيدي بايزيد وذالك للقائد بايزيد الأول (سلطان عثماني) مجهاد في سبيل الله, تعداد السكان حوالي 11000 نسمة و أناسها طيبون عكس الاشاعات التي يلقيها بعض المتطرفين من الجوار أهم رجل هو محمد علوط هو الذي جلب الشهرة للبلاد و هو رجل كريم يطعم الأيتام و يغذي الناس بالأفكار الناجحة و حتى يعطي المال لبعض الأولاد فهو الرجل القدوة و المثل الأحسن لكل الشباب,وهو أخصائي علم النساء و تخلص من العقم و له خبره مشهودة و مشهوره . 


</doc>
<doc id="1296700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296700" title="القديد (ولاية الجلفة)">
القديد (ولاية الجلفة)

توجد بلدية القديد بدائرة الشارف ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الشارف وشرقا بلدية عين وسارة وغربا الصحراء .


</doc>
<doc id="1296704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296704" title="تعضميت">
تعضميت

توجد بلدية تعضميت بدائرة عين الإبل ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عين الإبل وشرقا بلدية حاسي بحبح وغربا بلدية الجلفة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل 


</doc>
<doc id="1296705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296705" title="مجبارة">
مجبارة

توجد بلدية مجبارة بدائرة عين الإبل ولاية الجلفة تحدها شمالا مقر الولاية الجلفة وشرقا دائرة فيض البطمة وغربا بلدية زكار وجنوبا مقر دائرة مسعد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل 
وكثر فيها الحزبيين


</doc>
<doc id="1296706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296706" title="عين الشهداء">
عين الشهداء

تقع بلدية عين الشهداء في الحدود الغربية لولاية الجلفةتبعد عن مقر الولاية بـ100كلم وعن ولاية الأغواط بـ80كلم يحدها من الشمال بلدية الادريسية ومن الجنوب بلدية سيدي مخلوف ولاية الأغواظ ومن الشرق بلدية الدويس ومن الغرب بلدية تاجموتيبلغ عدد سكانها حوالي 9000نسمة يمارس سكانها تربية المواشي والأبقار والفلاحة توجد بها زاويتين لتحفيظ القرءان وفرعين بلديين فرع بوشكيوة وفرع مريرس 


</doc>
<doc id="1296707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296707" title="بن يعقوب">
بن يعقوب

توجد بلدية بن يعقوب بدائرة الشارف ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الشارف وشرقا بلدية الجلفة وغربا بلدية حاسي بحبح وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل ويعيشون على الطريقة البدوية 


</doc>
<doc id="1296708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296708" title="زكار">
زكار

توجد بلدية زكار بدائرة عين الإبل ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية الجلفة وشرقا بلدية دلدول وغربا بلدية عين الإبل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 9000 مواطن يمارس الأعمال الفلاحية والرعوية 


</doc>
<doc id="1296709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296709" title="فيض البطمة">
فيض البطمة

السلام عليكم راجعوا حدود البلدية فهي خاطئة


</doc>
<doc id="1296710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296710" title="أم العظام (ولاية الجلفة)">
أم العظام (ولاية الجلفة)

توجد بلدية أم العظام بدائرة فيض البطمة ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية عمورة وشرقا بلدية راس الميعاد التابعة لولاية بسكرة وغربا قطارة التابعة اداريا لدائرة مسعد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل 


</doc>
<doc id="1296713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296713" title="عين الحجر (ولاية سطيف)">
عين الحجر (ولاية سطيف)

عين لحجر بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين أرنات وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية بوقاعة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15.000 نسمة نشاطهم الإقتصادي الزراعة وتربية الماشية.


</doc>
<doc id="1296719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296719" title="لدائن ذكية">
لدائن ذكية

بالانجليزيه:"shape memory polymer"
تعد هذه اللدائن من ضمن المواد الذكية التي لها القدرة على الرجوع من الحالة التشكيل (حالة مؤقته) إلى الحالة الاصليلة (الدائمه)عن طريق عوامل خارجية محفزة مثل التغير في درجة الحرارة

يعد البولى نوربنن من اوائل اللدائن ذو ذاكرة الاحتفاظ بالشكل والمكتشفة عن طريق شركة فرنسية في عام 1984
وتم استخدامه تجاريا عن طريق شركة يابنية تحت الاسم التجارى نورسوركس وهذه المادة تمتلك درجة حرارة التحول إلى زجاج يتراوح من 35 إلى 40 ولكن كان استخدامها في التطبيقات محدود.

مركب البولى ستيرين بيوتاديين تم تقديمه عن طريق الشركة اليابانية بـ درجة حرارة التحول إلى زجاج تتراوح بين 60 إلى 90 درجة حرارة

كان يعد معظم التطوير والتطبيقات في التسعينات في اللدائن التي تمتلك ذاكرة للاحتفاظ بالشكل متمثل في الالبولى يورثان المتشكل بالحرارة وكان هناك العديد من الأسباب من اجل ذلك وكان من اهمهم انه يمكن التحكم في البناء البلورى و بالتالى خواص البولى يورثان. احتمالية ان يمكن التحكم في تغيير درجة حرارة تحول الزجاج يعطى مدى كبير من التطبيقات التي يمكن استخدام اللدائن الذكية فيها. تعد طبيعة البولى يورثان المتشكل بالحرارة سهلا للتشكيل بـ البثق والحقن والتشكيل بالنفخ او بحلول السباكة المختلفة. البولى يورثان يمتلك مقاومة جيدة للمواد الكيماوية واشعة فوق بنفسجية وصالحيته للاستخدام في الاجهزة التعويضية بالمقارنة مع باقى اللدائن الذكية.

تسطيع اللدائن الذكية الاحتفاظ بشكلين او في بعض الأحيان على ثلاث اشكال و التحويل من هذه الاشكال يستحث عن طريق التغير في درجة الحرارة , كما يتم تغير اشكالها عن طريق تحفيزها بمجال كهربائى او مجال مغناطيسى او الضوء او بالتحليل .وهذا حال اللدائن عموما, يتم أيضا تغطية اللدائن الذكية بمدى من مواد ذات خاصية مستقرة قابلة للتفسخ, من اللين إلى الصلابة و من المرونة إلى الجساءة , اعتمادا على جزيئات البناء البلورى للدائن الذكية. تحتوى اللدائن الذكية على لدائن حرارية و لدائن تتصلد بالحرارة ( متصله بشكل تساهمى ) . ومن المعروف ان اللدائن الذكية تستطيع الاحتفاظ بثلاث اشكال او أكثر في ذاكرتها.

هناك كميتان مهمان يستخدمان للتعبير على تأثير اللدائن الذكية وهما معدل الرجوع الانفعالى و معدل الثبات الانفعالى . يعبر معدل الرجوع الانفعالى عن قدرة المادة في الاحتفاظ (تذكر) شكلها الاصلى ,بينما يعبر معدل الثبات الانفعالى عن القدرة الاقسام المباشرى في الثبات التشكيل الميكانيكى .

حيث :

حيث :

بينما معظم اللدائن التقليدية الذكية تستطيع تثبيت شكلها الاصلى او المؤقت,سمح التقدم التكنولوجى مقدمة إلى المواد الذكية الثلاثيه.معظم اللدائن الذكية التقليدية تتغير شكلها المؤقت إلى شكلها الاصلى عن درجة حرارة جزئيا ولكن تستطيع المواد الذكية الثلاثية ان تتغير من أول شكل مؤقت عن درجة حرارة انتقال الاولى ثم العودة إلى شكلها الاصلى عند درجة حرارة التنشيط اعلى . هذا يحدث عادة عن طريق خلط ثنائى للدائن الذكية في درجات حرارة انتقال الزجاج المختلفة.

اللدائن التي تحتفظ بالشكل التأثيرى يرى لها أكثر من شكل: الشكل الحالى (المؤقت) و الشكل المحتفظ به (الدائم). 
يتم تصينع اللدائن الذكية عن طريق الطرق التقلديه, تتغير المادة من الشكل الاصلى إلى المؤقت عن طريق معالجة بالحرارة ثم التشكيل ثم اخير التبريد . تبقى اللدائن الشكلِ المؤقت حتى تغيير الشكل إلى الشكل الدائمِ عن طريق عامل محفظ تنشيطى خارجى. السر وراء هذه المواد تكمن في تركيب شبكتهم الجزيئي، الذي يحتوي على الأقل مرحلتان منفصلتان.

الشكل يظهر تأثير الانتقاال الحرارى الأعلى .( درجة الحرارة الابتدائية) تعتبر درجة حرارة الواجبه التي يجب تجاوزها لانشاء روابط متصلة فيزيائية المسئولة عن الشكل الدائم.تعبر القطع المرتبطة - من الناحية الاخرى – لها القدرة على العوده إلى اللين في درجة حرارة الانتقال و مسئول عن الشكل المؤقت. في بعض الحالات تعتبر درجة حرارة الانتقال الزجاجية و الاخرى درجة حرارة الانصهار. ينشط تجاوز .( درجة الحرارة الابتدائية) (بينما البقاء تحت (درجة الحرارة الابتدائية) الانتقال عن طريق التلين حيث يسمح للمادة باستئناف شكلها الاصلى (الدائم).تحت (درجة الحرارة الابتدائية),تعتبر القطع في حد المرونة محدده جزئيا.في حالة اختيار (درجة حرارة الانصهار) لعملية التنظيم للدائن الذكية, عندما يزداد الإجهاد فوق (درجة حرارة الانصهار) يكون بداية الإجهاد المستحث للبلورة انتقال القطع و بعد التبريد تحت (درجة حرارة الانصهار) هذه البلورات المكافئة التساهمية التي تحمى اللدائن من اعادة التشكيلها إلى بنائها الملفوف المعتاد. معدل القطع بين الصلابه واللين بين 5/95 و95/5 ,ولكن في الحالة المثالية تكون النسبه بين 20/80 و 80/20 .تعتبر اللدائن الذكية عمليا لها العديد من النماذج و المرونة الانسيابيه و طرق التحليل الموجودة.

في الحالة العشوائية , سلاسل اللدائن تعوض بالكامل المسافات العشوائية ضمن الاساس.كما يعبر عن القوة الاحتماليه الملفوفه للبلمرة و الموافقة على أقصى درجة تعادل حرارى و على الاغلب الحالة العشوائية لحالة الخطية لسلسلة اللدائن .

حيث يمكن التعبير عنها بمعادلة رياضيه

حيث :

في مرحلة الانتقال من الحالة الزجاجية إلى حالة المطاط المرن عن طريق التنشيط الحرارى , الدورات حول روابط القطع تصبح على نحو متزايد غير معرقل . هذه يسمح للسلاسل بتعويض الممكن,من الجزيئات مكافئة بشكل نشيط بكمية صغيرة من التفكك.نتيجة لكل ذلك, الاغلبية من اللدائن الذكية النتجه من الانضغاط تتكون من حلقات عشوائية بسبب الموافقات التي تصل لدرجة التعادل الحرارى للجزيئات .

في الحالة المرنة للدائن يكون متوسط عدد الوزن الذرى لها أكثر من 20000 تتمدد في الاتجاهات نتيجة لقوى الخارجية. في حالة كانت القوة المؤثرة في مدة زمنية قصيرة , التشابك بين سلاسل اللدائن مع من بجوارها تمنع تحرك السلسلة بقدر كبير , كما تتسعيد جزء بسيط من شكلها بازاله تاثير القوة . اما في حالة كانت القوة المؤثرة كبيرة في مدة زمنية كبيرة وحيث يحدث عملية استرخاء و تشويه غير قابل للتغير البلاستيكى من العنية ويحدث بسبب الانزلاق وحل سلاسل اللدائن. يحدث عملية استرخاء و تشويه غير قابل للتغير البلاستيكى من العنية ويحدث بسبب الانزلاق وحل سلاسل اللدائن.

لحماية من الانزلاق او تدفق سلاسل اللدائن يتم ذلك عن طريق الارتباط التساهمى سواء كان بطريقة كيميائية او فيزيائيه.
الالقيد الاساسي في الخصائص الفيزيائيه للوصلات المتقاطعه لشكل ذاكره البوليمرات هي عدم قلب او تغيير التشوهات و العيوب الناتجة اثناء برمجه الذاكرة بسبب التغيرات الشكليه الحادثة .
شبكه البوليمر يمكن توليفها بطريقتين اما بمركب من البوليمر متعدد الوظائف مكون من 3 او أكثر من الوصلات المتقاطعه او بوصلات تقاطعيه تابعه للفروع الخطيه للبوليمر الواحد .
هذه الطرق تكون مواد غير ذائبه تكون متأنقه علي مذيبات معينه.
هذه المواد تصنع باستخدام فائض من الديزو سيانيت او باستخدام تشعبات من عده مواد مثل (الجليكرين او الثريميثولبروبان ).
المقدمة التساهميه للروابط المتقاطعه تطور في التغيرات الشكليه و التدرجات و تزيد في استرجاع درجة الحرارة.
ويمكن للبوليمر عمل كتل من الوصلات المتقاطعه وذلك عن طريق استخدام انهيدريد المليك او الجليسرين او ثنائي ميثيل الايزوفيثيلتك و هذه المواد يمكن استخدامها كعامل تشابك للوصلات التقاطعيه.
هذا بالاضافه الي ان 1.5% من الانهيدرايد يعمل علي استعاده الشكل بنسبه 35%الي 65% ويعمل أيضا علي استعاده قوه الشد بنسبه من 3 الي 5 ميجا باسكال.
الشكل بالحرارة، شكل الذاكرة تقتصر عادة على بالحرارة البلاستيك، ويمكن استخدام بعض البوليمرات الحرارية.

المرحلة الصع الألي (5)(%) كروسلينكير (درجة مئوية) (5)(%) والغليسيرول /ثنائي 5-سولفويسوبثالاتي 11–30 90–95 لح "هيدرازيد " الخل 8–13 91–93 60 ألف/الماء كوبوليمر ن، ن ' مكررا-الميثيلين—الاكريلاميد 90 99 الماء/N-فينيل-2-بيروليدوني اثيلينيجليكول ديميثاكريلاتي 90 99 اثيلينيجليكول بما/-فينيل-2-بيروليدوني ديميثاكريلاتي 45، 100 99

الاضاءه النشطه اشكل ذاكره البوليمر تستخدم عمليات تصوير للوصلات التقاطعيه وتصوير الشقوق المتغيره .
صوره الوصله التقاطعيه تم تحقيقها عن طريق الأطوال الموجيه وذلك عن طريق استخدام طول موجي واحد للضوء في حين ان الطول الموجي الثاني للضوء يعمل علي عكس صوره روابط الوصلات التقاطعيه الاخري.

التاثير الإيجابي هو ان المادة تحول عكسيا بين الالستومر و البوليمر الجسئ,أيضا الضوء لا يغير الحرارة و لكن فقط يعمل علي تغيير كثافه الوصلات التقاطعيه للماده .
وعلي هذا الاساس تم عمل البوليمر علي انه يحوي مجموعات سيناميكيه تثبت داخل مركبات علي هيئه اشكال قدريه بواسطه اضاءه تسمي (نور يو في) تكون أكبر من 260 ن م و بالتالي يتم استعاده الشكل الاصلي للمركب عن طريق البوليمر لل(يو في لايت)و باختلاف الأطوال الموجيه ولكن في النهاية يكون اي طول موجي أكبر من 260 ن م وهذا مثال علي استجابه تحويل الصورة التي تحتوي علي حمض السيناميك .
الاستخدام الكهربي لتنشيط شكل ذاكره البوليمر مرغوب فيه في كثير من التطبيقات لانه من غير الممكن استخدام الحرارة و مشتقاتها في اعاده البحث.
بعض المسارات المختلفة و الجهود المختلفة التي يسلكها التيار الكهربائي تستخدم لتوصيل مركب البوليمر مع انابيب الكربون و هي عباره عن مزيج من الألياف الكربونيه القصيرة و أيضا الكربون الأسود و البودره الكربونيه .
توصيلات ذاكره البوليمر تنتج بواسطه التعديل الكيميائي لاسطح الاللياف الكربونيه في مزيج من مذيبات للاحماض مثل حمض النيتريك و حمض الكبريتيك و هذه الأحماض تضاف بغرض تحسين الروابط البينيه بين ماده البوليمر والماده الوسيطه (ماده الحشو).
شكل الذاكرة تؤثر علي هذه الأنواع من ماده البوليمر و هي تكون معتمده علي المادة الوسيطه (ماده الحشو) و تعتمد أيضا علي الاسطح المعدله للالياف الكربونيه القصيرة.
هذا التكوين من الاسطح المعدله تعطي طاقه محوله ذات كفاءه جيده و تحسن الخواص الميكانيكية للماده .
عندما أدخلت على البوليمر، يشتغل بعيد من التحولات شكل ممكن. مثال عليهذا ينطوي على استخدام بنسبة ضئيلة بوتيل اكريليت مركب مع جزيئات أكسيد الحديد الأسود في الفترة بين 2 و 12٪. كما تم الألياف النيكل وهجين تستخدم مع بعض درجة من النجاح. [14]

شكل الذاكرة البوليمرات تختلف عن شكل سبائك الذاكرة [17] من قبل التحول الزجاجي، أو التي تمر بمرحلة انتقالية ذوبان من الثابت إلى مرحلة الناعمة التي هي المسؤولة عن تأثير شكل الذاكرة. في شكل سبائك الذاكرة التحولات / الأوستنيتي هي المسؤولة عن تأثير شكل الذاكرة. هناك العديد من المزايا التي تجعل أكثر جاذبية من سبائك ذاكرة الشكل. لديهم قدرة عالية على تشويه مرن (تصل إلى 200٪ في معظم الحالات)، وتكلفة أقل من ذلك بكثير، وانخفاض الكثافة، ومجموعة واسعة من درجات الحرارة الطلب الذي يمكن تكييفها، وتجهيز سهلة، وتوافق مع الحياة المحتملة، والتحلل البيولوجي ..
وفيما يلي مقارنه بين بعض الخصائص و الاختلافات الرئيسية بين شكل الذاكرة للبوليمر و شكل الذاكرة للسبيكه العادية ..
متقاطعه الكيميائية لشكل ذاكره البوليمر=

شكل ذاكره العادية:شكل الذاكرة البوليمر: وجه المقارنه:الكثافة(جم\سم3) (6-8 ), (0,9-1.1 ) \تمديد التشوه ( أكبر من 8% ) , (يصل الي 800%) حد الإجهاد المطلوب للتشوه( ميجا باسكال)(50-200 ) ( 1-3 ). 
انتقال الحرارة ( -10-100 )( -10-100 ) .(السرعة المطلوبة) (دقيقه واحده) (ثانيه واحده)
اقل من 1000 درجه سليزيه اقل من 200 درجه سليزيه شروط عمليه المعالجه
تحت ضغط مرتفع تحت ضغط منخفض
150_300 1_3 الإجهاد المتولد اثناء العملية ميجا باسكال .

أكثر من 250 دولا لكل باوند أكثر من 10 دولار لكل باوند التكلفة .

تعد انابيب التمدد والانكماش واحدة من أهم تطبيقات تأثير ذاكرة الاحتفاظ بالشكل. فعندما يحدث لهذه الانابيب تشكل (تمدد) عند درجات الحرارة المرتفعة ثم عندما يتم تبريدها فإنها تحتفظ بهذا الشكل ولكن إذا تم تسخينها مرة اخرى فإنها تعود إلى الوضع قبل التشكل.
كان من الملاحظ في عام 1997 ان استخدام اللدائن الذكية في تطبيقات محدود للغاية ولكن المؤلفات في ذلك الوقت تشير إلى الحاجة إلى مادة لدنة ذكية وتشمل هذه التطبيقات الاستخدام في مواد ملابس والاجهزة الطبية وفى امتصاص الصدمات وفى وصل المواسير ومانع التسرب. تمتلك هذه اللدائن المحتوية على ذاكرة للشكل على خصائص اخرى مثل النفاذية للرطوبة والحجم النوعى وكذلك معمل الفقد الذين يتغيرون عند درجة حرارة تحول الزجاج. يرجع السبب الرئيسى لتسمية هذه المواد بالذكية إلى تأثير ذاكرة الاحتفاظ بالشكل. وهذه التطبيقات التالى ذكرها في السطور القادمة تعتمد ليس على تأثير ذاكرة الاحتفاظ بالشكل وكن أيضا على تغير خواص المادة في منطقة تحول الزجاج.

هناك عدد من التطبيقات الطبية الحيوية تعتبر من اليورثينات المتعددة التي تعتمد على اللدائن الذكية التي تحتظ بشكلها . اثنان من خواص هذه التطبيقات تهتم بها العالم الطبى . واحدة منهم ان المواد التي تستخدم فيها تمتاز بالتوافق الحيوى . الميزة الجذابة الاخرى في درجة الحرارة التي تنتقل من خلال الزجاج يمكن ان تصمم على ان تعود إلى شكلها الاصلى و تستخدم في مختلف الأدوات الطبية التي تتصل او تدخل إلى جسم الإنسان .
العالم اليابانى (هياشى) كان يتحرى عن اللدائن الذكية لعدة تطبيقات طبية مختلفة و كان من نتائج هذه التحريات ان مواد اللدائن الذكية قريبا سوف تستخدم في تصنيع العديد منلقسطرة في الوقت الحاضر تحت التطوير . هذه القسطرة ستبقى متصلبة خارجيا للتلاعب الدقيق من قبل الطبيب , ولكنهم سيصبحون انعم و أكثر راحة داخل الجسم الانسانى . نفس مجموعة الباحثين اعتبرت ان تصنيع الشيالات و الشظايا التجربية من مواد اللدائن الذكية التي يمكن ان تتلائم مع متطلبات الفردية . بتسخين مكون ذاكرة الاختفاظ بالشكل إلى اعلى من درجة انتقال حرارة الزجاج و تشكيلها ,و يمكن الحصول عليها حسب الشكل المطلوب ثم تثبت بعد التبريد . في التطبيق الأول , اليوريثنات المتعددة التي تعتمد على اللدائن الذكية كانت تستعمل لتصميم مقبض معلقة خاصة , صممت من اجل المعاقين جسديا . في هذا التطبييق , مقبض المعلقة يمكن تسخينها و تشكيلها لاشكال فردية من الايادى و بعد ذلك تشكيلها يتم في درجة حرارة الغرفة لتزويد قدر الراحة و حسب الطلب . 
استخدام مواد اللدائن الذكية في التجبيرية و جراحات الأسنان تحت الفحص . يتم استعمال اللدائن الذكية نتيجة لخصائصها مثل نفاذية الرطوبة و فقد الطاقة و مخازن للضمادات و الجلود الاصطناعية . منطقة الانتقال في اللدائن الذكية يكون مشابه جدا لجلد الإنسان , و يتم تزويد شعور ناعم طبيعى بالاتصال معه او زرعه في الجسم الانسانى .
مؤخرا , تم اجراء دراسة الجدوى و التطوير التمهيدى على حلقة من اللدائن الفاتحة الوعائية بذاكرة الاحتفاظ بالشكل كنظام لتوزيع العقاقير. عينات من اللدائن المتصلدة بالحرارة و اليوريثنات المتعددة المعتمدة على اللدائن الذكية كانت تصنع بواسطة الحقن و مجال تطبيقات حلقة اللدائن الفاتحة عرضت في قبل المحاكمات .
في الوقت الحاضر تقريبا كل الحلقات الفاتحة المتوفرة بشكل تجارى تصنع من المواد المعدنية . هناك عدة تصميمات لهذه الحلقات الفاتحة الوعائية القليلة المزروعة لدى التطبيقات التاجية بين التي شبكة انبوبية , شق الانابيب و الحلزونات.استخدام الحلقات المفتوحة المصنوعة من اللدائن الذكية كنظام توزيع عقاقير يؤدى إلى تخفيض هام في التخثر . التفاوت الحيوى المحسن عموما يتوقع حدوثه عند استعمال مواد اللدائن الذكية الأكثر حيوية . يوجد تطبيق اخر للدائن الذكية , هى استعمالها كخياطة لاغلاق الجرح . تصميم الخياطة الجراحية الذكية اعتبر بشكل مؤقت يمكن الحصول عليه بتطويل الليف بالتحكم في الإجهاد . هذه الخياطة تطبق بشكل طليق في شكلها المطول مؤقتا . عندما تترفع درجة الحرارة اعلى من درجة حرارة انتقال الزجاج , فان الخياطة تنكمش و و بشد العقدة تطبق القوة القصوى . مواد اللدائن الذكية يمكن ان تستعمل في تشكيل الأدوات الطبية المختلفة و المنتجات التشخيصية كعناصر من الطعوم الوعائية تضاف إلى مكونات منظمات القلب القلبية و القلوب الاصطناعية . المعادن الذكية الحالية مثل النيكل و التيتانيوم تستعمل كمكونات للادوات المختلفة و تزود متوسط ادخال المواد الرفيعة , و يتم ربطها مثل الاداة , و يحتوى على ابرة صغيرة تشبه الغلاف من خلال الشق الصغير . هذه الاداة يمكن ان تستعيد اشكال أكثر تعقيدا عند حالة الازالة . 
مواد اللدائن الذكية لها قابلية عالية على التغليف يمكن ان تدخل خلال الشق الصغير او الطر يق الغير متدخل بالقسطرات و يستعيدان شكلهم الاصلى بعد ذلك من قبل حرارة الجسم و بعد ذلك يبقيان هناك رغبا في اداء الوظيفة . 
تمثل الحلقة الفاتحة المصنوعة من اللدائن الذكية أيضا بديل ابداعى إلى الحلقة الفاتحة التقليدية بسبب اقل سعر للتصنيع اذا ما قورن بمعدن الحلقات الفاتحة . تصنيع الحلقات الفاتحة المصنوعة من اللدائن الذكية يتم بواسطة تشكيل الحقن او النتوء او تقنية الاطلاء من المحلول اللذان يضمنانا الإنتاج الاقتصادى . عند مقارنة انتاج الحلقات المعدنية المفتوحة بالطرق التقليدية و بطريقة الشق باستخدام الليزر , نجد ان تكاليف الإنتاج اقل باكثر من %50 .

تتغير النفاذية لبخار الماء في اللدائن ذات ذاكرة الاحتفاظ بالشكل (الذكية) عند الاقتراب من الشكل الزجاجى. هذه الخاصية تم استخدامها في تصميم الاقمشة القابلة للتنفس وتشمل ملابس المطر وفى فرش الاحذية. لحسن الحظ فإن طلاء البولى يورثان الذي أوجد مقاومة الماء والذي اضاف في انتاج ملابس المطر. تزداد نفاذية بخار الماء لهذه الطلاءات عندما يتم تسخينها إلى درجة حرارة طور التحول. هذه الاضافات زادت قاباية التنفس في درجات الحرارة العالية وطورت الشعور بالراحة عند ارتداء هذه المتعلقات.

تم استخدام اللدائن الذكية كطبقة لامتصاص الصدمات في المواد المركبة المقواة بالفيبروعن طريق التحكم في درجة الحرارة للمادة المركبة فان خاصية امتصاص الصدمات ممكن ان تتغير. يمكن استخدام البولى يورثان المحتوى على اللدائن الذكية (درجة حرارة التحول إلى زجاج =40 درجة) تم ادخاله مع مركب الكربون والفيبر. الكربون والفيبر تم استخدامهم لتسخين اللدائن الذكية والتحكم في خاصية الامتصاص في المركب. يتم استخدام المركب المحتوى على اللدائن الذكية عالى الكثافة من الفيبر في مواد البناء ذات التكيف للاهتزازات النشطة وأيضا في التحكم بالشكل.

تم التاكد من قابلية استخدام اللدائن الذكي في شكل فوم الحوائط المفتوحة بسبب قلة الوزن والحجم وأيضا التكلفة وهذا المبدا تم تسميته (الذاكرة المرنة نتيجة الاحتفاظ بالبروده). وهناك العديد من المزايا وهى قلة الوزن وحجم التخزين والاعتمادية العالية وقدرة عالية على امتصاص الصدمات وسهولة التصنيع ومقاومة للاشعاعات وأيضا عزل حرارى وكهربائى. العيب الواضح ان الاستعداد يحتاج إلى مصدر حرارى. يتم استخدامهم في بناء نظام الاتصالات الارضية وفى الفضاء كما في مكوك الفضاء.
تدل التحقيقات المتتابعة في تأثيرنوع خاص من الفوم على انها تتمدد إلى الحالة الاصلية في تقريبا 4 ايام وهذا يرجع إلى درجة حرارة التخزين للفوم القريبة من درجة حرارة التحول إلى زجاج للتخلص من كل حركات ميكرو- براونين مع حدوث ارخاء للانفعال المؤثر. هذه النقاط خارج اهمية اختيار المواد ذات ذاكرة الاحتفاظ بالشكل عند درجات التحول والتي تضمن انها ستؤدى كما متوقع في مدى درجات الحرارة لهذه التطبيق. 
عرض لينغ استخدام الفيبر المقوى مع اللدائن الذكية لزيادة الجساءة وقدرتها على تحمل الإجهادات العالية مما يسمح استخدامها في كراسى التحميل في المواد الانشائية. تم اجراء عدة تجارب في الوقت الحالى على اللدائن الذكية المقواة بالكربون حيث وجد ان هذا المركب يمكن استخدامه في تطبيقات الفضاء وتم اجراء هذه الاختبارات بسبب رغبة وزارة الدفاع الأمريكية ووكالة ناسا إلى مركب متوفر على الارض ويمكن تخزينه وارساله إلى الفضاء لاستخدامه في كجمالونات في البناء. لاعداد هذه النماذج التجريبية فان المادة المركبة يتم تسخينها وتشكيلها ثم يتم تبريدها مع وجود التشكل حتى يثبت على نفس الشكل.
يتم تصنيع الجمالونات الغير المستوية المستخدمة في تطبيقات الفضاء من اللدائن الذكية كأساس ومقوى بالفيبركربون ووضحت نتائج الاختبارات ان هذه لجمالونات أفضل من الجمالونات المستخدمة حاليا.

تم التحقق من انه يمكن استخدام اللدائن الذكية في فك المنتجات الالكترونية وكان هذا جزء من تقليل التكلفة الكتعلقة بإعادة تدوير المنتجات الالكترونية بعد انتهاء عمرها الافتراضى.كما ان يمكن استخدام اللدائن الذكية أيضا في التليفونات المحمولة من خلال مسامير يتم تنشيطها عند تسخينها إلى درجة حرارة اعلى من درجة حرارة التحول إلى زجاج.

هناك العديد من التطبيقات للدائن الذكية في مجال الدفاع. الفوم ذو ذاكرة الاحتفاظ بالشكل يمكن استخدامه لتصنيع الاجزاء التي تتميز بخفة الوزن وتشغل حيز اصغر ويسهل نقلها. في اثناء الحرب ،يمكن برفع درجة الحرارة الحصول على الشكل الاصلى للجزء. هذه الخصائص التي تمتاز بها اللدائن الذكية جعلها مواد جذابة للاستخدام في تطبيقات الفضاء حيث ان الاجزاء التي يتم تصنيعها على الارض ثم يتم عليها عملية تشكل وغالبا تكون لجعله مضغوط وارساله إلى الفضاء وعند التأثير عليه بالحرارة يعود إلى شكله الاصلى. اللدائن المتشكلة بالحرارة وأيضا اللدائن المتصلبة بالحرارة والتي تحتوى على ذاكرة للاحتفاظ بالشكل والمقواة بالفيبر يمكن استخدامها في تطبيقات الفضاء.

اللدئن الذكية هى نوع من المواد الذكية او التكيفية التي تعرض بشائر للامل في العديد من التطبيقات . هذه بشائر الامل تعتمد على الخواص التي تميزهم عن غيرهم من المواد الذكية مثل السبائك الذكية و السيراميك . اذا تم مقارنة السبائك الذكية باللدائن الذكية فنجد ان اللدائن الذكية خفيفة الوزن , قادرة على تحسين الإجهاد مائة بالمائة , يمكن تصنيع اللدائن الذكية بواسطة استخدام تقنية المعالجة المتعارف عليها دوليا , رخيصة الثمن , و يعتبر عوازل كهربية و حرارية . 
ان المعامل المنخفض للدائن الذكية يعتبر عائق في بعض التطبيقات . على اى حال فان يراد اجراء تحسينات على اندماج تعزيز ألياف . الكتلة الصغيرة و الإحجام الصغيرة من رغو ذاكرة الاحتفاظ بالشكل تجعلهم مواد جذابة للدفاع و تباعد التطبيقات . يمكن تصنيع الاجزاء بشكلهم المعدل ( في حالة الضغط عموما ) و بعد ذلك يتم ارجاعها مرة اخرى في المجال او الفضاء . 
اللدائن الذكية وجد لها تطبيقات في الأدوات الطبية مثل الشظايا ’ المشابك الجراحية ’ و القسطرات الداخلية . كل واحدة من هذه التطبيقات لها امكانية لتحسين الخط الأول في العناية الطبية بالجنود في مجالاتهم . 
اللدائن الذكية و مركبات اللدائن الذكية المقواه بالفيبر تسعى إلى السيطرة على الاهتزاز و السيطرة على الشكل .
تطوير اللدائن يستند إلى الخواص المضبوطة و امكانية ربط الخواص للدائن الذكية يجب ان يوديا إلى زيادة تطبيقاتهم .
نماذج الدنياميكا الحرارية الخطى واللا خطى تطور ليوصف استجابة اللدائن الذكية. هذه النماذج مفيدة لتصميم عناصر من اللدائن الذكية التي تتم بها تسحين للاجهاد بكمية كبير, و قوة تحسن , و درجات الحرارة الأعلى او الاقل التي يتم عليها العمل تصبح معروفة .


</doc>
<doc id="1296726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296726" title="هيا مرعشلي">
هيا مرعشلي

هيا مرعشلي (30 مايو 1994 -)، ممثلة لبنانية تعيش في سوريا. وهي ابنة الممثل طارق مرعشلي وإبنة الممثلة رندة مرعشلي وهي من أصل سوري أن جدتها من طرف الأب هي الممثلة السورية ناهد الحلبي، ولدت في دمشق، حصلت عام 2011 على جائزة أفضل فنانة صاعدة عن الدراما السورية.

‏* حارة الطنابر


</doc>
<doc id="1296737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296737" title="عين لقراج">
عين لقراج

توجد بلدية عين لقراج ولاية سطيف تحدها شمالا بلديتي بني شبانة و بني ورتلان وشرقا بلديتي حمام قرقور و ذراع قبيلة وغربا بلدية بني ورتلان و قنزات وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296738" title="عين السبت">
عين السبت

توجد بلدية عين السبت ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية إيراقن سويسي
ولاية جيجل وشرقا بلدية تسدان ولاية ميلة وغربا بلدية بني عزيز وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية.


</doc>
<doc id="1296740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296740" title="آيت تيزي">
آيت تيزي

توجد بلدية آيت تيزي ولاية سطيف تحدها جنوبا بلدية تالة ايفاسن وغربا بلديةآيت نوال مزادة وبلدية بوعنداس اما شمالا وشرقا فولاية بجاية وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6983 مواطن(إحصاء سنة 2008) يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296743" title="بوعنداس">
بوعنداس

بوعنداس، بلدية بدائرة بوعنداس ولاية سطيف الجزائرية.

تحدها شمالا بلدية بوسلام وشرقا بلدية آيت نوال مزادة وغربا بلدية سطيف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 34000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296744" title="بني عزيز">
بني عزيز

توجد بلدية بني عزيز ضمن ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية إراقن وشرقا بلدية عين السبت وغربا بلدية سرج الغول وجنوبا بلديتا معاوية ، وتعد بني عزيز من البلديات الحدودية لولاية سطيف شمالا مع ولاية جيجل .
يقدر ارتفاع بلدية بني عزيز عن سطح البحر بحوالي 750 م ، و تتواجد البلدية في منطقة جبلية وعرة ضمن سلسلة جبال الأطلس التلي .
يشتهرريف بني عزيز بالفلاحة والأنعام والبقر والدجاج والخروف والنعجة أكل الأنعام 
شيعة إيرانية 
ملعب كرة القدم
مشروبات شيبوط
بسكويت بن حميدة
مند 2007 بلدية حركة مجتمع السلم 
رئيس المجلس الشعبي البلدي عمر قريدي


</doc>
<doc id="1296745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296745" title="بني فودة">
بني فودة

بني فودة إحدى بلديات دائرة جميلة بولاية سطيف.
تقع بلدية بني فودة أو بني فضة أو كما كانت تسمى إبان الاستعمار الفرنسي Sillègue شمال شرق ولاية سطيف؛ عاصمة الهضاب العليا الجزائرية، تحدها شمالا بلديتا الدهامشة وعين الكبيرة ومن الشمال الشرقي بلدية معاوية وشرقا بلديتا جميلة و تاشودة وغربا بلديتا أولاد عدوان وأوريسيا ومن الجنوب الشرقي بلدية القلتة الزرقاء ومن الجنوب الغربي بـلدية سطيف وجنوبا بلدية أولاد صابر.

كما يقدر ارتفاع البلدية عن سطح البحر بحوالي 863 م عند مركز المدينة عين مياطة قديما و 920 م عند خزان المياه القديم غير أن أعلى هضبة بها هي هضبة شيرهم والتي يقدر ارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 1265 م عند المتوسطة الجديدة، وتضم البلدية سلسلة جبال قديمة التكوين مفلطحة الشكل نتيجة التعري الحاصل لها منذ ملايين السنين تدعى جبال مجونس، يبلغ ارتفاع أعلى قمة بها حوالي 1420 م كانت قديما مسكنا لعرش أمليزة أكبر عروش البلدية، بالإضافة إلى الجنة الضائعة وادي الصفصاف والذي يعد قبلة هامة للزوار والسياح بفضل مياهه الدافقة على مدار العام والبساتين المترامية على أطرافه والتي ترسم لوحات فنية رائعة من جمال الطبيعة، ونسيمه الآخذ للأنفس صيفا، هذا وتنبع مياه الوادي من أعالي شيرهم وأيضا المنطقة المسماة رأس العين، ويعتبر خبراء الجيولوجيا منطقة الوادي من أهم المناطق الأثرية بالجزائر حيث يأكدون على تواجد مدينة رومانية كبيرة مطمورة تحت سكانه، حاولت هيئات الحكومة عدة مرات حفرها لكن المحاولات لم تكن جادة بسبب الكثافة السكانية العالية بالوادي.

وبحكم موقعها ضمن الهضاب العليا وارتفاعها عن سطح البحر وتواجدها في ظل المطر لجبال مجونس فإن المناخ السائد بالبلدية هو المناخ القاري شبه الجاف، الذي يتميز بشتاء شديد البرودة مع تساقط للأمطار وأيضا بعض الثلوج الكثيفة على فترات منه بإمكانها أن تتجاوز المترين بجبال مجونس والمتر بثنية شيرهم خلال الأعوام الجيدة، بالإضافة إلى تشكل الصقيع طلية الشتاء، وصيف شديد الحرارة وجاف تماما، إلا أنه وبعد الإنتهاء من أشغال سد ذراع الديس ببلدية تاشودة الذي يعد ثالث أكبر سد بالجزائر يتوقع ارتفاع قياسي للرطوبة بالمنطقة قد يذهب تماما ثلوج الشتاء والصقيع المعتاد، أما في الوقت الحاضر فالمنطقة الآن تعاني تدهورا وتداخلا كبير في الفصول وشح كبير للأمطار أثر كثيرا على الإنتاج الزراعي للمنطقة وعلى مخزون الأودية لا سيما وادي الصفصاف ووادي الذهب بالإضافة إلى الغبار المتطاير من مصنع الإسمنت عين الكبيرة والهزات الأرضية الدورية لاستعمال الديناميت بجبال مجونس والذي بدوره أثر كثيرا على الأراضي المجاورة له والمياه الجوفية دون أي تدخل من المسؤولين لحل المشكل بتركيب مصفاة له.

لقد بنيت مدينة بني فودة بشكلها الجديد إبان الإستعمار الفرنسي أواخر القرن التاسع عشر حيث كانت عبارة عن تجمع لمزارع المعمرين مع فيلات فخمة لما كانت تتميز بتربتها السوداء الخصبة، ومع توالي السنين بنى بها الاستعمار ثكنة عسكرية وسجنا، وانتظمت شوارعها لتصبح قرية بطابع فرنسي وحولها منازل الفقراء المستضعفين من العمال والخدم وخلال هاته الفترة كان الاستعمار الفرنسي يمارس سياسة الأرض المحروقة في حق سكانها الأصليين الذين اختاروا الجبال ملاذا لهم على غرار عروش أمليزة وبوطويل وأولاد علي بن ناصر، فسمى الاستعمار بني فودة آنذاك باسم الجنرال الفرنسى سيلاق Sillègue والذي نزل بالمنطقة لصد أحمد باي القادم من قسنطينة إلى صالح باي طالبا للدعم، كماأطلق أيضا اسمه على شارع بمدينة سطيف وهو شارع مشهور بالمدينة كان يؤدي مباشرة إلى بني فودة، لذلك من الغريب جدا أن تجد مواطنا يعيش بمدينة سطيف قرب هذا الشارع ولا يعرف بني فودة.
كل ممارسات الاستعمار أنجبت من صلب السكان الأصليين رجالا نافحوا عن أراضيهم وممتلكاتهم من أمثال المجاهد البطل المرحوم عمر رابح عمر الحملاوي

عمر محمد و الشهيد لطرش الطاهر والمجاهد حصوص أحمد والمجاهد الهادي نور الدين وكثير من خيرة هاته المنطقة.

ثم عينت بني فودة بلدية سنة 1958، حيث لم تكن موجودة أصلا بلدية حمام السخنة التي هي دائرة الآن وبلدية قجال التي هي دائرة أيضا وعدة دوائر لم تكن موجودة أوجدت بعد ذلك، ومع ذلك تطور الحال بهاته المناطق إلا بلدية بني فودة هي على حالها حتى معالمها التاريخية اندثرت.

أنجبت البلدية بعد الاستقلال رجالا وأي رجال من خيرة ما أنجب الوطن في البلدية التي أنجبت دكاترة وأساتذة، تقلدوا مناصب عدة في مخلف المؤسسات،وعدد الطلبة الجامعيين بها بالآلاف وأيضا الأطباء والهندسين المهاجرين بالخارج يعملون بكبريات الشركات العالمية، أيضا الكاتب والصحفي المشهور عبد العزيز غرمول هو من أبنائها.

يتولى رئاسة المجلس الشعبي البلدي بها حاليا السيد : جلابي اليامين (مهندس دولة في الإلكتروتقني،متحصل على شهادة الدراسات المعمقة DEA في الشبكات الكهربائية،أستاذ تعليم متوسط لغة فرنسية) من حزب حركة مجتمع السلم بعد تحالفه مع حزب التجمع الوطني الديمقراطي في انتخابات 2012.

بعد مرور 04 أربع سنوات من رئاسة المجلس من طرف هذا الرئيس المتخاذل، تعاني البلدية تخلفا فادحا في تطوير البنية التحتية، حيث أنه دون دراسة واستلطافا للشعب أمر بتعبيد شوارع المدينة دون صيانة الشبكات الأرضية للمياه والصرف الصحي وشبكة الانترنيت، وبمجرد الانتهاء من عمليات التعبيد المتسرعة تبدأ عمليات الحفر الدورية لاصلاح الأعطاب المتكررة في هاته الشبكات، ومن الأمور المضحكة أنه بعد صيانة الأعطاب تترك الحفر ترابية إلا حفرة واحدة عند مدخل منزل الشورى لحزبه أمر بتعبيدها مباشرة بعد انتهاء عملية الصيانة.

Syleg 


</doc>
<doc id="1296746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296746" title="بني حسين (ولاية سطيف)">
بني حسين (ولاية سطيف)

توجد بلدية بني حسين ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عموشة وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية أولاد صابر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296747" title="بني ورتيلان">
بني ورتيلان

بني ورتيلان( بالأمازيغية:At wertilan أو ⴰⵜ ⵡⴻⵔⵜⵉⵍⴰⵏ) تقع جنوب غرب ولاية بجاية يمارس سكانها الزراعة و التجارة بالاضافة إلى بعض الخدمات

تقع منطقة بني ورتيلان في الجنوب الغربي لولاية بجاية على بعد 70 كم جنوبا, منطقة بني ورتيلان منطقة جبلية، متوسط ارتفاعها يتراوح ما بين 300م و 1300م
الجبال المحيطة بالمنطقة : أزرو يفلان Azru iflan = الجبل المثقوب 1380م, جبل رأس أكوف

يحد بلدية بني ورتلان:
من الشرق: بلدية بني شبانة
من الغرب: بلدية بوحمزة
من الشمال: بلدية بني معوش
من الجنوب: ولاية برج بوعريريج

3- تاريخيا:
فترة
ما قبل الفتح الإسلامي: ظهرت أهمية منطقة بني ورتيلان خلال فترة ما قبل
الإسلام في كونها منطقة إستراتيجية تربط بين منطقة بجاية ( صالدي قديما) و
سطيف ( تسيفيس) و ما يدل على ذلك المحطة الأثرية الرومانية الموجودة في
"بوغروم" فوق جسر "بوسلام" "اقن اذلسن" بفريحة،" لوطا نسديك" تازروتس، جامع بربر بألموثن.

الفترة الإسلامية: تركت
الفترة الإسلامية بصماتها في المنطقة حتى الآن، ابتداء من الفترة الحمادية من حيث قرب المنطقة من عاصمة الحماديين ( بجاية ) مما سهل انتقال العلماء
و الفقهاء إلى المنطقة و الدليل على ذلك وجود زوايا لتعليم القرآن ,بالإضافة إلى المخطوطات و المجلدات التاريخية.

فترة الاستعمار
الفرنسي: منطقة بني ورتيلان كغيرها من مناطق الوطن قاومت و كافحت الاستعمار الفرنسي منذ أن وطأت أقدامه أرض الوطن بالمشاركة في المقاومات الشعبية منها على سبيل المثال:
- خوض مقاومات ضد الجنرال "فيدو" 1847م.
- استمرار المقاومة المتمثلة في ثورة المقراني و الشيخ الحداد في 1871م.
- مجازر 08 ماي 1947م إلى غاية اندلاع ثورة أول نوفمبر 1954م
التي استقبلها سكان بني ورتيلان لأول مرة بشغف و خاض فيها مواطنو المنطقة عدة معارك بالرغم من الصعوبات المتنوعة كالفقر، الأمية وقلة الأسلحة و الإبادة
التي كان يمارسها الجيش الفرنسي، كتدمير القرى و حرقها ( حرق غاباتها و
المحاصيل الزراعي و كذلك المناخ البارد و صعوبة التضاريس


</doc>
<doc id="1296748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296748" title="بئر حدادة">
بئر حدادة

بئر حدادة، بلدية بدائرة عين آزال ولاية سطيف
تقع جنوب عاصمة الولاية تحدها شمالا بلدية قجال وقلال وشرقا بلدية عين لحجر وغربا بلدية عين ولمان وجنوبا بلدية عين آزال وصالح باي وهي بذلك تحتل موقعا هاما باعتبارها همزة وصل بين مختلف بلديات جنوب الولاية حيث يقطعها الطريق الوطني رقم 78 بالإضافة إلى الطريق الولائي رقم 171 الرابط بين عين ولمان والعلمة وبارتفاع يقدر بحوالي 800م عن سطح البحر.

ويبلغ تعدادها السكاني حوالي 23000 نسمة(2015) يغلب عليها الطابع الفلاحي خاصة في مجال البيوت البلاستيكية وكذا تربية الدواجن 
وهي واقعة بين جبل سكرين جنوبا وجبل يوسف شمالا والذي يضم حوالي 12 محجرة أثرت سلبا على الطبيعة والسكان، يتوزع سكانها على مداشر وقرى أهمها : الشواورة، أولاد سباع، الضواوقة، أولاد ساتة، ذراع الوسط، أولاد احميدة، أولاد أوصيف، السحامدة، الزياينة ...إلخ

يوجد بهذه البلدية عدد من الشهداء والمجاهدين وأبرزهم الشهيد صالح سرسور مسؤول فوج الكوماندوس، وبن سباع محمد.


</doc>
<doc id="1296749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296749" title="بوسلام">
بوسلام

بوسلام بلدية بدائرة بوعنداس ولاية سطيف.
تقع شمال غرب ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية كنديرة وشرقا بلدية بوعنداس وغربا بلدية بني موحلي وبلدية بني شبانة ومن الجنوب بلدية ذراع قبيلة وبلدية تالة ايفاسن
تعدادها السكاني حوالي 15000نسمة موزعين على 20 قرية وهي زرقون وأوسلوف و عونة وآيث سيدي أنصر وحلية وأثروش وأزعبارن و عين دكار مقر البلدية ولقصر وتارزوت و تاسكفات و إزعطيطن وتاقمة وتيزقين وأغيل لقصر وآيث عمارة وسوق الحد وبوزكوط وبوقرشي وأقمون، ويوجد بها ثلاثة إكماليات وثانوية و18 ابتدائية.
كما تعتبر بلدية بوسلام بلدية تاريخية حيث شهدت معارك عنيفة ضد الاستعمار الفرنسي منها معركة حلية التي سقط فيها حوالي 45 شهيد ومعركة تيلزازين ومعركة أكال أبركان وعدة معارك سقط فيها أكثر من 120 شهيد، كما أنجبت البلدية مجاهدين كبار خدموا الثورة بكل إخلاص.


</doc>
<doc id="1296750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296750" title="دهامشة">
دهامشة

دهامشة بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين أرنات وشرقا بلدية جميلة وغربا بلدية عين ازال وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس الزراعة وغيرها 


</doc>
<doc id="1296754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296754" title="ذراع قبيلة">
ذراع قبيلة

توجد بلدية ذراع قبيلة ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية بني شبانة وشرقا بلدية تالة ايفاسن وغربا بلدية عين لقراج و جنوبا بلدية حمام قرقور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس سياحة المسافرين المارين وغيرها وبها حمامات معدنية كثيرة


</doc>
<doc id="1296755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296755" title="أوريسيا">
أوريسيا

توجد بلدية أوريسيا - التابعة إداريا لدائرة عين أرنات- إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية، تقع على بعد 12 كلم شمال تحدها شمالا بلدية عموشة وجنوبا بلدية سطيف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 18.087 مواطن(إحصاء سنة 2008) ،يمر بها الطريق الوطني رقم 9 يمارس الزراعة وغيرها من الحرف 


</doc>
<doc id="1296756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296756" title="قلال">
قلال

توجد بلدية قلال ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين ارنات وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية بابور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 24000 مواطن يمارسون التجارة والحرف التقليدية


</doc>
<doc id="1296757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296757" title="القلتة الزرقاء">
القلتة الزرقاء

توجد بلدية القلتة الزرقاء بـ دائرة العلمة، الكائنة بـ ولاية سطيف الجزائرية، تحدها شمالا بلدية عين آزال، وشرقا بلدية سطيف، وغربا بلدية دهامشة، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 نسمة ، إحصاء 2008 م ، يمارس سكانها الفلاحة بجميع أنواعها مثل الزراعة وتربية المواشي والدواجن وغيرها 


</doc>
<doc id="1296758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296758" title="معاوية (ولاية سطيف)">
معاوية (ولاية سطيف)

تقع بلدية معاوية شمال شرق مدينة سطيف , يحدها من الشرق ولاية ميلة , ومن الغرب بلدية الدهامشة , ومن الشمال بلدية بني عزيز , ومن الشمال الشرقي بلدية عين السبت ومن الجنوب بلدية جميلة , ومن الجنوب الغربي بلدية بني فودة .

وتتربع على مساحة قدري بـ: 84.03 كلم2 , وقد بلغ عدد سكانها حسب إحصائيات 2004 :8900.50 نسمة , أما نشأتها فكانت سنة 1984 , بها أثناء التقسيم الإداري للبلديات وكانت إبان ثورة التحرير تابعة إلى الولاية الثانية .

عرفت بلدية معاوية ممارسات عسكرية إستعمارية عنيفة إبان سنوات الثورة الكبرى , وقد أنشأت القيادة الفرنسية في إقليمها خمسة عشرة ( 15) مركزا عسكريا على غرار المعاقل الأخرى عبر التراب الوطني و ذلك منذ سنة 1956 , وهذه المراكز هي :

المصالحة الإدارية المختصة , مركز الجيش الفرنسي , مراكز المدفعية , نوادي الضباط الفرنسيين , مطارات عسكرية مراكز الحركة و القومية , مراكز الدفاع الذاتي , مراكز التعذيب و التقتيل الجماعي , السجون , و أبراج و حواجز المراقبة .

أولا : المركز العسكري ” عين الأورانة ” : أنشئ هذا المعقل العسكري في المكان المعروف عند السكان بإسم & الجنان & سنة 1956 حيث بني عدد من الثكنات و المرافق العسكرية من بينها : نادي الضباط , سكن خاص للنقيب قائد المشاة , ثكنة خاصة بالمدفعية و دهاليز
و أقبية للمعتقلين المحبوسين تحت الأرض , و غرف أخرى فوق الرض مبنية بالإسمنت المسلح و موصدة بأبواب من الحديد يحشر فيها المعتقلون قبل أن يمر إلى مرحلة التعذيب .

ولقد تميز هذا المعسكر الفرنسي يتفوق عدد الحركة و القومية الذين عاتوا في الأرض فساد فعذبوا و قتلوا و أحرقوا المنازل و نهبوا الأموال و اعتدوا على كل الحرمات , و تجاوزا الخطوط الحمراء في الأخلاق الدينية , وفي معاملة بني جلدتهم الذين كثيرا ما عذبوهم أبشع تعذيب مثل : إرغامهم الجلوس فوق أفواه الزجاجات المهشمة

و إحراقهم نافثة النار Chalumeau , وهناك من قطعوهم إربا إربا , ومنهم من علقوهم في أعمدة الكهرباء و ثبتوهم بالمسامير في الأعمدة و في جذوع الشجر ثم تعذيبهم بالماء و الكهرباء و الصابون و بالجافيل و نهش الكلاب التي لعبت دورا فعالا في مساعدة الجيش الفرنسي .
ثانيا : مركز المصالح الإدارية المختصة SAS

لقد أنشئ هذا المعقل سـنة 1956 بإقليم الأورانة سابقا بلدية معاوية حاليا .
وبعد استقرار عساكره , بدأ في تجنيد الحركة لتعزيز المركز و تدعيم صفوفه أمام رجال الثورة الأشاوس , وتم تجنيد حولي 50 شابا من أبناء المنطقة , وراح يفرض سيطرته على سكان الناحية بصورة مستعمرة لا سيما بين 1959 إلى 1962 , إذ استطاع خلال هذه الفترة أن يفك النظام السياسي للثورة في تلك المشاتي المجاورة ظاهريا على الأقل .

و قتل أغلب المجاهدين و أبناء الشعب , ولم يبقى منهم إلا القليل و قد تم إحصاء الشهداء الذين قتلوا من قبل جنود هذا المركز بحوالي مائتي شهيد على الأقل , بالإضافة إلى التخريب و التدمير الذي ألحق بممتلكات السكان التي اختصبها جنود الاحتلال و بنى فوقها مباني خاصة , وبعد الاستقلال أعيدت إلى أصحابها .

و الخلاصة أن أبناء بلدية معاوية قد لقنوا جنود العدو الفرنسي إبان حرب التحرير الجزائرية دروسا عالية في الشجاعة و الشهامة و الكرامة و الفداء وضحوا بكثير من فلذات أكبادهم و أرزاق أولادهم وحلي نسائهم من أجل إعادة و استرجاع بسمة الحرية و إشراقة الأمل لهذا الوطن المفدى .


</doc>
<doc id="1296761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296761" title="قجال">
قجال

قجال هي بلدية تقع في ولاية سطيف. يحدها من الشمال بلدية سطيف وبلدية أولاد صابر، وجنوباً يحدها بلدية بئر حدادة وبلدية عين لحجر، وشرقاً يحدها بلدية بارز سكرة، وغرباً بلدية مزلوق وبلدية قلال. يبلغ تعداد سكانها قرابة 33,685 نسمة وفقاً لإحصاء سنة 2008.

توجد بلدية قجال بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية سطيف وبلدية 
أولاد صابر وجنوبا بلدية بئر حدادة وبلدية عين لحجر وشرقا 
بلدية بازر سكرة وغربا بلدية مزلوق وبلدية قلال . وهي بلدية (قجال) تعدادها السكاني حوالي 33.685 مواطن (احصاء سنة 
2008) مساحة الاراضي الموجهة للحبوب تقدر ب7.300 هكتار اي مايمثل 4,27 بالمئة من المساحة الكلية الموجهة للحبوب بولاية سطيف 

ڤـجال ، ڤـيجل ، أو (إيڤـجان) أو دار الهجرة ،و بيت الحكمة ، أو بلاد سيدي مسعود ،تلك هي الأسماء التاريخية التي أطلقت على منطقة ڤـجال .

 قجال

تقع جنوب شرق مدينة سطيف ،وتبعد عنها بمسافة اثني عشر كيلومترا ،ويمر بها الطريق الوطني الرابط بين ولاية سطيف و ولاية باتنة ،وإلى الجنوب منها يقع جبل يوسف ،الذي يبعد عنها بأكثر من عشر كيلومترات .

 قجال

تتميز منطقة قجال بشتاء بارد وممطر ، كما تعرف المنطقة هطول ثلوج كثيفة لأيام عديدة من فصل الشتاء ، وبداية فصل الربيع " كالعديد من المناطق الداخلية الجزائرية " ، أما فصل الصيف فهو حار نسبيا وجاف.

ڤـجال اليوم اسم لبلدية تابعة اقليمياً وادارياً الى دائرة ڤـجال الكائنة بولاية سطيف ، الجزائرية ، وهذه البلدية ،تضم العديد من البلدات ،و الدواوير ،والمشاتي ،أما دائرة ڤـجال فتضم منطقة ڤـجال ،و رأس الماء ، وأولاد صابر، وبن اذياب ،والدوار الكبير. تبلغ مساحتها 351 كم2 وتعداد سكانها حوالي 33.685 نسمة حسب إحصائية سنة 2008 م .

إن "ڤـجال" ، منطقة قديمة ظهرت أهميتها في عصر ما قبل التاريخ إذ ينسب إليها نموذج لأقدم إنسان في الجهة يدعى إنسان عين الحنش (1) وقيل أن اسم منطقة "ڤـجال" يعود إلى العهد الروماني البيزنطي وهو مركب من ( ڤي ، و جان Guy – و JEAN ) ، (ڤـي) اسم الإمبراطور ،و (جان) ابن الإمبراطور, وتحول بعد ذلك إلى ڤـجال.

وقد أشار العلامة ابن خلدون ، إلى الأصل الروماني لمنطقة ڤـجال مدعما رأيه بما وجد في المنطقة ، من أنفاق وقبور وأعمدة وأحواض حجرية وأواني فخارية مازال بعضها إلى يومنا . 
ومما يلفت الانتباه , ويدعو إلى البحث ، ما يرويه المواطنون عن أجدادهم ،من وجود القصر العظيم خلف الجامع ، كما يدعى أيضا قصر الزهو، الذي كان من الاتساع والضخامة بحيث يتحول أثناء حملات الغزو الخارجي إلي ملجإ يختبئ فيه سكان المنطقة ، مع مواشيهم وبهائمهم حماية لأنفسهم وأموالهم من السلب والنهب .كما يلاحظ وجود مجموعة من الآبار المبنية بصخور ضخمة على شكل البناء الروماني ، وبعض هذه الآبار اندثر مثل بئر القصر , وبعضها مازال مثل بئر الزنقة , وبئر الجامع ،أضف إلى ذلك ما اكتشفه ويكتشفه المواطنون أثناء حفر أسس البناء أو ترع أو آبار من آثار ذات طابع إسلامي، كالجرار والأواني وشهود قبور كتب عليها "لاإله إلا الله محمد رسول الله " ( 2 ) مما يؤكد أن منطقة ڤجال مرت بعهود تاريخية كبرى منها العهد الروماني البيزنطي ،والعهد الإسلامي الأول ،أي عهد الفتوحات . 
ويقال أن منطقة ڤجال كانت بلدة عامرة واسعة الأرجاء ،مما جعل سكانها ،الذين يقطنون في غربها لايعرفون الذين يقطنون في شرقها.

وتؤكد الروايات المنقولة عن المواطنين بما فيها رواية عن أجداد عائلة حمادوش ، الذين توارثوا الإشراف على الزاوية ، عن جدهم الأكبر ،سيدي مسعود الإدريسي الحسني الڤـجالي ، أن موقع المسجد الحالي هو بالأساس موقع لمسجد بناه الفاتحون الأوائل .
ولقد وجد في كتب بعض المؤرخين ، أن الصحابي عبد الله بن الزبير ،كان ممن شاركوا في بناء المسجد الجامع ،وترك أثر يده على الجدار القبلي للمسجد وبقي هذا الأثر قائما إلى زمن قدوم سيدي مسعود الإدريسي الحسني ، إلى ڤجال.
ويفترض بعض المؤرخين أن ڤـجال هي (إيڤـجان) أو (إيكجان) القديمة التي انطلقت منها الدعوة لإقامة الدولة الفاطمية ، وكانت تدعى أيضا دار الهجرة (3)


</doc>
<doc id="1296765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296765" title="حربيل">
حربيل

توجد بلدية حربيل ولاية سطيف دائرة قنزت تحدها شمالا بلدية قنزات وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية جميلة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 5000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296767" title="أولاد عدوان">
أولاد عدوان

توجد بلدية اولاد عدوان ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية بوعنداس وشرقا بلدية سطيف وغربا بلدية مزلوق وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية 
بلدية اولاد عدوان تقع شمال شرق مقر ولاية سطيف . شمالا تحدها بلدية عموشة , غربا بلدية الاوريسيا , جنوبا بلذية بني فودة, شرقا بلدية عين الكبيرة.


</doc>
<doc id="1296769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296769" title="مزلوق">
مزلوق

تقع بلدية مزلوق إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية على بعد 11كلم جنوب سطيف ، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17ألف نسمة تقريباً(احصاء سنة 2008 ) 
يمر بها الطريق الوطني رقم 28 و خط السكة الحديدية الرابط بين الجزائر و قسنطينة حيث يتواجد بها محطة للقطار و مستودع لمواد البناء بالقرب من هذه المحطة، كما يتواجد بها مصنع الحليب (ملبنة التل لإنتاج الحليب و مشتقاته مؤسسة عمومية اقتصادية) المزود العمومي الرئيس لحليب الأكياس المدعم، و يقع بتراب البلدية مقبرة "سيدي الخير" والتي تعد المقبرة الرئيسة لمدينة سطيف وما جاورها.
ويتواجد بها حمام اولاد يلس أحد أشهر الحمامات المعدنية المتواجدة بولاية سطيف

يمارس الزراعة وغيرها 


</doc>
<doc id="1296772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296772" title="واد البارد">
واد البارد

واد البارد إحدى بلديات ولاية سطيف تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس الزراعة وتربية الماشية تحدها من الشرق بلدية بابور من الغرب بلدية خراطة من الجنوب بلدية عموشة و تيزي نبشار من الشمال ولاية جيجل


</doc>
<doc id="1296774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296774" title="رسفة">
رسفة

توجد بلدية الرصفة جنوب ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين ولمان و صالح باي و اولاد سي أحمد وشرقا بلديةصالح باي وجنوبا الحامة و بوطالب و مقرة وغربا بلدية اولاد تبان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 20000 نسمة يمارسون الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296775" title="الطاية (ولاية سطيف)">
الطاية (ولاية سطيف)

توجد بلدية الطاية ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية الولجة و بلدية تاجنانت ولاية ميلة وشرقا بلدية عين جاسر ولاية باتنة وغربا بلدية حمام السخنة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 الف نسمة يمارس الفلاحة و تشتهر بتربية الدواجن و تربية الابقار و غرس البطاطا وتشتهر بلعبي أبنائها كرة القدم والنوادي الكروية


</doc>
<doc id="1296776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296776" title="قائمة حلقات 04">
قائمة حلقات 04

"04" هو مسلسل درامي عربي، من تأليف محمود دسوقي, إخراج خالد مرعي و إنتاج اوثري للإنتاج و مجموعة إم بي سي.

عرض المسلسل لاول مرة على إم بي سي 4 في 14 يناير 2012. و جددته إم بي سي لموسم ثان مكون من 20 حلقة. وعرض يوم السبت، 19 مايو 2012.


</doc>
<doc id="1296777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296777" title="سلمانة">
سلمانة

توجد بلدية سلمانة بدائرة مسعد ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية المجبارة التابعة اداريا لعين الابل وشرقا بلدية عمورة التابعة اداريا لفيض البطمة وغربا بلديتا دلدول وسد رحال وجنوبا قطارة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 25000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل 


</doc>
<doc id="1296779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296779" title="قطارة (ولاية الجلفة)">
قطارة (ولاية الجلفة)

توجد بلدية قطارة بدائرة مسعد ولاية الجلفة تحدها شمالا مقر دائرة مسعد ( مسعد ) وشرقا بلدية أم العظام التابعة اداريا لدائرة فيض البطمة وغربا بلدية دلدول و سد رحال وولاية الاغواط وجنوبا ولايتي ورقلة و غرداية وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 مواطن يمارس رعي الماعز والابل 


</doc>
<doc id="1296780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296780" title="ام لعجول">
ام لعجول

أم لعجول قرية وفرع بلدي ببلدية الطاية ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية العلمة وشرقا حدود ولاية باتنة وغربا بلدية حمام السخنة وهي قرية تعدادها السكاني حوالي 23000 مواطن يمارس التجارة واستقبال المسافرين المريين فهيا تقع في مكان استراتيجي وطريق وطني مكتظ ومشهور


</doc>
<doc id="1296783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296783" title="سد الرحال">
سد الرحال

توجد بلدية سد الرحال بدائرة مسعد ولاية الجلفة تحدها شمالا بلدية تعضميت التابعة اداريا لعين الابل وشرقا بلدية دلدول وغربا بلدية قصر الحيران بولاية الأغواط وجنوبة بلدية قطارة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس رعي الماعز والابل 


</doc>
<doc id="1296784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296784" title="سرج الغول">
سرج الغول

سرج الغول، بلدية بدائرة بابور ولاية سطيف الجزائرية.

تحدها شمالا بلدية بني عزيز وشرقا بلدية [الدهامشة] وغربا بابور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس الزراعة وتربية الماشية 


</doc>
<doc id="1296785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296785" title="تاشودة">
تاشودة

تاشودة بلدية بولاية سطيف تحدها شمالا بلدية جميلة وشرقا بلدية البلاعة وغربا بلدية بني فودة جنوبا بلدية القلتة الزرقاء وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 7000 نسمة يمارس الزراعة وتربية الماشية.
كما يعتبر سد ذراع الديس من أكبر السدود المخصصة للري و توفير الماء الشروب بالولاية و بعض الولايات الجنوبية لسطيف.


</doc>
<doc id="1296786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296786" title="التلة (ولاية سطيف)">
التلة (ولاية سطيف)

توجد بلدية التلة ولاية سطيف تحدها شمالا بلدية عين ولمان وشرقا بلدية عين آرنات وغربا بلدية بابور وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6000 نسمة يمارس الزراعة وتربية الماشية 

الرمز البريدي لبلدية التلة هو 19087


</doc>
<doc id="1296788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296788" title="مولاي لعربي">
مولاي لعربي

توجد بلدية مولاي لعربي ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية عين لحجر وغربا بلدية عين سلطان و بلدية اولاد خالد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 25000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي 


</doc>
<doc id="1296789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296789" title="سيدي أحمد (ولاية سعيدة)">
سيدي أحمد (ولاية سعيدة)

توجد بلدية سيدي أحمد ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية عين الحجر وغربا بلدية مولاي لعربي وشرقا بلدية الحساسنة والمعمورة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة تنقسم على عدة قرى منها تافراوة و مرغاد و تيمطلاس و سفيد و بوراشد و غيرها و لا ننسى مقر البلدية خلف الله و هي مشهورة بزراعة الحلفاء و شعبها يمارس الزراعة كمصدر أساسي للعيش"رئيس البلدية الحالي هو رفاس بلخير " فيها ابتدائيتين و متوسطتين و ثانوية و الثانية في طور الانجاز و فيها عيادة طبية تابعة لمولاي العربي 


</doc>
<doc id="1296791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296791" title="سيدي بوبكر (الجزائر)">
سيدي بوبكر (الجزائر)

توجد بلدية سيدي بوبكر ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية سعيدة وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296792" title="أولاد خالد (سعيدة)">
أولاد خالد (سعيدة)

توجد بلدية أولاد خالد ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سعيدة وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 30000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296793" title="سيدي اعمر (ولاية سعيدة)">
سيدي اعمر (ولاية سعيدة)

توجد بلدية سيدي اعمر ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية عين سلطان وغربا بلدية عين لحجر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 27000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296794" title="هونة">
هونة

توجد بلدية هونة ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية عين لحجر وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي 


</doc>
<doc id="1296795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296795" title="عين الحجر (ولاية سعيدة)">
عين الحجر (ولاية سعيدة)

عين لحجر بلدية بدائرة عين الحجر ولاية سعيدة الجزائرية.

تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي 


</doc>
<doc id="1296810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296810" title="حديث الأربعاء (كتاب)">
حديث الأربعاء (كتاب)

حديث الأربعاء يعود بنا طه حسين عميد الأدب العربي في هذا الكتاب إلى الأيام الخوالي إلى امرؤ القيس و طرفة بن العبد، إلى شعراء العصر الجاهلي،. حيت يعتبر حديث الأربعاء دراسات أدبية مستفيضة في الشعر القديم لأن طه حسين لم يحب القديم من حيث هو قديم، ولم يصبُ إليه متأثراً بأحسيس الشوق والحنين... بل لرغبته في أن يظل الأدب القديم، قواماً للثقافة وغذاء للعقول

والأدب القديم في الوقت نفسه يراه طه حسين أنه صالح ليكون أساساً من أسس الثقافة الحديثة... ليظل غذاء لعقول الشباب، لأن فيه كنوزاً قيمة تصلح غذاء لعقول الشباب. يكشف الدكتور طه حسين عن هذه الكنوز من خلال دراسات أدبية مستفيضة تناول عند كل حديث من أحاديث الأربعاء شاعراً أو أكثر من شعراء المراحل الثلاث، الجاهلي، الأموي، العباسي، تناول قصائداً له بالشرح والتحليل وبيان مواقع الجمال البياني واللفظي فيها.


</doc>
<doc id="1296837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296837" title="عين السخونة">
عين السخونة

عين السخونة، بلدية بدائرة الحساسنة ولاية سعيدة الجزائرية

تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 24000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 

يعتمد كثير من سكانها الرعي والزراعة ، فيها حمام معدني ، ومنها علماء أشهرهم الشيخ مختار بن العربي مؤمن الشريف له مؤلفات منها العرف الناشر في شرح ابن عاشر


</doc>
<doc id="1296842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296842" title="معمورة (ولاية سعيدة)">
معمورة (ولاية سعيدة)

توجد بلدية معمورة ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية هونة وشرقا بلدية ذوي ثابت وغربا بلدية عين احجر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي 


</doc>
<doc id="1296843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296843" title="استخدمات التيتانيوم في الطب">
استخدمات التيتانيوم في الطب

=*خصائص التيتانيوم=

أدت القوة العالية، وانخفاض الوزن، ومقاومة التآكل التي يمتلكها التيتانيوم و سبائك التيتانيوم إلى مجموعة واسعة ومتنوعة من التطبيقات الناجحة التي تتطلب مستويات عالية من الأداء يمكن الاعتماد عليها في العمليات الجراحية والطب، وكذلك في صناعة الطائرات والسيارات والكيماويات النباتية،و استخراج النفط والغاز، والرياضة، والصناعات الرئيسية الأخرى0

يتم زرع ما يزيد على 1000 طن (2.2 مليون دولار) من أجهزة التيتانيوم لتأدية وظائف كثيره في جسم الإنسان في المرضى الذين يعانون في جميع أنحاء العالم كل عام. الاحتياجات اللازمة لاستبدال المفاصل تستمر في النمو حيث أن الناس يعيشون حياة أطول و تتكيف مع الجسم أكثر من خلال ممارسة الرياضة المستمره أو الركض، أو بجروح خطيرة في حوادث الطرق والحوادث الأخرى. والتيتانيوم هي واحدة من المواد القليلة التي تتطابق بشكل طبيعي مع متطلبات الزرع في جسم الإنسان. 
سبائك التيتانيوم الطبية تملك قوة أكبر بكثير في نسبة الوزن من الفولاذ المقاوم للصدأ.و مجموعة من سبائك التيتانيوم المتاحة تمكن المصممين المتخصصين الطبيين لتحديد المواد والمصممة بشكل وثيق لاحتياجات الطلب.
مجموعة كاملة من السبائك تصل إلى حد كبير من ليونة التيتانيوم النقي ،ويستخدم تجاريا حيث القابليه للتشكيل أمر ضروري، لتسخين السبائك تماما ويمكن علاجها مع قوة فوق 1300 ميجا باسكال.
و سبائك شكل الذاكرة تعتمد علي التيتانيوم، وتوسيع نطاق مجموعة من الخصائص والتطبيقات المفيدة . خليط من السباكه والحداده، وتشغيل الآلات والتصنيع هي الطرق العملية المستخدمة في المنتجات الطبية كما ان هندسةالسطح تلعب دورا هاما في كثير من الأحيان، وتعمل علي توسيع نطاق أداء التيتانيوم عدة مرات وراء قدرتها الطبيعية.

التكيف والنسيان يمثلان امران أساسيان حيث ان المعدات تستخدم في تطبيقات حرجة،وتكون مثبته مرة واحدة، لانه يصعب صيانتها أو استبدالها. ولا يوجد أي استخدام أكثر تحديا في هذا الصدد من يزرع في الجسم البشري. هنا، وفعالية وموثوقيةالزرع ، والأدوات الطبية والجراحية والأجهزة عامل أساسي في إنقاذ الأرواح والإغاثة في الأجل الطويل,والتخفيف من المعاناة والألم. غرس يمثل اعتداء محتمل على التركيبة الكيميائية والفسيولوجية والميكانيكية للجسم البشري. ليس هناك شيء مشابه لزرع معدني في الأنسجة الحية. وتوجد معظم المعادن في سوائل الجسم والأنسجة في مستقر المجمعات العضوية. ويحدث تآكل المعادن المزروعه بسبب السوائل الموجودة في الجسم.0
والنتائج ف الإفراج عن الأيونات المعدنية غير المرغوب فيها، مع التدخل المحتمل في عمليات الحياة.
و المقاومة للتآكل ليست كافية بحد ذاتها لقمع رد فعل الجسم على معادن سامة أو عناصر الخلية المسببة للحساسية مثل النيكل، وحتى في تجمعات صغيرة جدا من الحد الأدنى من التآكل، وهذه قد تبدأ ردود فعل الرفض. يحكم التيتانيوم أن تكون خاملة تماما ومحصنة ضد التآكل من قبل جميع سوائل الجسم والعظام واستبدال المفاصل

يتم التعامل مع ما يقرب من مليون مريض سنويا في جميع أنحاء العالم من أجل استبدال ما لمجموعه من أجزاء الجسم والمفاصل في الركبة. والأطراف الاصطناعية يأتي في كثير من الأشكال والأحجام. مفاصل الرجل وعادة ما يكون ساق معدني و الفخذ وفي الرأس أيضا واستخدام السطوح الخشنة النشطة بيولوجيا (بما في ذلك هيدروكسيباتيت) لتحفيز الاندماج العظمي، ارتشاف الحد، وبالتالي زيادة العمر الافتراضي لزرع أصغر المتلقين. الداخلية والخارجية للعظم كسر تثبيت يوفر تطبيق مزيد الرئيسية للالتيتانيوم والأجهزة الانصهار في العمود الفقري، ودبابيس، والعظام، لوحات، ومسامير، ومسامير داخل النقي، ومثبتات خارجية.

وحدث تغير كبير في جميع أنحاء العالم في ممارسة طب الأسنان ممكن من خلال استخدام غرسات التيتانيوم. جذر 'من التيتانيوم يتم إدخالها في عظم الفك مع الوقت المسموح به في وقت لاحق لالاندماج العظمي. ثم بناء البنية الفوقية من الأسنان على عملية الزرع لإعطاء بديل فعال.

ويمكن لعملية جراحية إصلاح أضرار الوجه باستخدام أنسجة المرضى الخاصة ليس دائما إلى الحصول على النتائج المرجوة. قد تكون هناك حاجة أجزاء اصطناعية لاستعادة القدرة على الكلام أو تناول الطعام، فضلا عن ظهور مستحضرات التجميل، لتحل محل ملامح الوجه المفقودة من خلال ضرر أو مرض.
اصبحت عملية زرع التيتانيوم امر مهم جدا وذلك لسهولة تلبية جميع متطلبات تتوافق مع الحياة وقوة لم يسبق لها مثيل في التقدم في العمليات الجراحية، لعلاج ناجح من المرضى الذين يعانون من عيوب كبيرة وظروف مشكلة كبيرة.

التيتانيوم هو مناسب لكلا التثبيتات المؤقتة والطويلة الأجل الخارجية والأجهزة، فضلا عن سماكة تقويم العظام والأطراف الاصطناعية، وكلاهما يستخدم على نطاق واسع لان التيتانيوم خفيف الوزن ،ويتميز بالمتانة والمقاومة للتآكل.

يتم إجراء مجموعة واسعة من الأدوات الجراحية في التيتانيوم. خفة المعدن هو مساعدة إيجابية للحد من أي تعب من الجراح. وتتميز هذه الأدوات بتحمل التعقيم المتكرر وتتميز أيضا بقاومة التأكل والصلاده،كما انها مواد مؤكسده وبالتالي لا يوجد انعكاس للاسطح من الضروري في عمليات المجهرية، على سبيل المثال في جراحة العيون،والتيتانيوم هو ماده غير مغناطيسية، و بالتالي ليس هناك أي تهديد من الأضرار التي تلحق الأجهزة الصغيرة والحساسة الإلكترونية المزروعة في الجسم.


</doc>
<doc id="1296852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296852" title="ذوي ثابت">
ذوي ثابت

توجد بلدية ذوي ثابت ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية هونة وشرقا بلدية سعيدة وغربا بلدية عين تلحجر وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 28000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296854" title="أولاد براهيم (سعيدة)">
أولاد براهيم (سعيدة)

توجد بلدية أولاد براهيم ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية اعين لحجر وشرقا بلدية عين سلطان وغربا بلدية سيدي أحمد وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 19000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296858" title="أيوب (ولاية سعيدة)">
أيوب (ولاية سعيدة)

توجد بلدية يوب ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية مولاي لعربي وغربا بلدية هونة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 17000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي .


</doc>
<doc id="1296864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296864" title="تيرسين">
تيرسين

توجد بلدية تيرسين ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية سيدي أحمد وشرقا بلدية هونة وغربا بلدية عين سلطان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 32000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296865" title="زياد خوري">
زياد خوري

زياد خوري هو شخصية خيالية يجسدها الممثل نيكولا معوض في مسلسل إم بي سي 4 الدرامي 04.

زياد شاب لبناني يعيش في الإمارات منذ صغره ويطمح إلى تحقيق الشهرة في عمله كمهندس معماري. انه طموح ومغامر لكنه فوضوي وسريع الانفعال. يهوى السهر واللهو والرياضات الخطرة. يحظى زياد بشعبية واسعة بين أصدقائه وتتهافت عليه الفتيات لأنه محب للسهر واللهو ويهوى الأناقة والموضة والماركات الفاخرة لكنه لا يؤمن بالحب ويفضل أن يبقى حرا من أي التزام عاطفي ويتنقل من "زهرة إلى أخرى" ليقطف أجمل اللحظات.


</doc>
<doc id="1296868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296868" title="الحساسنة">
الحساسنة

توجد بلدية الحساسنة ولاية سعيدة تحدها شمالا بلدية أولاد براهيم وشرقا بلدية عين لحجر وغربا بلدية معمورة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 36000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر أساسي 


</doc>
<doc id="1296877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296877" title="حمادي كرومة">
حمادي كرومة

توجد بلدية حمادي كرومة بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية فلفلة وشرقا بلدية بني بشير وغربا بلدية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 22000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة

من اجمل البلديات


</doc>
<doc id="1296880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296880" title="بوشطاطة">
بوشطاطة

بوشطاطة، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الحدائق ولاية سكيكدة الجزائرية.

تحدها شمالا بلدية عين الزويت وشرقا دائرة الحدائق وغربا دائرة تمالوس وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 12000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة



=المصادر=


</doc>
<doc id="1296881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296881" title="عين زويت">
عين زويت

توجد بلدية عين زويت ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية القل وشرقا بلدية بني بشير وغربا بلدية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 4000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296883" title="زردازة">
زردازة

توجد بلدية زردازة ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية الحروش وشرقا بلدية الغدير وغربا بلديةزيغود يوسف وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296884" title="الحدائق (ولاية سكيكدة)">
الحدائق (ولاية سكيكدة)

الحدائق مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الحدائق ولاية سكيكدة الجزائرية.

تحدها شمالا بلدية سكيكدة وشرقا بلديتي حمادي كرومة و بني بشير وغربا بلديتي عين الزويت و بوشطاطة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 15000 نسمة.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1296886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296886" title="رمضان جمال">
رمضان جمال

توجد بلدية رمضان جمال ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية الحروش وشرقا بلدية بني بشير وغربا بلدية القل وهي بلدية تعدادها السكاني 27194 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296888" title="عين بوزيان">
عين بوزيان

توجد بلدية عين بوزيان ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية فلفلة وشرقا بلدية صالح بوالشعور وغربا ولاية جيجل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 11000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296893" title="السبت (ولاية سكيكدة)">
السبت (ولاية سكيكدة)


</doc>
<doc id="1296894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296894" title="لغدير (الجزائر)">
لغدير (الجزائر)

توجد بلدية لغدير ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية زيتونة وشرقا بلدية عنابة وغربا بلدية القل.


</doc>
<doc id="1296901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296901" title="عين شرشار">
عين شرشار

توجد بلدية عين شرشار بولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية بن عزوز ومن الشرق والجنوب بلدية بكوش لخضر وغربا مدينة عزابة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 16000 نسمة، تعتبر الزراعة المصدر الاساسي للعيش لسكان البلدية كما أن التجارة نشيطة ومربحة أيضا وذلك بسبب الوضع الاقتصادي الجيد لاغلبية السكان ينتمون للطبقة المتوسطة ويعود تسمية عين شرشار الى منبع شرشار في جبل مليلة ويطلق علي البلدية اسم نسبة الى كاتب فرنسي واهم العائلة الموجود في عين شرشار عائلة منصوري و بلقروش وضيف والقرود وعيساني وبوقشبية و شيبي... الخ ويعود اصل سكانهاالى مليلة وواد الزهار وبوطيب السبت وهي بلدية جميلة اما سكانها يحبون كرة القدم ولها فريق اسمهه شباب عين شرشار وله تاريخ عريق.
عين شرشار تضم مناطق عديدة وهم القرية الشبيكية والواد الكبير وواد الزهار ومشتة غجاتة ودوار فيافيل ...الخ.


</doc>
<doc id="1296903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296903" title="بني ولبان">
بني ولبان

توجد بلدية بني والبان ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية أم الطوب وشرقا بلدية عين بوزيان وسيدي مزغيش وجنوبا بلدية زيغود يوسف وغربا بلدية الميلية وهي بلدية تعدادها السكاني 25740 نسمة 


</doc>
<doc id="1296905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296905" title="نافورة الأنهار الأربعة">
نافورة الأنهار الأربعة

نافورة الأنهار الأربعة هي نافورة ماء شهيرة في رومة، وضع تصميمها الفنان الإيطالي جيوفاني برنيني في ما بين عام 1648 وعام 1651 م.


</doc>
<doc id="1296909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296909" title="أولاد أحبابة">
أولاد أحبابة

توجد بلدية أولاد أحبابة ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية زردازة بلدية السبت وشرقا ولاية قالمة وغربا ولاية قسنطينة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 9000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296911" title="أمجاز الدشيش">
أمجاز الدشيش

بلـديـة مجـازالدشيــش مـن أقـدم بلديـات ولاية سكيكدة نشـأة حيـث (أنشـأت فــي سنـة 1861 إبـان العهـد الاستعماري بمرسوم امبراطوري حيث كانت تسمى بـ Robert ville.
بلدية مجازالدشيش تابعة اداريا لدائرة الحروش ولاية سكيكدة، تتكون كذلك من ثلاثة تجمعات ثانوية و هي : قرية رابح دقيش تبعد عن مقر البلدية بـ 03 كلم، قرية علي هزيلة رمضان تبعد عن مقر البلدية بـ 04 كلم، قرية صفيصفة تبعد عن مقر البلدية بـ 04 كلم، تبلغ مساحة البلدية الاجمالية حـوالـي 76,89 كم2 .
يحدها شمــالا بلديتا محمود بوشطاطة و رمضان جمال، وجنوبا بلدية الحروش و شـــرقا بلدية صالح بوالشعور، و غربا بلدية سيدي مزغيش، يقطعها طريقان ولائيان رقم 06 و رقم 142 و التي تؤدي إلى اتجاهات مهمة و خط السكة الحديدية رمضان جمال جيجل.
السكان : 
يبلغ عدد سكان بلدية مجازالدشيش 2079 نسمة حسب احصاء سنة 2008 ، السكان الأولين للبلدية أصولهم من منطقة القل (عرش بني صالح، عرش بني تيفوت، عرش بني اسحاق، عرش بني مهنة و عرش أولاد عواط)، هذا التنوع السكاني بقي على حاله إلى يومنا هذا.
سكان مجازالدشيش يعملون اساسا في الفلاحة بالإضافة إلى التعليم، الإدارة، التجارة و الصناعة. 
التضاريس :
يسود البلدية مناخ معتدل تتراوح درجة الحرارة في الموسم الحار ما بين 30 إلى 35 درجة مئوية و في الموسم البارد تصل درجة الحرارة إلى 6 درجة مئوية.
في شهر افريل تصاب المنطقة بالجليد مما يؤثر على المحاصيل الزراعية و يتأثر الفلاحين. 
الفلاحة : 
تتميز ببلدية مجازالدشيش بأراضي ذات خصوبة عالية و يوجد بها محيط مسقي يقدر بحوالي 120 هكتار وتشتهر بزراعة الخضروات بنسبة 39,10 %(البصل و البطاطا، الطماطم) و الحبوب الجافة بنسبة 33,32 % (القمح و الشعير ... ) .
ساحة الحديقة : انجزت سنة 1950 من طرف البلدية امتداد لبنايات الحديقة، و تعتبر مسرح لجميع النشاطات المختلفة.
ساحة المركز التجاري : انجزت سنة 1980 مع مركز تجاري يتكون من 23 محل.
المعلم التذكاري : انجز سنة 1985، و هو مكان للتجمع اتناء إحياء الأعياد و الأحداث التاريخية و خاصة أول نوفمبر.
قرية رابح دقيش هي قرية تبعد عن مقر البلدية ب 4 كلم، و هي قرية اشتراكية بنيت اثناء الثورة الزراعية.
ي 


</doc>
<doc id="1296913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296913" title="عزابة (ولاية سكيكدة)">
عزابة (ولاية سكيكدة)

عزابة. دائرية وبلدية في ولاية سكيكدة في الجزائر. تحدها شمالا بلدية فلفلة وشرقا بلدية القل وغربا بلدية بني يشير وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 46000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات وهيا من أكبر بلديات الولايةالسياحة و يتوفر في هذه البلدية معدن الزئبق النادر واخذت شهرة كبيرة بذلك غير ان الدولة لم تشرع بعد في استغلال هذا المعدن الثمين وتبعد عن سكيكدة 34 كلم، قالمة ب 56 كم وعنابة 67 كلم وقسنطينة 70 كلم


</doc>
<doc id="1296914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296914" title="يوجين بولي">
يوجين بولي

يوجين بولي (29 نوفمبر 1915، 20 مايو 2012) هو مهندس الكتروني، ومديراً لشركة زينيث، وهو أول من اختراع أول جهاز التحكم عن بعد لاسلكية للتلفزيون.

ولد يوجين بولي في 29 نوفمبر 1915 في شيكاغو، إلينوي. ودرس في كلية مدينة شيكاغو، و معهد إلينوي للتكنولوجيا لكنه انقطع عن الدراسة قبل التخرج. وفي عام 1935، تم التعاقد معه في شركة زينيث للالكترونيات لتسويق الأسهم، ثم انتقل إلى قسم قطع الغيار في الشركة، حيث صمم أول كاتلوج للشركة، ثم نقل إلى قسم الهندسة، وهناك شملت مهامه العمل على الرادار خلال الحرب العالمية الثانية لصالح وزارة دفاع الولايات المتحدة.

اخترع يوجين أول جهاز لاسلكي للتحكم عن بعد في التليفزيون عام 1955، بينما كان يعمل مهندسا لدى شركة زينيث للإلكترونيات في شيكاغو، وحصل على مكافأة قدرها ألفا دولار لاختراعه التاريخي، ثم حاز جائزة "إيمي" عام 1997 لإسهاماته في صناعة التليفزيون. كما ساهم يوجين في تطوير أقراص الفيديو.

تدرج يوجين في المناصب في شركة زينيث للإلكترونيات، حيث عمل كمهندس إنتاج ومهندس ميكانيكي، ثم مديراً لمجموعة تسجيل الفيديو في الشركة، ثم مديراً لإدارة مجموعة التصميم الميكانيكي، وأصبح في نهاية المطاف مساعد رئيس شعبة مجموعة زينيث للإلكترونيات في الهندسة الميكانيكية. تقاعد بعد حياة مهنية حافلة بالعطاء استمرت ل 47 عاماً. وحصل على 18 براءة اختراع في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1296915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296915" title="حرب الأعوام العشرة">
حرب الأعوام العشرة

حرب الأعوام العشرة هو اسم يطلق على الثورة التي خاضها رجال العصابات الكوبيون ضد الاستعمار الإسباني في ما بين عام 1868 وعام 1878 م.


</doc>
<doc id="1296917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296917" title="الكركرة">
الكركرة

توجد بلدية الكركرة ولاية سكيكدة تحدها شمالا البحر الأبيض المتوسط وشرقا بلدية تمالوس وغربا بلدية القل وجنوبا بلدية بني زيد وبلدية بين الويدان وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 40000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة و التجارة.


</doc>
<doc id="1296920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296920" title="بين الويدان (ولاية سكيكدة)">
بين الويدان (ولاية سكيكدة)

بين الويدانبلدية بدائرة تمالوس ولاية سكيكدة الجزائرية.

تحدها شمالا بلدية الكركرة وبني زبد وشرقا بلدية تمالوس وغربا بلدية عين قشرة وهي بلدية تعدادها السكاني 21629 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296923" title="الولجة بوالبلوط">
الولجة بوالبلوط

توجد بلدية الولجة بوالبلوط ولاية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 6000 نسمة 


</doc>
<doc id="1296924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296924" title="خناق مايون">
خناق مايون

توجد بلدية خناق مايون ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية الوجلة وشرقا بلدية أولاد عطية وغربا وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 28000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296925" title="أم الطوب">
أم الطوب

أم الطوب، مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة سكيكدة ولاية سكيكدة الجزائرية.

يحد أم الطوب كل من:

أم البسباس(الخمايس)-
سيدي قمبر-
القلعة-
واد سليمان-
سبالك-
تاغوزة-
سوق الحد-
واد رابح-
أقوف-آيس - اولاد جامع - بوعلاهم .


أم الطوب هي أبعد بلديات سكيكدةعن مختلف شواطئ الولاية، ولعل من أكبر ما يعاينه سكانها على الإطلاق هو عناء السفر باعتبارها من أبعد النقاط عن جميع المدن الأساسية، ينضاف إلى ذلك سوءالطرقات التي في كل مرة تتم محاولة تحسينها إلا ويعاد ترقيع ما هو مرقع أصلا من خلال اتباع نفس المسار الموروث عن الحقبة الاستعمارية والمرصع بالمنعرجات المبتذلة والانحناءات التافهة التي عجزت كل المشاريع والأغلفة المرصودة عن تخليص المسافرين منها.



</doc>
<doc id="1296926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296926" title="المرسى (ولاية سكيكدة)">
المرسى (ولاية سكيكدة)

توجد بلدية المرسى ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية عزابة وشرقا بلدية القل وغربا بلدية بني يشير وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 28000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296928" title="أولاد عطية (ولاية سكيكدة)">
أولاد عطية (ولاية سكيكدة)

توجد بلدية أولاد عطية ولاية سكيكدة وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 14000 نسمة 


</doc>
<doc id="1296932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296932" title="تمالوس">
تمالوس


</doc>
<doc id="1296935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296935" title="بني بشير (الجزائر)">
بني بشير (الجزائر)

توجد بلدية بني بشير ولاية سكيكدة تحدها شمالا بلدية فلفلة وشرقا بلدية صالح بوالشعور وغربا ولاية جيجل وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 36000 نسمة يمارس الزراعة كمصدر اساسي وخدمات السياحة


</doc>
<doc id="1296939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296939" title="الجاكية">
الجاكية

الجاكية هو اسم يُطلق على ثورة قام بها الفلاحون، في الجزء الشمالي الشرقي من فرنسا، ضد طبقة النبلاء خلال شهري أيار وحزيران من عام 1358 م ، تزعمها غليوم كال .


</doc>
<doc id="1296943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296943" title="عبد العزيز بن صقر الغامدي">
عبد العزيز بن صقر الغامدي

معالي الأستاذ الدكتور / عبدالعزيز بن صقر الغامدي . رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الامنية بالرياض سابقاً.

ولد في منطقة الباحة عام (1950م) وأتم تعليمه العام فيها . و يحمل الدكتور عبد العزيز شهادة الدكتوراه في الجغرافيا من جامعة ولاية ميشيغان بأمريكا (1981م) ، و درجة الماجستير في الجغرافيا من جامعة ولاية ميشيغان بأمريكا (1978م) ، ودرجة البكالوريوس في الجغرافيا من جامعة الملك عبد العزيز ، كلية التربية بمكة المكرمة (1974م) .
وقد نشر له العديد من الكتب والأبحاث في مجالات متعددة وكذا عدد من المقالات المنشورة في المجالات الجغرافية والأمنية المختلفة. كما يتولى الإشراف العام على عدد من الدوريات العلمية المحكمة في مجال الدراسات الأمنية والتدريب والجغرافيا والتخطيط. واختير الدكتور عبد العزيز بن صقر الغامدي لعضوية الفريق الاستشاري الدولي للإنتربول ، ويتولى هذا الفريق رسم استراتيجية المنظمة الدولية للشرطة الجنائية.

عمل أستاذاَ مساعداَ بقسم الجغرافيا بجامعة أم القرى ثم رئيساً للقسم للفترة مابين 1982م إلى 1984م، فمشرفاً على المركز العالمي للتعليم الإسلامي بالجامعة، فأستاذاَ مشاركاَ بقسم الجغرافيا، فمشرفاَ عاماَ على الخدمات التعليمية والفنية بالجامعة للفترة مابين 1985م إلى 1988م. ثم عين أول عميد لمركز خدمة المجتمع بجامعة أم القرى للفترة ما بين 1988م إلى 1994م . رقي إلى مرتبة أستاذ بقسم الجغرافيا بالجامعة عام 1992م .
عمل عضواً بمجلس جامعة أم القرى بمكة المكرمة خلال الفترة مابين 1988م إلى 1994م وكذا ترشح لعضوية عدد من مجالس الكليات بالجامعة ، كما أشرف وشارك في مناقشة عدد من رسائل الماجستير والدكتوراة داخل الجامعة وخارجها .
كلف من قبل صاحب السمو الملكي الاميرنايف بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بالمملكة العربية السعودية ورئيس المجلس الإعلى (رحمه الله ) لجامعة نايف العربية للعلوم الامنية عام 1996م بالعمل رئيسا لجامعة نايف العربية للعلوم الامنية وهي الجهاز العلمي لمجلس وزراء الداخلية العرب ، وصدر الامر الملكي الكريم بتعينه على المرتبة الممتازة في 23 / 4 / 2005 م.

عمل مستشارا غير متفرغ بأمانة العاصمة المقدسة ، وعضو المجلس الأعلى ل جائزة نايف بن عبدالعزيز آل سعود العالمية للسنة النبوية والدراسات الإسلامية المعاصرة لفترتين ، ومستشاراً غير متفرغ بوزارة التعليم العالي ، وعضو الجمعية الجغرافية السعودية، وعضو الأسرة الوطنية للعلوم الاجتماعية بوزارة التربية والتعليم , وعضو شبكة اتصالات التعليم للجامعات السعودية ، وعضو منتدى الفكر العربي بعمان -الأردن، وعضو الهيئة الاستشارية لمجلة التعليم الجامعي والعالي والتي يصدرها اتحاد الجامعات العربية، وعضو نادي مكة الثقافي الأدبي ، وعضو المنظمة العربية لضمان الجودة في التعليم ببلجيكا، وعضوا بعدد من اللجان الأمنية والمهرجانات الثقافية والجمعيات الجغرافية والجمعيات الخيرية والغرف التجارية وجمعية الأطفال المعوقين وعضوا بعدد من الاتحادات والجمعيات والمنظمات الدولية ،عضو اللجنة العمومية للمجلس الدولي للغة العربية - بيروت-، كما رأس وشارك في اكثر من خمسمائة نشاط علمي مابين مؤتمر وندوة وإجتماع علمي داخل المملكة وخارجها في مجالات الأمن والجعغرافيا بالتخطيط والتدريب والبحث العلمي، كما شارك في إجتماعات أصحاب السمو والمعالي وزراء العدل والإعلام والشؤون الاجتماعية العرب، ويحظى بعضوية مجالس إدارة لعدد من المنظمات والاتحادات.




</doc>
<doc id="1296951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296951" title="متلازمة البطن البرقوقية">
متلازمة البطن البرقوقية

مُتَلاَزِمَةُ البَطْنِ البَرْقوقِيَّة أو متلازمة البطن الاجاصي هي متلازمة وراثية خلقية تعرف أيضا بمتلازمة قصور في تصنيع جدار البطن العضلي.

تتميز بمجموعة من الشذوذات الولادية آهمها: نقص في تطور العضلات البطنية مما يسبب تغضن البطن كالبرقوق، والخصية الهاجرة، ومشاكل في الجهاز البولي.أسباب المتلازمة غير معروفة. ويشكل الأولاد أكثر من 95% من الحالات وقد تطور الحامل درجة من قلة السائل السلوي، والذي يسبب مشاكل رئوية للوليد.ويكون بطن الوليد متغضناً، لأن بطن الجنين قد انتفخ بالسائل في داخل الرحم، ثم فقد السائل بعد الولادة، تاركا جلد زائد. ويلاحظ غياب عضلات البطن. ويولد الأطفال إما ميتين، أو يموتون بعد أسابيع بتأثير التهابات رئوية، أو كلوية، أو مزيج من المشاكل الولادية. أهم الأعراض هي الجلد المتغضن والخصية الهاجرة وشذوذ في الأطراف(حنف القدم)، وقد توجد شذوذات أخرى مثل؛ رئة غير متطورة، مشاكل في القلب، ومشاكل في المعدة والأمعاء، وشذوذات في الجهاز الهيكلي والعضلي. ويمكن تشخيص الحالة بواسطة الموجات فوق الصوتية في داخل الرحم وكذلك بالأشعة السينية وفحوصات الدم. يعالج برتق الخلل في الخصية، ولا يزيد توقع الحياة عن سنتين. اصابة الجهاز البولي بشكل خاص و 97% تصيب الذكور و يكون جدار البطن الامامي رقيق ومتجعد بسبب غياب العضلات وهي نادرة جدا 1-400000 :

العلاج يعتمد على شدة المرض فمن علاج للانتانات البولية إلى الجراحة

نقص تنسج الرئة


</doc>
<doc id="1296972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296972" title="العربة الذهبية">
العربة الذهبية

العربة الذهبية (بالهولندية: خاودن كوتس Gouden koets) هي عربة يمتلكها ويستخدمها أفراد العائلة المالكة الهولندية، وعادة ما تستخدم مرة سنوياً لنقل العائلة المالكة من قصر نووردآيندي إلى الريدرزال (صالة الفرسان) كي تلقي الملكة خطاب العرش. وتم صناعة العربة من خشب الساج الذي تغطي معظمه برقائق الذهب الخالص، وتم تزيينها برسومات وزخارف رمزية، وتصميم العربة مبني على طراز عصر النهضة الهولندي، ويتم جرها بواسطة ثمانية خيول وذلك عندما تكون الملكة بداخلها أما أفراد العائلة المالكة الآخرين فتجر العربة بستة خيول فقط. وقد أرادت الملكة فيلهيلمينا أن تستطيع الوقوف بداخلها لذا فقد عدل التصميم وأضيف إنحناء بسقف العربة. وهذه الزيادة في الإرتفاع سببت صعوبة في قيادة العربة.

تلقت الملكة فيلهيلمينا هذه العربة الذهبية كهدية من المواطنين بأمستردام في حفل تنصيبها ملكة عام 1898م، وقد قام الأخوان سبايكر بتصميمها، ولأن الملكة لم تشأ أن تستقبل هدايا في يوم توليها الحكم 6 سبتمبر 1898م، لذا فلقد تلقتها اليوم التالي، وأول استخدام للعربة كان يوم زواجها بالأمير هندريك 7 فبراير 1901م، ومنذ عام 1903م باتت تستخدم سنوياً في يوم خطاب الملكة، يوم الأمير الصغير (Prinsjesdag).

وقد استخدمت العربة في المناسبات التالية:

- زواج الأميرة يوليانا والأمير برنارد 1937م

- تعميد الأميرة بياتريكس 1938م

- زواج الأميرة بياتريكس والأمير كلاوس 1966م

- زواج الأمير فيليم ألكسندر والأميرة ماكسيما 2002م


</doc>
<doc id="1296977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296977" title="التيتانيوم و تطبيقاته الطبية">
التيتانيوم و تطبيقاته الطبية

عنصر كيميائي العدد الذري 22 والوزن الذري 47،90. سلوكها الكيميائية يظهر الكثير من التشابه مع هذا أو السيليكات والزركونيوم، باعتبار ذلك عنصرا ينتمون إلى جماعة الانتقال الأول. الكيمياء في محلول مائي، وخصوصا في الولايات انخفاض أكسدة، لديها بعض أوجه التشابه مع أن من الكروم والفاناديوم. التيتانيوم هو ضوء انتقال المعادن بلون أبيض فضي معدني لامع، مقاومة للتآكل. التيتانيوم النقي غير قابل للذوبان في الماء ولكن غير قابل للذوبان في الأحماض المركزة. هذا المعدن يشكل طلاء أكسيد السلبي لكن واقية (مما يؤدي إلى تآكل مقاومة) عند التعرض لدرجات حرارة مرتفعة في الهواء ولكن في درجة حرارة الغرفة أنه يقاوم تشويه.

. هذا العنصر يحرق في الهواء عندما يكون ساخنا ليصل إلى الحصول على ثاني أكسيد، TiO2، وعندما يتم دمجها مع الهالوجينات. أنه يقلل من بخار الماء لتشكيل ثاني أكسيد الكربون والهيدروجين، ويتفاعل بطريقة مماثلة مع الأحماض المركزة الساخنة، وعلى الرغم من أنها تشكل مع حمض الهيدروكلوريك ثلاثي كوريد. المعادن تمتص الهيدروجين لإعطاء TiH2، ويشكل نتريد، والقصدير، وكبريد، TIC. غيرها من المركبات المعروفة هي TiS2 الكبريت، فضلا عن أدنى أكاسيد، Ti2O3 ، وTi2S3 sulfurs وTIS. ومن المعروف الأملاح في التأكسد الثلاثة.

ويستخدم على نطاق واسع لثاني أكسيد التيتانيوم وصبغة بيضاء في لوحات خارج لكونه خامل كيميائيا، لقوتها طلاء كبيرة، والتعتيم لأضرار الأشعة فوق البنفسجية كما تم استخدام غاز ثاني أكسيد مرة كمادة مبيضة الخزف، ومنحها لمسة نهائية من سطوع كبيرة، وصلابة ومقاومة الأحماض

وتتميز سبائك Titanium بواسطة قوة الشد عالية جدا حتى في درجات حرارة عالية، وخفيفة الوزن، ومقاومة التآكل عالية، وقدرة على تحمل درجات الحرارة القصوى. رق إلى هذه الخصائص يستخدم بشكل رئيسي في الطائرات، وأنابيب لمحطات توليد الكهرباء، التدريع، والسفن البحرية والمركبات الفضائية والصواريخ. التيتانيوم هي قوية مثل الفولاذ ولكن أخف وزنا بنسبة 45٪.

في التيتانيوم دواء يستخدم في صنع والورك والركبة الاستبدال، سرعة صانعي والعظام لوحات ومسامير وألواح الجمجمة من كسور في الجمجمة.

أنه لم يتم العثور على غير منضم إلى عناصر أخرى في الطبيعة، titamuim هو العنصر الأكثر وفرة في 9 القشرة الأرضية (0.63٪ حسب الكتلة)، وموجودة في معظم الصخور النارية والرسوبية 
التيتانيوم عنصر مهم في مجالات الطب 
إن قائمة فوائد التيتانيوم كثيرة وهذا يجعله من المفيد بشكل لا يصدق بالنسبة لعدد من الصناعات المختلفة، بما في ذلك صناعة الطائرات والسيارات والهندسة المعمارية في العالم. ولكن لأن التيتانيوم مقاوم للتآكل، هو حيويا ولديه قدرة فطرية للانضمام مع العظم البشري، فقد أصبح العنصر الرئيسي في المجال الطبي، كذلك. من الأدوات الجراحية إلى قضبان التيتانيوم ، والدبابيس والصفائح، وأصبح التيتانيوم الطبي وعلاج الأسنان حقا المواد الأساسية المستخدمة في الطب.
رتب التيتانيوم الطبية:
التيتانيوم 6AL4V و6AL4V، وسبائك مصنوعة من الألمونيوم 6٪ و4٪ الفاناديوم، هي الأنواع الأكثر شيوعا من التيتانيوم المستخدمة في الطب. بسبب عامل تحقيق الانسجام مع الجسم البشري، وتستخدم شعبيا هذه سبائك التيتانيوم في الإجراءات الطبية، وكذلك في مشككات الجسم. المعروف أيضا باسم غرام. (5) وغرام. 23، وهذه هي بعض من أكثر أنواع مألوفة ومتاحة بسهولة من التيتانيوم في الولايات المتحدة، مع عدد من الموزعين المتخصصين في هذه الدرجات المحددة.

TI-6Al-4V وTI-6Al-4V ELI تتيح قدرا أكبر من كسر المقاومة عند استخدامها في زراعة الأسنان. لإجراء زرع يبدأ إدخال برغي التيتانيوم في الفك. يشبه المسمارويتصرف مثل جذر السنة.

 قوي

اثنان من أكبر قدر من الفوائد من التيتانيوم عالية القوة لوزن نسبة ومقاومته للتآكل. وقد أصبح هذا الزوج مع دولة غير سامة، وقدرته على محاربة كل من تآكل سوائل الجسم وانه ليس من العجيب أن التيتانيوم المعدن من المختار ضمن مجال الطب.

التيتانيوم هو أيضا دائم للغاية وطويل الأمد. عندما يتم إدراج التيتانيوم أقفاص، وقضبان، لوحات والدبابيس في الجسم، فإنها يمكن أن تستمر لمدة تصل إلى أكثر من 20 عاما. ويمكن أن يستخدم التيتانيوم في زرع الأسنان وتستمر لفترة أطول.

ومن المزايا الأخرى للتيتانيوم لاستخدامها في الطب أنه غير مغناطيسي ، والذي يسمح للمرضى الذين يعانون من غرسات التيتانيوم فحص بسلام مع صور الرنين المغناطيسي

الاندماج العظمي هو ظاهرة فريدة من نوعها حيث تعمل كالعظام الطبيعية في الجسم والأنسجة الرابطة في الواقع إلى عملية الزرع الاصطناعي. هذه المراسي تمكن زرع الأسنان. التيتانيوم هو واحد من المعادن الوحيد الذي يسمح لهذا التكامل.

كل واحد منا يعرف أحد ما قد يحتاج إلى جراحة العظام ليحل محل تجويف الورك ، عظم مفصل الكتف أو كسرها بشدة. فمن المحتمل جدا أن التيتانيوم هو المادة المفضلة للجراحين عند إعادة بناء هذه الأجزاء من الجسم والخصائص الطبيعية لتيتانيوم تجعل منه خليط مثالي لاستخدامه داخل الجسم.

 دبابيس
واصبع القدم البدلاء

بعض الاستخدامات الأكثر شيوعا للتيتانيوم في عملية جراحية لاستبدال مفصل الورك والركبة. كما أنها تستخدم لتحل محل الكتف والكوع والمفاصل لحماية فقرات الظهر بعد عملية جراحية معقدة. وتستخدم أوتاد التيتانيوم تعلق عيون وآذان كاذبة وصمامات القلب من التيتانيوم ويتنافس حتى مع صمامات الأنسجة العادية.
الآلات الجراحية من التيتانيوم

هناك عدد من الخصائص التي تجعل من التيتانيوم الخيار الأمثل لأدوات جراحية:

مقاوم للبكتيريا 

أدوات الأسنان 
معدات جراحة العيونن 

 التيتانيوم لديه القدرة على اللحام جنبا إلى جنب مع العظام. هذه الخاصية تجعله الأكثر قبولا وانتشارللاستخدام بنجاح في الزرع . عندما تلتصق الخلايا المكونة للعظم ،.

 يستخدم في تقويم الأسنان , التيتانيوم يعتبر أقوى وأكثر أمنا وأخف وزنا من الصلب وبطبيعة الحال، توافق التيتانيوم مع الحياة الطبية يجعل استخدامه أكثر فائدة من سبائكه المتنافسة.
مستقبل الطب الحيوي 
ومن المتوقع أن استخدامها في صناعة الطب الحيوي سوف تستمر في النمو في السنوات المقبلة وصناعاته الصحية تدفع الناس أن يعيشوا حياة أكثر نشاطا، فمن المنطقي أن الصناعة الطبية ستواصل البحث في استخدامات جديدة ومبتكرة.

مقدمة 
في إنتاج الأجهزة الكهربية أو بعض عناصرها يعد التيتانيوم من أكثر المواد المستخدمة . 
وسبائكة يستخدموا في الاغراض الطبية ويكون على هيئة ألواح اوقضيب .ئم نقوم بعملية تصميم أي في شكل هندسى للمنتج .والشكل يعتمد على وظائف كل عنصر اوالجهاز والعوامل الواقعة علية مثل الاستطالة والوزن والابعاد والخصائص الميكانيكية والكهربية .ويعد التيتانيوم وسبائكة من أكثر المواد الشائعة الاستخدام في الطب .لذلك يخضع سطح التيتانيوم .لبعض المعالجات مثل الميكانيكية والكيميائية والكهروكميائية.
وذلك لان سطح المنتج لة أهمية كبيرة ويجب أن يكون على أعلى جودة . وفيما يلى الخطوات الواجب المرور بها أثناء عملية التصنيع .

أولا( نحتاج لمعالجة السطح )

يجب عمل معالجة لسطح الأجهزة الطبية المصنوعة من التيتانيوم ويوجد كثير من العمليات لصناعية على سبيل المثال (السحب)وفى التشغيل (الخراطة – والتفريز ).وعمليات السباكة أو الحدادة تستخدم عمليات التشغيل لإزالة أو قطع جزء من المعدن .
يتعرض التيتانيوم للظروف المحيطة ولذلك يتاكسد بسرعة .تستخدم عملية التشغيل وتشمل التبريد والتزيت وذلك لتجنب عمليات الأكسدة وأيضا يتشكل التيتانيوم بالسحب والسباكة وذلك عند رفع درجات الحرارة أي عند درجات الحرارة العالية . مما يؤدى ذلك لتكون طبقات من الأكسدة على السطح وذلك لتعرضة للهواء .
لذلك لا نفضل استخدام هذة الطريقة في مادة التيتانيوم وسبائكة .في حالة مايسمى الفا.والتي يمكن أن تشكل على الساخن خلال العمل والاكسجين ثابت وتنتج سطح ضعيف من 1000:10ملى ميكرونمن النسبة الحقيقية لسمك السطح. خلال التشكيل غالبا ماتبنى الضغوط الميكانيكية على سطح المادة حيث أنها تؤدى إلى حدوث تاكل في السطح .التشكيل والقطع يحدث نتيجتهم عادتا تشوة في منطقة سطح تمدد ميكرون واحد من المادة.
خطوات التصنيع العادية تؤدى إلى تكون طبقات من الأكسدة ملوثة للسطح وتشوهة .لذلك نحتاج إلى عمل
عملية معلجة لسطح المادة المستخدمة في جميع التطبيقات.
وهذة المعالجة تعتمد على نوع السطح للمواد والاجهزة المراد صناعتها .وهذة المعالجة تعتمد على خصائص 
المعدن والاجهادات الواقعة علية وفيما يلى عرض لبعض أنواع المعالجات التي تجرى على السطح.

 التشغيل 
عملية التشغيل وتنقسم إلى الخراطة والتفريز والقلاووظ 
وتستخدم هذة الطرق في صناعة الأجهزة الطبية والمعدات والأجزاء الطبية من التيتانيوم .انها في الحقيقة ليست طريقة المعالجة السطحية وانما تستخدم للوصف الدقيق أو لرسم السطح .وتستخدم هذة الطريقة لمعالجة السطح وذلك في طب زراعة الأسنان من خشونة السطح .حصائص ومميزات سطح التشغيل تعتمد على نوع السطح المطلوب وعلى السرعة وعلى ضغط الاداة وعلى اختيار نوع التزيت .ومن امثلة العيوب على الاسطح التضاريس السطحية وهي عباره عن وجود حفر اوخدوش على الاسطح .سطح التشغيل يعتمد على خصائص معينة مثل خشونة السطح وتكون عادتا ما بين3. : 6. ملى ميكرون وتقاس بواسطة قلم قياس (2.30.314)

1.2التجليخ والتلميع

تجليخ والتلميع الميكانيكي .هما عمليتان يستخدموا لإزالة جزء من المعدن باستخدام حبيبات متوسطة الحجم صلبة . وعملية التجليخ هي العملية المستخدمة عند الشركات الطبية وذلك في السطوح الخشنة .
التجليخ بواسطة الحبيبات مثلا رتبة 60 فان نسبة خشونة السطح تكون 37 ملى ميكرون وفى السطوح التي تقدر نسبة الخشونة 5:6 ملى ميكرون نستخدم 143 .

التلميع باستخدام حبيبات متوسطة تعد ظاهرة ضعيفة وتستخدم رتب معينة من الحبيبات . تتميز عن بعضها وتستخدم لعمل تشطيب للسطوح .وتكون هذه الحبيبات غالبا من الالمونيا والدايموند .التجليخ والتلميع يستخدموا لمعالجة تضاريس السطوح .وتعتمد على الخواص الميكانيكية والاجهادات الواقعة على السطح .
وتكون لها خصائص كيميائية جيدة تمنع تكون طبقات الأكسدة على السطح .ويجب تنظيف الأسطح قبل استخدام التجليخ والتلميع.

2. الطريقة الكميائية

الطريقة الموصوفة تحت هذا البند تعتمد أساسا على الكيمياء المؤثرة على السطح بين التيتانيوم والمحلول الكميائي وتنقسم إلى الاتى .

2.1مذيب التنظيف

مذيب التنظيف يستخدم لإزالة الزيوت والشحوم الموجودة على السطح . واايضا لإزالة الشحوم المتكونة بعد العملية الصناعية ويكون ليس له أي تأثير أي ليكون مؤكسد ولا يكون طبقات من الأكسدة على السطح .يتم اختياره حسب العملية الصناعية أو حسب المتكون على السطح.أمثلة للمذيبات المستخدمة الهيدروكربون والهيدروجين والكيتونات .ويتم استخدامة لتنظيف مادة التيتانيوم المستخدمة في الأسنان ويكون ليس لة أي تاثير كميائي .

2.3معالجة التخميل بالسائل

معالجة التخميل بالسائل تستخدم للحصول على سطح خالى من الأكسدة .في حالة الأجهزة الطبية المعتمدة على هذا الغرض من مقاومة التاكل في حاى التيتانيوم المستخدم في الاغراض الطبية .

2.3 التخميل بحمض النيتريك

عند استخدام حمض النيتريك فاننا نخضع لقواعد معينة ثابتة في التيتانيوم مثل 150 يسخن اقل من 30 
40:20 % من الحجم ويحل HNO3 في درجة حرارة الغرفة ويفضل هذا الحمض لانة ليس لة أي تاثير على مادة التيتانيوم ولا يتفاعل معها ولة مميزات كميائية كبيرة.

3. الطريقة الكهروكميائية

وهة عبارة عن وضع لوحى الانود والكاثود في محلول إلكتروليتى وهذا المحلول يكون متناسب مع معد ن التيتانيوم أي غير قابل للتفاعل وهذة الطريقى تستخدم لعمل تلميع كهربى للسطح وتحافظ على حواصة .


</doc>
<doc id="1296978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296978" title="يائير لبيد">
يائير لبيد

ولد يائير لبيد (بالعبرية יאיר לפיד) في (ولد في 5 نوفمبر/ (تشرين الثاني) 1963-) وهو كان يشغل منصب وزير المالية في حكومة إسرائيل التي سقطت بعد فترة زمنية قليلة (اي من 18.3.2013 وحتى 1.12.2014) ويتراس حزب هناك مستقبل. اعلن في شهر يناير (كانون الثاني) من العام 2012 عن دخوله إلى مجال السياسية قبيل الانتخابات الكنيست التاسعة عشر وحصد فيها نجاح كبير. كان قبلها صحفي ومقدّم برامج تلفزيون وكاتب.

لبيد هو ابن الكاتب والصحفي ورجل السياسة يوسف لبيد والأديبة شلوميت لبيد، ولد في تل أبيب، تربى وترعرع في لندن وفي تل أبيب. لبيد خريج مدرسة ال "جيمناسيا" العبرية في مدينة هرتلسيا، وقد شهد والده بأنه كان شاباً متمرداً هرب من المنزل وتعلم كيف يسكن لوحده في ظروف صعبة.
وقد قال والداه بأنهما قد يئسا منه حتى التحق بجيش الدفاع الإسرائيلي وعاد إلى المسار الطبيعي.
شقيقته، ميخال دوربان، قُتلت في حادث طرق في عام 1984، وشقيقته الثانية، ميراف ، تعمل أخصائية في علم النفس الإكلينيكي.
في منتصف الثمانينيات تزوج يائير من تمار ورُزق بمولود ذكر. وفي سنوات التسعينيات تزوج ثانية من المصورة ليهي لبيد، ورزقا بابن وابنة.
من المعروف عن لبيد بأنه من هواة ملاكمة.

في بداية عام 2010 كثرت الإشاعات في وسائل الإعلام عن إمكانية دخوله للسياسة، وقد تعرض لانتقادات بسبب تناقض المصالح وعمله في الإعلام.
في يناير (كانون الثاني) 2012، وبعد المصادقة على القانون الذي ينص على وجوب خضوع الصحفيين المعنيين بالانضمام للسياسة لفترة "تبريد"، أعلن عن تخليه عن عمله في شبكة الأخبار التابعة للقناة الثانية ودخوله حلبة السياسة قبيل الانتخابات القادمة.
وحسب ما نشر في وسائل الإعلام، فقد قام بهذا العمل تبعاً لنصيحة رئيس الحكومة السابق إيهود أولمرت. على الرغم من الاهتمام المكثف من قبل وسائل الإعلام بالخطوة التي قام بها، فضل لبيد ألا يجري أي مقابلات، وقرر أن يتوجه إلى الجمهور مباشرة من خلال صفحة ال"فيس بوك" الخاصة به.
في شهر ابريل (نيسان) 2012 أعلن لبيد بأن اسم حزبه الجديد سوف يكون "هناك مستقبل" بالعبرية יש עתיד.
لم يقم لبيد بعد بنشر جدول عمل الحزب الذي ينوي خوض الانتخابات من خلاله، ولكن على ما يبدو فإن برنامج الحزب سوف يركز على المجال الاجتماعي وتقوية الطبقة العاملة مع محاولة التوصل لحل النزاع بين إسرائيل وجيرانها., 

بعد الإعلان عن دخوله الحياة السياسية قلل لبيد من تقديمه لمقابلات وفضل التواصل مع الجمهور من خلال صفحة ال"فيس بوك" الشعبية الخاصة به، حيث يتبعه أكثر من 58,000 شخص. ويعرب لبيد من خلال الصفحة عن آرائه حول مواضيع متعددة تخص أحداث الساعة، ويحرص على الإجابة عن أسئلة المتصفحين .

بدأ لبيد بالعمل كمراسل في صحيفة "معاريف" الإسرائيلية، وفي عام 1988 تم تعيينه كمحرر للصحيفة المحلية "صحيفة تل أبيب" في مدينة تل أبيب.
في عام 1991 أصبح كاتب عمود أسبوعي في مجلة نهاية الأسبوع، في البداية في "معاريف" ومن ثم في الصحيفة ذات الانتشار الأوسع في البلاد "يديعوت أحرونوت"، حيث يكتب هناك حتى يومنا هذا.
في عام 1995 عمل كمقدّم برنامج الاستضافة الرئيسي في القناة الأولى، التي كانت تبث في ليلة السبت. ومنذ العام 1997 قام بتقديم برنامج اللقاءات "يائير لبيد مباشر في العاشرة" وفي السنوات 2000-2008 قدم برنامج الاستضافة ذو الشعبية "يائير لبيد".
كتب لبيد أحد عشرة كتاباً، من بينها كتب التشويق "الرأس المزدوج"، و "الأحجية السادسة"، و "المرأة الثانية"، وكذلك رواية بعنوان "غروب الشمس في موسكو" والسيرة الذاتية لوالده "ذكريات بعد موتي: قصة يوسف (تومي) لبيد".
وفي يناير (كانون الثاني) من العام 2008 بدأ بتقديم برنامج الأخبار الذي يحظى بشعبية واسعة في إسرائيل، في أيام الجمعة، بعنوان "أستوديو الجمعة".



</doc>
<doc id="1296979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296979" title="مسافر عبد الكريم">
مسافر عبد الكريم

مسافر عبد الكريم ( 8 يوليو 1949 - مارس 1991 ) ممثل ومؤدي أصوات عراقي ،ولد و عمل في الكويت.

ولد في الكويت درس ونشأ فيها وهو من فئة البدون هو الأخ غير الشقيق للكاتب نجم عبد الكريم والممثلين نبيل عبد الكريم ومحمد عبد الكريم.
برز في سبعينيات و ثمانينيات القرن العشرين في أعمال تلفزيونية في الكويت من مسلسلات وبرامج تربوية , كان أحد الأصوات التي تعاونت مع مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول مجلس التعاون الخليجي و و شارك بصوته في دبلجة العديد من الرسومات المتحركة
كان متزوجا من صحفية كويتية أنجب منها إبنة وحيدة 





ظهر في عدة حلقات من الجزء الاول والثاني كضيف في بعض الحلقات
أما في الجزء الثالث فكان دوره اساسي وهما ثنائي هذا الموسم مع الممثلة سناء يونس الممرضة ليلى حيث يسميان ام طلال وابو طلال ودوره صاحب دكان الشطائر والعصير وقد كان الثنائيات العائلية في الاول حمد وفاطمة والثاني هشام ومريم وبسبب وجوده تم اقتطاع المشاهد التي يظهر فيها.


اثناء الغزو العراقي للكويت في عام 1990 قدم مسافر برنامج بعنوان حياكم الله على شاشة تلفزيون الكويت الواقع تحت سيطرة الإحتلال وكان يمدح فيه الرئيس العراقي ويبرر فيها أسباب الغزو كما كان ينزل للشوارع ويقوم بعمل مقابلات مع المواطنيين يؤيدون فيه الغزو ويظهرونه بصورة حسنة

بعد تحرير الكويت في فبراير 1991 بفترة وجيزة تم الإمساك به من قبل القوات الكويتية وإعتقاله ونقله لمخفر الجابرية حيث تم التحقيق معه واستجوابه وكان هزيلا ضعيفا فتبين أنه ضابط مخابرات عراقي برتبة عقيد
تم تسلميه إلى المقاومة الكويتية التي حكمت عليه بالموت بتهمة الخيانة والتعامل مع الجيش العراقي وأعدم حرقا مع شقيقه الكومبارس محمد عبد الكريم الذي كان يعمل ممثلا وجدت جثته في صحراء بر مشرف ملقاة عند أحد الحاويات 

1-مسافر عبد الكريم - قاعدة بيانات الأفلام العربية
حقيقة مسافر عبد الكريم يوتيوب


</doc>
<doc id="1296981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1296981" title="سبائك التيتانيوم">
سبائك التيتانيوم

من أهم المعادن المستخدمة في مجال صناعة الطائرات والمركبات الفضائية ووفي العديد من الصناعات الدقيقة والمتطورة والاسلحة . تم اكتشاف التيتانيوم عام 1791 م وتمت تسميته عام 1795م وتم تحضير التيتانيوم سنة 1887م , ولم يحصل عليه على صورة معدن نقي 99.9% لغاية سنة 1910 م ووجوده كان مقتصر في المختبرات لغاية سنة 1946 وبعدها أصبح بالإمكان استخلاص التيتانيوم تجارياً عن طريق استخدام المغنيسيوم لاختزال رباعي كلوريد التيتانيوم.

تعد الشهب مصدر من مصادر التيتانيوم حيث تحتوي صخور الشهب المتجمدة على أكسيد التيتانيوم, ويوجد التيتانيوم في قشرة الأرض موجود على شكل أكسيد مرتبط مع عناصر ومركبات كثيرة ويحتل التيتانيوم المركز الثامن من بين المعادن في توافره في القشرة الأرضية وعادة يوجد في الصخور البركانية وبعض الصخور الروسبية. وفي الكثير من خامات الحديد. هناك الكثير من الصعوبات التي تواجه العاملين في استخلاص التيتانيوم اهما التكلفة الاقتصادية.

في العقود الأخيرة أصبح التيتانيوم من المعادن الأساسية التي يعتمد عليها في الكثير من التطبيقات والصناعات بسبب خواصه الميكانيكية والكيميائية والفيزيائية الممتازة، فقد ازدادت سرعة استخدام التيتانيوم وسبائك التيتانيوم في الستين سنة الأخيرة في مجالات الفضاء حيث تعتبر من التطبيقات الحرجة حيث تدعي الحاجة لمادة تجمع بين خفة الوزن والصلادة العالية وهذا ما يتوافر في التيتانيوم بشكل جيد
ومن خصائص التيتانيوم التي جعلته رائدا في العديد من المجالات الصناعية والتطبيقات الهامة:
1 – الكثافة المنخفضة نسبيا حيث يتوسط الموقع بالنسبة للكثافة بين الالومنيوم والحديد مما يعطيه صلادة عالية بالنسبة للوزن بما يتيح استخدامه في إنشاء منشآت قوية ذات وزن خفيف نسبيا
2 – مقاومة عالية للتآكل بشتى صوره
3 – السعة الحرارية العالية وقدرته على تحمل الحرارة العالية تتراوح مابين ( 300 – 600 ) درجة سليزية
4 – يتميز بصلابة عالية مما يجعله مناسبا لتصنيع صناديق نقل الحركة – التروس – والتوربينات الغازية والمحركات النفاثة كما يستخدم في الطب في مجال الاستعاضة الصناعية للاعضاء
لكن من أبرز عيوبه والتي تجعله غير متداول بشكل تجاري واسع هو ارتفاع ثمنه بشكل أكبر من باقي المواد حيث يحتاج لتكلفة عالية في استخراجه وتشغيله وتصنيعه . فقد يبلغ ثمن الباوند الواحد منه 100 دولار

1 – التركيب المجهري والخواص :
التركيب الفيزيائي – ميتالورجيا – التيتانيوم معقد ومشوق في نفس الوقت، فالمعدن يكون مستقرا في درجات الحرارة العادية
ففي درجة الحرارة 282 سيليزية والمعروفة علميا باسم ( B – transus ) يخضع التيتانيو الطبيعي لمرحلة تحول من الحرارة العادية – الثبات من طور المسدس المغلق المكتظ ( HCP) إلى طور المكعب الممركز (BCC ) والذي تكون درجة حرارة انصهاره ثابتة عند 1678 سيليزية
ومن الخواص الأساسية للتركيب البلوري هو قابلية التشكيل اللدن والإنتشار، حيث يعتمد معدل الانتشار على التركيب المجهري للشبكة، ويستجيب التيتانيوم وسبائك التيتانيوم إلى العديد من العناصر الخلالية مثل الأكسجين والهيدروجين والنيتروجين لذا أي رد فعل يمكن أن يحدث دون درجة الغليان
ينقسم نوع الطور في التيتانيوم وسبائكه إلى مورفولوجيا شكل وحجم الحبيبات وتوزيع التركيب المجهر (مستعمرة الفا + بيتا ) مثلا التي تقرر الخواص ومنه التطبيق الذي يستخدم فيه، فسبائك التيتانيوم الغنية يمكن أن تصنف في الفئات التالية:
-ألفا وجانب ألفا وبيتا + ألفا وجانب بيتا ومتبدل الاستقرار بيتا وبيتا المستقر معتمدة كلها على التركيب ونسبة أطوار ألفا وبيتا والمكان في ثنائية (متشاكلة بيتا) في الرسم البياني للطور، الفئات الفرعية جانب ألفا وجانب بيتا تشير إلى السباءك التي تضعها تركيباتها بجانب ألفا \ (ألفا + بيتا ) أو بيتا \ (ألفا + بيتا) في حدود الطور على التوالي.
-ألفا وجانب ألفا من السبائك التي لها تركيب من نوع ألفا بشكل أساسي وتعتمد على حالات التحويل والمعاملة والتي يمكن أن يكون لها تراكيب مجهرية مختلفة تتراوح بين متساوي المحاور والإبري، وهذه الأنواع من السبائك ممتازة بالنسبة للتطبيقات التي تتطلب حرارة عالية، وسبائك التيتانيوم من نوع بيتا تحتوي توازن بين بيتا المستقر والفا المستقر والتي تضمن ان التركيب المجهري يمكنه الاحتفاظ بالتبريد السريع وفي هذه الحالة ( شبه المستقر بيتا يمكن أن يكون غير مستقر من جانب الديناميكا الحرارية

ومن صفات معدن التيتانيوم النقي أنه فلزي لامع أبيض له مقاومة عالية للأكسدة ويكون مرن عند خلوه من الأكسجين ومقاوم للمحاليل المخففة من وغاز الكلورين . العدد الذزي 22 والرمز Ti الوزن الذري 47.9 ودرجة الانصهار 1668 سليزية والغليان 3287 مئوية ويعد اقوى واخف من الفولاذ

أشهر سبائك التيتانيوم Ti - 6Al - 4V هي الأكثر استخداما حيث تتمتع بصلابة عالية وتستخدم بشكل واسع في صناعات الفضاء والطب في مجال الاستعاضة الصناعية كما تستخدم أيضا في مجال صناعة السيارات والصناعات الكيماوية والبحرية، التحكم والتحسيبن في مورفولوجيا طور الفا هو أحد الأشياء التي تؤخذ في الاعتبار عند استخدام السبيكة، والمعالجة الحرارية طريقة مفيدة لتحسين التركيب المجهري والتحكم في حجم وهيئة الصفائح في طور الفا، والتشكيل الحراري للسبيكة في طور بيتا تتسبب بشكل كبير في في حبيبات كبيرة في طور بيتا
سبيكة التيتانيوم التجارية Ti - 6al - 2Sn - 4Zr - 2Mo هي إحدى أكثر السبائك استخداما في حالات الحرارة العالية حيث تتمتع بتركيبة من اجهاد الشد العالي والصلابة والقوة والثبات في درجات الحرارة العالية حيث تصل أحيانا إلى 4250 درجة مئوية لفترات طويلة
السبيكة T i- 8Al - 2Sn - 4Zr - 6Mo هامة جدا في صناعة محركات الصواريخ والمكوك الفاضائي لما لها من خواص مناسبة لمثل هذا النوع من الصناعات حيث تتمتع بصلادة عالية ومقاومة للحرارة والضغط
السبيكة Ti - 8Al – 1Mo – 1V تستخدم في صناعة التوربينات الغازية وخاصة في صناعة شفرات الكمبريسورات والطارات
السبيكة Ti – 10V – 2Fe – 3Al تستخدم أيضا في صناعات الفضاء

1- في المجال الطبي
2- الصناعات العامة
يستخدم في صناعة المبادلات الحرارية والسفن ومحركات الغاز والمحركات النفاثة والصناعات الكيماوية والبتروكيماوية المقاومة للتآكل
3- يستخدم في حفظ الهيدروجين وتخزينه حيث يتمتع بخاصية اسفنجية تساعد على امتصاص الهيدروجين من الوسط
4- الصناعات الفضائية
نظرا لقدرته على تحمل درجات الحرارة العالية والتعب والاجهادات المختلفة تستخدم سبائكه في صناعة المحركات النفاثة للصواريخ وشفرات التوربينات والمروحيات
5- استخدامه في الصناعات البحرية والجوية
6- يستخدم أيضا في صنع الأصباغ ومواد الطلاء حيث يستخدم ثاني أكسيد التيتانيوم في صناعة الصبغ الأبيض بشكل خاص
7- يستخدم في صناعة الألعاب النارية حيث يعطي اشعاعات متوهجة.


</doc>
<doc id="1297000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297000" title="جامعة مانهايم">
جامعة مانهايم

جامعة مانهايم (بالألمانية: Universität Mannheim) هي واحدة من أحدث جامعات ألمانيا إنشاءً. وهي تمنح درجات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه.

مقر الجامعة الرئيس هو قصر مانهايم، وهي أكبر قصور الباروك في ألمانيا، ويقع في منتصف وسط مدينة مانهايم بولاية بادن فورتمبيرغ.

ينتظم بالجامعة حوالي 800 باحثًا و9300 طالبًا، وتحتل الجامعة المركز 244 عالميًا في تصنيف كيو إس لجامعات العالم، ويحتل برنامج العلوم الاجتماعية بها المركز 66 عالميًا.

تتكون جامعة مانهايم من خمس مدارس هي:

أطلقت جريدة دي تسايت الألمانية على جامعة مانهايم لقب "هارفارد ألمانيا". وللجامعة مكانة مرموقة في مجالات إدارة الأعمال والاقتصاد والعلوم الاجتماعية على وجه الخصوص. ويعد برنامج جامعة مانهايم لإدارة الأعمال الأفضل في ألمانيا، كما يحتل برنامج الماجستير في الإدارة بجامعة مانهايم المركز الثالث عشر أوروبيًا وفقًا لجريدة فاينانشيال تايمز، بينما يحتل برنامج ماجستير إدارة الأعمال بمدرسة إدارة الأعمال بالجامعة المركز الثالث والعشرين عالميًا وفقًا لسي إن إن إكسبانشن، والمركز السادس والعشرين وفقًا للإيكونوميست، كما يحتل برنامج جامعة مانهايم لماجستير إدارة الأعمال التنفيذي المركز الحادي والعشرين عالميًا وفقًا لتصنيف فاينانشيال تايمز لماجستير إدارة الأعمال التنفيذي.




</doc>
<doc id="1297062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297062" title="جامعة هامبورغ">
جامعة هامبورغ

جامعة هامبورغ (بالألمانية: Universität Hamburg) هي جامعة ألمانية في مدينة هامبورغ، أسسها عالم النفس فيلهلم شتيرن (1871 ـ 1938) وآخرون في 28 مارس 1919. ورغم قصر تاريخ الجامعة فقد انتمى إليها ستة من الفائزين بجائزة نوبل وعدد كبير من العلماء البارزين.

جامعة هامبورغ هي أكبر جامعة في مدينة هامبورغ، وأكبر مؤسسة بحثية وتدريبية في شمال ألمانيا، كما أنها واحدة من أكبر الجامعات على مستوى ألمانيا. يفوق عدد طلابها 40 ألف طالب، يقع مقرها الرئيسي في منطقة روترباوم Rotherbaum منذ تأسيسها عام 1919. تتألف الجامعة من ثماني كليات، تقدم هذه الكليات 150 فرع دراسي.

كما أن جامعة هامبورغ هي أحد العضوين المؤسسين لمدرسة الصين والاتحاد الأوروبي للقانون بجامعة الصين للعلوم السياسية بالصين.

في عام 2006 كانت تتبع جامعة هامبورغ 6 مراكز بحثية تعاونية (بالألمانية: Sonderforschungsbereiche) و6 مجموعات بحثية و7 مجموعات تدريب بحثي، و2 من مدارس ماكس بلانك البحثية الدولية و13 من مجموعات شباب العلماء، إلى جانب العديد من المشاريع البحثية الكبرى الممولة من جهات ألمانية مختلفة. تتألف جامعة هامبورغ حاليًا من ثماني كليات:




</doc>
<doc id="1297068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297068" title="خلة الصفراء">
خلة الصفراء

ان فيلم خلة الصفراء للمخرج يوسف متيرك هو فيلم يحاكي الواقع حيث يتحدث عن احتلال إسرائيلي

للتذكير أيضا : ان مجاهدي خلة الصفراء قاتلوا على مدى سنوات عديدة مستعمرات عديدة و سطروا ملاحم بطولية حتى أطلق عليهم لقب " اسود الخلة "

20\7\2012


</doc>
<doc id="1297076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297076" title="الجمهورية العراقية (1958–68)">
الجمهورية العراقية (1958–68)

قامت الجمهورية العراقية علي إثر حركة تموز 1958، التي أطاحت بالمملكة العراقية حيث كان الملك فيصل الثاني ملكاً على العراق وقد اختلف المؤرخون في تقييم نظام الحكم الملكي كما اختلفوا في تسمية الحركة ما بين الانقلاب والثورة.

تم إعلان قيام الجمهورية العراقية وانتهاء حقبة العهد الملكي من خلال البيان الأول للحركة والذي أذاعه عبد السلام عارف من دار إذاعة، وذلك بعد نجاحه في قلب نظام الحكم بالسيطرة على القيادة العامة للجيش ودار الإذاعة ومجمع بدالة الهاتف المركزي، من خلال قطاعات اللواء العشرين الذي تحت إمرته، وبمسنادة من زملائه أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الضباط الأحرار في صباح يوم الاثنين الموافق 14 تموز 1958.



</doc>
<doc id="1297080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297080" title="ام جلود">
ام جلود

قرية ام جلود
قرية ام جلود تبعد عن مدينه ود مدني حوالي 75 كيلو متر في الجنوب الشرقي.

مساحه القرية حوالي5.000متر مربع

تتكون القرية من ثلاثه احياء:

يوجد في القرية مسجدان ومدرسه أساس
تم بها وضع حجر أساس مدرسه ثانويه برفقه وفد من المهندسين و علي راسهم
الشيخ و الداعي :قسم الله نورين زوق
و كان ذلك في يوم الخميس الموافق 27\11\2014

و تقيم رابطه القرية في هذه الأيام باناره الطرق العامة بالقرية

و الشكر يرجع لي أهالي القرية لي تعاونهم مع الشباب


</doc>
<doc id="1297081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297081" title="عثمان بن سعيد العمري">
عثمان بن سعيد العمري

أبو عمر عثمان بن سعيد العمري وفق المعتقد الشيعي، أول السفراء الخاصين لحجة بن الحسن المهدي، وأبٌ للنائب الثاني الذي حلّ محلّه بعد وفاته، ويُعدّ من أصحاب الحسن العسكري والهادي. ويقال له السمّان؛ لأنّه كان يتّجر في السمن تستّراً من العباسيين والمخالفين.

وقد وصف الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة النواب الأربعة بمن فيهم عثمان بن سعيد، بقوله: أنّهم كانوا أهل عقل وأمانة وثقة ظاهرة ودراية وفهم وتحصيل ونباهة وكانوا معظَّمين عند سلاطين وقتهم، لعظم أقدارهم وجلالة محلّهم مكرمين لظاهر أمانتهم واشتهار عدالتهم‏، وهم الذين اختصهم الحسن بن علي في حياته أمناء له في وقته.

أبو عمرو «عثمان بن سعيد العمري» وكان «أسدياً» وإنّما سُمِّي العمري لما رواه أبو نصر هبة الله بن محمد بن أحمد الكاتب ابن بنت أبي‏ جعفر العمري، كان أسدياً فنسب إلى جده فقيل العمري، ويقال له «العسكري» أيضا لأنّه كان من عسكر سر من رأى، ويقال له «السمّان» لأنّه كان يتّجر في السمن تغطية على الأمر.

وكان الشيعة إذا حملوا إلى أبي محمد عليه السلام ما يجب عليهم حمله من الأموال أنفذوا إلى أبي عمرو فيجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله إلى أبي محمد تقية وخوفاً.
لم تذكر المصادر التاريخية تفاصيل حياة السفير و خصوصياته كولادته وشبابه. قال بعض العلماء عنه أنّه من أصحاب محمد بن علی الجواد وأنّه خدم محمد بن علی الجواد عليه السلام وله إحدى عشرة سنة وله إليه عهد معروف، ولم يترك خدمته و حظي بثقة محمد بن علی الجواد به فكان يعتمد عليه في أموره ويوكل إليه في مهامه.

وعن أحمد بن إسحاق، عن أبي الحسن ـ يعني عن علي الهادي ـ قال: سألته وقلت: من أعامل؟ وعمّن آخذ وقول من أقبل؟ فقال: «العمري ثقتي، فما أدّى إليك عنّي فعنّي يؤدّي، وما قال لك عنّي فعنّي يقول، فاسمع له وأطع، فإنه الثقة المأمون»، وعن أحمد بن إسحاق أيضا، أنّه سأل أبا محمّد ـ يعني الحسن العسكري ـ عن مثل ذلك؟ فقال: «العمري وابنه ثقتان، فما أدّيا إليك فعنّي يؤدّيان وما قالا لك فعنّي يقولان، فاسمع لهما وأطعهما، فإنهما الثقتان المأمونان».

وبعد شهادة علي الهادي نال العمري ثقة الحسن العسكري به وأبقاه الى جانبه وأنزله نفس المنزلة التي كان والده ينزله بها.
وعندما جاء بعض الشيعة من اليمن بالأمول الشرعية إلى الحسن العسكري، قال لخادمه امض فائتنا بعثمان بن سعيد العمري، فلمّا دخل عثمان قال له أبا محمد: امض يا عثمان فإنك الوكيل والثقة المأمون على مال الله واقبض من هؤلاء النفر اليمنيين ما حملوه من المال. فقال الحاضرون عند أبا محمد: يا سيدنا والله إنّ عثمان لمن خيار شيعتك ولقد زدتنا علما بموضعه من خدمتك وإنه وكيلك وثقتك على مال الله تعالى. قال: نعم، واشهدوا على أنّ عثمان بن سعيد العمري وكيلي وأنّ ابنه محمداً وكيل ابني مهديكم.

وفي رواية أخرى، عن جماعة من الشيعة منهم علي بن بلال وأحمد بن هلال ومحمد بن معاوية بن حكيم والحسن بن أيوب بن نوح أنّهم أرادوا ان يسألوا الحسن بن علي العسكري عن الحجّة من بعده وفي مجلسه أربعون رجلا، فقال: أخبركم بما جئتم. قالوا: نعم، يا ابن رسول الله. قال: جئتم تسألوني عن الحجة من بعدي. قالوا: نعم. فإذا غلام كأنّه قطع قمر أشبه الناس بأبي محمد فقال: هذا إمامكم من بعدي وخليفتي عليكم أطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في أديانكم ألا وإنكم لا ترونه من بعد يومكم هذا، فاقبلوا من عثمان ما يقوله وانتهوا إلى أمره واقبلوا قوله فهو خليفة إمامكم والأمر إليه. وجاء خبر هؤلاء الأربعين مفصلاً في رجال النجاشي ص. 41 و202 و323.

‏بقي عثمان بن سعيد ملازماً للإمام الحادي عشر (الحسن العسكري) وهو الذي – كما يقول الشيخ الطوسي: أنه لما مات الحسن بن علي عليه السلام حضر غسله عثمان بن سعيد وأرضاه وتولى جميع أمره في تكفينه وتحنيطه وتقبيره‏ مأمورا بذلك- أي من قبل الحجة - للظاهر من الحال التي لا يمكن جحدها ولا دفعها إلا بدفع حقائق الأشياء في ظواهرها.

مثّل عثمان بن سعيد إحدى الوجوه الإمامية البارزة وهو حلقة مهمة من حلقات شبكة الوكالة وكان لمكانته ونشاطه الفاعل في عصر الإمامين العاشر و الحادي عشر عند الشیعة في ادارة شبكة الوكالة دور كبير في إجماع شبكة الوكالة – تقريبا- على التسليم له والأخذ بما يردهم عنه من دون أن يكلفوه الاتيان بمعجزة أو حجة. وقد ساعده في ترسيخ ذلك بعض أصحاب الحسن العسكري ممن تشرف بلقاء ولده المهدي . كأحمد بن إسحاق القمي.
عيّنه الإمام المهدي سفيراً أوّلاً له في عصر الغَيبة الصغرى، وكانت سفارته من ربيع الأوّل 260 هـ إلى عام 265 هـ.
وقد نصّ الإمام العسكري على وكالته وسفارته أمام جماعة من أوليائه وشيعته في سامراء.
كما نصّ الإمام المهدي على سفارته أمام جماعة جاءت من قم إلى دار الإمام العسكري في سامراء.

كان السفراء الخاصون الأربعة ومنهم عثمان بن سعيد يمثلون من جهة خصوصيتهم الحلقة الأمينة بين المهدي وبين شيعته فهم يحملون الرسائل والأجوبة والمسائل مباشرة مع المهدي. ويرونه ويسألونه ويبلغون عنه، ومن جهة أخرى تحمّلوا مسؤولية الحفاظ على عامة الشيعة وعقائدهم، بالاضافة الى الحفاظ على شبكة الوكلاء الخاصين التي شكلها في جميع البلدان، ولاريب أن هذه من المهمام الكبيرة التي وقعت على كاهل السفراء الأربعة، ومن نماذج تلك المحافظة محاولتهم صرف نظر الحكام والظالمين عن الشيعة ونشاطاتهم؛ لأنّ الدولة كانت شديدة الاهتمام بمعرفة مصير الإمام عجل الله تعالى فرجه.png وطبيعة تحركاته ونوع العلاقة بينه وبين شيعته، حتى ان الدولة تدخلت في شؤون ميراث الامام العسكري عليه السلام.
من الواضح أنّ غيبة المهدي اقترنت بالتوسع التدريجي لدور السفراء، فساهم هذا الأمر في توفير أرضية مناسبة لمدّعي الوكالة أو النيابة من الذين ليسوا بوكلاء ولا بنواب للمهدي حقاً، وقد وقع ذلك في طول الغيبة الصغرى من قبل الغلاة، حيث انتشرت تلك العقائد بدرجة خطيرة جعلت النواب الأربعة أمام مسؤولية خطيرة تحتّم عليهم التصدي لمثل تلك الأفكار المغالية والتأكيد على خطورة الغلو والغلاة وبيان زيف المنتحلين للنيابة والسفارة.

بعد رحيل الحسن العسکري ألإمام الحادي عشر للشيعة لم يجد السفير الأول ضرورة للبقاء في سامراء (التي كانت تمثل عاصمة الدولة العباسية و معسكر الجيش العباسي)، و من هنا شدّ الرحال الى بغداد لتبتعد حركة الشيعة و السفراء عن أعين السلطة و جواسيسها، و اتخذ من حيّ الكرخ (الذي تقطنه أغلبية شيعيّة) مقراً له و مركزاً لإدارة شؤون الشيعة الإمامية.

و قد اعتمد السفير الأول مبدأ التقية ليكون في مأمن من الرقيب و الواشي؛ و لذلك لم يدخل في صراع أو جدال مذهبي أو عقائدي أو سياسي، وكان يتّجر في السمن تغطية على الأمر فلقّب بالسمّان، وكان الشيعة إذا حملوا إلى أبي محمد ما يجب عليهم حمله من الأموال أنفذوا بذلك إليه فيجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله إلى أبي محمد تقية وخوفا.
وروى الكشي رسالة المهدي الى اسحاق بقوله: فلا تخرجن من البلدة حتى تلقى العمري برضاي عنه وتُسلّم عليه وتعرفه ويعرفك فإنّه الطاهر الأمين العفيف القريب منا وإلينا فكل ما يحمل إلينا من شي‏ء من النواحي فإليه يصير آخر أمره ليوصل ذلك إلينا.

مع أهمية الدور الذي لعبه السفير الأول عثمان بن سعيد إلا أنّ المصادر التأريخية لم تسجل لنا تاريخ وفاته بالتحديد، ومن هنا حاول المؤرخون المتأخرون إعطاء تواريخ تقريبية لتاريخ وفاته، منهم هاشم معروف الحسني الذي قال: استمرت سفارة عثمان بن سعيد الى عام 265هجرية= 879 م ولم يبين لنا المصدر الذي استقى منه هذه المعلومة. في المقابل ذهب المؤرخ جواد علي إلى القول: بأن وفاته كانت بعد عشرين عاما من الغيبة الصغرى وتحديداً في عام 280هجرية، مستندا إلى التوقيع الذي قالوا بأنّه صدر من المهدي لابنه أبي جعفر بن عثمان يعزيه والشيعة بوفاة والده الذي اتسم بالورع والتقوى وينصبه فيه سفيراً عنه بعد رحيل أبيه.

إلا أنّ الشواهد التأريخية الأخرى تكشف عن قصر مدة سفارة الاول، ويشهد لذلك أنّ الشيخ الطوسي قال: تولى السفارة أبو محمد محمد بن عثمان بن سعيد في السنة التي توفي فيها أحمد بن هلال العبرتائي سنة 267هجرية، وكان من المعارضين لسفارة أبي جعفر بعد أبيه عثمان بن سعيد ومنكراً لها. ومن هنا يمكن القول بأنّ وفاة السفير الاول كانت ما بين 260 هجرية تاريخ وفاة الحسن العسكري وبين 267 هجرية.
بعد رحيل عثمان بن سعيد أوكل أمر السفارة وبأمر من المهدي. الى ولده محمد بن عثمان بن سعيد، والذي كان الحسن العسكري قد أشار إليه من قبل ذلك أيضا.

يقع قبر عثمان بن سعيد في الجانب الغربي من مدينة السلام في شارع الميدان في أول الموضع المعروف في الدرب المعروف بدرب جبلّة في مسجد الدرب يمنة الداخل إليه، والقبر في نفس قبلة المسجد.
وقال الشيخ الطوسي: رأيت قبره في الموضع الذي ذكر وكان بُنِيَ في وجهه حائط و به محراب المسجد و إلى جنبه باب يدخل إلى موضع القبر في بيت ضيق مظلم فكنا ندخل إليه و نزوره مشاهرة و كذلك من وقت دخولي إلى بغداد وهي سنة ثمان وأربعمائة إلى سنة نيف وثلاثين وأربعمائة.

کان من أصحاب الإمام الهادي والإمام العسكري والإمام المهدي.


1ـ قال الإمام الهادي: «هذا أبو عمرو الثقة الأمين، ما قاله لكم فعنّي يقوله، وما أدّاه فعنّي يؤدّيه».

2ـ قال الإمام العسكري: «هذا أبو عمرو الثقة الأمين، ثقة الماضي، وثقتي في المحيا والممات، فما قاله لكم فعنّي يقوله، وما أدّى إليكم فعنّي يؤدّي».

3ـ قال الإمام العسكري: «اشهدوا على أنّ عثمان بن سعيد العَمري وكيلي، وأنّ ابنه محمّداً وكيل ابني مهديّكم».

4ـ خطاب الإمام المهدي لمحمّد بن عثمان عند وفاة أبيه: «إنّا لله وإنّا إليه راجعون، تسليماً لأمره ورضاء بقضائه، عاش أبوك سعيداً ومات حميداً، ف وألحقه بأوليائه ومواليه، فلم يزل مجتهداً في أمرهم، ساعياً في ما يقرّبه إلى الله عزّ وجل، نضّر الله وجهه وأقاله عثرته».

1ـ قال الشيخ الطوسي: «جليل القدر، ثقة، وكيله»، أي: وكيل الإمام العسكري.

2ـ قال الشيخ الطوسي: «ولهما (أي: له ولأبنه) منزلة جليلة عند الطائفة».

3ـ قال العلاّمة الحلّي: «ثقة، جليل القدر، وكيل أبي محمّد».



</doc>
<doc id="1297090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297090" title="قرية رأس السائح">
قرية رأس السائح

قرية رأس السائح
وهي إحدى قرى مدينة مصراتة، وتقع في منتصف المسافة بين قرية الزروق و وسط مصراتة (اماطين), ويحدها من جهة البحرة (الشمال) قريتي قرارة و الرملة, و من جهه الشرق قرية الرملة, ومن جهة الغرب قرية الفكارنة, ومن جهة القبلة (الجنوب) قرية السكيرات, يوجد بها مرتفع يسمى "برأس أبوحمار" به سميت قديما, وقبله كانت تسمى "قرية المساليت"؛لأن أول قاطنيها كانوا عائلة المسلاتي.
ويحكى قديماً, أنها كانت براً (ارضاً) لقبيلة يدر, وكان صغارهم يسرحون بغنمهم حتى يصلون إلى موضع ذلك الرأس (المرتفع), وكان كما يقال يسكن ذلك الرأس رجل, ومعه حماره, وعندما يرجع الصغار بغنمهم إلى أهلهم يسألهم أهلهم:" لوين وصلتوا اليوم" أي:(إلى أي مكان وصلتم اليوم) فيجيب الصغار: "إلى راس بوحمار"؛ لأنهم لا يعرفون اسم ذلك الشخص, بل كنوه بحماره, فسمي الرأس بذلك الاسم.
وأقدم سكان القرية: عائلة المسلاتي, وهم أول القاطنين فيها, وسميت بهم القرية قديماً (قرية المساليت), ويرجع أصلهم إلى شرفة وادنة بمسلاتة كما يقولون, وقد قدم جدهم الأول وسكن القرية حوالي سنة 1750م. عائلة الغويل, وهم من الأهالي, ويرجعون إلى قرية قزير بمصراتة, ولايزال أولاد عمومتهم يعيشون بقرية قزير. عائلة عوين, وهم مرابطون سكنوا قرية الرملة أولاً, تم قدموا إلى قرية المساليت (قرية رأس السائح) و سكنوا بها, وجدهم الخويلدي دفين تاورغاء, و يرجع نسبهم إلى قبيلة خويلد بمدينة زلطن غربي ليبيا كما يقولون.


</doc>
<doc id="1297119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297119" title="السهل الساحلي الشمالي">
السهل الساحلي الشمالي

يمتد شمال جبل الكرمل بطول 35كم حتى رأس الناقورة على الحدود الفلسطينية - اللبنانية. ويشكل جبل الكرمل الذي يمتد كنتوء يقطع السهل الساحلي ويشرف على البحر المتوسط، وينحني خط الشاطئ مكوناً خليج عكا وهو الخليج الوحيد لفلسطين على البحر المتوسط.

ويتميز هذا الإقليم بأنه متسع في الجنوب ويضيق شمالاً، ويتراوح عرضه بين (5-8) كم في الجنوب ثم يضيق لتشرف المرتفعات على البحر في رأس الناقورة. وتغطي الكثبان الرملية الجزء الساحلي من السهل الشمالي ويتراوح إرتفاعها بين (8-75) متر، ويتميز بتربة الرملية الطينية الصالحة للزراعة وتوفر المياه السطحية والجوفية وينحدر من الشرق بإتجاه الغرب وتظهر الصخور على سطحه كإمتداد لأقدام مرتفعات الجليل.

و تجري في السهل الساحلي الأنهار التالية:

ويسمى وادي الزيب ويصب في البحر المتوسط جنوب بلدة الزيب بـحوالي 8كم .

وهو أكثر أهمية من وادي مجنونة ومن روافده وادي بيت جن ووادي البقيعة ويصب شمال بلدة الزيب.

يصب في البحر المتوسط على بعد 2كم جنوبي رأس الناقورة.

ينبع من تل الكردانة الذي يرتفع 47 متراً فوق سطح البحر وتغذي نهر النعامين مياه الأمطار الساقطة والسيول القادمة من مناطق دير حنا وعرابة والرامة وادي عبلين.

يصب في خليج حيفا، شمال ميناء حيفا وتغذيه الأمطار الساقطة على سهل مرج بن عامر والجليل الجنوبي.

تنتشر في سهل عكا أربع أنواع من التربة هي:



</doc>
<doc id="1297121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297121" title="ملعب دو زيمبيتو">
ملعب دو زيمبيتو

ملعب دو زيمبيتو هو ملعب متعدد الاستخدام في ضاحية زيمبيتو في مابوتو، موزمبيق. تم افتتاح الملعب يوم 23 أبريل 2011. بني الملعب بتمويل من الحكومة الصينية بتكلفة 57 مليون دولار. وهو غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم وقد استضاف دورة الألعاب الأفريقية 2011. لديه سعة استيعاب 42,000 متفرج.



</doc>
<doc id="1297125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297125" title="ماهر فريد إرشيد">
ماهر فريد إرشيد

هو السيد "ماهر فريد محمود إرشيد" فلسطيني الأصل من مدينة جنين, ابن السيد "فريد إرشيد" عضو في المجلس الاستشاري الزراعي في حكومة فلسطين و عضو مجلس النواب الأردني و عضو مجلس الأعيان الأردني منذ اعلان الضم عام 1948 م والوزير السابق, وأخ الأميرة فريال إرشيد الزوجة السابقة للأمير محمد بن طلال .

1- ملحق إعلامي وسياحي بالسفارة الأردنية بيروت 1965-1971.

2- سكرتير اللجنة العليا لشؤون الأرض المحتلة 1971-1972.

3- عضو اللجنة التنفيذية العليا للاتحاد الوطني 1973

4- عضو مجلس النواب 1973-1987

5- رئيس مجلس إدارة شركة السخانات الشمسية المساهمة المحدودة 1974-1976.

6- رئيس مجلس إدارة شركة اتلانتيك المساهمة المحدودة 1975-1979.

7- نائب رئيس مجلس إدارة الشركة العربية الأوروبية للصرافة 1979

8- نائب رئيس مجلس إدارة شركة أسبان كورت للألمنيوم للمنطقة الحرة في سوريا 1979-1985

9- رئيس مجلس إدارة المجموعة العربية الانمائية 1980

10- مؤسس الجامعة العربية الأمريكية في جنيف 1995.

11- رئيس مجلس إدارة الجامعة العربية الأمريكية - جنين 1995-2000

12- رئيس مجلس امناءالجامعة الأمريكية جنين 1999

13- عضو مجلس الأعيان الأردني التاسع عشر 2001.

مجلس الأعيان الأردني



</doc>
<doc id="1297142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297142" title="مانويل مارتينث غوتيريث">
مانويل مارتينث غوتيريث

مانويل مارتينث غوتيريث (بالإسبانية: Manuel Martínez Gutiérrez، ولد في 7 ديسمبر 1974، ليون، إسبانيا) رياضي ألعاب قوى إسباني، تخصص في سباق دفع الجلة.

حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات عام 2003، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات عام 2002




</doc>
<doc id="1297148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297148" title="اسم سابق (علوم)">
اسم سابق (علوم)

الاسم العلمي السابق في علم الأحياء هو مصطلح يطلق على تسمية علمية استعملت سابقًا كاسم لكائن حي، ومن ثم تم تحويره نتجة لاكتشافات علمية جديدة. من الأمثلة على الاسم العلمي السابق الصنوبر الشوحي الذي صار يسمى التنوب الشوحي بعد أن وضع ضمن جنس التنوب بدلًا من جنس الصنوبر.


</doc>
<doc id="1297162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297162" title="كريستينا تشابولي">
كريستينا تشابولي

كريستينا تشابولي إخيدو (بالإسبانية: Cristina Chapuli Egido، ولدت في 18 يناير 1975، أليكانتي، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للجمباز الإيقاعي عام 1991 في أثينا.




</doc>
<doc id="1297185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297185" title="قعاني">
قعاني

ميرزا حبيب الله شيرازي قعاني (1223 - 1270 هـ / 1808 - 1854 م) هو شاعر فارسي ، من أهل شيراز.

تعلم العربية والفارسية والتركية والفرنسية. يلقب ب «مجتهد الشعراء» و «حسان العجم».


</doc>
<doc id="1297211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297211" title="فضائل الأعمال (توضيح)">
فضائل الأعمال (توضيح)

فضائل الأعمال قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1297229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297229" title="الجاهلية المعاصرة (نظرية)">
الجاهلية المعاصرة (نظرية)

الجاهلية المعاصرة أو الجاهلية الحديثة هي مصطلح يشير إلى ما يراه بعض الإسلاميين من دعاة فصل الدين عن الدولة والحكم المدني كتهميش الدين وفصله عن مجالات الحياة الأخرى. من أوائل من استخدم هذا المصطلح أبو أعلى المودودي واحتواه سيد قطب وطور هذه النظرية شقيقه محمد قطب.

لفظ الجاهلية مصطلح قرآني. وهذه الصيغة صيغة الفاعلية لم ترد في استعمال العرب قبل نزول القرآن الكريم. فقد استخدموا الفعل جَهِلَ، وتصريفاته المختلفة، واستخدموا المصدر: الجهل والجهالة، ولكنهم لم يستخدموا صيغة الفاعلية (جاهلية)، ولا هم وصفوا أنفسهم ولا غيرهم بأنهم جاهليون. إنما جاء وصفهم بهذه الصفة في القرآن الكريم، وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمصطلح القرآني - كل مصطلح قرآني - هو استخدام خاص للفظٍ من الألفاظ، يُخصصه بمعنى معين، لا يفهم من المعنى اللغوي على هذا النحو الخاص إلا بتخصيص القرآن الكريم له، وإن كان يدخل في إطار المعنى العام.

والجاهلية - كسائر المصطلحات القرآنية - لها معناها المحدد، الذي يدخل في إطار المعنى اللغوي العام، ولكنه يتخذ دلالته المحددة من استخدام القرآن له، وتحديده لمعناه. يقول ابن تيمية في بيان المعنى اللغوي للجهل: أما في القرآن الكريم فاللفظ يرد في معنى خاص، أو في معنيين محددين: إما الجهل بحقيقة الألوهية وخصائصها، وإما السلوك غير المنضبط بالضوابط الربانية، أي بعبارة أخرى: عدم اتباع ما أنزل الله.

يظن أتباعها - الليبراليين والعلمانيين - بأن الدين يجرف المجتمعات بعيداً إلى الوراء ويبث في النفوس روح الكسل والالتصاق بالأرض وبأن في الدين تأصيل لنزعة الزهد والانعزال والتخلف حتى كادوا أن يقتربوا في دعواهم من النظرة الشيوعية للدين بأنه أفيون الشعوب. ويستشهدون بفترة العصور المظلمة في أوروبا شاهداً على صدق دعواهم وحسن نواياهم حيث كانت أوروبا تعيش تحث سيطرة الكنيسة التي تمثل الدين وكانت ضد العلم التجريبي وتعتبره شيئاً من الشعوذة والسحر وضد كل جديد يناقض المنطق الأرسطي الذي يخدم المصلحة الخاصة لرجال الدين وبأن أوروبا ما كانت لتستلم زمام القيادة الحضارية إلا بعد أن تخلصت من سيطرة الكنيسة وبترت يد الدين عن التدخل في شئونها الدنيوية. 

في الإسلام فالحال مختلف ولا مجال للمقارنة وعلماء الدين في الإسلام يقومون بدور الناصح والمرشد والواعظ وليسوا سيوفاً متسلطة على رقاب الناس فلا داعي وفي المقابل كانت الحضارة الإسلامية في أوج ازدهارها، وأن ما حققته مسيرة الحضارة الإسلامية من إنجازات وابتكارات في مجالات العلوم التطبيقية والإنسانية ظلت إلى اليوم، وهو نتيجة من نتائج التوازن بين تجربتي المادة والروح فاستطاعت أن تحتفظ بهذا التوازن لفترة طويلة من الزمن، فتحققت لها من المعطيات الحضارية.
ولكن الإسلام مستثنى من ذلك لانه يفرض العلم والتجربة في الامور كلها كما جاء في القرءان ولاتقفو ماليس لك به -علم ان السمع والبصر كل اولائك كان عنه مسؤولا- بخلاف المسيحية والتي تعتمد اناجيل مزورة لم ترد حقيقة في اصلها عن عيسى المسيح




</doc>
<doc id="1297232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297232" title="سلحفاة مائية مصرية">
سلحفاة مائية مصرية

سلحفاة مائية مصرية ، تضم محموعة كبيرة من أنواع سلاحف الماء العزب ، موطنها الأصلي في أفريقيا وتتواجد في في بحيرة السد العالي في مصر وايضا في إسرائيل ولبنان وسوريا وتركيا .



</doc>
<doc id="1297241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297241" title="يو إس إس كارل فينسن">
يو إس إس كارل فينسن

يو اس اس كارل فينسن: حاملة طائرات أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة و هي مسماة على اسم عضو الكونغرس كارل فينسن بسبب ما قدمه للبحرية خلال فترة خدمته. شاركت حاملة الطائرات يو اس اس كارل فينسن في عدة عمليات عسكرية منها حرب الصحراء و حرب العراق و عمليات أخرى عديدة. و آخر الأحداث المهمة هو استعمال هذه السفينة لرمي جثة أسامة بن لادن في البحر من على ظهر هذه السفينة سنة 2011. و أيضاً اقيمت مباراة لكرة السلة على ظهرها بين جامعة كارولاينا الشمالية و جامعة مشغن ستيت.

حصلت حاملة الطائرات يو اس اس كارل فينسن على العديد من الجوائز, منها:


</doc>
<doc id="1297248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297248" title="لوكريسيا بورجيا">
لوكريسيا بورجيا

لوكريسيا بورجيا ( 18 أبريل 1480 - 24 يونيو 1519) هي ابنة غير شرعية لـ رودريغو بورجا ، الذي أصبح فيما بعد البابا الكسندر السادس , أكثر الباباوات إثارة للجدل في عصر النهضة ، من عشيقته فانوتسا دي كاتاني وشملت أشقائها تشيزري بورجا ، جيوفاني بورجيا، جوفري بورجيا اصبحت عائلة لوكريسيا في ما بعد صورة مصغرة من المكيافيلية السياسة العديمة الرحمة والفساد الجنسي المزعوم لتكون سمة مميزة للعصر النهضة البابوية كثيرا ما صّورة لوكريسيا باعتبارها امرأة فاتنة ، وهو دور قد صورته العديد من الأعمال الفنية كما هو الحال في والروايات والأفلام.

قذفت لوكريسيا بورجيا طوال القرون بأشنع التهم : ومنها القضاء على الأزواج ، والأنسباء والأعداء بالسم ، واتخاذ عدد كبير من العشاق ، والتدخل في الشؤون السياسية في عدد من الدول الإيطالية . فبدت طوال فترة من الزمن غير قصيرة وحشاً من وحوش الإثم والخطيئة . غير أن البحث والتحقيقات التي أجريت أخيراً برأتها من معظم هذه المزاعم والادعاءات . 
كانت الابنة الحسناء الذكية ، والظرفية للبابا ألكسندر السادس (بورجيا) ، وشقيقه سيزار بورجيا ، وقد زوجها ثلاث مرات لأسباب سياسية ، وكان اخر أزواجها وارث دوق فيرارا أحد أفراد أسرة ايستي النبيلة .
وربما لم تكن لوكريسيا تحبه ، ولكنها استخدمت نفوذها وماله لإقامة قصر فخم كانت تستقبل فيه أبرز الشخصيات الأوروبية ، وبخاصة الفنانين من أمثال تيسيانو .

ولم ترزق لوكريسيا أولاداً على ما نعلم ، ويبدو أنها كرست معظم وقتها للأعمال الخيرية ، ولا سيما في أوساط الأطفال الفقراء .


</doc>
<doc id="1297269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297269" title="مارتنسيت">
مارتنسيت

المارتنسيت سمي بهذا الاسم نسبة إلي عالم المعادن الألماني أدولف مارتينس (1850-1914) الذي اكتشفه، غالبا ما يشير إلي هيكل بلوري للصلب في غاية الصلادة، كما أنها تشير إلى أي تركيب بلوري يشكل عن طريق التحول الاستبدالي للروابط دون أستبدال الروابط الأولية displacive) transformation). وهو يشمل فئة من المعادن الصلبة التي تتصلب في هيئة بنية على شكل شرائح أو حبيبية متبلورة. عندما ينظر أليها في مقطع عرضي تحت الميكروسكوب تبدو حبوب البلورات العدسية ومن الجانب تظهر بشكل إبري .

في سنة 1890، درس العالم مارتينس عينات مختلفة من الصلب تحت الميكروسكوب، ووجد أن أكثر الصلب صلادة كان له هيكل بلوري منتظم. وكان أول من شرح سبب توسع أختلاف الخواص الميكانيكية للصلب. ومنذ ذلك الحين وجدت هياكل المارتنسيت في العديد من المواد العملية الأخرى، بما في ذلك سبائك الذاكرة المشكلة والسيراميك المتحول-المشدد.

يتم تشكيل المارتنسيت عن طريق التبريد السريع ( التبريد المفاجئ) من الأوستنيت التي تعوق ذرات الكربون التي ليس لديها الوقت لتنتشر خارج التركيب البلوري. رد فعل المارتينزيت يبدأ خلال التبريد عندما يصل الأوستنيت إلي بداية درجة حرارة المارتنسيت (Ms: martensite start temperature) ويصبح أصل الأوستنيت غير مستقر ميكانيكيا. في درجة حرارة ثابتة تحت بداية درجة حرارة المارتنسيت (Ms)، جزء بسيط من أصل الأوستنيت يتحول بسرعة، وبعد ذلك لن يحدث مزيدا من التحول. عندما تنخفض درجة الحرارة، مزيدا من الأوستنيت يتحول إلىمارتنسيت. وأخيرا،عندما يصل المارتنسيت إلى درجة حرارته النهائية (Mf)، يكتمل التحول.ويمكن أيضا تشكيل المارتنسيت من خلال تطبيق الضغط (وكثيرا ما تستخدم هذه الخاصية في تشديد السيراميك مثل إيتريوم الزركونيوم المستقر (YSZ)وفي أنواع خاصة من الصلب مثل الصلب المتحول بفعل اللدونة. وبالتالي، يتأثر المارتينزيت بالحرارة والإجهادات الناجمة.

واحد من الاختلافات بين المرحلتين هو أن المارتنسيت له جسم محوره رباعي الزوايا التركيب البلوري (BCT)، في حين الأوستينيت له وجه محورها مكعب التركيب البلوري (FCC). الانتقال بين هذين الهيكلين يتطلب القليل جدا من طاقة التنشيط الحراري لأنه تحول مارتنسيتي، مما يؤدي إلي إعادة ترتيب دقيقة ولكنها سريعة لمواقع الذرات. وكان من المعروف أن يحدث في درجات الحرارة المنخفضة جدا. المارتينزيت لديه أدني كثافة من الأوستينينت، ولذلك ينتج عن تحول المارتينزيت تغير نسبي في الحجم. ومما له أهمية أكبر بكثير من تغير الحجم هو إجهاد القص والذي بلغت قوته حوالي 0.26 والذي يحدد شكل لوحات المارتينزيت.

المارتينزيت لا يظهر في الطور المتوازن في مخطط الطور للحديد والكربون لأنها ليست مرحلة (طور) توازن.أطوار تشكيل التوازن في معدلات التبريد البطيء يتيح وقتا كافيا للنشر، في حين يتشكل المارتينزت في معدلات تبريد سريعة. منذ العمليات الكيميائية (تحقيق التوازن ) تعجل عند ارتفاع درجة الحرارة، المارتينزيت يتلف بسهوله بواسطة تطبيق الحرارة. وهذا ما يسمى عملية التطبيع. في بعض السبائك، يتم تقليل التأثير عن طريق إضافة عناصر مثل التنجستين التي تتداخل مع تنوي السمنتيت، ولكن في أكثر الأحيان، يتم أستغلال هذه الظاهرة بدلا من ذلك. حينما يكون التبريد من الصعب السيطرة عليه، العديد من الصلب يبرد لإنتاج فرط من المارتينزيت، ثم خفف تدريجيا للحد من تركيزها حتى الهيكل المناسب لتحقيق التطبيق المقصود. الكثير من المارتينزيت يترك الصلب هش، القليل جدا يترك الصلب لين.

يستخدم فولاذ محتوي على المارتنسيت في لإنتاج أجزاء السيارات . وتسمى تلك السبيكة أحيانا فولاذ متعدد الأطوار . ويعنى بذلك فولاذ ذو طورين مثل النوعين TRIP و TWIP و فولاذ المارتنسيت . وهي تتميز بمتانة عالية وعلى الرغم من ذلك فيمكن تشكيلها .

كذلك يستخدم المارتنسيت لإنتاج الأدوات اليدوية.

Die Bildung von Martensitstrukturen lässt sich sehr schön beim Differentialhärten von japanischem Tamahagane-Stahl bei كاتاناs beobachten.



</doc>
<doc id="1297271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297271" title="علم وراثة كمومي">
علم وراثة كمومي

علم الوراثة الكمية هو دراسة الصفات التي تقاس بشكل مستمر (مثل الإرتفاع أو الوزن)، وآلياتها. وهو علم يمكن أن يكون امتداداً للنظرية المندلية البسيطة التي تقول بأن التأثير المشترك لجين أو أكثر من الجينات والبيئات التي يتم تعبيرها فيها تؤدي إلى توزيعات مستمرة من الأنماط الظاهرية (Phenotype).

قيمة النمط الظاهري (Phenotype) (P) للفرد هو الأثر المشترك لقيمة النمط الجيني (Genotype) (G) والانحراف البيئي (Environment) (E):

قيمة النمط الجيني هو الأثر الناتج عن جميع الآثار الوراثية مشتركة، بما في ذلك الجينات النووية والجينات الميتوكوندريا والتفاعلات بين الجينات. يجدر بنا أن نلاحظ أن الرياضيات ترتبط بعلم الوراثة: ووعليه فإن الموجز التالي قد يكون مفيداً. في الكائنات الحية ذات الصبغيات (chromosomes) المضاعفة يتم تمثيل الجينات النووية مرتين في النمط الجيني، مرة من قبل كل من الوالدين خلال التكاثر الجنسي. ويقع كلا الجينات في مكان معين (locus) في الصبغيات المتماثلة (homologous)، واحد من كل من الوالدين. وتسمى الأشكال المؤثرة بالأليلات. إذا كان كل من الأليلات في الجينات لها نفس التأثير المظهري فسيكون الجين متماثلا (heterozygous).


</doc>
<doc id="1297296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297296" title="المسعودية (السودان)">
المسعودية (السودان)

مدينة المسعودية هي إحدى مدن السودان .تقع علي بعد 50 كيلو جنوب الخرطوم داخل ولاية الجزيرة محافظة الكاملين محلية المسيد بها 15000 نسمة _أغلب سكانها من الرفاعين بالإضافة الي الجعليه والكواهلة والشكرية الذين امتزجوا في بوتقة إجتماعية أهليه واحدة بالتصاهر منذ زمن بعيد

بها مجمع مدارس الإبتدائية بنين تشمل مدرسة عرفات محمد عبدالله ومدرسة الأزهري ومدرسة سعيد بن جبير_ومدرستين إبتدائية بنات مدرسة سودة بنت ذمعة وأسماء بنت ابوبكر كما بها مدرسة ثانوية للبنات ومدرسة للبنين وعدة رياض أطفال__ومعهد التدريب صناعي _اول مدرسة ابتدائية اسست عام 1946 م بواسطة الشيخ شمس الدين عبدالرحمن احمد البدوي(الحنفي) بعد سن التقاعد حيث كان معلما ببندر ودمدني وسميت المدرسة باسمه (الحنفي)

وبها عدة نوادي رياضية وثقافية _منها نادي الشباب والبركان والتضامن وزحل والاخوة والشعلة وأيضا مركز الشباب والنادي القديم الذي يعد مقر للجنة الشعبية وبه بعض النشاطات من صالة التنس والمكتبة ويشمل أيضا مكتب البوستة
كما يوجد فيها تسع مساجد كبير جامع الختمية قرب السوق والجامع العتيق(اقدم المساجد) ومسجد وخلاوي الشيخ الأمين الكباشى , وهى من أقدم الخلاوي في المنطقة للتدريس القران الكريم وعلومة حيث تضم الطلاب الوافدين الذين يقارب عددهم إلى ثلاثمائة طالب بالاضافة الي تحفيظ أطفال القرية وأيضا خلوة الجامع العتيق في الإجازات المدرسية والخاتمية وتنتظم في كل المساجد حلقات القران بعض صلاة الفجر والعصر التي شكلت ظاهرة إجتماعية أخوية فريدة بين الشباب والكبار ..

كما توجد رابطة طلاب وخريجي المسعودية بالجامعات والمعاهد العليا , التي تأسست قبل الثمانينات وإنبثقت منها جمعيات أخري , وبمبادرة من رائد العمل العام العم الغالي/علي الخضر_تأسست صحيفة المسعودية عام 1984 م الشهرية _التي تعني بقضايا القرية إجمتاعيا وثقافيا ورياضيا والخدمات __ ويكتب فيها كل شباب القرية_ومنذ ذلك الحين تصدر بإنتظام حتي يومنا هذا وتوزع علي الاسر عبر الطلاب بإشتراكات رمزية _وهي مدعومة من روابط أبناء المسعودية بالخليج وأمريكا وغيرها ...وتقوم الرابطة بتنظيم عدة إسابيع ثقافية وتوعية وإحتفالات بالناجحين في الإمتحانات الأساس والثانوي وتكريم الرعيل الأول من الرواد العمل العام من أساتذة وغيرهم بالقرية ,كما تم عمل ثلاث أفلام توثيقية للمسعودية (الافاق والجزور 1_2_3) في فترات زمنية متفرقة أولها سنة 1988م , كما تم إنشاء موقع إلكتروني (منتديات المسعودية)بمبادرة من الاخ باشمهندس رامي موسى السني , يضمن كل أبناء وروابط المسعودية في المهجر والسودان

اشتغل أهلي المسعودية منذ زمن بعيد بالزراعة الجروف والحواشات والبلدات_والتجارة التي إتسعت بصورة كبير حيث يسيطر أبناء المسعودية علي أغلب سوق المعدات الكهربائية بشارع الحرية وقد أصبح منهم أكبر الموردين في السودان , ويوجد بالمسعودية أكبر وأقدم سوق يومي للخضار وشتي أنواع البضائع التمونية جملة وقطاعي , حيث يغذي هذا السوق كل المناطق المجاورة , كما يوجد فرع البنك الزراعي بواجهة الجميلة حيث يتكون من طابقين , ومركز صحي به غرفة عمليات صغيرة وعيادة أسنان وعنبرين وقد تبع للتأمين الصحي بالتعاون مع اللجنة الشعبية وإتحاد المزارعين _

كما توجد عدد 6 أبيار كبير تغذي القرية بالكامل وكلها أهلية قام بها المغتربين ورجال أعمال من القرية بالتبرعات والإشتراكات الرمزية, وقد تبعت هذه الشبكة مؤاخرا بالإتفاق مع اللجنة الي (هيئة توفير المياه) __

عرف عن أهلي المسعودية منذ زمن بعيد حبهم الشديد بالقران وإنشاد المدائح النبوية , وذلك لأرتباطهم الإجتماعي ب(أم ضوان بان) و(أبو قرون) و(الكباشي) , حيث كانت هناك تصاهر وأنساب تجمع هذه البقع القرانية بالمسعودية , فكان ذهاب كثير من أبناء منذ زمن بعيد الي هذه الخلاوي وحفظ القران والتلمذة علي المشائخ وبعضهم أخذ (الطريقة) وتصوف , وأسسوا الخلاوي والحلق في المسعودية قبل عشرات السنين , حيث ندر ماتجد أحد أبناء القرية لم يذهب الي هذه الخلاوي , وإيضا ذهب كثير من شباب المسعودية قديما وحديثا الي خلاوي (ود الفادني) و(الشيخ طه) و(الشيخ الأمين) وبعضهم ذهب الي (همشكوريب) , وقد كانت الي وقت قريب تنتظم جلسات المديح والذكر وقد برع أخوال الحداحيد في النظم والإنشاد , وتجد أيضا جماعات (الأحباب) الدعوة والتبليغ وأحاديثهم الإيمانية , وهناك صحوة إسلامية لنشاط الجماعات السلفية وانصار السنة ...وهناك بعض من تعلم في الأزهر الشريف قديما أمثال الشيخ عطا المنان وعبدالرحمن الأمين وأشهر رجال الدين الفكي واحمد الافندي و البدوي وحاج بابكر والشيخ الصادق والكثير , ويتبع المساعيد المذهب المالكي في المسائل الفقهية ..

ومن الناحية السياسة فقد تجد نفر قليل قديما من المثقفاتية إشتراكي أو إتحادي , لكن نسبة 98% من المساعيد لاينتمون الي أي جهة أو طائفة أو حزب , بإستثناء طلاب الجامعات الجدد الذين يصعب تحدد إنتمائهم , ولكن عموما المساعيد مزجاهم الفكري مع التيارات الإسلامية , ومن الرؤساء الذين زاروا المسعودية الصادق المهدي سنة 1988 م وذكر جيدا وأنا ابن الاربع سنين , لاول مرة أري فيها (هلكوبتر) التي نزل بها في ساحة المدارس وتجمهر الاهالي , وبعد ذلك كان عمر البشير كثير ما ينزل في المسعودية حين مروره بطريق مدني , وشهد فجأة وهو يصلي الجمعة في مسجد القرية دون أن يعلم أحد ...

ا


</doc>
<doc id="1297319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297319" title="الروصيرص">
الروصيرص

الرُوصَيرِصْ مدينة تقع في ولاية النيل الأزرق بالسودان على الضفة الشرقية لنهر النيل الأزرق بارتفاع 467 متر (1532 قدم ) فوق سطح البحر ، وتبعد عن العاصمة الخرطوم حوالي 530 كيلو متر (329 ميل) وتتوسط منطقة غنية في مواردها الزراعية والحياة البرية وزاد بناء السد الذي يحمل اسمها إلى أهميتها في دعم اقتصاد المنطقة واقتصاد السودان بشكل عام.

الروصيرص، وتكتب باللاتينية Er Roseires كان اسمها في السابق هو أبو رماد وكانت المنطقة التي تقابلها بالجهة الغربية تسمي الروصيرص ولاسباب مجهولة تم تبادل الاسماء على النحو المعروفة به حاليا. وهناك روايتان ترجحان سبب التسمية. ال,لى تشير إلى أن الروصيرص اسم مركب من كلمتين بلغة قبيلتي المابان والبرون اللتان تقطن المنطقة، وهما «رو» وتعني الأرض و«صيرص» وتعني مرتفع، وبذلك يعني الاسم الأرض المرتفعة. والرواية الأخرى تنسب الاسم إلى الصخور الكثيرة في المنطقة والمتراصة، فقيل لها الروصيرص أي الصخر المتراص. ويطلق عليها أهلها لقب عروس النيل الأزرق.

يرجع تاريخ الروصيرص إلى عهد السلطنة الزرقاء عندما كانت تابعة لمشيخة خشم البحر، إحدى مشيخات السلطنة الزرقاء التي حكمت المنطقة من سنة 1504 م وحتى سقوط عاصمتها سنار على يد محمد على باشا خديوي مصر التركي. وكان شيخها يدفع الجزية لملك سنار مقابل تمتعه بنوع من الاستقلال في مشيخته.
وورد اسم الروصيرص في مذكرات اللورد برودو لسنة 1829 عندما سافر إلى سنار، حيث ذكر بأن المدينة كانت في ذلك الوقت مقراً للشيخ سليمان، حاكم المناطق القريبة من أدنى النيل الأزرق، والذي دفع للمصريين 1500 أوقية ذهب من إيراداته للحفاظ على استقلالها.

وعرفت المدينة مقاومة ضد الحكم الثنائي البريطاني المصري أبداها عمدة قبيلة الهمج، أحمد أبوشوتال. وعندما شعر الإنجليز بخطورته عمدوا إلى إضعاف نفوذه من خلال الاعتراف بختلف مجموعات وعشائر الهمج الأخرى الصغيرة كقبائل مستقلة قائمة بذاتها ولا تخضع لمشيخة الهمج.

شهدت المدينة إبان الحكم الثنائي تطوراً عمرانياً حيث تم تشييد عدد من المباني الحكومية من بينها سراي الحاكم. كما تمت دراسة إقامة سد للري وتوليد الطاقة الكهربائية الهيدرولوجية. وفي عام 1955 م ،تم تكليف شركة Sir Alexander Gibb and Partners البريطانية وشركة Coyne Et Bellier الفرنسية في البدء في تصميم سد خرساني لتخزين حوالي 7.4 مليار متر مكعب من المياه، إلا أن التنفيذ الفعلي للمشروع لم يبدأ إلا في عام 1962 م، أي بعد استقلال السودان.

هو سد خرساني يقع على النيل الأزرق عند شلالات الرصيرص فوق أرض منبسطة وبها بعض المرتفعات وتكثر بها الجبال العالية كلما اتجه المرء جنوباً نحو الحدود الأثيوبية. ويسود المنطقة مناخ السافانا الذي يتميز بكثافة غطائه النباتي ، ويتراوح متوسط تساقط الأمطار فيها ما بين 900 و1250 مليمتر سنوياً.

تم إعداد دراسة الجدوى الخاصة بالسد من قبل شركة سير الكسندر جيب أند بارتنرز في عام 1952 م، وأكدت المسوحات والدراسات الأولية على إمكانية تشييد سد لتخزين المياه بسعة 3 مليار متر مكعب كمرحلة أولى قابلة للزيادة إلى 7,4 مليار متر مكعب من المياه في حالة تعليته في مرحلة لاحقة.

بدأ العمل في تشييد السد في عام 1961 م واكتمل في عام 1966 م بواسطة شركة امبرجيلو الإيطالية كمقاول للتنفيذ وتحت إشراف شركة سير الكسندر جيب أند بارتنرز بالتعاون مع شركة كوين إي بليه الفرنسية. وبلغ طول السد الخرساني 1000 متر ، وأقصى ارتفاعه 68 متر ، ويحتوي السد الخرساني على المنشئات الهايدروميكانيكية والإلكتروميكانيكية.
وفي أبريل / نيسان 2008 م، بدأت المرحلة الثانية للمشروع بتعلية السد ووقعت حكومة السودان اتفاقاً مع شركة سينوهايدرو الصينية لتنفيذ الأعمال المدنية للتعلية وذلك بهدف دفع عجلة التنمية الاقتصادية الاجتماعية في المنطقة وتوفير مخزون اضافي من المياه لإحداث المزيد من التوسع الافقي والرأسي للتنمية الزراعية، إضافة إلى دعم الشبكة الوطنية للكهرباء بمزيد من الطاقة الكهربائية المائية.

تقع الروصيرص على ضفة نهر النيل الأزرق على أرض ذات طبيعة كنتورية منبسطة تنحدر نحو الشمال في منطقة تتخللها بعض المرتفعات والجبال التي يزداد عددها كلما اتجه المرء نحو الحدود الإثيوبية.

تحد مدينة الرصيرص جنوباً قرية كرمة، التي تقع على مرمى حجر منها، وقرية قنيص ومن الشرق كل من قرية القري ومن ناحية الشمال قرية حلة الحجر ومن جهة الغرب النيل الأزرق .

تنقسم الروصيرص الي خمسة احياء رئيسية تنقسم بدورها الي تجمعات سكنية أصغر. 
الاحياءالرئيسيه هي: 

تتميز الروصيرص بميزتين استراتجيتين: وقوعها بالقرب من الحدود السودانية الإثيوبية (تقع على بعد 60 كيلومتر) والذي يجعل منها مدينة تجارة حدودية، وقربها من سد الروصيرص الذي يمد الشبكة الوطنية للكهرباء في السودان بجزء مقدر من الطاقة إلى جانب توفير مياه الري للزراعة في المنطقة الزراعية الممتدة من النيل الأزرق وحتى الجزيرة في وسط السودان ، إضافة إلى كمية كبيرة من الأسماك النهرية. ويعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة وصيد الأسماك والخدمات والأشغال المرتبطة بالسد.

هناك خط للسكك الحديدية ( معطل الآن، 2012) يربط المدينة بمدينةسنار ومنها إلى العاصمة الخرطوم شمالاً وميناء بورتسودان شرقاً عبر مدن ود مدني وكسلا و القضارف.



كلية الهندسة ، جامعة النيل الأزرق





</doc>
<doc id="1297336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297336" title="شركة المراسي الليبية">
شركة المراسي الليبية

شركة المراسي لتقنية المعلومات وحلول الاتصالات

شركة المراسي هي شركة ليبية متخصصة في تقنية المعلومات وحلول الأرضية و عبر الأقمار الصناعية بشكل رئيسي حيث تعتبر الشركة مصدر هام جدا لهذه الخدمة في ليبيا والمنطقة المحيطة .

لدى الشركة ترخيص قانونى في المجالات والتخصصات التالية:

- الانترنت و لاتصالات عبر الأقمار الصناعية (المحلى منها والدولي)
- الربط الشبكي بكافة أنواعه السلكية واللاسلكية (القريبة والبعيدة)كما يلي 
متضمنا المولدات الكهربائية وموصلات الطاقة الخاصة بها بمختلف أنواعها والمباني الملحقة 
- تحكم وإدارة الشبكات والمخدمات 
- بناء وتصميم المواقع الإلكترونية وتطويرها باستخدام التقنيات المتاحة 
- الاستشارات والدعم الفني . . الصيانة و التدريب المرتبط بالخدمات 
- منظومات أمنية والتحكم في الدخول والخروج وما يرتبط بها من الموقتات 
- منظومات الإنذار المبكر ضد الحريق ومجسات الدخان 
- كاميرات المراقبة بأنواعها وأحجامها ومختلف تقنياتها
- المواد الكهربائية واللوحات الإلكترونية ولوحات التجميع وصناديق التوصيل والتجميع والتوزيع 
- استيراد وبيع كافة البنود السابقة داخل الدولة الليبية وبشكل قانوني 
- تملك الشركة مخازن وإمكانيات لوجستية تساعدها على تلبية كافة متطلبات الزبائن

نشأت الشركة في النصف الثاني من العام 2011 وهذا بعد أن عمل مللاكها الأصليون في المجالات السالف ذكلاها لفترة لا تقل عن 11 عاما
وبالرغم من حداثة نشأة شركة المراسي لتقنية المعلومات وحلول الاتصالات إلا أنها استطاعت ترك بصماتها في العديد من المحافل والمشاريع الكبرى والمتوسطة في الدولة واكتساب سمعة جيدة واسم ذائع مصدره خبرة المؤسسين وفريق العمل القادر على إنجاز المهمات . . حتى وان كان تحت ضغوطات قاسية وكذلك الإدارة الكفوءة.

للمزيد من المعلومات يمكن الاطلاع على الموقع الخاص بالشركة www.almarasy.com


</doc>
<doc id="1297357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297357" title="فيلم ناروتو شيبودن: إرادة النار">
فيلم ناروتو شيبودن: إرادة النار

في الاندلاع المحتمل لحرب النينجا العظمى الرابعة، يختفي نينجا عديدين بقدرات كيكي غينكاي من دول دولة البرق ودولة الأرض ودولة الماء ودولة الرياح. وتبقى دولة النار هي الدولة الوحيدة التي لم تتأثر بهذه الحوداث فيشك الناس إذا ما كانت متورطة في هذه الحوادث، وتبدأ الشائعات تنتشر حول تمرد محتمل. مع تعبئة الدول الأخرى لقوات على حدود دولة النار وتهدد بغزو، الحاكم الإقطاعي لدولة النار يأمر تسونادي بإلقاء القبض على المجرم الحقيقي لتبرئة قرية الورق، وفي حالة فشلها ستدمر دولة النار القرية للحفاظ على السلام العالمي.



</doc>
<doc id="1297361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297361" title="كسوف الشمس 20 مايو 2012">
كسوف الشمس 20 مايو 2012

حدثت كسوف الشمس الجزئي خلال يومي 20 و21 من شهر مايو عام 2012م، وبالتحديد في مناطق من الولايات المتحدة واليابان والمكسيك.
 آسيا 



</doc>
<doc id="1297370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297370" title="زياد أبو سويلم">
زياد أبو سويلم

زياد يوسف محسن أبو سويلم السويلميين ممثل أردني وكنيته : "أبو يوسف"، عرف بأدائه لأدوار الشر في العديد من المسلسلات التلفزيونية وبالاخص : المسلسلات البدوية.
يعتبر من الممثلين القديرين الذين يتقنون اللهجة البدوية وذلك لأنه بالأصل ينتمي لعشيرة بدوية من عشائر شفا بدران.
يجيد اللغة الانكليزية ومعروف بتواضعه وأخلاقه الرفيعة.

تاريخ الولادة=1957 (العمر 58-59)



</doc>
<doc id="1297371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297371" title="دار الإسلام ودار الكفر">
دار الإسلام ودار الكفر

عرف التاريخ الإسلامي المصطلحات الفقهية دار الإسلام، ودار الحرب أو دار الكفر الأولى كان يشار بها إلى البلاد الخاضعة لسلطان المسلمين وحكمهم ودار الكفر إلى البلاد الخاضعة لحكم غير المسلمين. وهناك من يعرف دار إسلام بالبلاد التي يغلب عليها ظهور شرائع الإسلام؛ ويحكم فيها المسلمون بحكم الإسلام وتعاليمه؛ وإن كان غالب سكان تلك البلاد غير مسلمين. ودار الكفر وهي التي لا يحكم فيها المسلمون ولا يظهر فيها تطبيق لتعاليم الإسلام أو أن يكون المسلمون فيها أقلية غير حاكمة. والعلماء المعاصرين يرون أن ميثاق الأمم المتحدة جعل الديار كلها يمكن أن تعتبر دار سلم، باستثنائات قليلة، كدولة إسرائيل.

لكن تقسيم العالم إلى ديار فكرة لا أثر لها في القرآن ولا في السنة نصا صريحا، إلا أنها نشأت في العهد الأموي وأول من تكلم فيها الإمام أبو حنيفة في العراق والإمام الأوزاعي في الشام، بعد نحو مئة عام من الهجرة. حيث اختلف في هذه المسألة الفقهاء، سبب انعدام نص قاطع، وإنما هي أفهام للفقهاء لنصوص مجملة من القرآن والسنة.

قال ابن القيم 
وقال الإمام السرخسي الحنفي: عند أبي حنيفة إنما تصير دارهم دار الحرب بثلاث شرائط أحدها أن تكون متاخمة أرض الترك ليس بينها وبين أرض الحرب دار للمسلمين. والثاني أن لايبقى فيها مسلم آمن بإيمانه ولا ذمي آمن بأمانه. والثالث أن يظهروا أحكام الشرك فيها. ولم يعتبر العلماء الشروط التي ذكرها أبو حنيفة حتى خالفه صاحباه القاضي أبو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني كما ذكر السرخسي وذكره أيضاً علاء الدين الكاساني وعلل قولهما بقوله إن كل دار مضافة إما إلى الإسلام وإما إلى الكفر وإنما تضاف الدار إلى الإسلام إذا طبقت فيها أحكامه وتضاف إلى الكفر إذا طبقت فيها أحكامه كما تقول الجنة دار السلام والنار دار البوار لوجود السلامة في الجنة والبوار في النار ولأن ظهور الإسلام أو الكفر بظهور أحكامهما.
فجعل الكاساني مناط الحكم على الدار هو نوع الأحكام المطبقة فيها. وانتقد ابن قدامة الحنبلي أيضاً شروط أبي حنيفة فقال ومتى ارتد أهل بلد وجرت فيه أحكامهم صاروا دار حرب في اغتنام أموالهم وسبي ذراريهم الحادثين بعد الردة وعلى الإمام قتالهم فإن أبا بكر الصديق قاتل أهل الردة بجماعة الصحابة ولأن الله تعالى قد أمر بقتال الكفار في مواضع من كتابه وهؤلاء أحقهم بالقتال لأن تركهم ربما أغرى أمثالهم بالتشبه بهم والارتداد معهم فيكثر الضرر بهم وإذا قاتلهم قتل من قدر عليه ويتبع مدبرهم ويجهز على جريحهم وتغنم أموالهم وبهذا قال الشافعي.

وعن أبي يوسف ومحمد إذا أظهروا أحكام الشرك فيها فقد صارت دارهم دار حرب لأن البقعة إنما تنسب إلينا أو إليهم باعتبار القوة والغلبة فكل موضع ظهر فيه حكم الشرك فالقوة في ذلك الموضع للمشركين فكانت دار حرب وكل موضع كان الظاهر فيه حكم الإسلام فالقوة فيه للمسلمين.

فجعل الصاحبان المناط هو الغلبة والأحكام. قال ابن قدامة ولنا أنها دار كفار فيها أحكامهم فكانت دار حرب. ابن قدامة مناط الحكم على الدار نوع الأحكام الجارية فيها. وقال السرخسي - في شرحه لكتاب السير الكبير - والدار تصير دار المسلمين بإجراء أحكام الإسلام. وللقاضي أبي يعلى الحنبلي كل دار كانت الغلبة فيها لأحكام الكفر دون أحكام الإسلام فهي دار الكفر. ولعبد القاهر البغدادي مثله في أصول الدين له، وقال الشيخ منصور البهوتي وتجب الهجرة على من يعجز عن إظهار دينه بدار الحرب وهي ما يغلب فيها حكم الكفر.

دار العهد وتسمى دار الموادعة ودار الصلح ودار المعاهدة وهي أن يعقد الإمام مع أهل الحرب عهداً للمصالحة يترك بموجبه القتال مدة بعوض أو بغير عوض فتكون تلك الدار دار عهد.

لغةً: الأمان والمَوْثق والذمة ومنه قيل للحربي يدخل بالأمان ذو عهد ومعاهد، والمعاهدة المعاقدة.
اصطلاحاً: هى كل بلد صَالَح الإمام أهلُها بترك القتال على أن تكون تلك الأرض لهم وللمسلمين الخراج عنها 

يجوز أن يعقد الإمام مع أهل الحرب عهداً للمصالحة يترك بموجبه القتال مدة بعوض أو بغير عوض فتكون تلك الدار دار عهد وينقسم عقد الصلح مع أهل الحرب إلى قسمين:
الأول: يشترط في عقد الصلح أن تكون تلك الأراضى للمسلمين ونقرها بأيديهم بخراج يؤدونه للمسلمين فهذا الصلح صحيح باتفاق الفقهاء والخراج يعتبر أجرة نظير الانتفاع بالأرض لا يسقط بإسلامهم ويؤخذ خراجها إذا انتقلت إلى مسلم وهم يصيرون أهل عهد والدار دار إسلام ليس لهم أن يتصرفوا فيها بالبيع أو الرهن.

الثاني: يشترط في عقد الصلح معهم أن تكون الأرض لهم بموجب الصلح باتفاق الفقهاء ويوضع الخراج على الأرض يؤدونه عنها ويكون لبيت المال وهذا الخراج يعتبر في حكم الجزية فمتى أسلموا سقط عنهم ولا تصير الدار دار إسلام وتكون دار عهد ولهم بيعها ورهنها وإذا انتقلت إلى مسلم لم يؤخذ خراجها ويقرون فيها ما أقاموا على العهد ولا تؤخذ جزية رقابهم لأنهم في غير دار الإسلام ولا يمنعون من إظهار شعائرهم فيها كالخمر والخنزير وضرب الناقوس ولا يمنعون إلا مما يتضرر به المسلمون كإيواء جاسوس ونقل أخبار المسلمين إلى الأعداء وسائر ما يتضرر به المسلمون.

يجب على الإمام أن يمنع المسلمين والذميين من إيذاء أهل دار العهد والتعرض لهم لأنهم استفادوا الأمان في أنفسهم وأموالهم بالموادعة وهذا العهد عقد غير لازم محتمل للنقض فللإمام أن ينبذ إليهم لقوله تعالى: } و إما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء{ (الأنفال 58). أما إذا وقع العهد على أن تجري في دارهم أحكام الإسلام فهو عقد لازم لا يحتمل النقض من المسلمين لأن العهد الواقع على هذا الوجه عقد ذمة والدار دار إسلام يجرى فيها حكم الإسلام.

فإن نقضوا الصلح بعد استقراره معهم فقد اختلف العلماء فيه: فذهب الشافعي وأبو يوسف ومحمد إلى أن دارهم تصير دار حرب وقال أبو حنيفة: إن كان في دارهم مسلم أو كان بينهم وبين دار الحرب بلد للمسلمين فتبقى دارهم دار إسلام يجري على أهلها حكم البغاة وإن لم يكن بينهم مسلماً ولا بين دار الحرب بلد للمسلمين فتكون دار حرب.

يعتبر دار الحرب مصطلح فقهي استعمله الفقهاء في مرحلة معينة من التاريخ الإسلامي للدلالة على بلاد خارج دار الإسلام وليس بينها وبين دار الإسلام عهد وبناء على ذلك فإن دار الحرب من الناحية الواقعية لا يمكن أن توجد إلا بعد وجود دار الإسلام. وفي هذه الحالة فإن الحاكم المسلم في دار الإسلام هو الذي يحدد دار الحرب ودار العهد.

وتتفاوت بلاد المسلمين اليوم في اعتبارها دار إسلام أو لا. فالقليل منها يحتكم إلى الشريعة الإسلامية في أكثر تشريعاته. وأكثرها يحصر التزامه بالأحكام الشرعية في مسائل الأحوال الشخصية منها. وهناك عدد آخر ولو كان قليلاً يرفض الخضوع للأحكام الشرعية حتى في مجال الأحوال الشخصية وبالتالي فإن دار الإسلام بالمعنى الفقهي لا تنطبق على كثير من الدول الإسلامية.

لكن هناك ميل من بعض الفقهاء إلى اعتبار جميع البلاد الإسلامية وهي البلاد التي تقطنها أكثرية إسلامية إلى اعتبارها دار إسلام بحيث يجب إنزال أحكام دار الإسلام عليها والسعي لدى الحكام إلى تطبيق جميع الأحكام الشرعية. وانطلاقاً من هذا الواقع فإن الدول الإسلامية أي الحكام هم الذين من شأنهم أن يحددوا دار الحرب أو دار العهد. وقد اتفق جميع حكام المسلمين بعد دخولهم في مواثيق الأمم المتحدة على اعتبار دول العالم كلها دولاً معاهدة وليست دار حرب .

ورأي مدرسة الشيخ يوسف القرضاوي، وهي من بين الآراء الأكثر شعبية وانتشارا، أن كل بلاد الدنيا بالنسبة للمسلمين هي بلاد دعوة، والفقهاء يقسمون العالم إلى «أمة الدعوة» و«أمة الإجابة» وكل العالم يُعتبر أمة محمد «وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين» فهو جاء يخاطب العالمين جميعاً فبعضهم استجاب له وهذه أمة الإجابة وبعضهم لازال في مرحلة الدعوة وهذه أمة الدعوة ودار هذه البلاد هي دار دعوة من غير كلام.




</doc>
<doc id="1297378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297378" title="سبيس إكس دراجون">
سبيس إكس دراجون

دراجون (بالإنجليزية: Dragon) هى مركبة فضائية قابلة لإعادة الاستخدام التي طورتها شركة سبيس إكس الأهلية بالولايات المتحدة الأمريكية. وهى شركة نقل فضائية خاصة أمريكية مقرها "هاوثورن" ،كاليفورنيا. خلال تدشين رحلات فضائية غير مأهولة في أول رحلة في ديسمبر 2010. أصبحت دراجون أول مركبة فضائية تجارية تطور ويمكن إستردادها بنجاح من المدار ؛ و ستكون دراجون 2 قادرة على حمل 7 رواد فضاء وتوصيلهم إلى محطة الفضاء الدولية، أو 
إعادتهم.

طبقا لتخطيط ناسا سيتم الإقلاع في عام 2017.

بدأ تطوير كبسولة دراجون في أواخر عام 2004. في عام 2005 طلبت وكالة ناسا من الشركات تقديم مقترحات لتطوير صاروخ تجاري وكبسولات فضاء مأهولة لأغراض تجارية في مجال خدمات النقل المدارى (COTS) الذي تقوم به ناسا . تلك الخدمات تستلزم إمدادات إلى المحطة الفضائية الدولية , ونقل رواد الفضاء إليها وإعادتهم ، كى تحل محل مكوك الفضاء المتقاعد حاليا. وكانت المركبة الفضائية دراجون جزءا من تطويرات مؤسسة سبيس إكس ، و قُدمت إلى ناسا في مارس 2006.

تألف فريق (سبيس إكس) للمشروع COTS من عدد من الشركات بما في ذلك MD الروبوتات وهى الشركة الكندية التي ساهمت في بناء المحطة الفضائية الدولية Canadarm2. كذلك تقدمت شركة بوينغ منشروعات منها خاصة لتطوير وتنفيذ مركبة فضائية سي إس تي-100.

وقد وافقت ناسا على مشروعان من شركتي سبيس إكس و بوينغ وتمويلهما بمبلغ 8و6 مليار دولار أمريكي لتطوير مركبات فضائية قادرة على نقل رواد فضاء . يشمل هذا المبلغ أن تجري كل شركة عمليتين للنقل الفضائي ، وفي حالة النجاح بستة عمليات اخرى لضمان دفع المبلغ بالكامل (يجري تمويل المبلغ علي فترات بحسب التقدم في التطوير والانتاج ).

لجأت ناسا إلى الشركات الاهلية بعدما خفض الكونجرس ميزانيتها السنوية . بين عام 1977 حتى الآن انخفضت ميزانية ناسا من 44 مليار دولار سنويا إلى نحو 17 مليار دولار سنويا الآن (2014). 




</doc>
<doc id="1297384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297384" title="العلمة (ولاية عنابة)">
العلمة (ولاية عنابة)

العلمة هي بلدية تابعة لدائرة عين الباردة بولاية عنابة الجزائرية.

يحدها من الغرب سكيكدة ويقطنها حوالي 11000نسمة 


</doc>
<doc id="1297390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297390" title="سيلينة بانية">
سيلينة بانية

السيلينة ألبانية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى نبات البان.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا وقبرص واليونان وإيطاليا وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1297391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297391" title="حديد بيتا">
حديد بيتا

حديد بيتا (β-Fe) وحديد بيتا (β-iron) هما جزءان رئيسيان من (بارماجنتيك) من المركب الحديدي (α-Fe) (ألفا-α). المرحلة الأساسية من الحديد القليل الكربون أو الصلب الخفيف ومعظم الحديد المليء به في درجة حرارة الغرفة العادية هو حديد (ميزوماجنتيك) (α-Fe). كالحديد أو المركب الحديدي للحديد إذا سُخن فوق درجة الحرارة العادية أو الحرجة (A2) أو درجة حرارة النشاط الإشعاعي عند 771 درجة مئوية (1044° ك أو 1420° ف). عشوائية الانفعال الحراري للذرات يتجاوز عزم الدوران المغناطيسي الموجي المغير مجاوز لدوران الإلكترون في المستوى الدوراني الثالث. (A2) تشكل حدود درجات الحرارة المتدنية من مجال حديد البيتا في الرسم التخطيطي للشكل رقم (1). مركب حديد البيتا من حيث التشكل الهندسي الداخلي له مطابق تماما للمركب الحديدي ألفا، ماعدا المجال المغناطيسي التابع له والعامل الشبكي الموسع لمكب موحد المركب كدالة في درجة الحرارة، ولذلك هناك أهمية أساسية واحدة لمعالجة الحديد معالجة حرارية. لهذا السبب المركب الحديدي بيتا (β) ليس عادة الأخذ بعين الاعتبار المرحلة المتميزة بل مجرد نهاية درجة الحرارة العالية ميزان المرحلة ألفا. وبالمثل (A2) ذات أهمية ثانوية فقط مقارنة بـ (A1) (يوتيكتويد)، درجة حرارة حرجة (A3) و (Acm). (Acm) حيث يتم عمل موازنة بين الأستونيت والسيمنتيت، أبعد عن الحافة اليمنى في الشكل (1).

المرحلة الميدانية (ألفا + غاما). من الناحية التقنية البحتة، المرحلة الميدانية (بيتا + غاما) أعلى من نقطة أو مستوى (A2). الوصف للبيتا يحدد الاستمرارية على شكل الكتابة اليونانية والتي تعبر عن التقدم الوصفي للمراحل الميدانية للحديد: 
المركب الحديدي ألفا (α-Fe)، المركب الحديدي بيتا (β-Fe)، المركب الحديدي غاما (ε-Fe)، المركب الحديدي دلتا عالي درجة الحرارة والمركب الحديدي (هكسافيروم) عالي الضغط.

المركب الحديدي بيتا و (A2) درجة الحرارة الحرجة مهمان جدًا في عملية التنصيب الحرارة للحديد، مثل المعالجة الحرارية لتقوية الأسطح. الحديد يكون (أوستينيتي) عند درجة حرارة تتراوح ما بين (900 – 1000°م) قبل أن تعمل له إخماد أو إقماع ثم نسقي الفولاذ. المجال المغناطيسي البديل العالي التردد الذي يعمل على الحث الحراري يسخن الفولاذ عن طريق آليتان دون درجة حرارة النشاط الإشعاعي: المقاومة الحرارية (IR) أو عن طريق فقدان خاصية الحديد المغناطيسي. فوق (A2)، الآلية الهستيرية تختفي والكمية المطلوبة من الطاقة لكل درجة حرارة تزيد تكون واقعيا أكبر وأعلى من دون (A2). الدوائر الموصلة للحمل ربما كانت تحتاج إلى الاختلاف في الاعتراض أو الإعاقة في قدرة المصدر على الحث أو التنصيب الحراري لكي يعمل على تعويض الاختلاف والتغيير.

سيكسيتا، دوبرفينسكي، لـ (جامعة أوبسالا) راقبت تباعد الأشعة السينية وتجنبها الضغط العالي، والحرارة العالية للمجال الذي وصفوه بـ (بيتا) أو (حديد بيتا) (β-Fe). رقاقة أو لفافة من حديد ألفا (α-Fe) النقي بنسبة 99.9% يضغط أو أنه ضغط في شريحة جوهرية إلى 35 – 40 جيجا باسكال لتكوين مجال قياسي على الضغط، مسدس الأضلاع مغلق الأوجه (هيكسا فيريوم) حديد. الحديد (هيكسا فيربوم) سخن عن طريق الليزر إلى أن وصل إلى درجة حرارة (1500°ك)، ثم عمل لها مسح عن طريق الأشعة السينية، إظهار وتبيين ثم إعادة مسح لهذه الشريحة. الحديد البيتا (β-Fe) المجال الخاص به يشكل ويحدد على أساس أربع طبقات من الشكل السداسي الأضلاع لجعلها شبكية ممتازة، ويكون من المقترح كمجال أو شريحة في القشرة الحديدية للأرض. الدراسات المتتالية والمتتابعة كانت غير قادرة على توضيح أكثر أو عمل طريقة أخرى لإنتاج الحديد بيتا أو حتى مجالات مشابهة له، وهذه جميع المجالات جاءت كلها غير مفهومة تقنيا وغير منطقية بتاتا.

نظام سهل الانصهار

مارتينزيت


</doc>
<doc id="1297392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297392" title="سيلينة رمادية">
سيلينة رمادية

السيلينة الرمادية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1297397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297397" title="سيلينة رويترية">
سيلينة رويترية

السيلينة الرويترية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى عالم النبات رويتر.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1297406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297406" title="سيلينة رينوارت">
سيلينة رينوارت

سيلينة رينوارت نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية. سميت نسبة إلى عالم النبات رينوارت.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1297416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297416" title="نظام أصهري">
نظام أصهري

النظام الأصهري أو النظام سهل الانصهار أو نظام يوتكتي (وذلك من eutectic والمشتقة من اللفظ الإغريقي "ευ" (يو) بمعنى سهل، ومن Τήξις (تكسيس) بمعنى انصهار) . هو حالة من حالات التوازن الطوري لنظام مكون من عنصرين (على الأقل) في سبيكة متجانسة.

الرسم البياني يبين الآتي : إلى اليمين العنصر B بنسبة 100% (بالتالي تكون نسبة العنصر A مساوية 0 % )؛ ويمثل المحور إلى اليسار وجود العنصر A بنسبة 100% (وعدم وجود العنصر B). ويبين الشكل أن العنصر B النقي ينصهر عند درجة حرارة عالية عند L+B ؛ واما العنصر النقي A فله درجة انصهار عالية أخرى عند L+ A . إذا بدأنا بالعنصر B وأضفنا إليه 10% مثلا من العنصر A (يصبح B في المخلوط بنسبة 90%) نجد أن نقطة انصهار المخلوط تقل تبعا للخط العلوي L+B . (الخط العلوي L+B هو الحد الفاصل بين السائل (أعلى) والصلب (أسفل)). وإذا أزدنا نسبة A في المخلوط ليصبح 20% A إلى 80 % B نجد أن نقطة الانصهار تنخفض تبعا للخط العلوي L+B ، ولانزال نغير نسبة المادتين حتى يصل المخلوط إلى أقل درجة حرارة ينصهر فيها وهي النقطة L ، وهي تسمى نقطة اليوتيكي . وليس بالضرورة أن تكون نقطة اليوتيكي عند 50% A و50% B للمخلوط ، فعادة تكون نقطة اليوتيكي L منزاحة نحو اليمين أو اليسار بحسب خواص مواد المخلوط. 

بالمثل إذا بدأنا من أقصى اليسار حيث يكون العنصر A نقيا . فعدما نخلطه بالعنصر B بنسب مختلفة نجد أن درجة انصهاره تنخفض حتى النقطة L .

عند نقطة اليوتيكي يسمى المخلوط المزيج الأصهري أو التركيب الأصهري ، والذي يتميز بأن له أخفض نقطة انصهار بالمقارنة مع النسب الأخرى للمخلوط. وتدعى درجة الحرارة تلك بالنقطة الأصهرية.

يكون للمزيج الأصهري (أو المزيج اليوتيكي) بنية بلورية خاصة تدعى باسم الشبكة الفائقة superlattice ؛ ويكون فيها ترتيب الذرات منتظما ليس على المستوى القريب فقط وإنما على المستوى البعيد أيضا في المادة (أي يشمل مئات أو آلاف الذرات). عندئذ ينصهر المزيج ككل عند النقطة الأصهرية، ويسيل النظام البلوري للذرات في نفس الوقت ويتحول إلى مزيج سائل (الصهارة). بالتالي، فإن النقطة الأصهرية هي أخفض درجة انصهار ممكنة من مزيج عناصر ، وهي تحدث عند المزيج اليوتيكي. 

عادةً ما يمثل النظام الأصهري في مخطط أطوار كما هو مبين في الشكل أعلاه. تعرّف النقطة الأصهرية (نقطة اليوتيكي) على أنها النقطة التي توافق درجة الحرارة الأصهرية ونسبة المزيج الأصهري.

طبقا للرسم البياني نجد ان العنصر B يتبلور مثلا في نظام بلوري مكعب (β) ، في حين أن العنصر A يتبلور في نظام بلوري آخر (نظام بلوري سداسي مثلا α) . نجد أن النظام البلوري المكعب β يغلب في وجود نسب قليلة من A . وهذا ما يشير إليه الرسم البياني إلى اليمين حيث يوجد خط فاصل بين المتبلور β والمتبلور L+ β . أما أسفل نقطة اليوتيكي فنجد أيضا حدا فاصلا بين الطور β والطور α + β 
. في الوسط يغلب نظام التبلور α + β (انظر الشكل).

بالمثل نجد أن النظام البلوري السداسي α يغلب إلى اليسار حيث نسبة العنصر A في المزيج كبيرة. 

كل مزيج من تلك الخلطات يسمى طورا للمادة ، وكل طور يتميز بخواص بلورية مختلفة وبالتالي بخواص فيزيائية وكيميائية مختلفة ، وهي جميعها تعتمد على نوعي العنصرين المشكلين للمزيج وكذلك على درجة حرارة المزيج. تلك الخصائص نستعين بها في تحضير الفولاذ وتحضير الأنواع المختلفة من الحديد (أنظر أسفله ومخطط الحديد والكربون) .

يعرّف التفاعل اليوتيكي  كما يلي:

formula_1

هذا التفاعل يبين حالة توازن بين الطور السائل والمحلول الصلب α والمحلول الصلب β . حالة التوازن هذه تشبه حالة انصهار الحديد حيث تظل درجة الحرارة "ثابتة" حتى يتحول كل الحديد إلى الطور السائل. من الوجهة الترموديناميكة يتصف هذا التوازن بأن الطاقة الحرة للنظام تكون مساوية للصفر. وهذا يعني أن السائل واثنين من المحاليل الصلبة α وβ تتواجد  في الوقت نفسه ، ويكونوا في حالة توازن كيميائي. أي معدل تغير المواد من اليمين إلى اليسار في التفاعل تكون مساويا لمعدل تحول السائل من اليسار إلى اليمين . 

بعد تبريد النظام يتخذ المزيج بنية من التفاعل اليوتيكي تعتمد على عدة عوامل . أهم تلك العوامل هو كيفية تبلور السائلين الجامدين ونمو بلوراتهما . عمليا تنتج في الأغلب بنية رقائقية ، ولكن بنيات أخرى محتملة تشمل البنية الكروية أو القضيبية أو الإبرية. 

باختلاف تلك البنيات الداخلية للسبيكة الناتجة تختلف خواصها الفيزيائية ، كالصلابة والمرونة والهشاشة ومقاومة الصدأ وغيرها .

سبائك سهلة الانصهار ولديهم اثنين أو أكثر من المواد، ويكون لها تركيب سهل الانصهار وبها خليط غير سهل الانصهار (غير أصهري) يتصلب، ومكوناته يتصلب عند درجات حرارة مختلفة، وإظهار مدى ذوبان البلاستيك. خليط سهل الانصهار يتصلب في درجة حرارة واحدة حادة. وعلى العكس، عندما تمتزج جيدا، وسبائك سهلة الانصهار يذوب وهو يفعل ذلك في درجة حرارة ثابتة. ويمكن فهم التحولات التي تحدث أثناء مرحلة ترسيخ خليط تعطى عن طريق رسم خط عمودي من المرحلة السائلة إلى المرحلة الصلبة في مرحلة الرسم.
بعض الاستخدامات تشمل ما يلي:

كلوريد الصوديوم والماء تشكل مزيجا سهل الانصهار. لديه نقطة سهلة الانصهار -21.2 C [5] و 23.3٪  حسب الكتلة. يستغل طبيعة سهلة الانصهار من الملح والماء عندما يتم نشر الملح على الطرق للمساعدة على ازالة الثلوج، أومختلطة مع الجليد لإنتاج درجات حرارة منخفضة (على سبيل المثال، في صنع الآيس كريم التقليدية).
60٪ و 40٪ NaNO3 KNO3 يشكل خليط سهل الانصهار والتي تستخدم في تكنولوجيا الطاقة الشمسية ملح مصهور. لتقليل درجة انصهار سهل الانصهار في الأملاح المنصهرة الشمسية يتم استخدام نترات الكالسيوم في هذه النسبة، في كاليفورنيا 42٪ (NO3) 2 ، 43٪ و 15٪ KNO3 NaNO ليدوكائين وبريلوكائين، على حد سواء المواد الصلبة في درجة حرارة الغرفة، تشكيل سهل الانصهار الذي هو النفط مع 16 درجة مئوية (61 درجة فهرنهايت) درجة انصهار، وتستخدم في خليط سهل الانصهار من التحضيرات المحلية (EMLA)مخدر.
المعادن قد أخلاطا سهل الانصهار في الصخور النارية.
بعض الأحبار هي مزيج سهل الانصهار، مما يسمح للطابعات النافثة للحبر على العمل في درجات حرارة منخفضة.

الحديد والكربون مرحلة الرسم، والتي تبين تحول eutectoid بين الأوستينيت (γ) والبرليت.
عندما حل فوق نقطة تحول صلبة، بدلا من السائل، يمكن أن تحول eutectoid مماثل يحدث. على سبيل المثال، في نظامالحديد والكربون، ويمكن للمرحلة الأوستينيت يخضع لعملية تحول eutectoid لانتاج الفريت وcementite، في كثير من الأحيان في هياكل رقائقية مثل البرليت وbainite. هذه نقطة eutectoid يحدث في 723 درجة مئوية (1333 درجة فهرنهايت) والكربون حوالي 0.83٪.

التحولات Peritectic هي أيضا مشابهة لردود الفعل سهل الانصهار. هنا، في مرحلة السائلة والصلبة ذات أبعاد ثابتة تتفاعل عند درجة حرارة ثابتة لتسفر عن مرحلة واحدة صلبة. منذ أشكال المنتج صلبة في مجال التفاعل بين المواد المتفاعلة2، ويمكن أن تشكل حاجزا نشر ويسبب عموما ردود الفعل هذه على المضي قدما ببطء أكثر بكثير من التحولات سهل الانصهار أو eutectoid. لهذا السبب، عندما تكوين peritectic يتصلب فإنه لا تظهر بنية رقائقية التي يتم العثور عليها مع التصلب سهل الانصهار.
مثل هذا التحول موجود في نظام الحديد والكربون، وكما رأينا بالقرب من الزاوية اليسرى العليا من هذا الرقم. انه يشبه سهل الانصهار مقلوب، مع المرحلة δ مع الجمع بين السائل لإنتاج نقي الأوستينيت في 1495 درجة مئوية (2723 درجة فهرنهايت) والكربون 0.17٪.
Peritectic التحلل. وقد تم تناول ما يصل إلى هذه النقطة في مناقشة التحولات من وجهة نظر من التبريد. أنها يمكن أيضا أن تناقش مشيرا إلى أن التغيرات التي تحدث لبعض المركبات الكيميائية الصلبة ويتم تسخينها هم. بدلا من الذوبان، فيدرجة حرارة التحلل peritectic، مجمع تتحلل إلى مركب آخر الصلبة والسائلة أ. يتم تحديد نسبة كل من حكم رافعة.المفردات يغير قليلا. تماما كما يطلق عليه في تبريد المياه، الأمر الذي يؤدي إلى جليد وتجميد وارتفاع حرارة الجليد يؤدي الىذوبان. في مرحلة الرسم شركة الاتحاد الأفريقي، على سبيل المثال، يمكن أن ينظر إلى أن اثنين فقط من المراحل تذوب بشكل متطابق، AuAl2 وAu2Al. بقية تتحلل peritectically


</doc>
<doc id="1297428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297428" title="الاعلام الكردي">
الاعلام الكردي

يقول العلامة محمد أمين ذكي في كتابه خلاصة تاريخ كرد و كردستان من أقدم العصور التاريخية حتى الآن(المترجم إلى العربية) في الصفحة306 أولى جريدة كردية على ما نعلم صدرت تحت عنوان (كردستان) هي التي أصدرها (مدحت بك) حفيد بدرخان بك في إستانبول سنة (1897م 1315 هجري) و لما مرض صاحب الجريدة هذا, أصدرها أخوه عبد الرحمن بك في القاهرة ثم في (جنيف)...)
أما الكاتب سلمان عثمان (كوني ره ش) في كتابه الأمير جلادت بدرخان -حياته و فكره- فيقول في الصفحة26 " ففي عام (1898),و في مصر,أصدروا جريدة باسم كردستان حيث كانت أعداد كثيرة منها توزع في مناطق مختلفة من كردستان , عن طريق سوريا ...) و ينسب هذا الكلام إلى المصدر رقم 4 في نهاية الفصل الثاني "4- تقول الأميرة (روشن بدرخان) بأن هذه الجريدة كانت تصدر في استانبول قبل صدورها في القاهرة.
و إذا قارنا بين المصدرين سنرى بأن هناك اتفاق على أن مكان الجريدة الأول هو في استانبول ,لكن مكان الصدور المعروف للصحافة الكردية و المجمع عليه من معظم الوسط الإعلامي هو القاهرة . 
و إذا كان هناك اختلاف في المكان فهذا يدل إلى الاختلاف في التاريخ ففي عام 1897م كان الأخوان أمين عالي و مدحت في استانبول .
من الذي اصدر جريدة كردستان هل هو مدحت بك أم أخوه أمين عالي أم الاثنين معاً , يقول العلامة محمد أمين ذكي بأن مدحت بك هو الذي أصدرها , و أصدرها من بعده أخوه عبد الرحمن , و لا يأتي بذكر أمين عالي , أما الكاتب سلمان عثمان فقد استخدم فعل الجمع في الصدور ما يدل إلى انه أكثر من شخص قد أصدر هذه الجريدة , إلا أنه ذكر هذا الكلام ضمن الفقرة التي يتحدث فيها عن أمين عالي و هذا يعني بأن أمين عالي كان له دور في صدور الجريدة.

هو 22/4/ 1898 و هو التاريخ المجمع عليه, و عادةً ما يحتفل بهذا التاريخ و في هذا التاريخ صدرت جريدة كردستان في القاهرة،لكن حتى هذا التاريخ هناك من يختلف عليه بيوم مؤخر أو مقدم فأثناء بحثي كانت هناك بعض المقالات التي تشير إلى 21 أو 20 نيسان و المقالات التي أقصدها نشرت في مجلات كردية معروفة و مواقع كردية مختصة في مجال الثقافة و لا أود ذكره هنا , و المؤسس الحقيقي للصحافة الكردية كما يجمع عليه معظم الوسط الإعلامي هو مقداد مدحت بدرخان باشا أمير جزيرة بوتان , و هو نفسه صاحب الامتياز لجريدة كردستان النصف الشهرية . التي صدرت في القاهرة في يوم الخميس 22/4/1898م – 30/ ذي القعدة/1315 وصدرت أعدادها في الأماكن التالية من العدد 1- 5 صدرت في القاهرة ، ومن العدد 6- 19 صدرت في جنيف قام بتحريرها شقيقه (عبد الرحمن بك( ، ومن العدد 20- 23 صدرت ثانيةً في القاهرة أشرف على تحريرها (ثريا بدرخان) ، و العدد 24 صدرت في لندن ، ومن العدد 25 - 29 صدرت في مدينة فولكستون جنوب إنكلترا ، ومن العدد 30- 31 صدرت في جنيف . احتجبت بعد 14/4/1902م – 6/ محرم/1320هـ . عدد صفحاتها أربع صفحات – طبعت في القاهرة في مطبعة الهلال أعدادها الصادرة هناك(6).

في 26/10/1931م حصل الأمير جلادت بدرخان على الموافقة من الحكومة السورية في إصدار مجلته هاوار، و طبع العدد الأول منها في دمشق في 15/5/1932م و توقفت مجلة هاوار عن الصدور نهائياً عند العدد (57)في 15/8/1943م .(2) 
المحتويات الرئيسية للعدد الأول لمجلة هاوار :فقد كانت المساحة الكبرى مخصصة لقواعد الألف باء الكرديةAlfabeya kurdi و احتوت أيضا على قاموس كردي Ferhengokوعلى أشعار مثل قصيدة Buhar (الربيع) و غيرها من مواد مثل مقال للدكتور كاميران بدرخان(5). 
مجلة روناهي ( النور) 1/4/1943م أصدرها الأمير جلادت بدرخان في دمشق و قد كانت دوريتها كل شهر أصدرت باللغة الكردية , العدد الأخير لمجلة روناهي كان في شهر آذار1945م صدر 28عدد منها(2)
مجلة روزانوو( اليوم الجديد )3/5/1943م أصدرها الدكتور كاميران بدرخان أخو المير جلادت في بيروت صدرت باللغتين الكردية و الفرنسية(2)

بدأ بثه من بروكسل في أيار من عام 1994م باسم (MED TV (, و قد سبقت فضائية (MED TV) الكثير من الدول في المجال البث الفضائي , و بالتالي يكون الكرد قد دخلوا مجال البث الفضائي قبل الكثير من دول المنطقة
1915 أسسها حسين حزني مقراني في حلب و اختار ثلاث إشارات جديدة لأجل التعبير عن الأحرف الصوتية الكردية التي لا توجد في العربية و التي تستخدم في الفارسية بشكل أساسي (3)
تصدر باللغة الكردي الرسمية ( بالحروف الأوربية) آذاديا ولات(azadiya welat لم نستطع الحصول على التاريخ
روژ كرد (نهار كرد) إصدرت من قبل الجمعية الطلابية هيفي في 6 حزيران 1913 م (3)

اول راديو كوردي في سوريا هو راديو جودي منذ 14-6-2013

6-موقع صحافة العراق

آلان عثمان


</doc>
<doc id="1297433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297433" title="قائمة الجامعات في اسكتلندا">
قائمة الجامعات في اسكتلندا

تضم اسكتلندا 15 مؤسسة للتعليم العالي لها صفة جامعة، وقد بلغ عدد الطلبة المقيدين بالجامعات الاسكتلندية في سنة 2008 ما يزيد على 240 ألف طالب.

تُمنح صفة "جامعة" لمؤسسات التعليم العالي في المملكة المتحدة بقرار من المجلس الخاص الذي يتخذ القرار بناء على مشورة وكالة ضمان جودة التعليم العالي ـ. والوزير المخول بمسؤوليات التعليم العالي في اسكتلندا هو سكرتير مجلس الوزراء للتعليم والتعلم الممتد بالحكومة الاسكتلندية. وتمول الجامعات الاسكتلندية منمجلس التمويل الاسكتلندي التابع للحكومة الاسكتلندية، وهو كيان عام غير خاضع لأي وزارة، بينما يكون تمويل الطلبة من وكالة منح الطلبة باسكتلندا.

أقدم جامعات اسكتلندا هي جامعة سانت أندروز، التي أنشئت سنة 1413. كما أنشئت جامعتا غلاسكو وأبردين أيضًا في القرن الخامس عشر الميلادي، وقد أنشئت هذه الجامعات (التي تسمى بالجامعات العتيقة) بموجب مرسوم بابوي، وهو ما تغير في القرن السادس عشر، إذ أصبحت الجامعات تنشأ بموجب ميثاق ملكي. وكانت أول جامعة أنشئت بمرسوم ملكي هي جامعة إدنبرة، التي كانت آنذاك رابع جامعات اسكتلندا في وقت كانت فيه إنجلترا لا تضم إلا جامعتين فحسب.

تضاعف عدد الجامعات أثناء حقبة الستينيات من القرن العشرين، بعد أن نالت كليتان قائمتان صفة جامعة وأنشئت جامعة ستيرلنغ، ثم تبع ذلك تحول العديد من مدارس البوليتكنيك أو المؤسسات المركزية إلى جامعات بعد صدور قانون التعليم المستمر والعالي سنة 1992.

أحدث جامعة اسكتلندية هي جامعة الأراضي المرتفعة والجزر ، التي نالت صفة جامعة سنة 2011. وتلعب الجامعات المفتوحة دورًا في قطاع التعليم الجامعي الاسكتلندي جنبًا إلى جنب مع الجامعات التقليدية، حيث يدرس بها 40% من "طلبة نصف الوقت" بالمرحلة الجامعية الأولى في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="1297446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297446" title="كلارا خوري (ممثلة)">
كلارا خوري (ممثلة)

كلارا خوري ( 29 ديسمبر 1976 -)، ممثلة عربية.

كلارا خوري ولدت في حيفا, إسرائيل. هي ابنه الممثل مكرم خوري الحاصل على جائزة. هي من عائلة عربية مسيحية ارثوذكسية المذهب قد درست السينما في الجامعة المفتوحة في تل أبيب والدراما في مدرسة بيت زفاي . وقد تزوجت من شين فولي, الأمريكي والإيرلندي وذو الاصل المصري.

خوري قد عملت في أدوار مختلفة على المسرح بما في ذلك الإشراف في أنتيجون ل جين آنواه, زجاج حديقة الوحوش ل تينيس ويليامز و سالومي ل أوسكار ويالد, مثلت باللغة العربية والإنجليزية والعبرية. أعمالها التليفزيونية تتضمن مسلسل برشات هاشفوا سيناريو أراي فولمان, والعامل العربي سيناريو سيد كاشوا. وقد قالت أنه تم تقديمها للشاشة الكبيرة لأول مرة في عام 2002 في "عرس رنا" من إخراج هاني أبو أسعد (مخرج والمرشح لجائة الأوسكار عن فيلم الجنة الآن التي رشحت ل مهرجان كان السينمائي.

في عام 2005 حصلت على تقدير عالمي في دورها في العروس السورية, تتكلم عن شابة درزية الإمراة التي تخاطر بفقدان عائلتها من خلال الترتيب للزواج من شاب سوري الجنسية. أخرجه إيران ريكلس المخرج لفيلم شجرة الليمون.

تألقت خوري في ليبستيكا, دراما بريطانية / إسرائيلية أخرجها جوناثان ساجال, التي نافست بيرلاينيل 2011. في مسرح الميدان العربي في حيفا تألقت في جوليانو مير خميس .




حوري حصلت على جائزة الأكاديمية الإسرائيلية للفيلم والتلفاز لأفضل ممثلة لدور بشرى في فيلم العامل العربي. وحصلت على جائزة أفضل ممثلة لدورها "رنا" في مهرجان مراكش الدولي.



</doc>
<doc id="1297466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297466" title="قائمة الجامعات في إنجلترا">
قائمة الجامعات في إنجلترا

في أغسطس 2008، بلغ عدد الجامعات في إنجلترا 91 جامعة، تشكل الأغلبية العظمى من جامعات المملكة المتحدة التي يبلغ عددها 109 جامعة. ويستبعد من هذا العدد 133 مؤسسة للتعليم العالي لم تمنح المجلس الخاص رسميًا الحق في أن تسمى "جامعات" (مثل كليات التعليم العالي).

فيما يلي قائمة تضم جميع الجامعات والكليات الجامعية الإنجليزية المعترف بها حاليًا من قِبل قسم الأعمال والإبداع والمهارات، مضافًا إلى كل منها تاريخ إنشائها. إذا وُجد أمام اسم الجامعة تاريخان، فالأول هو تاريخ حصولها على لقب جامعة والثاني هو تاريخ إنشائها.


</doc>
<doc id="1297472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297472" title="سيلينة زغبية">
سيلينة زغبية

السيلينة الزغبية نوع نباتي يتبع جنس السيلينة من الفصيلة القرنفلية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1297474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297474" title="قائمة الكليات والجامعات في فرنسا">
قائمة الكليات والجامعات في فرنسا

يضم نظام التعليم العالي الحكومي في فرنسا جامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي، التي تختص بتدريس مناهج تعليمية ومنح درجات علمية تصل إلى درجة الدكتوراه، كما تساهم في أنشطة البحث العلمي.

إلى جانب المؤسسات التعليمية الممولة من الدولة، والتي تقوم على منح الدرجات العلمية المعترف بها للأغلبية العظمى من الطلبة في فرنسا وبمصاريف دراسية منخفضة، توجد أيضًا مؤسسات تعليمية خاصة.

يبلغ عدد الجامعات الحكومية في فرنسا 81 جامعة، بعضها تدار بالتشارك بواسطة عدة مؤسسات بحثية، وتسمى الواحدة منها "قطب للبحث العلمي والتعليم العالي" وتختصر إلى PRES.


</doc>
<doc id="1297482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297482" title="جامعة سرقسطة">
جامعة سرقسطة

جامعة سرقسطة (بالإسبانية: Universidad de Zaragoza) هي إسبانية في مدينة سرقسطة الواقعة بمنطقة أراغون. تأسست سنة 1542، لتكون بذلك واحدة من أقدم جامعات إسبانيا. ينتظم بجامعة سرقسطة ما يربو على 40 ألف طالبًا في 22 كلية. وجامعة سرقسطة هي الجامعة الحكومية الوحيدة في المنطقة، ويتوزع نشاطها على مقاطعات منطقة أراغون الثلاث، حيث ينقسم حرم الجامعة ومراكزها البحثية بين مدن وشقة وتيروال وسرقسطة.

تدرس العلوم التقليدية في "كليات" (بالإسبانية: Facultades)، مثل كلية الحقوق (بالإسبانية: Facultad de Derecho)، بينما تدرس العلوم التقنية الأحدث في "مدارس" (بالإسبانية: Escuelas) مثل "المدرسة الجامعية للهندسة التقنية" (بالإسبانية: Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica) أو "بوليتكنيكات" (بالإسبانية: Politécnicos) مثل المركز البوليتكنيكي العالي Centro Politécnico Superior.





تختص جامعة سرقسطة في نطاق واسع من المعارف يمتد من الهندسة والتقنية إلى العلوم التجريبية وعلوم الصحة، مرورًا بالعلوم الاجتماعية والقانونية والإنسانيات. وقد بلغت الميزانية السنوية التي خصصتها جامعة سرقسطة للبحث والتطوير عام 2005 مبلغ 36 مليون يورو.




</doc>
<doc id="1297505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297505" title="معدل خطأ الشارة">
معدل خطأ الشارة

معدل خطأ الشارة في هندسة الاتصالات مقياس لعدد الأخطاء في أي منظومة رقمية لتناقل البيانات. وهو باختصار نسبة عدد الأخطاء الحاصلة إلى العدد الكلي للشارات المرسلة. فكلما قلت نسبة الأخطاء تحسن أداء المنظومة والعكس بالعكس. وتتأثر الإشارة حين انتقالها بعدة منغصات منها التشويه والتداخل وضعف التزامن وأخيرا التشويش.

ويتغير معدل الأخطاء مع تغير نظام الإبراق فأقل الأنظمة تعرضا للأخطاء نظام إبراق إزاحة الطور الثنائي والرباعي كما يظهر في الصورة أعلاه.



</doc>
<doc id="1297514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297514" title="ستيفن تيلور">
ستيفن تيلور

ستيفن تيلور: ولد ستيفن تيلور بتاريخ 26 مارس 1948. و هو مغني و كاتب أغاني و ملحن أمريكي و يعزف العديد من ألات الموسيقية خاصتاً الهارمونيكا. انخفضت شعبيته كثيراً بسبب معرفة الجمهور لادمانه المخدرات. و حاول بعدها ترك المخدرات و انهى ذلك بنجاح حيث ترك ادمانه بنجاح في نهاية الثمانينات و بداية التسعينات.

ولد ستيفن فيكتور تالاريكو في مدينة يونكيرس بولاية نيويورك الأمريكية. والده من أصل إيطالي و ألماني و والدته من أصل بولندي و إنكليزي. و نشأ بين عدة مجموعات موسيقية للصغار و من هناك انطلق بمسيرته الفنية عندما أنشأ فرقته الموسيقية الخاصة عندما كان ستة عشر عاماً.



</doc>
<doc id="1297557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297557" title="قائمة الجامعات في إسبانيا">
قائمة الجامعات في إسبانيا

قائمة الجامعات في إسبانيا: (79 جامعة).



</doc>
<doc id="1297561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297561" title="إبراهيم فرغلي">
إبراهيم فرغلي

</gallery>
إبراهيم فرغلي - كاتب من مصر

كاتب مصري من مواليد المنصورة 1967، حاصل على بكالوريوس إدارة الأعمال من جامعة المنصورة. ويعمل صحافيا بجريدة الأهرام بالقاهرة.

ولد إبراهيم فرغلي عام 1967 في المنصورة ، في مصر والتحق بعد أن اتم دراسة إدارة الأعمال في جامعة المنصورة بجريدة الأهرام حيث يعمل حالياً صحافيا في صفحة الثقافة. قضى إبراهيم فرغلي جزءاً كبيراً من حياته في سلطنةعمان والإمارات ، وهي المرحلة الحياتية التي كان لها الأثر الفاصل في رهافته الأدبية .

لفت إبراهيم فرغلي الأنظار إليه داخل الأوساط الأدبية بشكل خاص عام 2001 وذلك بصدور مجموعته القصصية الثانية "أشباح الحواس" عن دار ميريت . يتناول هذا الكتاب دائماً وأبداً العلاقات العاطفية بين الجنسين والتي توصف باعتبارها خبرات فكرية وجسدية . والكتاب عبارة عن قصص مستقلة ، إلا أن جزءا منها يعكس معايشات تتواصل وبعضها البعض ، بحيث تنشأ متتالية من الدراسات العاطفية الشائقة تحكي عن التناقض المزعوم بين الحب والشهوة .

نشر إبراهيم فرغلي قصته الأولي "أبيض - أحمر" عام 1992 في مجلة "أدب ونقد" الأدبية ، تلتها مجموعته القصصية "باتجاه المآقي" ، ثم روايتا [كهف الفراشات] عام 1998 و"ابتسامات القديسين" عام 2004 . يصف إبراهيم فرغلي في هذه الرواية العلاقة الحالية بين الأقباط والمسلمين في مصر في حيز بين الواقع والخيال ، وهو يعرض في معالجته الأدبية لهذا الموضوع رؤ ى جديدة محاولاً للحظة واحدة إبطال بديهية العلة والمعلول .

نشر فرغلي رواية "جنية في قارورة" عن دار العين في القاهرة في عام 2006 كجزء ثان من روايته "ابتسامات القديسين" استكمل فيها رؤيته لطبيعة العلاقات بين الأقباط والمسلمين في مصر عبر الجيل الثاني من أبطال روايته الأولى، محافظا على العلاقة بين الواقع والغرائبي الذي يعد سمة مميزة لأعماله الأدبية بشكل عام.
نشر روايته اللافتة أبناء الجبلاوي في العام 2009 عن دار العين للنشر في القاهرة وأثارت الإنتباه من العديدي من النقاد والقراء باعتبارها نصا ما بعد حداثي يقوم على مفارقة افتراضية تفترض اختفاء كتب نجيب محفوظ من العالم وظهور شخصيات أعماله الروائية في الواقع.
http://www.goethe.de/ins/eg/prj/mal/arl/aam/imf/arindex.htm


http://www.goethe.de/ins/eg/prj/mal/arl/aam/imf/arindex.htm

[[تصنيف:مواليد 1967]]
[[تصنيف:كتاب مصريون]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]

</doc>
<doc id="1297566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297566" title="يوليوس فون مول">
يوليوس فون مول

يوليوس فون مول (١٨٠٠ - ١٨٧٦ م) هو مستشرق ألماني ، تجنس بالفرنسية.

ينتمي لأسرة ألمانية اشتهرت بالعلم ، حيث كان والده، فردينند بنيامين (١٧٦٦ – ١٨٤٥ م) مستشاراً للدولة في مقاطعة ڤورتمبورج في غرب ألمانيا. وخلف ورائه أربعة أولاد، أولهم روبرت فون مول (١٧٩٩ - ١٨٧٥ م) وله مؤلفات عديدة في العلوم السياسية والقانون الدستوري. وثانيهم هو يوليوس، وثالثهم مورتس فون مول (١٨٠٢ – ١٨٨٨ م) و كان عالم اقتصاد وورابعهم، هوجو فون مول (١٨٠٥ – ١٨٧٢ م) و كان عالم نبات في جامعة توبنجن.

أما يوليوس ، فقد سافر إلى باريس لتعلم اللغات الشرقية، و أخذها على يد سيلڤستر دي ساسي و رموزا . كما ترأس الجمعية الآسيوية الفرنسية.

أهم آثاره هو نشره لنص «الشاهنامه» للفردوسي في ست مجلدات (باريس، ١٨٣٨ – ١٨٦٦ م) وقد نشر باربييه دي مينار مجلداً سابعاً في ١٨٧٨ م. ثم ترجم «الشاهنامه» إلى الفرنسية، في ست مجلدات من الحجم الصغير in-١٢، ١٨٧٦ م. وعنوان النشرة بالفرنسية:
Le livre des rois par Abu'l Kassim Firdousi, publie, traduit et commente par Jules Mohl. Paris, 1838 – 1878.
وزود هذه الترجمة بمقدمات و تعليقات وفيرة.


</doc>
<doc id="1297578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297578" title="فيلم ناروتو شيبودن: البرج المفقود">
فيلم ناروتو شيبودن: البرج المفقود

يتكلف ناروتو أوزوماكي وساكورا هارونو وياماتو وساي بمهمة أسر نينجا مفقود يدعى موكادي، ويحملون سكاكين التشاكرا، وهي سكاكين مصممة تصميم فريد يسمح للنينجا بإضافة التشاكرا الخاصة به لإنتاج تأثير مضاف. يتجهون إلى أنقاض روران التاريخية العظيمة، وهي مدينة بها ألف برج في وسط الصحراء. يطاردون ويضيقون على موكادي، والذي هدفه هو السفر إلى الماضي والسيطرة على دول النينجا العظمى الخمس بقوة الريومياكو، وهي تشاكرا متدفقة بعمق تحت روران. ويطلق عنان قوة الريومياكو، والتي ختمها ميناتو ناميكازي (معروف أيضًا باسم وميض الورق الأصفر)، حيث يبتلع النور ناروتو وياموتو، ويهرب ساي وساكورا عن طريق طائر حبري.



</doc>
<doc id="1297582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297582" title="قط السيبيري">
قط السيبيري

قط السيبيري ، أطلق هذا الاسم على سلالة من القطط الروسية طويلة الشعر، وهي شائعة في روسيا نادرة في الولايات المتحدة. وتُعتبر السلالة المخططة بالبني هي الأكثر شيوعاً من بين الألوان الأخرى التي عُرف بها هذا القط. 
وهو قط كبير قوى العضلات، رشيق ماهر في القفز نتيجة لقوة عضلاته. يصل إلى النضج بعد 3 سنوات من عمره، والإناث أقل وزناً من الذكور. والظهر طويل، قليل الانحناء، ولكنه يبدو مستقيماً عند المشي، بينما الخصر عضلي مستدير. والأرجل الخلفية أطول قليلاً من الأمامية، وهى مزودة بمخالب قوية. 
ويوحي المظهر العام لهذا القط بالقوة والنشاط والذكاء، كما أن تعابير الوجه توحي بالسعادة والانطلاق.



</doc>
