<doc id="1325046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325046" title="عازفو بريمن">
عازفو بريمن

هي إحدى أروع قصص الأخوين غريم. الموسيقيون هم:(الحمار، الكلب، القط، الديك). أصبحت هذه الحيوانات رمزا لمدينة بريمن لحد هذا اليوم

كان هناك حمار قد قرر الهروب من صاحبه بعد الوفاء له لعده سنوات. وذلك لأنه قد سمع أن صاحبه قد قرر التخلص منه لكبر سنه. قرر الحمار أن يعمل كموسيقي في شوارع بريمن. أثناء هروبه انضم إليه كلب. الكلب هرب أيضاً لكبر سنه وعدم تمكنه من الصيد. ولهذا السبب أراد صاحبه التخلص منه أيضاً. ثم التقيا بقطة. هذه القطة كانت كسولة. تفضل الجلوس أمام الموقد بدلاً من صيد الفئران، لذا قررت صاحبتها التخلص منها وتغرقها. فانضمت إلى الفرقة. وأخيراً التقوا بالديك ذي الصوت الجميل، الذي هرب لأن صاحبة المنزل أرادت أن تعده حساءً للضيوف.

انطلقت المجموعة في طريقها إلى بريمن، على أمل أن يعملوا جميعاً كموسيقيين معاً. في الليل وصلوا إلى غابة. جلس الحمار والكلب تحت شجرة كبيرة. أما القطة والديك فقد جلسا على الأغصان الكبيرة. رأي الديك من مكانه ضوءاً من بعيد، فذهب الأصدقاء باتجاه الضوء على أمل العثور على ملجأ وطعام. كان الضوء صادراً عن كوخ في الغابة.

رأى الأصدقاء داخل الكوخ أربعة لصوص يأكلون طعاماً شهياً احتفالاً بغنيمة كانوا قد سرقوها. وقف الحمار على النافذة ووقف الكلب على ظهره ومن ثم القطة وبعدها الديك. وقرروا إصدار أصوات وموسيقى أملاً في إخافة اللصوص والحصول على الغذاء. وهذا ما حصل، هرب اللصوص خوفاً من الأصوات الغريبة المخيفة تاركين الكوخ لفرقة الحيوانات.

في وقت لاحق من تلك الليلة، أرسل اللصوص أحدهم إلى الكوخ لاكتشاف الأمر، لكن اللص رأى عيون القطة تلمع في الظلام، فاعتقد أنه شاهد جمراً مشتعلاً، حاول إشعال مشعله منها فهجمت القطة عليه وخرمشته في وجهه، وعض الكلب ساقة ورفسه الحمار خارجاً. فركض إلى أصدقائه صارخاً أن في الكوخ ساحرة شريرة وغول وعملاق. قرر اللصوص التخلي عن الكوخ. وبهذا استقرت مجموعة الحيوانات في الكوخ وعاشوا فيه بقية أيامهم، وتخلوا عن فكرة الذهاب إلى بريمن.

قدم النحات جيرهارد ماركس (Gerhard Marcks) عام 1953 تمثالاً برونزياً للحيوانات الأربعة، الجزء السفلي من الحمار، والكلب على ظهره وبعد ذلك القط والديك على القمة. وموجود الان في مدينه بريمن

يقال في بريمن: إذا امسكت بيديك الاثنتين بأرجل الحمار وتمنيت أمنية فإنها ستتحقق. ولهذا يوجد عدد كبير من السواح لزيارة المدينة والتمثال تحديداً.



</doc>
<doc id="1325048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325048" title="الأرجنتين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الأرجنتين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

الأرجنتين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل الأرجنتين للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012.


</doc>
<doc id="1325049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325049" title="ماذا تتوقع وأنت في انتظار طفل (فيلم 2012)">
ماذا تتوقع وأنت في انتظار طفل (فيلم 2012)

ماذا تتوقع وأنت في انتظار طفل (بالإنجليزية: "What to Expect When You're Expecting") فيلم أمريكي إصدار عام 2012
الفيلم من بطولة كاميرون دياز وماثيو موريسون، الفيلم من إخراج Kirk Jones
قصة الفيلم عن امرأة تريد تبني طفل لكن زوجها لا يعرف شيئاً عن الأطفال
لهذا فهو ينضم لمجموعة أزواج ليتعلم أكثر عن الأطفال والأبوة معهم.

Brooklyn Decker



</doc>
<doc id="1325050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325050" title="أرمينيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
أرمينيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل أرمينيا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 19 رياضي في 7 رياضة


</doc>
<doc id="1325052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325052" title="أروبا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
أروبا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

أروبا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل أروبا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 1 رياضي في 1 رياضة


</doc>
<doc id="1325055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325055" title="أستراليا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
أستراليا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل أستراليا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 372 رياضي في 25 رياضة


</doc>
<doc id="1325059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325059" title="النمسا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
النمسا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل النمسا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 62 رياضي في 16 رياضة


</doc>
<doc id="1325062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325062" title="أذربيجان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
أذربيجان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

شاركت أذربيجان للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وضم وفدها 53 رياضيا في 14 رياضة.


</doc>
<doc id="1325067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325067" title="باهاماس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
باهاماس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل البهاما للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 16 رياضي في 2 رياضة


</doc>
<doc id="1325074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325074" title="بنغلاديش في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بنغلاديش في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل بنغلاديش للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 3 رياضي في 3 رياضة وهي الرماية بالقوس والرماية والجمباز


</doc>
<doc id="1325075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325075" title="بربادوس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بربادوس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

نافست بربادوس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية التي أقيمت في لندن في المملكة المتحدة في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وشاركت بـ 6 رياضيين جميعهم رجال في ثلاث رياضات وهي العدو رجال 100 متر و100 متر حواجز والجودو أقل من 73 كلغ والسباحة 100 متر و200 متر


</doc>
<doc id="1325113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325113" title="باق (رياضيات)">
باق (رياضيات)

في الرياضيات، الباقي أو باقي القسمة هو الكمية "الباقية" أو "الفاضلة" بعد إجراء عملية حسابية. في الحساب، يعرف الباقي بالعدد الصحيح المتبقي بعد قسمة عدد صحيح على عدد صحيح آخر لينتج خارج القسمة. في الجبر، يعرف الباقي بكثيرة الحدود المتبقية بعد قسمة كثيرة حدود على كثيرة حدود أخرى.

إذا كان "a" و "d" عددين صحيحين، و "d" ≠ 0 ، فإنه يمكن إثبات أنه يوجد عددان صحيحان وحيدان "q" و "r"، حيث "a = qd + r" و 0 ≤ d| ≥ r| . يطلق على "q" خارج القسمة، وعلى "r" الباقي أو باقي القسمة.
راجع خوارزمية إقليدس لبرهان النتيجة السابقة، وخوارزمية التقسيم للإطلاع على خورزمية تصف كيفية حساب الباقي.
ويطلق أحياناً على الباقي كما عرفناه "أقل باقٍ موجب".

عند قسمة 43 على 5 فإنه لدينا:
إذاً 3 هو أقل باقٍ موجب للقسمة.

هذه التعريفات تظل صحيحة لقيم "d" السالبة، على سبيل المثال، في حال قسمة 43 على −5,
حيث 3 أقل باقٍ موجب.

لـ"a" و "b" أعداد فاصلة عائمة، و "d" غير صفري، يمكن قسمة "a" على "d" بلا باقٍ، ويكون ناتج القسمة عدد فاصلة عائمة آخر. إذا كان ناتج القسمة محصوراً على الأعداد الصحيحة، فإن مفهوم الباقي لا يزال ضرورياً. يمكن إثبات أنه يوجد خارج قسمة صحيح وحيد "q" و باقي قسمة عدد نقطة عائمة وحيد r بحيث "a = qd + r " و" 0 ≤ d| ≥ r| ".

القسمة الإقليدية لكثيرات الحدود مشابهة لدرجة كبيرة للقسمة الإقليدية للأعداد الصحيحة، ونحصل فيها على باقٍ على صورة كثيرة حدود. يبنى وجوده على المبرهنة التالية: معطاة كثيرتي حدود في متغير واحد ("a"("x" و ("b"("x" (مع كون ("b"("x" كثيرة حدود غير صفرية) معرفة على حقل (بالتحديد، الأعداد الحقيقية أو الأعداد المركبة)، فإنه يوجد كثيرتي حدود ("q"("x" (ناتج القسمة) و ("r"("x" (باقي القسمة) والتي تحقق :
حيث
وتشير "(...)deg" إلى درجة كثيرة الحدود. بالإضافة إلى أنه يوجد ("q"("x" و ("r"("x" وحيدتان تحققان هذا التعريف.



</doc>
<doc id="1325115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325115" title="جائزة لوريوس العالمية">
جائزة لوريوس العالمية

جائزة لوريوس الرياضية العالمية هي جائزة يتم منحها سنويا إلى الرياضيين الذين كانوا ضمن القائمة خلال السنة السابقة, وأنشئت لوريوس العالمية الرياضية في عام 1999 من قبل المؤسسين دايملر و ريتشمونت وبدعم من قبل شركائها العالميين مرسيدس بنز ، أي دبليو سي شافهاوزن ، و فودافون , وعقد المهرجان الأول في 25 مايو 2000 في مدينة مونتي كارلو , بعد ذلك بعامين تم إطلاق جوائز لوريوس الرياضية العالمية في موناكو وكان الأمير ألبرت المضيف الرسمي وبحضور نيلسون مانديلا كضيف شرف.

عملية الاختيار على تتم على مرحلتين , أولا لجنة اختيار من الشركات العالمية الرائدة في الألعاب الرياضية الكتاب والمحررين والمذيعين من الأصوات أكثر من 80 بلدا لإنشاء قائمة مختصرة من ستة ترشيحات في كل فئة. ويتم رصد عملية التصويت من قبل مدققي الحسابات المستقلين برايس ووترهاوس كوبرز عن التصويت ثم يقوم أعضاء الأكاديمية لوريوس العالمية الرياضية عن طريق الاقتراع السري لاختيار الفائزين بالجائزة.

لجنة الاختيار الاعلامية تقوم بتحديد:

هناك فئتان من صوتوا لصالح الفريق المتخصص:

ويتم اختيار ثلاثة يكرم غيرها من الرعاة المؤسسين والأكاديمية.

وكان ذلك في أوائل التسعينات حين تبلورت الفكرة إلى حقيقة والتي ستصبح في نهاية المطاف لوريوس والحلم الذي راود لأول مرة إلى يوهان روبرت، رئيس مجلس إدارة شركة السلع الفاخرة ريتشمونت و كان روبرت وأشار عشاق الرياضة، في حفل عشاء مع المحتفى الدولية الظل مونتي مصور ومفكر إزاء حقيقة أنه لم يكن هناك جائزة نوبل أو جوائز الأوسكار على غرار جوائز للرياضة.

لم يكن حتى عام 1998 أن ريتشمونت ودايملر فريقا للحصول على المشروع بعيدا عن الارض. بعد ذلك بعامين تم إطلاق جوائز لوريوس الرياضية العالمية في موناكو بحضور نيلسون مانديلا كضيف شرف.

لتحقيق الأهداف التي حددها مؤسسوها، أقر بأن لوريوس بحاجة إلى أن تكون أكثر بكثير من مجرد حدث السجادة الحمراء الرائعة كان عليها أن تكون مؤسسة خيرية على مدار السنة مكرسة لإحداث التغيير الاجتماعي من خلال الرياضة. وهكذا ولدت لوريوس الرياضية للمؤسسة جيد وعملها تركز على مساعدة الشباب التغلب على تحدي القضايا الاجتماعية مثل الفقر والتشرد، والحرب والعنف والمخدرات التمييز وسوء المعاملة والإيدز.

دعم المؤسسة أكاديمية لوريوس العالمية الرياضية ، فريق متخصص من 46 رياضيا الأسطوري رجالا ونساء، الذين تطوعوا جميع خدماتها لهذه القضية، بصفته سفيرا العالمية، وزيارة مشاريع لتشجيع الشباب على المشاركة في الرياضة، وتوجيه انتباه الجمهور لهذه المشاكل.

يتم تجميع قائمة المرشحين من قبل لجنة الاختيار التي تتألف من كبار الصحافيين الرياضيين من البلدان في جميع أنحاء العالم , والدعوة موجهة من قبل مؤسسة لوريوس وتتم تسمية المرشحين في فبراير من كل عام.



</doc>
<doc id="1325128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325128" title="سو سونغ">
سو سونغ

سو سونغ (1020–1101) عالم موسوعي صيني تخصص في العلوم السياسية والفلك ورسم الخرائط وعلم البنكامات والطب الصيني وعلم المعادن وعلم الحيوان وعلم النبات والميكانيكا والعمارة، كما كان شاعرًا ومتخصص بالأثريات وسفيرًا دبلوماسيًا لأسرة سونغ.

صمم سو سونغ برج ساعة به ساعة فلكية هيدروليكية في كايفنغ، استخدم فيها صورة بدائية لتقنية ميزان الساعة. نقل سو سونغ تقنية ميزان الساعة التي استخدمها في برج ساعته، عن الراهب البوذي يي شينغ التي صصمها ليستخدمها لتشغيل آلة ذات الحلق تعمل بدفع المياة عام 725، إلا أن سو سونغ عدل فيها لجعلها تعمل ميكانيكيًا. تميز برج ساعة سو سونغ أيضًا بأنه استخدم أقدم ناقل حركة للقوى، سماه "تيان تي" (天梯)، أو "السلم السماوي"، مثلما وصفها في أطروحته في قياس الزمن. كان برج ساعته يحتوي على 133 ترس مختلف لتحديد وقرع الساعات. كتب سو سونغ أطروحته عن برج الساعة عام 1092، ونشرها عام 1094.

بعد أن غزو أسرة جين تم تفكيك ساعته عام 1127، ورغم المحاولات لإعادة تجميعها، لم تنجح أبدًا محاولات إعادة التجميع. إضافة لأطروحته الشهيرة عن برج الساعة، كان لسو سونغ أعمالاً أخرى، منها مجلد خرائط سماوي به العديد من خرائط النجوم، والخرائط الأرضية، وأطروحة أخرى في علم الصيدلة، كانت بها بعض المواضيع المتعلقة بعلوم المعادن والحيوان والنبات والفلزات.

بالرغم من أن الرحالة اليسوعيين الأوروبيين إلى الصين كماتيو ريتشي ونيكولاس تريجو ذكروا ساعات صينية تدور بعجلات في كتاباتهم إلا أن الأوروبيين أخطأوا باعتقادهم أن الصينيين لم يتوصلوا سوى لمرحلة اختراع الساعات المائية والبخورية والمزولة، وأن الساعات الميكانيكية شيئًا حديثًا قيّمًا قدمه الغرب للصين. كما تصف النصوص المعاصرة التي ترجع لأسرة مينج سلسلة من متصلة من الساعات الميكانيكية التي صممت في الصين بين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.



</doc>
<doc id="1325136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325136" title="سوتو ديل باركو">
سوتو ديل باركو

بلدية سوتو ديل باركو (بالإسبانية: Soto del Barco) هي بلدية تقع في منطقة أستورياس شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سوتو ديل باركو 4.075 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1325145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325145" title="ياسين الصالحي">
ياسين الصالحي

ياسين الصالحي لاعب كرة قدم مغربي يلعب في مركز مهاجم ، ولد بمدينة الدار البيضاء في 3 أكتوبر 1987 ، يلعب مع نادي الكويت الكويتي والمنتخب المغربي المحلي والأول ، في موسم 2008-2009 لعب لنادي الراسينغ البيضاوي وتوج هدافا لدوري الدرجة الثانية بـ 19 هدفاً ولعب أول موسم له مع الرجاء سنة 2009 حيث سجل 5 أهداف في 15 مباراة وفي موسم 2010-2011 لعب مع الرجاء 28 مباراة وسجل 7 أهداف وفاز في نفس الموسم مع الرجاء بلقب البطولة المغربية ، أما موسم 2011-2012 فقد لعب رفقة الرجاء 23 مباراة وسجل 5 أهداف ، كما أنه يلعب مع المنتخب المغربي الأول حيث خاض أول مباراة دولية ضد السنغال في 25 ماي 2012 ، ويلعب أيضاً مع المنتخب المغربي لللاعبين المحليين .

قاد ياسين الصالحي المنتخب المغربي لللاعبين المحليين لإحراز لقب كأس العرب 2012 في السعودية حيث سجل 6 أهداف في 5 مباريات وتوج كهداف للبطولة وأحسن لاعب ، حيث سجل هدف في مرمى البحرين (4-0) و 4 أهداف في مرمى اليمن (4-0) وهدف في مرمى العراق في لقاء النصف نهاية (2-1) .
الدوري المغربي لكرة القدم 2010 -2011
كأس العرش 2012
الدوري المغربي لكرة القدم 2012 -2013
الوصافة في كأس العالم للأندية 2013
كأس شمال إفريقيا للأندية
كأس العرب مع المنتخب المغربي 2012اللقب

كأس العرب 2012الهداف



</doc>
<doc id="1325154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325154" title="الإيرانشهري">
الإيرانشهري

أبو العباس الإيرانشهري (القرن الثالث الهجري / التاسع ميلادي) هو فيلسوف وعالم ، نسبته إلى نيسابور.

المعلومات عنه شحيحة ، غير أن ناصر خسرو ذكره في كتابه «سفرنامة». كما أن تصانيفه فقدت بالكامل.


</doc>
<doc id="1325162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325162" title="معهد إروين هان للتصوير بالرنين المغناطيسي">
معهد إروين هان للتصوير بالرنين المغناطيسي

معهد إروين هان للتصوير بالرنين المغناطيسي (بالإنجليزية:The Erwin L. Hahn Institute for Magnetic Resonance Imaging) هو معهد متخصص في تطوير التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) لعلم الأعصاب الإدراكي، والتشخيص الطبي والعلاج.

تم تأسيس المعهد في يوليو 2005 من قبل جامعة دويسبورغ-إيسن (ألمانيا) وجامعة رادبود في نيميغن (هولندا).

يقع المعهد على اراضي اليونسكو للتراث الثقافي العالمي في الشمال الشرقي من مدينة اسن، ألمانيا. والمجمع الصناعي الحالي كان منجم للفحم ومصنع لمعالجة فحم الكوك سابقاً، وهو ما يمثل الصناعة التي طغت على منطقة الرور في ألمانيا خلال القرنين 19 و 20.

تم تسمية المعهد تكريماً اروين إل. هان، وهو فيزيائي قدم مساهمات لا تحصى في مجال الرنين المغناطيسي. محور عمل المعهد هو 7 تسلا بالتصوير بالرنين المغناطيسي لكامل الجسم بالعمل مع سيمنز للحلول الطبية، ارلنجن في ألمانيا.
وعلى النقيض من التصوير بالرنين المغناطيسي المستخدم حالياً في المستشفيات والعيادات في جميع أنحاء العالم، والتي تعمل عادة على قوة المجال المغناطيسي 1.5 تسلا ، فإن القوة الفائقة لمجال التصوير المغناطيسي يوفر حساسية أعلى بكثير لقياسات هيكلية ووظائف الجسم البشري .


</doc>
<doc id="1325166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325166" title="عدد صحيح خال من المربعات">
عدد صحيح خال من المربعات

في الرياضيات، عدد صحيح خال من المربعات هو عدد صحيح غير قابل للقسمة على أي مربع كامل باستثناء الواحد. على سبيل المثال، العدد 10 هو خال من المربعات، بينما العدد 18 ليس خال من المربعات لأنه قابل للقسمة على 9 = 3. الأعداد الموجبة الأولى الخالية من المربعات هي

نظرية الحلقات تعمم مفهوم الخلو من المربعات.


</doc>
<doc id="1325168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325168" title="صانع الألعاب (برنامج)">
صانع الألعاب (برنامج)

صانع الألعاب والمعروف بإسم جيم ميكر هو سلسلة من برامج الحاسوب مصممة لإنشاء ألعاب فيديو ثنائية و ثلاثية الأبعاد لعدة منصات. تم تصميم هذا البرنامج للسماح للمطورين المبتدئين بإنشاء ألعاب فيديو خاصة بهم دون الحاجة لتعلم لغة برمجة متقدمة مثل سي بلس بلس أو جافا.

له واجهة إنجليزية فقط. يعتدم أساسا على البرمجة المرئية إذ يسمح بسحب و إفلات اللبنات من أجل تحديد الأوامر و المهام.

كما يدعم لغة برمجة خاصة به تسمى "لغة صانع الألعاب" أو GML إختصارا، تعتبر هذه اللغة نسخة بسيطة وسهلة للاستخدام. وهي موجهة للمستخدمين الأكثر تقدما.

كانت عمليت الهندسة العكسية على العديد من إصدارات البرنامج سهلة، وذلك يعود لطريقة عمل البرنامج حيث كانت يجمع موارد اللعبة (Resources) ويضعها في آخر الملف التنفيذي بدون تشفير أو تشويش. وقد استغل الهاكرز هذه الثغرف حيث قامو بإنشاء ونشر برامج تقوم بإستخراج موارد اللعبة (صور، أصوات، كود اللعبة...). مما جعل شركة يويو جيمز تصدر تحذير للهكرز لأنهم يتعدون على ملكية خاصة ويعتبرون خطارا على الشركة.

لاحقا، قامت شركة يويو جيمز بتطوير تقنيات لتشويش موارد اللعبة وتصعيب العملية خصوصا بعد وصول الإصدار GM:Studio من البرنامج والذي إحتوى على تقنيات متطورة للتشفير والتشويش.



</doc>
<doc id="1325171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325171" title="نظيف بن يمن">
نظيف بن يمن

أبو علي نظيف بن يمن (القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي) هو قس و فيلسوف و رياضي و طبيب.

كان طبيب عضد الدولة وولاه بيمارستانه في بغداد. من آثاره: «شرح كتب اوقليدوس».


</doc>
<doc id="1325173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325173" title="المزرعة (توضيح)">
المزرعة (توضيح)

قد تقصد بالمزرعة:


</doc>
<doc id="1325180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325180" title="نظام الدين النيسابوري">
نظام الدين النيسابوري

نظام الدين النَّيْسَابُوري (الحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابور) (ت. بعد 850 هـ / بعد 1446 م) هو مفسر ورياضي وعالم فلك وفقيه وشاعر فارسي، أصله من بلدة قم ومولده بنيسابور.

كان تعليمه المبكر في مدينة نيسابور لكنه انتقل لاحقا إلى تبريز، عاصمة إيلخانية في ذلك الوقت. درس على يد قطب الدين الشيرازي وعمل معه، الذي كان هو نفسه طالب نصير الدين الطوسي. كان واحداً من كبار علماء مرصد مراغة.

من آثاره: «غرائب القرآن ورغائب الفرقان» ، يعرف بتفسير النيسابوري، ألفه سنة 828 هـ.


</doc>
<doc id="1325186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325186" title="نهر مارتن الجليدي">
نهر مارتن الجليدي

نهر مارتن الجليدي طوله 40 كم، هو نهر جليدي في ولاية ألاسكا، الولايات المتحدة الأمريكية . يتدفق إلى الجنوب الغربي من بداية نهر مارتن.


</doc>
<doc id="1325189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325189" title="نهر مارتن">
نهر مارتن

نهر مارتن هو نهر في جنوب ولاية ألاسكا. يتدفق غربا من نهر مارتن الجليدي إلى نهر Copper River.


</doc>
<doc id="1325198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325198" title="بني زكوت">
بني زكوت

بني زكوت قبيلة أمازيغية من اصل صنهاجي. موطنها الأصلي كماتحكي الروايات الشفوية منطقة تابغوين بنواحي ‏بير طمطم.وشجرة نسبهم تعود إلى اعمر أوبومعاند. ونتيجة سطوهم المتكرر على العاصمة فاس.

قرر السلطان لكحل تنظيم ‏حركة ضدهم.مما دفعهم إلى الفرار شرقا نحو منطقة بويبلان.وهنا نجد اختلافا في الروايات الشفوية، حيث أن بومعاند تخلف ‏عن الركب الفار من قبضة السلطان لكحل,نتيجة المخاض الدي ألم بزوجته، وعند وضعها مولودا دكرا حاول اللحاق بافراد ‏العشيرة التي جهل وجهتها حيث اتجهت نحو منطقة شرق المغرب ,ويقال أنها حاليا بني بوزكو في شرق ‏المغرب.اما بومعاند فقد اتجه صوب منطقة بويبلان حيث لجأ إلى قبيلة بني يازغة حيث احتمى بهم فترة من الزمن ,واطلق ‏على مولوده اعمر الدي تزوج من بني يازغة ,إلا أنه ولظروف مجهولة سيقرر الاتجاه شرق وشراء المنطقة التي تستقر بها ‏القبيلة حاليا.

تنقسم قبيلة بني زكوت الأمازيغية إلى ثلاث فخدات:ايت اعمر ولفدادن وامزوجن.تعتبر ايت اعمر الفخدة ‏الريئسية في القبيلة(حيث أنه حسب الرواية الشفوية التي تعتبر امزوجن ولفدادن دخلاء على القبيلة).تستقر حاليا بالجهة ‏الشرقية لمدينة رباط الخير(اهرمومو) التابعة إداريا لاقليم صفرو مند التقسيم الترابي لسنة 1992,بعدما كانت تابعة لنفود ‏اقليم تازة في السابق.سكان هده القبيلة في بداية استقرارهم بالمنطقة كان يعتمد على الرعي والترحال.ونتيجة التطورات ‏المناخية والسسيواقتصادية التي شهدتها المنطقة مند الفترة الاستعمارية والى الآن,فان النشاط الترحالي قد اضمحل بشكل ‏كبير، الشيء الدي كان له انعكاس سلبي على المنطقة، التي عرفت نزيفا بشريا مهولا نحو المناطق الحضرية المجاورة, بسبب ‏التحولات السابقة,إلى الحد الدي صارت معه المستوطنات الأولى لهده القبيلة مهجورة وتحولت إلى اطلال.فمنطقة تودرين ‏وتحفورت ولفدادن كتكتلات سكانية متجاورة ومتحدة في سفوح غرب جبل بويبلان الشامخ، صارت مناطق اشباح تخيف ‏زائرهاحتى في واضحة النهار.


</doc>
<doc id="1325199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325199" title="فور يور إنترتاتمينت">
فور يور إنترتاتمينت

فور يور إنترتينمت (English: For Your Entertainment) هو أول ألبوم للمغني الأمريكي آدم لامبرت، الذي تسابق في برنامج أميريكان آيدول في موسمه الثامن وحصل على المرتبة الثانية عام 2009. تم إصدار هذا الألبوم في 23 من كانون الأول 2009، وتم إطلاق ثلاث أغانٍ منه كأغانٍ منفردة عالمياً وهي: "فور يور إنترتينمت"، و"واتَيا وونت فروم مي"، و "إف آي هاد يو"


</doc>
<doc id="1325202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325202" title="فتح الحجاز">
فتح الحجاز

خرج الجيش النظامي الهاشمي من الطائف لصد ( الأخوان ) يتولى قيادتهم صبري باشا العزاوي وكيل حربية الملك حسين.
ودارت معركة حامية بالحوية ومن معهم بلا حسن وأنتهت بتراجع الهاشميين واعتصامهم بالمرتفعات في الطائف يطلقون منها نيران مدافعهم ، وهم في شبة حصار .

ووصل بعد يومين الأمير على ، كبير أبناء الحسين ، في نجدة من مكة . 
وعسكر في الهدة غربي الطائف بميل إلى الشمال . وهرعت ألية فلول الجيش النظامي وجماعات من كبار موظفي الطائف واعيانها .

وتتابعت النجدة للأمير على من مكة واطرافها ، جندا وقبائل ألى أن كانت المعركة الفاصلة مساء 
26 / 27 صفر فأستولو على معسكر الأمير على ، في الهدة وأستباحوه ، وتفرق الهاشميون ومن معهم .

وتوقف الزحف في الطائف والهدى ، وأرسل سلطان بن بجاد وابن لؤي إلى الملك عبدالعزيز وهو لا يزال في الرياض يخبرانه وهو لا يزال في الرياض وينتضران أذنة بمواصل السير ألى مكة .
ولم يكن من ويسيلة لتبادل الرسائل غير الركائب .
وعاد على ألى ابية بمكة ، يقلبان وجة الرأي ، ثم نزل على ألى جدة فأبرق أعيانها إلى الملك حسين في 
( 4 ربيع الأول 1343 هـ ) يطلبون نزولة عن عرش الحجاز لأبنة علي. ولا شك في أن هذا بما أتفق علية الأب وأبنة في مكة . وبعد مداولات ومحاولات هاتفية أعلن الحسين أعتزال العرش ، في عشية ذلك اليوم .
وفي صباح 5 ربيع الأول نودي بالأمير على في جدة ملك على الحجاز .

يوم 6 ربيع الأول 1343هـ ( 1924م ) عاد الملك علي ألى مكة ووالدة فيها 
يوم 10 ربيع الأول وصل الحسن إلى جدة وأبى أن يقابل أحد .
يوم 15 ربيع الأول أخلى الملك على مكة ، وأنتقل ليلة 16 ألى ظاهر جدة 
يوم 16 ربيع الأول نزل الحسين وحرم وخدمة ألى البحر . وودعة بعض موضفية السابقين واصحابه منهم غالب بن وهق العتيبي أحد شيوخ عتيبه ولم يخرج أبنة علي لوداعة . وأبحر على سفينة له تسمى ( الرقمتين ) ووجهتة العقبة .

وظلت قصور الحسين وأبناءة قرابة يومين بين خروج على في ( 15 ربيع الأول ) ( في 17 منة ) عرضة للعبث والغوغاء . لخلوها من سلطة تصون الأمن .

في شهر صفر كانت طلائع الإخوان المتلهفه للقتال على مشارف الطائف، بقياده سلطان بن بجاد بـ 3000 الآف مقاتل جميعهم من الأخوان يتقدمهم عقاب بن محيا، وجهجاه بن بجاد بن حميد و سلطان بن مشعان أبا العلا وماجد بن جزاء أباالعلا وقد أصيب في تربه، وهذال بن فهيد الشيباني، وماجد بن ضاوي بن فهيد، وعقاب بن عميره، ونافل بن طويق الحافي، وعبد المحسن بن جبرين, وذعار بن زقيع، ومعيض بن عبيد وحزام الحميداني، وفيحان بن صامل وغيرهم، وفي نفس السنة كانت معركة الهدا الشهيرة.
حيث تقدم 2000 مقاتل من الإخوان وهاجموا قوات علي بن حسين واستطاع علي صدهم أكثر من مره، تقدمت بعدها الاخوان وهجموا على جنود علي هجوما عنيفا استطاع ان يزعزع جيشه وعندما شعر الجنود بقوة مهاجميهم تراجعوا إلى الخلف فضن بقية الجيش انهم منسحبون فهربوا وتزعزع الجيش الحجازي وضعفت معنويات الجنود ولم يترك الأخوان لهم الفرصة لجمع شملهم واغاروا عليهم فأضطروا للأنسحاب من الطائف، فدخلت قوات الأخوان الطائف وأرتكبت مجزرة يقدر عدد القتلى فيها ب300 مدني
ثم كان الطريق سالكا إلى مكة واراد الإخوان ان يستمروا في مسيرهم لكن الملك عبد العزيز طلب منهم التوقف

وفي يوم 17 ربيع الأول سنة 1342هـ دخل الأخوان مكة بأسلحتهم ملبين محرمين بعمره وارسل قائدا الإخوان سلطان بن بجاد وخالد بن لؤي رسائل إلى معتمدي الدول وقناصلها في جدة يخبرونهم بدخولهم لمكة ويستفسرون عن موقفهم تجاه الحرب. فتلقوا رداً من قنصل المملكة المتحدة وقنصل مملكة إيطاليا ووكيل قنصل فرنسا ونائب قنصل هولندا ووكيل قنصل الشاه يعلمون ابن بجاد بوقوفهم على الحياد التام ازاء الحرب، وفي 8 جماد الأولى وصل الملك عبد العزيز إلى مكة قادماً من الرياض فدخلها محرما واتاه اهل مكة مبايعين، وتقدم جنود الإخوان ومن كان مع الملك عبد العزيز وحاصروا جدة وفي 6 جماد الثاني عام 1344هـ استسلمت جدة بعد حصار طويل دام لمدة سنة كاملة 
قام من الاخوان في معركة تربة في 25 مايو 1919 - 26/ 8/1337هـ ضد عبد الله بن الحسين، ثم ضم الطائف ومكة المكرمة. ففي سنة 1342 هـ دخلت قواته مكة المكرمة ومعه الشريف خالد بن لؤي محرمين ملبين بعد انسحاب الشريف حسين منها. وشارك في حصار جدة.

ويصف الشيخ محمد بن عثمان " شيخ الإخوان وقاضيهم " دخولهم لمكة المكرمة في كتاب المجموعة المحمودية فيقول :

أصر زعماء الإخوان على غزو جدة عنوة طمعا بنهب أغنى مدن الحجاز، فعارضهم الملك عبد العزيز خوفا من تدخل الإسطول الإنجليزي المرابط على الساحل لحماية الرعايا الأجانب.وكان لإسماعيل بن مبيريك الغانمي دور بالغ الأهمية في ضم مدينة جدة للحكم السعودي.

شهد صيف 1925 أول موسم حج بعد غزو مكة، فكانت المدينة مليئة بالإخوان الذين جاءوا للحج. وحرص المصريون على إعطاء انطباع جيد عنهم لدى ملك الحجاز الجديد، فدخل المحمل تتقدمه فرقة موسيقية يحيط بها حراس المحمل من المصريين. طالب الإخوان من الموسيقيين أن يوقفوا عزفهم لأن ذلك يعتبر تدنيسا للمقدسات،

فلم يلتفتوا إليهم وتابعوا مسيرهم كما اعتادوا فعله في السنين الماضية. فهاجمهم الأخوان واطلقوا النار عليهم وقتلوا بعضهم. فكانت النتيجة أن المصريين قطعوا علاقاتهم مع الحكومة الجديدة ورفضوا ان ينسجوا الكسوة بعد ذلك، وهكذا توقف المحمل المصري. فأورث الأخوان مشكلة سياسية لإمامهم بمجرد احتكاكهم بأقوام مسلمة أخرى

أفتى علماء الرياض بأنه لا يجوز دخول ( الحرم ) بنية القتال . وأذن عبدالعزيز بحصار مكة أن قاومت 
ودخلها خالد بن لؤي و سلطان بن بجاد و سلطان بن مشعان اباالعلا ومن معهم بجيوشهم وكلهم بملابس الإحرام ، ينادون بالأمان . وطافوا حول البيت وسعوا . ثم تسلموا زمام الأمور وانتصروا على الشريف ، 
يوم 17 ربيع الأول ١٣٤٤ ( 1924م )
ص 330 و 331 و332 و 333 


</doc>
<doc id="1325218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325218" title="رانكو ماتاسوفيتش">
رانكو ماتاسوفيتش

رانكو ماتاسوفيتش (14 مايو1968) هو عالم اللغات الكرواتي وعالم اللغات الهندية الأوروبية وعالم اللغات السلتية.


</doc>
<doc id="1325231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325231" title="المسيحية في إيران">
المسيحية في إيران

للمسيحية في إيران تاريخ طويل، ويعود إلى السنوات الأولى من تاريخ المسيحية. على الرغم من قدم تاريخها في البلاد فقد كانت دائمًا دين الأقلية، إذ كانت الديانات الدولة الرسميّة الزرادشتية قبل الفتح الإسلامي، والإسلام السني في العصور الوسطى والإسلام الشيعي في العصر الحديث، على الرغم من انه كان للمسيحيين تمثيل أكبر من ذلك بكثير في الماضي مما هو عليه اليوم.

وقد لعب المسيحيين من إيران جزءًا هامًا في تاريخ التبشير خصوصًا في آسيا الوسطى. اليوم تصل أعداد المسيحيين الإيرانيين إلى حوالي 300,000 نسمة ويملكون ما لا يقل عن 600 كنيسة في إيران. في عام 2012 قال محققون في مجال حقوق الإنسان بالأمم المتحدة أن المسيحيون (من المتحولين للمسيحية) يعانون من الإضطهاد والاعتقال في إيران، بالإضافة إلى مناخ الخوف والتي تعمل في ظلها العديد من الكنائس في الوقت الراهن خاصًة الكنائس البروتستانتية الانجيلية.

يعتبر توما أحد التلاميذ الاثنا عشر أول من بشر بالمسيحية في بلاد ما بين النهرين وفارس بحسب التقليد المسيحي. وبحسب التقليد السرياني، فقد قام مار ماري تلميذ مار أدي بنشر المسيحية في بلاد الرافدين وبالتحديد ببابل وكرخ سلوخ (كركوك) في القرن الأول. غير أن ابن العبري يذكر أن مار أدي هو المسؤول عن نشر المسيحية في كل فارس وآشور وأرمينيا وميديا وبابل وغيرها، كما يوافقه في الرأي مؤرخون سريان آخرون مثل "ماري ابن سليمان" ومخطوطات تاريخ كنيسة المشرق منذ القرن السابع.

من المعروف تاريخيًا أن المسيحية أصبحت بحلول القرن الثالث متوطدة في شمال ما بين النهرين وخاصة بمدينة الرها التي أصبحت في فترة مبكرة مركزًا ثقافيًا للمسيحية السريانية. وتظهر هيمنة الرها جليًا في اعتبار لهجتها الآرامية التي عرفت بالسريانية لغة ليتورجية لهذه الكنائس. ويبدو أن المسيحية انتشرت بسرعة شرقًا بعد أن قام أباطرة الساسانيين وخاصة شابور الأول بحملات على الإمبراطورية الرومانية كانت من نتائجها سبي عدد كبير من مسيحيي سوريا وقيليقية وكبدوكية، من ضمنهم بطريرك أنطاكيا الذي أصبح أول أسقف على "بيث لافط" (جنديسابور). ومن اللافت للنظر هنا أن هذا السبي أدى إلى حدوث ازدواجية في كنيسة فارس وذلك لتواجد كنيستين: سريانية ويونانية، وذلك حتى القرن الخامس. ويظهر ذلك في نقوش كاترير، الكاهن الأعظم للزرادشتية، والتي تذكر اضطهاد المسيحيين السريان (نصرايي) واليونان (كريستياني).

وصلت المسيحية إلى مرحلة متقدمة من التطور في القرن الثالث فتم تشكيل أسقفيات في المدن الكبرى. خلال تلك الفترة ازدهرت مدينتان كبريتان في شمال ما بين النهرين: كرخا دبيث سلوخ وأربيل كمركزين تجاريين ودينيين هامين بالإضافة إلى عدة مدن أصغر حجما كنينوى ونصيبين. ويحتمل أن هذا الطريق المار بهذه المدن الواصل سوريا بشمال إيران وبحر قزوين كان من أهم الطرق التي سلكها المبشرون بالمسيحية.
أدت المنافسة بين الأساقفة حول من يعتبر الأعلى مرتبة في الإمبراطورية الساسانية إلى الاستعانة بأسقف الرها الذي أوصى بإعطاء الأولوية لمدينة قطيسفون، العاصمة السياسية للساسانيين. ويعتبر هنا پاپا بار أجي (توفي 328) أول أسقف على قطيسفون يحمل لقب جاثليق المشرق. واجهت كنيسة المشرق أول أمتحان لها عندما اعتنق الإمبراطور الروماني قسطنطين المسيحية وأعلنها ديانة رسمية، ما أدى إلى قيام الساسانيين بحملات منظمة للقضاء على المسيحيين. كما تزامنت هذه الفترة مع صعود نجم الزرادشتية كديانة رسمية في فارس. شهدت فترة حكم شابور الثاني (209-279) أعنف تلك الاضطهادات التي راح ضحيتها آلاف المسيحيين على رأسهم الجثالقة شمعون بار صباعي وسهدوست وبربعشمين وتومرسا. تعكس وثائق الكنيسة في هذه الفترة تدمير العديد من الكنائس والأديرة كما تعطي بذلك فكرة عن مدى انتشار المسيحية الكبير في غرب الإمبراطورية الساسانية.
وبوفاة شابور الثاني تحسنت أوضاع المسيحيين، فحاول خليفته يزدجرد الأول التقرب من البيزنطيين بدمج المسيحيين في البلاط الفارسي. كما شهدت فترة أوائل القرن الخامس زيادة البعثات الدبلوماسية بين الطرفين كانت نتيجة إحداها، بقيادة ماروثا أسقف ميافارقين، السماح بإعادة بناء الكنائس. 

بالرغم من فترة الاضطهادات العنيفة في القرن الرابع إلى أن كنيسة المشرق خرجت كمؤسسة قوية في القرن الخامس وأخذت تلعب دورًا محوريًا في الإمبراطورية الساسانية. ويعود ذلك بشكل خاص إلى الطبيعة الإرسالية لهذه الكنيسة التي جذبت العديدين من أبناء الديانات الأخرى إليها. وأصبح من الواضح أن الاضطهاد لم يعد يجدي نفعًا، ولعل هذا السبب الأخير هو الذي دعى الأباطرة الساسانيين في نهاية الأمر إلى الإعتراف بهذه الكنيسة رسميًا في محاولة لإضفاء طابع فارسي عليها وجعلها ندًا للكنيسة الرومانية (البيزنطية). غير أنّ، هذه السياسة لم تكن الوحيدة، فسرعان ما حاول يزدجرد الثاني إعادة فرض الزرادشتية على الأرمن والسريان بدون جدوى في منتصف القرن الخامس.

لعل أهم حدث في هذه الفترة كان الخلاف بين نسطور بطريرك القسطنطينية وكيرلس بطريرك الإسكندرية حول استخدام عبارة "ثيوطوكس" (أم الله) في وصف مريم العذراء. ففي حين رفض نسطور وأسقف الرها وبطريرك أنطاكيا هذه التسمية، دعمها كيرلس وسلستين الأول بطريرك روما. بعد قيام الطرفين بعقد مجمعين متوازيين في أفسس في حزيران 431، حدث انقسام بين الأنطاكيين والإسكندريين. غير أن شرخًا حدث عندما غير رابولا أسقف الرها موقفه وتحالف مع كيرلس، فدخل في صراع مع مدرسة الرها التي ظل رئيسها إيباس الرهاوي على موقفه داعمًا لنسطور فتم طرده مع تلاميذه وحرق كتب معلمه ثيودور الموصي. تم عقد الصلح بين بطريركتي أنطاكيا والإسكندرية سنة 433 وكانت من نتائجه تحالف الطرفين وهزيمة نسطور ونفيه إلى مصر حيث توفي سنة 451، كما تم طرد عدد من الأساقفة الذين وجدو في كنيسة المشرق الفارسية ملجئًا لهم.

شهد عهد الشاه هرمزد الرابع تسامحًا دينيًا واضحًا، فتم سنة 562 أقرار الحرية الدينية للمسيحيين بشرط أن لا يقوموا بالتبشير ضمن الإمبراطورية، وبالرغم من قيام السلطات بإعدام بعض المتحولين عن الزرادشتية إلا أن المسيحية استمرت بالنمو بشكل ملحوظ. نشب خلاف على حكم الدولة الساسانية بعد وفاة هرمزد انتهى باستيلاء خسرو الثاني على العرش، واتسمت علاقة خسرو بيشوعيهب بالتوتر فالتجأ الأخير إلى ملك المناذرة النعمان بن المنذر حيث توفي لديه. استغل خسرو فرصة شغور البطريركية فعين سبريشوع الذي حضى بدعم الملكة شيرين الآرامية والتي كانت على مذهب كنيسة المشرق في ذلك الحين. وبالرغم من قصر بطريركية سبريشوع إلى أن عهده شهد انتعاشًا للحركة الرهبانية التي منعت في السنوات السابقة؛ فقام إبراهيم الكشكري بإعادة هيكلة الرهبنة السريانية الشرقية، كما شهدت هذه الفترة إنشاء عدة أديرة على سفوح جبل إيزلا في طور عابدين.

ورث الساسانيون العلاقات العدائية مع الرومان من أسلافهم الپارثيين. وفي القرن الثالث الميلادي، شن الساسانيون عدد من الهجمات على الأراضي الرومانية، واستطاع الرومان استيعاب تلك الهجمات دون أن يفقدوا أيًا من أراضيهم. ورث البيزنطيون الصراع مع الساسانيون في تلك البقعة، وأُضيف إلى البعد السياسي للحروب بينهما بعدًا دينيًا بعد دخول البيزنطيون في المسيحية. 

هاجم القائد الفارسي شهربراز ولاية سوريا الرومانية ونجح في الاستيلاء على أنطاكية وطرطوس، لتنقطع الصلة بين القسطنطينية وولاياتها الجنوبية في فلسطين ومصر وإفريقية. ثم ضموا دمشق وأفاميا وحمص سنة 613م، حاول القائد البيزنطي نيستاس مقاومة الفرس إلا أنه هُزم في أذرعات. وفي سنة 614م، استولوا على القدس بعد حصار وحرقوا عدد من الكنائس بينها كنيسة القيامة، واستولوا على مقدسات مسيحية كالصليب الحقيقي والحربة المقدسة والاسفنجة المقدسة. ثم غزا القائد الفارسي شهربراز مصر سنة 618م، واقتحموا الإسكندرية بعد عام من الحصار.

رد هرقل على ذلك بأن تحالف مع الخزر الذين شنوا هجومهم على الفرس في القوقاز. ثم فاجأ هرقل الفرس بمهاجمتهم في شتاء 627م، وألحق بالفرس هزيمة قاسية في نينوى. تسببت الهزائم المتلاحقة التي ألحقها هرقل بالفرس في حملته إلى ثورة الجيش على كسرى الثاني وخلعه وتنصيب ابنه قباذ الثاني الذي بادر بطلب الصلح مع هرقل. وقد تم هذا الصلح لينجح بذلك هرقل في استعادة كافة الأراضي البيزنطية التي استولى عليها الفرس من قبل، إضافة إلى استعادة أسرى البيزنطيين ومقدساتهم الدينية المسلوبة من القدس سنة 614م.

لم يؤثر ظهور الخلافة الإسلامية على أنقاض الدولة الساسانيّة بشكل ملحوظ على كنيسة المشرق في البداية. حيث سرعان ما حاول يشوعيهب الثاني التوصل إلى ضمان الحرية التي كانوا يتمتعون بها في أواخر عهد الساسانيين. كما استمرت المنافسة بين الكنيسة السريانية وكنيسة المشرق على نيل رضا الحكام الجدد حيث غالبًا ما تمكن أحد الطرفين من إقناع الحكام المسلمين الحصول على امتيازات على حساب الطرف الثاني عن طريق رشوة الحكام.

وقد رحب الآشوريون السريان في بلاد فارس بقدوم المسلمين الذين لم يحدوا من حريتهم الدينية كما فعل البيزنطيون الساسانيون بشكل عام، كما كان للتقارب اللغوي بين العربية والسريانية سببا آخر لتقارب الشعبين. وفرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية. اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودا في الملبس والتنقل.

قام بعض الرهبان النساطرة بالسفر إلى أواسط آسيا والصين لنشر المسيحية فيها بسبب القيود التي فرضت على نشر المسيحية بين المسلمين في المشرق، فازدهرت كنيسة المشرق في تلك البقاع واعتنقت أعداد كبيرة من الترك والهنود والصينيين وخصوصًا المنغول الديانة المسيحية وأصبحت كنيسة المشرق إحدى أكثر الفروع المسيحية انتشارًا. كما نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، ومن أبرز العلماء والأطباء في تلك الفترة أسرة بختيشوع القادمة من بلاد فارس الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، ويوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وحنين بن إسحاق المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم. وأصبحت بغداد عند إنشأها مركزا لكنيسة المشرق وكان بطاركتها غالبا ما ينادمون الخلفاء العباسيون. غير أن فترة الازدهار هذه بدأت بالانحسار بوهن الدولة العباسية وانتهت بسقوط بغداد سنة 1258 وسيطرة القبائل المنغولية والتركية على المنطقة.

في عام 1606 أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية. قدم إلى الحي أكثر من 150,000 من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان. وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الدولة العثمانية؛ في حين وفقًا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في 1604 إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول. على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن إلا أنّ جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصًة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون اليوم في الصناعات البترولية.

في أواخر القرن السابع عشر، سيطر الأرمن تقريبًا على كل التجارة الفارسيَّة. وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة في مدن مثل بورصة، وحلب، والبندقية، وليفورنو، ومرسيليا، وأمستردام. وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجاريَّة في المجتمع الصفوي من خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلًا عن ثراء وسطوة. في عام 1947 كتب المؤرخ فرناند بروديل أنه كان للأرمن الفرس شبكة تجاريَّة واسعة إمتدت من أمستردام إلى مانيلا في الفلبين. كثير من العلماء في أرمينيا قد عملوا في هذه الشبكة. ولا تزال جولفا الجديدة منطقة ذات أغلبية مسيحيَّة وأرمنيَّة وتحوي على العديد من المدارس والمكاتب والكنائس الأرمنية، ومن ضمن كنائس المنطقة كاتدرائية فانك، وكنيسة بيت لحم في شارع نزار، وكنيسة السيدة العذراء مريم في ساحة جولفا وكنيسة يريفان. شهد الحي هجرة مسيحية عقب الثورة الإيرانية الإسلامية منذ سنة 1979.

بقيام الحرب العالمية الأولى وتحالف بعض الأرمن مع الروس ضد الدولة العثمانية قرر قادتها تغيير ديمغرافية شرق الأناضول بترحيل وقتل سكانها المسيحيون. وابتداء من ربيع 1915 هوجمت قرى حكاري من قبل العشائر الكردية المتحالفة مع العثمانيين فقتل الآلاف ونزح الباقون إلى أورميا الواقعة تحت النفوذ الروسي حينها، كما قام العثمانيون بمهاجمة قرى ومدن ولاية ديار بكر وخاصة سعرت وآمد فقتل معظم السريان والكلدان بها. وفي خريف 1915 تمت مهاجمة قرى طور عابدين وقتل وتهجير السريان بها. وبعد قيام الثورة البلشفية وانسحاب روسيا من الحرب هاجم العثمانيون والأكراد قرى أورميا في إيران حاليا فنزح آشورييها إلى العراق وقتل من قرر البقاء فيها.

يمثل المسيحيون اليوم في إيران حوالي 300 ألف نسمة. وقد تقلص عددهم من 5 بالألف إلى 1 بالألف منذ قيام الثورة الإسلامية عام 1979. يُعد أرمن إيران أكبر أقلية عرقيّة مسيحية في إيران، ويتحدثون اللغة الأرمنية جنبًا إلى جنب اللغة الفارسية واللغة الأذرية. ويتبع أغلبهم مذهب كنيسة الأرمن الأرثوذكس كما هناك من يتبع مذهب كنيسة الأرمن الكاثوليك ومنهم من يتبع المذهب البروتستانتي الإنجيلي. وينتشر الآشوريون الإيرانيون حول مدينة أورميا بشمال غرب إيران، بالإضافة إلى أعداد أخرى هاجرت إلى المدن الإيرانية الكبرى كطهران لأسباب اقتصادية.

أدت ثورة الإمام الخميني إلى هجرة الكثير من المسيحيين الإيرانيين خصوصاً بعد حرب الثماني سنوات مع العراق وصراع إيران مع الولايات المتحدة الأميركية اضافةً إلى ان توجهات الثورة الإسلامية نحو أسلمة المجتمع الإيراني والتي دفعت إلى أكثر من ثلثي مسيحي إيران للرحيل إلى الخارج.

إبتداءًا من عام 1970 بدأ بعض القساوسة البروتستانت في عقد الخدمات الكنسيّة في المنازل باللغة الفارسية. كان واحدا من القادة الرئيسيين في الصلاة في اللغة الفارسية حايك هوفسيبيان مهر. من خلال الصلاة في بيوت عبادة، وليس في مباني الكنيسة، واستخدام اللغة الوطنية (الفارسية) التي كان يتحدث بها جميع المسلمين، جنبًا إلى جنب مع عدم الرضا على العنف المتصل مع الثورة الإيرانية أدت إلى أعداد كبيرة من المسلمين الإيرانيين ترك الإسلام واعتناق المسيحية سواء داخل إيران أو بين الجاليات الإيرانية في المهجر. هناك شبكات من الأقمار الصناعية مثل محبات TV وSat7Pars التي تقدم برامج تعليميّة ومشجعة للمسيحيين، وتستهدف بشكل خاص المتحدثين في اللغة الفارسيّة.

بعد الثورة الإيرانية مُنع المسيحيين في إيران من التبشير أو محاولة تنصير المسلمين. خضع المسلمون الذين يغيرون دينهم إلى المسيحية، لضغط مجتمعي ورسمي، والتي قد يؤدي إلى عقوبة الإعدام. يذكر أن الإحصاءات حول أعداد المسيحيين الإيرانيين الرسميّة لا تشمل المرتدين المسلمين إلى المسيحية. يعتبر اعتناق المسلم للديانة المسيحية جريمة في إيران ويعاقب عليها ولعل احدث قضية هي محاكمة يوسف نادرخاني هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام 1977 من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران. اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام 2000 كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام 2009 وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام 2010 ويعتبر غوربان توراني أول من حوكم بتهمة الردة وهو أول جريمة قتل على خلفية للردة منذ عدة سنين، وهي نقطة أساسية لصعود الملاحقة المجددة ضد معتنقي المسيحية في أيران وحركة الكنائس المنزلية الصغيرة النامية.

كنيسة الأرمن الأرثوذكس هي أكبر الطوائف المسيحية في إيران، ويتراوح عدد الأرمن الإيرانيين اليوم بين 130-150 ألفًا، في حين تشير تقديرات أخرى أن عدد الأرمن في إيران يصل الى حوالي 300,000 نسمة، وهم موزعون بشكل متفاوت جغرافيًا على ثلاث أبرشيات هي أصفهان ومُحافظة أذربيجان الشرقيَّة (مركزها تبريز) وطهران والتي تضم نحو 80 ألفاً من الأرمن الأرثوذكس الذين يشكلون الأكثرية الساحقة من المسيحيين في العاصمة، ويبلغ عدد الأرمن البروتستانت نحو 350 شخصًا والأرمن الكاثوليك 50 شخصًا. تناقص عدد هؤلاء مع الأعوام فهاجر قسم منهم لأسباب متعددة شبيهة بتلك السائدة في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين ومصر.

للأرمن عضوان في مجلس الشورى الإسلامي الإيراني، أحدهما عن أرمن طهران والشمال، والآخر عن أرمن أصفهان وجنوب إيران والأرمن تجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنيَّة الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون في الصناعات البتروليَّة.

يُمارس الأرمن طقوسهم وتقاليدهم الدينية بحرية، وانطلاقًا من أن حقوق الأقليات محفوظة في الدستور لم يفرض على الطوائف والأديان غير الإسلامية فرائض مسلمة باستثناء الحجاب الذي أصبح نوعاً ما قانون دولة أو قانوناً مدنياً بتوجيه ديني. أمّا بالنسبة لمرجعية الأرمن فهي المطرانية، وتفضّل الدولة الإيرانية عدم تدخّل المسيحيين في شؤون المسلمين، لأنّه هنالك العديد من المُسلمين الإيرانيين ممن يرغبون بالتنصّر ويأتون للإستماع إلى القدّاس.

والجدير ذكره أنّ الأرمن بدأوا بنشر جرائدهم باللغة الأرمنيَّة بدءًا من سنة 1794. وإنتشرت جريدة "آليك" باللغة الأرمنية بدءاً من العام 1931 وهي لا تزال تصدر حتى اليوم، بالإضافة إلى صحف آراكس، آرارات، زيازان، بيام وأهاليك. كما يملك الأرمن عدة مجلات أدبية دوريّة.

للأرمن في إيران حاليًا عشرات الكنائس والمدارس، ولهم عطلاتهم الرسمية ونواديهم الرياضية المجهزة بأحدث الأجهزة الرياضية، وجمعياتهم الخورية ومراكزهم الثقافية، ومعظم كنائسهم مسجلة في فهرس الآثار الإيراني الوطني. وهم يملكون 25 مؤسسة إجتماعية، ثقافية، رياضية، نسائية وصحية.

بالنسبة لمدارس الأرمن، يوجد في طهران 28 مدرسة من الروضة إلى الثانوية من اجمالي 50 مدرسة موجودة في كل إيران، ليس للمسلمين الحق في دخولها، أمَّا الطلبة الأرمن فلا مانع من تسجيلهم في مدارس المسلمين. ويُسمح بتدريس تاريخ أرمينيا ولغتها في بعض مدارس إيران خصوصًا في أصفهان وتبريز حيث لا يستقبل الا الطلاب الأرمن، مع إتباع المنهج الرسمي الذي تقره الدولة مضافا اليه التعليم المسيحي. كما يوجد في طهران 19 جمعية إجتماعية وثقافية أرمنيَّة، أبرزها "آرارات" التي تدير مركزًا ثقافيًا يضم ألفي عضو، وينظم كل سنة ألعابًا أولمبية تجمع سنويًا رياضيين ارمن يفدون من كل أنحاء إيران. ويعيش الأرمن في إيران برفاهية، لأنهم جزء من الطبقة الوسطى والعليا الثريّة في البلاد.

يقدر عدد الآشوريين في إيران بحوالي 10,000 ويتبعون كنيسة المشرق الآشورية ولهم مدارسهم وجمعياتهم الخيريّة وروابطهم ونواديهم الرياضية الخاصة بهم في طهران العاصمة وأرومية وعدة مدن أخرى، ويمارسون نشاطهم السياسي في إيران بحيث يوجد مندوب واحد يمثلهم في مجلس الشورى الإسلامي. وتُعتبر أرومية المركز الرئيسي للمسيحية الآشورية، وتقع أرومية غرب إيران، على الحدود العراقية- التركية.

بعد الحرب العالمية الثانية أسس الآشوريون في المناطق التي يقطنوها مجالس تحت أسم (موثبا) بالإضافة إلى جمعيات مختلفة واتحادات مثل اتحاد الطلبة الجامعيين الآشوريين واتحاد الشبيبة الآشورية. علمًا أنه لا توجد أحزاب آشورية في إيران.

يتمتع الأشوريون في إيران بالخدمات الآتية:

يبلغ عدد الآشوريين الكلدان حوالي 16,000 منهم 8,500 من أتباع كنيسة الكلدان الكاثوليك. كما يوجد في إيران اليوم ثمانية كهنة كلدان، إثنان من أصل إيراني وثلاثة أتوا من العراق، واثنين من فرنسا وواحد ينتمي إلى كنيسة الملنكار الكاثوليك. أما الأرمن الكاثوليك، فلديهم كاهنان فقط آتيان من لبنان.

لا يُعرفُ بالتحديد عددُ المؤمنينَ الكاثوليك في إيران، لكنّه يتراوحُ بينَ عشرةِ آلاف وخمسةٍ وعشرينَ ألفَ شخص، من أصلِ مجموعِ عددِ سكانِ الجمهوريةِ الإسلامية البالغ تسعةً وستين مليون نسمة تقريبًا. وقد بين تقرير "كاثوليك نيوز سيرفيس" أنّ الكنيسة الكاثوليكية في إيران تُديرُ ثلاثَ مدارسَ تعلم فيها التعاليم الكاثوليكية.

تُدار الكنيسة الكاثوليكية هذه باشراف لجنة من الاساقفة مكونة من 13 قسًا، وهي تشمل ثلاث كنائس:

انطلقت الكنيسة الإنجيليّة المشيخيّة في إيران مع إرسالية بروتستانتية أميركيَّة، وهي المجلس الاميركي (ABCFM) في العام 1832 والإنجيليين هم فرقة من البروتستانت (بروتستانت تعني المحتجين او المعارضين). ولم يكن في نية الإرسالية المشيخية ومرسليها القيام بتنظيم كنيسة مستقلة، بل أطلقوا على ذاتهم اسم "الإرسالية النسطورية" التي تم تنظيمها سنة 1834. وعمل المرسلون مع الكنيسة النسطورية من أجل إعادة إحيائها وتقويتها وتنشيطها. ولقد رفضت الكنيسة النسطورية الإصلاح. واخيراً تأثر بعض اعضائها بالروح الانجيلية وانفصلوا عن الكنيسة القديمة وألفوا سبع رعايا بروتستانتية في مقاطعة رزايه وحولها، في شمال غربي إيران.

ونُظّمت الكنيسة المشيخية الاولى في العام 1862 وتلتها كنائس أخرى فيما بعد. وفي العام 1933، قامت الكنيسة الانجيلية في إيران بتنظيم ثلاث كنائس مشيخية، واعادت توزيعها حسب اللغة بدلاً من توزيعها جغرافيًا. ونشأت عن الكنيسة المشيخية رعايا إضافية توزعت في مناطق مختلفة من البلاد وقد جمعت اناساً من الذين اعتنقوا المسيحية وكانوا من معتقدات دينية مختلفة. في العام 1963، اتخذت لنفسها اسم كنيسة إيران الانجيلية المشيخية.

قالت مجموعة مراقبة الإضطهاد الأمريكية "فتح الأبواب"، انه بالرغم من الإجراءات الصارمة التي تستخدمها إيران ضد المسيحيين على اراضيها، الا انها لم تستطع ان تمنع نمو المسيحية في الدولة الشيعية، حيث أشارت دراسات أن المسيحية هي أكثر الأديان نموًا في إيران بمتوسط ​​معدل سنوي قدره 5.2%.

وصل عدد المسلمين المتحولين إلى المسيحية في إيران إلى 370,000 شخص (العديد منهم هاجر الى العالم الغربي)، بعد ان كانوا 200 شخص فقط قبل 40 سنة. وقد قدرّت دراسة قامت بها جامعة سانت ماري سنة 2015 أعداد المسلمون الفُرس المتحولين للديانة المسيحية بحوالي 100,000، هذا بالاضافة إلى الكنائس التقليدية كالأرمنية والسريانية التي تضم اليها ما يقارب الـ 80,000 شخص. وتضم قائمة المتحولين شخصيات سياسية معروفة فقد اشارت تقارير إلى ان كامران دانشجو وزير العلوم والأبحاث التقنية في إيران، تعمد في اليونان تحت اسم جورجيوس كامران كانشجو في 8 أيلول (سبتمبر) 1978، أي تم تحوله إلى المسيحية عندما كان طالباً في بريطانيا.

يعتبر اعتناق المسلم للديانة المسيحية جريمة في إيران ويعاقب عليها ولعل أحدث قضية هي محاكمة يوسف نادرخاني هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام 1977 من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران. اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام 2000 كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام 2009 وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام 2010 . كذلك يمنع التبشير في إيران. استنادًا إلى منظمة أبواب مفتوحة تعتبر إيران احدى أكثر ثلاثة دول يتم فيها اضطهاد المسيحيين حيث يتم منع التبشير وملاحقة المتنصرين من خلفية إسلامية.

يعتبر غوربان توراني أول من حوكم بتهمة الردة وهي أول جريمة قتل على خلفية الردة منذ عدة سنين،وهي نقطة أساسية لصعود الملاحقة المجددة ضج معتنقي المسيحية في أيران وحركة الكنائس المنزلية الصغيرة النامية. وفقاً للمعارضة الإيرانية منذ 25 ديسمبر 2010 وحتى 6 يناير 2011 اعتقلت إيران نحو 60 من زعماء الأقلية المسيحية في طهران بتهمة العمل في الدعاية لدينهم. وسبق أن اغتيل حايك هوفسيبيان مهر، مطران كنيسة "جماعتي رباني" البروتستانتية عام 1994، المشهور بدفاعه عن العقيدة المسيحية والذي رفض، مع آخرين، سنة 1993 توقيع إعلان ينص على أنه سيمنع المسلمين من الانضمام إلى كنيسته. وكانت السلطات الإيرانية اتهمت حركة مجاهدي خلق باغتيال مهر، إلا أن بعض المراقبين رفضوا هذا الزعم، واعتبروا أن "مقتله جاء من ضمن مجموعة من الاغتيالات السياسية لمجموعة كتاب وناشطين سياسيين من قبل المخابرات الإيرانية بأمر من سعيد إمامي نائب وزير المخابرات الإيراني."

وفي سنة 2008 صوت البرلمان الإيراني بالأغلبية الساحقة لصالح مشروع “قانون العقوبات الإسلامي”، التي من شأنها تقنين عقوبة الإعدام لمن يترك دينه الإسلامي من الذكور أما النساء فقد حددت العقوبة بالسجن مدى الحياة. وقد تم سجن عدد من معتنقي المسيحية منهم حامد برمند عقيد سابق في الجيش الإيراني.

قائمة تظهر بعض من مشاهير مسيحيين بلاد فارس ممن استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل بلاد فارس أو في بلدان الإغتراب.

مشاهير مسيحيي إيران



</doc>
<doc id="1325238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325238" title="دائرة بطحية">
دائرة بطحية

دائرة بطحية إحدى دوائر ولاية عين الدفلى الجزائرية . عاصمتها هي بطحية وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1325287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325287" title="ضاحية علي صباح السالم">
ضاحية علي صباح السالم

ضاحية علي صباح السالم الموقع تقع في محافظة الأحمدي الكويتية المحافظة الجنوبية و تقع المنطقة اخر العمراني الحضري للمناطق و تتكون المنطقة من 9 قطع و يحدها من الشرق منطقة ميناء عبد الله و الطريق الفحيحيل السفر السريع و من الغرب طريق الملك فهد السفر السريع الأحمدي و طريق الوفرة الزراعي و مدينة صباح الأحمد السكنية و يقدر سكانها 47302 نسمة و تم تغيير اسمها تنفيذا لطلب اعضاء مجلس الأمة الكويتي إلى هذا الاسم و كانت في السابق تسمى ب أم الهيمان و هو اسم تاريخي و كانت في السابق منطقة حضرية قديمة غير منظمة و متهالكة ببيوت باحجام صغيره و نظام البيت العربي و يسكنها القليل من السكان و بعدها تم هدمها بالكامل و اعادة تنظيمها بطريقة حديثة ببناء البيوت الحكومة و القسائم السكنية بحجم 400 م و للمنطقة عدة هموم و منها كثرة السكان و قلة الخدمات و منها المدارس لا تتحمل حجم السكان التي بها و المشكلة الاخرى قرب المصانع من المنطقة السكنية و مما ادى إلى التلوث و يعاني بعض السكان من التلوث و يصابوا بالأمراض من هذه الادخنه .


</doc>
<doc id="1325289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325289" title="بيغونيا فيا دوفريسني">
بيغونيا فيا دوفريسني

بيغونيا فيا دوفريسني بيرينيا (بالإسبانية: Begoña Vía Dufresne Pereña، ولدت في 13 فبراير 1971، برشلونة، إسبانيا) لاعبة إسبانية، تنافست في سباق القوارب الشراعية، تخصصت في فئة 470. هي شقيقة لاعبة سباق القوارب الشراعية الإسبانية ناتاليا فيا دوفريسني.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للشراع في فئة 470.




</doc>
<doc id="1325291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325291" title="كنعان حمد">
كنعان حمد

كنعان حمد (1945 - 3 يونيو 2003)، ممثل ومخرج ومؤلف كويتي.

تخرج من «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1977 ، وهو عضو فرقة المسرح العربي منذ عام 1963 حتى وفاته، شغل عدة مناصب إدارية وقيادية بالفرقة عضو مجلس إدارة ثم أمينا للسر، ورئيسا لمجلس الإدارة بين 2000 حتى 2002. اخرج عشرات الأعمال والبرامج في التلفزيون وثلاث مسرحيات. توفي على خشبة المسرح وهو ينهي دوره بمسرحية ذوبان الجليد يوم الثلاثاء في 3 يونيو 2003.



</doc>
<doc id="1325294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325294" title="جوجل درايف">
جوجل درايف

جوجل درايف هي خدمة تخزين سحابي ومزامنة ملفات مقدمة من قبل شركة جوجل. أعلن عن هذه الخدمة في 24 نيسان / أبريل 2012 وتعتبر امتداداً لخدمة جوجل دوكس التي تسمح للمستخدمين بإنشاء وتعديل وتخزين الملفات المكتبية على خوادم جوجل التي تضمن أمن الملفات فيها وعدم الوصول إليها إلا من قبل مالك الملف أو من يخوله. كما أنها أضافت ميزة OCR (التعرف البصري على الحروف) الأمر الذي يساعد في تحرير المستندات التي تم حفظها باستخدام الماسح الضوئي.

يمكن رفع الملفات وتحميلها وحتى تعديلها على الإنترنت باستخدام الحواسيب أياً كان نظام التشغيل فيها والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية العاملة بنظام تشغيل أندرويد وكذلك اجهزة آيفون وايباد التابعة لشركة آبل

قوقل درايف يتيح لكل المستخدمين مساحة تخزينية مجانية سعتها GB15 من التخزين السحابي كبداية. وبعد ذلك بإمكان المستخدم أن يقوم بطلب المزيد من المساحة التخزينية مقابل مبلغ من المال. وتتراوح المساحة الإضافية من GB100 الى TB30 بإشتراك شهري.


الموقع الرسمي.


</doc>
<doc id="1325296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325296" title="عقد قران">
عقد قران

صيغة عقد القران أو عقد النكاح أو عقد الزواج هو شهادة زواج لشخصين قد أجروا مراسم الزواج. هو دليل رسمي على وجود الزواج
تتضمن كتابة صيغة العقد أغلب المعلومات التالية:


</doc>
<doc id="1325312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325312" title="أنتوني هوب">
أنتوني هوب

أنتوني هوب هوكينز (بالإنجليزية:Anthony Hope Hawkins) وُلدَ في 9 فبراير 1863م وتوفي في 8 يوليو 1933م، روائيٌ ومؤلفٌ مسرحي إنجليزي ، عرف بروايتيه: سجين زندا (1894م) و تتمتها روبرت الهنتزوي (1898م) ، اللتان تردان في البلاد الخيالية الحديثة روريتانيا وقد فتحت سجين زندا الباب لظهور نوع قصصي عُرفَ بالرومانسية الروريتانية ، كما أَلهمتْ زندا الكثير من الأعمال الروائية والسنيمائية.

نشأ أنتوني -وهو أصغر أخوته- وتعلم في المدرسة التي كان والده كاهنا فيها ، إلى أن سجل في كلية مارلبورو حيث حصل في ما بعد على منحة دراسية في كلية باليول بجامعة أكسفورد في عام 1881م ، ولعب لنادي الكلية لكرة القدم ، وتخرج بمرتبة الشرف عام 1886م ، ثم أصبح أحد رؤساء اتحاد أكسفورد الليبراليين القلائل ، وقد عُرِفَ بطلاقته في الكلام.

كان أنتوني يتدرب في المحاماة ، وكان لديه متسع من الوقت للكتابة لقلة ما يشغله في السنوات الأولى ، فظهرت أعماله بشكل متتابع ، ولكنه إضطر إلى دفع نفقات نشر روايته الأولى (A Man of Mark) في عام 1890م التي تشبه سجين زندا إلى حد ما ، ثم تتالت الروايات والقصص القصيرة مثل : Father Stafford و روايته التي أقل ما يقال عنها ناجحة Mr Witt's Widow ، كما كتب سلسلة من القصص القصيرة جدا لصحيفة ويستمنسر قازيت ثم جُمعت في كتاب اسمه حوارات دولي (The Dolly Dialogues) وهو أول نجاح حقيقي له.
جاءت فكرة كتابة مؤامرة سجين زندا لأنتوني في آخر عام 1893م عندما كان يمشي في لندن ، حققت هذه الرواية نجاح باهرا فأصبح بطلها البارع رودلف راسندل شخصية قصصية معروفة ، وقد تُرجمت للعديد من اللغات ومنها العربية ، جعل هذا النجاح أنتوني يترك مهنته المستقبلية المحاماة ليصبح كاتبا متفرغا ، لكنه لم يحقق نجاحا فنيا كاملا كالذي حققه في سجين زندا ، وشارك أنتوني في كتابة أول النصوص المسرحية لرواية سجين زندا.
بدأ أنتوني كتابة تكملة سجين زندا تحت عنوان روبرت الهنتزوي بشكل متسلسل في مجلة بول مول في عام 1895م ، وتلتها رواية قلب الأميرة أوزرا في 1899م.
استمر أنتوني بكتابة العديد من الروايات ، ولم يكتفي بذلك بل وكتب مسرحيات عديدة ، وأنتخب في عام 1900م رئيسا لجمعية المؤلفين ، ومنح وسام فارس في عام 1918م لمساهمته في الدعاية الحكومية أثناء الحرب العالمية الأولى ، ونشر سيرة له أسماها (Memories and Notes) في عام 1927م ثم توفي وعمره 70 سنة بسبب سرطان الحنجرة في منزله الريفي بمقاطعة سري.


</doc>
<doc id="1325327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325327" title="الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968">
الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968

شاركت الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1968 في الفترة من 12 أكتوبر إلى 27 أكتوبر في مكسيكو سيتي.

تعد هذه المشاركة الثانية للكويت، والأولى بعد تأسيس اللجنة الأولمبية الكويتية. شاركت الكويت في هذه الدورة بلاعبين اثنين في سباق المارثون وهما عايد منصور وسعود ضيف الله.


</doc>
<doc id="1325333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325333" title="كاتدرائية الضريح الوطني لعيد الحبل بلا دنس">
كاتدرائية الضريح الوطني لعيد الحبل بلا دنس

كاتدرائية الضريح الوطني لعيد الحبل بلا دنس، هي كنيسة كاثوليكية تقع في واشنطن العاصمة بالولايات المتحدة الأمريكية. بُنيّت الكادترائية تكريماً لحمل السيدة مريم العذراء بالمسيح، كذلك لتكون شفيعة للولايات المتحدة، والهيكل الثامن كُبراً في العالم، كذلك هي أطول مباني واشنطن العاصمة. يزور الكاتدرائية حوالي مليون حاج سنوياً. والكنيسة تقع في شارع ميتشغن في شمال شرق المدينة، وقد بُنيت على الأرض التي تبرعت بها الجامعة الكاثوليكية الأمريكية.


</doc>
<doc id="1325344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325344" title="الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000">
الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000

شاركت الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية المقامة في سيدني (أستراليا) في الفترة من 15 سبتمبر إلى 1 أكتوبر 2000. شاركت الكويت بمجموع 29 رياضي في 6 ألعاب. وحققت الكويت أول ميدالية أولمبية في تاريخها وقد كانت في لعبت الرماية.

خرج فوزي دهش من الدور التمهيدي لسباق 400 متر، وخرج منتخب الكويت من سباق 400 متر تتابع وقد شارك في الفريق كل من فوزي دهش ومساعد العازمي وبدر الفليج ومشعل الحربي.

لعب منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب الكاميرون لكرة القدم وخسر أمامه بهدفين مقابل ثلاثة أهداف، وقد سجل هدفي الكويت خلف السلامة وجمال مبارك وفي المباراة الثانية فاز منتخب الكويت لكرة القدم على منتخب التشيك لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدفين، وقد سجل أهداف الكويت خلف السلامة وفرج لهيب هدفين، وخسر في المباراة الأخيرة أمام منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدف، وقد سجل الهدف بدر الشمري.

خرج فيصل المحميد من الدور التمهيدي لسباق 100 متر لسباحة الظهر، وخرج سلطان العتيبي من سباق 200 متر للفردي.

و في الرماية، استطاع فهيد الديحاني بأن يحرز أول ميدالية أولمبية للكويت بعد حصوله على المركز الثالث في مسابقة الرماية الدبل تراب.


</doc>
<doc id="1325359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325359" title="فياض اللاهيجي">
فياض اللاهيجي

فياض اللاهيجي (القرن 11 هـ) هو محدث و متكلم ، نسبته إلى لاهيجان من أعمال غيلان.

هو هو عبد الرزاق علي بن الحسين الگيلاني اللاهيجي القمي ، المشتهر في شعره بفياض. تتلمذ على الملا صدرا الشيرازي. توفي في قم سنة 1051 هـ ، وقيل سنة 1072 هـ ، و قيل كان حيا سنة 1083 هـ.

من آثاره: «گوهر مراد» و «شرح على بصائر الدرجات للصفار» ، فرغ منه في شوال سنة 1083 هـ بشاه جهان آباد من بلاد الهند.


</doc>
<doc id="1325377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325377" title="لاهيجان">
لاهيجان

لاهیجان (والنسب اللاهيجي) هي مدينة إيرانية تقع في محافظة الكيلان. تقع على ساحل القزوين.

يبلغ عدد سكانها 71,871 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1325389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325389" title="بومة أم قويق">
بومة أم قويق

بومة أم قويق أو بومة صغيرة أو أم السهر ، هو طائر ينتمي إلى بوم حقيقي .

هي بومة ذات رأس مستدير وقنة مسطحة وسيقان طويلة. لون الأنثى رمادي يميل للبني والأجزاء العلوية عليها نقاط بيضاء والعيون صفراء والمنقار أصفر فاتح والأرجل مغطاة تقريباً بالريش ولونها يميل للأصفر الفاتح إلى الأبيض. يتراوح طول بومة أم قويق بين 21-23 سم ولا توجد فروق شكلية بين الأنثى والذكر منها.

تعيش في المناطق المفتوحة والصخرية الصحراوية وغير الصحراوية وكذلك في المزارع وعادة ما يتفادى المناطق الكثيفة الأشجار فيشاهد على أعمدة الإضاءة وعلى أسلاك الكهرباء. وهي تعد من الطيور المقيمة الشائعة والواسعة الانتشار إذ توجد في جميع البيئات الطبيعية وهي تنشط في الليل والنهار على حد سواء. تبني أعشاشها في شقوق الصخور أو تجاويف الأشجار أو تحت أكوام الأحجار أو حتى في الخرائب.

يبدأ التكاثر في شهر فبراير حيث تكون الرابطة بين الزوجين قوية فهي تستمر حتى موت أحدهما ، كما يتم بناء الأعشاش بين الصخور وأحيانا تحت الأرض وذلك في جحور الضب وأحيانا تحت البراميل أو السيارات القديمة الخربة ، وتضع الأنثى بين 3-6 بيضات وحضانة البيض تتم من قبل الأنثى ولم يسجل الذكر يحضن البيض وتبلغ حضانة البيض بين 28-33 يوما يوفر الذكر الغذاء للأنثى حتى الأسبوعين الأولين من الفقس بعدها يتساعد الزوجين بجلب الغذاء للصغار ، وتصل الفراخ لسن الطيران وعمرها 30-35 يوما تقريبا .

تتغذى على القوارض والطيور الصغيرة والزواحف والحشرات كالخنافس والجراد .

حسب الدراسات التشريحية فإن البومة تستطيع تحريك رأسها في شبه دائرة كاملة بدون تحريك جسمها بفعل التكوين المرن لهيكلها العظمي ونظام الأوعية الدموية فيه حيث أن الشريان الفقري نحيف ورخو جداً 



</doc>
<doc id="1325434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325434" title="المضاعفات التي تحدث بعد العمليات الجراحية">
المضاعفات التي تحدث بعد العمليات الجراحية

أبرز المضاعفات التي قد تحدث خلال العمل الجراحي أو حتى بعده؟ وهل من «أخطاء طبية» أم أنها مجرّد مضاعفات خارجة عن إرادة الجميع؟
صحيح أنّ العمل الجراحي لا يخلو من الأخطار، وأنّ الطبّ لم يتوصّل بعد إلى جعل احتمال المضاعفات ينخفض إلى الصفر، لكن مع التقدّم الحاصل، يُقال أنّ نسبة مضاعفات الجراحات باتت أقلّ من نسبة حوادث السير. من هذا المنطلق، يتّبع الأطباء منهجاً واضحاً يقتضي التحضير المسبق والكامل للعملية الجراحية مهما كان نوعها. إذ يشدّد الاختصاصيون على وجوب إجراء كل فحوص الدم المخبرية قبل العملية، وزيارة طبيب البنج قبل أربع وعشرين ساعة على الأقلّ من موعد الجراحة، وإبلاغ الطاقم الطبي بالتاريخ الصحيّ الكامل وبالحساسية تجاه الأدوية. كما يجب تناول كل الأدوية المطلوبة قبل الخضوع لمبضع الجرّاح، تجنباً للمضاعفات. ويتمّ التشديد على أنّ التوجّهات الحالية في نظام الاعتماد الإستشفائي Accréditation تعتمد أولاً على سلامة المريض.
مشاكل أثناء الجراحة
إنّ «ما قد يسوء في غرفة العمليات ويؤدّي إلى مضاعفات هي أولاً مشاكل من جرّاء البنج. إذ من الممكن أن يعاني المرء حساسية تجاه البنج من غير ان يدري، خاصة اذا كان يخضع للجراحة للمرّة الأولى. وهذا الأمر قد يتعقّد إلى درجة حدوث تشنّج في قصبات الهواء، مما يمنع حتى فرصة إعطاء التنفس الصناعي لإسعاف المريض. وهذا الأمر قد يودي بحياته. إلاّ أن مشاكل البنج تضاءلت إلى حدّ الزوال تقريباً، بفضل التطوّر الحاصل والتشديد والتمرّس».
أمّا من حيث المبدأ، فلكلّ جراحة مضاعفات خاصة بها حسب نوعيّتها ومدى خطورتها. إحدى المشكلات هي احتمال حصول نزف طارئ أثناء الجراحات الكبيرة، تزداد خطورته إذا لم يتمّ تأمين دم بديل. لذلك، لا بدّ من تأمين دم قبيل العملية عند طلب الجرّاح للتحضّر لكل الإحتمالات». ويمكن أن تتأثر أعضاء مهمّة بالعملية، إذ تكون مجاورة للعضو الذي يتمّ العمل عليه. ويرى سليلاتي أنه «من المهمّ الإنتباه أثناء جراحة الغدّة الدرقية مثلاً منعاً لإصابة عصب وتر الصوت الذي يسبّب التغير في الصوت». 
من جهة أخرى، قد تحدث مشكلة في المعدّات أو الأدوات المستعملة في الجراحة، كأن تشكو من عيب أو لا يناسب الجسم. أمّا الإلتهابات أثناء العمل الجراحي فشبه نادرة لأنها قد تحدث عموماً بعد العملية وليس خلالها.

مضاعفات بعد الجراحة
بعد انتهاء العمل الجراحي، قد يظنّ البعض أن الخطر زال 100% وأنه لا جدوى من توخّي الحذر لأنّ الإجراء الطبي قد اكتمل على خير ما يُرام. لكن لا بدّ من التنويه ببعض المشاكل والمضاعفات التي قد تحدث حتى بعد انتهاء الجراحة.
انة من الممكن حصول قصور في التنفّس بعد العملية أو إلتهابات في الرئتين مثلاً، وهي كلّها مضاعفات ومشاكل عامة قد تصيب أي شخص. أمّا المشاكل الأخرى، فقد تكون التهاب الجرح بحدّ ذاته. وقد يكون بسيطاً ويزول من تلقاء نفسه، أو أشدّ خطورة ويقتضي بإعادة فتح الجرح للعلاج. ومن الممكن حدوث نزف بعد الجراحة لمدة يومين إلى أربعة أيام ريثما يزول هذا الاحتمال. وقد تحدث إلتهابات داخل مكان العملية وأكثر شيوعاً في منطقة البطن، إذ تكون القطب غير دقيقة أو تكون ظروف الجراحة صعبة أو حالة طوارئ».
وإذا لم تكن القطب سليمة وصحية، قد تحدث إلتهابات بعد خمسة أو ستة أيام تؤدي إلى Septic Shock وبالتالي تسبّب الموت في بعض الحالات المتقدّمة أو المهملة أو عند المرضى ذوي المناعة المتدنية بسبب أمراض مزمنة أو علاجات دوائية.

أخطاء طبيّة!
لا بدّ من التفرقة ما بين المضاعفات الطبية والمشاكل التي هي فوق قدرة تحكّم الجرّاح والطاقم الطبي والتي لا يمكن توقّعها أحياناً أو الوقاية منها، وما بين الأخطاء الطبية الواضحة نتيجة الجهل أو الإهمال أو قلّة النظافة.
أنّ الخطأ الطبي الأوّل هو قيام الجرّاح بعملية ليس مخوّلاً إجراءها أو لا يتقنها أو يُجريها للمرّة الأولى دون إرشاد. كما من الممكن حدوث خطأ ألا وهو نسيان شاشة أو أداة معيّنة داخل بطن المريض. لكن الأهمّ هو حدوث مشكلة مهمّة طبية واختيار الجرّاح عدم إخبار الأهل والمريض بالموضوع. وهنا تكون مخالفة بالخطّ الحمر العريض، إذ إنّ الخطأ ليس طبياً فحسب، بل هو خطأ أخلاقي وإنساني بحت!». إذا تمّ نسيان قطعة شاش أو أداة داخل جسم المريض، قد تحدث إلتهابات أو قيح وترتفع الحرارة من دون سبب واضح. كما قد تؤدي بعض الأدوات الحادّة إلى أذية الأمعاء أو الكبد وغيرها من الأعضاء الحساسة. لذلك لا بدّ من توخّي الحذر. لكن ما يُطمئن هو تمرّس الطاقم الطبّيّ والإجراءات الوقائية التي تتخذ قبل العملية وأثناءها وحتى بعدها.


</doc>
<doc id="1325436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325436" title="رائد الدبعي">
رائد الدبعي

رائد محمد عبد الفتاح دبعي 
التحق بشبيبة حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح منذ أن كان في المدرسة الاساسية حيث شغل منصب منسق حركة الشبيبة الطلابية في مدرسة ذكور نابلس الاساسية ، ومن ثم منسقا للشبيبة الطلابية في مدرسة ظافر المصري للذكور ، وخلال دراسته الجامعية انتخب في عدد من المواقع التنظيمية في شبيبة فتح منها 
1- منسقا لحركة الشبيبة الطلابية في كلية الاقتصاد والعلوم الادارية 2003-2004 
2 - عضو هيئة ادارية لحركة الشبيبة الطلابية في جامعة النجاح الوطنية 2004 - حتى تخرجه عام 2006 
3- ناطقا باسم حركة الشبيبة الطلابية في الجامعة 2004-2006 
4- عضو مجلس اتحاد طلبة منتخب في دورة المجلس 2005-2006 
كما شغل خارج الجامعة عددا من المواقع التنظيمية منها 
1- أمين سر منظمة الشبيبة الفتحاوية في البلدة القديمة في نابلس 
2- عضو لجنة اقليم لمنظمة الشبيبة الفتحاوية في اقليم نابلس 
3- رئيسا للجنة الشبيبة الثانوية في اقليم نابلس 2003-2001 
4- عضو قيادة شبيبة فتح في الضفة الغربية ورئيسا للجنة العلاقات الدولية للشبيبة 
كما أن رائد الدبعي ناشطا في عدد من المؤسسات والجمعيات الشبابية في فلسطين منها 
1- رئيسا لجمعية بذور للتنمية والثقافة 
http://www.facebook.com/#!/groups/317750968285242/?bookmark_t=group
2- عضو منتخب في برلمان شباب فلسطين ورئيسا للجنة العلاقات الخارجية 
للدبعي عددا من المقالات والدراسات المنشورة بعدد من اللغات منها الإنجليزية والإيطالية والعربية منها 
1- بحث المشكلة في تعريف الإرهاب 
2- مقال بعنوان " نحن لسنا هنودا حمر " مترجم للغة الإيطالية " 
3- مقال بعنوان " إلى الضمير العالمي " خلال االعدوان الصهيوني على قطاع غزة عام 2008 وترجم إلى اللغتين الإنجليزية والإيطالية . 
4- دراسة بعنوان " دور المرأة الفلسطينية في المقاومة 1918-1967 " 
5- عدد من المقالات الحركية المنشورة في عدد من المواقع الخاصة بحركة فتح .
6- حاصل على المرتبة الاولى عام 2012 في مسابقة الليبرالية التي نظمتها شبكة معا بالتعاون مع مؤسسة " فردرش ناومن الألمانية . 
http://www.panet.co.il/online/articles/110/111/S-530894,110,111.html


</doc>
<doc id="1325450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325450" title="فرانتشيسيك سمودا">
فرانتشيسيك سمودا

فرانتشيسيك سمودا (22 يونيو 1948 في لوبوميا، مقاطعة فودزيسلاف) لاعب كرة قدم بولندي معتزل وحاليا مدرب. 


</doc>
<doc id="1325452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325452" title="بوم أوراسي">
بوم أوراسي

البوم الأوراسي تسمى أيضا بومة أم قرون، بعفة، بوهة، البوم الأوروبي ، هو طائر جارح ليليّ ينتمي إلى فصيلة البوم الحقيقي، ومن المهم التمييز بين البوم الأوراسي وبوم القرناء الكبير.


يتغذى البوم الأوراسي أساسا على القوارض، الأرانب، الأرانب البرية، القنافذ، والطيور الأخرى (الغربان، الحمام، الحجل) الطيور المائية والخفافيش...إلخ.

يقطن البوم الأوراسي في أوراسيا وخاصة في أوروبا. نجده في الجبال وفي الأماكن الحجرية والأجراف.



</doc>
<doc id="1325455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325455" title="بومة الأشجار المخططة">
بومة الأشجار المخططة

بومة الأشجار المخططة تسمى أيضا ثيج مخطط، ثبج مخطط ، هو طائر ينتمي إلى بوم حقيقي .



</doc>
<doc id="1325457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325457" title="فرناندو سانتوس">
فرناندو سانتوس

فيرناندو مانويل فيرنانديس دا كوستا سانتوس (10 أكتوبر 1954 في لشبونة، البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي سابق كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن وحاليا مدرب منتخب البرتغال. 


</doc>
<doc id="1325459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325459" title="ميتشال بيليك">
ميتشال بيليك

ميتشال بيليك (13 أبريل 1965 في براغ، تشيكوسلوفاكيا) لاعب كرة قدم تشيكي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن وحاليا مدرب منتخب التشيك. 


</doc>
<doc id="1325461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325461" title="بومة بتلر">
بومة بتلر

بومة بتلر ، هو طائر ينتمي إلى بوم حقيقي .



</doc>
<doc id="1325463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325463" title="جامعة كاليفورنيا الجنوبية">
جامعة كاليفورنيا الجنوبية

جامعة كاليفورنيا الجنوبية هي جامعة خاصة أمريكية بحثية غير هادفة للربح ولا تنتمي لطائفة معينة تأسست عام 1880، مقرها لوس أنجلس، بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي أقدم جامعة بحثية في ولاية كاليفورنيا، كما حافظت على لقب الجامعة الأولى في الولايات المتحدة في عدد الطلاب الأجانب -غير الأمريكيين- الملتحقين بها لمدة 12 سنة، حيث ينتمون لأكثر من 112 دولة.، إلا أنها الآن تقع في المركز الثالث. جامعة كاليفورنيا الجنوبية حصلت على المركز الثالث والعشرين أمريكيا في تصنيف عام 2011.

ترعى مجموعة متنوعة من الرياضات بين الكليات و تتنافس فرقها في دوري الرابطة الوطنية لـ 12 رياضة. أعضاء الفرق الرياضية، و الأحصنة، وفازت الجامعة بـ 94 بطولة في دوري الجامعات الوطني في منافسات الفرق، و 361 رياضي في المسابقات الفردية. و فاز رياضيون أمريكيون تخرجوا من هذه الجامعة بـ 236 ميدالية في دورة الألعاب الأولمبية، و هو الأكثر من أي جامعة في العالم.

تأسست جامعة كاليفورنيا الجنوبية بعد جهود القاضي روبرت ويندي، الذي ساعد في تأمين تبرعات من شخصيات عدة في وقت مبكر في تاريخ لوس انجلوس. و من المتبرعين: بستانيي الميثودية، تشايلدز أوزرو، و هو الحاكم الأيرلندي الكاثوليكي السابق، جون غاتلي داوني، و مصرفي ألماني يهودي، اسياس دبليو هيلمان. مجموع التبرعات بلغ 308 قطعة أرض لإقامة الحرم الجامعي و توفير الأموال الأولية اللازمة لتشييد المباني الأولى.

خلال الحرب العالمية الثانية، كانت جامعة كاليفورنيا الجنوبية واحدة من 131 كلية و جامعة على المستوى الوطني الأمريكي التي شاركت في برنامج V-12 و كلية التدريب البحرية التي تقدم للطلاب مسار إلى اللجنة البحرية و تعرفهم عن بحرية الولايات المتحدة.

هذه الجامعة هي المسؤولة عن 4 مليارات دولار في الناتج الاقتصادي في مقاطعة لوس انجلوس، والطلبة ينفق 406 مليون دولار أمريكي سنويا في الاقتصاد المحلي وزوار الحرم الجامعي ينفقون ما يقارب 12.3 مليون دولار.

حرم يونيڤرستي پارك يقع في قطاع يونيڤرستي پارك في مدينة لوس أنجلس، 3.2 كيلومترًا جنوب غرب داون تاون لوس أنجلس. حدود الحرم هي شارع جفرسن في الشمال والشمال الشرقي، وشارع فگروا في الجنوب الشرقي، وشارع إكسپوزشن جنوبًا، وشارع ڤرمونت غربًا. منذ بداية عقد 1960، دخول السيارات والمركبات للحرم صار أكثر تشددًا وصرامة. معظم المباني تتخذ شكل العمارة الرومانسكية الجديدة.

خط مترو إكسپو الذي يسري عليه قطار خفيف بدأ العمل منذ 2012. الخط الآن يسير لغاية كلڤر ستي وسيتم توسيعه لغاية سانتا مونيكا في 2015. خط إكسپو يتوقف في ثلاث محطات عند حدود الجامعة، وهي و و. بالإضافة لهذا، يخدم الحرم الرئيسي العديد من مسارات باصات هيئة نقل مقاطعة لوس أنجلس المتروبوليتية بالإضافة لخط باص داش إف.

أنفقت إدارة الجامعة ما بقارب 415.2 مليون دولار أمريكي على الأبحاث سنة 2007، و جزء كبير من التمويل جاء من الوكالات الفيدرالية: وزارة الصحة والخدمات البشرية الأمريكية منحت الجامعة 182.4 مليون دولار أمريكي، و منحت وزارة الدفاع الأمريكية مبلغ 45.7 مليون دولار، والمؤسسة الوطنية للعلوم منحت للجامعة مبلغ 41.8 مليون دولار. وبلغ مجموع منح الطلاب الشخصية مبلغ 43.1 مليون دولار، و بلغت مساعدة بحوث الشركات 30.6 مليون دولار، والتمويل الحكومي المحلي بلغ 28.1 مليون دولار.

تقدم الجامعة 95 إختصاص و 147 من الإختصاصات الصغرى و الكبرى. و فيها 134 برنامج ماجستير مختلف. و 17 درجة دراسة مهمة.

تشارك الجامعة ببطولات الجامعات. و يعتبر الخريجون منها هم الحاصلين على أكثر ميداليات أولمبية على الإطلاق مقارنة ببقية جامعات العالم. فلو كانت الجامعة دولة مستقلة لكانت في الترتيب الـ 12 عالمياً لإن خريجيها الرياضيين حصلو على 122 ميدالية ذهبية و 76 ميدالية فضية و 60 ميدالية برونزية. و منذ سنة 1912 تعتبر هذه الجامعة الأكثر حصولاً من بين جامعات العالم على الميداليات الذهبية و هي الوحيدة الحاصلة على ميدالية ذهبية واحدة على الأقل في كل أولمبياد صيفية منذ سنة 1912.

و بسبب قرب الحرم الجامعي إلى هوليود و بسبب وجود كلية الفنون المتقدمة في الجامعة تم تصوير العديد من الأفلام في داخل الجامعة. و من هذه الأفلام:
فورست جامب (فيلم) و رحلة الطريق (فيلم) و هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء (فيلم) و داي هارد 4.0 و العدد 23 (فيلم) و الشبكة الاجتماعية و الخريج (فيلم) و انتوريج و 24 (مسلسل تلفزيوني) و ذا أو سي (مسلسل) و مويشا و أمير بيل إير الحيوي (مسلسل) و هاوس (مسلسل) و إيلياس (مسلسل أمريكي) و مونك و بنات غيلمور و الحجرة (فلم) و غيرها.

قائمة تذكر بعض أبرز خريجين جامعة كاليفورنيا.



</doc>
<doc id="1325464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325464" title="إريك هامرين">
إريك هامرين

إريك هامرين (27 يونيو 1957 في ليوسدال، السويد) لاعب كرة قدم سويدي معتزل وحاليا مدرب منتخب السويد.


</doc>
<doc id="1325467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325467" title="هامة">
هامة

البومة البيضاء أو أم الصخر أو البومة المصاصة أو الهَامَة فصيلة من فصيلتي رتبة البوميات، إذ تضم رتبة البوميات فصيلتين فقط، هما فصيلة بوم الحظائر وفصيلة البوم الحقيقي. حجم بومات الحظائر متوسط إلى كبير، ورؤوسها كبيرة، ويميّزها شكل وجهها الذي يشبه القلب، كما تملك بومات الحظائر سيقاناً طويلة وقوية ومخالب قوية.

إن فصيلة بوم الحظائر فصيلة واسعة الانتشار، مع أنها غير موجودة في شمالي شمال أمريكا والصحراء الكبرى ومناطق واسعة من آسيا. تعيش بومات الحظائر في مواطن متنوعة، من الصحاري إلى الغابات، ومن المناطق معتدلة المناخ إلى المناطق الاستوائية. وهي تعد من الطيور المقيمة في الأردن في مناطق مختلفة كوادي الأردن والمناطق الشمالية من المملكة وفي إربد والأزرق والرمثا. ويبلغ طول البومة البيضاء حوالي 34 سم.

هناك 16 نوعاً حياً من الهامات، معظمها غير مشهور، وهناك خمسة أنواع من بومات الحظائر مهددة بالانقراض، وهناك أنواع انقرضت في عصر هولوسين أو قبل ذلك. الهامات بشكل عام من الحيوانات الليلية، وهي طيور غير مهاجرة، وتعيش منفردة أو على شكل أزواج.



</doc>
<doc id="1325489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325489" title="شعبان النجار">
شعبان النجار

شعبان النجار، من مواليد 31 مايو 1984 في مصر , اسوان ، لاعب كرة قدم .

لعب مع نادي العروبة في عام 2009 وفاز معه بالدوري اليمني .

مطلع موسم 2009-2010 ، سافر الشاب المصري أبن مدينة أسوان شعبان النجار إلي اليمن ، باحثاً عن الفرصة لاحتراف كرة القدم هناك ، وبالفعل نجح نادي العروبة في الحصول علي خدمات المهاجم الأسمر

وكان شعبان قد بدأ حياته الكروية في مركز شباب قرية قورتة بنصر النوبة وانضم بعدها لنادي وادي النيل بأسوان ولعب بطولات المنطقة والقطاعات ولعب أيضا في الدوريات النوبية ولكنه ألتحق بالخدمة العسكرية لمده سنتين بعد انتهائه منها ، حاول أن ينضم لنادي أسوان وتدرب مع الفريق بقيادة المدرب مجدي سبالك و لم يحالفه الحظ لضيق وقت القيد ، وفي فترة الانتقالات الشتوية أنضم لنادي الأقصر الرياضي وحصل علي هداف الفريق برصيد 9 أهدف قبل أن يسافر لليمن .

وقدم شعبان النجار أداءً رائعاً في أول موسمين له مع نادي العروبة اليمني نجح خلالهما في تسجيل 28 هدف في جميع المسابقات ، الأمر الذي دفع إدارة نادي العروبة لتجديد عقده لعام ثالث خاصة وأنه لعب دوراً كبيراً في حصول فريقه علي لقب بطولة الدوري اليمني الدرجة الاولي لموسم (11/2010). وأحرز شعبان مع العروبة في الثلاثة مواسم 42 هدف وهذا مؤشر جيد للقناص، وشارك في بطولة كأس الاتحاد الاسيوي وكان في مجموعة تضم اربيل العراقي وكاظمة الكويتي وايست بنغال الهندي واحرز ف البطولة ثلاثه اهداف .

احرز هدف واحد فقط مع نادي الطلبة في موسم 2012/2013 من الدوري العراقي وعدم تأقلمه مع الفريق وكان يلعب ظهير أيمن وليس في مركزه المعتاد مهاجم
وبعد ذلك اتي له عدة عروض في الدوري العراقي من نادي الصناعة ونادي بغداد ولكنه رفض .

اكمل موسم 2012/2013 باحرز هدف واحد مع نادي الصقر بعد ان عاد من نادي الطلبة العراقي خلال موسم 2012/2013 .. وخلال موسم (2013/2014 ) استطاع ان يحقق مع الصقر لقب الدوري اليمني ولقب كأس الرئيس وسجل (9 اهداف بالدوري وهداف الفريق ) . وتجديد عقده مع نادي الصقر موسمين موسم 2014 / 2015 - 2015 /2016 وشارك معهم ف الدور التمهيدي لكأس الاتحاد الاسيوي ولعب ضد التين اسير تركمانستان والحد البحريني




</doc>
<doc id="1325497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325497" title="تيه غربالي">
تيه غربالي

التيه الغربالي وهو عبارة عن جسمين معلقين بجانبي الصفيحة المصفوية، كل منهما مثقبة بمجموعة ثقوب أي أنهما عبارة عن خلايا عظمية هوائية تسمى الخلايا الغربالية. يساهمان في تشكيل الجدار الوحشي لجوف الأنف.

يوصف للتيه الغربالي شكل المكعب ويكون له ستة وجوه:
القرين الأنفي الأوسط Middle nasal concha : ينشأ على طول الوجه الإنسي للتيه الغربالي, وتمتد نهايته الأمامية متجاوزة الحد الأمامي للتيه الغربالي فتتمفصل مع العرف الغربالي الكائن على الوجه الداخلي للناتئ الجبهي الفكي, كما تمتد نهايته الخلفية متجاوزة الحد الخلفي للتيه الغربالي فتتمفصل مع العرف الغربالي للعظم الحنكي الكائن على الوجه الإنسي للصفيحة العمودية للعظم الحنكي. يكوّن القرين الأوسط الجدار العلوي للصماخ الأنفي الأوسط Middle nasal meatus . تحت كل قرين يوجد فراغ هو الصماخ أي يوجد: صماخ علوي. صماخ أوسط. صماخ سفلي.(يتوضع تحت القرين الأنفي السفلي Inferior nasal concha والذي يعد عظم مستقل) تنفتح الجيوب الهوائية على الأصمخة السابقة الذكر.


</doc>
<doc id="1325501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325501" title="أحمد الحسن اليماني">
أحمد الحسن اليماني

أحمد الحسن اليماني شخصية عراقية معاصرة (على قيد الحياة) يدعو الناس للإيمان به على انه اليماني الموعود الذي يمهد لظهور الإمام المهدي محمد بن الحسن عند من المسلمين وعلى انه المهدي الاول من المهديين الاثني عشر المذكورين في وصية رسول الله محمد بن عبد الله التي املاها ليلة وفاته بعد حادثة رزية الخميس المشهورة وانه المهدي الذي يولد في آخر الزمان ويواطئ اسمه اسم النبي محمد واسم ابيه اسم اب النبي محمد المبشر به عند المسلمين السنة وانه المعزي (او المحامي) رسول من النبي عيسى (او يسوع) للمسيحيين ورسول من النبي ايليا لليهود المذكور في العهدين القديم والجديد (او الكتاب المقدس).و قد ظهر علنا على الساحة العراقية عام 2002.و قد أنكر صلاحه جملة من علماء الشيعة ومراجعهم فضلآ عن المذاهب الأخرى ووصفوه بالكذب والأدعاء بالباطل حيث ان الوصية التي يستدل بها من كتب الشيعة الأمامية هي رواية مضطربة وتم تضعيفها ولا يمكن ان تقبل كأثبات على صدق دعوته

نسب السيد أحمد الحسن كما جاء في الموقع الرسمي لأنصار الإمام المهدي 
أحمد ابن السيد إسماعيل ، ابن السيد صالح ، ابن السيد حسين ، ابن السيد سلمان ، ابن الإمام محمد ، ابن الإمام الحسن ، ابن الإمام علي ، ابن الإمام محمد ، ابن الإمام علي ، ابن الإمام موسى ، ابن الإمام جعفر ، ابن الإمام محمد ، ابن الإمام علي ، ابن الإمام الحسين ، ابن الإمام علي ابن أبي طالب (ع).

كذب ... اسمه احمد اسماعيل گاطع 
ولد السيد أحمد الحسن في اواخر الستينات من القرن العشرين بـالبصرة في جنوب العراق.
جاء في سيرته الرسمية :
ان السيد أحمد الحسن انهى دراسته الاكاديمية وحصل على شهادة بكلوريوس في الهندسة المدنية ثم انتقل إلى النجف الأشرف واستقر هناك لغرض دراسة العلوم الدينية ولكنه لم يدرس في الحوزة.

التحق السيد أحمد الحسن بالحوزة في النجف قصد دراسة العلوم الدينية بعد دراسته الاكاديمية ولكن بعد اطلاعه على الحلقات الدراسية والمنهج الدراسي في حوزة النجف وجد بحسب ما صرح به ان التدريس في الحوزة في النجف لا يناسبه
« انتقلت إلى النجف الأشرف وسكنت فيها لغرض دراسة العلوم الدينية، وبعد اطلاعي على الحلقات الدراسية والمنهج الدراسي في حوزة النجف وجدت أنّ التدريس متدنٍ (لا أقل بالنسبة لي أو بحسب رأيي)، كما وجدت أنّ في المنهج خللاً كبيراً، فهم يدرسون اللغة العربية والمنطق والفلسفة وأصول الفقه وعلم الكلام (العقائد) والفقه (الأحكام الشرعية)، ولكنّهم أبداً لا يدرسون القرآن الكريم أو السنة الشريفة (أحاديث الرسول محمد (ص) والأئمة (ع))، وكذا فإنّهم لا يدرسون الأخلاق الإلهية التي يجب أن يتحلّى بها المؤمن.
ولذا قرّرت الاعتزال في داري ودراسة علومهم بنفسي دون الاستعانة بأحد، فقط كنت معهم وأواصل بعضهم ويواصلوني.
أمّا سبب التحاقي بالحوزة العلمية في النجف، فهو أنّي رأيت رؤيا بالإمام المهدي (ع)، وأمرني فيها أن أذهب إلى الحوزة العلمية في النجف، وأخبرني في الرؤيا بما سيحصل لي، وحدث بالفعل كل ما أخبرني به في الرؤيا. » 
بدأت حركة السيد أحمد الحسن الاصلاحية سنة 1999 م في الحوزة العلمية بالنجف تعتبر هذه الفترة هي ما قبل بداية الدعوة العلنية على انه وصي ورسول الإمام المهدي محمد بن الحسن ويبدو ان هذه الحركة الاصلاحية كانت تتركز على ثلاثة محاور.
انتهج السيد أحمد الحسن الأسلوب الحواري المباشر والكتابة فكان يخوض حوارات وومناقشات مع الطلبة والعلماء بالحوزة حول الخلل العلمي الموجود بحسبه وكان يعينه بذلك بعض من كانوا يؤمنون به ومن كانوا متأثرين بكلامه ثم الف ونشر السيد أحمد الحسن كتاب (التيه أو الطريق إلى الله). كان لكتاب الطريق إلى الله صدى وتأثيرا في الاوساط العلمية بالنجف بين الطلبة والعلماء

يرى السيد أحمد الحسن ان للحوزة دورا عمليا مهما فيما يتعلق بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويرى ان هذا الدور غير مفعل في كثير من الاحيان وقد توضح هذا الخلاف على ارض الواقع مثلا في حادثة كتابة القرآن بدم الرئيس العراقي السابق صدام حسين. فعندما قام الرئيس صدام بكتابة القرآن بدمه اعتبر السيد أحمد الحسن ان واجب العلماء في الحوزة اتخاذ موقف ضد هذا الفعل لأنه تنجيس للقرآن وذلك ان المسلمين مجمعين على ان الدم نجس وعلى ان القرآن يحرم تنجيسه لكن العلماء في النجف لم يوافقوه ولم سيتجيبوا لطلبه واما السيد أحمد الحسن فكان يستنكر هذا الفعل من صدام حسين بقوة في خطبه وفي المجالس.
يقول السيد أحمد الحسن عن هذه الواقعة :
كان السيد أحمد الحسن يركز على اصلاح منهج الحوزة فيما يتعلق بإنفاق أموال الصدقات على الفقراء . كان ذلك قبل ان تصبح دعوته علنية والجدير بالذكر ان في هذا الميدان كان هناك الكثير جدا من طلبة الحوزة العلمية ممن استجابوا له وأعانوه في هذا الخصوص ولعل ذلك راجع إلى كون الكثير من الطلبة أنفسهم يعانون من التمييز في العطاء المالي الممارس ، وفي هذاالمجال تحققت نتائج يسيرة بعد مفاوضات طويلة وصعبة مع المرجعيات الدينية في النجف وكان أكثرهم استجابة باللسان والقول هو الشيخ اليعقوبي الذي اعترف حينها بالخطأ وبضرورة الإصلاح المالي.

للسيد أحمد الحسن عدة مؤلفات :
في كتاب وهم الإلحاد، يرد السيد أحمد الحسن على العلماء الذين ينظرون للإلحاد العلمي ويبين فيه أن الدين والعلم لا يتعارضان.
كتاب يبين فيه السيد أحمد الحسن عقيدة اللاهوت من خلال النصوص الثابتة دينيا والاستدلال العقلي ويناقش فيه عقيدة الاقانيم الثلاثة للكنيسة وعقيدة المذهب السلفي في نسبة اليد والعين وغيرها من الصفات الخبرية للاهوت المطلق. والكتاب يفسر فيه السيد أحمد الحسن سورة التوحيد (او الاخلاص) الواردة في القرآن ويبين مقامات الإنسان في المعرفة والتوحيد في مرتبة الكنه والحقيقة والذات والاسماء والصفات.

يبدأ السيد أحمد الحسن بقصة النبي موسى (ع) مع قومه بني إسرائيل ويركز على شرح الاسباب التي ادت إلى دخول بني إسرائيل التيه لمدة 40 سنة مع ان الله سبحانه وتعالى ارسل اليهم نبيا عظيما وقائدا كبيرا وهو موسى (ع) وكيف ولما ان الخروج من التيه تحقق بعد موسى (ع) مع وصيه يوشع بن نون ثم يبين كيف ان الامة الإسلامية دخلت أيضا في التيه بعد وفاة النبي محمد ص وهو ليس تيها في صحراء مادية ولكن تيه في صحراء المادة...
في كتاب اضاءات من دعوات المرسلين (ثلاث اجزاء) يتناول بأسلوب خاص جانبا من دعوات بعض الانبياء ع. ففي الجزء الاول يقف عند دعوات النبي نوح عليه السلام والنبي إبراهيم عليه السلام والنبي موسى عليه السلام والنبي عيسى عليه السلام ثم النبي محمد صلى الله عليه وآله الا وهو خاصيات وتسلسل هذه الدعوات الالهية لهؤلاء الانبياء فيسلط الضوء على سيرة كل نبي مع قومه وبالمقابل مواجهة قومه له (ع).
اما في الجزء الثاني فيناقش مسالة العذاب النازل على مكذبي المرسلين وأسباب العذاب والعلاقة مع المعجزة أو المطالبة بالمعجزة المادية.
ثم يخصص الجزء الثالث من الكتاب (وهو قسمين) لقصة النبي يوسف عليه السلام ومسيرته ويكشف عن سر تخصيص سورة كاملة في القرآن له عليه السلام (سورة يوسف). في هذا الجزء الاخير يشرح السيد أحمد الحسن كل الامور التي ذكرتها سورة يوسف في القرآن ويحكم ما تشابه منها واختلفت فيه تفاسير علماء المسلمين ويكشف عن الحكمة في قصة يوسف مع ابيه واخوته والحكمة من السجن والحكمة من رحلته إلى مصر بالتحديد...ثم يبين السيد أحمد الحسن كيف ان هذه السورة مرتبطة بقضية المخلص والمنقذ والمهدي الذي ياتي في آخر الزمان وعلاقتها بالرؤيا.
يعتقد المسلمون اجمعين ان النبي محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ولكن يختلفون في معنى "النبوة" ومعنى هذا "الختم" وبالتالي فيمكن اعتبار مسألة ختم النبوّة من المتشابهات التي لم تحسم بين المسلمين سنة وشيعة ومن ثم جاء هذا الكتاب لبيان قول السيد أحمد الحسن في هذا الموضوع إذ يشرح معنى النبوة ويبين كيف انها لم تنقطع بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم كما دلت على ذلك العديد من الروايات عند السنة والشيعة خصوصا التي تجعل الرؤيا الصادقة جزءا من اجزاء النبوة. ثم يبين السيد أحمد الحسن معنى كون النبي محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وكيف انه الخاتم لما سبق (أي الارسال المباشر من الله) والفاتح لما استقبل (أي الارسال من خليفة الله الكامل محمد).

الكتاب يقسم الجهاد إلى قمسين : 1. جهاد الأرواح (أو الجهاد الأكبر) 2. وجهاد الأجساد (او الجهاد الأصغر) ثم يتناول كلا الجهادين ويبين لماذا ان جهاد الروح مع خليفة الله مقدم أو أكبر من جهاد الاجساد مع خليفة الله كما يتعرض لمسالة الجهاد وعلته وشروطه وأهدافه فيبين ان جهاد الاجساد ليس في نفسه هدفا ولا غرضا مطلوبا في الدين الالهي. يقول السيد أحمد الحسن في كتاب الجهاد باب الجنة:
"...ليس غرض الأنبياء هو قتل الناس أياً كان هؤلاء الناس؛ لأنّ الأنبياء يعملون بما يريده الله سبحانه ولو كان الله يريد هلاكهم وقتلهم لما خلقهم، بل سبحانه وتعالى خلقهم ليعبدوه ويدخلوا الجنة. فالجهاد في نفسه ليس غرضاً ولا هدفاً للدين الإلهي الحق، بل هو وسيلة لإيصال الحق إلى الناس، ونجد أنّ أهم شروط الجهاد التي لا يصح من دونها هو دعوة الناس إلى الحق والمبالغة في دعوتهم وإيصال الحق لهم بالبلاغ المبين التام. ولذا فإنّ الصحيح عندما تجد من يقول لك هذه بلادي مفتوحة لك تعالوا وبلغوا دعوتكم وتحرّكوا شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً وادعوا الناس أقول أنّ الصحيح عندها أن لا ترفع السيف بوجهه، بل تذهب لتدعوا إلى الحق وترفع القلم بدلاً عن السيف"
يناقش السيد أحمد الحسن في هذا الكتاب الديموقراطية كنظام سياسي ويطرح بديلا أو كما يسميه الند للديموقراطية أي حاكمية الله. بالنسبة للسيد أحمد الحسن الحاكمية بشقيها أو هيئتيها التشريعية والتنفيذية لابد ان تكون معصومة من الخطأ والزلل وبالتالي لابد ان يكون واضعهما ومنصبهما هو الله أي ان القانون والدستور لابد ان يكون من الله والمنفذ والحاكم منصب من الله وهو خليفة الله المنقذ اوالمخلص اوالمهدي .



</doc>
<doc id="1325504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325504" title="ناتئ جناحي للعظم الوتدي">
ناتئ جناحي للعظم الوتدي

الناتئ الجناحي للعظم الوتدي هو الجزء العمودي الناتئ من العظم الوتدي. يحوي صفيحتان إنسية ووحشية،


</doc>
<doc id="1325512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325512" title="صفيحة معامدة للعظم الغربالي">
صفيحة معامدة للعظم الغربالي

الصفيحة المعامدة للعظم الغربالي هو القسم العمودي من العظم الغربالي يساهم في تشكيل الجدار الإنسي لجوف الأنف. يتشكل في ذروته (باتجاه جوف القحف) نتوء عظمي هو عرف الديك.


</doc>
<doc id="1325520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325520" title="فويتشيك شتشيسني">
فويتشيك شتشيسني

فويتشيك توماش شتشيسني (18 أبريل 1990 في وارسو، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز حارس مرمى ويلعب حالياً في نادي روما الإيطالي منذ 2015.



</doc>
<doc id="1325522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325522" title="غرزيغورز فويتكوفياك">
غرزيغورز فويتكوفياك

غرزيغورز فويتكوفياك (26 يناير 1984 في كوسترزين ناد أودرا، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن ويلعب حاليا في نادي ميونخ 1860 الألماني منذ 2012. 


</doc>
<doc id="1325523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325523" title="وست وود">
وست وود

وست وود هي أحد أحياء لوس أنجلوس بكاليفورنيا، وتشتهر بوجود جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس بها. متوسط دخل الأسرة السكنية في الحي يبلغ، 89,946 دولارا، 


</doc>
<doc id="1325525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325525" title="مارسين كامينسكي">
مارسين كامينسكي

مارسين كامينسكي (15 يناير 1992 في كونين، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ويلعب حاليا في نادي ليخ بوزنان البولندي منذ 2009.


</doc>
<doc id="1325540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325540" title="إرنستو جيزل">
إرنستو جيزل

إرنستو بيكمان جيزل قائد عسكري برازيلي سابق وسياسي وذو أصول ألمانية ورئيس للفترة 1974-1979.

في عام 1973 عينه الجنرال والرئيس إميليو غاراستازو ميديسي وغيره من قادة الجيش أن يكون المرشح من حزب التحالف التجديد الوطني (ARENA) لرئاسة الجمهورية. في ذلك الوقت، يختار الجيش رئيس البرازيل ثم يوافق الكونغرس بعد ذلك من أجل إعطاء انطباع أن الانتخابات حرة. انتخب جيزل بالغالبية العظمى واستلم منصبه في 15 مارس 1974 لولاية مدتها خمس سنوات.

من 1968 إلى 1973، نما الاقتصاد البرازيلي بنسبة أكثر من 10٪ سنوياً، وهو الأسرع في العالم. ولكن نظرا لأزمة النفط في عام 1974، هبط المعدل إلى 5-6٪ سنوياً. لأن البرازيل تستورد احتياجاتها من النفط، فبدأت ديون البرازيل الخارجية في الارتفاع.

في بدايات سبعينات القرن العشرين، تعرض اليساريون الراديكاليون للتعذيب أو حتى القتل في ما يشبه الحرب الأهلية، وفرضت الرقابة على الصحافة. في عام 1974 كتمت ملامح أنشطة حرب العصابات.

بعد أن وقفت الأنشطة المذكورة أعلاه، وضع جيزل خطة تدريجية بطيئة لإرساء الديمقراطية مفترضة النجاح، على الرغم من كل محاولات وتهديدات القيادات العسكرية المعارضة وبعض الحركات الإرهابية.

وكان تخلى عن النظام العسكري عن القانون المؤسسي الخامس، وهو إداته الرقابية الرئيسية التي وفرت للحكومة صلاحيات ديكتاتورية، من قبل جيزل الرئيس في نهاية عام 1978.

خلال السنوات الخمس لجيزل في الحكومة، اعتمد سياسة خارجية أكثر براغماتية. على الرغم من كونه محافظاً ومناهض شديد للشيوعية لكن جيزل قام بمبادرات هامة نحو الكتلة الشيوعية.

خلال فترة حكم جيزل، أنشأت البرازيل علاقات دبلوماسية مع جمهورية الصين الشعبية وأنغولا، مما يشير إلى المسافة المتباعدة بين واشنطن وبرازيليا. وعلى الرغم من أن كلا البلدين لا يزالان حلفاء، لكن جيزل كان حريصاً في البحث عن التحالفات، والأهم من ذلك الفرص الاقتصادية في أجزاء أخرى من العالم، خاصة أفريقيا وآسيا.

في عام 1978 عين جيزل الجنرال خواو باتيستا دي أوليفيرا فيغيريدو خلفا له وغادر منصبه في 15 مارس 1979.


</doc>
<doc id="1325556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325556" title="العطل الرسمية في السعودية">
العطل الرسمية في السعودية

المملكة العربية السعودية ليس لديها الكثير من العطلات الرسمية، مقارنة مع الدول الأخرى في مجلس التعاون الخليجي، لكنها تعطي عطلات طويلة الآمد من 10 إلى 12 يوم. حيث يتم حساب أيام العطل الرسمية في المملكة كأيام عمل فقط، بالاضافة إلى يومي الجمعة والسبت عطلة نهاية الأسبوع ، في هذه الحالة يمكن أن تحصل على عطلة طويلة تصل إلى أكثر من أسبوعين .وتعطل الدوائر والمؤسسات الحكومية في المملكة العربية السعودية أثناء الأعياد والعطلات الرسمية على النحو التالي:

ملحوظة: بالنسبة لإجازة عيد الفطر و عيد الأضحى للقطاع العام اذا كان هناك دوام يوم واحد واقع بين عطلة نهاية الاسبوع وعطلة العيد فان هذا اليوم يضاف إلى اجازة العيد. حيث انه تم تعديل المادة "السابعة" من "لائحة الإجازات" لتكون بالنص التالي:



</doc>
<doc id="1325565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325565" title="أمريكيون سعوديون">
أمريكيون سعوديون

أمريكيون سعوديون هم المواطنون الأمريكون الذين ينحدرون من أصل سعودي مباشر أو غير مباشر. طبقًا للتعداد السكاني عام 2000 يوجد في الولايات المتحدة 7,419 شخص ذو أصول سعودية. وفي الإحصاء الإجتماعي الأمريكي عام 2015 ذكر وجود 96,783 شخص من مواليد السعودية يعيشون في الولايات المتحدة. جمعت الولايات المتحدة والسعودية علاقات سياسية مهمة منذ عام 1940. 



</doc>
<doc id="1325571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325571" title="رقص حديث">
رقص حديث

الرقص الحديث هو أحد فنون التعبير الجسدي التي ظهرت في أوائل القرن العشرين كحركة مغايرة لفنون الرقص الكلاسيكي والباليه، وتطور على يد الأمريكيتين مارثا غراهام و إزادورا دنكان. بعكس الباليه، لا يشتمل الرقص الحديث على حركات محددة ومفردات للحركة يتعيين على الراقصيين أداؤها، بل يعتمد بشكل أساسي على التحرك بشكل حر.

يدررس الرقص الحديث في العديد من البلاد العربية وخاصة في سوريا حيث ان هناك المعهد العالي للفنون المسرحية قسم الرقص يتم تدريسه على ايدي خبراء سوريين مثل الاستاذ معتز والمدام حور ملص حيث كان يأتي العديد من الاوروبيين الى المعهد لتعليم الطلاب لفترك قصيرة والعودك.الى بلادهم
إضافة للمدرسة المصرية للرقص الحديث بقيادة وليد عوني توجد فرق شابة تعمل بشكل مستقل على التدريب و إنتاج عروض للرقص الحديث في مصر وشمال أفريقا ،


</doc>
<doc id="1325572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325572" title="وسام الشمس المشرقة">
وسام الشمس المشرقة

وسام الشمس المشرقة (باليابانية: 旭日章، وتنطق "كيوكوجيتسو شو"، وبالإنجليزية: Order of the Rising Sun) هو وسام ياباني أنشأه الإمبراطور ميجي سنة 1875 ليكون بذلك أول وسام وطني تمنحه الحكومة اليابانية.

أنشئ الوسام في 10 أبريل 1875 بموجب مرسوم من مجلس الدولة الياباني، وتمثل شارته أشعة تنبعث من الشمس المشرقة التي ترمز إلى اليابان ("أرض الشمس المشرقة").

يمنح الوسام لمن قاموا بإنجازات بارزة في العلاقات الدولية ونشر الثقافة اليابانية ومساهمات أسهمت في تقدم مجالاتهم، وتطويرات في مجال الرخاء الاجتماعي والمهني أو في مجال المحافظة على البيئة. وقد تحولت أعلى طبقة من وسام الشمس المشرقة بدءًا من سنة 2003 إلى وسام مستقل بذاته أطلق عليه اسم "الوشاح الأكبر لوسام زهر الباولونيا".

بدأ منح النسخة الحديثة من وسام الشمس المشرقة لغير اليابانيين منذ سنة 1981 (رغم أن العديد من الأجانب حصلوا عليه قبل الحرب العالمية الثانية)، كما بدأ منحه للنساء منذ سنة 2003 (كانت النساء قبل سنة 2003 يحصلن على "وسام التاج الثمين").

يدار الوسام بواسطة مكتب الأوسمة التابع لمكتب رئيس الوزراء، ويُمنح باسم الإمبراطور، ويجوز منحه بعد وفاة الممنوح له.

حتى عام 2003، كان الوسام ينقسم إلى تسع طبقات، قبل أن يُفصل الوشاح الأكبر لوسام زهور الباولونيا كوسام مستقل وتُلغى أدنى طبقتين من الوسام، ليصير منذ ذلك الحين سبع طبقات.

وهي الطبقة التي فُصلت لتكون وسامًا مستقلًا هو وسام زهور الباولونيا، ومن الشخصيات التي حصلت على هذه الطبقة من الوسام قبل سنة 2003 كل من:





ألغيت هذه الطبقة سنة 2003.

ألغيت هذه الطبقة سنة 2003.


</doc>
<doc id="1325573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325573" title="بيلاروسيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بيلاروسيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل روسيا البيضاء للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 143رياضي في 20 رياضة


</doc>
<doc id="1325579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325579" title="بلجيكا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بلجيكا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بلجيكا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل بلجيكا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 99 رياضي في 14 رياضة


</doc>
<doc id="1325580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325580" title="بليز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بليز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بليز في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012من المقرر ان تدخل بليز للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 2 رياضي في 2 رياضة


</doc>
<doc id="1325582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325582" title="بنين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بنين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

شاركت بنين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، بريطانيا في الفترة بين 27 يوليو وحتى 12 أغسطس 2012. واعتبرت هي المشاركة العاشرة لبنين في الأولمبياد باستثناء أولمبياد 1976 بسبب المقاطعة الأفريقية.
شارك 5 رياضيون من بنين، 4 رجال وامرأة، للمشاركة في ألعاب القوى، الملاكمة، الجودو، والسباحة. ومن بين المشاركون الخمس، كان العداء ماثيو جنانليجو هو الوحيد المشارك للمرة الثانية على التوالي في الأولمبياد. وأنهت بنين الأولمبياد دون أن تحرز ميداليتها الأولى.





</doc>
<doc id="1325584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325584" title="جزر برمودا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
جزر برمودا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل جزر برمودا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 7 رياضي في 5 رياضة


</doc>
<doc id="1325587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325587" title="بوتان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بوتان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل بوتان للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 2 رياضي في 2 رياضة


</doc>
<doc id="1325590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325590" title="بوليفيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بوليفيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بوليفيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012من المقرر ان تدخل بوليفيا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 5 رياضي في 3 رياضة


</doc>
<doc id="1325593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325593" title="البوسنة والهرسك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
البوسنة والهرسك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر ان تدخل البوسنة والهرسك للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 5 رياضي في 4 رياضة


</doc>
<doc id="1325610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325610" title="أبو موس">
أبو موس

أبو موس ، هو طائر ينتمي إلى .هو طائر بحرى يأتى إلى الارض من أجل التناسل فقط. هذا الطائر الرشيق يختار رفيق واحد فقط في حياته؛ الانثى تضع بيضه واحدة فقط في السنة. وتكون عشته على حفاف المنحدرات الجبلية.



</doc>
<doc id="1325611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325611" title="قبرة قصيرة الأصابع">
قبرة قصيرة الأصابع

قبرة قصيرة الأصابع ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325613" title="قنبرة الصحراء المقرنة">
قنبرة الصحراء المقرنة

قنبرة الصحراء المقرنة وتسمى أيضا قبرة تمنك القرناء، قبرة تمنك ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325617" title="قنبرة الغياض">
قنبرة الغياض

قنبرة الغياض وتسمى أيضا قبرة الغاب ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325618" title="قنبرة متوجة صغيرة المنقار">
قنبرة متوجة صغيرة المنقار

قنبرة متوجة صغيرة المنقار ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325619" title="قنبرة طويلة المنقار">
قنبرة طويلة المنقار

قنبرة طويلة المنقار وتسمى أيضا قبرة ديوبونت ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325623" title="قبرة الغيط">
قبرة الغيط

قنبرة الغيط وتسمى أيضا قبرة السماء ، هو طائر من الجواثم ينتمي إلى قبرة .

يبلغ طوله من 16 إلى 18 سنتيمتراً ولدى الذكور أجنحة أوسع من الإناث ، ويعيش في الأراضي الزراعية المفتوحة وهو يحلق على إرتفاعات من 50 و100 م ، التغريدة تستمر عادة من 2-3 دقائق، ولكنها تستمر لفترة أطول في موسم التزاوج



</doc>
<doc id="1325625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325625" title="اللجنة الأولمبية الكويتية">
اللجنة الأولمبية الكويتية

اللجنة الأولمبية الكويتية (رمز اللجنة الأولمبية الدولية: KUW) تأسست عام 1957 وانضمت للجنة الدولية الأولمبية في 9 مايو 1966.

أسست اللجنة الأولمبية الكويتية في شهر مايو 1957، وكان ذلك للحاجة من وجود لجنة عليا ترعى الرياضة وتنظم شئونها. وإثر ذلك عقدت الإتحادات الرياضية لألعاب كرة القدم والسلة والطائرة وألعاب القوى والدراجات إجتماعاً لتأسيس اللجنة الأولمبية على أن يتم انتخاب أعضاء هذة اللجنة ممثلون عن الاتحادات الرياضية، وتم انتخاب أول مجلس للجنة المكون من:
استمر المجلس في اعماله حتى ايقاف النشاط الرياضى بالبلاد في فبراير 1959. وبعد استئناف النشاط الرياضى وعودة اشهار اندية واتحادات جديدة . أعيد تشكيل اللجنة الأولمبية في شهر ابريل عام 1962.

أصدرت اللجنة الأولمبية الدولية في يناير 2010 قرار إيقاف اللجنة الأولمبية الكويتية نظراً لتدخل الدولة في شؤونها. وجاء في بيان اللجنة الأولمبية الدولية: .
و يشمل قرار الإيقاف على منع لاعبي ومسؤولي الكويت من المشاركة في دورات الألعاب الأولمبية والاجتماعات الأولمبية، وكذلك يحرم اللجنة الأولمبية الكويتية من أي تمويل أولمبي.


</doc>
<doc id="1325627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325627" title="قنبرة مغربية">
قنبرة مغربية

قنبرة مغربية ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325629" title="قنبرة بادية مصرية">
قنبرة بادية مصرية

قنبرة بادية مصرية ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325630" title="قبرة الحقول الشرقية">
قبرة الحقول الشرقية

قنبرة الغيط الشرقية او قنبرة الحقول الشرقية ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1325635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325635" title="أونوميتشي (هيروشيما)">
أونوميتشي (هيروشيما)

أونومیتشي هي مدينة تقع في محافظة هيروشيما، اليابان. تبلغ مساحة هذه المدينة 284.85 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 148،085 نسمة حسب إحصاء سنة 2008 م. تأسست المدينة في 1 أبريل 1898.


</doc>
<doc id="1325637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325637" title="أوتاكي (هيروشيما)">
أوتاكي (هيروشيما)

أوتاكي هي مدينة تقع في محافظة هيروشيما، اليابان. تبلغ مساحة هذه المدينة 78.57 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 28,729 نسمة حسب إحصاء سنة 2012 م. تأسست المدينة بتاريخ 1 سبتمبر 1954.


</doc>
<doc id="1325638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325638" title="شوبارا (هيروشيما)">
شوبارا (هيروشيما)

شوبارا هي مدينة تقع في محافظة هيروشيما، اليابان. تبلغ مساحة هذه المدينة 1,246.60 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 40,226 نسمة حسب إحصاء سنة 2011 م. تأسست المدينة بتاريخ 31 مارس 1954.


</doc>
<doc id="1325639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325639" title="معتزلة جدد">
معتزلة جدد

ومايعرف بالمعتزلة أو العقلانيون الجدد هو مصطلح يظهر في كتابات حديثة مثل ما كتبه محمد عبده، وطارق عبدالحليم عن المعتزلة، ورصدهم للمعتزلة الجُدُد. ويظهر المصطلح في كتاب ألفه توماس هيلدبراندت المنشور في دار بريل، ألمانيا بعنوان Neo-mu'tazilismus? Intention Und Kontext Im Modernen Arabischen Umgang Mit Dem rationalistischen Erbe des Islam. وفي الكتاب يقول الكاتب إنَّ مفهوم المعتزلة الجُدُد أول العقلانيون الجدد لا يدل على تيار فكري مُعين أو معسكر يُمكن تسميته بهذا الاسم، بل هناك معايير للحكم على أحد المفكرين بانتمائه العام لهذا التيار موضوع البحث، ومن هذه المعايير

وقد اختلطت الرؤية على بعض الباحثين , وحتى على مؤيدي فكرةالاعتزال , وصعب عليهم التمييز ما بين التوجه العلماني وما بين الاستغراب وما بين تحبيذ الحكم العقلاني في انشاء قناعات ورؤى جديدة في الحياة . ويعود سبب الخلط في هذا , إلى عدم احاطة الكتاب بفكر المعتزلة وتدرجه التاريخي ,والى قلة المعرفة بالطرح العقائدي الإسلامي للمعتزلة , وهو الامر الذي يستدعي تخصصا اوعى واعمق في علوم الشريعة التي اعتمدها شيوخ المعتزلة في مناجزتهم ومقاربتهم لبعض الاسس العقائدية , فالذين قاربوا فكر المعتزلة كانوا في غالبيتهم مؤرخين اعتمدوا الظهور التاريخي للمعتزلة وملابساتها , او دارسو فلسفة قرأوا المعتزلة وفق ضوابط الفلسفة , في حين ان فكر المعتزلة يجب ان يقرأ كعلوم شرعية كذلك إلى جانب قراءات اخرى تاريخية وفلسفية , ويبرز في هذا من الكتاب الاكاديميون في علوم الشريعة والنص ويُعدمن الذين يؤيدون طروحات المعتزلة ويستوعبونها كحركة اصلاح ديني الدكتور حامد نصر أبو زيد
والاستاذ أسامة غاندي من المعاصرين .الذين يستوعبون فكر المعتزلة , كما ويُعد الدكتور محمد عمارة اكثر وافصح من كتب عن المعتزلة وثورتهم الفكرية , الا انه لا يؤمن بتاتا بمنهجهم , بل واصبح يعتبرهم بعد ان تأثر بالحركات الإسلامية السياسية الاصولية , اصبح يتبني ذات النظرة السلبية لهم التي يتشارك بها مع السلفيين .

يرى بعض المفكرين أن الفكر الإسلامي يعاني من الجمود وبحاجة للتجديد وتحقيق النهضة الإسلامية، ولذلك ظهرت عدة محاولات للاصلاح والتنوير تقوم على إحياء فكر المعتزلة باعتباره تيار العقل في الفكر الإسلامي في مواجهة التردي الذي تعيشه الأمة الإسلامية. ولكن معظم هذه المحاولات كانت تعاني من التأئر بالفكر الغربي، وبالتالي بدت هذه المحاولات وكأنها تلحق الحضارة الإسلامية بالحضاره الغربية.

لكن هنالك أيضاً محاولات تحاول المحافظة على الوسطية والتجديد على أسس عقلانية ومعرفية معاصرة ترى ضرورة تحرر الدين من السيطرة التاريخية للفقهاء والعلماء الملتزمين بأصول الفقه المتجمدين عندها منذ عصور التخلف والذين راكموا مفاهيم سلبية أصبحت بديلاً عن التفكر والعصرنة وبالتالي جمدوا العقول عند أفهامهم, وينادون بضرورة الخروج بمدرسة فكرية عقلية إسلامية حديثة تحل محل المدرسة التقليدية وتواكب حركة التاريخ والمستجدات المعرفية. لكن دون الانحراف عن النص والتحول إلى التجديد المخرب. ومن هؤلاء أحمد خيري العمري الذي يرى أن النهضة يجب أن تحارب على جبهتين: جبهة التيار التجديدي أو من يسميهم أدعياء التجديد باعتبار أن دعاواهم التجديدية تفتقد الضوابط الواضحة وهم لا يتعدون كونهم دعاة إلى الحياة الغربية لكنهم يغلفون دعوتهم بنصوص دينية. أما الجبهة الثانية فهي ما يسميه المؤسسة الدينية التقليدية، التي يرى أنها تمثل إرثاً ضخماً يعود لتاريخ ما بعد الخلافة الراشدة وقد اختلط بالموروث الشعبي وغير الديني, وكذلك بالجهات الرسمية والسياسية، وهي تنوب عن الإسلام رسمياً وفكرياً وتحتمي بنصوصه رغم أن كثيراً من أفكارها -حسب العمري- تناقض المفاهيم الإسلامية الأصيلة.


http://www.wasateah.com/publish/article_268.php



</doc>
<doc id="1325640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325640" title="تاكيهارا (هيروشيما)">
تاكيهارا (هيروشيما)

تاكيهارا هي مدينة تقع في محافظة هيروشيما، اليابان. تبلغ مساحة هذه المدينة 118.3 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 29,093 نسمة حسب إحصاء سنة 2009 م. تأسست المدينة بتاريخ 3 نوفمبر 1958.


</doc>
<doc id="1325643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325643" title="الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000">
الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000

حصلت الولايات المتحدة على المرتية الأولى بين الدول في الأولمبياد المقامة في سدني سنة 2000.


</doc>
<doc id="1325644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325644" title="الولايات المتحدة في أولمبياد أثينا 2004">
الولايات المتحدة في أولمبياد أثينا 2004

حصلت الولايات المتحدة على المرتية الأولى بين الدول في الأولمبياد المقامة في أثينا سنة 2004.


</doc>
<doc id="1325645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325645" title="الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

حصلت الولايات المتحدة على المرتية الأولى بين الدول في الأولمبياد المقامة في بكين سنة 2008.


</doc>
<doc id="1325655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325655" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000

شاركت الجزائر في اولمبياد اثينا ب47 رياضي في 10 رياضات وحصلت على خمس ميداليات.


</doc>
<doc id="1325659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325659" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

شاركت الجزائر في اولمبياد اثينا ب61 رياضي في 10 رياضات ولم تتحصل على اي ميدالية.


</doc>
<doc id="1325701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325701" title="محمد علالو">
محمد علالو

محمد علالو (مواليد 28 سبتمبر، 1973) هو ملاكم جزائري. في وزن خفيف الوسط تنافس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000 وحصل على الميدالية البرونزية. كما انه شارك مرتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، بدءا من عام 1996.


</doc>
<doc id="1325703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325703" title="ساعة كاتدرائية سالزبري">
ساعة كاتدرائية سالزبري

ساعة كاتدرائية سالزبري هي ساعة ضخمة ذات هيكل حديدي بلا قرص ساعة، وموضوعة في ممر كاتدرائية سالزبري. من المفترض أنها تعود إلى عام 1386، لذا فيُعتقد أنها أقدم ساعة عاملة في العالم. هذه الساعة واحدة من مجموعة الساعات التي صنعت في غرب إنجلترا في القرون الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر الميلاديين. 


</doc>
<doc id="1325707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325707" title="اسعد سعيد سيف">
اسعد سعيد سيف

أسعد سعيد سيف، ولد في 31 مايو عام 1979 ب انخيل بوبوف في بلغاريا، هو الرباع القطري وزن 105 كجم للرجال الذي شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000 وحصل على الميدالية البرونزية.


</doc>
<doc id="1325709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325709" title="فهيد الديحاني">
فهيد الديحاني

فهيد الديحاني (11 أكتوبر 1966 -)، ضابط عسكري كويتي ولاعب رماية محترف، حاصل على عدد من الميداليات الأولمبية أبرزها ذهبية الرماية في أولمبيات ريو 2016.

شارك فهيد الديحاني في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000 وحصل على الميدالية البرونزية للرجال في الحفرة المزدوجة وكانت الميدالية الأولى للكويت في تاريخ مشاركتها بالأولمبياد. وخلال منافسات ألعاب القوى في أولمبياد لندن 2012 شارك الديحاني في فعاليتي رماية «الدبل تراب» و«التراب»، فخسر الأولى في جولة تمايز وحل في الرتبة الرابعة، بسبب تعرض سلاحه للكسر، فيما نجح في الثانية بنيل الميدالية البرونزية. ومنح من أمير دولة الكويت (وسام الكويت ذو الرصيعة من الطبقة الأولى) في 12 اغسطس 2012م. شارك الديحاني في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 مستقلاً فريق الأولمبيين المستقلين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 ولم يشارك باسم الكويت، وفي 10 آب (أغسطس) 2016 قد فاز بالميدالية الذهبية في مسابقة دبل تراب.



</doc>
<doc id="1325723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325723" title="ناصر الشامي">
ناصر الشامي

ناصر الشامي (من مواليد 27 يونيو 1982) هو الملاكم السوري، الذي شارك في فئة الوزن الثقيل (- 91 كلغ) في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004 وحصل على الميدالية البرونزية. واصيب ناصر الشامي في 4 يوليو عام 2011 من خلال قوات الأمن السورية بينما كانوا يحتجون على النظام السوري بشار الأسد.


</doc>
<doc id="1325731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325731" title="أحمد بن محمد بن حشر آل مكتوم">
أحمد بن محمد بن حشر آل مكتوم

الشيخ أحمد بن محمد بن حشر آل مكتوم (ولد في 31 ديسمبر 1963 في دبي ) هو مطلق النار الإماراتي ، الذي فاز بأول ميدالية أولمبية لبلاده في الالعب الأولمبية الصيفية 2004.


</doc>
<doc id="1325732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325732" title="أوبر غروبن فوهرر">
أوبر غروبن فوهرر

أوبر جروبر فوهرر كان رتبة للحزب النازي ورتبة شبه عسكرية التي أنشأت لأول مرة في عام 1932 باعتباره رتبة للإس أي حتى عام 1942، وكان يعلوه برتبة أعلى إلى الرايخفهرر-SS الذي حمله هاينريش هيملر، وقد أنشئ رتبة إس أي أوبر جروبر فوهرر على أيدي أفراد من (القيادة العليا).

تم إنشاء أوبر جروبن فوهرر نتيجة للنمو والتوسع في قوات الأمن الخاصة تحت هينريك هيملر.



</doc>
<doc id="1325745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325745" title="لاهيجي (توضيح)">
لاهيجي (توضيح)

اللاهيجي أو اللاهيجاني نسبتة إلى لاهيجان ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1325750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325750" title="إس إس-أوبرست-غروبن فوهرر">
إس إس-أوبرست-غروبن فوهرر

كانت إس إس-أوبرست-غروبن فوهرر (بالألمانية:SS-Oberst-Gruppenführer) (من 1942 إلى 1945) أعلى رتبة ل مفوض في الاس اس باستثناء رايخ فهرر-SS، والتي كانت مرتبة خاصة ل هاينريش هيملر. للتصحيح كانت تسمى ب أوبرست-جروبن فوهرر لتفادي الخلط مع الأقل منها رتبة أوبر جروبن فوهرر.


</doc>
<doc id="1325752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325752" title="يوم الموتى">
يوم الموتى

يوم الموتى (بالاسبانيه: ) هو مناسبة مكسيكية ذات شهرة واسعة. يوافق الاحتفال به يومي الأول والثاني من شهر تشرين الثاني (نوفمبر)، حيث يتذكر المكسيكيون أسلافهم وأقاربهم الذين فارقوا الحياة. وهناك بعضا من الدول اللاتينية وأمريكا والفلبين يحتفلون بهذه المناسبة ولكن بنسبة أقل.

ترجع جذور يوم الموتى إلى حضارات أمريكا الوسطى والجنوبية وبخاصة حضارات الأزتيك، الناهوا، والمايا، وبيروبتشاس، حيث الطقوس بالاحتفال بحياة الأسلاف بالاحتفاظ بجماجم الموتى وإبرازها في يوم الأموات لتمثل الموت نفسه وكذلك الولادة، وذلك قبل قرابة 3 آلاف عام. وفي الحقبة قبل الإسبانية، ارتبطت تلك الطقوس بالموت والبعث، ولذا فإن تلك الاحتفاليات تم توجيها إلى الأطفال وإلى حياة الأقارب المتوفيين. ومع وصول الغزاه الإسبان في القرن الخامس عشر، تم إدراج عناصر من التقاليد المسيحية المتعلقة بالاحتفاليات الكاثولوكية لعيد القديسسين وكافة النفوس، مؤديا إلى توافقها مع الثقاقة المكسيكية الشعبية.

يعتقد المحتفلون ان أرواح الأطفال الموتى ترجع إلى الأرض في اليوم الأول من شهر تشرين الثاني (نوفمبر)و في اليوم الثاني يكون الدور على أرواح البالغين حيث تهبط الأرواح إلى الأرض. خلال السنة يستعد الناس بالاحتفال بهذا اليوم من خلال جمع القرابين التي سوف تقدم خلال المهرجان.

مع اقتراب يوم الاحتفال يبدأ الناس بتنظيف قبور العائلة والأحبة وتزينيها بمختلف أنواع الزينة الملونة. فيما تقوم بعض العائلات الغنية بوضع الشمعدان المزين بالمنزل. في يوم الاحتفال تذهب جموع المحتفلين إلى المقابر للاحتفال والغناء وتقديم القرابين والتي هي عبارة عن الأطعمة المفضلة للمتوفيين وكذلك الشراب المفضل. بعد الانتهاء من الزيارة يأكل المحتفلون الأطعمة التي قدموها كقرابين لإعتقادهم أن أرواح الموتى قد التهمت القيمة الروحية للطعام وماتبقى هو عبارة عن طعام قد فقد قيمته الغذائية. وبهذا يتم تذكر الموتى في جو من المرح، بدلا من الشعور بالخوف من إحتمالية وصول الأرواح الشريرة، حيث تكرم أسرة المتوفي ذكراه في جو من الاسترخاء حيث الاستماع إلى الموسيقى وتناول الطعام كعناصر للتمتع والاحترام.

البعض يقوم بكتابه ال(calaveras) وهي عباره عن قصائد قصيرة مهداه للمتوفيين. وتقوم العديد من الصحف اليومية بنشر هذه القصائد التي عادة ماتكون قد كُتبت من قبل مشاهير مصاحبة مع رسوم كاريكاترية عن الهياكل العظمية والأرواح. تعتبر الجماجم من أهم شعارات المهرجان.

هي الجماجم التي تقدم في تلك الأيام، حيث يكتب على جباهها اسم المتوفى (وأحيانا أسماء لبعض الأشخاص الأحياء) بطريقة لا تخلو من المزاح المقبول والذي لا يهدف إلى الإساءة إلى الشخص المذكور، ولكن دون تملقه أيضا. هكذا فإن خبز المتوفى هو خبز محلي اعتاد خبزه على شكل جمجمة، مزينة بأشكال مصنوعة من الخبز على هيئة عظام مع رشه بالسكر.


</doc>
<doc id="1325810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325810" title="عقربا (درعا)">
عقربا (درعا)

عقربا قرية في حوران بمحافظة درعا تقع في شمال غرب محافظة درعا وتتبع منطقة الصنمين , تبعد عن دمشق بحوالي 52 كم وتعتبر قرية عقربا أول قرية صحية في سوريا 1996 من حيث نسبة المدخنين فيها .عقربا غنية بالأثار القديمة وهي منطقة ذات وفرة مطرية وأرض خصبة وشعب طيب يتوفر في القرية الكثير من الخدمات العامة والمستوى التعليمي فيها متقدم.
تقع قرية "عقربا" في المنطقة المسمى "الجيدور" أي بين سهل "حوران" و"هضبة الجولان" وفي الزاوية الشمالية الغربية من محافظة "درعا" ويحدها من الجنوب بلدة "الحارة" ومن الشرق بلدة "كفر شمس" وقرية "أم العوسج" ومن الشمال قرية "كفر ناسج" وقرية "المال" ومن الغرب الحدود الإدارية لمحافظة "القنيطرة" حيث تبلغ مساحتها الإجمالية 3700 هكتار موزعة بين 450 هكتاراً المخطط تنظيمي و3250 مساحة الأراضي الزراعية.

كان اسم القرية هو "الدير الأحمر" نسبة للدير الموجود بها أسوة بالقرى الموجودة حولها مثل "دير العدس" و"دير البخت" التي ما تزال موجودة حتى الآن في حوران. اما عن تسميتها الحاليا فتعود إلى اسطورة قديمة حيث يقال أن اسم عقربا يعود إلى قصة ابنة ملك بصرى، حيث قال له العرّافون أن ابنته الأميرة ستموت من لدغة "عقرب" فأمر لها ببناء سرير مرتفع عن الأرض، وفي يوم من الأيام أحبت الأميرة أن تأكل عنباً فأحضروا لها عنقوداً من أرض إحدى القرى التي كان يوجد فيها كروم وفيرة، ولسوء الحظ فإن "عقرباً" استطاع أن يختبئ بين حبات العنب دون أن ينتبه له أحد، وعندما باشرت تأكل منه لدغها "العقرب" وماتت الأميرة، وسئل عن سبب موتها قال الناس ماتت من عنب فيه "عقرب" فأصبحت القرية التي أنتجت ذلك العنقود منذ ذلك الحين تسمى "عقربا".

مرت على المنطقة الكثير من الاحداث التاريخية وسكنها الاراميون واليونان ومن ثم الغساسنة .يوجدفي القرية مسجد قديم يعود بناؤه إلى أكثر من 80 سنة وق تم بناؤه من قبل بناؤون قدمو من لبنان من سهل البقاع ، وهو مبني على أنقاض دير الأحمر الأثري، إذ إن الاسم القديم لهذه القرية مستوحى منه، حيث إن أساساته ما تزال ملحوظة، ويحيط به سور قديم له بوابة من جهة الجنوب صغيرة والبوابة الرئيسية من جهة الشمال وتوجد عليه نقوش سنابل قمح وعناقيد عنب ,كما يوجد في القرية بعض الأبنية الأثرية والتي يعود بناؤها إلى زمن الرومان من هذه الاثار كان يوجد برج قديم يصل ارتفاعه نحو 9 م قام أهالي القرية بهدمه من اجل بناء مدرسة في عام 1948 وتضاربت الأخبار حوله، فمنهم من يقول انه كان زاوية لقصر قديم، أو انه برج مراقبة من اجل حماية كروم العنب التي تواجدت بكثرة، ومنهم من يقول انه برج يهتدي به المسافرون لوجود

ومسالك رومانية قديمة بقيت ملامحها موجودة حتى الأمس القريب، ويقال انه توجد أبنية مدفونة تحت أرض القرية ».

يبلغ عدد سكانها نحو 6272 نسمة وعدد الأسر نحو 850 أسرة، وبلغ عددالوافدين اليها من محافظة "القنيطرة" 800 نسمة ويبلغ عدد المنازل فيها نحو 850 منزلاً موزعة على 28 حياً لكل حي مندوب يمثله أمام لجنة التنمية والتعليم في عقربا نسبته جيدة حيث لا تتجاوز نسبة الأميةفيها عن 6.6 %

يشتهر سكان عقربا بالزراعة وتربية الماشية والدواجن ويأتي القمح في المرتبة الأولى من المحاصيل الزراعية، ثم الحمص والشعير و دخلت زراعة الزيتون مؤخرا على القرية واصبحت احدى أهم المكونات الاقتصادية فيهاويبلغ عدد الغراس حوالي 14000 غرسة . كما يوجد الكثير من أبناء القرية يعملون في قطاع الخدمات في العام والخاص من حملة الشهادات العالية ومدرسين ...».

يوجد في البلدة عدد من المنشآت الحكومية منها مبنى مجلس البلدية ووحدة إرشادية والمركز ثقافي حيث تلقى فيه الندوات الثقافية والامسيات الثقافية , ومركز صحي عام يهتم بشؤون المواطنين الصحية , كما تحتوي البلدة على 4 مدراس لتعليم الأساسي (التعليم الابتدائي )حلقة أولى وإعدادية وثانوية وروضة للأطفال مؤلفة من ثلاث شعب. نسبة التعليم في القرية عالية ويوجد فيها نسبة كبيرة من حملة الشهادات العليا.



</doc>
<doc id="1325834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325834" title="أرابيا">
أرابيا

أرابيا ("Arabia") شركة خزف فنلندية، تأسست سنة 1873، مملوكة حاليا من قبل شركة فيسكارس. تختص أرابيا في أدوات المطبخ وآنية المائدة.

يقع مصنع أرابيا للخزف الأصلي في توكولا (هلسنكي)؛ ولا تزال واحدة من مراكز إنتاج مؤسسة فيسكارس.

كانت أولا بروكوبيه فنانة معروفة ومصممة للشركة.



</doc>
<doc id="1325850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325850" title="سيدي سليمان (ولاية تسمسيلت)">
سيدي سليمان (ولاية تسمسيلت)

بلدية سيدي سليمان هي احدي البلديات التابعة لدائرة برج بونعامة بتسمسلت وهي الواقعة بين دائرة لرجام وبرج بونعامة .يقطنها أكثر من 9000 نسمة حسب احصائيات 2008 .تعد هذه المنطقة سياحية نظرا لحماماتها الطبيعية الساخنة و واقعة بين جبال الونشريس وغباتها كما يتوافد عليها العديد من الزائرين كل ايام السنة ومن جميع الولايات للاستجمام والراحة وللتداوي بمياهها الساخنة . وهي المعوفة ب"حمام سيدي سليمان".


</doc>
<doc id="1325876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325876" title="عتال">
عتال

عتال (بالإنجليزية:porter) هو الحمّال بأجرة. مثال:حمل العتال الحقائب. وقد تعنى أيضا عامل شحن، عتّال مطارات أو ناقل الأثاث.


</doc>
<doc id="1325879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325879" title="زهور الحرب">
زهور الحرب

زهرات الحرب 
تدور أحداث الفيلم في الصين عام 1937 إبان الحرب الصينية اليابانية الثانية حيث يصل متعهد دفن الموتى جون (كريستيان بيل)إلى إحدى الكنائس الكاثوليكية بمدينة نانجينغ لإعداد دفن كاهنها المتوفى ولكنه يجد نفسه بين مجموعتين طالبات الكنيسة و بائعات هوى قدمن فرارا من ولايات الحرب، وأمام همجية الجيش الياباني يظطر للإدعاء بأنه الكاهن الذي يقوم بشؤون الكنيسة لإنقاذ الفتيات، ليشاهد بعينيه معنى التضحية والشرف من قبل بائعات الهوى و جورج (مساعد الراهب) لإنقاد فتيات الكنيسة.


</doc>
<doc id="1325892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325892" title="الأدوية النبوية الطبيعية">
الأدوية النبوية الطبيعية

هي الأدوية الطبيعية التي عالج بها النبي محمد صلى الله عليه وسلم أمراضًا عديدة أو أوصى بالعلاج بها.ويشمل علاج عدد من الأمراض كالحمى والرمد.ومنه العلاج بالعسل وأبوال الإبل وألبانها وإخراج الدم والعلاج بالكي وبالحجامة والشبرم السنوت والحناء والتمر والتلبينة وغيرها. وجميعها ورد في الآيات القرآنية والسنة النبوية.

تقسم الحمى إلى قسمين: عرضية، وهي الحادثة إما عن الورم، أو الحركة، أو إصابة حرارة الشمس، أو القيظ الشديد. ومرضية: وهي ثلاثة أنواع:وهى لا تكون إلا في مادة أُولى، ثم منها يسخن جميع البدن. فإن كان مبدأ تعلقها بالروح سميت حُمَّى يوم، لأنها في الغالب تزول في يوم، ونهايتُها ثلاثة أيام، وإن كان مبدأُ تعلقها بالأخلاط سميت عفنية، وهى أربعة أصناف: صفراوية، وسوداوية، وبلغمية، ودموية. وإن كان مبدأ تعلقها بالأعضاء الصلبة الأصلية، سميت حُمَّى دِق، وتحت هذه الأنواع أصنافٌ كثيرة. 
وقد ينتفع البدن بالحُمَّى انتفاعاً عظيماً لا يبلغه الدواء، وكثيراً ما يكون حُمَّى يوم وحُمَّى العفن سبباً لإنضاج موادَّ غليظة لم تكن تنضِجُ بدونها، وسبباً لتفتح سُدَدٍ لم يكن تصل إليها الأدوية المفتحة. 
وأما الرَّمدُ الحديثُ والمتقادمُ، فإنها تُبرئ أكثَر أنواعه بُرءًا عجيباً سريعاً، وتنفع من الفالج، واللَّقْوَة، والتشنج الامتلائى، وكثيراً من الأمراض الحادثة عن الفضول الغليظة. 
وقال بعض الأطباء فيما رواه ابن القيم : إنَّ كثيراً من الأمراض نستبشر فيها بالحُمَّى، كما يستبشر المريض بالعافية، فتكون الحُمَّى فيه أنفَع من شرب الدواء بكثير، فإنها تُنضج من الأخلاط والمواد الفاسدة ما يضُرُّ بالبدن، فإذا أنضجتها صادفها الدواء متهيئةً للخروج بنضاجها، فأخرجها، فكانت سبباً للشفاء.

وقد ورد في علاج الحمى حديث رواه الترمذي في جامعه: "إذا أَصَابَتْ أَحَدَكُمْ الحُمَّى وَإنَّ الحُمَّى قِطْعةٌ مِنَ النَّارِ فَلْيُطفئهَا بالمَاءِ البَارِدِ، ويَسْتَقبِلْ نَهْراً جارياً، فَلْيستقبلْ جَرْيَةَ المَاءِ بعدَ الفَجْرِ وقَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ، وليقلْ: بِسْمِ اللهِ، اللَّهُمَّ اشْفِ عَبْدَكَ، وصَدِّقْ رَسُولَك. وينغمِسُ فيهِ ثلاثَ غَمَسَاتٍ ثلاثةَ أيامٍ، فإنْ بَرِىءَ، وإلا ففِى خمسٍ، فإن لمْ يبرَأْ في خمس، فسبع، فإن لم يبرأ في سبع فتسع، فإنها لا تكادُ تُجاوز تسعاً بإذنِ اللهِ".

في الصحيحين: من حديث أبى المتوكِّل، عن أبى سعيد الخُدْرِىِّ: ((أنَّ رجلاً أتى النبىَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: إنَّ أخى يشتكى بطنَه وفى رواية: استطلقَ بطنُهُ فقال: (( اسْقِهِ عسلاً))، فذهب ثم رجع، فقال: قد سقيتُه، فلم يُغنِ عنه شيئاً وفى لفْظ: فلَم يزِدْه إلا اسْتِطْلاقاً، مرتين أو ثلاثاً كل ذلك يقولُ له: ((اسْقِه عَسَلاً)). فقال لهُ في الثالثةِ أو الرابعةِ: ((صَدَقَ اللهُ، وكَذَبَ بَطْنُ أَخِيكَ)).

والطاعون هو ورم رديء قتال يخرج معه تلهب شديد مؤلم جدًا يتجاوز المقدار في ذلك، ويصير ما حوله في الأكثر أسود وأخضر، أو أكمد، ويؤول أمره إلى التقرح سريعًا. وفي الأكثر يحدث في ثلاثة مواضع: في الإبط، وخلف الأذن، والأرنبة، وفي اللحوم الرخوة.

وفي أثر عن عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: "الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: غدة كغدة البعير يخرج في المراقِّ والإبط" أخرجه أحمد، وسنده حسن.

في الصحيحين عن عامر بن سعد بن أبى وَقَّاصٍ، عن أبيه، أنه سمعه يَسأَلُ أُسَامَةَ بن زيدٍ: ماذا سمِعْتَ من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطاعون؟ فقال أُسامةُ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((الطاعُونُ رِجْزٌ أُرْسِلَ عَلَى طائفةٍ من بنى إسرائيلَ، وعَلَى مَن كان قَبْلَكم، فإذا سَمِعْتُم به بأرضٍ، فَلا تَدْخُلوا عليه، وإذا وَقَعَ بأرضٍ وأنْتُم بها، فلا تَخُرُجوا منها فِرَاراً مِنْهُ)).

في الصحيحين: من حديث أنس بن مالك، قال: "قَدِمَ رَهْطٌ من عُرَيْنَةَ وَعُكَل على النَّبىِّ صلى الله عليه وسلم، فاجْتَوَوا المدينة، فشكوا ذلك إلى النَّبىِّ صلى الله عليه وسلم، فقال لو خرجُتم إلى إِبِل الصدقة فشربتم من أبوالها وألبانها، ففعلوا، فلما صحُّوا، عمدوا إلى الرُّعَاةِ فقتلُوهم، واستاقُوا الإبل، وحاربُوا الله ورسوله، فبعث رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم، فأُخِذُوا، فَقَطَعَ أيديَهُم، وأرجُلَهُم، وسَمَلَ أعْيُنَهُم، وألقاهم في الشمس حتى ماتوا"أخرجه البخاري في الطب:باب ما يذكر في الطاعون.

في الصحيحين عن أبى حازم، أنه سمع سَهْلَ بن سعدٍ يسألُ عما دُووىَ به جُرْحُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحُدٍ. فقال:"جُرِحَ وجهُه، وكُسِرَت رَبَاعيتهُ، وهُشِمَت البَيْضةُ على رأسه، وكانت فاطمةُ بنتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم تغسِلُ الدمَ، وكان علىُّ بن أبى طالب يسكُب عليها بالْمِجَنِّ، فلما رأت فاطمة الدمَ لا يزيد إلا كَثرةً، أخذت قطعةَ حصيرٍ، فأحرقتْها حتى إذا صارت رَماداً ألصقتهُ بالجُرحِ فاستمسك الدمُ، برمَادِ الحصيرِ المعمول من البَرْدِىّ".

يقول ابن القيم: "وله فِعلٌ قوىٌ في حبس الدم، لأن فيه تجفيفاً قوياً، وقِلَّةَ لذَع، فإنَّ الأدوية القوية التجفيف إذا كان فيها لذعٌ هيَّجت الدمَ وجلبتْه، وهذا الرَّمادُ إذا نُفِخَ وحده، أو مع الخل في أنف الراعِفِ قطعَ رُعافُه. ".

عن أبن عباس عن النبي قال :

«" الشفاء في ثلاث : شربه عسل وشرطة محجم "مشرط"، وكية نار, وأنا أنهى أمتي عن الكي "» 

روى ابن ماجه في سننه من حديث محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك، قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:"دواءُ عِرْقِ النَّسَا ألْيَةُ شاةٍ أعْرَابِيَّةٍ تُذَابُ، ثمَّ تُجزَّأُ ثلاثةَ أجزاءٍ، ثُمَّ يُشْرَبُ على الرِّيقِ في كلِّ يومٍ جُزْءٌ".

في الصحيحين من حديث قَتادةَ، عن أنس بن مالك قال:"رخَّص رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لعبد الرَّحمن بن عَوْفٍ، والزُّبَيْر بن العوَّام رضى الله تعالى عنهما في لُبْسِ الحريرِ لِحكَّةٍ كانت بهما".

روى الترمذى في جامعه من حديث زيد بن أرقمَ، أنَّ النبىَّ صلى الله عليه وسلم، قال: "تَدَاوَوْا مِنْ ذاتِ الجَنْبِ بالقُسْطِ البَحْرى والزَّيْتِ".

روى أبو داود في ((سننه)) من حديث مُجاهدٍ، عن سعد، قال: ((مَرضتُ مرضاً، فأتَانِى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يَعُودنى، فَوَضَعَ يَدَه بين ثَديَىَّ حَتَّى وَجَدتُ بَرْدَها على فؤادى، وقال لى: إنَّكَ رجُلٌ مَفْؤُودٌ فأْتِ الحارَثَ بن كَلَدَةَ من ثَقِيفٍ، فإنَّه رجلٌ يتطبَّبُ، فلْيأْخُذْ سبعَ تَمَراتٍ من عَجْوَةِ المدينةِ، فلْيَجأْهُنَّ بِنَواهُنَّ، ثم لِيَلُدَّكَ بِهِنَّ)). 
المفؤود: الذي أُصيب فؤادُه، فهو يشتكيه، كالمبطون الذي يشتكى بطنه. 
واللَّدُود: ما يُسقاه الإنسانُ من أحد جانبى الفم.


</doc>
<doc id="1325897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325897" title="تبريد بالامتصاص">
تبريد بالامتصاص

التبريد بالإمتصاص هو التبريد باستخدام مصدر للحرارة (مثل الطاقة الشمسية,الحرارة المهدرة من المصانع , حرارة مباشرة من انظمة التسخين) للتزود بالطاقة اللازمة لتشغيل نظام التبريد . التبريد بالامتصاص يعتبر الطريقة الأكثر شهرة بعد التبريد بالضغط عندما يكون استخدام الكهرباء غير ممكن أو باهض الثمن أو غير مطلوب وأيضاً عندما يكون الإزعاج الصادر من الضاغطات معضلة وأيضاً عندما يكون هناك فائض الحرارة ممكن استخدامه (مثل عوادم المحركات ,العلمليات الصناعية , محطات الطاقة الشمسية).

على سبيل المثال التبريد بالامتصاص يعمل بوساطة الحرارة من احتراق الغاز المسال ويستخدم غالباً لتخزين الأطعمة في السيارات الفارهة . والتبريد بالامتصاص ممكن استخدامه في تكييف المنازل باستخدام الحرارة من مسخنات الماء وهذا الاستخدام فعال جداً.

التبريد بالامتصاص والتبريد بالضغط كلاهما يبرد عند درجة غليان منخفضة (أقل من 0 فهرنهايت / -18 درجة مئوية) وفي كل النوعين عندما مائع التبريد يتبخر يطرد بعض الحرارة خارجاً ليوفر الشعور بالتبريد . الفرق الرئيسي بينهما هو في مائع التبريد , التبريد بالامتصاص المائع يتغير من الحالة الغازية ويعود للحالة السائلة أما في الأخرى مائع التبريد يتغير من الحالة السائلة ويعود للحالة الغازية . والفرق الآخر بينهما هو نوع مائع التبريد . التبريد بالامتصاص مائع التبريد يكون الماء او الامونيا , والتبريد بالضغط مائع التبريد يكون كلوروفلوروكربون. التصنيف القياسي لموائع التبريد بالامتصاص يطرح في الإصدارات الرسمية، مثلاً في الولايات المتحدة تجده في ANSI/AHRI standard 560-2000.

التبريد الماص يستخدم مصدر حرارة للتزود بالطاقة لتدوير عملية التبريد .

دائرة التبريد بالامتصاص يمكن شرحها ووصفها في ثلاث أطوار أو مراحل

1- التبخر : مائع التبريد السائل يتخبر في بيئة ضغط منخفض (متدني ) وبالتالي تنتقل الحرارة من محيط "المبخر" .

2- الامتصاص : غازات التبريد الممتصة تتحلل "تختلط" مع مائع آخر - لتقليل ضغطها في المبخر وجلب كمية موائع لتبخيرها .

3- تجديد دورة التبريد : مائع التبريد تم تسخينه وتبخيره وثم يتم تكثيفه في مبادل حراري لتجديد دورة التبريد في المبخر . 


</doc>
<doc id="1325912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325912" title="لارينا">
لارينا

لارينا كلمة إسبانية معناها ملكة وهي الرفيعة المستوى أو زوجة الملك في بعض الدول أو من تتقلد منصب الملك في دولتها كملكة بريطانيا، وأصبح اسم من أسماء البنات عند العرب.


</doc>
<doc id="1325914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325914" title="نحل الجرد">
نحل الجرد

نحل الجرد قرية تتبع ناحية العنازة في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1325918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325918" title="محافظة وادي الفرع">
محافظة وادي الفرع

الموقع

تقع محافظة وادي الفرع جنوب المدينة المنورة على بعد نحو 110كم على طريق (المدينة المنورة/ مكة المكرمة)، وتبلغ مساحة المحافظة حوالي 2164,8 كم2، حيث تقدر بنحو 8,6% من إجمالي مساحة نطاق المدينة المنورة ومراكزها، ويضم المحافظة 19 قرية، ويبلغ عدد سكان به طبقا لتقديرات الاستشاري لعام 1420هـ نحو 40 ألف نسمة، حيث تمثل نحو 13,3% من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالـي 5 شخص/كم2.
يغلب على التركيب الجيولوجي بمحافظة وادي الفرع الطفوح البركانية البازلتية (امتداد لحرة رهط) بالقطاع الشرقي حيث تمثل حوالي 53,8% من مساحة المحافظة وتنتشر الفوهات البركانية بالحرة. كما تتكثف الصدوع الظاهرة والمحدبة والمقعرة الموازية للبحر الأحمر والمتعامدة عليه بالقرب من الفقير والسدرة، وينقسم المحافظة إلى نوعين من التربة السطحية، حممم بركانية ذات انحدار يتراوح من صفر إلى 20% بالقطاع الشرقي وبروزات صخرية وجبال بالقطاع الغربي، وتمثل الجبال نحو 4.7% من اجمالي مساحة المحافظة، وتشير الدراسات الجيولوجية إلى وجود طبقة ثانوية حاملة للمياه (البازلت) ممتدة تحت حرة رهط.
تعتبر الزراعة هي النشاط الاقتصادي الأساسي بالمحافظة حيث تتركز في تجمعات الفقير والسدرة ووادي العطشان، وتتوافر المياه في العيون الجارية بهذه التجمعات. وتقتصر الانشطة التجارية والصناعية على توفير المواد الغذائية والورش التي تخدم سكان المحافظة. ويعتبر الرعي المصدر الثاني للدخل بعد الزراعة حيث يعمل به عدد كبير من السكان، ويتم الرعي غرب الطريق السريع بمنطقة الحرة وجبال وادي العطشان وقرية الفيفا.
يخترق المحافظة طريق الهجرة السريع (المدينة المنورة/مكة المكرمة) بطول حوالي 30كم، أما الطرق الداخلية فجميعها ترابية وغير ممهدة فيما عدا طريق (الفقير/ أبو ضباع)، وتبلغ مساحة الطرق المرصوفة والترابية حوالي 19,3 كم2، تمثل الطرق الترابية منها نحو 10,4%، ويرجع السبب في انخفاض نسبة الطرق الترابية بالمحافظة إلى مرور طريق الهجرة السريع به مما رفع نسبة الطرق المرصوفة، بالاضافة إلى ارتفاع نسبة الحرات والمناطق الجبلية بالمحافظة.
يتم توفير مياه الشرب لمحافظة وادي الفرع بنقل المياه من أبار وزارة الزراعة، وتوجد شبكة مياه تابعة لوزارة الزراعة تغذى نحو 50% من قرية الفقير، ويتم التخلص من مياه الصرف الصحي من خلال البيارات ذات القاع المفتوح والتي يتم نزحها بالجهود الذاتية. وبالنسبة للمخلفات الصلبة يتم جمعها يوميا والتخلص منها بالطمر الصحي في مرامي تابعة للمحافظة. ويتم توفير الكهرباء لقرى المحافظة عن طريق المولدات الخاصة والتجارية التي يوفرها بعض المتعهدين، ولا توجد شبكة للهاتف، ولكن تتوفر خدمة الهاتف الجوال على طول طريق الهجرة السريع.


</doc>
<doc id="1325929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325929" title="ليني ريفنستال">
ليني ريفنستال

ليني ريفنستال (بالألمانية "Helene Bertha Amalie "Leni" Riefenstahl") فنانة سينيمائية ألمانية من مواليد 1902 وتوفت عام 2003. ريفنستال كانت صديقة مقربة لأدولف هتلر، بزغ نجمها في الثلاثينيات من القرن الماضي، قبل أن يتم القبض عليها أعقاب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية. ثم إطلاق سراحها من دون تهم. اشتهرت بابتكارها لتقنيات مبدعة في مجال التصوير السينيمائي والإخراج، ومن أشهر أعمالها انتصار الإرادة "(Triumph of the Will")

وصفت بي بي سي أفلامها الوثائقية النازية على أنها طفرة في عالم صناعة الأفلام، مستخدمة عدة كاميرات في آن واحد وفي موقع تصوير يعج بالرافعات والتجهيزات.

ولدت ليني لأسرة غنية وتدربت على الباليه في برلين في عمر السادسة عشر، واستمرت في تحقيق نجاحا ملحوظا في مجال الرقص، قبل أن تنتقل للسينما، حيث سافرت عبر أوروبا مع ماكس ريندهارت لتقدم عروضا في الرقص التعبيري، بدعم من المنتج هاري سوكال، تعرضت لإصابة في ركبتها أثناء تقديمها لأحد العروض في براغ، في نفس الأثناء بهرها مشاهدة وثائقي تدو أحداثه حول الجبال، ففكرت في خوض تجربة السينما وبالفعل سافرت لجبال الألب لملاقاة المنتج أرنولد فرانك، واستطاعت بعدها أن تحصل على أدوارا مميزة في العديد من الأعمال كان آخرها فيلم" SOS Eisberg" وهو انتاج أمريكي-ألماني مشترك، وهو الفيلم الوحيد الذي مثلت فيه دورها باللغة الإنكليزية، وكان من أشهر المعجبين بأعمالها في هذا الوقت أدولف هتلر. بعد الفيلم صاحبت ريفنستال أرنولد فرانك لدورة الألعاب الأولمبية لعام 1928 في سان موريتز، حيث ازداد شغفعا بتصوير الألعاب الرياضية.


موقع ليني ريفنستال على الوِب


</doc>
<doc id="1325972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325972" title="شانون لي">
شانون لي

شانون ايمري لي (ولدت في 19 أبريل 1969) هي الاميركية ممثلة، فنانة الدفاع عن النفس وسيدة أعمال. وقالت انها هي ابنة النجم السينمائي لفنون الدفاع عن النفس بروس لي و ليندا لي كالدويل ، حفيدة الكانتونية مغنية الأوبرا لي هوي-تشين ، والشقيقة الصغرى ل براندون لي . [1]

محتويات

الحياة الشخصية

ولدت شانون لي في 19 أبريل عام 1969 المولود الثاني ل بروس لي و يندا C. ايمري وعائلتها تعيش في هونغ كونغ 1971-1973، وبعد ذلك انتقلت والدتها إلى الولايات المتحدة بعد وفاة والدها. معا، وكانوا يعيشون في سياتل، واشنطن و لوس انجليس . نمت شانون تصل في المتداول هيلز، كاليفورنيا .

تخرجت من مدرسة تشادويك في عام 1987، ثم حضرت إلي جامعة تولين في نيو أورليانز ، حيث درست صوت وتخرج في عام 1991. وانتقلت إلى لوس أنجلوس في عام 1993 بعد وفاة أخيها لمتابعة العمل. تزوجت المحامي انتوني Keasler في عام 1994، وبعد ذلك أنجبت ابنتهما. في شبابها، درست هل Jeet كيون ، ونظام فنون الدفاع عن النفس التي اخترعها والدها، تحت ريتشارد بوستييو ، واحدة من الطلاب والدها. ومع ذلك، لم لها الدراسات الجادة لم تبدأ حتى أواخر 1990s. للتدريب على أجزاء في أفلام الحركة، درست Jeet كيون تفعل مع تيد وونغ . [2]

درست التايكوندو تحت دونغ ليانغ دعاء و الووشو تحت اريك تشين. درست أيضا تحت وصاية مدير أدخل النسور، يوين دي، جاكي تشان شقيق الأوبرا الصينية. لأن الفيلم، أدخل النسور، والمطلوب لها لمحاربة بيني Urquidez ، وتدرس Urquidez لها الكيك بوكسينغ . [2]
مهنة

جعل لي لاول مرة كممثلة لعب حجاب في الفيلم والدها بيوبيك التنين: قصة بروس لي في عام 1993. وقالت إنها ذهبت إلى تظهر في مباشرة إلى الفيديو الأفلام قفص II (1994)، و الجهد العالي (1997). في عام 1998 وقالت انها قدمت أنتج لها أول هونغ كونغ عمل فيلم والآن أنت الميت ، من إخراج كوري يوين ، يشارك في بطولته مايكل وونغ و أنيتا يوين .

على شاشة التلفزيون، وقالت انها ضيف نجمة في حلقة من المسلسل التلفزيوني الأحكام العرفية جنبا إلى جنب مع سامو هونغ في عام 1998 وظهرت في الخيال العلمي فيلم تلفزيوني عصر ، التي بثت لأول مرة على قناة خيال علمي في عام 2000. وكانت أيضا المضيف التلفزيون من الموسم الأول من WMAC الماجستير . لي هو حاليا رئيس مؤسسة بروس لي. [3]

غنت على الشريط الطب ألبوم القوات الميكانيكية الحب في عام 2003. غنت غطاء من " أنا في مزاج الحب "للفيلم الصين سترايك قوة (2000)، الذي لعب بطولته Leehom وانغ و ارون كوك . وقالت انها هي المنتج المنفذ لمسلسل تلفزيوني 2008 أسطورة بروس لي ، استنادا إلى حياة والدها. وهي أيضا المنتج التنفيذي للفيلم الوثائقي 2009، كيف تغيرت بروس لي العالم. [ بحاجة لمصدر ]


</doc>
<doc id="1325977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325977" title="سلحفاة جزيرة بينتا">
سلحفاة جزيرة بينتا

سلحفاة جزيرة بينتا هي سلالة منقرضة من سلحفاة الغالاباغوس العملاقة، كانت تقطن جزيرة بينتا بالإكوادر في أمريكا الجنوبية. كانت آخر سلحفاة معروفة من تحت النوع ذكرٌ اسمه لون سوم جورج ، غير أنه توفي في 24 من يونيو سنة 2012، مما يجعل تحت النوع منقرضاً حالياً. كانت تعد سلحفاة جزيرة بينتا قبل موت لون سوم جورج أندر كائن معروف على كوكب الأرض، كما كان لون سوم جورج يُمثّل رمزاً وطنياً وعالمياً لجهود إنقاذ وحماية البيئة في جزر الغالاباغوس.

عُثِرَ على لون سوم جورج للمرَّة الأولى على جزيرة بينتا، حيث وجده عالم الرخويات الهنغاري "جوزيف فاغفولغيي" في الأول من ديسمبر سنة 1971. وكانت نباتات الجزيرة آنذاك مُدمَّرة نتيجة رعي الماعز التي استقدمها المستوطنون الأوربيون إلى المنطقة، فباتت سلحفات جزيرة بينتا العملاقة على شفا الانقراض. ويعتقد أنَّ اسم لون سوم جورج أطلق على هذا السلحف تيمناً بشخصية خيالية أدى دورها الممثل الأمريكي جورج غوبل. نقل لون سوم جورج بعد العثور عليه إلى محطة أبحاث تشارلز دارون حفاظاً على سلامته، وحاول الباحثون هناك جعله يتزاوج مع أُنثَيَيْن من سلالتين مختلفتين، غير أن البيوض التي وضعاها لم تفقس. توفي لون سوم جورج في 24 من يونيو سنة 2012 لأسباب غير معروفة، ويعتقد أن عمره بلغ أكثر من 100 سنة، فيما بلغ وزنه قرابة 100 كيلوغرام، وبموته يعد تحت نوع سلحفاة جزيرة بينتا منقرضاً الآن.

بذلت جهود ضخمة لإقصاء وإبادة حيوانات الماعز المستقدمة إلى جزيرة بينتا على مدى العقود الأخيرة، وقد توِّجت هذه الجهود بالنجاح، مما سمح لنباتات الجزيرة بالبدء بالتعافي بعد أن تعرَّضت للكثير من التخريب والتدمير. حديثا، عثر على سلاحف بينتا عملاقة مخلوطة النسل (هجينة بين سلالتين) قرب بركان وولف على جزيرة إيزابيلا المجاورة، وقد يعني ذلك أن ثمة سلحفا واحدة على الأقل من نوع بينتا وجدت مؤخرا في المنطقة. وقد يكون سلحف عملاق اسمه "توني" يعيش في حديقة حيوان ببراغ مرشَّحاً ليكون سلحف بينتا نقيَّ النسل. عقب اكتشاف لون سوم جورج، عرضت جائزة قدرها 10,000 دولار أمريكي مقابل العثور على أنثى سلحفاة بينتا، أملاً بإنقاذ النوع من الانقراض.

في 24 من يونيو سنة 2012 وبالساعة الثامنة صباحاً بالتوقيت المحليّ أعلن مدير حديقة الغالاباغوس الوطنية "إدوين نولوا" العثور على لون سوم جورج ميتاً، حيث اكتشف موته حارسه على مدى السنوات الأربعين الماضية فاوستو ليرينا. وقد اعتقد نولوا أن سبب الوفاة كان فشلاً قلبياً، متوافقاً مع نهاية دورة حياة السلاحف العملاقة الطبيعية. ومع ذلك فيخطط لتشريح الجثة للتعرف على سبب الوفاة بدقة. بلغ وزن لون سوم جورج 100 كيلوغرام تقريباً، ويعتقد أن عمره فاق 100 سنة. وقد يعني موته انقراض تحت نوع سلحفاة جزيرة بينتا تماماً الآن.

أجريت محاولات كثيرة على مرِّ العقود الماضية بهدف إكثار لون سوم جورج لإنقاذ تحت النوع، غير أنها فشلت جميعاً، وربما كان ذلك بسبب عدم وجود أنثى من تحت نوعه نفسه. وقد دفع هذا الباحثين في محطة تشارلز دارون إلى عرض جائزة 10,000 دولار أمريكي للعثور على أنثى من تحت نوعه نفسه.

حتى شهر يناير من سنة 2011 كانت قد جرت محاولتان لجعل لون سوم جورج يتكاثر مع إناث أخرى، وكانت الأنثيان من نوع "ت. ن. بيكي" (الذي يقطن قرب بركان وولف في جزيرة إيزابيلا)، وكان ذلك على أمل إنقاذ نمط النوع الجيني بالحفاظ عليه عند سليليه. حيث كان يعتقد آنذاك أن "ت. ن. بيكي" تحت نوع قريبة للـ"ت. ن. أبينغدوني" (سلحفاة جزيرة بينتا)، لكن مع ذلك ففي كل الأحوال لم تكن العملية لتنجب أولاداً ذوي جينات سلحفاة بينتا نقية.

في شهر يوليو من سنة 2008 نجح الباحثون في جعل لون سوم جورج يتزاوج مع أنثى أخرى، على غير المتوقع. وقد وضعت الأنثى 13 بيضة بعدها، ونقلت هذه البيوض إلى حاضنة خاصة. لكن في 11 من نوفمبر كانت 80% من البيوض قد تعرَّضت لخسارة الوزن ولم يعد من الممكن أن تعيش أو تفقس. وبحلول شهر ديسمبر من السنة نفسها كانت قد أضحت هذه حال البيوض الباقية، كما ظهر من تحليلها الأشعة السينية.

في 21 من يوليو سنة 2009 - أي بعد سنة بالضبط من تزاوج لون سوم جورج - أعلنت حديقة الغالاباغوس الوطنية أنه تزاوج مع أنثى ثانية، ووضعت 5 بيوض هذه المرة. وقد تأمَّلت سلطات الحديقة بدفعة البيوض الثانية، وقالت أنها كانت بصحة ممتازة بعد فترة قصيرة من وضعها. ومجدداً نُقلت البيوض إلى حاضنة، لكن الحديقة أعلنت في 16 من ديسمبر أن فترة الحضانة قد انتهت فيما لم تفقس البيوض بعد، وتبيَّن أنه ما من حياة فيها. وكانت هذه الحال نفسها مع دفعة ثالثة من ست بيوض وضعتها أنثى أخرى.

في شهر نوفمبر من سنة 1999 قال علماء عن لون سوم جورج أنه "وثيق الصلة كثيراً بالسلاحف العملاقة من جزيرة إسبانيولا، (ت. ن. هودينيس) وجزيرة سانت كريستوبال (ت. ن. تشاثامينيس)، وقد نقلت في 20 من يناير سنة 2011 أنثيان من نوع ""ت. ن. هودينيس"" إلى محطة تشارلز دارون حيث كان يعيش، غير أن محاولات جعله يتزاوج معهما فشلت.


</doc>
<doc id="1325981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325981" title="فدوى القاسم">
فدوى القاسم

فدوى القاسم
كاتبة فلسطينية نشرت عددا من القصص القصيرة في الدوريات الأدبية العربية، بالاضافة إلى مجموعتين قصصتين ورواية مترجمة.

فلسطينية الأصل، طرابلسية المولد . . . لاجئة بالوراثة، حائزة على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من بريطانيا، تجيد أربع لغات.

نشرت عددا من القصص القصيرة في الدوريات الأدبية العربية كمجلة الآداب البيروتية ، وأخبار الأدب القاهرية، وجريدة القدس العربي اللندنية، وملحق الثقافة في البيان الإماراتية .
كما نشرت قصصها بالإنجليزية ضمن أنثولوجيا في بريطانيا ، فضلا عن ترجمتها للقصص القصيرة.

من مؤلفاتها
ترجمة

Banipal No 27 Autumn/Winter 2
Egypt Independent - Year Ender: Best translated books
Saudi Gazette - Tales of ten cities 
Time Out Dubai - Interview
رائحة حب الهال
قصة"أنا في السرير"
فدوى القاسم في لحظة الخروج من الجنة
الدكتور أبو عرفة يحاور الكاتبة الفلسطينية المغتربة فدوى القاسم
ثمانية أيام في فلسطين


</doc>
<doc id="1325997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1325997" title="بوتسوانا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بوتسوانا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بوتسوانا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل بوتسوانا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 3 رياضي في 2 رياضة وهم عداءين في 400 متر و ملاكم


</doc>
<doc id="1326000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326000" title="البرازيل في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
البرازيل في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

البرازيل في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل البرازيل للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 226 رياضي في 26 رياضة


</doc>
<doc id="1326015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326015" title="عالم ما بعد الإسلام (كتاب)">
عالم ما بعد الإسلام (كتاب)

عالم ما بعد الأسلام) عالم ما بعد أميركا هو كتاب غير خيالي (واقعي) كاتبه هو الصحافي الاميركي الهندي فريد زكريا. وقد نشر في عدة أشكال كغلاف فني وأوديوبووك (كتاب صوتي) كذلك في أوائل مايو 2008 وأصبح متاحا بشكل غلاف عادي مايو 2009 في وقت مبكر.

في هذا الكتاب، يجادل زكريا ويشكر الإجراءات التي اتخذتها الولايات المتحدة في نشر الديمقراطية الليبرالية في جميع أنحاء العالم، ويوضح بإن بلدانا أخرى تتنافس الآن مع الولايات المتحدة من حيث القوة الاقتصادية والصناعية والثقافية. في حين أن الولايات المتحدة لا تزال غالبة من حيث القوة السياسية والعسكرية، فإن بلدانا أخرى مثل الصين والهند أصبحوا لاعبين عالميين في العديد من المجالات. وعلق المراجعون والنقاد على أن أسلوب كتابة زكريا كان ذكي وحاد، ومع ذلك كان أسلوب مفهوم وفي متناول الجمهور العام. وكتب أيضا بعض المقيمين أن الكتاب كان مماثلا لمقال موسع بالمقارنة مع أسلوب كتاباته الصحفية.

خلفت الصورة التي إلتقطها صحفي أمريكي من جريدة نيويورك تايمز يدعى مايكل مولنر بكاميرا بعيدة المدى لاوباما وهو يغادر من الطائرة لتداولتها وسائل الاعلام جدلاً كبيراً داخل أوساط المهتمين بعدما تم التركيز على الكتاب الذي كان بيد الرئيس الأمريكي أوباما وهو يحمل "عالم ما بعد نهاية أمريكا" باثناء نزوله من الطائرة، عنوان الكتاب "عالم ما بعد نهاية أمريكا" وهو كتاب مثير للجدل يتكلم عن نهاية الامبراطورية الأمريكية الماسونية وصعود دولة اخرى في الشرق الأوسط لتحكم العالم وتدمر أمريكا وطفلتها إسرائيل.

والكتاب يتحدث عن مؤشرات تكاد تلامس اليقين بأن نهاية أمريكا ستحل قريبا لإرتباطها بنهاية الانظمة التابعة لها، وستصعد دولة إسلامية على انقاض المشروع الصهيوامريكي.. ويبدو أن أوباما مهتم جدا بمعرفة النهاية الأمريكية كما يصفها الكتاب.

المؤلف اسمه فريد رفيق زكريا وأمه فاطمة زكريا وهو رجل مسلم من الهند يعمل محرراً في النيوزويك، ويقول أحد المواقع بأن الكتاب هو عبارة عن رؤية مسلمة لعالم ما بعد أمريكا.


</doc>
<doc id="1326035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326035" title="حمد الرميحي">
حمد الرميحي

هو حمد عبد الله الرميحي ، كاتب مسرحي وتلفزيوني ومخرج مسرحي قطري، من مواليد 1953 حاصل على دبلوم دار المعلمين 1971-1972م. بكالوريوس أدب ونقد مسرحي 79-80 م من المعهد العالي للفنون المسرحية بالكويت، بدأ مشوارة الفني ممثلاً في دار المعلمين عام 1969 وشارك مع المخرج اللبناني عبد اللطيف سمهون في مسرحية "صقر قريش" وأدى في المسرحية دور "علي" لكنة لم ينجح في الدور ولذلك ترك التمثيل وتوجه للكتابة والإخراج المسرحي منذ عام 1980.






</doc>
<doc id="1326047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326047" title="باتريثيا غيرا كابريرا">
باتريثيا غيرا كابريرا

باتريثيا غيرا كابريرا (بالإسبانية: Patricia Guerra Cabrera، ولدت في 21 يوليو 1965، لاس بالماس دي غران كناريا، لاس بالماس) لاعبة إسبانية، تنافست في سباق القوارب الشراعية، تخصصت في فئة 470.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للشراع في فئة 470 عام 1992.




</doc>
<doc id="1326051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326051" title="مؤسسة فزان">
مؤسسة فزان

"مؤسسة فزان للتنمية والتطوير"
صورة الشعار
عنوانها ومقرها:
ليبيا/ سبها

هي منظمة مجتمع مدني، وتعتبر المؤسسة مظلة مدنية ينطوي تحث لوائها كل من يرغب في المشاركة في معارك البناء والتنمية والتي تعتبر إستكمالاً وتحقيقاً لأهداف ثورة 17 فبراير المجيدة، وكذلك تسعى المؤسسة لضم ذوي الخبرة من أبناء المنطقة ومن خارجها وذلك لغرض التكاتف من أجل بناء ليبيا الحديثة والتي نأمل جميعاً أن تكون واحة للحرية والديمقراطية والرفاهية والعدالة لكل أبنائها.
والمؤسسة تعتبر ملتقى لنخبة من المتعلمين والمفكرين والأساتذة والمتخصصين في كافة مجالات الحياة لوضع خطط وتصورات لكيفية المشاركة الفاعلة في بناء وتنمية وتطوير وإستقرار منطقة فزان خصوصاً وتمتد لكافة المناطق الجنوبية وصولاً إلى المساهمة في تنمية ليبيا ولا تدعي المؤسسة تمثيلها أو احتكار التنمية والتطوير في أي جزء من بلادنا الحبيبة ولكنها تعتبر نفسها وسيلة لصياغة الأفكار ووضع الخطط للحكومة والمستثمرين والشباب وإقتراح الحلول والمشاركة في التوعية والتثقيف بأهمية التنمية في حياة كل فرد في المجتمع ودور القادرين من الشباب وكافة المواطنين في تنمية وتطوير ورفع مستوى المعيشة في المنطقة الجنوبية وذلك عبر وضع برامج عمل وبالتعاون مع السلطات المحلية والحكومة المركزية والهيئات ذات العلاقة.
———————

يكون شعار المؤسسة داخل شكل مستدير وعلى خلفية بيضاء عبارة عن النخلة المباركة مع عنوان المؤسسة باللغتين العربية والإنجليزية، كما هو موضح بالشكل أدناه :
وترمز شجرة النخلة للشجرة الأكثر إنتشار في منطقتنا وكذلك للعطاء الطويل المدى والثبات ووهو ما نريده في التنمية المستدامة المكانية المنطلقة من الجذور وصولاً للتطوير الذي يناسب بيئتنا وبالإستفادة من الموارد الطبيعية وبالحفاظ على البيئة. كما ان النخلة تعتبر الشجرة الأكثر ذكراً في القران الكريم بعدد 20 مرة وفي الأحاديث النبوية الشريفة بأكثر من 300 حديث وهذه دلالة واضحة على قيمة هذه الشجرة المباركة. ولا يجوز استعمال شعار المؤسسة إلا بإذن كتابي خاص من مجلس الإدارة.
والمؤسسة تحمل الشعار {من جد وجد، ومن زرع حصد}.

المؤسسة منظمة غير ربحية، مهمتها التخطيط بشكل علمي ومدروس لأجل دعم مسيرة التنمية في منطقة فزان والمنطقة الجنوبية كجزء من تنمية وتطوير بلدنا الحبيب ليبيا والمشاركة في تنفيذ بعض المشاريع ومتابعة تنفيذ كافة الخطط الموضوعة والمتعلقة بالتنمية المستدامة والمكانية لمنطقتنا {المنطقة الجنوبية/ فزان} و تمارس مؤسسة فزان نشاطاتها و أعمالها بالاعتماد على معايير ولوائح علمية تخصصية محلية وعالمية على أن تكون كافة هذه النشاطات والأعمال منشورة للجميع على صفحة موقعها الالكتروني وضمن نشراتها الإعلامية وذلك لضمان الشفافية والمصداقية.

الرؤية: االمساهمه في تنمية مكانية مستدامة، لرفع مستوى الحياة في المنطقة.

تسعى المؤسسة إلى تحقيق الأهداف التالية:

1. المشاركة في تحقيق تنمية مكانية مستدامة في المنطقة الجنوبية من ليبيا بشكل رئيسي وذلك لأنها المنطقة الأكثر سوء في الوضع الإقتصادي وكذلك المشاركة في تنمية وتطوير ليبيا بشكل عام.

2. تشجيع أي شاب للإنخراط بمشاريع صغرى ومتوسطة ودعمه لأجل الإستفادة منه في معركة بناء ليبيا.

3. خلق سبل تواصل بين المؤسسات الحكومية والمستثمرين المحليين والخارجيين من جهة والمواطنين من جهة أخرى.

4. المساهمة في التخطيط لتنمية وتطوير المنطقة وذلك عبر إعداد خطط وبرامج جاهزة للتطبيق والمشاركة في تنفيذها.

5. التعاون مع المؤسسات الحكومية والغير حكومية والمنظمات الدولية والمحلية لتحقيق أهداف المؤسسة ويحق لها إقامة شراكات ونشاطات مشتركة في نطاق عملها مع المؤسسات ذات النشاطات المشابهة لنشاطات المؤسسة.

6. إقامة دورات تدريبية ومحاضرات توعوية للمساهمة في التنمية البشرية في كل فروعها.

7. المساهمة في خلق فرص عمل جديدة وتنويع مصادر الدخل عبر مشاريع إقتصادية تنموية.

8. تقديم افكار ومقترحات وبرامج مدروسه تعالج المشاكل الإقتصادية الراهنه وتقدىم الحلول المناسبة للتغلب علىها.


</doc>
<doc id="1326061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326061" title="حقيبة القاهرة (فيلم)">
حقيبة القاهرة (فيلم)

فيلم حقيبة القاهرة (بالإنجليزية:Trunk to Cairo) ، هي فيلم أمريكي أنتج سنة 1966 من قبل شركة الأمريكية الدولية للتصوير ، وصورت في إسرائيل.

تظهر في الفيلم "أودي مورفي" في دور مايك ميريك العميل المخابرات الأمريكية يبحث عن البريسفور الألماني النازي المختبئ في القاهرة ، وهو يقوم بصناعة إحدى القنابل الخطرة .



</doc>
<doc id="1326064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326064" title="ماريان كوش">
ماريان كوش

ماريان كوش (بالألمانية:Marianne Koch) هي ممثلة ألمانية ، من مواليد 19 أغسطس 1931 في مدينة ميونخ، وشاركت في عدة أفلام ومنها فيلم حقيبة القاهرة.


</doc>
<doc id="1326066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326066" title="جورج ساندرز">
جورج ساندرز

جورج ساندرز (بالإنجليزية:George Henry Sanders) (بالروسية:Сандерс, Джордж) ممثل بريطاني من أصول روسية ، ولد في سانت بطرسبرغ بالإمبراطورية الروسية بتاريخ 3 يوليو 1906 ، وتوفي بتاريخ 25 أبريل 1972 ، شارك في عدة أفلام وحصل على عدة جوائز أوسكار .



</doc>
<doc id="1326081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326081" title="ديانا لوبيز">
ديانا لوبيز

ديانا لوبيز:(ولدت في 7 يناير 1984 في هيوستن، تكساس) هي لاعبة أولمبية للتايكوندو من الولايات المتحدة الأمريكية. مثلت الولايات المتحدة في دورة الألعاب الأولمبية عام 2008، حيث حصلت على الميدالية البرونزية. و يذكر أن اثنين من إخوتها الكبار هم أيضا أولمبيين: ستيفن ومارك. في عام 2005 دخلت ديانا و إخوتها التاريخ عندما أصبحت أول ثلاثة أشقاء، في أي رياضة، للفوز بلقب بطولة العالم في نفس الحدث، و كان ذلك في بطولة التايكواندو العالمي لعام 2005 في مدريد، إسبانيا. حيث حصلت ديانا على الحزام الأسود.


</doc>
<doc id="1326093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326093" title="ياسمينة بادو">
ياسمينة بادو

ياسمينة بادو (23 أكتوبر، 1962، الرباط) محامية وسياسية مغربية، شغلت منصب كاتبة للدولة لدى وزير التنمية الاجتماعية والأسرة والتضامن 2002-2007، ووزيرة للصحة 2007-2012. وهي نائبة برلمانية عن حزب الاستقلال لدائرة الدار البيضاء أنفا منذ 25 نوفمبر 2011.

حصلت على الباكلوريا بمارسيليا وتابعت دراستها بجامعة محمد الخامس بالرباط حيث حصلت على الميتريز في القانون الخاص ثم على الشهادتين الأولى والثانية للدراسات العليا في قانون الأعمال. وفي سنة 1990 على شهادة الأهلية لممارسة مهنة المحاماة. بادو متزوجة وأم لثلاثة أبناء.

هي محامية بهيئة الدار البيضاء مقبولة لدى المجلس الأعلى، وتولت العديد من المهام منها مستشارة قانونية لوالي جهة الدار البيضاء الكبرى ومديرة مساعدة للقسم القانوني بالبنك التجاري المغربي.

بدأت نشط داخل حزب الاستقلال سنة 1987 وفي سنة 2001 انتخبت عضوا في منظمة المرأة الاستقلالية وكاتبة لفرع جماعة أنفا.

في 7 نونبر 2002 تم تعيينها ككاتبة للدولة لدى وزير التشغيل والشؤون الاجتماعية والتضامن مكلفة بالعائلة والتضامن والعمل الاجتماعي، بعدها ثم تعينها في 8 يونيو 2004 في منصب كاتبة للدولة لدى وزير التنمية الاجتماعية والأسرة والتضامن مكلفة بالأسرة والطفولة والأشخاص المعاقين.

تتهم الهيئة الوطنية لحماية المال العام بالمغرب ياسمينة بادو بنهب المال العام و تلقي رشاوى من شركات أوروبية على صفقات داخل وزارتها. كما تتداول الصحافة ان قيمة الرشاوى هي بالإضافة إلى شقتين بقلب العاصمة الفرنسية باريس المقتناة بإسمها و اسم زوجها.


</doc>
<doc id="1326097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326097" title="عصفور الصخر الباهت">
عصفور الصخر الباهت

عصفور الصخر الباهت يسمى أيضا عصفور قصير الأصابع أو ، هو طائر ينتمي إلى عصفور الدوري .



</doc>
<doc id="1326115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326115" title="سرطان البروستاتا">
سرطان البروستاتا

تختلف نسبة اكتشاف المرض حول العالم ،حيث أنها اقل في جنوب وشرق آسيا عنها في أوروبا وأمريكا تحديدًا. يعتبر سرطان البروستاتة أكثر شيوعا لدى الرجال الذين تجاوزوا سن الخمسين. عالميا،يعتبر سرطان البروستاتة سادس نوع من أنواع السرطانات المسببة للوفاة (الثاني في الولايات المتحدة الأمريكية). سرطان البروستاتة أكثر شيوعا في البلدان المتقدمة بينما تتزايد نسبته في البلدان النامية. العديد من المصابين بسرطان البروستاتة لا تظهر لديهم الأعراض أو لا يحصلون على علاج معين وقد يتوفون لأسباب غير متعلقة بالمرض في نهاية الأمر. العوامل المؤثرة على تطور المرض تشمل العوامل الوراثية والطبيعة الغذائية وغيرها.

يمكن اكتشاف سرطان البروستاتة بالتعرف على الأعراض المصاحبة، الفحص الإكلينكي ( السريري ) , اختبار نسبة المستضد الخاص "الانتيجين" في الدم specific antigen-prostate (PSA) أو عن طريق الخزعة (أخذ عينة من النسيج). اختبار المستضد الخاص بالبروستاتة يساعد على فرص اكتشاف السرطان ولكنه لا يقلل من نسبة الوفاة. أوصت هيئة الخدمات الوقائية الأمريكية United States Preventive Services Task Force عام 2012 ضد استخدام اختبار المستضد الخاص "الانتيجين" PSA test وذلك بسبب مخاوف في الإفراط في التشخيص و العلاج مع كون معظم حالات سرطان البروستاتة بدون أعراض. معتبرة أن الفائدة المتوقعة من ذلك الاختبار لا تفوق المخاطر المحتملة.

الاستراتيجيات المتبعة للسيطرة على المرض ينبغي أن توجه تبعا لحدة المرض. الأورام المنخفضة الخطورة يمكن أن تخضع للمتابعة الدورية والمستمرة من قبل الطبيب. العلاج يتضمن : الجراحة و العلاج الإشعاعي وفي الحالات الأكثر تقدما يمكن استخدام طرق مثل العلاج بالتبريد او التجميد cryosurgery، العلاج الهرموني والعلاج الكيميائي (في بعض الحالات يعطى المريض العلاج الهرموني مصاحبا للعلاج الإشعاعي). بعض الدراسات تقترح أن ممارسة العادة السرية تقلل من خطر الإصابة بسرطان البروستاتة

من العوامل المهمة المحددة لنتيجة العلاج عمر المريض وحالته الصحية العامة ، مدى الانتشار السرطاني، شكل الأنسجة المصابة تحت المجهر و مدى الاستجابة للعلاج الأولي. اتخاذ القرار المناسب سواء المباشرة في علاج سرطان البروستاتة (المحصور في الغدة فقط ) من عدمه هو نوع من المقايضة يجريها المريض بين الفوائد المتوقعة و الأضرار المحتملة , من ناحية نجاة المريض ونوعية الحياة التي سوف يحياها.

عادةً لا يسبب سرطان البروستات أي أعراض في مراحله الأولى . و في بعض الأحيان تشبه أعراض سرطان البروستات أعراض الأمراض الحميدة كضخامة البروستات الحميدة . هذه الأعراض تشمل كثرة التبول ، كثرة التبول أثناء الليل ، وصعوبة في بداية التبول وصعوبه في الحفاظ على تدفق مستمر من البول ، بول دموي (دم في البول) أو تبول مؤلم .

تقريباً حوالي ثلث المرضى الذين شُخصوا بسرطان البروستاتة لديهم على الأقل واحد أو أكثر من هذه الأعراض ، بينما الباقون ليس لديهم أي أعراض.

ويرتبط سرطان البروستاتة عادةً باختلال في وظيفه التبول ، وذلك لأن غدة البروستاتة تحيط بقناة مجرى البول من جميع الجهات . وبالتالي أي تغييرات في الغدة تؤثر بشكل مباشر على وظيفة التبول .

ولأن "الوعاء الناقل " يفرز السائل المنوي في قناة مجرى البول في البروستاتة ولأن إفرازات غدة البروستاتة نفسها تشكل نسبه من محتوى السائل المنوي ، قد يسبب سرطان البروستاتة أيضاً بمشاكل في الوظيفة الجنسية والأداء الجنسي مثل صعوبة الانتصاب أو آلام عند القذف ..

يمكن لسرطان البروستاتة في مراحله المتقدمة أن ينتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم ، مما يسبب أعراض إضافية . وأكثر الأعراض شيوعا هي آلام العظام ، وغالباً في الفقرات (عظام العمود الفقري) ، الحوض ، أو الأضلاع . ومن الممكن أن ينتشر أيضاً في العظام الأخرى مثل عظم الفخذ "عادة الجزء القريب من العظام". كما يمكن لسرطان البروستاتة المنتشر في العمود الفقري أن يسبب ضغطاً في الحبل الشوكي أيضا، مما يؤدي إلى أعراض كضعف بالساق وسلس البول أوالبراز.

حتى هذه اللحظة أسباب سرطان البروستاتة لا تزال غير واضحه ولا يوجد تفسير كامل لها. عوامل الخطر الأساسية هي السمنة والعمر والتاريخ العائلي ، سرطان البروستاتة غير شائع في الرجال الذين تقل أعمارهم عن 45 عاما، ولكنه يصبح أكثر شيوعا مع التقدم في السن . متوسط أعمار المصابين بسرطان البروستاتة عند التشخيص هو 70 سنة.

ومع ذلك ، كثير من الرجال لا يعرفون أن لديهم سرطان البروستاتة ، فقد وجدت الدراسات التي أقيمت على عينه مأخوذه من جثث رجال من مختلف الجنسيات "الصينية والألمانية الإسرائيلية ، جامايكا، السويدية، والأوغندية" الذين ماتو بأسباب أخرى لا علاقة لها بسرطان البروستاتة ، أن نسبة 30% من الرجال في الخمسينات ونسبة 80% من الرجال في السبعينات كان لديهم سرطان البروستاتة دون علمهم..

يتضاعف خطر الإصابة بسرطان البروستاتة عند الرجال الذين لديهم أفراد الأسرة من الدرجة الأولى مصابين بهذا السرطان مقارنة بالرجال الذين ليس لديهم أقرباء مصابين بسرطان البروستاتة في الأسرة.

و هذا الخطر يبدو أكبر عند الرجال الذي لديهم أشقاء مصابين مقارنة بالرجال الذين لديهم آباء مصابين بهذا السرطان . في الولايات المتحدة في عام 2005، كان هناك ما يقدر ب 230،000 حالة جديدة من سرطان البروستاتة و 30،000 حالة وفاة بسبب سرطان البروستاتة. الرجال المصابين بارتفاع ضغط الدم هم أكثر عرضة لسرطان البروستاتة. وهناك ارتفاع صغير في نسبه خطورة الإصابه بسرطان البروستاتة ترتبط بعدم ممارسة الرياضة. الدراسات التي أجريت خلال عام 2010 وجدت أن المنشأ الأكثر شيوعا لسرطان البروستاتة هو الخلايا القاعدية.

كما أشارت المنظمات فقد تساهم الخلفية الوراثية في خطر الإصابة بسرطان البروستات لإرتباطه بالعرق والعائلة وجينات خاصة منوعة . ويحتمل إصابة الرجل الذي له قريب مصاب من الدرجة الأولى (أب أو أخ) بسرطان البروستات بمرتين ، ويرتفع خطر إصابة أولئك الذين لديهم أقارب مصابين بالدرجة الأولى (2) إلى خمسة أضعاف مقارنة مع الرجال الذين لايوجد لديهم إصابات في تاريخهم العائلي.

ويؤثر سرطان البروستات في الولايات المتحدة على الرجال أصحاب البشرة السوداء أكثر من تأثيرة على أصحاب البشرة البيضاء أو اللون الحنطي.

في المقابل ، تعتبر نسبة معدل الإصابة والوفيات للرجال البيض الثلث بالنسبة لأصحاب البشرة الحنطية ، وأشارت الدراسات التي جرت على التوأم في إسكندنافيا ( Scandinavia) أن معدل خطر الإصابة الوراثي يمثل 40%.

لايوجد جين محدد يسبب الإصابة بسرطان البروستات : قد تسببه جينات كثيرة ، ويكون التغيير في BRCA1 و BRCA2 له تأثير كبير للإصابة بسرطان المبيض والثدي لدى النساء والبروستاتة عند الرجال.

هناك جينات أخرى لها علاقة مثل سرطان البروستات الجيني ومُستقبِل منشط الذكورة ومُستقبِل الفيتامين د ويساعد إنقسام خلية TMPRSS2 وخصوصاً TMPRSS2-ERG أو TMPRSS2-ETV1\4 على نمو خلايا سرطانية.

يعود فقدان الجينات الكابتة للسرطان في وقت مبكر من تسرطن البروستات إلى الصبغيات 8P,10Q,13Q,16Q . حيث تكون نسبة تحول P53 في سرطان البروستات الأولي منخفضة وترى كثيراً في الأماكن النقيلية . بالتالي تكون تحولات P53 متأخرة في مرض سرطان البروستات . ويعتقد أن جينات أخرى تلعب دور في كبت جينات سرطان البروستات مثل جينات PTEN و KALI . وتصل نسبة الرجال الذين أصيبوا بسرطان البروستاتة وفقدوا جين واحد من جينات PTEN في وقت التشخيص إلى 70%. وتم كذلك ملاحظة فقدان التكرار النسبي لجين E-cadherin و CD44 .

هناك بعض العوامل الغذائية التي قد رُبطت بسرطان البروستات في حين أن الأدلة مازالت غيرمؤكدة لذلك . لكن بعض الأدلة أثبتت، بأن هناك أنواع من الأغذية من الفواكه والخضراوات، تلعب دوراً ضئيلاً حيث تعتبر من العوامل المسببة لسرطان البروستات. أيضا وحسب بعض الدراسات الإنسانية، أن أنواع اللحوم الحمراء والمصنعة قد تؤثر قليلاً على البروستات. كما أن بعض الدراسات أثبتت، بأن استهلاك كمية كبيرة من اللحوم له ارتباط بارتفاع خطر الإصابة بسرطان البروستات. و أن النقص في فيتامين د، يزيد من خطر الإصابة به أيضا. بالإضافة إلى تناول بعض من الفيتامينات المتنوعة أكثر من سبع مرات في الأسبوع، قد يزيد من خطر الإصابة بالمرض. ولقد أظهرت دراسة في عام 2009، أن تناول المكملات الغذائية: مثل حمض الفوليك يزيد من خطرالإصابة بالمرض.

يوجد هناك بعض الروابط بين سرطان البروستات و تعاطي أنواع من العلاجات، والخضوع للعمليات الطبية، وبعض من الحالات الطبية. وأن استخدام بعض العقاقير المخفضة للكوليسترول المعروفة باسم استاتين، قد تساعد في تقليل خطر الإصابة بالمرض.

و أن بعض الإصابات أو التهابات البروستات قد تساهم في زيادة فرص الإصابة بالمرض، بينما اثبتت دراسات أخرى أن بعض الإصابات قد تحد منه وذلك عبر تحفيز جريان الدم في المنطقة. وبالتحديد، الإصابة بالأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي مثل: الكلاميديا والسيلان، والزهري، التي تزيد من خطر الإصابة. أخيرًا السمنة وارتفاع مستويات التيستوستيرون في الدم قد يزيد من خطر الإصابة أيضا. كما أن هناك علاقة بين استئصال الاسهر وسرطان البروستات ،ولكن هناك حاجة لمزيد من البحوث لتحديد ما إذا كانت هذه العلاقة سببية. مثل البحوث التي نُشرت في مايو عام 2007 وجدتْ أن المحاربين الأمريكين القدامى الذين تعرضوا لمادة أورانج، قد زادت نسبة الخطورة في إصابتهم بالمرض مرة أخرى بعد العملية الجراحية بما يعادل 48 %.

في عام 2006، ربط بعض الباحثين فيروس "XMRV" - والذي لم يكن معروفاً حتى ذلك الوقت - بأورام البروستات. وكانت التقارير اللاحقة بشأن الفيروس متناقضة. فقد وجدت مجموعةٌ أخرى من الباحثين الأمريكان هذا الفيروس في أورام البروستات، بينما أكد علماء ألمان أنهم لم يجدوه في عينات من الأورام نفسها . وفي دراسةٍ أخرى في وقت لاحق (شارك فيها عدد من باحثي دراسة عام 2006)، توصل الباحثون إلى إن الاكتشاف المعلن في عام 2006 ربَّما كان نتيجة وجود تلوث في الأورام لا بسببها هي نفسها، ومن ثم فإن الفيروس لا علاقة له بالمرض.

أظهرت العديد من الدراسات، أن تعدد الشركاء الجنسيين أو البدء في العلاقة الجنسية مبكراً تزيد من الإصابة بسرطان البروستاتة. حيث تظهر الدراسات وجود أمراضٍ منتقلة جنسياً مسببة لسرطان البروستاتة في بعض الحالات، وفي أبحاثٍ كثيرةٍ لم يتم تحديد رابط واضح بين الأمراض الجنسية وظهورها قبل أم بعد تشخيص سرطان البروستات، وأظهرت دراسات عن الأمراض المنتقلة جنسياً وذلك قبل عقد من تشخيص سرطان البروستات وجود رابطٍ بين أنواع عديدة من هذه الأمراض،(HPV-16, HPV-18 and HSV-2).). ويمكن تفسير مثل هذا الأمر بوجود مرض منتقل جنسياً غير معروفٍ بعد، وبأن أعراض سرطان البروستات لا تبدأ بالظهور إلا بعد الإصابة بهذا المرض بوقتٍ طويل.

البروستات هي جزء من أجزاء الجهاز التناسلي الذكري، والتي تساعد في تكوين وتخزين السائل المنوي عند الذكر البالغ. تكون البروستات بطول 3 سم تقريباً وتزن مايقارب ٢٠ غراماً. تقع البروستات في منطقة الحوض تحت المثانة وأمام القناة الشرجية. تحيط القناة بجزءٍ من الإحليل، وهو الأنبوب الذي ينقل البول من المثانة أثناء عملية التبول، ويحمل السائل المنوي أثناء عميلة القذف، وبسبب موقعها هذا فإن أمراض البروستات تؤثر على عملية التبول والقذف وفي حالاتٍ نادرةٍ على عملية التغوط. تحتوي البروستات على العديد من الغدد الصغيرة والتي تساهم في تكوين 20% من السائل الموجود في السائل المنوي الذكري. في سرطان البروستات، تتحول خلايا البروستات الغددية إلى خلايا سرطانية. تحتاج الغدد البروستاتية للهرمونات الذكرية المعروفة بالأندروجينات للعمل بشكل صحيح، والأندروجينات تتكون من التستوستيرون الذي يُصنَع في الخصيتين، والديهايدروابندروستيرون الذي يُصنَع من الغدد الكظرية، والديهايدروتيستوستيرون والذي يتحول من التستوستيرون (Testosterone) في البروستات نفسها. وأما الأندروجينات فهي مسؤلة عن الصفات الجنسية الثانوية، كظهور شعر الوجه وزيادة الكتلة العضلية للجسم.

يُصنَّف سرطان البروستات بين السرطانات الغددية ، والتي تحدث نتيجة تحول خلايا الغدد الطبيعية المفرزة للسائل المنويّ إلى خلايا سرطانية. المنطقة التي تحتوي الغدد الإفرازية في البروستات - والتي تتحول إلى خلايا سرطانية - تقع في المنطقة الطرفية (الخارجية) من البروستات. في البداية تكون الكتل السرطانية محدودة ومعزولة عن الغدد البروستاتية، وهذه الحالة تُسمَّى السرطان المغلف أو الأورام البروستاتية داخل الطهارة . ومع ذلك لا يوجد دليلٌ يُثبِت أن هذه الأورام البروستاتية "داخل الطهارة" هي خلايا سرطانية، إلا إنها مرتبطة بشكل وثيقٍ بالسرطان. مع مرور الوقت تبدأ هذه الخلايا السرطانية بالتكاثر والانتشار للأنسجة البروستاتية المحيطة بها، وفي نهاية المطاف سينمو هذا الورم بشكل كافٍ لاختراق الأعضاء المحيطة به، كالحويصلات المنوية أو القناة الشرجية. أو أن تكون هذه الخلايا السرطانية ذات قدرةٍ على الانتقال عبر الأوعية الدموية أو الجهاز اللمفاوي. يعتبر سرطان البروستات من السرطانات الخبيثة، لأن خلاياه تستطيع زراعة نفسها في الأجزاء الأخرى من الجسم. وهذا ما يُسمَّى بالانتشار، وسرطان البروستات ينتشر بشكلٍ أكبر في العظام والغدد اللمفاوية، ومن الممكن أن ينتشر إلى القناة الشرجية والمثانة والجزء السفلي من الحالب. ويعتقد أن طريقة انتشاره في العظم تعتمد على الأوردة كالشبكة الوريدية للبروستات، والتي تَصبُّ في الأوردة الفقرية.

البروستات هو عضو يقوم بتجميع الزنك وإنتاج السترات. البروتين "ZIP1" هو المسؤول عن نقل الزنك إلى داخل خلايا البروستات، ومن أهم أدوار الزنك في الخلية هو تغيير عملية الأيض في الخلايا لإنتاج السترات، الذي يعتبر من المكوّنات الأساسية للسائل المنوي. إن عملية تخزين الزنك و تغيير مستوى الأيض وإنتاج السترات عملية مستهلكة للطاقة، فخلايا البروستات تستهلك كميَّاتٍ كبيرةً من الطاقة حتى تقوم بتلك المهام. تكون الخلايا السرطانية في البروستات عادة خالية من الزنك، ممَّا يًمَكِّنها من توفير الطاقة، حيث أنها لا تقوم بإنتاج السترات وبذلك تستفيد من الطاقة المتوفرة في النموّ والانتشار. يعتقد أن سبب انعدام الزنك في الخلايا المسرطنة في البروستات هو توقف عمل المورث المسؤول عن إنتاج البروتين الناقل "ZIP1"، لذلك فإن البروتين "ZIP1" يعتبر منتجاً جينياً مانعاً للأورام، وهو ناتج عن المورث "SLC39A1". سبب حدوث الخلل اللاجيني الذي يجعل خلايا البروستات تتوقف عن إنتاج البروتين الناقل "ZIP1" غير معروف. جُرِّبت طرق عدّة لنقل الزنك إلى داخل الخلايا المسرطنة في الحيوانات للتخلص منها، فعند إدخال الزنك يقوم بوقف عمل المسار الكيميائي للبروتين "NF-κB"، وبالتالي يمنع انقسام وتزايد الخلايا المصابة، ويُحَفِّز موتها. إلا إنَّ تناول كميَّاتٍ من الزنك عن طريق الفم غير مفيد لعلاج مثل هذه الحالات، وذلك لعدم وجود البروتين الناقل "ZIP1". يمنع عامل النسخ الجيني "RUNX2" حدوث الموت الطبيعي للخلايا السرطانية، ممَّا يُحفّز تكاثرها وانتشار سرطان البروستات. ويعمل مؤشر التتالي "PI3k/Akt" مع موشر التتالي لعامل النمو "beta/SMAD" حتى يضمن حماية الخلايا السرطانية من الموت الطبيعي.

يُعتَقد أن المورث "XIAP" والذي يمنع موت الخلايا طبيعياً، يدعم بقاء و تزايد الخلايا السرطانية في البروستات، وهو هدف للباحثين في هذا المجال/ حيث إنَّ معرفة كيفية تعطيل عمل هذا المورث ستعيد عملية الموت الطبيعي للخلايا إلى العمل، وبالتالي ستُوقف تزايد الخلايا السرطانية. يقوم المورث "MIC-1" بتحفيز مسار عمل البروتين "FAK" ممَّا يؤدي إلى نموّ و تكاثر الخلايا السرطانية في البروستات.

تساعد مستقبلات الأندروجين خلايا سرطان البروستات على البقاء على قيد الحياة، وهو محطّ اهتمام كثيرٍ من الباحثين في مجال دراسة وعلاج السرطان. حتى الآن، لم ينجح كبح عمل هذه المستقبلات إلا في الأبحاث التي أجريت على الفئران.

يُحفّز العامل المضاد الخاص بالبروستات "PSMA" نموّ وتطور سرطان البروستات، حيث إنه يرفع مستويات الفوليت الذي تتعذى عليه الخلايا السرطانية. ويرفع هذا العامل المضاد مستوى الفوليت عن طريق الحليل المائي للقلوتاميتيد فولايت.

إن موقف الجمعية الأمريكية للسرطان فيما يتعلق بالكشف المبكّر هو: 

إن الفحص الوحيد الذي يؤكد بشكل كامل التشخيص بالإصابة بسرطان البروستات، هو أخذ الخزعة , و هو إجراء يتم فيه إزالة قطع صغيرة من البروستات للفحص المجهري. و على أية حال، من الممكن إجراء فحوصات أقل عدوانية قبل إجراء الخزعة.

ووفقاً للبروفيسور هاردي باندا، رئيس مشروع البروستات وأستاذ علم المسالك البولية في كلية الدراسات العليا الطبية بجامعة سري، أن فحصاً أقلَّ عدوانية يبحث في وجود البروتين إنجرايلد-2 أو "Engrailed-2" (EN2) في عينة البول، من شأنه أن يكون أكثر موثوقيَّة ودقَّة من الفحوصات التي تُجرَى حالياً.

هناك أيضاً عدة فحوصات أخرى يمكن أن تستخدم لجمع معلومات أكثر حول البروستات والمسالك البولية. فهناك مثلاً الفحص الرقمي للمستقيم ، الذي قد يسمح للطبيب باكتشاف أي شذوذٍ يطرأ على البروستات. وأيضاً فحص تنظير المثانة، الذي يعرض للطبيب المسالك البولية من داخل المثانة، و ذلك باستخدام أنبوب رفيع مرن موصل بكاميرا يتم إدخاله إلى الإحليل. أما التصوير بالموجات الصوتية عبر المستقيم فيستخدم لتكوين صورةٍ للبروستات باستخدام الموجبات الصوتية الصادرة من مسبار يدخل في المستقيم.

الموجات فوق الصوتية والرنين المغناطيسي هما وسيلتا التصوير المستخدمتان للكشف عن سرطان البروستات. يستخدم أطباء المستقيم والمسالك البولية الموجات فوق الصوتية للحصول على خزعة، ولكن مجال الرؤية فيها يكون أحياناً ناقص الصدى. كما أن الموجات فوق الصوتية لديها رؤية نسيجية ضعيفة، لذلك لا تستخدم سريرياً في الغالب. في المقابل، يتميَّز تصوير البروستات بالرنين المغناطيسي بالنسيج الرقيق العلوي. التصوير بالرنين المغناطيسي هو نوع من أنواع التصوير، يعتمد على المجالات المغناطيسية لتحديد وتمييز مكان سرطان البروستات, وتوجد منه أربعة أنواع هي: "تصوير T2 الموزون"، "وتصوير T2 الموزون"، و"التصوير الانتشاري الموزون"، و"تصوير الرنين المغناطيسي الطيفي"، و"تصوير التباين الديناميكي المعزز". ويستخدم الأخصائيون أشعة الرنين المغناطيسي للتعرف على سرطان البروستات. وفي الغالب تستخدم وحدها لتحديد المنطقة الأفضل لأخذ الخزعة منها، وقد تستخدم - بالإضافة إليها - الموجات فوق الصوتية. وفي دراسة أجريت على عدد من الرجال المرشحين وجد الباحثون أن الرنين المغناطيسي اكتشف 33% من السرطانات، مقارنة بـ7% اكتشفت عن طريق الأشعة فوق الصوتية. كما أنه يساعد في التخطيط الجراحي الذي يجرى للمرضى قبل عملية استئصال البروستات، إذ يمكنه تحسين تحديد طريقة إجراء الجراحة، فإمَّا يقوم الجراح باستئصال الحزم الوعائية العصبية، أو يُقرّر علاج حصر البول ومن ثم إعادة تقييم صعوبة الجراحة. تعتقد بعض جماعات التوعية بسرطان البروستات أنه ينبغي استخدام الرنين المغناطيسي للكشف عن السرطان، كما هو الحال في الماموغرام ودوره في كشف سرطان الثدي. وتقوم الدراسات السريرية التي يجريها معهد الصحة الوطنية الأمريكية حالياً بدراسة تكاليف استخدام الرنين المغناطيسي في مثل هذه التطبيقات.

إذا اشتُبِه بوجود سرطان البروستات عند أحد المرضى، يتم أخذ خزعة على وجه السرعة. حيث يقوم أخصائي المسالك البولية أو أخصائي الأشعة بأخذ عينة من أنسجة البروستات عن طريق المستقيم، فيتم إدخال المنظار وتستعمل إبرة مجوفة لإزالة ما يقدر بثلاثة إلى ستة إنشات من كل جانبٍ في البروستات في أقل من ثانية، وعادة يتم القيام بها كإجراء روتيني في العيادات الخارجية، إذ لا يتطلب هذا دخولاً أو تنويماً في المستشفى. وقد أوردت التقارير أنَّ ما نسبته خمسة وخمسون في المئة من الرجال يشعرون بعدم الراحة أثناء إجرائها.

يتم فحص عيّنات الأنسجة المأخوذة عن طريقة الخزعة بالمجهر للبحث عن الخلايا السرطانية وتقييم خواصّها المجهرية، التي يطلق عليها مقياس (نقاط) جليسون. مولد المضاد الغشائي للبروستات (PSA) هو عبارة عن إنزيم يُسمَّى الكاربوكسي بيبتيداز مسؤول عن تنشيط إنزيم فوليت هيدرولاز . ويتمثل هذا البروتين في الأنسجة السرطانية في البروستات، وبالتالي يرتفع معدل نقاط جليسون.

يتم صبغ عيّنات الأنسجة للكشف عن وجود مولّد المضاد الغشائي للبروستات (PSA) وعلامات الأورام الأخرى، من أجل تحديد منشأ الخلايا الخبيثة المنتشرة.

يعتبر سرطان الخلايا الصغيرة أحد أنواع سرطان البروستات النادرة، ويشكل نسبة 1% من معدل الإصابات بالسرطان، ولا يمكن اكتشافه بفحص مولد المضاد الغشائي للبروستات (PSA) المستعمل عادةً. اعتباراً من عام 2009 بدأ الباحثون في البحث عن أفضل طريقة للكشف عن هذا النوع من سرطان البروستات، نظراً إلى قلَّة المعلومات عنه وعن مدى خطورته الشديدة وانتشاره السريع إلى كافَّة أجزاء الجسم. من الطرق الممكنة للكشف عنه طريقة الفصل الكروماتوغرافي بمطياف الكتلة، أو فصل البروتينات عن طريق أجهزة الكشف عن الأجسام المضادة أو الأجسام المناعية. يعتمد هذا الاختبار على قياس كميَّة إحدى علامات الأورام المسماة "مثبط البروتين سي" مع استخدام نقاط جليسون. لا تكمن ميزة هذا الاختبار في سرعته فقط، ولكن بحساسيّته وقدرته للكشف عن مرضى المنطقة الرمادية من التشخيص الذين يخلو مصلهم من مولدات المضاد الغشائية الخاصة بسرطان البروستات، ونسبتهم تعادل 10-20% من إجماليّ مرضى هذا السرطان.

يرتبط وجود الأونكوبروتين (Oncoprotein) لخلايا بي الليمفاوية2 (B-cell lymphoma2) مع تطور الأندروجين المستقلّ لسرطان البروستات، وذلك بسبب سرعة تمثيل الأندروجينات المستقلة للأورام في المراحل المتقدمة من المرض. عادة ما ينتج عن إزالة الأندروجين من خطوط خلايا سرطان البروستات في فئران التجارب المخصية تمثيل خلايا بي الليمفاوية2، ويشير هذا إلى وجود علاقةٍ بينها وبين تطور سرطان البروستات. وقد يكون اختبار وجود بروتين "Ki-67" بالطرق المناعية النسيجية الكيميائية مؤشراً هامَّاً في التأكد من نتائج إصابة المريض بسرطان البروستات.

الإي آر كي 5 (ERK5) هو عبارة عن بروتين آخر يمكن استخدامه كعلامةٍ من علامات الورم، حيث يوجد بمعدَّلاتٍ عاليةٍ في حالة سرطان البروستات، بما في ذلك السرطان الشرس الذي ينتشر في بقية أجزاء الجسم. كما يتواجد أيضاً في الحالات التي يتراجع فيها السرطان نتيجة العلاج عن طريق الهرمونات. وقد وجد الباحثون أن نقص معدل الإي آر كي5 في الخلايا السرطانية يُقلّل من قدرتها على الانتشار.

يعتبر تقييم سرطان البروستات أو تحديد مرحلته أو مدى انتشاره، جزءاً مهماً من تقييم السرطان، ومعرفة المرحلة يساعد على تحديد التشخيص ويُفِيد أثناء اختيار العلاجات المناسبة.

النظام الأكثر شيوعاً لعملية التصنيف هو نظام المراحل الأربعة تي إن إم، المختصر من الحروف الإنجليزية الأولى لكلمة ورم وعقد ونقائل، ويعتمد هذا النظام على قياس حجم الورم، وإحصاء عدد الغدد اللمفاوية المعنية، ووجود النقائل الاخرى. الميزة الأهم التي يوفّرها نظام التصنيف هي ما إذا كان السرطان مقتصراً على البروستات أم لا. ففي نظام التي إن إم ذو الأربع مراحل، يظهر أن سرطانات تي 1 وتي 2 للسرطان توجد في البروستات فقط، بينما سرطانات تي 3 وتي 4 تنتشر في أماكن أخرى من الجسم.

وهناك عدة اختبارات يمكن استخدامها للكشف عن انتشار السرطان في الجسم، وتوصي المنظمات المهنية التخصصية الطبية بعدم استخدام المسح المقطعي البوزيتروني (PET SCAN) أو المسح المقطعي المحوسب (CT SCAN) أو مسح العظام أثناء تصنيف الطبيب لمرحلة مبكّرة من سرطان البروستات يحتمل وجود ورم خبيث فيها. سوف تكون هذه الاختبارات مناسبةً في بعض الحالات، مثل التي يُقيّم فيها المسح المقطعي المحوسب انتشار السرطان في الحوض، أو يحدد فيها مسح العظم انتشاره إلى العظام، او فحص الرنين المغناطيسي عن طريق المستقيم و تقييمه للكبسولة البروستاتية والحويصلات المنوية. فمسح العظم يجب أن يكشف عن ظهور خلايا عظمية نتيجةً لازدياد كثافة العظام في مناطق تواجد النقائل العظمية، وهذا على عكس العديد من السرطانات الأخرى ذات النقائل.

بعد إجراء خزعة البروستات، يفحص اختصاصي علم الأمراض العينات المأخوذة تحت المجهر، فإذا ما لوحظ وجود ورم سرطاني يُقرّر المختص درجة الورم. وهذه الدرجة تُبيّن مدى اختلاف أنسجة الورم عن أنسجة البروستات الطبيعية، وتضع تصوُّراً لسرعة نموّه. ويستخدم نظام جليسون لتقييم درجات أورام البروستات على مقياسٍ من 2 إلى 10، حيث الدرجة 10 في هذا النظام تشير إلى الحالة الأكثر اختلالاً. ثم يُعيّن اختصاصي علم الأمراض رقما من 1 إلى 5 للنمط الأكثر شيوعاً الذي لوحظ تحت المجهر، ويكرر ذلك على النمط الثاني الأكثر شيوعاً. ومجموع هذين الرَّقمين هو درجة غليسون. وهنالك طريقة أخرى تستخدم في بعض الأحيان تسمى نظام إيتمور-جيويت .

هناك علاقة معتبرة بين أسلوب الحياة (شاملاً النظام الغذائي) والوقاية من السرطان. في ضوء النظرة إلى الدهون المشبعة, من المحتمل أنَّ لها علاقة بزيادة مخاطر الإصابة. فيما أن الأحماض الدهنية وأوميغا 3 ليست لها أي مخاطر أو تأثير على السرطان. ربَّما يخفض تناول الأسماك من معدل الموت بسبب سرطان البروستات, إلا إنَّ تأثيره على الإصابة بالسرطان من الأساس غير واضح. وتدعم بعض الأدلة أن الوجبات النباتية الخالية من اللحوم تُخفّض من معدل الإصابة بسرطان البروستات.

من المستحسن أن يحافظ الناس على نظام غذائي يحد من استهلاك الأطعمة والمشروبات السكرية الكثيفة، واللحوم الحمراء والمصنعة، والكحول، بينما يزيد من تناول الطعام النباتي. تؤيّد بعض الأدلة اتّباع نظام غذائي نباتي أو حمية نباتية. وقد تساهم الدهون المتحولة في زيادة خطر الإصابة بالسرطان، ولكن الأدلة ما زالت محدودة.

قد يقلل القذف على نحو أكثر تواتراً أيضاً من خطر إصابة الرجل بسرطان البروستات. أظهرت إحدى الدراسات أن الرجل الذي يقذف بين 3-5 مرات في الأسبوع في سن 15-19 سنة، سيقلّ معدل إصابته بسرطان البروستات عندما يصبح في سن متقدم، وذلك على الرغم من أن بعض الدراسات الأخرى أظهرت - على العكس - عدم وجود فائدة أو أثرٍ للقذف على الإصابة بالمرض. وتظلُّ الأدلة على هذه الظاهرة ضعيفة.
المعلومات التي تربط التغذية بسرطان البروستاتا ضعيفة. في ضوء هذا يرتبط معدل الإصابة بسرطان البروستاتا باتباع النظام الغذائي الغربي. وهناك أدلة قليلة تدعم وجود ارتباط بين الدهون المشبعة والغير مشبعة وكذلك تناول الكربوهيدرات وخطر الإصابة بسرطان البروستاتا. الأدلة بشأن دور أحماض أوميغا 3 الدهنية في الوقاية من سرطان البروستاتا لا تشير إلى أنها تقلل من خطر الإصابة به، إلا أن هناك حاجة لبحوث إضافية. ويبدو أن مكملات الفيتامينات ليس لها تأثير على السرطان، ولكن بعضها قد يسبب زيادة خطر الإصابة به، وتناول كميات كبيرة من الكالسيوم يرتبط بسرطان البروستاتا المتقدم. ربما يخفض تناول الأسماك من معدل الوفيات الناتجة عن سرطان البروستاتا ولكن لا يظهر له أي تأثير على إمكانية الإصابة بالسرطان. وبعض الأدلة تدعم وجود معدلات منخفضة من سرطان البروستاتا مع اتباع النظام الغذائي النباتي.(91) هناك بعض الأدلة الأولية للأطعمة التي تحتوي على الليكوبين والسيلينيوم. النظام الغذائي الغني بالخضروات، والصويا، والفول والبقوليات الأخرى يرتبط مع خطر أقل للإصابة بسرطان البروستاتا خاصة السرطانات المتقدمة. الرجال الذين يمارسون الرياضة بانتظام قد يقل لديهم خطر الإصابة بشكل طفيف.خاصة التمارين الحركية النشيطة ، تقلل خطر السرطانات المتقدمة خصوصا. 

بالنسبة للأشخاص الذين يجرون دورياً فحص "5-alpha-reductase inhibitor" بكلا نوعيه، فإنَّ خطر الإصابة بسرطان البروستات يون أقلّ, لكن على أية حال, لا توجد بعد معلومات كافية للحكم بما إذا كان لهذا أثر على خطر الموت لدى مرضى السرطان.

هناك علاجان يقومان بمنع تحول هرمون التوستيرون إلى ديهادروتوستيرون وهما الفيناستيرايدو (finasteride) والدوتاستيرايد (dutasteride)، وقد أظهرت هذه الأدوية بعض النتائج الواعدة. لا يزال استخدام هذه العلاجات في الوقاية من سرطان البروستات قيد البحث، وهي لا تستخدم بكثرة بعد لهذا الغرض. أظهرت دراسة في عام 2008 أن استخدام الفيناستيرايد قلَّل من احتمال الإصابة بسرطان البروستات بنسبة 30%، بدون أي خطر من الإصابة بسرطان البروستات من الدرجة العالية. في الدراسة الأساسية، اتَّضح أن حجم البروستات المصغر الناتج عن عقار الفيناستيرايد معناه أن هناك إمكانية أكبر لأن يتمكن الأطباء من تحديد مكان التجمع السرطاني وإيجاد الخلايا التي تبدو عنيفة. من الممكن أيضاً لتناول مثبطات الاختزال 5 -ألفا (5-alpha-reductase inhibitors-ARIs) أن يقلل من نسب الإصابة بسرطان البروستات من حوالي 5-9% إلى حوالي 4-6% خلال ٧ سنوات من العلاج.

فحوصات سرطان البروستات هي عبارةٌ عن محاولاتٍ لإيجاد سرطانات غير متصورة أو متوقعة، وقد تؤدي إلى فحوصات أخرى مترتبة عليها مثل الخزعة، حيث تؤخذ عينة من الخلايا لتحليلها ودراستها. تتضمَّن الوسائل المتاحة الفحص الشرجي الرقمي (DRE) بالإضافة إلى فحص الدم الجيني الخاص بالبروستات (PSA). لا زالت هذه الفحوصات مثيرة للجدل، وقد تؤدي عند البعض إلى أعراض مؤلمة وخطرةٍ في بعض الأحيان. الفحوصات الروتينية التي تستعمل أيّ من هاتين الطريقتين ليست مؤيدة بأي أدلة علمية، حيث أنه لا يوجد تأثير إيجابي لها لخفض معدل الوفيات جرَّاء الإصابة بالمرض.

لا تنصح القوات الأمريكية الخاصة للخدمات الوقائية (USPSTF) بفحص البي إس إيه لتشخيص سرطان البروستات للرجال الأصحَّاء، بغضّ النظر عن العمر، وقد استنتجت أن المنافع المرجوَّة من الفحوصات لا تفوق المخاطر المحتملة: . وقد أيَّد مراكز مكافحة الأمراض واتقائها هذه النتائج. اقترحت الجمعية الأمريكية لعلم الأورام السريري (ASCO) عدم الحثّ على إجراء الفحوصات لمن يُتوقَّع أن يعيشوا عشر سنواتٍ أو أقل، في حين إذا كان من المتوقع أن يعيش الشخص لمدَّةٍ أطول فيجب أن يتم اتخاذ القرار عن طريق مناقشة الشخص المعنيّ بطرح الميزات والمساوئ للفحص والعلاج.
وعموما، وبالاعتماد على الأبحاث السابقة تم استنتاج أنه: " غير مؤكد ما إذا كانت المنافع المرجوة من فحص الأنتيجين الخاص بالبروستاتا للكشف عن سرطان البروستاتا تستحق الأضرار الناتجة أو المترتبة على هذا الفحص والتي يترتب عليها علاجات غير ضرورية. 
ودعت إلى الموازنة بين منافع منع الوفاة من سرطان البروستاتا في رجل من كل 1000 رجل يخضع للفحص في فترة زمنية تتجاوز عشر سنوات وبين الأضرار المترتبة على الفحص والعلاج. وأوصت هذه الجمعية أيضا باتخاذ قرار الفحص للأشخاص الذين في العمر من 55 إلى 69 سنة مع مشاركة هؤلاء الأشخاص في اتخاذ هذا القرار. وفي حال تم إجراء هذه الفحوصات يجب ألا تجرى أكثر من مرة كل سنتين.

أول قرار يتخذ لعلاج سرطان البروستاتاهو تحديد مدى الحاجة للعلاج. حيث أن سرطان البروستاتا - خاصة النوع الشائع منه -من الأشكال منخفضة الدرجة و يشخص به المرضى كبار السن و يتطور غالبا ببطء و لا يتطلب علاجا. و قد دعا رونالد جليسون Donald Gleason مخترع مقياس جليسون إلى إعادة القياس ٣+٣ الشائع بأنه سرطان بروستاتا و اعتباره بأنه غددي adenosis لأنه يعتقد أن هذا القياس غير ضار بالمريض.و قد يكون العلاج غير مناسب أو غير ممكن إذا كان لدى المريض مشاكل صحية خطيرة أو لا يتوقع أن يعيش مدة كافية لظهور الأعراض.

و يعتمد تحديد الخيار الأفضل للعلاج على مرحلة المرض و مقياس جليسون و مستوى الانتجين "مولد المضاد " الخاص بالبروستات PSA . كما يعتبر السن و الصحة العامة و تصور المريض للعلاج المحتمل و آثاره الجانبية من العوامل المهمة الأخرى. و لأن كل العلاجات لها آثار جانبية كبيرة,side effects "مثل" عدم القدرة على الانتصاب erectile dysfunction و سلس البول urinary incontinence ؛لذا تركز المشاورات بشأن العلاج على تحقيق التوازن بين أهداف العلاج و مخاطر تغيير نمط الحياة. و في كثير من الأحيان يوصى بمزيج من العلاجات للسيطرة على سرطان البروستاتا.
. و تقدم الشبكة الوطنية الشاملة للسرطان National Comprehensive Cancer Network الإرشادات التوجيهية القائمة على الأدلة based guidelines-evidence عن سرطان البروستاتا. و تساعد في الإرشاد إلى اختيار العلاج المناسب في حالات اكلينيكية ( سريرية ) معينة. و ذلك يتطلب تقديرا جيدا لحياة المريض المتوقعة بعد إجراء العلاج على المدى الطويل؛ لأن هذا العامل هو أكثر العوامل التي تقرر مدى بقاء المرضى المشخصين حديثا على قيد الحياة. و يوجد منهج مبسط يبين كيفية تقدير حياة المريض المتوقعة بعد إجراء العلاج على المدى الطويل ، وكيفية تطبيق توجيهات الشبكة الوطنية الشاملة للسرطان ،وبذلك يستطيع المريض الحصول على خارطة طريق تساعده في الوصول إلى القرار المناسب تبعا لحالته الصحية التي يمكن تعديلها بناء على قيمه الشخصية المشتملة على الخوف من السرطان أو الخوف من الأعراض الجانبية 

و يستطيع المريض أيضا تعبئة إستبيان الثمانية عشر بندا الموضوع حديثا لمعرفة ما إذا كان لديه معرفة جيدة و فهمه خيارات العلاج قبل اختيار أحدها. و لكن معظم المرضى المشخصين حديثا الذين اختاروا فعلا أحد الخيارات العلاجية لم يتمكنوا من الإجابة بشكل صحيح على أكثر من نصف الأسئلة.

المبادئ التوجيهية للعلاج لحالات سريرية معينة تتطلب تقدير جيد لمدة الحياة التي يتوقع للمريض أن يعيشها. ويستطيع المريض أيضا تعبئة استبيان الثمانية عشر بندا الموضوع حديثا لمعرفة ما إذا كان لديه معرفة جيدة و فهمه خيارات العلاج قبل اختيار أحدها. و لكن معظم المرضى المشخصين حديثا الذين اختاروا فعلا أحد الخيارات العلاجية لم يتمكنوا من الإجابة بشكل صحيح على أكثر من نصف الأسئلة.

حينما يجرى العلاج الإشعاعي أولا و يفشل؛ فإن عملية تعتبر عملية صعبة فنيا و ربما تكون غير ممكنة. و من الناحية الأخرى، فإن القيام بالعلاج الإشعاعي بعد عملية استئصال فاشلة يحتمل مضاعفات عديدة.
عندما يكون السرطان مقتصر على غدة البروستاتا ( غير منتشر لأجزاء أخرى من الجسم ) فإنه من غير المعروف ما إذا كان استئصال البروستاتا أفضل أو أسوأ من الإنتظار اليقظ. 
وأظهر التحليل المتعلق بتأثير وضعية المريض على التفريغ أثناء التبول لدى الرجال الذين يعانون من تضخم البروستاتا، أن وضعية الجلوس أثناء التبول أفضل من الوقوف حيث تحسن تفريغ المثانة بشكل كبير، وزاد تدفق البول، وقل وقت التفريغ.

العديد من الرجال والذين تم تشخيصهم باحتمالية قليلة لاصابتهم بسرطان البروستات ، يجب مراقبتهم . وهذا المصطلح معناه الملاحظة الدقيقة للورم مع مرور الوقت، بنية المعالجة في حال ظهور أي ورم سرطاني. الترصد(المراقبة) النشط لا يعني انتظار حدوث الورم للعلاج، (ولكن هو مصطلح قديم بمعنى ليس علاجاً أو طريقة محددة للمراقبة، بافتراض أن المسكن، غير مُعالج، سيستخدم إذا تطورت أعراض المرض.)

الترصد النشط يعني مراقبة الورم لأي علامة لنموه أو ظهور الأعراض. قد تحتوي عملية الترصد على تسلسل PSA، أو فحص بدني للبروستاتا، أو فحص النسيج الجسدي المتكرر. الهدف من الترصد النشط هو تجنب العلاج الزائد، وأحياناً تجنباً للأعراض الجانبية المزمنة والجدية لعلاج ورم لا يشكل خطورة على المريض في حالات أن الورم بطيء النمو، أو محدود النمو ذاتياً. هذا النهج لا يستخدم للسرطانات العدوانية، ولكنه قد يسبب خوف وقلق للمرضى اللذين يعتقدون أن كل السرطانات قاتلة، أو أن ورمهم بهدد حياتهم.

بالنسبة لـ ٥٠% إلى ٧٥% المصابين بسرطان البروستاتا التي لا تشكل أي أذى للرجل، فإن الترصد النشط قد يكون أجدى الخيارات.

علاج سرطان البروستاتا العدواني يقتضي الجراحة (عملية استئصال البروستاتا كمثال)، والعلاج الإشعاعي الموضعي (prostate brachytherapy)، والعلاج الإشعاعي الخارجي المتذبذب، وموجات الصوتية عالية الكثافة (HIFU)، والعلاج الكيميائي، و مخدرات العلاج الكيميائي الفمي (Temozolomide/TMZ)، والتجميد، والعلاج الهرموني، أو تجميع بعض العلاجات.

بسبب فحص مستضد البروستات المحدد (PSA) ، أغلب 90% من المرضى الذين شخصوا حالاتهم عندما تمركز السرطان في غدة البروستاتا واستئصالها بواسطة عملية جراحية أو بالمعالجة بالإشعاع والتي تؤول في معظم الحالات إلى النجاح والشفاء ؛ بسبب ذلك أغلب 94% من المرضى الأمريكيين يرغبون بالمعالجة ، ومع ذلك 50-70% من هؤلاء المرضى لم يؤثر السرطان على حياتهم حتى لو ظلوا بدون معالجة ؛ وبموافقتهم على العلاج يكون لديهم مجازفة عالية بحياتهم الجنسية والبولية وتأثيرات داخل الأمعاء .

"فعلى سبيل المثال" ، ثلثي المرضى المعالجين لا يستطيعون الحصول على انتصاب كاف للعضو الذكري خلال العملية الجنسية ؛ والثلث الآخر أغلبهم لديهم مشاكل في التسرب البولي .
على أي حال ، بعض أمراض السرطان تنمو أسرع و سرطان البروستات هو ثاني نوع منتشر يؤدي إلى الموت في الولايات المتحدة الأمريكية للرجال بعد سرطان الرئة ؛ مع أن الاستخدام المنتشر لفحص مستضد البروستات المعين في الولايات المتحدة الأمريكية قد أدى إلى اكتشاف المرض في مرحلة مبكرة ووقت أسرع .

الغالبية العظمى من الحالات لازالت تشخص للرجال الأكبر من 65 عام ، وتقريباً 25% من الحالات للرجال الأكبر من 75 عام قد شخصت مع أن توجيهات الشبكة الوطنية العامة لسرطان البروستات في الولايات المتحدة أوصت باستخدام متوسط العمر المتوقع أكبر من وأقل من 10 سنوات للمساعدة في اتخاذ قرارات المعالجة ؛ عملياً فإن العديد من المرضى الأكبر سناً لم تعرض لهم خيارات علاج شفائية مثل الاستئصال الجذري لغدة البروستاتا (RP) أو المعالجية بالإشعاع ويتم التعامل بدلاً من ذلك بالعلاج الهروموني أو الانتظار اليقظ (watchful waiting) .

هذه الطريقة يمكن أن تكون منسوبة إلى عوامل مثل مشاركة في النسبة المرضية الطبية وحقوق المريض التي تتعلق بطبيعة الحياة بالإضافة إلى عوامل خطر العلاج النوعي لسرطان البروستات مثل المعالجة المسبقة مستضد البروستات المعين ونقاط جليسون(Gleason score ) والمرحلة السريرية .

كما أن متوسط العمر المتوقع يزيد بسبب التطورات في معالجة القلب الأوعية الدموية والمعالجة الرئوية وأمراض أخرى مزمنة .

وعلى الأرجح أن أكثر المرضى من كبار السن سوف يعيشون حياة طويلة كافية ليتحملوا الآثار من مرضهم بسرطان البروستات ؛ بسبب ذلك يوجد حالياً الكثير من الاهتمام بوسائل علاج انتشار سرطان البروستات مثل الجراحة أو بالإشعاع لكبار السن الذي لديهم مرض متمركز .

ونشرت نتائج اختبار واحدة مرتبة عشوائياً من قبل المجموعة 4 الإسكندنافية لسرطان البروستات (Scandinavian Prostate Cancer Group 4) ؛ خمن معدل الوفيات لسرطان البروستات لمرضى عولجوا بالاستئصال الجذري لغدة البروستاتا وقورن بعلاج الانتظار اليقظ (watchful waiting) .

المرضى الذين تقبلوا الاستئصال الجذري لغدة البروستاتا كان لديهم نسبة ضئيلة من الخطر 30.8% { 95% الثقة الفاصلة 2.5%-50.7% } لكن الحد من المخاطر المطلقة لـ 6% { 95% الثقة الفاصلة 0.5%-11.5% } ، وقد تم حساب العدد المطلوب للعلاج ليكون 16 .

هذا يعني أنه خلال متوسط فترة المتابعة لحوالي 10 سنوات ، 16 من المرضى الذين يعانون من سرطان البروستاتا الغير منتشر في حاجة لإستئصال البروستاتا بدلا من "الانتظار مع المراقبه الحذرة" من أجل منع وفاة واحدة بسبب هذا السرطان.

كشفت مزيد من التحاليل الفرعية أن هذه الفوائد لا تنطبق على جميع الأعمار على حد سواء. ففي الرجال الذين تقل أعمارهم عن 65 عاما خضع بعض المرضى بشكل عشوائي لاستئصال البروستاتا و كان الحد من الخطوره المطلقة للوفيات المتعلقة بسرطان البروستاتا تقريباً أقل بنسبه 10-18٪ مقارنة بتلك الفئة العشوائية التي خضعت إلى الإنتظار مع المراقبه الحذره.

أما بالنسبه لدى الرجال الأكبر من 65 سنة، لم يكن هناك نتائج في الحد من الخطوره ذات أهميه إحصائية تذكر ، حتى بعد ضبطهم لمستوى PSA، ولمقياس غليسون ولمرحلة الورم.

بحاجه إلى دراسة عينات عشوائية، محكمة الشواهد لمقارنه استئصال البروستاتا، والعلاج الإشعاعي، والعلاج الهرموني والإنتظار مع المراقبة الحذرة لتساعد في تقديم أفضل دليل على كيفية علاج المرضى المسنين بشكل أفضل.

في حالة انتشار السرطان لخارج البروستاتا فإن خيارات العلاج تغيير تماماً، معظم الأطباء المعالجين لسرطان البروستاتا يقومون باستخدام مجموعة متنوعة من nomograms للتنبؤ باحتماليه الانتشار.

العلاجات المتاحة للمرضى الذين لايزال السرطان ضمن البروستات " غير منتشر" بشكل عام هي هي الانتظار مع المراقبة الحذرة / المراقبة النشطة، العلاج الإشعاعي بالإشعاع الخارجي، العلاج الإشعاعي الموضعي، التجميد، HIFU، والجراحة .

وغالبا ما يتم التحفظ على العلاج الهرموني والعلاج الكيميائي للمرضى الذين انتشر السرطان فيهم لخارج البروستات.

ومع ذلك، هناك استثناءات: يمكن استخدام العلاج الإشعاعي لبعض الأورام المتقدمة، كما يمكن أن يستخدم العلاج الهرموني لبعض الأورام في مرحلة مبكرة. ويمكن أيضا العلاج بالتبريد (عملية تجميد الورم)، ويمكن أن يقدم للمريض العلاج الهرموني،والعلاج الكيميائي إذا فشل العلاج المبدئي وكان السرطان في تقدم .

تم اكتشاف لقاح يدعى" sipuleucel-T " ، وجد أنه يحقق فائدة (زيادة قدرها أربعة أشهر في البقاء على قيد الحياة) للرجال المصابين بسرطان البروستاتا المنتشر.

معظم أنواع السرطان المعتمدة على العلاج بالهرمونات تسترجع نشاطها خلال فترة 1-3 سنوات على الرغم من الاستمرار في عملية العلاج. في السابق كان يطلق عليه "سرطان البروستات المعاد تنشيطه عن طريق الهرمونات" أو "سرطان البروستات الغير معتمد على الأندروجين" ، وقد استخدم بدلا منهما مسمى السرطان المقاوم للإخصاء وذلك لعدم استجابته للعلاج اللإخصائي ( الحد من انتاج هرمون الأندروجين، التستسترون، DHT وذلك عن طريق الطرق الكيميائية أو الجراحية) فهذا النوع من السرطان مازال يظهر نوع من الاعتماد على الهرمونات لتنشيط مستقبلات الأندروجين. قبل عام 2004م أعتبرت جميع العقارات المستخدمة في مقاومة سرطان البروستات المقاوم للإخصاء مخففة للأعراض لكن لاتساعد على إطالة مدة البقاء على قيد الحياة. [بحاجة إلى مرجع] ومع ذلك ، هنالك اليوم العديد من العقارات المتوفرة لعلاج هذا النوع من السرطان والتي تساعد على اطالة مدة البقاء.

تم استخدام "عقار الدوسيتاكسل" (docetaxel) كعلاج كيميائي لسرطان البروستات المقاوم للإخصاء والذي يساعد على البقاء بمتوسط 2-3 أشهر. وقد كان أول عقار ينال ترخيص منظمة الغذاء والدواء الأمريكية في عام 2004 والذي ثبت إطالته لمدة البقاء على قيد الحياة. وفي عام 2010 وافقت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية أيضا على خط ثاني للعلاج الكيميائي يسمى "كابازيتاكسل" ((cabazitaxel.

وبغض النظر عن استخدام "عقار الكيتوكونازول" (ketoconazole) عن طريق الفم لعلاج أمراض الفطريات فهو يستخدم أحيانا كوسيلة للتلاعب بالهرمونات ذات الأثر العلاجي لسرطان البروستات المقاوم للإخصاء ولكن يظل له بعض الآثار الجانبية ولذلك يفضل أن يستخدم "عقار أبيراتيرون" (abiraterone) كبديل له نظرا لتميزه بنفس خاصية العمل مع آثار جانبية أقل سمية.

و بإستخدام مزيج من كل من "بيفاسيزوماب" (bevacizumab) والمعروف تجاريا باسم "أفاستين" (Avastin) مع "دوسيتاكسل" ( (docetaxel و "ثاليدومايد" (thalidomide) و "بريدنسون"(prednisone) يبدو أنه فعال في علاج سرطان البروستات المقاوم للإخصاء وكذلك العلاج بـ "سيبيلوكال تي sipuleucel-T" ويطيل معدل البقاء على قيد الحياة بمتوسط 4,1 أشهر.

الخط الثاني في العلاج الهرموني (abiraterone) (Zytiga) أكمل مرحلته التجريبية الثالثة المرضى الذين لديهم سرطان بروستات مقاوم للخصي وفشلوا في العلاج الكيميائي في عام 2010. وكانت النتائج إيجابية مع ارتفاع معدل النجاة بالاجمال بنسبة4.6 أشهر مقارنة مع الدواء الوهمي.

في 28 أبريل 2011، صدقت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على استخدام "(acetate abiraterone)" مع تركيبة مع "بريدنيزون" لعلاج المرضى الذين يعانون من المرحلة المتأخرة (المنتشر) ولديهم سرطان البروستاتا المقاوم للخصي واللذين تلقوا علاج(docetaxel) "علاج الكيميائي" من قبل .

"(Enzalutamide)" هو علاج آخر من الخط الثاني في العلاجات الهرمونية صدق عليه في أغسطس 2012 من قبل إدارة الأغذية والعقاقير في الولايات المتحدة. أظهرت نتائج المرحلة التجريبه الثالثة له في المرضى الذين يعانون من سرطان البروستات المقاوم للخصي بعدما فشل العلاج الكيميائي معهم أثبتت النتائج نسبه بقاء على قيد الحياة لأكثر من 5 أشهر مقارنه بالعلاج الوهمي.

وحاليا كل من ("abiraterone") و("enzalutamide") يجري اختبارها في التجارب السريرية مع المرضى ذوي سرطان بروستات مقاوم للخصي الذين لم يتلقوا العلاج الكيميائي سابقا.

الآن لوحظ أن مجموعة فرعية فقط من المرضى استجابو لأدوية تمنع الاشارات الخليويه الاندروجينيه وخلايا معينة ذات خصائص تشبه الخلايا الجذعية لم تتأثر . لذلك الرغبة في تحسين نتائج المرضى الذين يعانون من سرطان البروستاتالمقاوم للخصي أدت إلى المطالبه بجرعات إضافية أو زيادة الدمج بين العلاجات التي تعطي نتائج مضاعفه في النتيجة كدمج أدوية منع الإشارات الخليوية الاندروجينية. ولكن حتى هذه العلاجات المركبة أو المدمجة لا تؤثر على الخلايا-مثل-الجذعية ،لأنه لا تظهر إشارات خليوية اندروجينية .

من الوسائل الممكن جدا أن تحرز المزيد من التقدم في العلاج بشكل مثالي أن يتم دمج عوامل مانعة للإشارات الخليوية الاندروجينية مع خلايا شبه جذعية موجهه للتمايز العلاجي . .

سرطان البروستاتا في كثير من أنواعه لا يعدّ قاتلا بحد ذاته، وغالبا ما يموت العديد من المصابين به نتيجة أسباب أخرى وليس نتيجة المرض ذاته. قرارات العلاج والوقت المحدد تحدد بناء على تقدير مخاطر الورم بعد العلاج ومدى قابليته للانتشار وتسببه بالوفاة.

تساعد عدة عوامل في توقع نتائج المرض مثل مراحل المرض وتكراره بعد الجراحة أو العلاج الإشعاعي. وبالإضافة لذلك، فإن الرتب ومستوى المولد المضاد الخاص (PSA)، وبإضافة عدد أو نسب ايجابية من العينات، والعمر وبعض المعلومات الأخرى، كلها تساعد في سرعة تقدير نتائج المرض.

-تصنيف اميكو (D'Amico) يقسم على أساس انخفاض ، توسط ، أو ارتفاع المخاطر، معتمد على المرحلة، الرتبة ومستوى (PSA). يستخدم هذا التصنيف بتوسع في العمل السريري وإعدادات البحوث. الجانب السلبي الرئيسي في نظام المستوى الثالث 3-level) system) أنه لايأخذ في الحسبان القياسات المتعددة السلبية مثل :ارتفاع مستوى الغيلسون ومستوى (PSA) (e.g., high Gleason score and high PSA) في المرضى المقسمين.

-جداول بارتين Partin tables : تنبأ بالنتائج المرضية (الهوامش، تمدد المرض خارج البروستات و التأثير على الحويصلات المنوية) يعتمد على نفس المتغيرات الثلاثة وجداول البحث.

-مخططات قطان Kattan nomogramS :تنبأ بتكرار المرض بعد إجراء الجراحة و/أو العلاج الإشعاعي, يعتمد على البيانات المتاحة سواء أثناء التشخيص أو بعد العلاج. هذه المخططات قادرة على الحساب باستخدام اوراق الرسوم البيانية المتاحة أو مواقع الانترنت أو أجهزة الكمبيوتر المحمولة.

-نتيجة جامعتي كالفورنيا وسان فرانسيسكو لتقدير مخاطر سرطان البروستات (CAPRA): تقدّر كلا الحالة المرضية والتكرار بعد الجراحة, وتوفر مقارنة دقيقة قبل إجراء الجراحة كما هو موجود في مخططات قطان. تستطيع الحساب بدون استخدام الحاسبة أو جداول الورق. يتم تعيين النقطة اعتمادا على PSA ، الرتبة، المرحلة ، العمر ونسبة العينات الإيجابية; مجموع نقاط من 0-10 مع كل نقطتين تمثل مضاعفة خطر تكرار المرض.

نقاط كابرا CAPRA score: المشتقة من قاعدة البيانات المجتمعية من قاعدة بيانات CaPSURE، وقد تم التحقق منها على مستوى 10.000 مريض مستأصل للبروستات، تتضمن مرضى من CaPSURE;

تسجيل البحث تم من إدارة المحاربين القدامى والعديد من المراكز الطبية العسكرية ; النشطة ولفيف متعدد من المؤسسات في ألمانيا ; ومجموعة من المستأصلين للبروستات في جامعة جون هوكنز.

في الآونة الأخيرة قدرت العديد من الوفيات وانتشار المرض بعد استئصال البروستات والعلاج الإشعاعي ، الإنتظار اليقظ والعلاج المعتمد على الحرمان من الاندروجين.

اعتباراً من عام ٢٠١١ أعتبر سرطان البروستاتا ثاني أكثر أنواع السرطان شيوعاً ، وشخص بأنه السبب السادس للوفاة بالسرطان عند الذكور في جميع أنحاء العالم. معدلات انتشار سرطان البروستاتا تختلف على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم فهو أقل شيوعاً في جنوب وشرق آسيا، وأكثر شيوعاً في أوروبا و الولايات المتحدة. وفقا لإحصائيات جمعية السرطان الأمريكية، سرطان البروستاتا يكون أقل شيوعاً بين الرجال الآسيويين، ويكون أكثر شيوعاً بين الرجال السود، بينما بين الرجال البيض يكون في وكان متوسط معدل الإصابة السنوية بسرطان البروستاتا بين عامين ١٩٨٨و ١٩٩٢بين الرجال الصينين الذين يعيشون في الولايات المتحدة أعلى 15 مره من نظرائهم الذين يعيشون في شانغهاي و تيانجين. ومع ذلك قد تتأثر هذه المعدلات المرتفعة من خلال زيادة معدلات الكشف. وتشير إلى إن معدلات سرطان البروستاتا قد تكون قيد المبلغ عنها، وبعد حدوث BPH اصبحت المعدلات في الصين واليابان تشبه المعدلات في الدول الغربية سرطان البروستاتا لدى الرجال تطور بأكثر من خمسين بالمئة. وفي عام ٢٠٠٨ في الولايات المتحدة كان هناك ١٨٦٠٠٠ حالة مصابة بالسرطان ووفاة ٢٨٦٠٠ شخص بسبب هذا المرض. وهو السبب الرئيسي الثاني لوفيات السرطان في الرجال بعد سرطان الرئة، حيث يتم تشخيص حوالي ٣٥٠٠٠ حالة كل عام ١٠٠٠٠ منها تموت بسببه، وقد تسببت عدة عوامل منها علم الوراثة والنظام الغذائي في تطور سرطان البروستاتا، وسرطان البروستاتا يمكن منعه بطريقة ابتدائية باستخدام (فينا ستريد ) حيث يقلل من حدوثه بنسبة ٣٠٪ ، وكان هناك أيضاً جدل حول هذا حيث أنه يزيد من خطر الإصابة بالسرطان ، إلا أن الأبحاث الأخيرة أظهرت عكس ذلك. أكثر من ٨٠ ٪ من الرجال المصابين بهذا النوع من السرطان كانوا في سن الثمانين. ومع ذلك في معظم الحالات يكون بطئ النمو، وتشخيص سرطان البروستاتا ( over diagnosis) والعلاج في مثل هؤلاء الرجال يعرضهم لمجموعه من الآثار الضارة، مع عدم وجود إمكانية لتمديد حياتهم.

وعلى الرغم من الوصف الأول للبروستاتا الذي كان بواسطة ( Venetian anatomist Niccolò ) في عام ١٥٣٦ ، ويتضح أيضاً من تشريح ( Flemish anatomist Andreas ) في عام ١٥٣٨، سرطان البروستاتا لم يعرف هويته حتى عام ١٥٣٨ ، واعتبر سرطان البروستاتا مرض نادر، وعلى الأرجح كان ذلك بسبب قصر حياة المصابين به و لأن أساليب الكشف عنه كانت قليلة جداً في القرن التاسع عشر، كانت العلاجات الأولى لسرطان البروستاتا عملية جراحية لتخفيف انسداد المسالك البولية. وكانت أول إزالة للغدة بالكامل بواسطة (radical perinealprostatectomy) في عام ١٩٠٤ من قبل ( H Hugh Young ) في مستشفى (Johns Hopkins Hospital) . كان أول استئصال جراحي للخصيتين ( استئصال الخصية ) لعلاج سرطان البروستاتا في عام ١٨٩٠s، ولكن مع نجاح محدود. إستبدال استئصال البروستاتا عبر الإحليل من (TURP) واستئصال البروستاتا كان لتخفيف أعراض الإنسداد في منتصف القرن العشرين لأنه يمكن الحفاظ على وظيفة انتصاب القضيب بشكل أفضل. وقد كان استئصال البروستاتا الجذري خلف العانة عام ١٩٨٣ بواسطة ( Patrick Walsh) . ، واستخدموا في هذا شبكات اتصال لاستئصال البروستاتا والغدد اللمفاوية مع الحفاظ على وظيفة القضيب.

في عام ١٩٤١ ( Charles B. Huggins ) نشرت دراسات عن هرمون الاستروجين التي استخدمها لمعارضة إنتاج هرمون ( تستوستيرون) لدى الرجال المصابين بسرطان البروستاتا النقيلي. فاز هذا الاكتشاف ( chemicalcastration ) (Huggins) بجائزة نوبل عام ١٩٦٦ في الفسيولوجيا أو الطب. وتم تحديد دور هرمون موجه للغدد التناسلية لإفراز ( GnRH ) في الإنجاب عن طريق اندريه. شالي و روجر جيومان ( Schally and Roger Guillemi) اللذين فازا عام ١٩٧٧ بجائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب. وقد وضعت في وقت لاحق مستقبلات (GnRH) مثل يوبروليد و جوسيريلين (leuprolide and goserelin) وتستخدم لعلاج سرطان البروستاتا. (Radiation therapy) كان أول من طور العلاج الإشعاعي لسرطان البروستاتا في أوائل القرن العشرين وتألف في البداية من زرع الراديوم داخل البروستاتا، وأصبح العلاج بالإشعاع الخارجي أكثر شعبية وأقوى ( الأشعة السينية ) أصبحت متاحة في منتصف القرن العشرين. وكان أول وصف للعلاج الإشعاعي الموضعي مع البذور المزروعة لسرطان البروستاتا في عام ١٩٨٣. كان أول درس للعلاج الكيميائي النظامي لسرطان البروستاتا في عام ١٩٧٠. وسرعان ما انضم الأولي لنظام ( cyclophosphamide and 5-fluorouracil) على عدة نظم متعددة باستخدام مجموعة أخرى من أدوية العلاج الكيميائي النظامية.

نشرت مجلة science سلسلة من الدراسات شملت فيروسات يعرف بأنها مسببة لتحولات سرطانية في خلايا البروستاتا، حيث حُولت AKT و ERG و AR إلى عينات معزولة من الخلايا اللمعية والقاعدية، وزرعت الانسجة المعالجة في الفئران، وبعد 16 اسبوعا، لم تخضع أيا من العينات اللمعية على تحولات خبيثة، في حين تحولت العينات القاعدية إلى أنابيب تشبه البروستاتا، والتي تطورت بعد ذلك إلى خلايا خبيثة وشكلت أوراما سرطانية، والتي ظهرت مطابقة للعينات البشرية تحت التكبير، وهذا يقودنا إلى نهاية مفادها أن خلايا البروستاتا القاعدية قد تكون موقع المنشأ لسرطان البروستاتا.

يصادف المصابين بسرطان البروستاتا بشكل عام فروقات مهمة في التعريف، والتمويل، والتغطية الإعلامية، إنتشار البحث، ولذلك يحصلون على معاملة أدنى ونتائج أقل جودة، مقارنة بسرطانات أخرى تعادلها "ذا غارديان" أن نشرت 2001 بان 3000 ممرضة في بريطانيا تخصصت في مجال سرطان الثدي مقابل شخص واحد في سرطان البروستاتا، كما كشفت أن وقت الانتظار بين الإحالة والتشخيص بالنسبة لسرطان الثدي إسبوعين فقط، في حين يصل إلى ثلاثة أشهر بالنسبة لسرطان البروستاتاا .

وفي تقرير أصدرته الولايات المتحدة متمثلة في الإتلاف الوطني لسرطان البروستاتا تقريرا ذكر أن كل عقار في السوق لعلاج سرطان البروستاتا يقابله سبعة عقارات لعلاج سرطان الثدي، كما أشارت "ذا تايمز" إلى

وجود تحيز ضد الذكور في تمويل السرطان، مع تناقض إلى أربعة تناقضات في المملكة المتحدة من قبل جمعيات السرطان الخيرية أيضا ك "كانسر ريسيرش يو كي" وحكال 

وبنفس المعدل تحدث عدد من النشطاء كالمؤلف وارن فارل عن انفاق غير متساو ليكون مثالا واضحا عن تفضيل الحكومة غير العادل لصحة الإناث على صحة الذكور.

وتمتد التفرقة لتشمل مناطق أخرى كالكشف، مع فشل الحكومة في تمويل أو التكلف بفحص سرطان البروستاتا لفحص سرطان البروستاتا في حين هناك دعم كامل لبرامج سرطان الثدي. ففي عام 2007 مثلا وجد تقرير أن ولاية فقط لسرطان 28ولاية أمريكية غطت التأمين للفحص الروتيني لسرطان الثدي، في مقابل 49البروستاتا.

كما أن سرطان البروستاتا حصل على تغطية إعلامية أقل بكثير مقارنة بالسرطانات الأخرى تساويها في الانتشار، وقد أظهرت دراسة للاتلاف البروستاتا أن مقابل 2،6 قصة لسرطان الثدي هناك قصة واحدة فقط لسرطان البروستاتا.

تحدث التوعية بسرطان البروستاتا في شهر سبتمبر في عدد من الدول، ويستخدم شريط ذا لون أزرق فاتح لتعزيز القضية.

حصل دواء على موافقة هيئة الغذاء والدواء الأمريكية لعلاج سرطان البروستاتا المقاوم للإخصاء في عام 2012 
كما يستخدم دواء لعلاج مرضى سرطان البروستاتا المقاوم للإخصاء الذين انتشر لديهم السرطان للعظام.
وأظهرت التحاليل تحسن في مدة البقاء على قيد الحياة وفي نوعية الحياة، وأوقفت الدراسات لاحقا لاسباب أخلاقية؛ حيث أعطي المرضى الوهميين نفس العلاج. يستخدم Alpharadinعنصر الراديوم الذي يستهدف العظم ويقتل الخلايا السرطانية بواسطة إشعاع ألفا. وقد وافقت عليه هيئة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في شهر مايو 2013 ولكنه ما زال تحت الرقابة. بينما لم توافق عليه بعد الوكالة الأوروبية للأدوية. 
انزيم له دور كبير في بقاء الخلايا السرطانية على قيد الحياة. الأدوية والعقاقير التي تستهدف هذا الإنزيم قد يكون لها تأثير فعال في الحد من نمو الورم وانتشاره وكذلك تحفيز عملية الموت المبرمج للخلية في الخلايا السرطانية. وعلى وجه الخصوص، فإن مثبطات هذا الإنزيم تحفز الموت المبرمج السريع للخلايا السرطانية.

قام العلماء بزرع الخلايا السرطانية وتنمية عدد من منها لمعرفة آلية تطور سرطان البروستاتا. و خلايا سرطان البروستاتا LNCAP، PC3 ،DU-145 هي المستخدمة عادة لدارستها. خلايا LNCAP تؤخذ من القعد اليمفاوية التي انتشر إليها السرطان بينما PC3 و DU-145 تؤخذ من سرطان البروستاتا المنتشر لكل من العظم والدماغ على الترتيب. لها السرطان، أما 
خلايا و تحوي التعبير الجيني لمستقبلات الأندروجين (AR) (هرمون تنشيط الذكورة )، بينما خلايا 
و لديها تعبير جيني قليل أو معدوم لهذه المستقبلات(AR) و لكنها عوامل نسخ وهي من عائلة المستقبلات الستيرويدية النووية. وتطور سرطان البروستاتا يعتمد على إشارات الأندروجين المنتقلة بواسطة لذلك فإن مستقبلات الأندروجين مهمة في تطور سرطان البروستاتا. تكاثر خلايا LNCAP لا يتأثر بالاندروجين بينما تطور خلايا DU-145 وPC3 ونموها يعتمد على الاندروجين. زيادة التعبير الجيني لمستقبلات الاندروجين يلاحظ غالبا لدى مرضى سرطان البروستاتا المتقدم. بعض خلايا LNCAP الغير معتمدة على الأندروجين تطورت من خلايا تعتمد على الأندروجين بعد إزالة الأندروجين لدراسة تطور سرطان البروستاتا. وهذه الخلايا الغير معتمدة على الأندروجين يزيد فيها مستقبلات الأندروجين والأنتيجين الخاص بالبروستاتا بعد العلاج بالأندروجين. الأندروجين يثبط نمو وتكاثر خلايا سرطان البروستاتا الغير معتمدة على الأندروجين.
في الوقت الحالي تجري العديد من الأبحاث والتحقيقات غير السريرية التي تتضمن طرق غير مؤذية للكشف عن سرطان ليصيب خلايا الورم السرطاني بجيناته غير المؤذية البروستاتا. يعدل العلماء نوع من الفيروسات Adenovirusis وهذه الطريقة أثبتت فعاليتها في التشخيص المبكرعن طريق نقل انواع محددة من الجينات مثل (luciferase)، ومع ذلك حتى الآن هذه البحوث تم اختبارها على الحيوانات وعينات خلايا LNCAP.
وجود هذا في البول يرتبط باحتمالية كبيرة للإصابة بسرطان البروستاتا.
طريقة أخرى للكشف المبكر عن سرطان البروستاتا من خلال الاختبار الجزيئي الذي يكشف وجود (PCA3 mRNA) في الخلايا الموجودة في السائل المأخوذ من البروستاتا والذي يدمج مع كمية قليلة من البول في وعاء يحوي العينة. PCA3 mRNA تتواجد طبيعيا بكميات كبيرة في غدة البروستاتا وتزداد بشكل كبير في خلايا سرطان البروستاتا. نتيجة الإختبار تسجل كنسبة 
mRNA الى نسبة mRNA PSA. وبالرغم من أنه لا يحل محل اختبار مستوىPSA في الدم إلا انه يساعد على معرفة ما إذا كان من المتوقع حدوث سرطان البروستاتا. وكلما زادت نسبة في العينة زادت احتمالية الإصابة بالسرطان.

هناك اختبار جديد لمستوى هذا الأنتيجين في الدم، يمكن أن يدل الرجال ما إذا كانوا مصابين بسرطان البروستاتا ومدى تقدم المرض لديهم. 
التهاب الوريد الخثاري يصاحبه زيادة خطر الإصابة بسرطان البروستاتا وقد يكون طريقة جيدة ليتذكر الأطباء أن يفحصوا مرضى للكشف عن سرطان البروستاتا، لأن هذين المرضين مرتبطان ببعضهما.
البروستاسومز هي عضيات محاطة بغشاء من (PSA)و() الخلايا الطلائية في غدة البروستاتا تفرز البروستاتا وتكون خارج الخلايا، وإحدى وظائفها الفسيولوجية توفير حماية للحيوانات المنوية من مهاجمة الجهاز المناعي.

اجتثاث الحوض




</doc>
<doc id="1326119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326119" title="سليمان الغزي">
سليمان الغزي

المطران سليمان الغزي

هو سلمان بن حسن الغزي (من أهل القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي)، شاعر كاتب مسيحي أرثوذكسي. كان أسقف غزة؛ وفيها يقول:
يا بيعة الله اسمعي ... ما يقوله في الكتاب الأسقفُ
فهو المخاطب عن مسيح الله في ... ناموسه وهو الأغر الأشرف
من آثاره: ديوان شعر ومقالات في وحدانية الخلق والتجسد والتصلب، وفي الإنسان والعالم؛ وقد اعتلى كرسي الأبرشية بعد الثمانين، أي بعد وفاة زوجته؛ يستفاد ذلك من قوله:
قد كنت ربيت ابنا قلت ينفعني ... بعد الممات فمات الابن من دوني
دفنته ابن عشرين وها أنا ... شيخ بلغت إلى عمر الثمانين
واشتهيت أُتم العمر معتصما ... بتوبة في ديارات الرهابين
لولا حيم أراعيهم وأحفظهم ... فهم عن الزهد في الدنيا يعيقوني
حقق مؤلفاته على أقدم المخطوطات وقدم لها ووضع فهارسها المطران نافيطوس أدلبي، ونشرتها المكتبة البوليسية في لبنان في سلسلة التراث العربي المسيحي، الأعداد 7-8-9، وساعد في نشرها المعهد البابوي الشرقي في روما، سنة 1984.

المصدر: إتحاف الأعزة في تاريخ غزة
Elie Khalifé, "Notice sur un manuscrit du poète arabe chrétien, Sulaiman ibn Hasan al-Gazzi", in Parole de l'Orient, Revue semestrielle des études syriaques et arabes chrétiennes, vol. 2, no 1, 1966


</doc>
<doc id="1326138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326138" title="حزين اللاهيجي">
حزين اللاهيجي

حزين اللاهيجي (ت. 1180 هـ) هو شاعر فارسي.

هو محمد علي اللاهيجي وشهرته حزين اللاهيجي. ولد بأصبهان وسافر إلى الهند وسكن دهلي وبها وفاته. له ديوان شعر فارسي.


</doc>
<doc id="1326146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326146" title="اينساتزفاهرت">
اينساتزفاهرت

Einsatzfahrt : -
ويقصد بها ( الواجب ) باللغة الألمانية أو مايقابل كلمة ( الدورية )كواجب دورية الشرطة وواجب سيارة الإطفاء.


</doc>
<doc id="1326151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326151" title="جلم الماء الكبير">
جلم الماء الكبير

جلم الماء الكبير ، هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1326154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326154" title="غطاس صغير">
غطاس صغير



</doc>
<doc id="1326165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326165" title="غطاس متوج">
غطاس متوج

غطاس متوج (الاسم العلمي:Podiceps cristatus) هو من الطيور يتبع الغطاس من ال الغطاسية .



</doc>
<doc id="1326171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326171" title="غطاس أحمر الرقبة">
غطاس أحمر الرقبة

غطاس أحمر الرقبة (الاسم العلمي:Podiceps grisegena) هو من الطيور يتبع الغطاس من ال الغطاسية .



</doc>
<doc id="1326173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326173" title="غطاس أسود الرقبة">
غطاس أسود الرقبة

غطاس أسود الرقبة (الاسم العلمي:Podiceps nigricollis) هو من الطيور يتبع الغطاس من ال الغطاسية .



</doc>
<doc id="1326192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326192" title="كناري أصفر">
كناري أصفر

كناري أصفر ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326195" title="كناري أطلنطي">
كناري أطلنطي

الكَنَارِيّ أو الكَنَار أو نُغَر كَنَارِيّ أو كَنَارِيّ أطلنطي ، هو طائر ينتمي إلى ،وموطن الكنارى الأصلي هو جزر الازور وجزر الكناري وماديرا. وهذه الطيور البرية صفراء-خضراء اللون مع وجود بقع باللون البنى على المؤخرة. وجميع الفصائل مشتركة في الأسر وهناك بعض الاختلافات في الألوان.

يبلغ طول طائر الكناريا 12.5 سم، وطول الجناحين 20-23 سم ووزنه 15-20 جم ولذكر الكناريا رأس كبيرة ملونة بالأخضر والأصفر، وجبهة ووجه باللون أصفر. والجزء الأسفل من البطن والذيل لونهم أبيض، وهناك بعض البقع الداكنة على الأجناب.والأجزاء العليا رمادية وخضراء اللون مع وجود بعض العلامات السوداءوالارداف صفراء.والأنثى مماثلة للذكر ولكن رأسها وصدرها رمادية والأجزاء السفلى صفراء. وطيور الكناريا الصغيرة بنية اللون مع بقع داكنة.

وبالمقارنة مع طائر السيرين-قريب طائر الكناريا-فإن الكناريا اكبر 10% وأطول ولونه داكن أكثر من السرين، كما أن ريش الكناريارمادى وبنى أكثر من السيرين، وأجنحة الكناريا أقصر من أجنحة السرين نسبيا.

وغناء الكناريا زقزقة جميلة مثله مثل غناء طائر السيرين وطيور الزبرا.

وقد تم دراسة فصائل طائر الكناريا علميا بواسطة "كارلوس لينوس" في " Systema Naturae" وقد أطلق على هذه الطيور "Fringilla Canaria" ولكن بعد ذلك تم تصنيف الطيور لجنس السيرين "Seriinus".فهو أقرب الطيور إلى السيرين الأوربى ويمكن للاثنان أن ينتجا سلالة مهجنة خصبة.

وقد تم تسمية الطائر على اسم جزر الكنارى وليس العكس،واسم جزر الكنارى أصلا مشتق من الاسم اللاتيني "canariae insulae" (جزر الكلاب) وأول من سماها هو "ارنوبيس" إشارة إلى الكلاب الكبيرة التي كان يربيها السكان الأصليون للجزيرة. أما تسمية اللون الأصفر الكنارى أو الأصفر الفاتح فقد تم تسميته على اسم طائر الكنارى المنزلى. (أي أن كلمة الكنارى أصلها الكلمة الاتينية "canariae insulae" ثم أطلقت على هذا الطائر الأصفر الجميل ثم تم تسمية اللون الأصفر الفاتح بالكنارى)."تعليق توضيحى من المترجم"

يستوطن طائر الكنارى "جزر الكنارى" و"الازورس" و"ماديريا" في المنطقة المعروفة ب "ماكرونيزيا" Macaronesia في شرق المحيط الاطلطنى.يتواجد الكنارى في جزر الكنارى في الأماكن التالية : "تينيرفي" Tenerife و"لا جوميرا" La Gomera و"لا بالما" La Palma و"الهييرو" El Hierro ولكن يتواجد أكثر في جران كناريا" Gran Canaria ونادرا ما يتواجد في "لانزروت" Lanzarote و"فيروت فينتورا" Fuerteventura التي بدأ يتواجد وينمو فيها في الفترة الأخيرة.أما في "ماديريا" فيتواجد الكنارى في "بورت سانتو" Porto Santo و"جزر الديسيرتاس" Desertas و"جزر السالفاج" Salvage.ويتواجد الكنارى في جميع مناطق وجزر "الأزورس" Azores وتبلغ اعداد طيور الكناريا في الأماكن السابقة كالاتى: 1-من 80000 إلى 90000 زوج في جزر الكناريا 2-من 30000 إلى 60000 زوج في الأزورس 3-من 4000 إلى 5000 زوج في ماديرا.

أما بيئة طيور الكناريا فهي غابات الصنوبر وغابات الغار "laurel" والكثبان الرملية.وكثيرا ما تتواجد تلك الطيور في الأماكن شبه المفتوحة كالأشجار الصغيرة مثل "orchads" و"copses".وتتواجد أيضا في أماكن من صنع الإنسان كالحدائق والمتنزهات.وتتواجد الكناريا على مسافة 760 متر من سطح البحر في ماديرا،1100 متر في الأزورس و1500 متر في جزر الكنارى.

وانتشر الكناريا في ميد واى أتول"Midway Atoll في شمال غرب جزر الهاواى عندما تم إطلاق هذه الطيور وتركها في جزر الهاواى عام 1911.وقد تمت إطلاق الطيور وتركها في جزر "kure atoll" المجاورة للجزر السابقة ولكن لم ينتشر فيها عكس الأولى.وأدخلت أيضاإلى برمودا في عام 1930 وسرعان ما بدأت تتكاثر ولكنها بدأت تقل في 1940s بعد أ، قضت حشرات السكال " scale " على أشجار الأرز في برمودا وفى 1960S ماتت جميع طيور الكناريا في برمودا.وأدخلت فصائل من الكناريا إلى "بورتو ريكو " Puerto Rico ولكن لم تنتشر بعد هناك.

الكنارى طائر اجتماعى يعيش غالبا في مجموعات في العشش وكل زوج من هذه الطيور يدافع عن منطقته الصغير في العش.وتبنى العشش على علو من واحد إلى ستة متر فوق الأرض في الأشجار ولكن تبنى أكثر العشش على بعد من واحد إلى ثلاثة متر فوق الأرض، وعش الكنارى على شكل كأس ومخفى جيدا بين أوراق الاشجار وغالبا ما يوجد في نهاية الجذع أو في المفترق، وهو مصنوع من الحشائش والأغصان والأعشاب والطحالب ومواد نباتية أخرى ويغطى بالشعر والريش.

وتضع طيور الكناريا البيض في الفترة بين يناير ويوليو في "جزر الكنارى".وبين مارس ويونيو في "ماديرا"،وبين مارس ويوليو في "الأزورس"والبيض شاحب اللون وأزرق أو ازرق مع أخضر وبه علامات بنفسجية وحمراء في نهايته الواسعة.وعادة ما يبيض الكنارى كل سنة ثلاث أو اربع بيضات وأحيانا خمسة واثنان أو ثلاثة من صغار الكناريا. وفترة الحضانة هي من 13 إلى 14 ويكسو الريش الصغار بعد 14-21 يوم، وغالبا بعد 15-17 يوم.

تتغذى هذه الطيور في جماعات على النباتات الصغيرة كما تتغذى بصورة أساسية على البذور كالعشبة الضارة والحشائش واوراق التين، وتتغذى أيضا على بعض المواد النباتية الأخرى والحشرات الصغيرة، وقد اكتشف أن طيور الكناريا تحتاج إلى وجود الجاذبية (Gravity) لتتمكن من ابتلاع الطعام ولذا فانها تموت من الجفاف في ظروف انعدام الجاذبية كالفضاء مثلا. وفي الأسر تغتذي على الفواكه وهناك خلطات جاهزه لأكل الكناري، وأفضلها المنتجات الأوربية، كما يجب إضافة وجبات مكملة مثل الخضروات (الخس والجرجير) كبديل عن الفيتامينات وبالإضافة إلى البيض المسلوق.

تعتبر طيور الكناريا من الحيوانات الأليفة،التي يربيها الإنسان في المنزل انظر الكناري المنزلى للحصول على تفاصيل أكثر. وقد أنتج التكاثر الانتقائي العديد من الأصناف المختلفة في اللون والشكل.فالطيور الصفراء بالذات شائعة ومنتشرة، أما الطيور الحمراء فتنتج بتهجين الكنارى مع النعار الأحمر "Red Siskin".وكانت تستخدم طيور الكناريا سابقا بواسطة عمال المناجم للتحذير من الغازات الخطيرة.وتستخدم هذه الطيور على نطاق واسع في البحث العلمى.واشهر مثال معروف في الوسائل الإعلامية على طيور الكناريا هو الشخصية الكارتونية "تويتى" Tweety
وعند شراء هذا الطائر يجب الانتباه من ريشه وبرازه فريشه الصغير الناعم يتطاير في الهواء مع الغبار وعند دخوله الرئتين يتسبب بمشاكل في الرئة، وكذلك برازه يحمل العديد من الجراثيم والبكتيريا والفيروسات فعند جفافه يصبح هشا سهل التّفتت فيتطاير مع الغبار، فعند دخوله العينين او استنشاقه يسبب مشاكل قد تُجبر الشخص على مراجعة الطبيب وتعاطي الأدوية للتّخلص من المشكلة التي تسبّب بها. فلذلك ينصح وبشدّة وضع القفص على الشُّرفة خارج المنزل.



</doc>
<doc id="1326198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326198" title="كناري أوروبي">
كناري أوروبي

كناري أوروبي يسمى أيضا نعار أوروبي ، هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="1326199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326199" title="كناري موزمبيقي">
كناري موزمبيقي

كناري موزمبيقي ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326209" title="محمد لطفي الصباغ">
محمد لطفي الصباغ

محمد بن لطفي الصباغ أستاذ علوم القرآن والحديث بكلية التربية بجامعة الملك سعود - بالرياض.

هو أبو لطفي، محمد بن لطفي بن عبد اللطيف بن عمر بن درويش بن عمر بن درويش بن محمد بن عمر بن محمد ياسين الصباغ.
عالم سلفيٌّ، وفقيه شافعيٌّ، وداعية مربٍّ، ووجيه مُصلِح، من عُلَماء العربيَّة وأُدَبائها، وهو باحثٌ ومحقِّق، وكاتبٌ ومصنِّف، وخَطيبٌ ومحاضِر، من الفُصَحاء الأَبْيناء.
ولد في دمشق عام 1930م،

وقرأ القرآن كله على رواية حفص مرتين على القارئ المتقن الشيخ سليم اللبني - رحمه الله - قراءة مستوفية لأحكام التجويد. ثم قرأ على شيخ القراء في بلاد الشام الشيخ كريم راجح الذي كتب له إجازة بالإقراء.
تلقى العلوم الإسلامية على علماء دمشق من أمثال الشيخ حسن حبنَّكة، والشيخ صالح العقاد، والشيخ محمد خير ياسين، والشيخ زين العابدين التونسي، والشيخ عبد الوهّاب دبس وزيت، وغيرهم.

عمل في التدريس الجامعي أربعًا وثلاثين سنة درس فيها مادتي علوم الحديث، وعلوم القرآن، ودرس في بعض السنوات النحو، والبلاغة، والأدب، والمكتبة العربية، كما أشرف على عدد من الطلاب في الدراسات العليا، وناقش عدداً من الرسائل الجامعية، وشارك في لجان الاختيار لجائزة الملك فيصل العالمية مرات عديدة، وكذلك فقد كان عضواً في لجنة جائزة مكتب التربية العربي لدول الخليج.

شارك في التوعية الإسلامية في الحج سنوات عدة، كما كانت له مشاركات في التلفاز السعودي والإذاعة السعودية منذ أكثر من ثلاثين سنة وحتى الآن.
حضر عددًا كبيرًا من المؤتمرات العلمية والإسلامية في سوريا، والمملكة العربية السعودية، والأردن، وألمانيا، والمملكة المغربية، وسلطنة عمان.


وصفه شيخُه علي الطنطاوي بقوله: ((إنه أحد الفرسان الثلاثة الذين عرفتهم تلاميذَ صغارا، وأراهُم اليوم ويراهم الناس أساتذةً كبارًا: عصام العطار، وزهير الشاويش، ومحمد لطفي الصباغ ... والأستاذ الصباغ معروفٌ بفضله الذي يبدو في آثار قلمه، وفي بَيانه الذي يظهر دائمًا على لسانه، وفي علمه الذي يشهَدُ به عارفوه، ويستفيدُ منه تلاميذُه، فهو رجلٌ قد جمع سَعَةَ الاطِّلاع، وجَودَة الإلقاء، وسَلامَةَ اللغة، والبُعدَ عن اللَّحْن، وهو مُحدِّث موفَّق في الإذاعة والرائي، ومُدرِّس ناجحٌ في الجامعة وفي الجامع، ظاهرُ المكان، مُتميِّز الرَّأي في النَّدوات الإسلامية، عاملٌ دائبٌ في حَقل الدعوة إلى الله، قادرٌ على توضيح المسائل وتقريبها إلى الشبَّان، وهو سَليمُ العَقيدة، سَلفيُّ المشرَب، مثل أَخَوَيه عصام وزهير، وفَّقَهُم الله جميعًا وقَوَّاهُم وأكثرَ من أمثالهم)).



</doc>
<doc id="1326211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326211" title="عيد السفرجلاني">
عيد السفرجلاني

دمشقي المنبت حسيني النسب ولد عام 1834م وتوفي عام 1931م نشأ وترعرع في البيت الشرقي الكبير لآل السفرجلاني المقابل لدار الأمير عبد القادر الجزائري ودرس على يد كبار علماء عصره وفي مقدمتهم العلامة شيخ النحويين عبد الرحمن بيازيد، باشر التدريس بافتتاحه مدرسة السليمانية عام 1870م ثم أنشأ بعدها مدرسة سوق المناخلية عام 1877م ومنها أقام التدريس في المدرسة الجقمقية الأثرية المجاورة للمسجد الأموي الكبير، أيضاً قام بتوسيع بناء المدرسة الجوهرية السفرجلانية، أيضاً له قصب السبق بأنه أول من أسس في دمشق مدرسة خاصة نظامية ذات مناهج علمية حديثة تضم مكتبة ومخبراً إلى جانب العلوم المتنوعة.

قال فيه علي الطنطاوي: معلم الشام الشيخ عيد السفرجلاني.. وكن من أوائل من فتحوا المدارس الأهلية الابتدائية في دمشق، لبث سبعين سنة معلما، تعلم عنده الوالد، وأبوه من قبله، وجده من قبلهما. وفد رأيت في سجلاته أن أبا الجد قد تعلم عنده.



</doc>
<doc id="1326213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326213" title="ظبطك (موقع ويب)">
ظبطك (موقع ويب)

ظبطك أو ظَبَطّك هو موقع أسسه شباب مصري ثوري لا ينتمون إلى أي حزب سياسي، وليس لديهم نشاط سياسي.يهدف الموقع إلى مساعدة المصريين من خلال مشاركة المعلومات حول الجرائم وأماكنها عن طريق إرسال تقارير فورية على الانترنت أو على الهاتف المحمول. و كذلك يهدف إلى فضح الفساد و الرشوة المالية.

بعد ثورة 25 يناير المجيدة، عاشت مصر فترة من الانفلات الأمني خاصةً بعد أن تم فتح السجون أثناء الثورة. جاءت فكرة المواقع لتنبيه الآخرين بمواقع يكثر فيها السرقة أو الخطف، وبذلك يمكن لأي شخص تصفح الموقع، ومعرفة إذا أكثر الأماكن التي يتعرض فيها الناس للسرقة.

ملاحقة الفساد عبر الإنترنت، وعودة الأمن والانضباط للشارع المصري، ومساعدة الشرطة المصرية للوصول إلى المفسدين عن طريق بلاغات الناس المقدمة إليهم. فالموقع يشجع علي الإبلاغ عن أي سلوكيات سلبية أو مشتبه فيها كحوادث السرقة والاختطاف.

يقوم الشخص الذي تعرض لسرقة، أو شاهد واقعة فساد مالي، أو رشوة أو جريمة بالدخول إلى الموقع، وتقديم بلاغ. يتم تصنيف البلاغ إلى "بلاغ أكيد" أو "بلاغ غير أكيد". يتم تصنيف البلاغ إلى أكيد عندما يرفق الشخص مع البلاغ صورة أو فيديو يوثق بها بلاغه.

يقوم بعد ذلك فريق الموقع بتقديم هذه البلاغات إلى الشرطة المصرية، و أيضاً التنسيق مع اللجان الشعبية أو مع أهالي المنطقة لضبط لص أو شخص ثبت عليه واقعة فساد مالية.

هذه بعض الاحصائيات عن الموقع:

يقوم الموقع على الجهود الذاتية، فالموقع قائم على التطوع ولا يتلقى أي مساعدات من أي جهة، و أصحاب الموقع يرحبون بتلقي المساعدات.


في اجواء احتفالية يوم 12 نوفمبر 2011 تلقى مؤسسى موقع ظبطك الجائزة امام ممثلي الأمم المتحدة والحكومة وبعض من ممثلى الأعمال.




</doc>
<doc id="1326216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326216" title="كابيتول ولاية كاليفورنيا">
كابيتول ولاية كاليفورنيا

مبنى الكابيتول في ولاية كالبفورنيا: هي موطن لحكومة ولاية كاليفورنيا. ويضم المبنى مجلس الولاية التشريعي من مجلسين، ومكتب المحافظ.
ويقع في سكرامنتو، أكمل هيكل الكلاسيكية الجديدة بين عامي 1861 و 1874 في الطرف الغربي من حديقة مبنى الكابيتول، والذي تحكمه في شارع L إلى الشمال، لا يوجد شارع إلى شارع، الجنوب 10 في الغرب، وشارع 15 في الشرق. تم ادراج مبنى الكابيتول، وأسس على مكتب السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 1973، والمدرجة كمعلم تاريخي ولاية كاليفورنيا في عام 1974، مع التفاني من جديد في 9 يناير، 1982 لإحياء ذكرى وثيقة لاستعادة الذكرى المئوية الثانية مشروع.


</doc>
<doc id="1326228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326228" title="حصة النبهان">
حصة النبهان

حصة النبهان (20 سبتمبر 1986 -), مخرجة كويتية. وهي ابنة الممثل جاسم النبهان. تعتبر ثاني مخرجة في الاخبار و البرامج السياسية شاركت في العديد من الأعمال المسرحية داخل و خارج الكويت. و برزت في المسرح ذو الطابع السياسي 
حصلت على تقدير امتياز، تعتبر الاولى على جميع اقسام الكلية.


</doc>
<doc id="1326234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326234" title="ملعب العقيد لطفي">
ملعب العقيد لطفي

ملعب العقيد لطفي هو ملعب كرة قدم مُتعدد الإستخدمات بمدينة تلمسان, الجزائر .



</doc>
<doc id="1326235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326235" title="هدى حمادة">
هدى حمادة

هدى حمادة (1958 -)، ممثلة أردنية من أصل فلسطيني تعيش في الكويت.

هي الأخت الوسطى للممثلات لمياء وباسمة حمادة. بدأت بالتمثيل بعام 1972. شاركت خلال مسيرتها الفنية بالعديد من الأعمال ما بين المسرح والتلفزيون. توقفت فترة عن التمثيل بالتلفزيون وذلك بعد ارتدائها للحجاب وبررت ذلك بأنها تريد أن تظهر به بصورة مناسبة، إلا إنها بتلك الفترة استمرت بالتمثيل بالأعمال الإذاعية وفي الإنتاج وكتابة النصوص، إلا إنها عادت للتمثيل بعام 2010 في مسلسل حيتان وذئاب.


</doc>
<doc id="1326247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326247" title="هيد آند شولدرز">
هيد آند شولدرز

هيد آند شولدرز هي علامة التجارية لشامبو مكافحة قشرة الرأس التي تمتلكها شركة شركة بروكتر أند غامبل .التي أحرزت تقدمًا بارزًا في علاج القشرة , كما توفر مجموعة كبيرة من منتجات العناية بفروة الرأس وتغذية الشعر مما يمنحه مظهرًا ناعمًا ورائحة زكية بفضل ما تتضمنه من مجموعة العطور الحيوية .

قررت الباحثين في شركة بروكتر أند غامبل في عام 1950 لتطوير منتجات جديدة وتصنيع شامبومنات مكافحة قشرة الرأس وعندما أيقن أن المنتجات المقدمة في هذلك الوقت و المطروحة في الاسوق لا تساعد مع حل مشاكل فروة الرأس وبعد ما يقرب عقد من الزمن من الأبحاث تمكن فريق البحثي في الوصول إلى صيغة تركيبه الغنية بالهيدرازينك تعتمد أساسا على مادة الزنك بيريثيون (PTZ) كمادة ذات فعالة فائقة في القضاء على أعراض القشرة و التخلص من الفطريات المسببة للقشرة

قدم المنتج الجديد تحت اسم هيد آند شولدرز في عام 1961 للمرة الأولى و تم طرحه إلى السوق الأميركية خلافا لغيرها من الشامبومنات ، وكان ذلك حتى أواخر 1990 , اليوم هناك أنواع مختلفة من الشامبو التي تحمل هذا العلامة التجارية ، والتي هي مناسبة لأنواع الشعر المختلفة ، ومنذ ذلك الحين تحقق العلامة التجارية مزيدا من النجاح ونمت في نهاية المطاف إلى أن تصبح شركة كبيرة ورائده في هذا المجال.


</doc>
<doc id="1326277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326277" title="شيكسا">
شيكسا

شيكسا باليديشية (Shiksa ) كلمة يديشية تعني «الأنثى غير اليهودية»، والمذكَّر منها هو «شيكتس». ولا تشير كثير من المعاجم التي ترد فيها الكلمة إلى حقلها الدلالي. فالكلمة مشتقة من كلمة «شيكتس» العبرية التي تعني «حيوان قذر» أو «مخلوق كريه» أو «الرجس».

وحسب الكتابات الدينية التقليدية، فقد كان يتعيًَّن على اليهودي، إن مر على معابد المسيحيين، أن يبصق ويتلو إحدى اللعنات، ثم فقرة من سفر التثنية: « ولا تدخل رجساً إلى بيتك لئَلا تكون محرَّماً مثله. تستقبحه وتكرهه لأنه محرَّم» (7/26). ويضم النص السابق كلمة «الرجس»، وهي بالعبرية «شيكتس» كما تقدَّم.





</doc>
<doc id="1326298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326298" title="الخط الزمني للتاريخ اليهودي">
الخط الزمني للتاريخ اليهودي

4000 * نزوح الكنعانيين من شبه الجزيرة العربية إلى فلسطين (أرض كنعان).

3000 * تأسيس مدن وقرى كنعانية في فلسطين.

2100 * فترة الآباء: إبراهيم وإسحق ويعقوب عليهم السلام (2100 ـ 1200).

2000 * حركة العموريين والأقوام الأخرى في بلاد الرافدين وكنعان (2100 ـ 1900).

1800 * الهكسوس يغزون كنعان ويحكمون مصر حتى عام 1570.

1675 * العبرانيون يهاجرون إلى مصر، وتستقر قبائل يوسف في جوش شرقي الدلتا.

1590-1570

1550 * حضارة أوغاريت التي تصل ذروتها عام 1400.

1304 * موجات الآراميين وشعوب البحر الفلستية تغزو سوريا وكنعان (1300 ـ1200).

1275 * خروج أو هجرة العبرانيين من مصر (1275 ـ 1250) في عهد رمسيس الثاني. الميثاق في سيناء، وعبادة يهوه.

1250 * التغلغل العبراني في كنعان تحت قيادة يوشع بن نون، وبداية حكم القضاة (حتى 1020 ق.م).

1236 * ورد في سجلاته أنه هاجم يسرائيل وقضى عليها في (1231). وربما كان اسم «يسرائيل» اسم قبيلة أو قرىة كنعانية، وربما كانت إحدى القبائل العبرانية التي لم تغادر كنعان قط، علمًا أنَّ القرآن يُشير إلى أنَّ إسرائيل هو اسم آخر للنبي يعقوب.

1200 * الفلستيون يهاجمون مصر، ثم يستقرون في ساحل كنعان الجنوبي.

حكم القضاة، والحرب على الفلستيين الذين توسعوا في الأراضي التي استوطن فيها العبرانيون (1200 ـ 1000).

1198 * رمسيس الثالث يصد الليبيين وشعوب البحر ويُوطِّن الفلستيين في كنعان التابعة آنذاك لمصر.

1125 * دبوره (أغنية دبوره).

1050 * انتصار الفلستيين على العبرانيين.

1020 * اتحاد القبائل العبرانية. شاءول، أول الملوك (1020ـ1004). لم تكن صلاحياته تتخطى القيادة العسكرية. انتحاره بعد هزيمته.


1004 * داود عليه السلام (1004 ـ 965) يَخلُف شاءول ويدعم اتحاد القبائل، ويُحوِّلها إلى المملكة العبرانية المتحدة وعاصمتها القدس، ويُوسِّع حدود مملكته، ويهزم المؤابيين والعمونيين والأدوميين. تقوم ضده ثورات صغيرة في مملكته.

965 * سليمان عليه السلام (965 ـ 928) يَخلُف أباه داود، وهو أول شخصية عبرانية تُوجَد وثائق تاريخية غير توراتية عنه. تزدهر المملكة العبرانية المتحدة في عهده، وتُبنَى المدن وتنشط التجارة. يبدأ بناء الهيكل في السنة الرابعة من حكمه (960) بمساعدة حيرام ملك صور الفينيقي، وينهيه في السنة الحادية عشرة (953) بعد سبع سنوات وستة أشهر. تندلع الثورات ضده في نهاية حكمه، بسبب أعمال السخرة كما يُقال. رزين، الملك الآرامي في أواخر حكم سليمان، يتحرر من هيمنته. الأدوميون يبدأون في مناوأة سليمان.

928 * رحبعام يخلف أباه سليمان ويرفض تخفيض الضرائب، فيقود يربعام القبائل العشر في تَمرُّد ضده. انقسام المملكة العبرانية المتحدة إلى المملكتين العبرانيتين: الشمالية (يهودا)، والجنوبية (إفرايم أو يسرائيل). العمونيون يستقلون عند انقسام المملكة.



911 * رحبعام بن سليمان (928 ـ 911) أول ملوك المملكة الجنوبية، وهو ابن سليمان من زوجته العمونية.


908 * آسا، ثالث ملوك المملكة الجنوبية (908 ـ 867)، يتحالف مع آرام دمشق لصد غزو المملكة الشمالية. المملكة الجنوبية تفقد كل أمل في استعادة المملكة المتحدة وتحصِّن المدن على الحدود بين المملكتين.

907 * ناداب، ثاني ملوك المملكة الشمالية (907 ـ 906).

906 * بعشا، ثالث ملوك المملكة الشمالية (906 ـ 883).

887 * فترة الاستقرار الوحيدة في المملكة الشمالية (887 ـ 743).

883 * إيلاه، رابع ملوك المملكة الشمالية (883 ـ 882).

882 * زمري قائد الانقلاب وخامس ملوك المملكة الشمالية، حكم مدة سبعة أيام.


875 * النبي إلياهو.

871 * آخاب، ثامن ملوك المملكة الشمالية (871 ـ 852). صراع شديد بين البيت المالك والأنبياء بسبب انتشار الوثنية. تحالف مع المملكـة الجنوبية وآرام دمشـق أثناء حـكم بن هدد الأول لصد الآشوريين. آخاب يتحالف مع يهوشافاط، ملك المملكة الجنوبية، فيحاربان معاً ضد مملكة آرام دمشق، لكنهما يُهزَمان ويخر آخاب صريعاً في المعركة.

867 * يهوشافاط، رابع ملوك المملكة الجنوبية (867 ـ 846)، يتحالف مع المملكة الشمالية ليحارب الآراميين، ولكنه يُمنى بالهزيمة. يجرد حملة ضد مؤاب ويحكم سيطرته على أدوم.


852 * أحزيا، تاسع ملوك المملكة الشمالية (852 ـ 851).

851 * يورام، عاشر ملوك المملكة الشمالية (851 ـ 842). المؤابيون يحصلون على استقلالهم في عهده، والآراميون يهاجمون مملكته.

846 * يورام، خامس ملوك المملكة الجنوبية (846 ـ 843). يستقل الأدوميون في عهده، وتتسع عبادة بعل. الفلستيون يغزون المملكة.

843 * أحازيا، سادس ملوك المملكة الجنوبية (843 ـ 842).

842 * عثليا، سابع ملوك المملكة الجنوبية (842 ـ 836).


836 * يوآش، ثامن ملوك المملكة الجنوبية (836 ـ 798). يدفع الجزية لملك آرام دمشق من أموال الهيكل.

814 * يوآحاز، الملك الثاني عشر بين ملوك المملكة الشمالية (814 ـ800). تصبـح المملـكة في عـهده مجـرد مملكة تابعة لآرام دمشق. ولكن صعود القوة الآشورية مرة أخرى بعد وصول أداد نيراري الثالث، أو «المخلِّص» حسب العبارة التوراتية، يُغيِّر موازين القوى.


798 * أمصيا، تاسع ملوك المملكة الجنوبية (897 ـ 769)، يجمع جيشاً من المرتزقة من المملكة الشمالية لإخضاع أدوم لهيمنته.

785 * النبي يونان (785 ـ 745)، عاصر يربعام الثاني (في المملكة الشمالية)، وهناك رأي آخر يذهب إلى أنه عاش في القرن الرابع قبل الميلاد.


769 * عزيا، عاشر ملوك المملكة الجنوبية (967 ـ 733). حكم مدة تزيد عن ثلاثين عاماً. يترأس حلفاً من الدويلات المعادية لآشور، بعد أن تزايدت قوتها.

760 * النبي عاموس (760 ـ 746)، عاصر كلاًّ من عزيا في المملكة الجنوبية، ويربعام الثاني في المملكة الشمالية.

758 * يوثام، الملك الحادي عشر بين حكام المملكة الجنوبية (758 ـ 742). كان وصياً على العرش. تَزايُد الضغط عليه للانضمام إلى الحلف المعادي لآشور.


748 * زكريا، الملك الخامس عشر بين ملوك المملكة الشمالية. حكم لأقل من عام.


747 * مناحيم، الملك السابع عشر بين ملوك المملكة الشمالية (747 ـ 737)، يحاول توسيع مملكته، ولكن آشور توقفه.

743 * آحاز، الملك الثاني عشر بين ملوك المملكة الجنوبية (743 ـ 727). كان وصياً على العرش حتى عام 733، ثم اعتلى العرش في ذلك العام وحكم حتى عام 727. يرفض الخضوع للضغوط عليه، من قبل آرام دمشق والمملكة الشمالية، للانضمام إلى الحلف المعادي لآشور. تيجلات بلاسر الثالث يهب لمساعدته ويُخضع الشماليين، ويفرض الجزية على المملكة الجنوبية. الأدوميون يشنون هجوماً على المملكة الجنوبية.

737 * فقحيا، الملك الثامن عشر بين ملوك المملكة الشمالية (737 ـ 735). حَكَم لمدة سنة واحدة قبل أن يُسقطه أحد نبلاء جلعاد في شرق الأردن ويستولي على العرش.

735 * فاقح، الملك التاسع عشر بين ملوك المملكة الشمالية (735 ـ 733). يقود انقلاباً في المملكة بسبب عدم رضا أثرياء شرق الأردن عن الهيمنة الآشورية إذ كانت لهم علاقات قوية بآرام. يتحالف مع رزين ملك آرام دمشق ويهاجم المملكة الجنوبية لإرغـام يوثام، ثم ابنه آحـاز، على الانضـمام إلى الحـلف المعـادي لآشور، فيستغيث آحاز بالقوات الآشورية التي تهب لنجدته، وتقضي على آرام دمشق وتستولي على الجليل وجلعاد وترسل الأسرى الشماليين إلى آشور.

734 * النبي أشعيا (734 ـ 680). عاصر عزيا ويوثام وآحاز وحزقيا في المملكة الجنوبية.

733 * هوشع، آخر الملوك العشرين للمملكة الشمالية (733 ـ 724)، يعتلي العرش بمساعدة آشور، ولكنه ينضم إلى التمرد ضدها بتشجيع من مصر، فتسقط المملكة وتتحول إلى مجرد مقاطعة تابعة لآشور.

730 * النبي ميخا (730 ـ 701). عاصر يوثام وآحاز وحزقيا في المملكة الجنوبية.

727 * حزقيا، الملك الثالث عشر بين ملوك المملكة الجنوبية (727 ـ 698)، ينحو منحى استقلالياً معادياً لآشور بتشجيع من مصر، ويتحالف مع المدن الفلستية وغيرها من الدول/المدن، ويتمرد ضد آشور. سرجون الثاني يجرد حملة تأدىبية، ثم يأتي سناخريب فيغزو المملكة الجنوبية ويحاصر القدس، ولكن جيشه ينسحب لأسباب غير معروفة، ويكتفي بفرض الجزية.


698 * منَسَّى، الملك الرابع عشر بين ملوك المملكة الجنوبية (698 ـ 642)، يحكم ما يزيد على نصف قرن تعيش فيه المملكة في سلام لأنه دفع الجزية لآشور. دخول العبادات الأجنبية.

663 * بداية وفود العبرانيين إلى مصر كمرتزقة. كان ملوك المملكة الجنوبية يبادلون رعاياهم بالأحصنة العسكرية المصرية. بداية تَحوُّل اليهود إلى جماعات وظيفية.

641 * آمون، الملك الخامس عشر بين ملوك المملكة الجنوبية (641 ـ 640)، يُقتَل بعد أقل من سنتين في الحكم.

639 * يوشيا، الملك السادس عشر بين ملوك المملكة الجنوبية (639 ـ 609)، يُظهر شيئاً من الاستقلال بسبب ضعف آشور، ويقوم بالإصلاح التثنوي. مصر تحاول مساعدة آشور ضد القوة البابلية الصاعدة. يوشيا يتصدى للقوات المصرية، ويخر صريعاً في معركة مجدو.

633 * النبي ناحوم.

630 * النبي صفنيا.

626 * إرميا. عاصر يوشيا ويهوياقيم ويهوياكين وصدقيا.

621 * حركة الإصلاح الديني (التثنوي) تحت حكم يوشيا.

609 * يوآحاز، المملك السابع عشر بين ملوك المملكة الجنوبية، يحكم مدة ثلاثة أشهر.

608 * يهوياقيم، الملك الثامن عشر بين ملوك المملكة الجنوبية (608 ـ 598)، ينقل ولاءه لمصر بعد أن خضع لبابل بعض الوقت. القوات البابلية تحاصر القدس، ويموت يهوياقيم أثناء الحصار.


599 * تدوين أسفار موسى الخمسة (599 ـ 500). يبدو أن عملية التدوين بدأت قبل التهجير وانتهت في بابل.

597 * يهوياكين، الملك التاسع عشر بين ملوك المملكة الجنوبية، يحكم مدة ثلاثة أشهر قبل أن يستسلم لنبوختنصر، فتسقط القدس، ويُنفَى الملك إلى بابل.


594 * إصلاحات صولون القانونية في اليونان.


587 * التهجير أو السبي البابلي.


546 ـ سقوط بابل وظهور الإمبراطورية الفارسية (546 ـ 330).

538 * مرسوم قورش يسمح بعودة المهجَّرين العبرانيين تحت قيادة ششبازار. الأغلبية تؤثر الاستمرار في الإقامة في بابل.


522 * زروبابل حاكم مقاطعة يهود (وهذا هو الاسم الذي أطلقه الفرس على المقاطعة الصغيرة في فلسطين والواقعة حول القدس والتابعة لسوريا).

ـ دارا الأول (الأكبر) (522 ـ 515).

520 * إعادة بناء الهيكل الثاني (520 ـ 515).


509 ـ تأسيس الجمهورية الرومانية.

458 * موجة جديدة من العائدين من بابل بقيادة نحميا وعزرا. إصلاحات عزرا الدينية حيث جعل الشريعة (التوراة) أساس العقيدة اليهودية وأساس التضامن الديني بين اليهود (458 ـ 440).

450 * النبيان عوبديا وملاخي.

448 * الكيان اليهودي الجديد الذي يُطلَق عليه في الأدبيات الصهيونية واليهودية «الكومنولث الثاني»، أو «الهيكل الثاني». عزرا يدعو الشعب إلى الهيكل، ويقرأ عليهم التوراة لمدة سبعة أيام. تطهير اليهودية، وتطبيق الشعائر بصرامة، والإصرار على منع الزواج المُختلَط. تدوين أسفار الأنبياء.

444 * نحميا يحكم مقاطعة يهودا الفارسية في فلسطين (444 ـ 432).

428 * السامريون يبنون هيكلاً في جريزيم.

427 ـ أفلاطون (427 ـ 347).

400 * النبي يوئيل.


399 * تدوين أسفار أيوب والأمثال وأجزاء من المزامير (399 ـ 300).

384 ـ أرسطو (384 ـ 322).

356 ـ الإسكندر الأكبر (و: 356 ـ ت: 323)، ملك مقدونيا ومؤسس الإمبراطورية اليونانية، يهزم الفرس في معركة جرانيكوس (334) ثم في معركة إيسوس (بالقرب من الإسكندرونة) في سوريا (333)، ويستولي على صور (332)، ويستكمل غزو فينيقيا.

332 * الإسكندر يحتل مصر وفلسطين، ويؤسِّس الإسكندرية (332).

323 ـ تقسيم الإمبراطورية اليونانية بعد موت الإسكندر.


320 * بطليموس الأول يضم فلسطين إلى إمبراطورية البطالمة.

312 ـ أسرة السلوقيين (312 ـ 64). أسَّسها سلوقوس الأول (312 ـ 280) في بلاد ما بين النهرين، فحكمت معظم الإمبراطورية الفارسـية القـديمة. وبعد معـركة إبسوس، حَكَم سلوقوس الأول سوريا وأسَّس أنطاكية (تُسمَّى أيضاً سلوقية) وجعلها عاصمته. وقد ضمت في قمة ازدهارها بابل وفارس وسوريا وباكتريا وأجزاء من آسيا الصغرى.


300 * تبلور التقاليد السامرية.

299 * تدوين أسفار الحكم ونشيد الأنشاد وسفر الجامعة وسفر دانيال.

283 * بطليموس الثاني (فيلادلفوس) (283 ـ 245). يدعو إلى ترجمة العهد القديم إلى اليونانية (الترجمة السبعينية) ليقرأه يهود الإسكندرية الذين نسوا العبرية بعد أن تأغرقوا. ويبدأ في توطين اليهود في معسكرات خاصة بهم باعتبارهم «كليروخوا»، أي «مستوطنين»، مثلهم مثل المقدونيين.

264 ـ بداية هجوم الرومان على قرطاجنة.

221 * بطليموس الرابع (221 ـ 203) يفتح أبواب الهجرة إلى مصر أمام اليهود ويخوض الحروب مع السلوقيين.

219 * أنطيوخوس الثالث يضم فلسطين للإمبراطورية السلوقية (219 ـ 217).

218 ـ هانيبال يغزو روما.

217 * بطليموس الرابع يهزم أنطيوخوس الثالث في معركة رفح، ويستعيد فلسطين للحكم البطلمي.


198 * فلسطين (وبلاد الرافدين والمناطق المجاورة) تحت حكم السلوقيين (198 ـ 76).

181 * بطليموس السادس أو السابع (فيلوميتور) (181 ـ 145)، يفتح أبواب مصر لاستيطان اليهود. (181 ـ 47) يحكم مصر سلسلة من البطالمة الضعفاء لا يتجاوز نفوذهم حدود مصر.

175 * هيمنة العناصر اليهودية المتأغرقة على اليهود، وظهور الفرق اليهودية ومن أهمها الصدوقيون والفريسيون والأسينيون والغيوريون.


172 * القدس تصبح مدينة يونانية (بوليس) باسم إنطيوخيا.


166 * مقتل ماتاثياس الحشموني.

164 * استيلاء الحشمونيين، تحت قيادة يهودا المكابي، على الهيكل لتطهيره وإعادة تكريسه، وطرد السلوقيين من القدس.

161 * أونياس الثالث يهرب إلى مصر.


160 * يوناثان (160 ـ 142) يحل محل يهودا المكابي في القيادة، ويصبح كاهناً أعظم (152).

157 * معاهدة بين باخيدس (قائد القوات السلوقية) ويوناثان (القائد الحشموني)، تنسحب على أثرها الحامية السلوقية ويدخل يوناثان القدس.

146 ـ سقوط قرطاجنة في يد الرومان، روما تفرض سيطرتها على اليونان ومقدونيا.

145 * الكاهن الأعظم أونياس الرابع يبني هيكلاً في ليونتو بوليس في مصر بإيعاز من البطالمة.

142 * مقتل يوناثان الحشموني. شمعون يصبح قائداً للحشمونيين. اعتراف ديمتريوس الثاني (السلوقي) باستقلال يهودا، وتَجدُّد المعاهدة بين الحشمونيين وروما.


140 * المجمع الأكبر في القدس يعين شمعون قائداً للشعب (إثنآرخ)، وكاهناً أعظم، وقائداً للجيوش. تصير هذه الوظائف وراثية في نسله. نهاية التمرد الحشموني وبداية حكم الأسرة الحشمونية. بداية ظهور الحزب الفريسي المعارض للصدوقيين.

134 * اغتيال شمعون على يد زوج ابنته بطليموس حاكم أريحا.

135 * يوحنا هيركانوس الأول (135 ـ 104)، ابن شمعون، يَخلُف أباه في السلطة. تجديد المعاهدة مع روما.

104 * يهودا أرسطوبولوس (أرسطوبولوس الأول) أو يهودا فيلهيلين أي محب الهيلينية (104 ـ 103).

103 * الإسكندر يانايوس (103 ـ 76) ابن يوحنا هيركانوس الأول. الدولة الحشمونية تسيطر على معظم فلسطين وشرق الأردن. الحرب الأهلية مع الفريسيين.


99 * مع قرب نهاية الألف الأول قبل الميلاد، بلغ عدد يهود العالم، حسب بعض الإحصاءات، ثمانية ملايين. كان منهم نحو مليونين ونصف المليون فقط يعيشون في فلسطين، وذلك قبل أن يهدم تيتوس الهيكل عام 70م. وكان ثلاثة ملايين ومائتا ألف منهم يعيشون في سوريا وآسيا الصغرى وبابل، أي أكثر من مليون في كل بلد. أما باقي اليهود، فكانوا يعيشون في أماكن أخرى متفرقة.

70 ـ بومبي يُنصَّب قنصلاً عاماً في روما (70 ـ 48).

67 * حرب أهلية تستمر أربع سنوات بين هيركانوس الثاني (مات عام 30 ق.م) وأرسطو بولوس (مات عام 48 ق.م).

65 * بومبي يعيِّن يوحنا هيركانوس الثاني قائداً للشعب (إثنآرخ)، وكاهناً أعظم بصلاحيات سياسية محددة، ويسمح له بأن يحمل اللقب الشرفي «دوكس»، أي «ملك روماني»، ويعين أنتيباتر مستشاراً له، وبذا تفقد الدولة الحشمونية ما كان لها من مظاهر الاستقلال.

63 * سقوط القدس في يد بومبي، وفلسطين تصبح جزءاً من مقاطعة سوريا الرومانية.

57 * أولوس جابينوس (57 ـ 55)، حاكم سوريا الروماني، ينزع لقب «ملك روماني» من هيركانوس الثاني.


ـ اغتيال يوليوس قيصر.

44 * أنتيجونوس (ابن أرسطوبولوس الثاني) يقود تمرداً ضد الرومان بمساندة الفرثيين الذين قاموا بغزو فلسطين، ولكن الرومان يقبضون علىه ويعدمونه عام 37.


40 * مظاهرات ضد الجماعة اليهودية في الإسكندرية.

38 * هيرود (ابن أنتيباتر) يهرب إلى روما، ويناصره الرومان، فيعود ويفتح فلسطين بمساندة جيش روماني، ثم يعينونه ملكاً رومانياً (دوكس) لمقاطعة يهودا (37 ق.م ـ 4م).

10 إلى 8 * مولد المسيح. انتشار المذاهب الغنوصية (العرفانية) في الشرق الأدنى القديم، وخصوصاً في المدن الهيلينية التي تضم جماعات يهودية.

المقالة تحت الإنشاء



</doc>
<doc id="1326310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326310" title="محمد بحاري">
محمد بحاري

محمد بحاري (من مواليد 29 يونيو 1976 في سيدي بلعباس، الجزائر) هو ملاكم من الجزائر. فاز بحاري على الميدالية البرونزية في دوري الدرجة المتوسط (71-75 كلغ) في دورة ألعاب الأولمبياد الصيفية 1996 في اتلانتا.


</doc>
<doc id="1326316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326316" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 شاركة الجزائر في ألعاب الأولمبياد الصيفية 1996 ب49 ريلضي في 9 رياضات وفازت بذهبية في العاب القوى وذهبية في الملاكمة وبرونزية في الملاكمة .


</doc>
<doc id="1326328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326328" title="محركات التنفس الطبيعي">
محركات التنفس الطبيعي

محركات التنفس الطبيعي هو نوع شائع لمحركات الاحتراق الداخلي التي تعتمد على الضغط الجوي لحث الهواء للدخول إلى غرفة الاحتراق على نقيض المحركات ذات الشواحن سواء سوبرشارجر أو تربوشارجر التي تعمل من أجل زيادة كتلة الهواء الداخل لغرفة الاحتراق بكمية أكبر مما يستطيعه الضغط الجوي لوحده.



</doc>
<doc id="1326333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326333" title="علي عايض ال منصور">
علي عايض ال منصور





صحيفة نجران نيوز


</doc>
<doc id="1326341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326341" title="لغة غاغاوزية">
لغة غاغاوزية

لغة غاغاوزية هي أحد اللغات التركية. تتحدثها الغاغاوزيّون واللغة الرئيسية في غاغاوزيا المولدوفيّة المستقلّة ذاتيّاً. وتنقسم إلي لهجتين هما: البغارية الغاغاوزية. تصنف اللغة الغاغاوزية علي أنها لغة منفصلة عن اللغة الغاغاوزية البلقانية.

كانت في الأصل تستعمل الحروف اليونانية. ولكن بداية من عام 1957 صارت تستعمل الأبجدية الكيريلية. حالياً مشتقة من الأبجدية اللاتينية. 


</doc>
<doc id="1326343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326343" title="عملاق أزرق ضخم">
عملاق أزرق ضخم

العملاق الأزرق الضخم هو نوع من أنواع النجوم من الفئة العملاقة الزرقاء، تتراوح درجات حرارة سطحها بين 30,000,000 إلى 50,000,000، وغالباً تبلغ كتلتها أكثر من 10 ~ 15 كتلة شمسية.

حياة هذه النجوم قصيرة كثيرًا نسبيًا بسبب كتلتها الكبيرة، إذ أن عملية حرق الهيدروجين إلى هليوم في نوى النجوم تزداد سرعة كلَّما كان النجم أكبر، وذلك بسبب الضغط الهائل الذي يكون موضوعًا على النواة. قد يعيش قزم أحمر مليارات السنين، فيما أن عملاقاً أزرقًا ضخمًا قد يعيش بضعة ملايين من السنين فقط.

وأفضل مثال على هذه الفئة من النجوم هو نجم الرجل الجبار أو في مجموعة نجوم الجبار ، حيث أن كتلته تزيد عن الـ20 كتلة شمسية ، ولها لمعان يزيد عن الشمس بـ60 ألف مرة.


</doc>
<doc id="1326351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326351" title="ماسيلا لوشا">
ماسيلا لوشا

ماسيلا لوشا: (ولدت بتاريخ 23 أكتوبر 1985)) هي مؤلفة ، ممثلة، منتجة و ناشطة إنسانية أمريكية حصلت على أول اعتراف بعد بطولة في مشاريع سينمائية و تلفزيونية مثل جورج لوبيز و ايه بي سي نيوز و صورة سوني لفيلم: مصاص دماء آخر. و كمؤلفة ترجمت ماسيلا قصائد وصلوات من قبل الأم تيريزا، وكتبت العديد من الكتب في مختلف اللغات.


</doc>
<doc id="1326359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326359" title="آيمي غارسيا">
آيمي غارسيا

آيمي غارسيا (من مواليد 28 نوفمبر 1978) هي الممثلة الاميركية، عُرِفَت عن بعض أدوارها كما في المسرحية الهزلية بالميرو فيرونيكا على جورج لوبيز وجيمي باتيستا على دكستر دراما شوتايم التي تعرض على شبكة إن بي سي الأمريكية منذ سنة 1996.


</doc>
<doc id="1326376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326376" title="بداي الشلاحي">
بداي الشلاحي

بدَاي الشلاحي 1992 إعلامي و أديب و خبير في علم الإستبصار ، يعمل في مجال الإعلام المرئي و المسموع و المقرؤ .

هو بداي بن عائض بن بداي الشلاحي من قبيلة الشلالحة من مطير نشأ في بيئة دينية و محافظة درس في حِلق تحفيظ القرآن الكريم و هو في سن مبكرة .

عُرِفَ الشلاحي بتوقعاته السنوية و التي كان من أشهرها تحققاً 
توقعه بـإندلاع الثورات العربية 
و توقعه بإنفجار أحد المفاعلات النووية في فرنسا 2011 و قد تحقق 

و توقعه بكارثة سيول جدة و قد تحقق 

و توقعه بإنقطاع تصدير الغاز المصري لإسرائيل و قد تحقق ! .


بداي 2012


</doc>
<doc id="1326378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326378" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 شاركة الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1992 ببرشلونة الأسبانية ب 35 ريلضي في 7 رياضات وفازت بذهبية في العاب القوى في الملاكمة وبرونزية في الملاكمة


</doc>
<doc id="1326397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326397" title="مصطفى موسى">
مصطفى موسى

مصطفى موسى (من مواليد 2 فبراير 1962 في وهران) هو ملاكم من الجزائر. هو صاحب أول ميدالية أولمبية في تاريخ الجزائر و التي هي الميدالية البرونزية التي فاز بها في الوزن المتوسط فئة (81-75 كلغ) في دورة ألعاب أولمبية صيفية 1984 في لوس انجليس.


</doc>
<doc id="1326400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326400" title="محمد زاوي">
محمد زاوي

محمد زاوي (ولد في 14 مايو 1960) هو ملاكم من الجزائر. فاز زاوي بالميدالية البرونزية في الوزن المتوسط فئة (71-75 كلغ) في دورة ألعاب أولمبية صيفية 1984 في لوس انجليس.


</doc>
<doc id="1326401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326401" title="جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي">
جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي

جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي

أعلنت زين-السودان، رائد الإتصالات النقّآلة، عن إطلاق جائزة الروائي العالمي الطيب صالح في مجالات الرواية والقصة القصيرة والنقد، وذلك بمناسبة الذكري السنوية الأولى لوفاته. وأعلنت زين بأن الخطوة تأتي إنطلاقاً من دورها التشجيعي لقيم الفنون والآداب في المجتمع العربي والسوداني وإيماناً برسالة الثقافة والفن وأثرهما في الحياة المٌعاصرة. والجائزة، التي تحملُ اسم "جائزة الطيب صالح" السنوية، وتُعادلُ مائتي ألف دولار أمريكي (200,000$) ويُقومُ عليها مجلسُ أمناء من المُختصين بمجال الأدب والرواية والقصة القصيرة يتم اختياره بمهنية رفيعة لتوفير أعلى درجات من العدالة والشفافية. وتشرفُ إدارة زين-السودان مباشرةً على اختيار أعضائه.
الفريق (طيار) الفاتح عروة، العضو المُنتدّب لـ زين-السودان، يوضّحُ بأن الأهداف الأساسية من إطلاق الجائزة، فضلاً عن سودانية الأستاذ الطيب صالح، تتمثّلُ في تشجيع النشاطات الثقافية وإعلاء راية الأدب والفتون في السودان والعالم العربي إضافةً إلى تأكيد مسؤولية الشركة في إنشاء أجيالٍ متحضرّة ومرتبطة بالإرث الثقافي العربي العريق. ويضيف الفريق عروة بالقول: إن جائزة الطيب صالح السنوية المُقدمة من زين-السودان ترمزُ للوفاء إلي الأديب السوداني الذي خلّد اسم وطنه عبر رواية "موسم الهجرة إلى الشمال" والتي ضُمنّت دولياً طي أفضل مائة عملٍ أدبي في التاريخ، كما أنها مساهمةٌ متصلّة في ربط السودان ثقافياً وأدبياُ بالعالم، أسوةً بنجاحاتها البرّاقة في وصلِ السودان بالعالم عبر تقنية الإتصالات.
تهدفُ زين إلى أن يكون شهر فبراير/شُباط من كل عامٍ ذكرى لإحياء الأستاذ الطيب صالح عبر احتفالياتٍ ثقافية تُكتشَفُ فيها المواهب الأدبية استمراراً لمسيرة الإبداع العربي، وسوفُ تقدّم زين مبلغ الـ 200 ألف دولار دعماً للجائزة وما يُرافقها من إحتفاليات وفعالياتٍ ثقافية يُتوّجُ فيها الفائزون سنويـاً . 
اسم الجائزة : جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي
"الرواية"، "القصة القصيرة"، "النقد" 
متاحة لكل الجنسيات، شريطةَ أن تكون المادة مكتوبةً باللغة العربية الفُصحى.
200 ألف دولار أمريكي تُرصدُ للجائزة والفعاليات المصاحبة .

هيئة مستقلة متخصصة، تُشرفُ عليها زين.

بيان مجلس الأمناء للدورة الثالثة
بسم الله الرحمن الرحيم

يسعد مجلس أمناء جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي في دورته الجديدة، أن يُعلن عن انطلاق الدورة الثالثة للجائزة وفق طابع عالمي الأبعاد، في مجالات الرواية والقصة القصيرة والدراسات النقدية، إِستناداً على أسس راسخةٍ رصينةٍ ، بما يحقق الأهداف النبيلة لتأسيس الجائزة التي شهدت في دورتيها، الأولى والثانية ، عملاً متميزاً خلاقاً بشهادة كثير من متابعي الشأن الثقافي. وتشمل هذه الأهداف ما يلي:
• الوفاء لذكرى كاتبنا العبقري الراحل الطيب صالح، مبدع العديد من الروايات والقصص والكتابات، وعلى رأسها رواية ( موسم الهجرة إلى الشمال)، التي خلدت اسم سوداننا على خارطة الإبداع العالمي، واختيرت لتكون ضمن أهم مئة منجز أدبي في تاريخ العالم. 
• حفز النشاط الثقافي وِإعلاء قيم الفنون والآداب. 
• وصل السودان ثقافياً بمحيطيه الإقليمي والدولي. 
إن مجلس ألامناء إذ يسعد بالإعلان عن الدورة الثالثة ، يؤكد حرصه التام على المضي في ما اختطه من نهج قومي موضوعي يتسم برحابة التعاون مع الناشطين في الحقل الثقافي كافةً.
ويسعد المجلس أن يرحب بالأعضاء الجدد الذين انضموا إليه، وهم: البروفيسور عبدالله علي إبراهيم، الأستاذ إبراهيم إسحق، والدكتور عمر عبدالماجد.كما يتقدم المجلس بالشكر لأعضاء الدورة الثانية الذين غادروه على جهدهم الذي كان له أثر بيّن في نجاح الجائزة خلال دورتها الثانية وهم :عبدالباسط عبد الماجد، علي مهدي نوري، والدكتور خالد المبارك. 
ويسر المجلس ان يفتح باب التقديم للدورة الثالثة ابتداءً من السابع والعشرين من مايو 2012. يرى المجلس، إثراءً للتجربة ، الإحتفاظ بمحوري الرواية والقصة القصيرة ، وإعادة محور الدراسات النقدية في هذه الدورة. 
وسيعلن عن التفاصيل في أجهزة الإعلام وموقع الجائزة الإلكتروني وهو :- 
http://zain.eltayebsalih.sd

ولكم خالص الشكر
24/5/2012


</doc>
<doc id="1326413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326413" title="ساعة كاتدرائية ويلس">
ساعة كاتدرائية ويلس

ساعة كاتدرائية ويلس هي ساعة فلكية في الجناح الشمالي لكاتدرائية ويلس في إنجلترا. هذه الساعة هي إحدى ساعات مجموعة الساعات الفلكية الشهيرة التي انتشرت في غرب إنجلترا بين القرنين الرابع عشر والسادس عشر الميلاديين. في القرن التاسع عشر الميلادي، استبدلت قطع قلب الساعة التي تعود للفترة بين عامي 1386-1392، ونقلت القطع القديمة إلى متحف العلوم في لندن، وتم تشغيل القطع القديمة في المتحف. 
صنع قرص الساعة على هيئة نموذج مركز الأرض، والذي تدور فيه الشمس والقمر حول الأرض الثابتة، وهو ما تمثل نموذج فلسفي لعصر ما قبل كون كوبرنيكس.


</doc>
<doc id="1326428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326428" title="سيما علي بابا (فيلم)">
سيما علي بابا (فيلم)

سيما علي بابا هو فيلم مصري إنتاج عام 2011، بطولة أحمد مكي وإخراج أحمد الجندي ونوع الفيلم:خيالي،كوميدي، فانتازيا وهو يعد أول فيلم فانتازيا في مصر. تدور فكرة الفيلم حول سينما (علي بابا) حيث سينما الترسو الشهيرة في منطقة بولاق أبو العلا، والتي تعرض أكثر من فيلم بتذكرةٍ واحدة. والتي تقدم فيلمين هما:

التمثيل 
 * بيومي فؤاد..سعد الجدي
تصوير:
مونتاج: 
جرافيكس:
الإنتاج.. 
Bird Eye_
الشركة العربية للانتاج والتوزيع السينمائئ

الإخراج


أرجع النجم أحمد مكي تراجع فيلمه الأخير "سيما علي بابا" لطبيعة أحداث الفيلم التي جاءت غريبة على المشاهد المصري.
وقال الفنان الشاب: "سيما علي بابا" فشل باعتباره نوعا جديد من "الفانتازيا" التي حرصنا على تقديمها بالأحداث.
وقال مكي إن الفيلم ربما يحقق نجاحا بعد أن يُعرض بالقنوات الفضائية، مثلما فعل فيلم "الحاسة السابعة"



</doc>
<doc id="1326444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326444" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 شاركة الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1984 ببرشلونة الأسبانية ب 32 ريلضي في 4 رياضات وفازت ب 2 برونزية في الملاكمة


</doc>
<doc id="1326454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326454" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 شاركت الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1988 بسيول الكورية ب 42 ريلضي في 7 رياضات ولم تفز باي ميدالية


</doc>
<doc id="1326459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326459" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 شاركة الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1972 بميونيخ الألمانية ب 5 ريلضي في 2 رياضات ولم تفز باي ميدالية


</doc>
<doc id="1326463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326463" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968 شاركة الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1968 بمكسيكو ب 3 ريلضي في 2 رياضات ولم تفز باي ميدالية


</doc>
<doc id="1326473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326473" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964

الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1964 شاركة الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1964 بطوكيو اليابنية ب 1ريلضي في 1 رياضات وهو محمد لزهاري في الجمباز ولم تفز باي ميدالية وهي أول مشاركة للجزائر في الألعاب الأولمبية


</doc>
<doc id="1326481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326481" title="مصطفى حجازي">
مصطفى حجازي

مصطفى حجازي أكاديمي ومفكر مصري. خبير دولي في مجال التطور المؤسسي والتخطيط الإستراتيجي وحوكمة الكيانات الاقتصادية والاجتماعية، وصاحب دعوة إحياء التيار الرئيسي المصري. كان أول من أصل لمعنى "أنسنة الإدارة" في الثقافة المؤسسية للشركات في منطقة الشرق الأوسط . وتم تعيينه مستشارا للشؤون الإستراتيجية للرئيس المؤقت عدلى منصور في أعقاب عزل محمد مرسي بعد مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر.

مصطفى حجازي من مواليد القاهرة، وحاصل على دكتوراة الفلسفة في الهندسة والإدارة الإستراتيجية للأزمات من جامعة جنوب كاليفورنيا. عمل استاذا للإدارة والفكر الإستراتيجي والتطور المؤسسى في جامعة جنوب كاليفورنيا. وهو عضو مؤسس بالمعهد الإداري لحوكمة الشركات وعضو اللجنة الاستشارية للبنك الدولى وعضو مجلس امناء المؤتمر العالمى الإسلامي للتنميه يعمل مصطفى حجازي في مجال صناعة الفكر، وهو مؤسس مركز متخصص في الفكر الإستراتيجي، وشركة تعمل في مجال الحوكمة، وتطوير مؤسسية الشركات، والكيانات الصغيرة، ويشمل مجال عمله تقديم خدمات إستراتيجية، لتطوير الكيانات والمجتمعات.

خبير دولي في كل من مجال الاستشارات الإستراتيجية، حوكمة الكيانات الاقتصادية والاجتماعية، إدارة الاستثمار، السيكولوجية المؤسسية والتنمية المستدامة. حجازي هو مؤسس شركة أكمى كورب. ومؤسسة نسق للفكر الإنسانى. ومركز المربع للفكر الإستراتيجي، وواضع منهجية أكمى للتنمية المستدامة والتي تعد منهجية متفردة في مجال النشأة والتطور الإستراتيجي للكيانات الاقتصادية والاجتماعية.




</doc>
<doc id="1326482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326482" title="نواف السالم">
نواف السالم

نواف بن محمد بن حسن السالم القرملة (1972 - الآن). هو رجل دين سني كويتي، ويرجع نسب القرملة إلى السحمة من آل محمد الجحادر إحدى بطون قبيلة قحطان الثلاثة .

تولى الإمامة والخطابة في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بمسجد منصور الخليفي منطقة جنوب السرة - ضاحية الشهداء القطعة 4، وكذلك هو مهندس وعضو هيئة التدرس في معهد التكنولجيا التابع للهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.

لزم عثمان الخميس مدة 6 سنوات تقريبا وقرأ عليه الكثير من المتون، كما التقى بابن عثيمين واستفاد منه.




</doc>
<doc id="1326495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326495" title="الفيلة نيللي">
الفيلة نيللي

هي فيل أنثى تتوقع مباريات منتخب ألمانيا لكرة القدم فقط في نهائيات يورو 2012 وهي تسير على خطى الأخطبوط بول.
! الخصم
! البطولة
! المرحلة
! توقع الفيْلة نيللي
! النتيجة
!| البرتغال
!| هولندا
!| الدنمارك
!| اليونان


</doc>
<doc id="1326522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326522" title="أدريانا كيسلوتي">
أدريانا كيسلوتي

أدريانا كيسلوتي (1916-1997) هي ممثلة ومغنية أمريكية, من أشهر أدوارها دور سنووايت في فيلم ( سنو وايت والأقزام السبعة )


</doc>
<doc id="1326527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326527" title="ببغاء ذو شريط أزرق وبطن أحمر">
ببغاء ذو شريط أزرق وبطن أحمر

ببغاء ذو شريط أزرق وبطن أحمر ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326543" title="المعاهدة الفنلندية السوفيتية لعام 1948">
المعاهدة الفنلندية السوفيتية لعام 1948

اتفاق الصداقة والتعاون والمساعدة المتبادلة (لغة فنلنديةبالفنلندية: "Ystävyys-, yhteistyö- ja avunantosopimus (YYA-sopimus"؛ بالسويدية: "Vänskaps-, samarbets- och biståndsavtalet (VSB-avtalet)")، كان الأساس للعلاقات الفنلندية السوفيتية بين عامي 1948-1992.

بموجب المعاهدة التي تم التوقيع عليها في 6 نيسان، 1948، سعى السوفييت لردع الدول الغربية الحليفة أو من مهاجمة الاتحاد السوفياتي عبر الأراضي الفنلندية، والفنلنديون تسعى إلى زيادة استقلال فنلندا السياسية من الاتحاد السوفياتي. وبالتالي فإنه يضمن بقاء فنلندا كدولة ديمقراطية ليبرالية على مقربة من المناطق السوفياتية الاستراتيجية، مثل شبه جزيرة كولا والعاصمة القديمة لينينغراد.

وبموجب الاتفاقية، واضطرت فنلندا لمقاومة الهجمات المسلحة من قبل "ألمانيا أو حلفائها" (في واقع الأمر يفسر على الولايات المتحدة والحلفاء) ضد فنلندا، أو ضد الاتحاد السوفياتي من خلال فنلندا. إذا لزم الأمر، وكانت فنلندا لطلب المساعدات العسكرية السوفياتية للقيام بذلك. اتفاق يعترف أيضا رغبة فنلندا على البقاء خارج الصراعات بين القوى العظمى، والسماح للدولة لاعتماد سياسة الحياد في الحرب الباردة.

بسبب وضع العلاقات الفنلندية السوفيتية غير المستقر في سنوات ما بعد حرب الاستمرار، والتفسير الدقيق لصياغة المعاهدة، سارت فنلندا مع قرار بلدان حلف وارسو" ولم تشارك في خطة مارشال. ونتيجة لذلك، طالت ضائقة فنلندا الاقتصادية في فترة ما بعد الحرب، مقارنة بالدول الأخرى الرأسمالية الأوروبية، وباتت بذلك أكثر اعتماداً بكثير من الناحية الاقتصادية على الاتحاد السوفياتي. بشكل عام، حافظت فنلندا على علاقاتها مع القوى العسكرية الغربية البعيدة رسميا (بما في ذلك الاتحاد الدفاعي الإسكندنافي المقترح)، وحلف شمال الأطلسي على وجه الخصوص. عن طريق تجنب دعم الغرب، حاولت لدرء الضغوط السوفياتية من اجل الانتماء إلى حلف وارسو.

وكانت معاهدة YYA حجر الزاوية في سياسة بآسيكيفي الخارجية. كما كانت سياسة مركزية في ظل رئاسة أورهو ككونن (1956-1981)، الذي أطلق عليه مذهبه في السياسة الخارجية خط بآسيكيفي ككونن. وكانت المعاهدة أداة مفيدة بالنسبة للاتحاد السوفياتي لفرض النفوذ السياسي في الشؤون الداخلية لفنلندا في عصر ما بعد الحرب. ويشار إلى مثل هذا التأثير الفنلدة. فهو محل نقاش ساخن على درجة التي لم الرئيس أورهو ككونن (الرئيس 1956-1981) استخدم عمدا لتعزيز نفوذه الخاصة، وإتلاف خصومه.

على الرغم من السياسة الرسمية، كان هناك بعض سرية للتعاون مع الغرب. وتراوحت هذه من المنظمات الفنلندية مثل الحزب الاشتراكي الديمقراطي وكالة المخابرات المركزية الأمريكية قبول التمويل لتبادل البيانات الزلزالية على التجارب النووية. وبالمثل، قامت دول الكتلة الشرقية تجسس في فنلندا، على سبيل المثال وكان في ألمانيا الشرقية شتازي وكلاء.

الاتحاد السوفياتي كان اتفاقات مماثلة مع العديد من الدول التي لم تكن حليفة مباشرة مع ذلك، ولكن تعتمد اعتمادا كبيرا على الدعم السوفياتي، مثل كوريا الشمالية منذ عام 1961، مع الهند منذ عام 1971 وفيتنام منذ عام 1978، وما إلى ذلك أول اتفاق من هذا القبيل، ومع ذلك، كان مع فرنسا الحرة في عام 1943.


</doc>
<doc id="1326554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326554" title="ببغاء ذو رأس برقوقية">
ببغاء ذو رأس برقوقية

ببغاء ذو رأس برقوقية ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326555" title="ببغاء الملك الأسترالي">
ببغاء الملك الأسترالي

ببغاء أسترالي ملك ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326556" title="تامر عبد الرؤوف">
تامر عبد الرؤوف

تامر عبد الرؤوف محمد مرسى


</doc>
<doc id="1326557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326557" title="ببغاء الحب أحمر الوجه">
ببغاء الحب أحمر الوجه

ببغاء ذو وجه أحمر ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326560" title="لوركيت قوس قزح">
لوركيت قوس قزح

لوركيت قوس قزح ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326565" title="ببغاء ذهبي">
ببغاء ذهبي

ببغاء ذهبي هو أحد أنواع طيور الكونيور ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326566" title="ببغاء ذو قناع أحمر">
ببغاء ذو قناع أحمر

ببغاء ذو قناع أحمر ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326570" title="ثورة كوبرنيكوس">
ثورة كوبرنيكوس

ثورة كوبرنيكوس هو مصطلح يشير إلى الثورة على النظرية المعروفة بنموذج مركز الأرض التي كانت تقوم على فكرة أن الأرض هي مركز المجرة، بزعم كوبرنيكوس أن الشمس مركز النظام الشمسي. كانت تلك النظرية نواة لثورة علمية في القرن السادس عشر الميلادي.

في عام 1543، نشر نيكولاس كوبرنيكوس أطروحته "ثورات على المدارات السماوية"، الذي قدم فيها نظرية تزعم أن الشمس مركزًا للكون، وهو الأمر الذي ظل محل نزاع وشك لمائتي عام تالية حتى حل محل نموذج بطليموس. إلا أنه وبالرغم من أن كوبرنيكوس بدأ تلك الثورة العلمية، إلا أنه لم ينهيها، فقد ظل معتقدًا بنظرية المدارات السماوية.

ساهم الفلكي الدانماركي تيخو براهي - على الرغم من أنه ظل مؤمنًا بنظرية نموذج مركز الأرض - في تلك الثورة بتقديمه للعديد من الملاحظات التي سمحت ليوهانس كيبلر باستنتاج قوانين أكثر دقة لحركة الكواكب، والتي تؤيد نظرية مركزية الشمس. افترض يوهانس كيبلر نموذجًا آخر، وهو الأحدث، بأن مدارات الكواكب بيضاوية، بدلاً عن اعتقاد كوبرنيكوس كونها دائرية.

مع استخدامه لتليسكوبه في أبحاثه الفلكية، أيد جاليليو جاليلي في عام 1610، نظرية كوبرنيكوس عن طريق مراقبة أطوار كوكب الزهرة وأقمار المشتري. كتب جاليليو أيضًا أطروحة في الدفاع عن تلك النظرية، وهو ما تسبب في اتهامة بالهرطقة عام 1632، وتقديمه إلى محاكم التفتيش.

وفي نفس الفترة، تأثر عدد من الكتاب بكوبرنيكوس أمثال توماس ديجز وجوردانو برونو، 
وتوصلوا إلى أن الكون لا نهائي، أو على الأقل غير معروف إلى أي مدى هو ممتد. ظلت المعارضة لتلك النظرية حتى القرن السابع عشر الميلادي، حيث أصبحت مقبولة بعد أن دعم رينيه ديكارت تلك النظرية.

أتمّ إسحاق نيوتن عام 1687، نظرية كوبرنيكوس بأطروحته "المبادئ الرياضية للفلسفة الطبيعية" التي قدم فيها شرحًا فيزيائيًا أظهر فيه أن الكواكب تظل في مداراتها بسبب قوى الجاذبية.



</doc>
<doc id="1326576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326576" title="كاردينال ذو عرف أحمر">
كاردينال ذو عرف أحمر

كاردينال ذو عرف أحمر ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326578" title="سيسكن (طائر)">
سيسكن (طائر)

سيسكن ، هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326579" title="حسون أحمر الرأس">
حسون أحمر الرأس

الحسون الأحمر الرأس ، هو طائر ينتمي إلى . (و المعروف أيضا بحسون الجنّة أو الحبّاك الأحمر الرأس) هو نوع شائع من الحسون الإسترِلديّ الموجود بأفريقيا. يبلغ حيز تواجده الإجمالي 1.600.000 كلم². و يمكن العثور عليه في أنغولا و بُتْسوانا و لِسُوتو و نَمِيبيا و جنوب أفريقيا و زِمْبابوي.

يمتاز الذكور بحمرة رؤوسهم و صدورهم القانئة، بينما الإناث أكمد لونا. و شبَهُها مع الحسون السفّاح بَيِّن، فالحسون الأحمر الرأس و الحسون السفاح هما العضوان الوحيدان من جنس "أمَدِنا" "Amadina". تشبه الأمدنا أعضاء "اللُّنْتشُورا" "Lonchura" بمناقيرها الجسيمة، بالتالي فهي أكثر قرابة إلى عصافير الپِتِلْيا كحسون مِلْبا.

تم تحديد أصل و عرق الحسون الأحمر الرأس من طرف أنطنيو أرْنَئيز-ڤِلِينا و آخرين. من الوارد أنّ إسْتْرِلْدِنِي نشأ في الهند ثم توزّع فيما بعد (تجاه أفريقيا و مواطن بالمحيط الهادي).

يظهر الحسون الأحمر الرأس معظم الأحيان في أسراب صغيرة بالساڤانات الجافّة، و هو آكل أرضيّ يتغذى بمخالطة مع أنواع أخرى، و غالبا ما يتردّد على الحفر المائية.



</doc>
<doc id="1326580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326580" title="حسون كوبي">
حسون كوبي

حسون كوبي ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326582" title="حسون ذو وجه أصفر">
حسون ذو وجه أصفر

حسون ذو وجه أصفر ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326584" title="حسون ذو عرف أسود">
حسون ذو عرف أسود

حسون ذو عرف أسود ، هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1326586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326586" title="أميه ونسة">
أميه ونسة

أميه ونسة بلدية تابعة دائرة أميه ونسة ولاية الوادي تقع غرب ولاية الوادي يحدها من الشرق و الجنوب بلدية وادي العلندة و من و الغرب يلدية بن ناصر و من الشمال بلدية ورماس يقطنها حوالي 16148 نسمة 


</doc>
<doc id="1326602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326602" title="ساولي نينيستو">
ساولي نينيستو

ساولي نينيستو ("Sauli Niinistö"؛) ولد في 24 أغسطس 1948 في سالو جنوب فنلندا هو رئيس جمهورية فنلندا الثاني عشر و هو محامي تخرج من جامعة توركو و قد شغل عدة حقائب وزارية قبل توليه الرئاسة في 1 مارس 2012 .

بدأ حياته السياسية كرئيس بلدية سالو من 1977 إلى 1992 و انتخب كعضو في البرلمان الإنتخابي في الدورة الإنتخابية عام1987.
في عام 1994 اختير ليقود حزب الائتلاف الوطني الفنلندي فتم تعينه وزيراً للعدل في فترة حكومة رئيس الوزراء بآفو ليبونن العام 1995.

بعد ذلك عين كمتحدث رسمي للبرلمان الفنلندي في العام 2007.
ترشح نينيستو عن حزب الائتلاف الوطني الفنلندي في الانتخابات الرئاسية في عام 2012، وبفوزه على بيكا هافيستو من الرابطة الخضراء بـ62.6٪ من الأصوات في الجولة الثانية الحاسمة. تولى نينيستو منصبه في 1 مارس 2012، ليكون أول رئيس من حزب الائتلاف الوطني منذ يوهو كوستي بآسيكيفي، الذي غادر منصبه في عام 1956.

نينيستو تزوج من لينا نينيشتو التي ماتت في حادث سير في 1995 ثم تزوج مره أخرى من جيني هاوكيو ذات ال35 عاماً في يناير 2009.



</doc>
<doc id="1326603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326603" title="منعم الفقير">
منعم الفقير

منعم الفقير. شاعر عراقي من مواليد العاصمة العراقية بغداد عام 1953. حاصل على الماجستير في العلوم المسرحية، بدأ حياته كاتبًا و ممثلًا في جماعة المسرح الجديد في الفترة ما بين (1970-1979) لكن في الأعوام الأخيرة قوبلت الفرقة بمضايقات من السلطة لعدم ترخصيها، ومع تزايد المضايقات قرر الهجرة في مطلع 1979 إلى المغرب وحين تعذر بقاؤه قامت منظمة التحرير الفلسطينية في المغرب بتدبير سفره إلى بيروت عن طريق دمشق. في بيروت عمل في الصحافة وكتب قصيدته الأولى أثر ظهور امرأة عابرة، وكان منعم يعلق على دخوله إلى الساحة الشعرية بقوله " جئت إلى الشعر مطرودًا من المسرح " وكان يقول أن جمال بيروت و طبيعتها ساعدته كثيرًا على الكتابة حتى غادرها عام 1982 أثر الإجتياح الإسرائيلي للبنان إلى دمشق حيث عمل أيضًا في الصحافة ثم غادر دمشق عام 1986 إلى كوبنهاغن حيث يقيم الآن ويعمل كمدير تحرير لمجلتي السنونو و الديوان. يعتبر أول دنماركي من أصول أجنبية يترأس جمعية الشعر في اتحاد الكتاب الدنماركيين.

ترجمت معظم دواوينه إلى النرويجية والدنماركية والفرنسية




</doc>
<doc id="1326604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326604" title="عصفور هندي أحمر">
عصفور هندي أحمر

عصفور هندي أحمر يسمى أيضا أفادافات، مونيا حمراء ، هو طائر ينتمي إلى عصافير الاستريلديد .



</doc>
<doc id="1326606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326606" title="عمر بنجلون">
عمر بنجلون

عمر بنجلون (26 نوفمبر 1936 – 18 ديسمبر 1975) محامي ونقابي وسياسي يساري مغربي. ترأس جمعية الطلبة المسلمين لشمال إفريقيا بين 1959-1960. في يناير 1975 انتخب عضوا في المكتب السياسي للإتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية ، قبل أن يتم اغتياله في نفس السنة. 
ولد عمر في قرية بركم بعين بني مطهر نواحي جرادة بالقرب من مدينة وجدة، تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مسقط رأسه، ثم انتقل إلى وجدة، إلى أن حصل على القسم الثاني من البكالوريا. التحق بالتنظيمات الحزبية للشبيبة المدرسية بوجدة. وفي أكتوبر 1955 وقف إلى جانب بعض زملائه لإبلاغ احتجاجهم إلى المسؤول الفرنسي عن بعض التصرفات.

انتقل بعدها إلى كلية الحقوق بالرباط، لينتقل بعدها سنة 1957 إلى باريس، بموازاة دراسته بكلية الحقوق في السنة الثالثة والمدرسة العليا للبريد والمواصلات. صادف حلول عمر بنجلون في فرنسا تأسيس الاتحاد الوطني لطلبة المغرب. أصبح رئيسا لجمعية الطلبة المسلمين لشمال إفريقيا لسنة 1959-1960 ، وهي السنة الجامعية التي حصل فيها على الليسانس ، ودبلوم المدرسة العليا للبريد.

عاد إلى المغرب في يونيو 1960 ، وأسندت له مسؤولية جهوية في البريد بالدار البيضاء ، وانغمس كليا في العمل النقابي في جامعة البريد التابعة للاتحاد المغربي للشغل. فاصطدم مع قيادة الاتحاد المغربي للشغل، واختطف لدوره وحضوره المكثف داخل جامعة البريد.

انتقل سنة 1962 إلى العمل بالمديرية الجهوية للبريد بالرباط ، مواصلا نشاطهه في جامعة البريد ، وفي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية، وعاد في نفس السنة إلى باريس لاجتياز امتحان دبلوم الدراسات العليا في القانون العام. في ماي 1962، أصبح عضوا في اللجنة الإدارية للاتحاد الوطني للقوات الشعبية ، بعد انعقاد مؤتمره الثاني.
في يناير 1963 انتخب عمر بنجلون مندوبا إلى المؤتمر الثالث للاتحاد المغربي للشغل. في مدخل مقر المؤتمر اختطف واحتجز وعذب في قبو لمدة يوم كامل ، إلى جانب آخرين من جامعة البريد.

شارك في الحملة الانتخابية التشريعية في مايو 1963 ، في كل من الدار البيضاء ووجدة. عاد مرة أخرى إلى وجدة في يوليوز 1963 ، بمناسبة إعداد الانتخابات البلدية والجماعية ، وتم اعتقاله يوم 16 يوليو في اجتماع اللجنة المركزية الموسع بالدار البيضاء ، واتهم على إثره بتحضير مؤامرة ضد النظام . صدر ضده حكم بالإعدام في مارس 1964، بتهمة تسريب أسلحة من الجزائر إلى المغرب . بعد سلسلة اتصالات بين الحسن الثاني وعبد الرحيم بوعبيد حول الأزمة التي كانت تهب على المغرب ، أفضى الحوار إلى العفو يوم 14 أبريل 1965 على عدد من المحكوم عليهم ، ومنهم عمر بنجلون ، ثم تعرض للاعتقال مرة ثانية يوم 16 مارس 1966، وأمضى في السجن مدة سنة ونصف ، وأطلق سراحه في 21 شتنبر 1967.

اشتغل بنجلون كمحامي، وعمل إلى جانب عبد الرحيم بوعبيد ومحمد الصديقي في الإعداد لمحاكمة مراكش في صيف 1971 ، والتي بدأ الاستعداد لها منذ يوليو حتى سبتمبر 1970 ، عندما راسل عدد من المعتقلين في السجن العسكري بالقنيطرة ، عبد الرحيم بوعبيد للدفاع عنهم.
كان من بين المعتقلين في السجن العسكري أحمد بنجلون ، الأخ الأصغر لعمر ، الذي "اختطف" مع سعيد بونعيلات من مدريد أواخر يناير 1970 ، وبعد انطلاق حملة الاعتقالات التي مست نشطاء الاتحاد الوطني للقوات الشعبية، منذ 16 ديسمبر 1969.

يوم 13 يناير 1973، توصل بطرد ملغوم في ليلة عيد الأضحى، وهي عمليتي اغتيال ضد كل من عمر بنجلون ومحمد اليازغي، فنجا بنجلون من الاغتيال ، في حين انفجرت القنبلة الأخرى في وجه اليازغي، في نفس اليوم الذي تم إعدام الضباط المتورطين في محاولة الانقلاب الثانية. وفي نفس الشهر وإلى غاية شهر مارس اندلعت حوادث مسلحة في مدن الدار البيضاء ووجدة ، وتأججت بالمواجهات المسلحة بين عناصر الجيش وخلايا التنظيم السري التي تسرب جزء منها من الحدود الجزائرية المغربية ، فأعلن بلاغ حكومي في شهر أبريل 1973، عن توقيف أنشطة الاتحاد الوطني للقوات الشعبية ، وتم اعتقال عشرات الناشطين وأغلبية الأطر الحزبية ، في حين تمكن بعضهم من اللجوء إلى الخارج ، بينما اعتقال عمر بنجلون يوم 9 مارس 1973 ، وأدى هذا إلى محاكمة الحزب والناشطين في محاكمة القنيطرة في صيف 1973، وبعد يناير 1975 ، عند إطلاق سراح الأطر الحزبية ، تسلم عمر بنجلون إدارة جريدة المحرر يوم 23 نوفمبر 1974 ، مباشرة بعد خروجه من السجن.

في يناير 1975 انتخب عمر بنجلون عضوا في المكتب السياسي، نظمت عملية اغتيال للرجل أمام بيته ظهيرة 18 ديسمبر 1975 ، بواسطة عناصر يشتبه بانتمائها إلى الشبيبة الإسلامية، الأمر الذي فسره البعض محاولة لإعطاء صبغة الاغتيال كمجرد تناحر بين الاتحاد الاشتراكي وتنظيم الشبيبة الإسلامية. حيث تم اعتقال إبراهيم كمال واتهام عبد الكريم مطيع، وتم تبرئت كمال بمنطوق الحكم الذي أصدرته غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 18 سبتمبر 1980.



</doc>
<doc id="1326609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326609" title="انتخابات الرئاسة الفنلندية 2012">
انتخابات الرئاسة الفنلندية 2012

جرت انتخابات رئاسية في فنلندا في يناير وفبراير من عام 2012. أُقيمت الجولة الأولى في يوم 22 يناير مع تصويت مسبق في 11-17 يناير، وأُجريت الجولة الثانية في 5 فبراير مع تصويت مسبق في 25-31 يناير. تبدأ مدة ولاية المرشح المنتخب في 1 مارس عام 2012، وتستمر حتى عام 2018. لم تكن الرئيسة المنتهية ولايتها تاريا هالونن مؤهلة لاعادة انتخابها، بعد أن شغلت المنصب لفترتين وهو الحد أقصى لذلك.

سمـّت كل الأحزاب الثمانية الممثلة في مجلس الإدوسكونتا مرشحاً خلال النصف الأخير من عام 2011. لم ينل أي مرشح أغلبية الأصوات في الجولة الأولى، وقد تصدرها ساولي نينيستو من حزب الائتلاف الوطني بـ37.0% من الأصوات، في حين حصل منافسه بيكا هافيستو من حزب الرابطة الخضراء على 18.8٪ من الأصوات، في نظام من جولتين. تصدر نينيستو استطلاعات الرأي قبل الانتخابات، في حين تنافس هافيستو بشدة مع بافو فاورونن من حزب الوسط على المركز الثاني، وتفوق فاورونن في نهاية المطاف بفارق 1.3 نقطة مئوية (حوالي 37000 صوتا).

سجلت الانتخابات نهاية لحقبة من الرؤساء الديموقراطيين الاشتركيين. كان الحزب الاشتراكي الديمقراطي قد تولى المنصب لفترة متواصلة من 30 عاماً. كما أنها المرة الأولى التي يصل فيها مرشح من الرابطة الخضراء إلى جولة الاقتراع النهائية.

فاز ساولي نينيستو في الجولة الثانية بـ62،6٪ من الأصوات (1.8 مليون صوت)، في حين نال بيكا هافيستو 37.4٪ من الأصوات (1.1 مليون صوت).


</doc>
<doc id="1326614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326614" title="مونيا أفريقي">
مونيا أفريقي

مونيا أفريقي (الاسم العلمي:Lonchura cantans) هي من الطيور تتبع المونيا من شمعية المنقار.



</doc>
<doc id="1326615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326615" title="خالد زيادة">
خالد زيادة

خالد زيادة هو 
استاذ جامعي، شغل منصب سفير لبنان في جمهورية العربية والمندوب الدائم لدى جامعة الدول العربية.

استاذ في معهد العلوم الاجتماعيه 1980-2007

سفير لبنان في القاهره 2007-2016 
حاصل على اجازة في الفلسفه الجامعه اللبنانيه 1977

الدكتوراه الحلقه الثالثه. السوربون- باريس 1980

رئيس المجلس الثقافي للبنان الشمالي 1984-1986

مدير كلية الأداب والعلوم الانسانيه- الفرع الثالث- الجامعه اللبنانيه 1985-1987

عضو الجمعيه اللبنانيه لعلم الاجتماع

عضو الجمعيه اللبنانيه للدراسات العثمانيه

زميل في معهد الدراسات المتقدمه- برلين

مواليد طرابلس - لبنان 1952
على غير النطاق التقليدي للأداء الديبلوماسي بمفهومه التقليدي و الذي يرتكز أساسا على العمل السياسي و الديبلوماسي و فقط , فإن د خالد زيادة يولي اهتمام بشكل كبير بالعلاقات الثقافية اللبنانية المصرية معتبرا إياها إمتدادا طبيعيا للعلاقات التاريخية و المجتمعية و التي تربط البلدين .


يواصل خالد زيادة أعماله البحثية منذ عام 1978، حين كان لايزال طالباً يُعد أطروحته للدكتوراه، فقد عمل خلال تلك الفترة على تحقيق عدد من المؤلفات والرسائل التي يتصل بعضها بموضوع أطروحته التي ناقشها في جامعة السوربون – باريس عام 1980، وكانت بعنوان : 
" المؤثرات الفرنسية على العثمانيين في القرن الثامن عشر". وقد صدرت عن دار الطليعة – بيروت عام 1981 بعنوان "اكتشاف التقدم الأوروبي".
وكانت هذه الأطروحة بداية اهتمام خالد زيادة بالعلاقات الإسلامية والعربية من جهة وبأوروبا والغرب من جهة أخرى. وقد سعى خلالها إلى رصد المؤثرات الأوربية المبكرة على العثمانيين منذ مطلع القرن الثامن عشر بعد أن أدركت السلطنة تفوق الأوروبيين في القوة العسكرية، فأخذ السلاطين العثمانيون يجرون إصلاحات تستهدف العلوم العسكرية بالدرجة الأولى، إلا أن محاولات الاصلاح اصطدمت بالقوى المحافظة وخصوصاً قوات الانكشارية ومؤسسة العلماء. وقد حدث في تلك الفترة تبدل في موقف العثمانيين المسلمين تجاه الأوروبيين المسيحيين، وبعد أن كان هذا الموقف يتسم بالتجاهل والاحتقار تحول إلى الاعجاب التدريجي بما أحرزته أوروبا من تقدم في العلوم والتقنيات والعمران والإدارة.
وقد حفز هذا التبدل خالد زيادة على البحث عن جذور موقف المسلمين من أوروبا. وكتب في هذا المجال مؤلفه : "تطور النظرة الإسلامية إلى أوروبا"، الذي يعود فيه إلى القرن التاسع الميلادي حيث نعثر في بعض المؤلفات التاريخية والجغرافية على ذكر بقاع في أوروبا، واضطرد الأمر بمرور الحقبات وصولاً إلى الحرب الصليبية ومن بعدها إلى المراحل الحديثة والمعاصرة. ويرى أن النظرة الإسلامية انتقلت من الازدراء والاحتقار الذي اتسمت به خلال قرون طويلة من الزمن إلى الاعجاب بعد أن أنجزت أوروبا تقدمها في الميادين المختلفة، إلا أن هذا الاعجاب انقلب إلى عداء بعد المرحلة الاستعمارية. وقد كان هذا الكتاب الأول في مجاله، وبالرغم من ان العديد من المؤلفات التي كتبها عرب ومسلمون وأوروبيون قد عالجت وعرضت مواقف الأوروبيين والغربيين من الإسلام. 
له العديد من الأبحاث في التاريخ الاجتماعي و الثقافي إضافة إلى أعمال أدبية.

وبقي موضوع العلاقة مع أوروبا موضع اهتمامه، وقد صدر له مؤخراً كتاب بعنوان "لم يعد لأوروبا ما تقدمه للعرب". وفيه يستعيد الجوار الفريد في التاريخ والجغرافيا الذي وضع العالم العربي وبالتالي الإسلامي على تماس مباشر بأوروبا. وكانت علاقة العالمين تتميز بالتبادل والصراع وصولاً إلى الفترة التي اجتاحت فيها أوروبا العالم كله واستعمرته. أن العرب منذ بداية القرن التاسع كانوا عرضة لتأثير أفكار الغرب، من أفكار الحرية والدستور إلى الأيديولوجيات القومية والاشتراكية وصولاً إلى الأصولية الإسلامية التي هي رد فعل على التحديات التي طرحتها أوروبا أمام العرب والمسلمين. إلا أن أوروبا لم تعد لديها أفكار كبرى. ويرى أن على العرب أن ينتجوا أفكارهم بالاستناد إلى تراث النهضة والاصلاح، وخصوصاً في مرحلة التحولات الراهنة.

في بداية عمله كأستاذ جامعي في معهد العلوم الاجتماعية. عكف مع عدد من زملائه على حفظ سجلات محكمة طرابلس الشرعية. وكانت ثمرة هذا الاهتمام نشر المجلد الأول من هذه السجلات مع وضع مقدمة شارحة. ومن جهته فقد أصدر ثلاثة كتب تعكس عمله على هذه السجلات، الأول هو: " الصورة التقليدية للمجتمع المديني، قراءة منهجية في سجلات محكمة طرابلس الشرعية". وفيه يبرز أهمية التعامل مع الوثائق التي تتضمنها كوحدة تعكس الحياة الاجتماعية من خلال استخدام مناهج البحث الاجتماعي والانتربولوجي. والثاني: "المصطلح الوثائقي وهو جهد معجمي للدخول في المفردات والمصطلحات المستخدمة في السجلات والتي هي بمثابة مفاتيح للدخول إلى عالم الوثائق. أما الثالث: "فهو دراسات في الوثائق الشرعية" ويضم دراسات استخدم فيها المناهج الاحصائية والمصطلحية والمقارنة. وتعتبر هذه الأعمال بمثابة مداخل منهجية إلى عالم الوثائق الشرعية.

وفي إطار دراسة المدينة الإسلامية من خلال التعرف على نظام السلطة الفقهية وكيفية عمله، نشر مجموعة من الدراسات ضمها في كتاب بعنوان "الخسيس والنفيس، الرقابة والفساد في المدينة الإسلامية". واعتمد في هذه الدراسات على الفئات الاجتماعية. كما اعتمد على كتب التاريخ لدى أمثال المؤرخ المقريزي، ولدى فقهاء السياسة الشرعية ليبين القصور في رصد الفساد والحد من استشرائه.

أحد المؤلفات الرئيسية في مسيرة خالد زيادة البحثية هو "الكاتب والسلطان، من الفقيه إلى المثقف". وبالرغم من أن هذا الكتاب يندرج في إطار البحث العام لعلاقة المثقف بالسلط، إلا أنه أراد أن يبعد معالجته عن فكرة التناقض بين المثقف والسلطة، أو خضوع المثقف وتبعيته للسلطة، وهما أمران قيميان لا علاقة لهما بموقع المثقف من السلطة، أو خضوع رجل العلم الاجتماعي، والآليات التي تحكم وظيفته ودوره. متجاوزاً بذلك الجدل الذي ثار حول المثقف العضوي والمثقف الملتزم و المثقف الثوري الخ.

كان المنطلق في هذا الكتاب هو دراسة الأجهزة والمؤسسات، من هنا العودة إلى مرحلة الانتقال من الدولة المملوكية وصعود دور العلماء إلى الدولة العثمانية مع ما أصاب المؤسسة الفقهية من اهتزاز وتقليص لدورها، ومرحلة الانتقال من القرن الثامن عشر إلى القرن التاسع عشر مع ما شهده من تأثير للتحديث على أجهزة العلماء وأجهزة الكتّأب في آن معاً.

وفي كلتا مرحلتي الانتقال المذكورتين، يتبين الفارق بين الوظيفة والدور، فإذا كان دور الفقيه هو إقامة الشعائر وإقامة أحكام الشريعة والتدريس والوعظ، فإن دوره ينخفض أو يصعد تبعاً للظروف والتحولات ومن هنا على سبيل المثال استدعاء العلماء في فترة الاحتلال الفرنسي للعب دوره في الحكم من خلال مجلس المشورة. والأمر ينطبق على الكتّأب الذين يقومون بوظيفة تسيير شؤون الدولة المالية والإدارية، إلا أن دورهم كشركاء في السلطة يظهر عند احتياج الدولة لهم في مواجهة الأزمات. وقد برز ذلك في مطلع القرن السابع عشر حين كانت الدولة تمر بأزمة مالية وإدارية ، فحرر هؤلاء الكتّأب الرسائل التي تشخص الأزمة وترسم الحلول لها، وكذلك برز دورهم في القرن الثامن عشر حين أصبحوا دعاة للتحديث، إلا أن التحديث سيؤدي إلى اضمحلال وظيفة الكتاب، كما يؤدي إلى تقليص دور العلماء، الأمر الذي أتاح بروز شخصية جديدة هي المثقف.

الأمور التي أدت إلى بروز المثقف متعددة، أولاً: أدى التحديث إلى بروز وظيفة أو وظائف جديدة خلفتها المدارس المتخصصة والمعاهد العليا كالطب والحقوق، والإدارة المتوسعة التي تحتاج إلى خبراء يستندون إلى معارف حديثة – ثانياً: الأفكار الجديدة التي أطلقتها الثورة الفرنسية وخصوصاً فكرة الحرية والمساواة التي نجدهما في خط كلخانة 1839 التي نصت على المساواة بين الرعايا بغض النظر عن الدين، ثم فكرة الدستور التي تعني اختيار الرعايا لممثليهم وتقييد سلطة العاهل بالقوانين. وثالثاً: بروز رأي عام يقوده متنورون ومتعلمون يطالبون بحق الرعية المشاركة في تحديد معالم النظام أي ولادة السياسة التي تمثلت في نهاية القرن التاسع عشر بتشكيل الأحزاب السياسية على أيدي هؤلاء المثقفين.

في سياق البحث عن موقع العلماء من التحولات السياسية، نشر كتاباً يضم دراسات حول عجائب الآثار للجبرتي، هو"العلماء والفرنسيس" الذي يبحث في أوضاع العلماء في مصر وموقعهم من أحداث عصرهم وصولاً إلى الحملة البونابرتية والتحديات التي واجهتهم كأعضاء في الديوان (الحكومة).
بالإضافة إلى الأعمال البحثية نشر خالد زيادة أعمالاً سردية تتمثل في ثلاثة كتب هي "يوم الجمعة يوم الأحد"، وقد ترجم إلى اللغات الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والألمانية. ثم "حارات الأهل جادات اللهو" وترجم إلى الإنكليزية. ثم "بوابات المدينة والسور الوهمي". وقد صدرت الكتب الثلاثة في مجلد واحد عن دار الشروق بعنوان "مدينة على المتوسط". في هذه الثلاثية يستعيد سيرة المدينة (طرابلس)، في مراحل التحولات التي سببها التحديث العمراني، والتبدلات التي أحدثتها التبدلات السياسية والأيديولوجية. وبالرغم من الأسلوب الروائي الذي صاغ به هذه الثلاثية، إلا أنه اعتمد في كتابتها المنهج الانتربولوجي خصوصاً في استخدامه للثنائيات التي تكشف عن الجدليات التي كانت تضع الجمعة مقابل الأحد والدولة مقابل المدينة والبحر مقابل النهر.. الخ.

نشير إلى الرواية الوحيدة التي كتبها خالد زيادة، وهي "حكاية فيصل" وفيها يترك للأمير فيصل بن الحسين أن يتحدث بصوته عن تجربته في الثورة العربية التي هي عبارة عن تدافع الآمال والخيبات وسط اضطراب الرؤى واصطدام مصالح الدول، وسوء الفهم العميق ليس بين الأمير ووالده الشريف حسين، ولكن بين الأهواء المتعددة التي جمعت وفرقت أصحاب الثورة الواحدة التي جعلت حلم المملكة العربية أملاً مستحيلاً.

حقق ونشر خالد زيادة العديد من الكتب والرسائل، أبرزها ثلاثة نصوص تعبر عن الاصلاح العثماني في القرن الثامن عشر، وهي نص رحلة السفير محمد جلبي من استامبول إلى باريس عام 1720 ، وقدم للنص بداية تشع أهمية في تعبيره عن أول مظاهر الانفتاح على المدنية الأوروبية. كما قارن بين رحلة السفير العثماني ورحلة الطهطاوي، اللتين تفصل بينهما مسافة تزيد على قرن من الزمن. كما تفصل بينهما ثلاث ثورات حققتها فرنسا، في ثلاثة ميادين: الفكر والصناعة والسياسة. كما ترجم عن الفرنسية نصين كتبهما تركيان من إدارة السلطان المصلح سليم الثالث يعكسان تجربته في تحديث الإدارة والعسكرية.
ونشر كتابين عن الانقلاب الدستوري كتبهما عربيان هما سليمان البستاني ومحمد روحي الخالدي المؤيدان لهذا الانقلاب الذي بعث آنذاك الآمال بتحقيق الاصلاح.

كما نشر كتاب "الرسالة الحميدية في حقبة الديانة المحمدية"، للشيخ حسين الجسر. أول محاولة لمقارعة النظريات الحديثة التطورية والفيزيائية من وجهة نظر العقيدة الإسلامية.
كما نشر "رسالة الكلم الثمان" للشيخ حسين المرصفي، الذي شرح بعض المفردات الشائعة مثل الوطن والتربية. والتي اكتسبت معان جديدة بتأثير الأفكار الأوروبية.

يعتبر خالد زيادة باحث في التاريخ الاجتماعي والثقافي وإذا كان قد ركز أعماله على الفترة الحديثة فإن شاغله الأساسي كان رصد التحولات التي طرأت على الأفكار والاتجاهات الاجتماعية والتي أصابت المؤسسات الإدارية والعلمية. ومن هنا اهتمامه بالعلاقة بين العالمين العربي والإسلامي من جهة وبين أوروبا، واعتباره بأن كل المظاهر الثقافية والسياسية والاجتماعية انما حدثت بتأثير هذه العلاقة التي ترجع إلى ما يزيد على قرنين من الزمن. إلا أن الانكباب على الفترة الحديثة لم يمنعه من العودة إلى التراث العربي الكلاسيكي التاريخي والفقهي، وهذا ما فعله حين أراد أن يرصد تطور النظرة الإسلامية إلى أوروبا، ذلك أن ترسبات النظرة التقليدية التي تميزت بالازدراء والتجاهل تمتزج مع الاعجاب المعاصر بما أنجزته أوروبا وما حققه الغرب في العلوم والتقنيات.

وكذلك فقد عاد إلى الحقبة الكلاسيكية للتعرف إلى الآليات التي تحكم علاقة السلطة بالمجتمع في المدينة الإسلامية وهو الأمر الذي سمح له أن يتعرف بشكل أعمق على مجتمع المدينة في الحقبة السابقة للتحديث من خلال قرائته المنهجية في سجلات المحكمة الشرعية، كذلك فإن بحثه في المؤسسات العلمية من خلال الغوص في جهاز العلماء وفي جسم الكتّأب، يرجع إلى تعرفه إلى آليات اشتغال جهاز العلماء من خلال معرفته لوثائق المحاكم الشرعية.
إن العديد من المؤلفات التي كتبها تتصل بالحقبة العثمانية، لكن خالد زيادة ليس باحثاً في التاريخ العثماني وإنما استخدم المراحل المتأخرة من التجارب العثمانية كميدان تطبيق لدراسة علاقات الإسلام بالغرب والتغيير التدريجي الذي طرأ على المؤسسات الإدارية والتعليمية وعلى ولادة الأفكار الجديدة.

وفي جميع ما كتبه هناك نوع من الابتكار، فهو أول من كتب بالعربية عن التجربة العثمانية المبكرة في الاصلاح، وأول من بحث في المؤسسات والأجهزة العلمية كسبيل للتعرف على ظهور المثقف العربي، وهو أول من حاول أن يرصد أصول النظرة الإسلامية إلى أوروبا. وفي الكتاب الذي نشره مؤخراً بعنوان لم يعد لأوروبا ما تقدمه للعرب، يصيغ فهماً جديداً لأصول الدولة العربية ويرى أن الأنظمة الأحادية التي حكمت العديد من الدول العربية خلال نصف القرن الماضي، إنما قامت في نفس البلدان التي شهدت تحكّم أمراء المماليك على حكم هذه البلدان لجهة ضعف القوى المحلية هي من نوع الأسباب التي سهلت إنقضاض العسكر على السلطة.

ونستطيع أن نعتبر كتابه هذا حصيلة لجهوده البحثية وخصوصاً لجهة فكرته التي تفيد بان مرحلة تأثر العرب بالثقافة والفكر الغربيين قد وصل إلى خاتمته، لأن أوروبا والغرب لم يعد منتجاً للأفكار الكبرى التي غيرت العالم فيما مضى، وليس أمام العرب سوى أن ينتجوا أفكارهم التي تعينهم على مواجهة واقعهم والعالم في آن معاً.

– تطور النظرة الإسلامية إلى أوروبا.الدار المصريه اللبنانيه 2016. رياض الريس للكتب والنشر ـ بيروت 2010. 

– لم يعد لاوروبا ما تقدمه للعرب.الدار المصرية اللبنانية 2015. الهيئة المصرية العامة للكتاب 2015. شرق الكتاب ـ بيروت 2013.

– الكاتب والسلطان، من الفقيه إلى المثقف.الدار المصرية اللبنانية ـ القاهرة 2013. منشورات رياض نجيب الريس ـ بيروت 1991.

– دراسات في الوثائق الشرعية. دار رؤية للنشر ـ القاهرة 2012.

– حكاية فيصل (رواية) . دار الشروق ـ القاهرة 2012. دار النهار ـ بيروت 1999.

– حارات الأهل جادّات اللهو. ترجمة إلى الإنكليزية، دار Palgrave Macmillan نيويورك 2011. دار النهار ـ بيروت 1995.

– المسلمون والحداثة الأوروبية. رؤية للنشر القاهرة 2010

– مدينة على المتوسط "ثلاثية". دار الشروق ـ القاهرة 2010.

ـ الخسيس والنفيس. الدار المصرية اللبنانية ـ القاهرة 2014.دار رياض نجيب الريس ـ بيروت 2008.
– العلماء والفرنسيس . دار رياض نجيب الريس ـ بيروت 2008.

– بوابات المدينة والسور الوهمي. دار النهار ـ بيروت 1997،2008.

– يوم الجمعة يوم الأحد . دار النهار ـ بيروت 1995،2008 ،1994. صدرت له ترجمات بالفرنسية والإيطالية والإسبانية والألمانية عن المؤسسة الأوروبية للثقافة 1996، وصدرت له ترجمة إنجليزية في أستراليا 2005.

– المصطلح الوثائقي . المجلس الأعلى للثقافة ـ القاهرة 2008. منشورات معهد العلوم الاجتماعية ـ الفرع الثالث 1986.

– الصورة التقليدية للمجتمع المديني ـ قراءة منهجية في سجلات محكمة طرابلس الشرعية. المجلس الاعلى للثقافة ـ القاهرة 2008 . منشورات معهد العلوم الاجتماعية ـ الفرع الثالث 1983.
تحقيق وتقديم وترجمة:

- ترجمة وتحقيق وتقديم: سفارة نامة فرانسة، لمحمد جلبي افندي. رؤية 2014 -القاهرة.

- تقديم وتحقيق: رؤى وعبر، سيرة الشيخ حسين الجسر، للشيخ محمد الجسر. مكتبة مدبولي- القاهرة 2013.

- تقديم وتحقيق: عبرة وذكرى، الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده، لسليمان البستاني. رؤية للنشر- القاهرة 2011. دار الطليعة بيروت 1978.

- تحقيق ودراسة: رسالة الكلم الثمان للشيخ حسين المرصفي، مكتبة مدبولي القاهرة 2011، دار الطليعة ـ بيروت 1982. 

- تقديم: الرسالة الحميدية في حقيقة الديانة المحمدية للشيخ حسين الجسر. مكتبة مدبولي القاهرة 2010 ، المؤسسة الحديثة طرابلس 1986.

- ترجمة وتقديم: جدول التنظيمات الجديدة في الدولة العثمانية. رؤية للنشر.القاهرة 2010، جروس برس طرابلس 1986. نشر ضمن كتاب: المسلمون والحداثة الأوروبية.

- ترجمة وتقديم: نقد حالة الفن العسكري في القسطنطينية. رؤية للنشر- القاهرة 2010. المؤسسة العربية للدراسات والنشر 1979، نشر ضمن كتاب: المسلمون والحداثة الأوروبية.

- تقديم وتحقيق: ثلاث رحلات جزائرية إلى باريس، المؤسسة العربية للدراسات والنشر ـ بيروت 1979، دار السويدي للنشر ـ أبوظبي 2005، بيروت 1979 .

-تقديم: السجل الأول من سجلات محكمة طرابلس الشرعية .معهد العلوم الاجتماعيةـ الفرع الثالث 1982 (بالإشتراك مع عمر تدمري وفردريك معتوق)

– خالد زيادة: مؤرخاً و ادبياً - منشورات دار آفاق للنشر والتوزيع، والصالون الثقافي العربي . القاهرة 2014

يضم هذا الكتاب وقائع الندوة التي اقامها الصالون الثقافي العربي في القاهرة حول كتاب الدكتور خالد زيادة "الكاتب و السلطان".
وقد شارك في الندوة كل من: د.يحيى الجمل- د.قيس العزاوي- د.مصطفى الفقي - د. صلاح فضل - د. جابر عصفور - د. السيد ياسين - أ. جورج اسحاق - أ. فريدة النقاش - أ.نبيل عبد الفتاح - د. انور مغيث - د.محمد عفيفي - أ.سمير مرقص- أ.حلمي النمنم - د.شوقي جلال – أ. محمد رشاد – د. محمد السعيد ادريس.
كما ضم الكتاب عددا من المقالات و المراجعات حول اعمال د. خالد زيادة ومقابلات نشرت في العديد من الصحف العربية.

















</doc>
<doc id="1326620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326620" title="بامبرز">
بامبرز

بامبرز هي علامة تجارية لمنتجات الأطفال يتم تسويقه من قبل شركة بروكتر وغامبل ، في وقت ما استخدم اسم بامبرز فقط للأشارة للحفائظ الاستعمال لمرة واحدة.

أسست بامبرز من قبل فيكتور ميلز ، وهو باحث يعمل في شركة شركة بروكتر آند غامبل ، والذي كره تغيير حفاضات القماش حفيده حديثي الولادة ، في عام 1956، كلف قاد فيكتور ميلز فريقاً هندسياً في شركة بقسم الاستكشاف في وادي ميامي ، ولاية أوهايو للنظر في عملية تجعل حفّاظة الأطفال سهلة الأستعمال وغير مفيدة بعد الأستخدام .

قُدمت الحفائظ التي تم ابتكارها من قبل الباحثين في شركة بروكتر آند غامبل بما في ذلك فيكتور ميلز ونورما ليودرز بيكر وذلك في عام 1961 , ليتم طرحة في الأسواق الأمريكية تحت مسمى "بامبرز" اسم الذي صيغ من قبل غولدمان ألفريد ، المدير الإبداعي في بينتون وباولز، وهي وكالة الإعلان بروكتر آند جامبل.

كانت هذه في وقت مبكر حفاضات كبيرة الحجم، ثقيلة الوزن وقابلة للتصرف ، مصنوعة من الحرير والبوليستر . ولكن بالفعل 1966 ، بعد خمس سنوات من ظهور تم تصميم جديد، وأصبحت أكثر سهولة، بينما في البداية تم إغلاق هذه الطبقات مع دبابيس الأمان ، تم استبدال شرائط لاصقة من قبل بامبرز في 1970


</doc>
<doc id="1326625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326625" title="قواعد الاشتباك">
قواعد الاشتباك

قواعد الاشتباك في العلوم العسكرية تعني القواعد التي تلتزمها القوات المسلحة عند استعمال القوة في خضم العمليات العسكرية التي تضطلع بها في المسرح الدولي أو الإقليمي أو الوطني سواء في النزاعات المسلحة أو مهمات حفظ السلام. وعليه فإنه يجب عليها النظر إلى الأبعاد القانونية والعسكرية والإستراتيجية والسياسية والعملياتية لقواعد الإشتباك. ويعرفها حلف شمال الأطلسي بإنها إيعازات تصدر من جهة عسكرية مأذونة ترسم الظروف والحدود التي يسمح فيها للقوات المسلحة بالشروع في الإشتباك أو مواصلته. ولا تعد قواعد الإشتباك تعليمات تعبوية ليسترشد بها ولكتها ترسم الأحراف المؤطرة للإشتباك كتنظيم حمل الأسلحة أو التصدي لهجوم معادي. لذا فإن قواعد الإشتباك يجب أن تعدل بما يؤمن الرد الكافي على طارئ.


</doc>
<doc id="1326631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326631" title="عصفور تفاحي">
عصفور تفاحي

عصفور تفاحي يسمى أيضا حسون تفاحي ، هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="1326644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326644" title="أم الطيور (ولاية الوادي)">
أم الطيور (ولاية الوادي)

أم الطيور بلدية جزائرية تابعة دائرة المغير ، تقع في شمال الصحراء ولاية الوادي تشتهر هذه البلدية بالشهداء الذين استشهدوا في سبيل هذا الوطن حتى لقبوها بثاني الأوراس و تشتهر بالتمر الجيد بها عرش واحد هو عرش الغرابة و ينقسم هذا العرش إلى قسمين رحمان و سلمية ، يقطنها 11069 نسمة (2008).


</doc>
<doc id="1326645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326645" title="بنفت">
بنفت

شركة بنفت (The Benefit Company) هي شركة التبديل المحلي في مملكة البحرين للتعامل مع أجهزة الصراف الآلي ومعاملات نقاط البيع. أنشئت في عام 1997 مع ترخيص خاص من مصرف البحرين المركزي بأنه مزود الخدمات المساعدة للقطاع المالي وهي الشبكة المالية الوحيدة من نوعها في البلاد.
تشمل الخدمات الأولية الاستفادة من ربط خدمات الصراف الآلي للبنوك المحلية في البحرين والتعامل مع التسويات. وبالإضافة إلى ذلك فإنها تقوم بتوصيل نقاط البيع للجميع في المملكة.

بالإضافة إلى التبديل المحلي فإن الشركة ترتبط بدول مجلس التعاون الخليجي وتم تأسيس اتصال أيضا مع شيتاب في إيران عام 2005 وذلك لربط جميع المستخدمين مع إيران.
في عام 2006 قدمت الشركة خدمة بوابة الدفع وهو دمج المزيد من البنوك المحلية على مركز دفع واحد للسماح للبنوك والتجار بإجراء المعاملات عبر الإنترنت.
في مايو 2012 تم تشغيل نظام اختيار الاقتطاع في البلاد وبالتالي تمكين 29 مصرفا في المملكة لتسوية الشيكات في نفس اليوم.


</doc>
<doc id="1326680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326680" title="عمارة لومباردية">
عمارة لومباردية

تطلق التسمية عمارة لومباردية على العمارة التي اشتهرت في مملكة اللومبارد في إيطاليا، والتي دامت بين 568-774 (وتبقى قسم منها في جنوب إيطاليا حتى القرنين العاشر والحادي عشر) والتي رعاها الملوك والدوقات اللومبارد.


</doc>
<doc id="1326682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326682" title="آرثر كنجسلي بورتر">
آرثر كنجسلي بورتر

آرثر كينغسلي بورتر (1883-1933) مؤرخ أمريكي مختص بتاريخ الفن وبالقرون الوسطى. كانت أهم مساهماته في الدراسات الثورية حول انتشار العمارة الرومانسكية. كما أن دراسته حول العمارة اللومباردية هي الأولى من نوعها.


</doc>
<doc id="1326688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326688" title="سان بييترو في تشيل دورو">
سان بييترو في تشيل دورو

القديس بطرس في السماء المذهبة هي بازيليكا رومانية كاثوليكية (وكاتدرائية سابقة) للأغسطينيين في بافيا في إيطاليا في إقليم لومبارديا.


</doc>
<doc id="1326690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326690" title="سانت إيوسيبيو">
سانت إيوسيبيو

سانت إيوسيبيو هي بازيليكا في روما، مخصصة للقديس إيوسبيوس من روما، وهو شهيد من القرن الرابع، وبنيت في مونتي ريوني.


</doc>
<doc id="1326694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326694" title="فارا جيرا دادا">
فارا جيرا دادا

فارا جيرا دادا هي بلدية في مقاطعة بيرغامو في إقليم لومبارديا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1326696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326696" title="سيجورد الأول">
سيجورد الأول


</doc>
<doc id="1326699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326699" title="رابطة المرأة العربية">
رابطة المرأة العربية

رابطة المرأة العربية هي منظمة غير حكومية مشهرة بوزارة الشئون الاجتماعية عام 1987 تحت رقم 154 وتم توفيق أوضاعها طبقا للقانون رقم 184 لسنة 2000،

هدفها ثقافي واجتماعي، تعمل كمظلة لشبكة من الجمعيات الأهلية وتتعاون مع كافة الهيئات الحكومية ومع الهيئات والمؤسسات والمنظمات الأخرى التي تعمل لخدمة المرأة بمصر والبلدان العربية للنهوض بالمرأة من خلال التأثير في السياسات والتشريعات، وتقديم الخدمات والبرامج التي توفر لها الأمن والأمان الأسري والاجتماعي؛ وفقا للمنظومة المتكاملة لحقوق الإنسان.

قامت الرابطة بتكوين شبكة من 350 منظمة غير حكومية منتشرة في جميع أنحاء الجمهورية؛ تشارك تلك المنظمات في المشروعات التي تنفذها الرابطة. كما تعاونت مع عدد من الجهات المانحة، كالصندوق السويسري، الوكالة الأمريكية للتنمية، برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، WITO، الأمم المتحدة للمرأة واليونيسيف.
للرابطة صفة استشارية لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بالأمم المتحدة (ECOSOC) منذ عام 1996. وقد اختيرت الرابطة؛ كمنسق للنشاط الأهلي على المستوى العربي؛ للتحضير والمشاركة في المؤتمر الدولي الرابع للمرأة ببكين عام 1995، وأيضا في اجتماع الجمعية العمومية للأمم المتحدة الذي أنعقد بنيويورك عام2000.



</doc>
<doc id="1326701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326701" title="مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أبطال أوروبا 2012–13">
مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أبطال أوروبا 2012–13

تقدم هذه المقالة تفاصيل مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أبطال أوروبا 2012–13.

جميع الأوقات حسب توقيت وسط أوروبا الصيفي ().

تقام جميع القرعات بمقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون، سويسرا.

يوجد مسارين إثنين يصفل الفرق خلال التصفيات: 

تلعب كل مواجهة بنظام مبارتين ذهاب وإياب، حيث يلعب كل فريق مباراة واحدة على أرضه. الفريق الذي تكون النتيجة الإجمالية لصالحه يتقدم إلى الدور التالي. عندما تكون تنتهي النتيجة الكلية بالتعادل، سيطبق قانون الأهداف خارج القواعد، أي الفريق الذي سجل أهدافا أكثر خارج ملعبه في المباراتين يتأهل. إذا كانت الأهداف خارج القواعد أيضا متساوية، حينها تلعب ثلاثين دقيقة من الوقت الإضافي، تقسم إلى شوطين من خمسة عشر دقيقة. قانون الأهداف خارج القواعد يطبق مرة أخرى بعد الوقت الإضافي، أي إذا تم تسجيل أهداف خلال الوقت الإضافي والنتيجة الإجمالية لا تزال متعادلة، يتأهل الفريق الضيف بفضل المزيد من الأهداف خارج قواعده. أذا لم يتم تسجيل أهداف خلال الوقت الإضافي، تحسم نتيجة المواجهة عبر ركلات الترجيح.

في الأدنى تظهر الفرق الـ54 (40 فريق من مسار الأبطال، 14 فريق من مسار الدوري) الذين سيشاركون في مرحلة التأهيل والدور الفاصل، مجتمعين حسب جولات البداية. الفائزون الـ10 من الدور الفاصل (5 فرق من مسار الأبطال، 5 فرق من مسار الدوري) سيتأهلون إلى دور المجموعات للإنضمام إلى 22 متأهل تلقائي. الفرق الخاسرة من الدور الثالث التأهيلي والدور الفاصل سينتقلون إلى لدور الفاصل من دوري أوروبا 2012–13 ودور المجموعات على التوالي.

<div id="إف.91 دوديلانغ v تري بيني"/>
<div id="فاليتا v لوسيتانوس"/>
<div id="لينفيلد v بي36 تورسهافن"/>

<div id="بي36 تورسهافن v لينفيلد"/>
"0–0 بمجموع المباراتين. فاز لينفيلد 4–3 بركلات الترجيح."
<div id="لوسيتانوس v فاليتا"/>
"فاليتا فاز 9–0 بمجموع المباراتين."
<div id="تري بيني v إف.91 دوديلانغ"/>
"إف.91 دوديلانغ فاز 11–0 بمجموع المباراتين."

 لم تعرف هوية الفائزين في الجولة السابقة عند وقت القرعة

<div id="أوليسيس v شريف تيراسبول"/>
<div id="فلورا تالين v بازل"/>
<div id="هلسنكي v كي أر"/>
<div id="نيفتشي باكو v زستافوني"/>
<div id="إف.91 دوديلانغ v ريد بول سالزبورغ"/>
<div id="سلوفان ليبيريتس v شاختار قراغندي"/>
<div id="زيلينا v إيروني كريات شمونة"/>
<div id="ذا نيو سينتس v هلسينغبورغ"/>
<div id="سكندربيو كورتشه v ديبريتسين"/>
<div id="فاليتا v بارتيزان"/>
<div id="شامروك روفرز v إكراناس"/>
<div id="باتي بوريسوف v فاردار"/>
<div id="أيل ليماسول v لينفيلد"/>
<div id="ماريبور v جيلييزنيتشار"/>
<div id="لودوغوريتس رازغراد v دينامو زغرب"/>
<div id="مولده v فنتسبليس"/>
<div id="بودوتشنوست بودغوريتسا v شلوسك وارسو"/>


<div id="شاختار قراغندي v سلوفان ليبيريتس"/>
"سلوفان ليبيريتس فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="فنستبليس v مولده"/>
"مولده فاز 4–1 بمجموع المباراتين."
<div id="ريد بول سالزبورغ v إف.91 دوديلانغ"/>
"4–4 بمجموع المباراتين. فاز إف.91 دوديلانغ بأهداف خارج القواعد."
<div id="إيروني كريات شمونة v زيلينا"/>
"إيروني كريات شمونة فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="إكراناس v شامروك روفرز"/>
"إكراناس فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="زستافوني v نيفتشي باكو"/>
"نيفتشي باكو 5–2 بمجموع المباراتين."
<div id="شريف تيراسبول v أوليسيس"/>
"شريف تيراسبول 2–0 بمجموع المباراتين."
<div id="بازل v فلورا تالين"/>
"بازل 5–0 بمجموع المباراتين."
<div id="ديبريتسين v سكندربيو كورتشه"/>
"ديبريتسين 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="بارتيزان v فاليتا"/>
<div id="جيلييزنيتشار v ماريبور"/>
"ماريبور فاز 6–2 بمجموع المباراتين."
<div id="كي أر v هلسنكي"/>
"هلسنكي فاز 9–1 بمجموع المباراتين."
<div id="هلسينغبورغ v ذا نيو سينتس"/>
"هلسينغبورغ فاز 3–0 بمجموع المباراتين."
<div id="فاردار v باتي بوريسوف"/>
"باتي بوريسوف فاز 3–2 بمجموع المباراتين."
<div id="لينفيلد v أيل ليماسول"/>
"أيل ليماسول فاز 3–0 بمجموع المباراتين."
<div id="دينامو زغرب v لودوغوريتس رازغراد"/>
"دينامو زغرب فاز 4–3 بمجموع المباراتين."
<div id="شلوسك فروتسلاو v بودوتشنوست بودغوريتسا"/>
"شلوسك فروتسلاو 2–1 بمجموع المباراتين."


 لم تعرف هوية الفائزين في الجولة السابقة عند وقت القرعة (الفرق الظاهرة ب"المائل" فازت على فريق لديه معامل أفضل في الدور السابق، وبالتالي يتخذ بفعالية معامل خصمه في قرعة هذا الدور)

!colspan="6"|مسار الأبطال

!colspan="6"|مسار الدوري

<div id="دينامو كييف v فيينورد"/>
<div id="ماذرويل v باناثينايكوس"/>
<div id="باتي بوريسوف v ديبريتسين"/>
<div id="إيروني كريات شمونة v نيفتشي باكو"/>
<div id="شريف تيراسبول v دينامو زغرب"/>
<div id="مولده v بازل"/>
<div id="أيل ليماسول v بارتيزان"/>
<div id="ماريبور v إف.91 دوديلانغ"/>
<div id="آندرلخت v إكراناس"/>
<div id="كوبنهاغن v كلوب بروج"/>
<div id="سي إف آر كلوج v سلوفان ليبيريتس"/>
<div id="شلوسك فروتسلاو v هلسينغبورغ"/>
<div id="سيلتيك v هلسنكي"/>
<div id="فنربختشة v فاسلوي"/>


<div id="فيينورد v دينامو كييف"/>
"دينامو كييف فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="ديبريتسين v باتي بوريسوف"/>
"باتي بوريسوف فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="إف.91 دوديلانغ v ماريبور"/>
"ماريبور فاز 5–1 بمجموع المباراتين."
<div id="هلسينغبورغ v شلوسك فروتسلاو"/>
"هلسينغبورغ فاز 6–1 بمجموع المباراتين."
<div id="نيفتشي باكو v إيروني كريات شمونة"/>
"إيروني كريات شمونة فاز 6–2 بمجموع المباراتين."
<div id="سلوفان ليبيريتس v سي إف آر كلوج"/>
"سي إف آر كلوج فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="إكراناس v آندرلخت"/>
"آندرلخت فاز 11–0 بمجموع المباراتين."
<div id="هلسنكي v سيلتيك"/>
"سيلتيك فاز 4–1 بمجموع المباراتين."
<div id="بازل v مولده"/>
"بازل فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="فاسلوي v فنربختشة"/>
"فنربختشة فاز 5–2 بمجموع المباراتين."
<div id="كلوب بروج v كوبنهاغن"/>
"كوبنهاغن فاز 3–2 بمجموع المباراتين."
<div id="دينامو زغرب v شريف تيراسبول"/>
"دينامو زغرب فاز 5–0 بمجموع المباراتين."
<div id="بارتيزان v أيل ليماسول"/>
"أيل ليماسول فاز 2–0 بمجموع المباراتين."
<div id="باناثينايكوس v ماذرويل"/>
"باناثينايكوس فاز 5–0 بمجموع المباراتين."


!colspan="6"|مسار الأبطال

!colspan="6"|مسار الدوري


<div id="سبارتاك موسكو v فنربختشة"/>
<div id="بازل v سي إف آر كلوج"/>
<div id="هلسينغبورغ v سيلتيك"/>
<div id="بوروسيا مونشنغلادباخ v دينامو كييف"/>
<div id="كوبنهاغن v ليل"/>
<div id="باتي بوريسوف v إيروني كريات شمونة"/>
<div id="أيل ليماسول v آندرلخت"/>
<div id="دينامو زغرب v ماريبور"/>
<div id="براغا v أودينيزي"/>
<div id="مالقا v باناثينايكوس"/>


<div id="إيروني كريات شمونة v باتي بوريسوف"/>
"باتي بوريسوف فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="آندرلخت v أيل ليماسول"/>
"آندرلخت فاز 3–2 بمجموع المباراتين."
<div id="ماريبور v دينامو زغرب"/>
"دينامو زغرب فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="أودينيزي v براغا"/>
"1–1 بمجموع المباراتين. فاز براغا 5–4 بركلات الترجيح."
<div id="باناثينايكوس v مالقا"/>
"مالقا فاز 2–0 بمجموع المباراتين."
<div id="سي إف آر كلوج v بازل"/>
<div id="سيلتيك v هلسينغبورغ"/>
<div id="فنربختشة v سبارتاك موسكو"/>
<div id="دينامو كييف v بوروسيا مونشنغلادباخ"/>
<div id="ليل v كوبنهاغن"/>




</doc>
<doc id="1326719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326719" title="سانتا صوفيا (بينيفينتو)">
سانتا صوفيا (بينيفينتو)

سانتا صوفيا هي كنيسة في بينيفينتو في جنوب إيطاليا وإحدى الأمثلة الناجية عن العمارة اللومباردية.

في 2011، صنفت من مواقع التراث العالمي لليونسكو كحزء من سبعة أخرى ضمن فئة اللومبارديون في إيطاليا. مراكز القوة (568-774).


</doc>
<doc id="1326722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326722" title="دير بوبيو">
دير بوبيو

دير بوبيو هو دير أسسه القديس الأيرلندي كولومبانوس عام 614، ونمت حوله لاحقًا قرية بوبيو في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1326724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326724" title="جبل درسة">
جبل درسة

جبل درسة

جبل يوجد في غرب تطوان المعروف ب "جبل درسة" وهو عبارة عن جبل به اشجار الصنوبر و الصخور، بدأت تقطنه الناس في اوخر القرن 20 اي ما بين " 1920 " " 1925 " حيث شيدت به كثير من البنايات المتلاصقة فيما بينها ومن أهم احيائها هي 


</doc>
<doc id="1326738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326738" title="وجهات الخطوط الجوية التركية">
وجهات الخطوط الجوية التركية

تضم المقالة وجهات الخطوط التركية في تركيا و عدد من الدول الاخرى.


.د وهران (مطار احمد بن بلة الدولي) 









































































































</doc>
<doc id="1326747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326747" title="ماتشيي ريبوس">
ماتشيي ريبوس

ماتشيي ريبوس (19 أغسطس 1989 في لوفيتش، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر ويلعب حاليا في نادي تيريك غروزني الروسي منذ 2012.



</doc>
<doc id="1326753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326753" title="غرزيغورز ساندومييرسكي">
غرزيغورز ساندومييرسكي

غرزيغورز ساندومييرسكي (5 سبتمبر 1989 في بياليستوك، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز حارس مرمى ويلعب حاليا في نادي ياغييلونيا بيالستوك البولندي منذ 2012 معارا من نادي جينك البلجيكي. 


</doc>
<doc id="1326756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326756" title="أرتور سوبييخ">
أرتور سوبييخ

أرتور سوبييك (12 يونيو 1990 في رودا شلاسكا، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز المهاجم ويلعب حاليا في نادي هانوفر 96 الألماني منذ 2011. 


</doc>
<doc id="1326760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326760" title="أدريان مييرجيفسكي">
أدريان مييرجيفسكي

أدريان مييرجيفسكي (4 نوفمبر 1986 في أولشتين، بولندا) لاعب كرة قدم لنادي الشارقة الإماراتي ، بولندي الجنسية يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري. 
بدأ مسيرته الكروية في فريق تيمبو25 أولزتن ثم فريق ناكي أولزتن وكلاهما فرق محلية صغيرة. في مايو 2003 انتقل إلى فريق ستوميل أولزتن ليلعب في دوري الدرجة الأولى لأول مرة. وفي عام 2004 انتقل إلى فريق ويلسا بلوك الذي يلعب في دوري المحترفين وحقق معه كأس بولندا عام 2006 رغم أنه لم يكن حاضراً في النهائي كما مثله في عدة مباريات في الدوري الأوروبي. في ديسمبر من عام 2008 انتقل إلى أحد أكبر أندية المحترفين البولندية وهو نادي بولونيا وارسو، وهي الفترة التي شهدت تألقه وشهرته ليصبح قائداً للفريق ويمثله في الدوري الأوروبي ويحقق لقب "أفضل لاعب في دوري المحترفين البولندي" موسم 2010-2011 . في 16 يونيو 2011 وقع عقداً انتقل بموجبه إلى نادي طرابزون سبور لمدة خمس سنوات وبقيمة 5.25 مليون يورو ليصبح أغلى لاعب ينتقل من الدوري البولندي. 
تأهل مع طرابزون سبور لنهائي كأس تركيا عام 2013 وخسره 1-0 أمام فناربخشه. خلال موسم 2013-2014 مع طرابزون سبور سجل أدريان 7 أهداف، وصنع 14 هدفاً في الدوري التركي والدوري الأوروبي. وفي تاريخ 10 يونيو 2014 انتقل إلى نادي النصر السعودي لعقد مدته ثلاث سنوات و لعب معهم لموسمين بعدها انتقل الى نادي الشارقة الإماراتي .

يمثل المنتخب البولندي منذ عام 2010 وسجل له ثلاثة أهداف دولية أحدها في مرمى منتخب الأرجنتين عام 2011 في مبارة ودية انتهت لصالح بولندا 2-1.
انتقال إلى نادي النصر السعودي في عام 2014، و لعب معهم لمدة موسمين .



</doc>
<doc id="1326764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326764" title="رافال فولسكي">
رافال فولسكي

رافال فولسكي (10 نوفمبر 1992 في كوجنيتز، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في خط الوسط ويلعب حاليا في نادي فيورنتينا الإيطالي منذ يناير 2013.


</doc>
<doc id="1326768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326768" title="كاميل غروشيتشكي">
كاميل غروشيتشكي

كاميل غروشيتشكي (8 يونيو 1988 في شتتين، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز الجناح ويلعب حاليا في نادي سيفاسبور التركي منذ 2011.


</doc>
<doc id="1326772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326772" title="بجيميسواف تيتون">
بجيميسواف تيتون

بجيميسواف تيتون (4 يناير 1987 في زاموشتش، بولندا) لاعب كرة قدم بولندي يجيد اللعب في مركز حارس مرمى ويلعب حاليا في نادي آيندهوفن الهولندي منذ 2011.



</doc>
<doc id="1326774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326774" title="تيريك غروزني">
تيريك غروزني

نادي تيريك غروزني لكرة القدم نادي كرة قدم روسي يلعب في الدوري الروسي الممتاز. تم تأسيس النادي في سنة 1958 .


</doc>
<doc id="1326775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326775" title="ياغيلونيا بياويستوك">
ياغيلونيا بياويستوك

ياغيلونيا بياويستوك () نادي كرة قدم بولندي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في 30 مايو 1920. 



</doc>
<doc id="1326777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326777" title="8318 أفيرويس">
8318 أفيرويس

8318 أفيرويس أو الكويكب ابن رشد 8318 هو كويكب اكتشف في 29 سبتمبر 1973 على يد علماء الفلك في مرصد بالومار
Cornelis Johannes van Houten وIngrid van Houten-Groeneveld وTom Gehrels وسمي هذا الكويكب باسم العالم الأندلسي ابن رشد القاضي والطبيب والفيلسوف الفلكي الفيزيائي.


</doc>
<doc id="1326792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326792" title="يوانيس مانياتيس">
يوانيس مانياتيس

يوانيس مانياتيس (12 أكتوبر 1986 في ليفاذيا، اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركزي الوسط المدافع والوسط الأيمن ويلعب حاليا في نادي أوليمبياكوس اليوناني منذ 2011. 


</doc>
<doc id="1326801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326801" title="الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996">
الولايات المتحدة في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

كانت الولايات المتحدة هي الدولة المضيفة لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، جورجيا. شاركت الولايات المتحدة بعدد 646 منافسين، منهم 375 من الرجال و 271 النساء ، و ذلك ب263 مسابقة مختلفة 31 رياضة.


</doc>
<doc id="1326811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326811" title="ألبيرتو فرنانديث مونيوث">
ألبيرتو فرنانديث مونيوث

ألبيرتو فرنانديث مونيوث (بالإسبانية: Alberto Fernández Muñoz، ولد في 16 يونيو 1983، مدريد، إسبانيا) لاعب إسباني. يتنافس في رياضة الرماية.

حصل على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للرماية عام 2010، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للرماية عام 2010.




</doc>
<doc id="1326812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326812" title="خوان خوسيه أرامبورو">
خوان خوسيه أرامبورو

خوان خوسيه أرامبورو أمورينا (بالإسبانية: Juan José Aramburu Amorena، ولد في 13 أكتوبر 1981، إيرون، غيبوثكوا، إسبانيا) رياضي إسباني. يتنافس في رياضة الرماية.

حصل على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للرماية عام 2011.




</doc>
<doc id="1326814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326814" title="إستيبان أثكوي">
إستيبان أثكوي

إستيبان أثكوي لارانياغا (بالإسبانية: Esteban Azkue Larrañaga، ولد في 24 فبراير 1944، أوريو، غيبوثكوا، إسبانيا) رياضي إسباني. تنافس في رياضة الرماية.

حصل على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للرماية عام 1977، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للرماية عام 1974.




</doc>
<doc id="1326815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326815" title="أنخيل ليون غوثالو">
أنخيل ليون غوثالو

أنخيل ليون غوثالو (بالإسبانية: Ángel León Gozalo، ولد في 2 أكتوبر 1907، فيايون دي كامبو، بلد الوليد، إسبانيا - توفي في 10 أغسطس 1979) لاعب إسباني. تنافس في رياضة الرماية.

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1952، كما حاز على الميدالية البرونزية في بطولة العالم للرماية عام 1949.




</doc>
<doc id="1326822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326822" title="الجزر العذراء البريطانية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الجزر العذراء البريطانية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

الجزر العذراء البريطانية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل الجزر العذراء البريطانية للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 1 رياضي في 1 رياضة وهيا سباق 100 متر


</doc>
<doc id="1326824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326824" title="بلغاريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بلغاريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بلغاريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل بلغاريا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 63 رياضي في 16 رياضة


</doc>
<doc id="1326828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326828" title="مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أوروبا 2012–13">
مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أوروبا 2012–13

تقدم هذه المقالة تفاصيل مرحلة التأهيل والدور الفاصل في دوري أوروبا 2012–13.

جميع الأوقات حسب توقيت وسط أوروبا الصيفي ().

تقام جميع القرعات بمقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون، سويسرا.

قد تلعب المباريات أيضاً أيام الثلاثاء والأربعاء بدلاً من يوم الخميس المعتاد بسبب تضارب المواعيد المبرمجة.

تلعب كل مواجهة بنظام مبارتين ذهاب وإياب، حيث يلعب كل فريق مباراة واحدة على أرضه. الفريق الذي تكون النتيجة الإجمالية لصالحه يتقدم إلى الدور التالي. عندما تكون تنتهي النتيجة الكلية بالتعادل، سيطبق قانون الأهداف خارج القواعد، أي الفريق الذي سجل أهدافا أكثر خارج ملعبه في المباراتين يتأهل. إذا كانت الأهداف خارج القواعد أيضا متساوية، حينها تلعب ثلاثين دقيقة من الوقت الإضافي، تقسم إلى شوطين من خمسة عشر دقيقة. قانون الأهداف خارج القواعد يطبق مرة أخرى بعد الوقت الإضافي، أي إذا تم تسجيل أهداف خلال الوقت الإضافي والنتيجة الإجمالية لا تزال متعادلة، يتأهل الفريق الضيف بفضل المزيد من الأهداف خارج قواعده. أذا لم يتم تسجيل أهداف خلال الوقت الإضافي، تحسم نتيجة المواجهة عبر ركلات الترجيح.

في قرعة كل دور، يتم تصنيف الفرق استنادا إلى معامل أندية اليويفا 2012، حيث تقسم الفرق إلى وعائات مصنفة وغير مصنفة.

في الأدنى تظهر الفرق الـ168 التي ستشارك في مرحلة التأهيل والدور الفاصل، مجتمعين حسب جولات البداية (بما في ذلك 14 فريق من الدور التأهيلي الثالث لدوري الأبطال حيث سينضمون إلى الدور الفاصل). الفائزون الـ31 من الدور الفاصل سيتأهلون إلى دور المجموعات للإنضمام إلى 7 متأهلين تلقائياً والفرق العشر الخاسرة من الدور الفاصل لدوري الأبطال.

<div id="د أ"/> الفرق الخاسرة من الدور التأهيلي الثالث من دوري الأبطال


<div id="فيكينغور v غوميل"/>
<div id="شكينديا v بورتاداون"/>
<div id="خزر لنكران v نومي كاليو"/>
<div id="نارفا ترانس v إنتر باكو"/>
<div id="رينوفا v ليبرتاس"/>
<div id="ياغودينا v أورداباسي"/>
<div id="كوبس v لانيلي"/>
<div id="ليفاديا تالين v شياولياي"/>
<div id="باكو v مورا 05"/>
<div id="إلفسبورغ v فلوريانا"/>
<div id="رودار بلييفليا v شيراك"/>
<div id="بيونيك v زيتا"/>
<div id="جي جي كي v ستابيك"/>
<div id="ديفيردانج 03 v إن إس أي رونافيك"/>
<div id="داتشيا كيشيناو v تسيليي"/>
<div id="سودوفا ميريامبولي v داوغافا"/>
<div id="تيرانا v غريفينماشر"/>
<div id="توربيدو كوتايسي v أكتوبه"/>
<div id="بيركيركارا v ميتالورغ سكوبيه"/>
<div id="نادي سانتا كولوما v أوسييك"/>
<div id="ساراييفو v هيبرنيانز"/>
<div id="تفينتي v سانتا كولوما"/>
<div id="ليخ بوزنان v زهيتيسو"/>
<div id="أوليمبيا ليوبليانا v جونيس إيش"/>
<div id="إي بي ستريمور v غاندزاسار"/>
<div id="بودابست v سينيتسا"/>
<div id="كيفن درويدز v ميبا"/>
<div id="فلامورتاري فلوره v هونفيد"/>
<div id="تيوتا دوريس v ميتالورغي روستافي"/>
<div id="لا فيوريتا v لييباياس ميتالورغس"/>
<div id="بوهيميانز v ثور أكوريري"/>
<div id="كليفتونفيل v كالمار"/>
<div id="سانت باتريكس أثليتيك v إي بي في"/>
<div id="بانغور سيتي v زيمبرو كيشيناو"/>
<div id="كروسيدرز v روزنبورغ"/>
<div id="بوراك بانيا لوكا v تشيليك نيكشيتش"/>
<div id="إف إتش v إيشين/ماورين"/>


<div id="فلوريانا v إلفسبورغ"/>
"إلفسبورغ فاز 12–0 بمجموع المباراتين."
<div id="غريفينماشر v تيرانا"/>
"تيرانا فاز 2–0 بمجموع المباراتين."
<div id="نومي كاليو v خزر لنكران"/>
"خزر لنكران فاز 3–2 بمجموع المباراتين."
<div id="بورتاداون v شكينديا"/>
"بورتاداون فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="زهيتيسو v ليخ بوزنان"/>
"ليخ بوزنان فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="أورداباسي v ياغودينا"/>
"أورداباسي فاز 1–0 بمجموع المباراتين."
<div id="شيراك v رودار بلييفليا"/>
"شيراك فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="ميتالورغي روستافي v تيوتا دوريس"/>
"ميتالورغي روستافي فاز 9–1 بمجموع المباراتين."
<div id="أكتوبه v توربيدو كوتايسي"/>
"أكتوبه فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="ميتالورغ سكوبيه v بيركيركارا"/>
"2–2 بمجموع المباراتين. فاز ميتالورغ سكوبيه بأهداف خارج القواعد."
<div id="غاندزاسار v إي بي ستريمور"/>
"3–3 بمجموع المباراتين. فاز غاندزاسار بأهداف خارج القواعد."
<div id="تشيليك نيكشيتش v بوراك بانيا لوكا"/>
"3–3 بمجموع المباراتين. فاز تشيليك نيكشيتش بأهداف خارج القواعد."
<div id="إنتر باكو v نارفا ترانس"/>
"إنتر باكو فاز 7–0 بمجموع المباراتين."
<div id="شياولياي v ليفاديا تالين"/>
"2–2 بمجموع المباراتين. فاز ليفاديا تالين بأهداف خارج القواعد."
<div id="داوغافا v سودوفا ميريامبولي"/>
"3–3 بمجموع المباراتين. فاز سودوفا ميريامبولي بأهداف خارج القواعد."
<div id="غوميل v فيكينغور"/>
"غوميل فاز 10–0 بمجموع المباراتين."
<div id="جونيس إيش v أوليمبيا ليوبليانا"/>
"أوليمبيا ليوبليانا فاز 6–0 بمجموع المباراتين."
<div id="لييباياس ميتالورغس v لا فيوريتا"/>
"لييباياس ميتالورغس فاز 6–0 بمجموع المباراتين."
<div id="ميبا v كيفن درويدز"/>
"ميبا فاز 5–0 بمجموع المباراتين."
<div id="زيمبرو كيشيناو v بانغور سيتي"/>
"زيمبرو كيشيناو فاز 2–1 بمجموع المباراتين."
<div id="روزنبورغ v كروسيدرز"/>
"روزنبورغ فاز 4–0 بمجموع المباراتين."
<div id="كالمار v كليفتونفيل"/>
"كالمار فاز 4–1 بمجموع المباراتين."
<div id="ستابيك v جي جي كي"/>
"جي جي كي فاز 4–3 بمجموع المباراتين."
<div id="سينيتسا v بودابست"/>
"سينيتسا فاز 3–2 بمجموع المباراتين."
<div id="إن إس أي رونافيك v ديفيردانج 03"/>
"ديفيردانج 03 فاز 6–0 بمجموع المباراتين."
<div id="هيبرنيانز v ساراييفو"/>
"ساراييفو فاز 9–6 بمجموع المباراتين."
<div id="سانتا كولوما v تفينتي"/>
"تفينتي فاز 9–0 بمجموع المباراتين."
<div id="لانيلي v كوبس"/>
"كوبس فاز 3–2 بمجموع المباراتين."
<div id="إيشين/ماورين v إف إتش"/>
"إف إتش فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="مورا 05 v باكو"/>
"مورا 05 فاز 2–0 بمجموع المباراتين."
<div id="أوسييك v نادي سانتا كولوما"/>
"أوسييك فاز 4–1 بمجموع المباراتين."
<div id="تسيليي v داتشيا كيشيناو"/>
"داتشيا كيشيناو فاز 2–0 بمجموع المباراتين."
<div id="زيتا v بيونيك"/>
"زيتا فاز 4–2 بمجموع المباراتين."
<div id="ليبرتاس v رينوفا"/>
"رينوفا فاز 8–0 بمجموع المباراتين."
<div id="ثور أكوريري v بوهيميانز"/>
"ثور أكوريري فاز 5–1 بمجموع المباراتين."
<div id="هونفيد v فلامورتاري فلوره"/>
"هونفيد فاز 3–0 بمجموع المباراتين."
<div id="إي بي في v سانت باتريكس أثليتيك"/>
"2–2 بمجموع المباراتين. فاز سانت باتريكس أثليتيك بأهداف خارج القواعد."


<div id="خزر لنكران v ليخ بوزنان"/>
<div id="نافتان نوفوبولوتسك v النجم الأحمر بلغراد"/>
<div id="ميلسامي أورهي v أكتوبه"/>
<div id="أنجي محج قلعة v هونفيد"/>
<div id="لييباياس ميتالورغس v ليغيا وارسو"/>
<div id="رينوفا v غوميل"/>
<div id="لوكوموتيف بلوفديف v فيتيس"/>
<div id="ليفاديا تالين v أنورثوسيس"/>
<div id="ميتالورغي روستافي v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="إنتر باكو v أستيراس تريبولي"/>
<div id="جي جي كي v زيتا"/>
<div id="أوليمبيا ليوبليانا v ترومسو"/>
<div id="ديفيردانج 03 v غينت"/>
<div id="شاختسيور ساليهورسك v رييد"/>
<div id="إسكيشهرسبور v سانت جونستون"/>
<div id="أيك v إف إتش"/>
<div id="تيرانا v أوليسوند"/>
<div id="ميتالورغ دونيتسك v تشيليك نيكشيتش"/>
<div id="ملادا بوليسلاف v ثور أكوريري"/>
<div id="سلافين بيلوبو v بورتاداون"/>
<div id="ليفسكي صوفيا v ساراييفو"/>
<div id="بني يهودا v شيراك"/>
<div id="روزنبورغ v أورداباسي"/>
<div id="سبارتاك ترنافا v سليغو روفرز"/>
<div id="أبويل v سينيتسا"/>
<div id="روخ خورزوف v ميتالورغ سكوبيه"/>
<div id="آرهوس v ديلا غوري"/>
<div id="داتشيا كيشيناو v إلفسبورغ"/>
<div id="يونغ بويز v زيمبرو كيشيناو"/>
<div id="زالغيريس فيلنيوس v أدميرا فاكر مودلينغ"/>
<div id="رابيد بوخارست v ميبا"/>
<div id="سيرفيت v غاندزاسار"/>
<div id="تفينتي v إنتر توركو"/>
<div id="مكابي نتانيا v كوبس"/>
<div id="أوسييك v كالمار"/>
<div id="مورا 05 v سسكا صوفيا"/>
<div id="سلوفان براتيسلافا v فيديوتون"/>
<div id="هايدوك سبليت v سكونتو"/>
<div id="فويفودينا v سودوفا ميريامبولي"/>
<div id="شيروكي برييغ v سانت باتريكس أثليتيك"/>


<div id="شيراك v بني يهودا"/>
<div id="أورداباسي v روزنبورغ"/>
<div id="ديلا غوري v آرهوس"/>
<div id="غاندزاسار v سيرفيت"/>
<div id="ميتالورغ سكوبيه v روخ خورزوف"/>
<div id="تشيليك نيكشيتش v ميتالورغ دونيتسك"/>
<div id="كوبس v مكابي نتانيا"/>
<div id="غوميل v رينوفا"/>
<div id="أكتوبه v ميلسامي أورهي"/>
<div id="إنتر توركو v تفينتي"/>
<div id="إلفسبورغ v داتشيا كيشيناو"/>
<div id="سودوفا ميريامبولي v فويفودينا"/>
<div id="ميبا v رابيد بوخارست"/>
<div id="هونفيد بودابست v أنجي محج قلعة"/>
<div id="أوليسوند v تيرانا"/>
<div id="أنورثوسيس v ليفاديا تالين"/>
<div id="كالمار v أوسييك"/>
<div id="سسكا صوفيا v مورا 05"/>
<div id="أستيراس تريبولي v إنتر باكو"/>
<div id="رييد v شاختسيور ساليهورسك"/>
<div id="ترومسو v أوليمبيا ليوبليانا"/>
<div id="زيمبرو كيشيناو v "/>
<div id="غينت v ديفيردانج 03"/>
<div id="سينيتسا v أبويل"/>
<div id="ليخ بوزنان v خزر لنكران"/>
<div id="زيتا v جي جي كي"/>
<div id="فيتيس v لوكوموتيف بلوفديف"/>
<div id="فيكتوريا بلزن v ميتالورغي روستافي"/>
<div id="سليغو روفرز v سبارتاك ترنافا"/>
<div id="سكونتو v هايدوك سبليت"/>
<div id="النجم الأحمر بلغراد v نافتان نوفوبولوتسك"/>
<div id="فيديوتون v سلوفان براتيسلافا"/>
<div id="ليغيا وارسو v لييباياس ميتالورغس"/>
<div id="سانت جونستون v إسكيشهرسبور"/>
<div id="بورتاداون v سلافين بيلوبو"/>
<div id="سانت باتريكس أثليتيك v شيروكي برييغ"/>
<div id="ساراييفو v ليفسكي صوفيا"/>
<div id="أدميرا فاكر مودلينغ v زالغيريس فيلنيوس"/>
<div id="إف إتش v أيك"/>
<div id="ثور أكوريري v ملادا بوليسلاف"/>


 لم تعرف هوية الفائزين في الجولة السابقة عند وقت القرعة (الفرق الظاهرة ب"المائل" فازت على فريق لديه معامل أفضل في الدور السابق، وبالتالي يتخذ بفعالية معامل خصمه في قرعة هذا الدور)

<div id="أنجي محج قلعة v فيتيس"/>
<div id="كوبس v بورصاسبور"/>
<div id="أرسنال كييف v مورا 05"/>
<div id="ديلا غوري v أنورثوسيس"/>
<div id="أيك v ليخ بوزنان"/>
<div id="كالمار v يونغ بويز"/>
<div id="رييد v ليغيا وارسو"/>
<div id="روخ خورزوف v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="أبويل v أوليسوند"/>
<div id="Tromsø v Metalurh Donetsk"/>
<div id="Bnei Yehuda v PAOK"/>
<div id="Heerenveen v Rapid București"/>
<div id="Steaua București v Spartak Trnava"/>
<div id="Servette v Rosenborg"/>
<div id="Twente v Mladá Boleslav"/>
<div id="Gomel v Liverpool"/>
<div id="Asteras Tripolis v Marítimo"/>
<div id="Genk v Aktobe"/>
<div id="Horsens v Elfsborg"/>
<div id="Videoton v Gent"/>
<div id="Red Star Belgrade v Omonia"/>
<div id="Eskişehirspor v Marseille"/>
<div id="Dundee United v Dynamo Moscow"/>
<div id="St. Patrick's Athletic v Hannover 96"/>
<div id="Hajduk Split v Internazionale"/>
<div id="Sarajevo v Zeta"/>
<div id="Athletic Bilbao v Slaven Belupo"/>
<div id="Vojvodina v Rapid Wien"/>
<div id="Admira Wacker Mödling v Sparta Prague"/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

 لم تعرف هوية الفائزين في الجولة السابقة عند وقت القرعة بسبب الغاء المواجهة الثانية بين ديلا غوري وأنورثوسيس (وقد أعلن ديلا غوري فائز لاحقاً، وبالتالي يتخذ بفعالية معامل أنورثوسيس الذي كان لديه معامل أعلى، في قرعة هذا الدور)


<div id="شتوتغارت v دينامو موسكو"/>
<div id="أنجي محج قلعة v ألكمار"/>
<div id="نيفتشي باكو v أبويل"/>
<div id="ترومسو v بارتيزان"/>
<div id="إكراناس v ستيوا بوخارست"/>
<div id="أتروميتوس v نيوكاسل يونايتد"/>
<div id="مولده v هيرينفين"/>
<div id="شريف تيراسبول v مارسيليا"/>
<div id="أيك v سسكا موسكو"/>
<div id="ليغيا وارسو v روزنبورغ"/>
<div id="سلوفان ليبيريتس v دنيبرو دنيبروبتروفسك"/>
<div id="دينامو بوخارست v ميتاليست خاركيف"/>
<div id="بورصاسبور v تفينتي"/>
<div id="لوزيرن v جينك"/>
<div id="طرابزونسبور v فيديوتون"/>
<div id="إف.91 دوديلانغ v هابويل تل أبيب"/>
<div id="فيينورد v سبارتا براغ"/>
<div id="ميدتييلاند v يونغ بويز"/>
<div id="ديبريتسين v كلوب بروج"/>
<div id="لوكيرين v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="باوك v رابيد فيينا"/>
<div id="فاسلوي v إنترناسيونالي"/>
<div id="هارت أوف ميدلوثيان v ليفربول"/>
<div id="شلوسك فروتسلاو v هانوفر 96"/>
<div id="ماذرويل v ليفانتي"/>
<div id="أتلتيك بيلباو v هلسنكي"/>
<div id="ماريتيمو v ديلا غوري"/>
<div id="هورسينس v سبورتينغ لشبونة"/>
<div id="النجم الأحمر بلغراد v بوردو"/>
<div id="مورا 05 v لاتسيو"/>
<div id="زيتا v آيندهوفن"/>


<div id="دينامو موسكو v شتوتغارت"/>
"شتوتغارت فاز 3–1 بمجموع المباراتين."
<div id="ألكمار v أنجي محج قلعة"/>
<div id="أبويل v نيفتشي باكو"/>
<div id="نيوكاس يونايتد v أتروميتوس"/>
<div id="بارتيزان v ترومسو"/>
<div id="إنترناسيونالي v فاسلوي"/>
<div id="ليفربول v هارت أوف ميدلوثيان"/>
<div id="هلسينكي v أتلتيك بيلباو"/>
<div id="ديلا غوري v ماريتيمو"/>
<div id="كلوب بروج v ديبريتسين"/>
<div id="هيرينفين v مولده"/>
<div id="مارسيليا v شريف تيراسبول"/>
<div id="فيديوتون v طرابزونسبور"/>
<div id="يونغ بويز v ميدتييلاند"/>
<div id="ميتاليست خاركيف v دينامو بوخارست"/>
<div id="هانوفر 96 v شلوسك فروتسلاو"/>
<div id="سبورتينغ لشبونة v هورسينس"/>
<div id="هابويل تل أبيب v إف.91 دوديلانغ"/>
<div id="سبارتا براغ v فيينورد"/>
<div id="بوردو v النجم الأحمر بلغراد"/>
<div id="ليفانتي v ماذرويل"/>
<div id="فيكتوريا بلزن v لوكيرين"/>
<div id="لاتسيو v مورا 05"/>
<div id="سسكا موسكو v أيك"/>
<div id="تفينتي v بورصاسبور"/>
<div id="روزنبورغ v ليغيا وارسو"/>
<div id="ستيوا بوخارست v إكراناس"/>
<div id="دنيبرو دنيبروبتروفسك v سلوفان ليبيريتس"/>
<div id="رابيد فيينا v باوك"/>
<div id="جينك v لوزيرن"/>
<div id="آيندهوفن v زيتا"/>



</doc>
<doc id="1326829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326829" title="بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بوركينا فاسو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل بوركينا فاسو للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 2 رياضي في 2 رياضة وهما الملاكمة و الجدو


</doc>
<doc id="1326832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326832" title="بوروندي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
بوروندي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

بوروندي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل بوروندي للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 2 رياضي في 2 رياضة وهما المارثون و الجدو


</doc>
<doc id="1326837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326837" title="كمبوديا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
كمبوديا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

كمبوديا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل كمبوديا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 6 رياضي في 4 رياضة


</doc>
<doc id="1326840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326840" title="الكاميرون في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الكاميرون في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

البرازيل في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل الكاميرون للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 29 رياضي في 6 رياضة


</doc>
<doc id="1326847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326847" title="كندا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
كندا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

كندا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل كندا للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 277 رياضي في 24 رياضة


</doc>
<doc id="1326852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326852" title="تاريخ اليهود في ألمانيا">
تاريخ اليهود في ألمانيا

ان تاريخ اليهود في ألمانيا هو رمز لتاريخ اليهود في أوروبا الغربية بين معاداة اليهودية و[[معاداة السامية "الحديثة". ازدهر المجتمع اليهودى بعد وصوله إلى منطقة ال[[راينلاند]] في عصر [[الامبراطورية الرومانية]] حتى نهاية القرن الحادي عشر. منذ [[الحملة الصليبية الأولى]]، عاش اليهود فترة طويلة من العذاب تخللتها المذابح والاتهامات بالجرائم العشائرية والابتزاز و النفى خارج البلاد. شهد هذا العصر انحطاطاً للوضع القانونى للمجتمع اليهودى. منع اليهود من معظم المهن. في [[القرن الثامن عشر]] تفاعل فلاسفة "التنوير" مع الحالة البائسة لل[[يهود]] بفضل موسى مينديلسون . لكن طريق تحررهم كان طويلا و امتد لحوالى قرن من الزمان. صاحب هذه الفترة دمج لليهود داخل المجتمع . ان استيعاب اليهود في المجتمع ادى إلى تقدم اقتصادى و فكرى مما أثار غيرة بعض الأوساط . ان وصول [[أدولف هتلر]] للحكم في 1933 وضع اليهود في مؤخرة المجتمع الالمانى . جاءت الاضطهادات ثم النفى ثم ال[[إبادة الجماعية]] أثناء [[الحرب العالمية الثانية]] . بدأ المجتمع اليهودى في اعادة البناء ببطء بعد الحرب . احاطت الحكومة الفيدرالية المجتمع اليهودى بكل الحرص .

[[ملف:Yiddish.png|تصغير|خريطة اللهجة اليديشية بين القرن الخامس عشر و القرن التاسع عشر]]
وصل اليهود في عصر [[الامبراطورية الرومانية]] إلى محافظات [[ألمانيا]] العليا و السفلى والتي اسموها ب“أرض اشكناز” , لذلك عرفوا ب[[يهود أشكناز]] و كان اصلهم من بلاد [[الغال]] و [[إيطاليا]] و نجد من بينهم بعض التجار اليهود القادمين من [[فلسطين]] . جاء العديد من المتحولون من ديانات أخرى لنشاط التبشير اليهودى في هذا الوقت . و قد اعتنق شعوب كثيرة من [[آسيا الصغرى]] و [[اليونان]] و [[مصر]] و [[شمال أفريقيا]] و [[ألمانيا]] الديانة [[اليهودية]] .
أول اثر رسمى لوجودهم كان في [[كولونيا]] عام [[321]] وهو عبارة عن نص يوضح ان [[الوضع القانونى]] لليهود واحد في الامبراطورية كلها . فهم يمتلكون كافة [[الحقوق المدنية]] ماعدا امتلاك عبد مسيحى او الحصول على خدمة عامة . و يعملون في [[الزراعة]] و [[التجارة]] و [[الحرف اليدوية]] أكثر من عملهم في الأقراض .
يعتقد هنريك جرايتز ان وجود اليهود في ألمانيا جاء قبل وجود المسيحيين بها .
ان الغزوات الألمانية لم تغير ظروفهم المعيشية . في بداية العصور الوسطى, وجدت المجتمعات اليهود في حوض [[الراين]] بالاخص , و بالتحديد في [[فورمس]] و سبير و [[ماينتس]] و أيضا في [[ريغنسبورغ]] و [[فرانكفورت]] و باسو . في هذا الوقت , كانوا يعيشون على التجارة بشكل أساسي . كان التجار اليهود يتاجرون مع الشرق و مع البلاد السلافية المجاورة و كانوا يمتلكون استقلالية كبيرة .
ازدهرت المجتمعات حتى نهاية القرن الحادي عشر بسبب التسامح الدينى للملوك ال[[ميروفنجيون]] و ال[[كارولنجيون]] . في القرنين الثامن عشر و التاسع عشر , وجد العديد من اليهود الفرنسيون ملاذا في [[ألمانيا]] . يتكلم اليهود الالمان لهجة ألمانية قريبة من الالزاسية و تسمى “اليديشية” و اصبحت لغة جميع يهود أوروبا الوسطى .

في الامبراطورية الكارولنجية , يجب على اليهود كما يجب على الجميع دفع [[العشر]] على البضائع . ثبت التجار اليهود العلاقات القوية بين [[المسيحية]] الغربية و [[الإسلام]] . أصبح اسحق اليهودى سفير ل[[شارلمان]] مع الخليفة [[هارون الرشيد]] عام [[797]] . لقد حمى الكارولنجيون المجتمعات اليهودية . كانوا يعفون من الخدمة العسكرية على عكس احرار الامبراطورية . احتكر اليهود نشاط الأقراض بالفوائد بعد منع [[الكنيسة]] له . في عهد الكارولنجيون و حتى نهاية القرن الحادي عشر , صدر اليهود العبيد و الفرو و الاسلحة ل[[إيطاليا]] و [[إسبانيا]] و استوردوا التوابل و المسكنات و البلح و المعادن الثمينة . لقد ساهموا في عمل محاور لنقل البضائع الهامة من اودية [[الراين]] و [[الدانوب]] . كانت الاتصالات بين امبراطورية [[الفرنجة]] و امبراطورية إسبانيا او شمال أفريقيا في محال التجارة او في مجال التوافق الدينى .
في عهد [[لويس الورع]] , سويت ثلاثة مواثيق و لكنهم كانوا لافراد بعينهم و حسب طلبهم . كانت هذه المواثيق تضمن لليهود حماية حياتهم وممتلكاتهم و حرية التجارة و حرية العبادة ( «لقد سمح لهم بالحياة حسب قوانينهم») .
كان اليهود تحت الرعاية المباشرة للامبراطور و كانوا رجاله . في حالة قتل يهودى , فيجب على القاتل دفع غرامة تقدر بعشرة جنيهات من الذهب و هي ضعف غرامة قتل فارس مسيحى . تضاف هذه الأموال مباشرة إلى ثروة الامبراطور .
لقد خصص ضابط للدفاع عن امتيازاتهم .في منتصف القرن الحادي عشر , هدد الملك [[هنرى الثالث]] من يقتل يهودى بفقد عينيه و يده اليمنى .
كان الكارولنجيون يفضلون تأصيل اليهود مثلما فضل بعض العلمانيون و الكنسيون .
دعا روديجر اليهود للاستقرار في مدينته عام [[1084]] “لزيادة شرف المدينة الف مرة” حسب قوله . فقد منحهم مجموعة من الحقوق و التي سميت “امتيازات روديجر” . وقد اعطى لهم حى منفصل و اعطاهم حق الوقوف على اسواره لحراسته “لكى لا يصيبهم مكروه من الجمع” . وجد هذا الحى بجانب [[نهر الراين]] و هو محاط بحائط و يتضمن مقبرة و [[كنيس]] . كان لليهود في هذا الوقت شرطة خاصة بهم و لهم الحق في تشغيل الخدام المسيحيون و بيع لحوم ال[[كشروت]] لغير اليهود . كان لهم القدرة للاتيان باليهود الاجانب . كان [[العمدة]] الخاص بهم هو عمدة مدينة سبير أيضا . تحددت امتيازاته من [[الامبراطورية الرومانية المقدسة]] عام [[1090]] .الذى مد حكم العمدة إلى [[فورمز]] .
تجدد ميثاق فورمز عام 1157 على يد [[فريدريك الأول بربروسا]] والذي منح أيضا ميثاق لمدينة [[ريغنسبورغ]] عام 1182 .
في القرن الحادي عشر , ظهر المعهد العبرى في المجتمعات الراينية . بعض المراكز الراينية مثل سبير و ماينتس و فورمز - التي تحوى كنيس بني عام [[1034]] على الطراز البيزنطى - اعطوا لليهودية الغربية صيت عن المعرفة و الرحمة على غرار المراكز الفرنسية . أصبح ال[[تلمود]] كتاب غربي بفضلهم .

لقد تمتع اليهود بحرية العبادة , فكانوا يعتبرون الشهود عن آلام ال[[مسيح]] والمحافظين على [[العهد القديم]] و الشعب المختار للهداية عند اقتراب [[نهاية العالم]] 
في القرن الخامس , أصبح [[أسبوع الآلام]] فترة للمضايقات و الاضطهادات ضد اليهود .

جمع ال[[حاخام]] رابينو جرشوم العديد من التلاميذ حوله .تعمق في دراسة التلمود و ال[[توراة]] بتطبيق طرق الأكاديميات التلمودية في [[بابل]] . ادخل إلى العقيدة منع تعدد الزوجات و منع الطلاق دون موافقة الزوجة و منع اهانة اليهود الذين تركوا ديانتهم و رجعوا إليه مرة أخرى . شهرة هذا الرجل و صلت لكل العالم اليهودى في القرون الوسطى .

[[ملف:Disputation.jpg|تصغير|يسار|نزاع يهودى مسيحى(يميز اليهود غطاء الرأس)]]
في أثناء الحملات الصليبية الاولى , تعددت المذابح للشعب اليهودى بألمانيا بعد اشاعات ان الساراسيون استولوا على الاماكن المقدسة بمساعدة اليهود . كان اساس هذه المذابح في وادى الراين . رغم وجودهم في الارض لعدة قرون , أصبح اليهود خائنين للمسيحية و يجب معاقبتهم قبل تحرير الاماكن المقدسة .
لقد ذبحت مجتمعات بطول طريق الصليبيون بسبير و ماينتس و فورمز و ريغنسبورغ .
في ماينتس , قتل [[1100]] يهودى في يوم واحد وهدم الكنيس و باقى منشأت المجتمع اليهودى في المدينة . إذا كانت المجتمعات في ريغنسبورج عرضت مشهدا للغرق الجماعى للنجاة من الموت , فقد كان رد الفعل الأكثر شيوعا هو تقديس الاسم الالهى . هذه المشاهد من الانتحار الجماعى مثل قتل الام لأبناءها و قتل الزوج لزوجته ادت إلى اتهام اليهود بطقوس القتل . لقد قتل 12000 يهودى في عام [[1096]] .
كانت الاساقفة تحمى احيانا المجتمعات من المدينة .
لقد ادان البابا هذا العنف وخاصة عمل “حثالة المجتمع” . في [[1097]] , سمح الملك [[هنرى الرابع]] لليهود المتحولون بالقوة ان يعودوا إلى ديانتهم و اعاد لهم بعض ممتلكاتهم من خلال تعويضات كبيرة .

بدأت المذابح من جديد في [[1146]] خلال الحملة الصليبية الاولى بتحريض من راهب سابق . لكنها توقفت بفضل تدخل [[برنارد من كليرفو]] ولم تصل شدتها لشدة مذابح الحملة الصليبية الاولى . و كان شكر المجتمع اليهودى ل[[برنارد من كليرفو]] كبيرا .
ثم بدأت الاتهامات بالقتل العقائدى فقد اتهم اليهود بذبحهم للاطفال في [[عيد الفصح]] للحصول على دمائهم . ثم اتهموا بنفس الاتهامات في بفورزيم و فيسمبورج و اوبرويسل . في [[1270]] , ال“جيدنبرتر” دمرت المجتمعات في [[ألزاس]] . في [[1285]] , اتهم اليهود بالقتل العقائدى فقتل 180 يهودى من الرجال و النساء و الأطفال بحبسهم داخل الكنيس و حرق الكنيس .
وصل عدد الضحايا إلى 941 ضحية جراء مذبحة [[فورتسبورغ]] في [[1298]] . دمر الفارس ريندفليش المجتمعات الموجودة في [[فرنكونيا]] في نفس العام وقد قتل 470 يهودى في مدينة روتنبرج فقط . من [[1336]] و حتى [[1339]] , قام مجموعة من فقراء الفلاحين والذىن سموا ب“قتلة اليهود” بنشر الذعر من [[ألزاس]] و حتى [[شوابيا]] .
كان مرض [[الموت الأسود]] الذي دمر أوروبا منذ عام [[1349]] فرصة للمزيد من الاتهامات مثل تسميم مياه الآبار لنشر المرض و كان فرصة أيضا للمزيد من المذابح . رفض عمدة [[ستراسبورغ]] تصديق هذه الاشاعات و اعلن نيته لحماية اليهود في المدينة . لذلك اقيل من منصبه و تم في 16 فبراير [[1349]] قتل مئات اليهود ب[[الإعدام حرقا]] . ثم نهبت ممتلكات اليهود ووزعت على البرجوازيون و الاساقفة و البلدية . وقد ضمنت البلدية الحصانة لكل المواطنون المشاركون في المذابح .
كان الضحايا اللاحقين هم يهود [[فورمز]] الذين حرق منهم 400 يهودى حيا على الاقل في 1 مارس [[1349]] . في 24 يوليو , فضل اليهود التضحية بانفسم عن طريق ال[[هولوكوست]] بتدمير جزء من المدينة باضرام النيران بها . أكبر عدد من الضحايا كان في ماينتس حيث قتل 600 يهودى على الاقل في 22 اغسطس [[1349]] . دافع اليهود عن انفسهم لاول مرة في هذه المدينة فقتلوا 200 على الاقل من مثيرى الشغب إلا أن عدد المعتدين عليهم غير متكافئ مع عددهم فحبسوا في منازلهم و وضعوا امام خيارين : اما ان يموتوا من الجوع و اما ان يدخلوا المسيحية فاضرموا في منازلهم النيران و ماتوا بداخلها . جاء الدور على يهود كولونيا بعد يومين من هذا الحدث و كان الشعب اليهودى في [[إرفورت]] الذي يقدر ب 3000 نسمة ضحية البطش و الكره الشعبي .
شهد شهر ديسمبر [[1349]] الهجوم على يهود [[نورنبيرغ]] و [[هانوفر]] .

بعد عودة الهدوء , وجب على قادة الإمارات و المدن الألمانية تحديد عقوبة لقتلة اليهود . فقام الامبراطور بفرض غرامة قدرها 20 ألف مارك من الفضة بسبب الخسائر التي سببتها مذابح اليهود . ثم فرض ضباط خزانة الامبراطورية غرامات أخرى . و كانت العقوبة الأساسية هي قانون امبراطورى يعطى هذه الأموال لليهود عند وفاة الامبراطور , لكن المدينين لم ينتفعوا كثيرا من هذا القانون بسبب الاضطرابات والمشاكل . في [[1510]] , حرق 40 يهودى حيا في [[مرغريفية براندنبورغ]] . للحفاظ على ذكرى الشهداء الذين توفوا في مختلف المدن , تجمعت المجتمعات لكتابة “كتاب الذاكرة” . فقد قرروا ذكر أسماء الشهداء في [[يوم الغفران]] و بالاخص في ذكرى ايام مذابح الحملة الصليبية الاولى . ان الصدمة الناتجة عن مذابح اليهود في القرنين الحادي عشر و الثاني عشر اعطى لليهود فكرة تحقيق بلد منعزل عن باقى البلاد . ان بيتاهيا الريغنسبورغى كتب “طريق” باللغة [[العبرية]] و هو الطريق الذي يسمح بوجود الارض المقدسة بعد التشتت .

على الصعيد الدينى , يمكن شرح تغير الموقف من اليهود بسبب التأهبات الأخروية . فكانوا يعتقدون انهم يعجلون بمجئ السيد ال[[مسيح]] عن طريق تحويل أكبر عدد من اليهود إلى [[المسيحية]] . ان [[البابوية]] التي كانت تعتقد أن اليهود هم “خراف الكنيسة” لم تعترض على تغير وضع اليهود في الامبراطورية .

بالرغم من الاضطهادات , استمر العلماء اليهود في تفسير [[الانجيل]] و [[التلمود]] . اوصل “الاشكينازيون” تعليما اثر في اليهود إلى ما بعد [[البرانس]] . كتب الحاخامات اناشيد و الحان حزينة طقسية وضعت كأجزاء في كتب الصلوات الاشكينازية . في القرن الثاني عشر , اقترح الحبر صموئيل الحصيد طقس غامض يتميز باهمية الأخلاق و أهمية تحضير القرابين من اجل الايمان .
في القرن الثالث عشر , تميز ابنه الحبر جودا بتراكيبه الطقسية و كتاب “كتاب الورعون” . لم تنه فترة الطاعون الكبير انشطتهم الفكرية . خصص منصب الحاخام في منتصف القرن الرابع عشر للذين قاموا بدراسات و القادرون على توفير اذن كتابى لمدرستهم . ثبت يعقوب مولان و اسحق تيرنو بشكل نهائي مذهب المعابد الألمانية .
لقد ظهرت في ألمانيا “المحزوريم” و هي كتب تحتوى على الصلوات و القطع الطقسية للاعياد الثابتة و غير الثابتة للعام . بين نهاية القرن الثالث عشر و بداية القرن الرابع عشر , كانوا يزينوا بالمنمنمات الموضحة لكائنات حية برؤوس طيور و حيوانات لتجنب الوصف الطبيعى للإنسان . كان “محذور” فورمز هو الاشهر .
تحتوى “المحذوريم” على مرثاة تتفق مع الاضطهادات التي عانوا منها .

انتجت المصانع اليهودية مخطوطات [[منمنمة]] جميلة . تميزت [[منمنمة]] المدن الألمانية بافكار مختلفة و ايقونات مبتكرة مثل العديد من الكائنات المهجنة و الوحوش و الشخصيات الاسطورية المرسومة بخط غليظ و المجملة بالألوان القوية . في بداية القرن الرابع عشر , انتشر اثنان من تقنيات الزينة غير الرمزية وهم : كتابة صغيرة سطورها تصنع اشكال عن الموضوع التي تتحدث عنه و [[العلامة المائية]] المرسومة بالريشة أو بحبر الألوان . توقف فن ال[[منمنمة]] فجأة في [[1348]] أثناء انتشار الطاعون الأسود و الاضطهادات من جديد . في القرن الخامس عشر , صنعت “الهاجادو” ذات الخط الصغير و الهوامش التي تشكل شواهد انجيلية مزاد عليها عوامل اسطورية .

[[ملف:Jewish cemetery Worms.jpg|تصغير|يسار|مقبرة اليهود في فورمز]]
يجب على المجتمع توفير ثلاثة احتياجات :

لعبت المؤسسات التطوعية دورا كبيرا في الحياة في المجتمعات . كانت تتكرس في التعليم اليهودى و تعليم الأطفال الفقراء و المحتاجين . كانت “هفرا قديشة” هي المؤسسة الأكثر نشاطا و كانت تهتم بالدفن . جعل تشتت المجتمعات في الامبراطورية الرومانية المقدسة من الصعب تأسيس سلطة مركزية .

يبنى [[الكنيس]] بشكل عام في قلب حى يهودى . فرضت الكنيسة و الحكومة المحلية قيود تلزم اليهود بتقليص حجم الكنيس . في العالم الاشكينازى , يخضع الكنيس لقواعد رومانية و قوطية . لكن بما أن حجرات الصلوات ضيقة بشكل عام مثلما في فورمز و ريغنسبورغ , فلا يجب مقارنة المعابد بالكنائس المسيحية الكبيرة .
يمتلك الكنيس ذو الطراز القوطى صالة طويلة مقسمة على ثلاثة عواميد لحمل القبة . يشغل المقرأ المكان المركزى . وقد هدم بعد طرد اليهود من المدينة .

[[ملف:Medieval manuscript-Jews identified by rouelle are being burned at stake.jpg|تصغير|يسار|يهود يحملون علامة “الروال” و المحكوم عليهم بالإعدام حرقا]]
في [[1095]] , كان منع اليهود من حمل السلاح ( السمة التقليدية للإنسان الحر ) هو اعلان التعايش السلمى بين اليهود و المسيحيين .
منذ القرن الثاني عشر , تراجعت احوال اليهود الالمان على المستوى القضائي أيضا . أصبحوا خدام في غرفة الامبراطور . الامبراطور طلب منهم حق الحماية الخاصة ثم الحصول على قرش من الذهب للفرد . في [[1215]] , امر المجلس الرابع ل“لاتران” اليهود بحمل علامة اختلافهم و هي قبعة خاصة بحرف مدبب .
كثرت الاتهامات بالقتل الشعائرى و تدنيس القرابين . في يوليو [[1236]] , عقد الامبراطور [[فريدريك الثانى]] الذي يستقبل في قصره اليهود و المسلمون مجلسا لليهود التحولون للمسيحية بخصوص القتل الشعائرى و قد اكدوا انه لا وجود للقتل الشعائرى في اليهودية . فرفض الامبراطور فريدريك الثاني علنيا جميع اتهامات القتل الشعائرى .
لكن الأحوال القانونية لليهود استمرت في التدهور . في [[1267]] , اجبر [[سينودس]] [[فروتسلاو]] اليهود على المعيشة في احياء مخصوصة لعزلهم عن المسيحيين وازداد انعزال اليهود .
منذ [[1349]] و بعد الطاعون الأسود , كانت تغلق ابواب [[الغيتو]] كل ليلة .
في [[1463]] , اعلن الامبراطور ان بمقدرته التصرف باليهود و ممتلكاتهم كما يشاء .

تغيرت الأحوال المادية لليهود أيضا . تخلى اليهود عن الزراعة بهدف التوحد و تكوين مجتمعات منظمة , خاصة في العبادة و المدارس . ان اليهود الذين كانوا يمتلكون امتيازات كبيرة في تجارة البحر المتوسط خسروا مكانتهم بعد تطور التجارة الإيطالية و الألمانية . لقد منعوا أيضا من التجارة الداخلية لكونهم غير مسيحيون . و قد خسروا أيضا دورهم كخبراء ماليين لصالح الأباطرة . ووجب عليهم ترك الحرف اليدوية التي اشتهروا بها داخل المدن الألمانية .
و لم يتبقى لهم الا الأقراض بالرهن و الأقراض بالمخاطرة , اعطى لهم هذا النشاط غير الشعبي سمعة تتعلق بالربا و الاستغلال .
فعاش اليهود في انطواء متزايد على انفسهم , يخشون ترك الغيتو الخاص بهم خوفا من الاعتداء . هذا الانعزال شجع على ظهور [[اللغة اليديشية]] . كان التطور اللغوى لليهود الالمان مختلف عن باقى انحاء البلاد . ادخلت اليديشية كلمات عبرية إلى اللغة و أصبح من الصعب فهمها من غير اليهود .

في حين مجيْ كل إمبراطور جديد, يتم تجريد اليهود من ممتلكاتهم . في عهد [[رودولف الأول]] , بدأ اليهود ترك [[الإمبراطورية الرومانية المقدسة]] . قبضت السلطات على الحاخام الكبير “Meïr de Rothenburg” خوفا من خسارة مصدر كبير من الارباح . منذ [[1355]] , استولى الأمراء على جزء من صلاحيات الامبراطور و أصبح لهم الحق شئ فشئ ان يمتلكوا اليهود امتلاكا كاملا . و امتدت هذه الصلاحية للعديد من المدن الحرة . هاجر الكثير من اليهود إلى [[بولاندا]] المزدهرة . منح كل من بولسلاس العفيف في [[1264]] و كازيميز الكبير في [[1344]] لليهود أراضي ووضع مناسب لهم . لقد احتفظوا باللغة اليديشية في التعامل .

[[ملف:1614jews.jpg|تصغير|يسار|طرد 1380 من اليهود خارج فرانكفورت في 1614]]
في نهاية القرن الرابع عشر , كانت الغيرة الاقتصادية و الحاجة إلى المال لدى الأمراء هي الدوافع الأساسية للاضطهادات . في البداية , قام الأمراء و المدن المحتاجين لأرباح اليهود بدعوتهم للعودة مع ضمان الحماية الكاملة لهم . لم يلبث ان حصل هؤلاء الأمراء على الرخاء و بدأ الطرد و السلب من جديد : [[أولم]] في [[1380]] و [[ماغديبورغ]] في [[1384]] و ستراسبورغ في [[1388]] و سبير في [[1434]] و [[آوغسبورغ]] في [[1410]] و مطرانية [[ماينتس]] في [[1420]] و سكسونيا في [[1232]] و [[بافاريا]] بين [[1450]] و [[1555]] و فورسبورغ في [[1453]] و نارمبورغ في [[1499]] و راتيسبون في [[1519]] .
في نهاية القرن الرابع عشر , الغى الامبراطور [[فنتسل]] جميع ديونه و ديون الأمراء الذين تعاقدوا عليها مع اليهود . انغلق اليهود في القرى بعد طردهم من المدن و عاش العديد منهم في الأرياف . فعاش 90% من اليهود في [[فورتمبيرغ]] . اما في الأراضي الشرقية مثل [[دوقية بوزنانيا الكبرى]] , فتجمع اليهود في بعض المدن الصغيرة .
بالرغم من ذلك , لم يضع الطرد حدا للاضطهادات . كانت الحروب الهوسية في القرن الخامس عشر فرصا للمذابح و التحولات الدينية بالإكراه و انتحار اليهود لتجنب التحول للمسيحية بالإكراه. بعد الحرب , حرق 41 يهودى احياء في [[فروتسلاو]] بتحريض من الراهب كابيسترانو .

لم يهتم تيار [[الإنسانية]] الوليد بمصير اليهود . فقط جوهانس راشلن هو من كان يعارض الأفكار المشتركة لكل معاصريه . كان يعتقد أن اللغة العبرية لها قيمة روحية و بالاخص من خلال [[القبالة]] . فكان أول شخص يستخدم العبرية من غير اليهود . نشر الجزار اليهودى المتحول إلى [[الكاثوليكية]] “جوهانس بفيفيركورن” عدة كتيبات معادية للسامية تحت اسم “الاخوة ستروهمان و دومينيكان الكولونى” عام [[1505]] و طلب من [[ماكسيمليان الأول إمبراطور الرومانية المقدسة]] تفويضا لمصادرة و حرق جميع المكتوبات اليهودية و بالاخص [[التلمود]] و طلب أيضا منع كل الكتب المكتوبة باللغة العبرية . في [[1510]] , فوض “أوريل فون جيمنجن” - اسقف ماينتس - “راشلن” بفحص تأثير الأدب اليهودى على المسيحية . ادى ذلك إلى حرب كتابية بين راشلن و بفيفيركورن . دافع راشلن عن موقفه ضد تدمير الكتب اليهودية في كتاب له يسمى “"Augenspiegel"” عام [[1511]] و كان معظم الكهنة متوافقين في الرأى مع راشلن . بالرغم من ذلك , تقدم راشلن إلى [[روما]] امام المحكمة لمواجهة تهمة اختلاق البدع . اخذ مجلس لاتران الخامس ( [[1512]] - [[1517]] ) موقف مدافع عن راشلن و اكد ان التلمود لا يوجد به ما هو ضد المسيحية .

[[ملف:GermanJews2.jpg|تصغير|يسار|اليهود الراينيين في القرن السادس عشر]]
ساعد تطور الطباعة في [[أوروبا]] على نشر الصور النمطية المعادية لليهود . لم يغير [[الإصلاح البروتستانتي]] تغيرا كبيرا في ظروف المعيشة لليهود في البداية . في البداية , اخذ [[مارتن لوثر]] على الكنيسة الكاثوليكية الرومانية اضطهاد اليهود . كان يتمنى في الحقيقة تحويلهم إلى المسيحية لكنه فشل في ذلك فطلب من الأمراء طردهم . و نشر لوثر في [[1543]] كتيب باسم “"Von den Juden und ihren Lügen"” والذي يحتوى على افتراءات العصور الوسطى و يدعو بوضوح لاستخدام العنف ضد اليهود و احراق معابدهم .
قامت [[فورتمبيرغ]] في [[1551]] و [[براندنبورغ]] في [[1573]] و [[دوقية براونشفايغ لونيبورغ]] في [[1590]] بطرد اليهود خارج اراضيهم . في نهاية القرن السادس عشر , لم يكن موجود في ألمانيا إلا ثلاثة مجتمعات كبيرة وهي فرس و فورمز التي يعيش بها 14000 يهودى و فرانكفورت .
قام شارل الخامس الذي اعلن حمايته لليهود منذ مجيئه و الذي منع طرد اليهود خارج الامبراطورية المقدسة بالتأكيد على حقوقهم عام [[1544]] , لكن احوال اليهود لم تتغير لانها كانت تعتمد منذ وقت طويل على المدن و الأمراء .

ان الموقف اللاهوتى للمسيحيون الاصلاحيون هو نفس موقف الكاثوليك , فهم يعتقدون أن الله قد اهمل اليهود لانهم رفضوا الايمان بان [[يسوع]] هو المسيا .
بالرغم من ذلك , فقد اختفت اتهامات اليهود بالقتل العقائدى و تدنيس القرابين في العالم البروتستانتى الاوروبى بعد رفض البروتستانت الاعتراف بتقديس القرابين التي تؤكد الوجود الحقيقى للمسيح أثناء [[الأفخارستيا]] .
تضمن الإصلاح تعايش العديد من الديانات في ألمانيا و أصبح الاختلاف الدينى لليهود اقل اثارة . وجدت السلطات المدنية ب[[هامبورغ]] التي ارادت طرد اليهود معارضة منذ [[1621]] بالاْراء السلبية لكليات اللاهوت بلينا و فرانكفورت . في نهاية [[حرب الثلاثين عاما]] , كرس [[صلح وستفاليا]] الاختلافات الدينية و بدأ في دمج اليهود داخل أوروبا .

[[ملف:SwabianJew.jpg|تصغير|يسار|يهودى من شفابن]]
[[ملف:Moses Mendelson P7160073.JPG|تصغير|يسار|موسى منديلسون]]
منذ القرن السابع عشر , اعطت [[اللوثرية]] لليهود حق الحياة وسط المسيحيين بشرط عدم العبادة العلنية و التفكيك المجتمعى . رجع اليهود إلى [[براندنبورغ]] عام [[1670]] . في [[1714]] , اصر ملك [[بروسيا]] على تأسيس [[كنيس]] في شارع هودرويتر و يشبه المعبد و الذي أصبح نموذجا لمنشأت أخرى . 
قام التسامح الدينى نحو اليهود بدافع تحولهم المستقبلى كما وعد [[بولس الطرسوسي]] في [[الرسالة إلى أهل رومية]] . و قد بذل جهدا كبيرا في التبشير لاقناعهم بالتحويل إلى المسيحية .
ظل اليهود مسحوقين باللوائح الاستبدادية و الضرائب المختلفة . في فرانكفورت , تم تقليص عدد الزواج اليهودى إلى 15 زواجا لتجنب الزيادة في عدد اليهود بشكل سريع . كان يفرض عليهم الضرائب مثل “Leibzoll” و هي ضريبة تؤخذ على حصيلة حجم الجسد و “Geleitzoll” لمرافقة ضابط شرطة و الاحتماء به و ذلك لكى يسمح لهم بالسفر إلى بعض المناطق .

عندما انتصرت [[بروسيا]] على [[سيليزيا]] و بوميريليا و [[بوزنانيا]] , ادخلت شعب يهودى كبير يتحدث اليديشية . لذلك فهم و تكلم الألمانية سريعا . و كان يستخدم هذا الشعب كوسيط في المدن بين الادارة البروسية و الشعب البولندى و ادى ذلك لتسامح الحكومة البروسية معهم . لقد طالب [[فريدرخ الثاني ملك بروسيا]] بالتسامح الدينى مع اليهود و لكنه لم يمنهم حقوقا مدنية في ميثاق [[1750]] . و قام بتضييق حقوق اليهود في الزواج لتقليل عددهم . لقد قسم اليهود إلى 6 طبقات . كانت الطبقة الاولى فقط تمتلك نفس حقوق المواطنون البروسيون و تضم بعض الاسر الغنية من اليهود و الذين يتواجدون في القصر و المصرفيون و تجار المجوهرات . في [[1763]] , ارغم [[فريدرخ الثاني ملك بروسيا]] اليهود من الطبقة الرابعة و الخامسة و السادسة على شراء الخزف من المصانع الملكية . عرفت هذه الضريبة تحت اسم “خزف اليهود” و كانت تفعل في الزواج و تغيير البيوت و منح اوراق الاقامة و السفر و افتتاح المحال التجارية . في خلال اثنى عشر عاما , دفع اليهود 900000 [[تالر]] لشراء الخزف البروسى .
كان موسى منديلسون واحدا من الطبقة السادسة لكنه نقل للطبقة الثالثة من اليهود البروسيون في [[1763]] و حصل على حق الزواج بفضل شهرته .

إن طرد اليهود من اعمالهم تسبب في فقر مدقع لهم . عاش نسبة كبيرة منهم في الفقر في القرن الثامن عشر . كانوا يعملوا بظروف صعبة أكثر منها جيدة في التجوال و الأسواق و التجارة الصغيرة للماشية و القمح و النبيذ .
ظلوا يتحدثوا باللغة اليديشية الغربية و التي بدأت تبعد عن الألمانية تصاعديا .
كان فقر و جهل اليهود الذي كون مجتمعا منغلقا على نفسه بسبب العديد من الكتيبات المعادية للسامية . اعطت المهن غير المستقرة لليهود مولدا لاسطورة [[اليهودي التائه]] و التي تطورت منذ [[1600]] .
في القرن السابع عشر و الثامن عشر , سمحت [[المركنتيلية]] و الحكم المطلق بظهور نخبة صغيرة تمثل اليهود في البلد .
شغل يهود القصر مناصب كبيرة في الادارة و التمويل مثل [[عائلة روتشيلد]] . أصبح [[جوزيف سوس أوبنهايمر|جوزيف سوس]] و الذي كان يعرف باسم “[[اليهودي سوس (فيلم)|اليهودى سوس]]” رمزا لليهود الذين أحدثوا تأثيرا سياسيا من خلال مواردهم المالية .
كانت هذه الاقلية من اليهود الاغنياء الدليل الذي يعمل به المدافعون عن تحرير اليهود لدمجهم مع المجتمع الالمانى .

[[ملف:David Friedlander.JPG|تصغير|يسار|ديفيد فريدلاندر]]
بدأ التاريخ الحديث لليهود منذ نهاية القرن السابع عشر مع تطور [[الرأسمالية]] و [[العقلانية]] . في القرن الثامن عشر , ناقش [[التنوير]] الالمانى قضية اليهود و تحرير يهود الغرب . اظهر يهود الامبراطورية المقدسة على مدار القرن نزعة للتطوير و الانفتاح البطئ على اللغة و الثقافة الالمانبة و على العلوم العلمانية . بدأ تيار التنوير اليهودى الذي يسمى “هاسكالا” في [[1780]] حيث كان الرائد هو موسى مينديلسون . قادته ثقافته و مهارته لمواجهة محاولة للتحويل العلنى في جدال امام اللاهوتى السويسرى جوهان كاسبر لافاتر . كتب البروتستانتى البيروقراطى “كريستيان فيلهيلم فون دوهم” ممثل ال“Aufklärung” كتابا باسم "Ueber die buergerliche Verbesserung der Juden" بناء على طلب ال“Aufklärung” .
اوضح دوهم في كتابه ان فساد اليهود ناتج عن القوانين التعسفية التي عانوا منها و ليس ناتج عن طبيعة اليهود انفسهم . واوضح انه في حالة منع هذه القوانين و تشجيعهم على التعايش مع الثقافة الغربية , فسيصبحون شعب ممتن و محبب و مخلص .
اثر هذا العمل في العديد من فلاسفة [[التنوير]] . في [[1783]] كتب منديلسون “"اورشليم ام السلطة الدينية و اليهودية"” . اكد منديلسون في هذا الكتاب ان اليهودية ملائمة للحياة في ألمانيا حيث أنها لا تفرض العقيدة الفلسفية اللاهوتية مثل المسيحية و لا تملك مبدأ حصرية الخلاص . لقد اْوضح أيضا ان وصايا الطبيعة الالهية بالنسبة لليهودى يجب أن تبقى غير ملموسة حتى إذا وقع الاختيار بين احترامها و بين العتق و الحرية .
يعتقد منديلسون ان العقبات التي تقف امام دمج اليهود في المجتمع هي ديانتهم الاتنية و استخدام لغتهم الخاصة . كان يشجع اليهود على التخلى عن اللغة اليديشية و تعلم الألمانية و العبرية الانجيلية إلى تحظى باحترام اليهود و المسيحيون معا .
كان يسعى لتطوير ذوق العلوم الحديثة . كان يحاول أيضا خلق التوافق بين التقاليد الدينية اليهودية و مجتمع التنوير الاوروبى . في [[1779]] , ترجم [[التوراة]] إلى اللغة الألمانية ليستخدمه اليهود . قاد ال“Aufklärung” بعض اليهود «"لفحص قانون موسى بافكاره و اهدافه و تكييفه مع الوقت و التقاليد والجو و الاشكال المعاصرة للحكومة"» .
كان ذلك هو بداية الإصلاح اليهودى . كانت مجلة “Meassef” هي عضو للتعبير عن مدرسة من علماء و كتاب اليهود , تكتب هذه المجلة من و من اجل ال“Maskilim” و هم اليهود التابعين لل“هاسكالا” قبل التنوير .
اسست أيضا جرائد باللغة العبرية و اليديشية . وجدت أيضا نصوص رومانتيكية مخصصة لنقل الأيديولوجيات الجديدة . فأصبحت ألمانيا مركز الصحافة اليهودية خلال قرن و نصف . في [[1781]] , اعطى منشور التسامح حق حرية العبادة لليهودية مثل باقى الديانات .
في [[1787]] , اْلغيت ضريبة ال“Leibzoll” في [[بروسيا]] .

في [[1791]] , حررت [[الثورة الفرنسية]] اليهود . وضعت الحروب الثورية و حروب نابليون الأراضي الألمانية تحت النفوذ الفرنسى . في [[1798]] , منحت الحكومة الفرنسية الحرية الكاملة لليهود الموجودين على الضفة اليسرى لنهر [[الراين]] . على غرار المثال الفرنسى , ساهمت مختلف الإجراءات في تحسن اوضاع اليهود بشكل واضح حيث الغى نظام “الغيتو” . بالرغم من ذلك , ضيق [[نابليون الأول]] الحرية التجارية و المهنية لليهود و حرية السكن في المبانى الموجودة في شرق الامبراطورية الفرنسية في “مرسوم العار” الذي اصدره في [[1808]] . رغم الغاء هذا المرسوم في [[فرنسا]] أثناء فترة “الترميم” , إلا أنه ظل مفعل في ولايات الضفة اليسرى من نهر الراين .
تضمن تطبيق [[قانون نابليون]] بألمانيا المساواة القانونية لليهود . تعالت الأصوات في صالح حل القضية اليهودية عن طريق الاندماج : فقد عين [[نابليون الأول]] المؤرخ السويسرى جوهانس فون مولر سكرتيرا لوزير ولاية [[كاسل]] و “كريستيان فيلهلم فون دوهم” . في يناير [[1808]] , صدر مرسوما يعلن المساواة المدنية الكاملة لليهود في [[وستفاليا]] .
و الغيت كل القيود الخاصة بالزواج و التعليم و الميراث . سبب هذا الإصلاح مناقشات ساخنة في ألمانيا و كان نموذجا لتحسن احوال اليهود في [[بادن]] و بالاخص في [[بروسيا]] مع «"المرسوم الخاص بالاحوال المدنية لليهود في مملكة بروسيا"» والذي صدر في 11 مارس [[1812]] . لكن لا يمكن لليهود المطالبة بوظائف مدنية في الادارة و ضيق القانون للاربعة محافظات المكونة لبروسيا في [[1812]] وهم براندبورغ و سيليسيا و البوميرانيا و بروسيا الشرقية . لم يستفاد اليهود خلال الاستحواذات البرويسة في [[1815]] بمرسوم [[1812]] .
دخل اليهود [[القوات المسلحة]] بعد تمتعهم بكامل المساواة المدنية فشاركوا في حرب التحرير ضد نابليون . قاتل 731 يهودى مع الجيش البروسى و كان منهم 500 متطوع و عين 23 منهم ضباطا من بينهم ناثان مينديلسون نجل موسى مينديلسون .
صاحب انهيار [[الإمبراطورية الفرنسية الأولى]] ارتداد الاصلاحيون إلى محافظات ألمانيا . في [[1815]] , خطط [[مؤتمر فيينا]] لاعطاء «"حقوق المواطنون لتابعى المذهب اليهودى الذين يجب ان يباشروا جميع حقوق المواطنون"» .
فقط محافظات [[دوقية ساكسونيا فايمر أيزيناخ الكبرى]] و هم [[لاندغريفية هسن كاسل]] و [[فورتمبيرغ]] حرروا اليهود الموجودين بهم . و توقفت عملية التحرير في محافظات الجنوب .
لقد تسبب تحسن احوال اليهود في ردود افعال معادية و عنيفة من الشعب مثل ما حدث في [[1819]] . بدأ هذا الرد المعادى للسامية في فورتسبورغ و فرانكفورت و انتشر فيما بعد في انحاء ألمانيا . فقيض على اليهود في جميع انحاء البلاد بمصاحبة هتاف « "Hep Hep, Jud verreck" » و الذي يعنى «هوب , هوب , حرق اليهود» و ضربوا و سلبت احيائهم .
في [[1822]] , الغى جزء من اوضاع [[1812]] في بروسيا و لم يحق لليهودى طلب وظيفة عامة إلا إذا تحول إلى المسيحية .

[[ملف:Verbreitung der Juden im deutschen Reich.jpg|تصغير|يسار|خريطة توضح توزيع اليهود في الامبراطورية الألمانية في نهاية القرن التاسع عشر]]
أرادت مجموعة من صغار المفكرين اليهود من [[برلين]] تعزيز دمج اليهود في المجتمع اليهودى و تسجيل الواقع اليهودى في الحداثة .
ولد ال“Wissenschaft des Judentums” من اجتماعاتهم و هو علم اليهودية . لقد اكدوا أن الحملات المعادية للسامية ترجع إلى زمن ماضي في بيان لهم عام [[1822]] .
فهم يقدرون انهم سلكوا في المسار الذي عدل نظرتهم للعالم جذريا عن طريق انفصالهم عن السلطة المجتمعية التقليدية . ففكروا في حل مشكلة هويتهم داخل المجتمع الالمانى عن طريق الأبحاث العلمية .خرجت دراسة التوراة او التلمود من الإطار الدينى فقد درست هذه الكتب لنفسها و ليس لممارسة الشعائر الدينية . فكان ذلك مقاطعة كبيرة لكل ممارسات الماضي .

منذ أربعينيات القرن التاسع عشر , انتشرت الأفكار الليبرالية في ألمانيا . و تعالت الأصوات للمطالبة بحقوق اليهود في المساواة . في [[1843]] , تأصلت المساواة في جميع انحاء المملكة البروسية بما فيها التجنيد العسكرى . على الرغم من ذلك , واجه المجندون اتهامات معادية للسامية و اتهامات مسبقة . في [[1847]] , حق لليهود ان يشغلوا الوظائف العامة لكن لا يحق لهم توجيه اوامر للمواطنون المسيحيون . 
طالبت [[الثورة الألمانية]] بالمساواة لليهود فدخل سبعة نواب يهود في برلمان فرانكفورت . أحدث فشل [[ربيع الشعوب]] (الاسم الذي كان يعطى للحركات الثورية التي اشعلت أوروبا في [[1848]] ) تراجع العديد من الدول للوراء .
بالرغم من ذلك , اعطت هذه الثورات لليهود امكانية الدخول التدريجى في الحياة السياسية بجانب الأحزاب الليبرالية .
في نهاية ستينات القرن التاسع عشر , لقت الحركات الليبرالية تأثيرها و وصلت إلى التعميم التدريجى لرفع كل القيود القضائية . بعد التردد في اتخاذ القرار , انتهت [[بروسيا]] بتطبيق التحرير لليهود في إطار [[الاتحاد الألماني الشمالي]] . لم يقر قانون 3 يوليو [[1869]] بوجود اختلافات في التعامل بين اليهود و المسيحيون .
لكن عندما أصبح [[أوتو فون بسمارك]] مستشارا , منع اليهود من الوصول للمناصب العليا في الشئون الخارجية و الجيش و الادارة . و استمر هذا الحال في عهد [[فيلهلم الثاني]] .

بالمقارنة مع باقى دول أوروبا , اعتبرت ألمانيا هي اكثر الدول دمجا لليهود في مجتمعها في نهاية القرن التاسع عشر و مع بداية القرن العشرين . لقد حدث في هذا الوقت [[البوغروم]] في [[روسيا]] و [[قضية دريفوس]] في [[فرنسا]] و ازدادت الصحافة المعادية للسامية و قلصت [[المملكة المتحدة]] دخول اليهود بحزم لاراضيها حتى [[1900]] .

[[ملف:WroclawSynagogue.jpg|تصغير|يسار|كنيس في [[فروتسلاو]] في [[1830]]]]
حتى القرن التاسع عشر , كان التطور الديموجرافى للشعب اليهودى اقل كثيرا من التطور الديموجرافى لباقى شعب ألمانيا بسبب المراسيم التي تحد و تقيد زيادة عددهم . في [[1852]] , قدر عدد اليهود ب 62000 نسمة في بروسيا التي تعتبر نواة الرايخ اللاحق . غاب اليهود عن بعض المناطق في ألمانيا بسبب المنع الذي واجههم كثيرا في الفترة السابقة في بعض المدن و القرى . 
مع التحرير , زادت نسبة نمو عدد اليهود عن نسبة نمو غير اليهود . هاجر اليهود بشكل جماعى نحو المدن التجارية الكبرى مثل هامبورغ و كولونبا و [[لايبزيغ]]. و قل عدد اليهود في المناطق التي شهدت افعال مدبرة ضدهم في السابق .
في [[1910]] , وصل عدد المجتمع اليهودى إلى 610000 نسمة .
صاحب تحضر و تحرير اليهود علمانية الشعوب اليهودية و ترك اللغة اليديشية و استخدام الألمانية .

صاحب تحرر اليهود اندماجهم الاجتماعى و الاقتصادى في المجتمع الالمانى و اختفت [[بروليتاريا]] اليهود الالمان تماما . أصبح مستوى معيشة الشعب اليهودى اعلى كثيرا من مستوى معيشة مجمل الشعب الالمانى . في [[1815]] , كان 25% من اليهود في البرجوازية الوسطى ثم أصبحوا 50% في [[1848]] ثم 80% في [[1868]] . في نهاية القرن التاسع عشر , عمل نصف الشعب اليهودى في التجارة . فوجد بنهم تجارا للماشية و القمح و النبيذ و أيضا اصحابا للمحال التجارية . وكثر أيضا العاملين منهم في الوظائف الفكرية مثل المعلمين والأطباء و المحامين . عمل اليهود بهذه الوظائف للتقليد اليهودى في مناقشة و تحليل القوانين في مجال العمل الفكرى و القضائية و أيضا من اجل تفضيلهم للعمل الحر لتجنب التعامل مع اصحاب الاعمال .
لم يكن هناك فلاحون اغنياء و كان عدد العمال ضئيل جدا . في القطاع الصناعى , كان العديد من اليهود يمتلك شركات صغيرة و متوسطة في الهندسة الكهربائية و الكيمياء و المعادن غير الحديدية و الاقمشة . كان أكبر نجاح صناعى يهودى هو نجاح “A.E.G.” وهي ثالث شركة إلكترونية في العالم عام [[1913]] .
في بداية القرن العشرين , امتلك اليهود من 6 إلى 7% من ثروة الرايخ و مثلوا 25% من اعضاء مجالس الادارة و 14% من مديرى الشركات الكبيرة .
دخلت النخبة اليهودية بالكامل في البرجوازية الألمانية . فقد اندمجت جيدا مع القيم الفكرية للثقافة الألمانية . كتب [[فريدرخ نيتشه]] عن اليهود فقال ان «"في كل مكان اكتسب فيه اليهود من التأثير , فقد علموا غيرهم التمييز بدقة كبيرة و الاستنتاج بوضوح و دقة و الكتابة بكثير من الوضوح , كان عملهم هو انتزاع الشعب إلى المنطق"» . كان يوجد من اليهود حول القيصر كبار العلماء و الصناع مثل مالك السفينة “بالين” و “وولتر راتينو” . كانت النتيجة المباشرة لعملية التحرير هي اختفاء الاحياء المخصصة لليهود فقط . قدر البرجوازيون اللوحات ذات المواضيع و الأفكار اليهودية و علقوها داخل منازلهم .

في القرن التاسع عشر , ابدع الفنانون و المفكرون في العديد من المجالات . كان اسهام اليهود أكبر كثيرا من اسهامهم في [[1912]] , كتب الصحفى الشاب “Moritz Goldstein” : «"نحن ندير الغنى الفكرى لبلد طالما رفضتنا نحن المستقيمون و الأكفاء للقيام بهذا الدور"» .
هذه الملحوظة التي لم تفعل سوى تأكيد المعاداة لليهود في هذا الوقت لم تكن دقيقة فانها لا تنتمى للعلوم و الثقافات الألمانية لاْن معظم المفكرون كانوا من غير اليهود .
[[ملف:Liebermann On the Way to School in Edam.jpeg|تصغير|يسار|لوحة “في الطريف إلى المدرسة في إدام” للرسام ماكس ليبرمان]]

معظم هؤلاء الرسامون غير معروفين من جمهور كبير لكن لا تزال اعمالهم تباع في المحلات و البيع في تزايد مستمر .

في مجال الأدب , بقى [[هاينرش هاينه]] واحدا من أكبر الشعراء الالمان في النصف الأول من القرن التاسع عشر . لقد تحول إلى المسيحية في الثامنة والعشرين من عمره لكى يندمج بشكل أكبر في المجتمع الالمانى و قد اسمى هذا التحول «"تذكرة الدخول في المجتمع الاوروبى"» .
لم يكن يتوقف عن تأكيد هذه الاشارة و خاصة في نهاية عمره . لقد لخص موقفه مأزق يهود ال“Aufklärung” . عرف “برتولد اورباش” من كل معاصريه و لكنه أصبح مجهولا بعد وفاته . لقد تمت المقارنة بينه و بين [[تشارلز ديكنز]] و [[أيفان تورغينيف]] .
لقد نشر أيضا “ايلس لاسكر شولر” العديد من الاشعار .
[[ملف:Moses Hess.jpg|تصغير|يسار|موسى هيس]]


استخدمت النخب الفكرية لأوروبا المركزية اللغة الألمانية كلغة حوار و ذهبوا نحو الرايخ ليعرفوا اعمالهم . كان هذا هو حال “كارل اميل فرانزوس” الذي ولد في [[غاليسيا]] و هو مؤلف للعديد من الرويات التي توضح النقاط الايجابية لليهود و [[فرانتس كافكا]] الذي نشر كتبه في [[لايبزيغ]] و في [[برلين]] و “جوزيف روث” الذي استكمل عمله في [[برلين]] و الفيلسوف و اللاهوتى [[مارتن بوبر]] الذي اسس دار للنشر في برلين و الماركسى “رودولف هيلفيردينج” الذي أصبح وزيرا للاقتصاد في ألمانيا في عصر [[جمهورية فايمر]] .

كان اندماج اليهود في المجتمع الالمانى فرصة للنقاشات الدينية . ظهر تيارين في القرن التاسع عشر و هم [[اليهودية الإصلاحية]] و [[اليهودية الأرثوذكسية الحديثة]] .

[[ملف:Abraham Geiger by Lesser Ury.jpg|تصغير|يسار|[[أبراهام جيجر]]]]
في النصف الأول من القرن التاسع عشر , كان [[أبراهام جيجر]] هو رائد و زعيم [[اليهودية الإصلاحية]] المنبثقة من ال“Aufklärung” . فمضى على خطى المثال البروتستانتى . كان الحاخامات يذكرون دائما في خطاباتهم فكرة التنوير و هي فكرة مسيحية بالدرجة الاولى . ظهر في هذا الوقت الاناشيد الدينية باللغة الألمانية و التي تنشد جماعيا كما ظهرت آلة الارغن في المعابد . ترجمت الصلوات و حدثت نقاشات حول ترك اللغة العبرية في الطقوس الدينية اليهودية .
اسس “زكريا فرانكل” « Jüdisch-theologisches Seminar » أي المعهد اللاهوتى اليهودى في برتسلاو . كان “هنريك جرايتز” المؤرخ اليهودى المشهور واحدا من المعلمين في هذا المعهد . في محاولة منه لتوافق التقاليد و الحداثة , فقد قبل استنتاجات التحليلات النقدية و التاريخية و العمل العام و الاحتفالات الدينية . من هذا الاتجاه , ولدت “اليهودية الايجابية التاريخية” والتي وجدت التيار الموازى لها بعد قرن من الزمان في الولايات المتحدة الأمريكية و هو تيار [[اليهودية المحافظة]] .
اختار معظم اليهود الالمان ان ينضموا إلى [[اليهودية الإصلاحية]] .

اسست [[اليهودية الأرثوذكسية الحديثة]] التي تضم قلة قليلة من اليهود على يد “شمشون رافائيل هيرش” و “ازريل هيلدشايمر” . كانوا يقبلون مكتسبات الحداثة قبولا حكيما و لكنهم كانوا يرفضون كل ما يتعلق بالتقاليد . ولد “ازريل هيلدشايمر” في هالبرستاد عام [[1820]] و كان نمذجا للعلماء التقليديين . بعد دراساته في المدارس اليهودية , التحق بجامعة برلين و التي درس بها اللغات الشرقية و الفلسفة و التاريخ و الرياضيات . لقد اسس منهجا لتعليم الحاخامات و العلمانيون الورعون في المعهد الحاخامى ببرلين الذي انشأه و رأسه عام [[1873]] . كان يعتقد أن الأرثوذكسية متطابقة مع الدراسة العلمية للمصادر اليهودية .
كونت هذه المدرسة العديد من الحاخامات في أوروبا . في أوروبا الشرقية , رفض “موشى سوفير” مؤسس اليهودية الأرثوذوكسية التي تتفق مع تيار [[اليهودية الحريدية]] النهج الفكرى لتيار [[التنوير]] رفضا قاطعا .
تعلمت و تكونت الحاخامات الأرثوذوكسية في [[اليشيفا]] و هي مدارس حاخامية تقليدية .

بنيت المعابد الجديدة في مختلف احياء المدن و ليس في احياء محددة فأخذت نفس مكانة المبانى العامة . كانت واجهات هذه المعابد على الشوارع تمثل دورا اجتماعيا في تمثيل اليهود و معبرة عن الهوية اليهودية . كانت تمثل رخاء المجتمع من خلال خليط من الاساليب المعمارية المختلفة . كان الطراز المعمارى الغالب على المعابد هو طراز “الرومانية الجديدة” من [[1840]] وحتى [[1900]] كما هو الحال في المعابد الاثرية التي بناها “ادوين اوبلر” و الذي استخدم الرومانية الجديدة في [[هانوفر]] ([[1864]]-[[1870]]) و براتسلاو ([[1865]]-[[1872]]) ؛ و في معابد [[دوسلدورف]] التي بناها “جوزيف كليساتل” ([[1904]]) و برلين ؛ و معبد شارع “فاسانن” الذي بناه “ارينفريد هيسل” ([[1907]]-[[1912]]) .
بعد التعديلات العقائدية , صممت قاعات الصلوات في المعابد لتركيز مراسم الصلاة حول منطقة واحدة . وضع التابوت المقدس بجانب المقرأ .
كانت قاعة الصلاة في معبد فرانكفورت الذي بنى عام [[1860]] نموذجا لهذا الوصف فقد قسمت إلى صفين بشكل عمودى . ويقف الحضور في مواجهة الحائط و هكذا كانت تمارس الشعائر داخل المعابد . من أهم المعابد أيضا هو معبد اللقلق الأبيض في [[فروتسلاو]] التي كانت تضم 20000 يهودى في [[1910]] .

[[ملف:696px-Synagoge Weiss Storch02.jpg|تصغير|كنيس اللقلق الأبيض من الداخل قبل الحرب]]
على مدار القرن التاسع عشر , تخلى اليهود عن كل هويو لغوية و ثقافية خاصة بهم فكانوا يطلقوا على انفسهم مواطنون ذو «عقيدة إسرائيلية» و كانوا يظهروا وطنية تتسم بالريبة . لد دافع علم التأريخ التقليدى منذ القدم عن قضية الاستيعاب الكامل لليهود في نهاية القرن التاسع عشر . كان “جاك ارنفريند” المحاضر في [[جامعة بار إيلان]] الإسرائيلية انه يوجد «بناء لهوية يهودية ألمانية معقدة و غامضة و بناء لثقافة جديدة تضم اقلية متعلمنة » .
يميل المجتمع اليهودى إلى البعد عن الايمان اليهودى . تزوج 25% من اليهود عن طريق الزواج المختلط و تحول العديد منهم إلى المسيحية . اكد اليهود فخرهم بالمشاركة اليهودية في الحضارة الأوروبية و الألمانية مثل [[الكتاب المقدس]] و [[الديانات التوحيدية]] بجانب اعمال “موسى منديلسون” التي تعد “موسى جديد” أي يهودية جديدة و [[هاينرش هاينه]] و “ليدويج بورن” . كتب الفيلسوف “هيرمان كوهين” مقالا بعنوان "الألمانية و اليهودية" في بداية القرن العشرين . كان يعتقد أن ألمانيا هي إسرائيل الجديدة لليهود . ارادت الفلسفة الألمانية تحقيق المثالية الاخلاقية للديانة اليهودية فجمع الفلاسفة بين الأفكار اليهودية و الأفكار المسيحية .
قام المؤرخون اليهود مثل “هنريك جرايتز” بنشر الكتب العلمية و انشاء المجلات العلمية التي توفق بين الانتماء للدين اليهودى و الولاء للدولة الألمانية .
على الرغم من ذلك , كانت النخبة اليهودية تحتفظ ببعض الأشياء التي تخص اليهودية في حياتها الخاصة و في تعاملاتها . 
كان رد فعل اليهود الالمان نحو [[الصهيونية]] ممثلا تماما لهذا الرأى . فقد حدث انه بعد تردد انباء عن عقد مؤتمر صهيونى في [[1897]] , كتب المجتمع اليهودى في [[ميونخ]] إلى [[ثيودور هرتزل]] : «"نحن لا نريد ان ننسى اخبارك بانه لا يوجد اى تعاطف من اليهود في مدينتنا لهذه الحركة التي تقودها و نحن نعتقد ان عقد هذا المؤتمر في ميونخ او في بافيار تمثل خطرا على اليهود في ألمانيا"» . عندما ظهرت أول جريدة صهيونية باللغة الألمانية باسم “Die Welt” في يونيو [[1897]] , قال حاخامين المان «"عندما كان يكتب الصهاينة باللغة العبرية , فلم يشكلون خطرا. لكن عندما يكتبون باللغة الألمانية , فيجب محاربتهم لانه كيف يتم محاربة اشخاص يحلمون بيهودية دولية و في نفس الوقت يشتكون من الحكومة النمساوية دليل على مسيحية المرشح على منصب الكرتير في [[بوكوفينا]] !"» .
فيشعر اليهود الالمان الذين تحرروا و اندمجوا في الثقافة الألمانية بانهم مواطنون ألمانيون من الدرجة الاولى . قبل [[1933]] , لم يكن هناك أكثر من 2000 يهودى المانى في [[فلسطين]] . 
لم يؤدى تحرر و اندماج اليهود الالمان إلى الانصهار الكامل مع باقى الشعب . في الواقع , رغم اندماجهم مع المجتمع الالمانى , تعرض اليهود إلى تصاعد في تيار [[معاداة السامية]] في عهد [[فيلهلم الثاني]] . اسند المفكرون اليهود تصاعد هذا التيار إلى الجهل و قرروا محاربته بخطاب تاريخى علمى . في القطاعات الأكثر بساطة , بقى التمسك بالثقافة التقليدية قويا لكن التثقف كان في ازدياد .
في بداية القرن العشرين , هرب العديد من اليهود من المذابح الروسية و استقروا في ألمانيا . فكان عددهم في [[1919]] يقدر ب 80000 نسمة . كون اليهود الفقراء المتحدثين باليديشية و ليس الألمانية و الذين سموا ال“Ostjuden” [[بروليتاريا]] يهودية جديدة و كانوا محل احتقار الشعب الالمانى بما فيهم اليهود الالمان . لقد اعادوا انتاج صورة [[اليهودى التائه]] من خلال المعاديين للسامية .

اوضح الفيلسوف [[حنة آرندت]] صورتين لليهودى في هذا الوقت : اليهودى “الوصولى” و هم رجال الاعمال الاغنياء و الملتزمون الباحثون عن الاحترام مثل جيرسون بليشرودر و بسمارك و البرت بالن رئيس شركة بحرية قوية و فولتر راتينو و اخرون ؛ و اليهودى «المنبوذ» و هم اليهود المطرودين و المضطهدين الذين يتظاهروا ضد المجتمع البرجوازى مثل [[هاينرش هاينه]] و [[روزا لوكسمبورغ]] .
في مطلع القرن العشرين , اشترك يهود أوروبا في الحركات الاشتراكية بشكل خاص . في [[1918]] و [[1919]] , لعب كل من [[روزا لوكسمبورغ]] و ليو جوجيشز و بول ليفى دورا اساسيا في ثورات برلين . و كان كيرت اسنر و جوستاف لوندر و ارنست تولر و اوجن ليفينى في أول الصفوف في ميونخ .

رغم شعور اليهود بانهم مواطنون المان من الدرجة الاولى إلا أن الالمان مازالوا يعتبرونهم كيان غريب عن الدولة . فقد أصبحوا مواطنون في الرايخ و ليس اعضاء في ال“Volk ” الالمانى . اصبحت المعاداة للسامية رمز ثقافى اساسى في تعريف الهوية الألمانية لعدم وجود الاساطير الوطنية التي تبنى على القيم الليبرالية و الحديثة كما هو الحال في فرنسا .
كان هدف تأسيس [[حركة توحيد ألمانيا]] تحت رعاية العسكرية البروسية هو ثقافة ألمانيا التقليدية و الأرستقراطية . كان هذا معارضا للحداثة و بالاخص الحداثة اليهودية .
اصبحت معادلة «يهود = تحرر» سمة دائمة من سمات منهج معاداة السامية . يتم تعريف اليهودى بتنقل الأموال و التمويل و العالمية و القانون الدولى و الثقافة المدنية . على العكس , يتم تعريف الالمانى بانه متأصل في هذه الارض و يصنع غناءه من عمله و ليس من خلال المعاملات المالية و يمتلك ثقافة تعبر عن الروح الوطنية .
اوضح هنريك فون تريتشك أحد المفكرين الاكثر احتراما من ألمانيا البسماركية الممانعة تجاه اليهود الالمان . كان يشك كمؤيد قوى لتحرر اليهود في قدرتهم على الانصهار داخل المجتمع الالمانى و رفض لالمانيا ان تدخل في فترة من التهجين الثقافى اليهودى-المانى في مقال نشر في Preussische Jahrbücher في نوفمبر [[1879]] . تسبب هذا المقال في جدال عنيف بدأ في جامعة برلين في [[1800]] . يعتقد ثيودور مومسن تلميذ تريتشك ان القواعد الليبرالية و سيادة القانون فوق مبادئ الدولة الألمانية . 
في منتصف القرن التاسع عشر , ظهر النمذج الحديث للرفض الذي لم يكن نظاما دينيا او اجتماعيا ثقافيا بل كان نظاما شبه علميا . وضعت المعاداة للسامية الشبه علمية تسلسلا هرميا عرقيا , جعلت الآرية مثالية و صنعت من [[الساميون]] كائنات تعانى من اشارات واضحة بعدم اهميتها . وجدت هذه الحركة في فرنسا و الملكة المتحدة و لاقت مدافعين اقوياء عنها في ألمانيا .
[[ملف:Deutsche Sieben - Antisemiten.JPG|تصغير|يسار|الممثلين الاساسيين للBerliner Bewegung]]
منذ منتصف سبعينيات القرن التاسع , ضربت أوروبا ازمة اقتصادية كبرى سميت ب[[الكساد الكبير]] . اظهرت الأزمات الاقتصادية معاداة للسامية ضد الليبرالية و تراجعت العقلية الليبرالية في كل مجالات الحياة السياسية و الاجتماعية . بقيت المعاداة للسامية القديمة القائمة على المسبقات الدينية و الاقتصادية نشيطة و لكنها تقوت بالمعاداة للسامية الجديدة القائمة على القواعد الشبه علمية . سميت مختلف الحركات المعادية للسامية اسم “Berliner Bewegung” . كان جزءا كبيرا منهم موجه من قبل بسمارك مؤيدون ضد تصاعد الليبرالية السياسية . كتب فيلهلم مار صحفى المانى كتيبا في [[1879]] و قال فيه ان انتصار الهوية اليهودية على الهوية الألمانية ليس انتصار دينى . لقد استخدم في هذا الكتيب لاول مرة مصطلح “معاداة السامية” و اكد ان اليهود ينتمون لعرق أدنى . اتهمت المعاداة للسامية الجديدة اليهود ببث القيم الخارجية داخل المجتمع . كان يهاجم اليهود بشكل عرقى و ليس بشكل دينى . كان يندد بالمجتمع “المتهود” و ب“الابادة الألمانية” , و قد نجح هذا المفهوم “المعاداة للسامية” نجاحا سريعا . كان يرشد تعسف المستاءين ضد اقلية يمارس التمييز ضدها منذ القدم فكان يتوافق مع تيار [[القومية]] . في الواقع , اغرى الالمان بال[[إمبريالية]] المتصاعدة و تسلط العصر الفيلهلمى بينما ظل اليهود متمسكون بالأفكار الليبرالية و الديموقراطية في بداية القرن العشرين .

في 25 ابريل [[1881]] , طالبت “العريضة المعادية للسامية” و الموقعة من 250000 شخص من مستشار الامبراطورية الألمانية بسمارك التراجع عن كل اجراءات تحرر اليهود و منع الهجرة عنهم
كان ادولف ستويكر هو مؤسس معاداة السامية الجديدة و هو راعى واعظ في البلاط الامبراطورى والذي انشأ حزب العمال المسيحى الاجتماعى .
ندد برنامج هذا الحزب باستيلاء اليهود على الصحافة و التمويل و اكد ان اليهود هم سبب كل مشكلات ألمانيا . كثرت الاتحادات المعادية للسامية بجانب المنشورات التي وزعت و انتشرت . 
في [[1893]] , عين 16 عضوا من ال“Antisemitische Volkspartei” التي اسسها Otto Böckel في مجلس الشعب . كان برنامجهم يطالب بطرد اليهود من الخدمات العامة و من التعليم كما اكد ال“pangermanistes” على نفس المطالب .
في اول رد فعل ضد هذه التنظيمات , تأسست ال“Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens” منظمة المواطنون الالمان ذوى العقيدة اليهودية في [[1893]] للدفاع عن مصالح اليهود الالمان . كان [[الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني]] هو الحزب الالمانى الوحيد الذي يضم يهود في صفوفه و قد لقى هجوما عنيفا و عداء من جانب المعاديين للسامية .
صاحب الانتعاش الاقتصادى في نهاية تسعينات القرن التاسع عشر تراجع ملحوظ في المعاداة للسامية .

كان الجيش واحدا من المؤسسات التي نمى بها تيار معاداة السامية . فمن الصعب على اليهودى ان يحتل مركزا هاما في الجيش . في [[1907]] , كان هناك 16 يهودى مجند من إجمالى 33 607 مجند في الجيش و كانوا يخدمون جميعا في جيش ولاية بافاريا . كانت ال“Einjährig-Freiwillige” هي مدرسة عسكرية تستقبل الشباب الالمان الذي حصلوا على تعليم عالى . بعد سنة م الخدمة العسكرية , يصبح الطلاب القدامى ضباط احتياط . لكن لم يصبح واحدا من ال 30000 يهودى الذين التحقوا بهذه المدرسة منذ [[1800]] [[ضابط احتياط]]. كان الجيش البروسى هو أكثر الجيوش عنصرية .

[[ملف:1920 poster 12000 Jewish soldiers KIA for the fatherland.jpg|تصغير|يسار|ملصق منشور في [[1920]] من المحاربون القدامى اليهود الالمان ردا على الاتهامات بعدم وطنية اليهود : «12000 جندى يهودى قتل في ساحة الشرف من أجل الوطن.»]]
في [[1914]] , دعا الاتحاد المركزى و منظمة اليهود الالمان اعضائهم «لتكريس كل جهودهم من اجل وطنهم إلى ابعد مما يقتضى الواجب.» . تبنى أيضا “الاتحاد الصهيونى من اجل ألمانيا” حوارا وطنيا .
دخل الجيش 10000 متطوع من اليهود منذ [[1914]] . كان “لودويج فرانك” عضو “الرايخستاغ” من أول المشاركين و الذي قتل في أول المعارك و هي معركة لونفيل . كون “إرنست ليسور” الشاعر اليهودى الالمانى “"نشيد الكراهية ضد إنجلترا"” والذي حصل من اجله على وسام من [[فيلهلم الثاني]] . حارب أكثر من 100000 يهودى في [[الحرب العالمية الاْولى]] من اجل ألمانيا منهم 77000 جندى على جبهات مختلفة . قتل 12000 منهم في ساحة الشرف .
اصيح 19000 منهم ضباط لكن لم يصبح أحد جنرال على عكس ما حدث بين النمسا و المجر . حصل 30000 منهم على اْوسمة . بعد الحرب , تجمع المقاتلون اليهود القدامى في “Reichsbund Jüdischer Frontsoldaten” والذي يرأسه “ليو لويستين” .

منذ [[1915]] , نمت المعاداة للسامية مرة أخرى بين الضباط . أصبح الجنود اليهود ذليلة و تعامل كالجبناء . عندما وضح ان الحرب سوف تستمر لفترة طويلة , انتشرت شائعة انه يجب إلصاق الخطأ بتجار السلاح اليهود ؛ في الحقيقة , «كان المستفيدون من الحرب يبحثون عن كبار الرؤساء الالمان في صناعة الاسلحة و علم المعادن» .
صور اليهود على انهم متخفيين و يشغلون المناصب الكبيرة في الخدمات الادارية للجيش . في [[1916]] , امر وزير الدفاع البروسى بعمل احصاء لعدد اليهود المجندين على الجبهات ليتعرف على نسبة عددهم و نسبة عدد غير اليهود بالنسبة للشعب . .
زرع هذا الإحصاء الخلاف بين الجنود خاصة عندما رفضت الوزارة نشر النتائج التي طلبتها المنظمات اليهودية و كانت النتيجة هي نمو المعاداة للسامية بين الجنود . عندما اظهرت الاحصائيات ان اليهود كانوا متطوعون في الصفوف الامامية , تم استرجاعهم . فقد تعرض اليهود للافتراءات و الفصل من زملائهم في الجيش . عندما تحولت الحرب إلى كارئة وطنية , اكد اليمين المتطرف الالمانى ان سبب الهزيمة هو استيلاء اليهود على الاقتصاد و السياسة .
[[أسطورة الطعنة في الظهر]] هو مصطلح انتشر بشكل واسع بين الأوساط اليمينية في ألمانيا بعد [[الحرب العالمية الأولى]]، ويذكر هذا المصطلح أن الجيش الألماني لم يهزم عسكريا بل تمت خيانته من الداخل في تحالف من اليهود البلشفيون و اليهود الرأسماليون ضد ألمانيا .

[[ملف:Walther Rathenau.jpg|تصغير|يسار|ولتر راتينو : مثال لليهودى الالمانى الذي تم دمجه . عمل كصناعى و وزير في [[جمهورية فايمر]] و اغتيل في [[1922]]]]
في عصر [[جمهورية فايمر]], أصبح المواطنون كلهم اْسوياء و لم يتم منع اليهود من أي وظيفة و وضعت [[اليهودية]] على قدم المساواة مع [[البروتستانتية]] و [[الكاثوليكية]] . فكتب اليهودى البروسى هوجو بريس دستور الجمهورية الوليدة . لذلك سماه معارضيه “Judenrepublik” .
لعب اليهود دورا كبيرا في الحياة السياسية و بشكل أساسي في اليسار حيث انضموا إلى [[الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني]] و الحزب الشيوعى الالمانى الذي احتلوا فيه مكانة حاسمة .
بالرغم من ذلك , استمرت النخب المحافظة في التحكم في الجيش و الادارة و القضاء .
قاد المفكرون اليهود الثقافة الرائدة . ظهر [[إريك فايل]] و بول هيندميث في مجال الموسيقى . لقد نجحت إخراجات ماكس رينهاردت و القصص التاريخية ل[[ليون فويشتفانغر]] و [[سيمفونيات]] [[غوستاف مالر]] نجاحا كبيرا في كل البرجوازية و الطبقة الوسطى الألمانية . رأس اليهود الجرائد الكبرى مثل “Frankfurter” و “Vossische Zeitung” و “Berliner Tageblatt” .
استمر العلماء اليهود في التألق فحصل [[أوتو مايرهوف]] على جائزة نوبل في الطب عام [[1922]] .

تفرق الشعب اليهود في المدن الكبرى . فاستقبلت [[برلين]] في [[1925]] 175000 يهودى أي ثلث الشعب اليهودى الالمانى . و استقبلت ميونخ ما يقرب من 100000 يهودى أي ما يقارب 5% من تعداد سكانها .
كما حدث أيضا في فرانكفورت و ليبزيغ و هامبورغ . استمر اليهود الالمان في تقدمهم الاجتماعى . فكان على سبيل المثال في برلين في 1 يناير [[1933]] 3400 محامى في المدينة و كان نصفهم من اليهود و بعضهم مثل اريش فرى مشهورا في كل انحاء البلاد . 
هاجر اكثر من 100000 يهودى بروسى من بوميريليا و [[بوزنان]] التابعين لبولونيا إلى ألمانيا . كانت ظروفهم الاجتماعية اكثر صعوبة من الظروف الاجنماعية لليهود الذين يعيشون في [[جمهورية فايمر]] . و كانوا فريسة للاحتقار التقليدى لليهود . فرفضوا من الالمان بما فيهم اليهود الالمان الذين تم استيعابهم . فقد صنعوا من برلين مركزا هاما للثقافة اليديشية .
لقد بلغ عدد اليهود في الأراضي الألمانية المحددة حسب [[معاهدة فرساي]] 564000 يهودى عام [[1925]] و انخفض العدد في [[1933]] إلى 500000 فقط .
يوضح الاستيعاب الكامل لجزء من اليهود الالمان هذه الاحصائية . ففى [[1925]] , تزوج ما يقرب من ال30% من اليهود من غير اليهود . في [[1927]] , كان هناك 39 زواج من اجمالى 100 زواج .
كتب فرانز روزنزويج في [[1923]] بعد فترة من نشر كتابه اللاهوتى “نجمة الفداء” : "اعتقد ان رجوعى لليهودية اعطتنى الفرصة ان اكون ألمانيا اكثر وطنية و ليس اقل وطنية , و اعتقد ان النجمة ستصبح مشهورة ذات يوم كالهدية التي تعطيها العقلية الألمانية لقطاعها اليهودى." .
في مكتبات اليهود الالمان , كان هناك كتبا ل[[فريدرخ شيلر]] و [[إيمانويل كانت]] و [[يوهان فولفغانغ فون غوته]] بجانب كتب الحاخامات الأرثوذكسية مثل فرانز روزنزويج و انطون نحاميا نوبل .
ظل التنظيم المجتمعى غير متمركز في عهد [[جمهورية فايمر]] . كان كل مجتمع قادرا على جمع ضريبة من كل السكان المولودين على اليهودية الا إذا اعلنوا رفضهم لليهودية علانية . يوجد أيضا بعض التنظيمات الاقليمية في بعض القطاعات مثل بافاريا . تضم المنظمة البروسية اكثر من 70% من اليهود الالمان . في [[1932]] , تفاوض رئيسها ليو بايك على ميثاق مع بروسيا .

امتنع اليهود الالمان عن أي تراشق لفظى تجاه تصاعد تيار [[معاداة السامية]] من جديد . فقد فظلوا إظهار الشكل المثالى لليهود في ألمانيا . رفض البعض التظاهر - لكونهم يهود - مع الديمقراطيين الاشتراكيين و الشيوعيين .
بالرغم من ذلك دفع احتداد التيار المعادى للسامية بعض اليهود للتسائل حول خصوصيتهم اليهودية . وأيضا الكاتب ارنولد زويج الذي كان ينتمى لتيار القومية و التيار المثير للحروب التحق بتيار الصحوة الدينية اليهودية و أصبح صهيونى .
نشأ مفكرين يهود كبار مثل [[مارتن بوبر]] و فرانز روزنزويج و [[والتر بنيامين]] و جرشوم شوليم .
من منتصف القرن التاسع عشر وحتى [[1933]] , كانت كتب المفكرين اليهود باللغة الألمانية مثيرة للاعجاب لما تحتويه من اْهمية . لقد نشر الفيلسوف فرانز روزنزويج كتاب “نجمة الفداء” في [[1920]] . لقد شرح في هذا الكتاب مساره الداخلي من اللا إدارية إلى تجريبه للمسيحية و حتى رجوعه اخيرا إلى جذوره اليهودية .

كانت [[معاداة السامية]] قوية على مدار عصر [[جمهورية فايمر]] . لم تستطع الجمهورية الوليدة ان تتصدى لتيار القومية العدائية و التي دعمت برفض [[معاهدة فرساى]] . في البدايات , كان عدد المنظمات القومية و المعادية للسامية يقدر ب 100 منظمة . كانت أهم الاتحادات المعادية للسامية هي ال“Deutschvölkischer Schutz- und Trutzbund” و “الدورى الالمانى للهجوم و الدفاع” الذي انشئ في [[1919]] .
كانت مكبرات الصوت تنادى احيانا بطرد اليهود خارج ألمانيا . كانوا يوصفون بانهم كائنات ضارة و طفيليات .
نادى ال“Deutschvölkischer Schutz- und Trutzbund” بقتل اليهود . كان مقتل وزير الشئون الخارجية ولتر راتينو الذي لعب دورا هاما في اعادة المانبا للدبلوماسية الدولية في عام [[1922]] هو تجلى لظاهرة [[معاداة السامية]] . لكن ذهب ما يقرب المليون فرد لرد الجميل و الاحترام ل“ولتر راتينو” أثناء دفنه .
لقد اعفى قاتلوه في عام [[1930]] و تم تبرئته تماما من النازيون في [[1933]] و بنوا لهم مقبرة تكريمية مزينة بخوذات الحرب العالمية الاولى المصنوعة من الفولاذ .

لم يكن راتينو هو الضحية الوحيدة من اليهود في حوادث الاغتيالات . كان “ماكسيميليان هاردن” و “ماكس واربرج” و “اوسكار كوهن” اهدافا لبعض العمليات الارهابية .
لكن وفاة راتينو صاحبت نهاية ال“Deutschvölkischer Schutz- und Trutzbund” فمنعت من معظم المقاطعات الألمانية . 
غذى إفلاس الطبقة المتوسطة و صغار الفلاحين الناتج عن التضخم الجامح الكراهية بين الشعب و اليهود . فكان يلقى القوميون اصابع الاتهام مباشرة إلى “الجمهورية المتهودة” كما اسموها .
شهد صيف [[1922]] ازدياد تدنيس مقابر اليهود و تقييد المعابد . 
منذ [[1920]] , قررت الشركات الطلابية التي تسمى “Burschenschaften” عدم قبول أي عضو يهودى او من اصول يهودية و كان يعاقب أي عضو بتزوج من اليهود . و اخذت عصبة منظمات الطلاب الكاثوليكيون أيضا هذا القرار . 
لقد تم حظر جميع اليهود من كل المنظمات التابعة لحركة “völkisch” دون استثناء . في [[1929]] , رفض “الحزب الوطنى للشعب الالمانى” أي انضمام من اليهود . فقد طرد اليهود أيضا من منظمة “المقاتلون القدامى للخوذة الصلب” و التي تسمى “Stahlhelm” .
انتشر عدد ضخم من الكتب المعادية للسامية . نشرت [[بروتوكولات حكماء صهيون]] عام [[1920]] في ألمانيا و حققت نجاح سريع . فقد انقضى منها 120000 نسخة في اقل من عام . ساهم هذا الكتاب في نشر النازية في عهد [[حمهورية فايمر]] الليبرالية و الديمواقراطية .
صرح [[ألبرت أينشتاين]] بعد رجوعه من [[سويسرا]] الذي قضى فيها سبعة سنوات : «"اعتقد انه يجب على اليهودية الألمانية التعايش مع المعاداة للسامية"» .

في يناير [[1933]] , كان 80% من اليهود حاملون الجنسية الألمانية و كان 20% منهم بولنديون الأصل .
[[ملف:Antisemitisme Duitsland 1933.jpg|تصغير|يسار|ماصق معادى للسامية في [[ألمانيا النازية]] و بجواره ضابط من [[كتيبة العاصفة]] ومكتوب على الملصق : «"أيها الالمان! دافعوا عن انفسكم! لا تشتروا من اليهود!"» في [[1933]]]]
كان هدف [[أدولف هتلر]] هو انشاء مجال حيوى لا يتواجد فيه اليهود . كانت سياسة الاضطهاد المتبعة في ثلاثينات القرن العشرين تستهدف ترك اليهود لاْلمانيا . فقد هاجر ما يقرب من 37000 يهودى بين فبراير و يونيو [[1933]] . منذ وصول هتلر إلى الحكم , دبرت اعتداءات على اليهود من جانب النازيون و خاصة [[كتيبة العاصفة]] . اكد [[هيرمان غورينغ]]في حديث له ان كل من يعتدى على يهودى سيتمتع بحصانة نسبية . بدأت [[كتيبة العاصفة]] بإزعاج اليهود بعد هذا البيان و مصادرة ممتلكاتهم . في 1 مارس [[1933]] , اغلقت [[كتيبة العاصفة]] كل محلات اليهود في [[مانهايم]] .
نظم “يوليوس ستريشر” حملة معادية للسلمية بحجة الدفاع من «أعمال العنف اليهودية» .
في 1 ابريل [[1933]] , تمركزت [[كتيبة العاصفة]] امام المحلات اليهودية . و وضعوا الملصقات التي تطالب المواطنون بعدم الشراء من اليهود . عانى الأطباء و المحامون من نفس التهديدات . في نقس الليلة , احتشد النازيون للمظاهرة ضد أفعال اليهود . لكن توقفت هذه الحملة و فشلت عندما لم يتقبلها عدد كبير من الشعب و كانوا يشتروا من اليهود كعادتهم اليومية .
في 7 ابريل 1933 , اْقصى “قانون استعادة الخدمة المدنية” اليهود الموظفون الغير موثوق فيهم سياسيا من الخدمة العامة . و لم يستطع البقاء في الخدمة العامة للرايخ و القطاعات و البلديات سوى الموظفون الذين كانوا موجودين قبل 1914 و الذين حاربوا في [[الحرب العالمية الاولى]] و ايتام الحرب . طرد بعض الموظفين و اْقعد من عمل لمدة عشرة سنوات على الاقل بمعاش شهرى .
في نقس الشهر , حد قانونين جديدين من عدد الطلاب اليهود في المدارس و الجامعات الألمانية و الحد من “النشاط اليهودى” في الوظائف الطبية و القضائية . و توجب على كل المانى من اصل يهودى ان يطلب اعادة القبول في مكتب المحاماة الذي يعمل به . فقط المحامون القبولون قبل [[1914]] او الذين قاتلوا في الحرب العالمية الاولى كان لهم الحق في الرجوع لممارسة وظيفتهم . حصل 2009 محامى من اليهود من اجمالى 10885 محامى على إذن باستكمال نشاطهم الوظيفى خاصة لكونهم مقاتلون قدامى . 
من سبتمبر [[1933]] و حتى [[1937]] , أصر النازيون على ترك اليهود لالمانيا و اتجاههم نحو [[فلسطين]] ( [[اتفاقية هعفراه]] ) .

في [[1935]] , نظمت «مظاهرات عفوية» ضد اليهود بضغط من [[جوزيف غوبلز]] و يوليوس ستريشر .ادت هذه المظاهرات إلى اعلان “قوانين نارمبرج” التي منعن اليهود من حقوقهم المدنية و منعتهم أيضا من الزواج من الأشخاص ذوى الدم الالمانى او المتحولين للمسيحية ذوى الاصل الالمانى . لكن تنفيذ هذه الاحكام كانت تتطلب تعريف لليهودى الذي تتكلم عنه هذه القوانين , فيمكن أن يكون اليهودى هو الذي لديه ثلاثة أجداد من اليهود او هو الذي لديه جدين وينتمى للمجتمع الدينى اليهودى او الذي تزوج من اليهود . جعل هذا الدليل الدينى من المستحيل على النازيون تحديد تعريف عرقى لليهود . بالرغم من ذلك أقصى من المجتمع كل اليهود بما فيهم من لم يكن يمارس اليهودية منذ سنوات الذي لا يذهب إلى المعابد و من لديه أجداد يهود متحولون إلى المسيحية و لكنهم مصنفون كيهود .
في نقس العام , منع هتلر ظهور أسماء اليهود على النصب التذكارية للحرب العالمية الاولى .
[[ملف:Nurembergracechart.jpg|تصغير|يسار|لوحة 1935 التي تشرح تعريف اليهودى في قوانين نارمبرج]]
قلت الاعتداءات على اليهود في فترة [[ألعاب أولمبية صيفية 1936|الألعاب الأولمبية في برلين 1936]] ثم رجعت بشكل اقوى منذ [[1938]] . ازدادت اعمال النهب و القبض على «اليهود الجناة» أثناء صيف [[1938]] .
اجبرت الحكومة اليهود على تسجيل ممتلكاتهم العقارية و رجعت “لآرينة” الوظائف الاقتصادية أي فصل اليهود منها و نقل الوظائف المشغولة باليهود إلى غير اليهود . اجبر اليهود على بيع منتجاتهم باسعار اقل من قيمتها الحقيقية بعد تعديل النازيون للاسعار مما اتاح الفرصة لإغتناء اقلية من الشركات “الآرية” . و منع الأطباء اليهود من معالجة غير اليهود .

في 7 نوفمبر [[1938]] , قتل [[ارنست ڤوم راس]] مستشار السفارة الألمانية في [[باريس]] على يد [[هيرشل غرينزبان]] و هو يهودى بولندى الاصل كان يريد التظاهر ضد مصير اليهود الالمان الذي يصنعه النازيون . في مساء 9 نوفمبر , القى [[غوبلز]] بالنشطاء النازيون للانتقام لموت [[ارنست ڤوم راس]] . نهبت [[[[كتيبة العاصفة]]]] و [[الوحدة الوقائية]] و [[شباب هتلر]] المعابد و اماكن المنظمات اليهودية الألمانية و محلات و ممتلكات اليهود و قتل ما يقرب من 100 يهودى في [[ليلة الكريستال|ليلة البلور]] وأُطلق على هذه الليلة هذا الاسم لكثرة الزجاج الذي تكسر فيها . حرق مائة كنيس و سرق 7500 متجر . قبض على 35000 يهودى و تم ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال النازية في “داشو” و “بوشنوالد” و “ساشسينهوسين” و تم تحرير معظمهم بعد دفعهم لفدية .
ترك 120000 يهودى الرايخ بعد هذه الليلة .

استهدفت كل الإجراءات المتخذة منذ 1938 القضاء على كل الروابط الاجتماعية بين الشعب اليهودى و الشعب الالمانى : «عاش العديد من الالمان حياة طيبة مع الشعب اليهودى المندمج في المجتمع خلال أكثر من نصف قرن.» .
أصبح دخول اليهود في المدارس العامة و الجامعات و السينمات و المسارح و المراكز الرياضية ممنوعا. كما منع دخولهم في العديد من المدن و المناطق التي سميت “َآرية” .
في 30 نوفمبر [[1938]] , منع المحامون الذين اخذوا حق ممارسة المهنة مرة أخرى و لم يبق محامى واحد من اليهود . كانوا يمارسون عملهم كمستشارين قانونيين لكن لليهود فقط .
فقدت الاسر اليهودية غير المستقرة حقوقها في نجدة الحكومة لها من خلال المساعدات العامة . في نهاية عام 1938 , وجهت توجيهات بتعيين اليهود العاطلين في اعمال الورش .
تضمن القانون الجديد للزواج على مادة واحدة للزواج المختلط . يستطيع الشريك غير اليهودى طلب الطلاق عن طريق قوانين نارمبرج و كان عدد الطلاق قليل في هذا الوقت . لقد ظل في منطقة محمية الرايخ 30000 من الأزواج المختلطين في نهاية عام [[1939]] .
في 28 ديسمبر 1938 , فرر “جورينج” في تعليماته بتجميع اليهود في بيوت مخصصة لهم . خرج عن هذه التعليمات الأزواج المختلطين الذين لا يربوا أبناءهم على اليهودية . بدأ تجميع اليهود منذ ابريل [[1939]] . فازدحم اليهود في هذه البيوت القليلة و الصغيرة و كان عددهم كبير جدا على البيوت التي يسكنوها . و فقد اليهود حق امتلاك رخصة قيادة . في يناير [[1939]] , اجبر اليهود الذين لا يملكون أسماء تدل على هويتهم الدينية إضافة اسم “إسرائيل” او “سارة” على اسمائهم الاولى . و اجبروا على حمل بطاقات شخصية اجبارية تحمل هويتهم اليهودية و لصق على جوازات سفرهم حرف ال“J” نسبة إلى اليهود منذ أكتوبر 1939 .

عند وصول هتلر لحكم ألمانيا , اعلنت ال“Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen glaubens” و المنظمة المركزية للمواطنون الالمان ذوى الديانة اليهودية و جمعية الاستيعاب انه لا شئ سوف يمنع اليهود الالمان من وطنهم ألمانيا .
في ربيع [[1933]] , ظهرت أول جمعية مركزية يهودية و رأسها “ليو بايك” . كانت تستهدف في البداية محاورة النازيون و التظاهر ضد مقاطعة الالمان لمحلات اليهود و التظاهر من اجل رفض الاتهامات بعدم الوفاء لوطنهم .
توقع اليهود بالتأكيد انهم سوف يعيشون اْوقاتا صعبة لكنهم كانوا يعتقدون انهم قادرون على معايشتها كما عايشوها في الماضي .
امام تدهور احوال اليهود , اعتنى ال“Reichsvereinigung” الهيئة المركزية لليهود بالتكوين الوظيفى و مساعدة الفقراء . منذ [[1938]] , وجب على جميع اليهود بألمانيا الانصمام لهذه الهيئة لكن شرطة الامن اثقلت عمل المنظمة بسلطة ديكتاتورية مما اتاح للنازيون اظهار اشكال الطرد المستقبلى للجهاز الادارى اليهودى . من جانبهم , اعتقدت السلطات اليهودية انه بإظهار حسن النية يمكن تخفيف الكثير من المصاعب التي قد يواجهها المجتمع .
في ثلاثينات القرن العشرين , كان هدف النازيون هو الهجرة الكاملة ليهودى ألمانيا .
لهذا السبب , انشغل النازيون بتنظيم تهجير اليهود من ألمانيا لكن حدت بلاد أوروبا و الولايات المتحدة استقبالهم بشدة . بين 1933 و 1939 , ترك أكثر من نصف اليهود الذين كان يقدر عددهم الاجمالى 500000 يهودى (حسب تصنيفهم في مرسوم لوزنر) الرايخ و كان بينهم الفيزيائيين [[ألبرت أينشتاين]] و [[ماكس بورن]] و البيولوجى [[أوتو مايرهوف]] و الملحنون “ارنولد شونبرج” و “كيرت ويل” و “بول هيندميث” و قائد الاوركسترا “اوتو كليمبرر” و الفلاسفة [[تيودور أدورنو]] و [[حنة آرندت]] و [[إرنست بلوخ]] و [[والتر بنيامين]] و الكتاب “الفريد دوبلن” و [[ليون فويشتفانغر]] و المهندسون المعماريون [[إريك مندلسون]] و [[مارسيل بروير]] و الاجتماعى [[نوربير إلياس]] . أصبحت [[باريس]] ومن بعدها [[نيويورك]] مراكز الثقافة اليهودية الألمانية . و هاجر 50000 منهم إلى [[فلسطين]] بعد [[الانتداب البريطاني على فلسطين]] . في يناير 1939 , اسس المكتب المركزى للرايخ للهجرة اليهودية و كان يرأسه [[رینهارد هایدریش]] .
كان كل الباقين في ألمانيا من كبار السن . في 1939 , كان 73,9% من اليهود الذين يعيشون في ألمانيا أكبر من 40 عاما بعد أن كانت نسبتهم 47,7% عام 1933 .

اسست المنظمات اليهودية بعد إقصاء اليهود من الحياة السياسية لكى توازن الإقصاء الإجتماعى و تساعد اليهود الذين يعانوا من الفقر المدقع . كثفت منظمات الموسيقى و المسرح و الفن و الرياضة اليهودية انشطتها . اسست منظومة تعليم يهودية اتعويض إقصاء اليهود من منظومة التعليم الألمانية .أنشأ قائد الاوركسترا و المخرج “كيرت سينجر” الاتحاد الثقافى لليهود الالمان لكى يسمح للفنانون الالمان بمزاولة عملهم . لكن في 1935 , جمع النازيون المنظمات الثقافية اليهودية في منظمة واحدة و هي “اتحاد الرايخ للمنظمات الثقافية اليهودية” و كانت تعمل تحت التحكم المباشر لل[[جيستابو]] . لم يحق للآريون ان يحضروا او يشاركوا في أي انشطة منظمة من المنظمات اليهودية .

اشترك بعض اليهود في المقاومة الألمانية ضد النازية و بالاخص في المجموعات الاشتراكية و الشيوعية . تفككت مجموعة “هربر” و “ماريان بوم” المكونة من الشباب الماركسى اليهودى عام [[1942]] بعد محاولة اغتيال فاشلة . اعدم بعض اعضائها ة ارسل البعض الآخر ل[[معسكر اعتقال|معسكرات التركيز]] .

بقى أكثر من 200000 يهودى في ألمانيا في بداية [[الحرب العالمية الثانية]] . فرضت عليهم الحكومة [[حظر التجول]] و منعهم من السير في بعض المناطق الحضرية . كان اليهود يتلقوا حصصا غذائية اقل أهمية من التي يتلقاها غير اليهود و منع عنهم شراء بعض الأطعمة . فكون اليهود مساحة من البؤساء المنعزلين عن باقى المجتمع . كانت الأوقات المفتوحة لهم لشراء احتياجتهم محدودة جدا . و كان يتوجب على اليهود تسليم أجهزة الراديو و الأجهزة الكهربائية و الدراجات و السيارات الخاصة بهم للشرطة . في [[1941]] , عين 30000 يهودى في مصانع الاسلحة . حاولت العديد من الشركات ان تحتفظ لليهود بوظائفهم لاطول فترة ممكنة لمصلحتها او للشفقة عليهم . في المساء , كان هؤلاء العمال المجبرين يذهبوا إلى الثكنات او لمنازل مخصصة لهم . في صيف [[1941]] , اغلقت السلطات المدارس اليهودية .
في 19 سبتمبر 1941 , منع النازيون اليهود من استخدام مواصلات النقل العام . اجبر كل اليهود الذين تعدوا الستة اعوام على حمل النجمة الصفراء و هي قماشة صفراء على شكل نجمة لتمييز اليهود . اقتصرت مراسيم حازمة مناطق السكن في احياء محددة من الدن الألمانية .
[[ملف:Stolperstein für Max Eichholz im Mittelweg 89 in Hamburg-Harvestehude.jpg|تصغير|يسار|حجر لقبر في هامبورغ (ماكس ايشهولز)]]
خلال صيف [[1940]] , طرد يهود [[الألزاس]] و [[موزيل]] و [[لوكسمبورغ]] إلى الغرب . في أكتوبر [[1940]] , قرر “واينر” و “بيركل” طرد ال7500 يهودى الموجودين في [[بادن]] و بالاتينا إلى [[فرنسا]] . و ادخلتهم الادارة الفرنسية في معسكر “جرس” الموجود في [[البرانس]] . في 18 سبتمبر [[1940]] , قرر هتلر طرد يهود ألمانيا إلى الشرق . اقدم من ثلاثة إلى أربعة الاف يهودى على الانتحار و بالاخص البرجوازيين المسنين . و عاش 10000 يهودى في حالة من السرية . بدأت الترحيلات المنظمة لليهود الالمان فعليا في نهاية شهر سبتمبر لعام [[1941]] . وقف اليهود في صفوف متجهة إلى محطات القطارات تحت نظر الالمان .
بين أكتوبر و ديسمبر [[1941]] , طرد اكثر من 50000 يهودى إلى [[الغيتو]] في [[وودج]] و [[وارسو]] و [[مينسك]] و [[كاوناس]] و [[ريغا]] . في [[1943]] , بقى رسميا ال50000 يهودى الذين يعملون في المصانع الألمانية . في فبراير [[1943]] , ارادت السلطات طرد اعضاء الأزواج المختلطين . تظاهر النساء و اجبرت الشرطة على التراجع .

شكل مصير الأزواج المختلطين و الهجناء مشكلة للنازيون . تألف الهجناء من الدرجة الثانية - (الذين لديهم جد يهودى واحد) و الذي يبلغ عددهم 43000 فرد - مع الآريون بعد “مؤتمر وانسى” . و تألف الهجناء من الدرجة الاولى - الذين لديهم جدين يهوديين و البالغ عددهم 64000 فرد - مع «اليهود الكاملون» . واجه الشركاء غير اليهود من الأزواج المختلطين ضغوطا قوية للطلاق مما يتيح طرد الشركاء اليهود .
اظهر الشعب لامبالاة نسبية تجاه مصير اليهود برغم الحملة القوية المعادية للسامية من خلال فيلم “اليهودى سوس” على سبيل المثال , لكنهم اظهروا بعض التضامن مع اليهود أيضا .
كان للذين اخبئوا اليهود في برلين سلوكيات مختلفة , فمنهم من كان مستغل و بلا ضمير و منهم من كان متعاطفا مع اليهود و منهم من كان حاميا لليهود دون مصلحة . لم تهتم السلطات الكائوليكية و البروتستانتية الا بمصير اليهود المتحولون إلى المسيحية و حاولت استثنائهم من التهجير . فقط اقلية من البروتستانت اتخذت موقفا في صالح جميع اليهود .

حتى في وقت الحرب , حاول اليهود الالمان ان يقاوموا . تكونت المجموعة الصهيونية السرية و التي تسمى “Chug Chaluzi” أي “دائرة الرواد” في ربيع عام [[1943]] . تكزنت هذه المجموعة من 40 عضوا قادمين من الحركات الشبابية الصهيونية . قاد هذه المجموعة Jizchak Schwersenz و Edith Wolff . حاولت هذه المجموعة في البداية مساعدة اليهود المحتجزين في [[معسكر اعتقال|معسكرات التكثيف]] ثم هربت إلى الخارج . اعلنت Edith Wolff التي تعلمت تعليما بروتستانتيا انتقالها لليهودية احتجاجا على السياسة النازية العرقية و دخلت التيار المسالم و الصهيونية . لقد وفرت هذه المجموعة بطاقات تقنين لليهود المختبئين في برلين و ساعدت بعضهم على الهرب و وفرت اماكن اختباء لبعض المهددين في بداية الترحيل الجماعى لليهود البرلينيون و زورت اوراق لمساعدتهم على الهرب . قبض على Edith Wolff عام [[1944]] من ال[[جيستابو]] لتوزيعها بطاقات تقنين لليهود و حكم عليها بالسجن المشدد لكنها خرجت في الحرب . 
اسس ال“Gemeinschaft für Frieden und Aufbau” أي “المجتمع من اجل السلام و النهضة” على يد “ورنر شارف” و هي منظمة لمساعدة المضطهدين . تضم هذه المنظمة عشرون شخصا من اليهود و المسيحيون . طرد “ورنر شارف” في اغسطس [[1943]] في [[غيتو]] “Theresienstadt” لكنه تمكن من الهرب بعد شهر و عاد إلى برلين و عاش في السرية . لقد وفر لليهود اوراق مزورة و اموال و اماكن للاختباء بفضل كثرة علاقاته الشخصية . كان يبحث دائما عن اعلام الشعب الالمانى بحقيقة النظام النازى من خلال طبع المنشورات . كانت توضع هذه المنشورات في صناديق البريد و ترسل إلى المئات من الافراد و كان يصل بعضهم سريا إلى [[فرنسا]] و [[هولندا]] . في أكتوبر [[1944]] , فكك ال[[جيستابو]] الشبكة و قبض على “ورنر شارف” و ارسل إلى معسكر “Sachsenhausen” في 16 مارس [[1945]] أي قبل اسابيع من تحرير المعسكر و قد تمكن باقى اعضاء الشبكة من الهرب . 
اسس “هربرت” و “ماريان بوم” النشطاء الشيوعيون مجموعة للمقاومة مكونة من المراهقون اليهود القريبين من الشيوعية , و اسست هذه المجموعة بين عامى [[1938]] و [[1939]] . كانت من اعمال هذه المجموعة انتشار المنشورات المضادة للفاشية و حرق معرض منظم في برلين ضد الشيوعية . في [[1942]] , قبض على 20 عضوا من بينهم . قتل “هربرت بوم” في السجن و قتل باقى الأعضاء في معسكرات التكثيف .

[[ملف:Theresienstadt arbeit macht frei.jpg|تصغير|يسار|مدخل معسكر تكثيف في قلعة Theresienstadt]]

لم يكن قرار إبادة اليهود متخذا في وقت محدد . في مايو [[1941]] , امر هتلر بالقضاء على يهود [[الاتحاد السوفيتي]] من خلال [[عملية بارباروسا]] . اتخذ قرار التصفية الكاملة لليهود في سبتمبر [[1941]] لانه منذ هذا الوقت , بدأ النازيون في القبض على اليهود و طردهم من جميع دول أوروبا . في أكتوبر [[1941]] , وصل 20000 يهودى من الرايخ إلى [[غيتو]] لودز : 5000 في فيينا و 4200 في برلين و 2000 في كولونيا و 1100 في فرانكفورت و 1000 في هامبورغ و 1000 في [[دوسلدورف]] و 500 في لوكسمبرغ .
و تطلعت السلطات الألمانية لارسال 25000 يهودى إلى [[ريغا]] و 25000 اخرون إلى [[مينسك]] و [[كاوناس]] .
بدلا من تحضير المعسكر , قام Friedrich Jeckeln قائد [[الوحدة الوقائية]] في [[ريغا]] بجمع قواته و إبادة أغلبية اليهود الموجودين في المدينة . ثم قسم الغيتو إلى قسمين : قسم لبضعة الالاف الناجية من عمليات الابادة و قسم آخر سمى “القسم الالمانى” وذلك لفصل اليهود الالمان عن اليهود المحليون . و سكنوا في بيوت مدمرة . عانى هؤلاء اليهود خلال فصل الشتاء من برودة الجو و الاوبئة التي تسببت في نسبة وفيات عالية .
في كاوناس , قتل 5000 يهودى 25 و 29 نوفمبر [[1941]] .
ذبح بعض اليهود القادمين من الرايخ إلى دول البلطيق و روسيا البيضاء بعد فترة صغيرة من وصولهم على يد ال“Einsatzgruppen” أي “وحدات الابادة المتنقلة” .
[[ملف:Arbeit macht frei sign, main gate of the Auschwitz I concentration camp, Poland - 20051127.jpg|تصغير|يمين|مدخل معسكر أوشفيتز.]]

لم يكن مؤتمر وانسى الذي عقد في 20 يناير [[1942]] الا مؤتمرا «للضبط التقنى» .
ارسل اليهود الالمان الموجودين في غيتو [[وودج]] و [[وارسو]] واليهود البولنديون إلى معسكرات التكثيف في شيلمو و تربلنكا و [[معسكر أوشفيتز بيركينو]] .
قتل معظم اليهود الالمان في حملات تدمير الغيتو الخاص بهم . في [[1942]] و [[1943]] , ارسل كل اليهود الباقين في ألمانيا إلى معسكرات تكثيف و بالاخص في [[معسكر أوشفيتز بيركينو]] . ارسل اليهود المسنون و المشهورون من ألمانيا و النمسا و محمية “Bohême-Moravie” إلى تريزين قبل ان يرسلوا مرة أخرى إلى الشرق في بولندا و دول البلطيق و في معسكرات تكثيف في بولندا المحتلة .

في بداية عام [[1943]] , لم يبق رسميا في المنيا سوى 15000 يهودى . و قتل اغلبية اليهود المطرودين خارج ألمانيا . بقيت عدة الاف من اليهود مختبئين داخل ألمانيا . في الاجمالى , قتل ما يقرب من 170000 يهودى خلال الهولوكوست .

لقد حطمت النازية الثقافة اليهودية الألمانية تماما على المحيط الاوروبى . لكن هذه الثقافة الألمانية اليهودية حولت الثقافة الأمريكية على نحو دائم بعد استقرار العديد من اليهود في [[الولايات المتحدة]] . اعطى التقدم العلمي لكبرى الجامعات الأمريكية الكثير لليهود المطرودون من ألمانيا و من أوروبا المركزية .
[[ملف:Berlin paul-lincke-ufer-41 stolperstein 20050208 p1000301.jpg|تصغير|يسار|حجر مقبرة في برلين]]
بعد الحرب , رجع العديد من اليهود و خاصة البولنديون إلى اماكن الهولوكوست للبحث عن حياة محتملة . فقد اجبرتهم معاداة السامية القوية التي واجهتهم في بولندا للرجوع إلى الغرب . كان هدفهم هو الوصول إلى [[فلسطين]] او [[الولايات المتحدة]] . لكنهم لم يتوصلوا لاستخراج تأشيرات لهاتين الدولتين فتكدسوا في منطقة الاحتلال الأمريكي في ألمانيا . بين 1945 و 1948 , استقر 270000 يهودى في ألمانيا في مخيمات المشردين و قد حازوا على اهتمام أكبر المنظمات اليهودية الأمريكية . انتقل بعض هؤلاء اللاجئون إلى المدن . لقد استقروا في [[ألمانيا الغربية]] بالاستفادة السريعة من المناخ الاقتصادى الميشر لفترة إعادة البناء . في 19 يوليو 1950 , اسس “المجلس المركزى لليهود الالمان” و هي المنظمة الجديدة الحاكمة للمجتمع اليهودى . يجمع هذا المجلس الممثلين عن المنظمات اليهودية لمناطق الاحتلال القديمة و الممثلين عن اليهود في مخيمات «المشردين» .
منذ منتصف خمسينات القرن العشرين , رجع بعض اليهود الالمان الذين هاجروا إلى فلسطين إلى موطنهم الأصلي لعدم قدرتهم على التأقلم مع ظروف الحياة في [[إسرائيل]] فانتقدوا من المنظمات اليهودية الأمريكية التي تعتقد أنه « من غير الاخلاقى ان يعيش اليهود في بلاد الجلادين » .
صرح المؤرخ Eugen Kogon ردا على المطالبات بالرحيل من ألمانيا : «"ان هذا الموقف بترك ألمانيا سوف يفهم على انه انتصار كامل لهتلر و تحقيق لاهدافه"» .
في ستينات القرن العشرين , بلغ عدد اعضاء المجتمع اليهودى 20000 عضوا حسب ال“RFA” و القاطنين في برلين الغربية و ميونخ و فرانكفورت و هامبورغ و كولونيا و دوسلدورف . و كان من المستحيل تقييم عدد اليهود الغير معلن .
استئنفت الدراسات حول اللغة و الثقافة اليديشية عام [[1960]] في الجامعات الألمانية التي اجريت بها نفس الأبحاث و الدراسات في [[1934]] . كانت هذه الدراسات موجهة نحو اللغويات الألمانية و التاريخ و خاصة دراسات مكثفة حول اليديشية الغربية . كان المركز الأساسي لهذه الدراسات هي جامعة [[ترير]] منذ [[1971]] .
اعترف المستشار [[كونراد أديناور]] بمسؤولية ألمانيا و مضى مع إسرائيل عدة مواثيق التي تجلب لاسرائيل دعم مادى و معنوى كبير . لقد وضع سقالة قضائية للتعويضات بعد ضغط من منظمات المرحلين الغربية و منظمات الولايات المتحدة . لكن النازيون اختفوا سريعا بسبب [[حرب باردة|الحرب الباردة]] .

ظل بعض اليهود في منطقة الاحتلال السوفييتى و رجع البعض من المتحمسون للشيوعية لبناء الاشتراكية . تم الاعتراف باليهود « كضحايا الفاشية » و مساعدتهم لكن [[ألمانيا الشرقية|الجمهورية الألمانية الديموقراطية]] اخلت مسؤوليتها من الهولوكوست . و أصبحت ألمانيا واحدة من اقوى اعداء إسرائيل فقد دعمت الدول و الحركات العربية بتوفير الكوادر المدنية و الحربية لهم او بتسهيل تكوين المعسكرات الحربية للتدريب في ألمانيا .
فقد وفرت أيضا للقوميون العرب نسخ من الفيلم المعادى للسامية “اليهودى سوس” في اطار سياستهم المضادة للصهيونية .
نبذ اليهود و حوكم المفكرون اليهود امام المحاكم الستالينية . في [[1956]] , لم يبق رسميا سوى 1900 يهودى في ألمانيا . في منتصف ثمانينات القرن العشرين , اعطى لليهود الالمان الشرقيين ان يذهبوا بحرية إلى الغرب . استعيد الكنيس الجديد ببرلين في “Oranienburger Strasse” و المعروف بقبته الذهبية .

بعد سقوط [[جدار برلين]] , سمح لوثر مازيار اخر رئيس وزراء في الجمهورية الألمانية الديموقراطية ليهود الاتحاد السوفيتى بالهجرة إلى ألمانيا . استقر 100000 يهودى من السوفيت رسميا في ألمانيا . كانت الظروف المتاحة ليهود أوروبا الشرقيين متسامحة حيث كان كل فرد لديه أب او ام يهود او متزوج من يهودى يمتلك حق الهجرة إلى ألمانيا . فاستطاع العديد من الروسيون الذين لم يستطعوا الذهاب إلى إسرائيل ان يتركوا بلدهم الأصلي . و اكتشف البعض اصولهم اليهودية في الوقت المناسب .
كانت الاجتكاكات كبيرة بين المجتمعات القديمة و الجديدة مثلما حدث في نهاية القرن التاسع عشر . لم يتم دمج يهود السوفيت على الرغم من النجاحات البرلينية . كانت نسبة البطالة عالية جدا عند يهود الشرق . تدهورت ظروفهم المعيشية كما قلت المساعدات الاجتماعية .
اسخط اليهود الروس غير المنضبطين و يهود أوكرانيا و يهود آسيا الوسطى الشعب الالمانى في المقاطعات الشرقية . و كانت النتيجة اعادة انتاج المعاداة للسامية . مارس حليقى الرؤوس المنتمين للمعاداة للسامية الجديدة معاداة لليهود بشكل دائم دون أن يعتبر ما يفعلونه مؤثرا .

[[ملف:Berlin Neue Synagoge 2005.jpg|تصغير|يسار|كنيس برلين الجديد في Oranienburger Straße.]]
في القرن الواحد و العشرين , يعيش 105000 يهودى في ألمانيا كاعضاء في المجتمعات اليهودية . يعيش أيضا من 40000 إلى 80000 يهودى في ألمانيا دون الانضمام للمجتمعات اليهودية . بالرغم من ذلك , لا يوجد علاقة استمرارية بين المجتمع اليهودى المعاصر و المجتمع اليهودى قبل الحرب .
في [[1999]] , كتب هانز ماير : «"انا مدرس و كاتب للغة الألمانية و لكنى لست و لا استطيع ان اكون ألمانيا"» .

توجد أهم المجتمعات اليهودية في برلين و عدد أعضاؤها 11000 عضوا تليها ميونخ (9000 في عام 2004) ثم فرانكفورت (7000 في 2003) .
استطاعت المجتمعات اليهودية القديمة في [[لايبزيغ]] و [[دريسدن]] تنمية الحياة المجتمعبة النشطة من جديد . في [[لايبزيغ]] , وصل عدد المجتمع اليهودى من 40 عضوا في [[1989]] إلى 1200 عضوا في [[2007]] .
معظم الأعضاء من المهاجرين حاليا . ألمانيا هي البلد الوحيد في أوروبا الذي يزداد فيه عدد اليهود بينما يقل عددهم في باقى البلاد .
في الجامعة , ازداد الاهتمام بالثقافة اليهودية و بالاخص اليديشية . تدرس العديد من المناهج عن التاريخ و الثقافات اليديشية . يتم التحضير لكورسات تخصصية في التاريخ و الأدب اليهودى في جامعة همبولت في برلين .
يدرس أيضا تنوع الثقافة اليديشية كما ظهرت في الأدب و الموسيقى و الرسم و المسرح في اطار المبادرات الخاصة و المحلية في برلين و دوسلدورف و فرانكفورت . نظمت ايام للثقافة اليديشية في برلين في اطار مشروع ال[[يونسكو]] . جاء المشاركون من جميع البلاد التي لا تزال تمارس فيها الثقافة اليديشية .
ينسق المجلس المركزى لليهود بألمانيا الذي اسس مقره في برلين منذ 1999 حياة مختلف المجتمعات اليهودية الموجودة في ألمانيا . يحصل هذا المجلس على مساعدة من الدولة تقدر بثلاثة ملايين يورو للحفاظ على موروث الثقافة اليهودية الألمانية و الحفاظ على ذكرى الهولوكوست و اعادة تأسيس مجتمع يهودى و تسهيل عمله في الاندماج و السياسة الاجتماعية . في 10 نوفمبر [[2006]] , افتتح كنيس ميونخ الذي تم تدميره من قبل النازيون في [[1938]] و مول بناءه من اموال المدينة . في نفس العام , خرج اول حاخام متعلم في الملنيا منذ اغلاق اخر معهد في [[1942]] .
في يوم الجمعة 31 اغسطس [[2007]] , افتتح أكبر كنيس في برلين بعد ثلاثة سنوات من اعمال التشييد و يعتبر هذا الكنيس رمزا لاصلاح اليهودية الألمانية .

مولت الدولة المجتمعات اليهودية بسبب مسؤوليتها التاريخية عما حدث لليهود .
و تدير أيضا مقابر المجتمعات اليهودية الألمانية المختفية . من أهم مهام المجلس المركزى لليهود في ألمانيا اعلاء قيمة التسامح و مقاومة العنصرية و معاداة السامية .

في 9 نوفمبر [[2008]] , كان احياء الذكرى السبعين [[ليلة البلور|لليلة الكريستال]] في كنيس ريكستراس فرصة للمستشارة الألمانية [[أنغيلا ميركل]] ان تلقى خطابا لتقول : «ان ميراث الماضى يعطى دروسا للمستقبل» و نددت «باللا مبالاة تجاه العنصرية و المعاداة للسامية» قهى تقصد ان اللا مبالاة هي الخطوة الاولى لترسيخ مبادئ عنصرية لا مفر منها . وواصلت كلامها «كان لدى عدد قليل جدا من الالمان الشجاعة للتظاهر ضد الهمجية النازية . ان هذا الدرس المستفاد من ماضى اليهود في ألمانيا سنطبق اليوم على أوروبا و على مناطق اخرى خاصة البلاد العربية.» .




[[تصنيف:مجموعات عرقية في ألمانيا]]
[[تصنيف:معاداة السامية]]
[[تصنيف:يهودية]]
[[تصنيف:تاريخ يهودي]]
[[تصنيف:تاريخ اليهود في ألمانيا]]
[[تصنيف:اليهود واليهودية في ألمانيا]]

</doc>
<doc id="1326866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326866" title="مطار دوالا الدولي">
مطار دوالا الدولي

مطار دوالا الدولي هو مطار دولي واقع ٦ اميال (١٠ كلم) من دوالا. تعتبر مدينة دوالا أكبر المدن الكاميرونية. وهو أكثر المطارات ازدحاما في البلاد.



</doc>
<doc id="1326867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326867" title="عصفور الشوك السيبيري">
عصفور الشوك السيبيري

عصفور الشوك السيبيري هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326869" title="عصفور شوك رادي">
عصفور شوك رادي

عصفور شوك رادي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326870" title="عصفور الشوك العربي">
عصفور الشوك العربي

عصفور الشوك العربي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326871" title="عصفور الشوك الصنوبري">
عصفور الشوك الصنوبري

عصفور الشوك الصنوبري هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326872" title="عصفور الشوك أسود الرقبة">
عصفور الشوك أسود الرقبة

عصفور الشوك أسود الرقبة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326873" title="بلبل أبيض الخد">
بلبل أبيض الخد

بلبل أبيض الخد أو بلبل الهيمالايا (الاسم العلمي:Pycnonotus leucogenys) هو من الطيور يتبع البلبل من البلابل .
وكثر الحديث عن هذا الطائر الذي يألف الانسان وقد لا يفارق صاحبة الى نهاية العمر ويتميز بسهولة التربية والعيش وصوته المميز



</doc>
<doc id="1326876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326876" title="عصفور الشوك">
عصفور الشوك

عصفور الشوك هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326877" title="نقار الخشب رمادي الرأس">
نقار الخشب رمادي الرأس

نقار رمادي الوجه (الاسم العلمي:Picus canus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="1326878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326878" title="نقار الخشب الأخضر">
نقار الخشب الأخضر

نقار أخضر أوراسي (الاسم العلمي:Picus viridis) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="1326880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326880" title="نقار الخشب محرشف البطن">
نقار الخشب محرشف البطن

نقار محرشف (الاسم العلمي:Picus squamatus) هو من الطيور يتبع النقار الحقيقي من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="1326881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326881" title="نقار الخشب الأسود">
نقار الخشب الأسود

نقار الخشب الأسود هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326882" title="نقار الخشب العربي">
نقار الخشب العربي

نقار الخشب العربي هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326883" title="نقار خشب مرقط كبير">
نقار خشب مرقط كبير

نقار خشب مرقط كبير هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326884" title="نقار الخشب أبيض الجناح">
نقار الخشب أبيض الجناح

نقار الخشب أبيض الجناح هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326885" title="نقار الخشب أبقع سندي">
نقار الخشب أبقع سندي

نقار الخشب أبقع سندي هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326886" title="نقار خشب مرقط أوسط">
نقار خشب مرقط أوسط

نقار خشب مرقط أوسط هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326887" title="نقار خشب أبيض الظهر">
نقار خشب أبيض الظهر

نقار خشب أبيض الظهر هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326888" title="نقار خشب مرقط صغير">
نقار خشب مرقط صغير

نقار خشب مرقط صغير هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1326889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326889" title="قطقاط مطوق صغير">
قطقاط مطوق صغير

زقزاق غامض أو قطقاط مطوق صغير (الاسم العلمي:Charadrius dubius) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية

 


</doc>
<doc id="1326891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326891" title="قطقاط الرمل صغير">
قطقاط الرمل صغير

زقزاق الرمل الصغير (الاسم العلمي:Charadrius mongolus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية



</doc>
<doc id="1326892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326892" title="قطقاط شوكي الجناح">
قطقاط شوكي الجناح

قطقاط شوكي الجناح يسمى أيضا زقزاق مصري هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326893" title="قطقاط أسود الرأس">
قطقاط أسود الرأس

قطقاط أسود الرأس هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326894" title="قطقاط أحمر اللغد">
قطقاط أحمر اللغد

قطقاط أحمر اللغد هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326895" title="قطقاط اجتماعي">
قطقاط اجتماعي

قطقاط إجتماعي يسمى أيضا زقزاق إجتماعي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326896" title="قطقاط أبيض الذيل">
قطقاط أبيض الذيل

قطقاط أبيض الذيل يسمى أيضا زقزاق أبيض الذنب هو طائر ينتمي إلى . 


</doc>
<doc id="1326899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326899" title="وزة مصرية">
وزة مصرية

الوزة المصرية أو إوز مصري تسمى أيضا إوز فرعوني هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1326900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326900" title="وزة حمراء الصدر">
وزة حمراء الصدر

وزة حمراء الصدر هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1326906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326906" title="إوز أسود">
إوز أسود

إوز أسود هو طائر ينتمي إلى إوزيات . ويحب العيش في البرك



</doc>
<doc id="1326907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326907" title="إوزة ربداء">
إوزة ربداء

الوزة الربداء أو إوزة ربداء يسمى أيضا إوزة رمادية هي طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1326908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326908" title="إوزة غراء صغيرة">
إوزة غراء صغيرة

إوزة غراء صغيرة هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1326909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326909" title="وزة غراء">
وزة غراء

وزة غراء تسمى أيضا إوز أبيض الجبهة هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1326910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326910" title="خط النار">
خط النار

خط النار هي أحد المناطق في مملكة البحرين التي تشهد احتجاجات وهي تجمع بين قرية بلاد القديم و الزنج و طشان و عذاري و الصالحية ومن اختار هذه الاسم هم ائتلاف شباب ١٤ فبراير البحريني وهذه القرى تشهد احتجاجات كبيرة يومياً و هناك العديد من الشهداء سقطوا من هذه القرى مثل الشهيد هاني و الشهيدة ساجدة والشهيد القائد صلاح و الشهيدة نجاة من قرية بلاد القديم وقرية البلاد القديم فيها منزل الأمين العام لجمعية الوفاق الإسلامية الشيخ علي سلمان وهو قيادي معارض ((((هي مدينة غير معترف بها وليست لها صلة بالبحرين ))))


</doc>
<doc id="1326914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326914" title="إوز الفول">
إوز الفول

إوزة الفول هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1326915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326915" title="بلشون أخضر الظهر">
بلشون أخضر الظهر

بلشون أخضر الظهر أو بلشون مخطط 

وهو يتواجد في جمهورية مصر العربية إلى جانب الأنواع الأخرى من طيور البلشون، بالقرب من مجرى نهر النيل وكذلك قرب البحيرات، وقرب مزارع الأسماك.
وهو أكثر جرأة من أنواع البلشون مثل (الواق الصغير) ، وأكثر خوفاً وحذرا من طيور البلشون الأبيض الصغير وطيور بلشون القطعان (أبوقردان)



</doc>
<doc id="1326917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326917" title="بلشون البرك الهندي">
بلشون البرك الهندي

بلشون البرك الهندي هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .



</doc>
<doc id="1326922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326922" title="بلشون أبيض صغير">
بلشون أبيض صغير

بلشون أبيض صغير أو ابن الماء الصغير أو بَياضي أو سِنْقيل هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .
يوجد في السواحل الغربية لافريقيا والالريش ابيض اللون
الارجل طويلة سوداء والاقدام صفراء، المنقار نحيل اسود، في موسم التزاوج يظهر ريش طويل على الظهر والصدر الجلد بين المنقار والعينان يصبح احمر او ازرق بحر الأحمر حتىتعتبر من الطيور الصامتة لكنها تصدر بعض الاصوات في موسم التزاوج وعند تعرضها للأزعاج، تصطاد في المياة السطحية وقد تقف ساكنة حتى تاتيها الفريسة وتلتقطها، تتغذى على الاسماك والقشريات والبرمائيات تعشش على شكل مستعمرات، العش يكون على شجرة ومصنوع من العيدان 3-5 بيضات يبيضاوية لونها ازرق-اخضر شاحب تم وضعها وتمتد حضانتها إلى 21-25 يوم، يعتني الابوان بالفراخ حتى تترك العش بعد 40-45 يوم.




</doc>
<doc id="1326924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326924" title="بلشون متوسط">
بلشون متوسط

بلشون متوسط هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .



</doc>
<doc id="1326926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326926" title="بلشون أسود الرأس">
بلشون أسود الرأس

بلشون أفريقي هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .




</doc>
<doc id="1326927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326927" title="بلشون أرجواني">
بلشون أرجواني

بلشون أرجواني هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .




</doc>
<doc id="1326928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326928" title="بلشون جبار">
بلشون جبار

بلشون جبار هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .



</doc>
<doc id="1326929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326929" title="طائر نوء ويلسون">
طائر نوء ويلسون

طائر نوء ويلسون هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326930" title="طائر نوء أسود البطن">
طائر نوء أسود البطن

طائر نوء أسود البطن هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326934" title="طائر نوء أبيض البطن">
طائر نوء أبيض البطن

طائر نوء أبيض البطن هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326935" title="طائر نوء أبيض الوجه">
طائر نوء أبيض الوجه

طائر نوء أبيض الوجه هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326936" title="طائر نوء أوروبي">
طائر نوء أوروبي

طائر نوء أوروبي هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326937" title="طائر نوء ليتش">
طائر نوء ليتش

طائر نوء ليتش هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326939" title="طائر نوء سوينهو">
طائر نوء سوينهو

طائر نوء سوينهو هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326940" title="طائر نوء ماديران">
طائر نوء ماديران

طائر نوء ماديران هو طائر ينتمي إلى طيور النوء .



</doc>
<doc id="1326941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326941" title="رئيس البحر أحمر المنقار">
رئيس البحر أحمر المنقار

رئيس البحر أحمر المنقار هو طائر ينتمي إلى طيور إستوائية .



</doc>
<doc id="1326943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326943" title="أحمق بني">
أحمق بني

الأحمق البني أو أطيش بني هو طائر ينتمي إلى الأطيش .



</doc>
<doc id="1326945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326945" title="نقشارة خضراء">
نقشارة خضراء

نقشارة خضراء هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326946" title="نقشارة مخضرة">
نقشارة مخضرة

نقشارة مخضرة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326947" title="نقشارة قطبية">
نقشارة قطبية

نقشارة قطبية هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326948" title="نقشارة بالاس">
نقشارة بالاس

نقشارة بالاس هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326949" title="نقشارة صفراء الحاجب">
نقشارة صفراء الحاجب

نقشارة صفراء الحاجب هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326950" title="معركة طبرق">
معركة طبرق

معركة طبرق هي معركة مهمة في تاريخ ليبيا و العرب والاتراك وقعت عام 1911 في طبرق ليبيا بين العثمانيين والليبين ضد الأحتلال الإيطالي بقيادة مصطفى كمال اتاتورك والتي انتصر فية الليبين والأتراك على إيطاليا ...في إشتباكات بسيطة بين 200 من المتطوعين الليبين أمام 2000 جندي إيطالي واشتهرت المعركة ببزوغ وظهور الرئيس التركي مصطفى كمال أتاتورك القائد الصغير حين ذاك


</doc>
<doc id="1326951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326951" title="نقشارة هيوم صفراء الحاجب">
نقشارة هيوم صفراء الحاجب

نقشارة هيوم صفراء الحاجب هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326954" title="نقشارة بونللي">
نقشارة بونللي

نقشارة بونللي تسمى أيضا نقشارة صفراء العجز هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326955" title="نقشارة الغاب">
نقشارة الغاب

نقشارة الغاب تسمى أيضا نقشارة الشجر هو طائر ينتمي إلى .
تبني أعشاشها في الأراضي المشجرة بأشجار الزان والبلوط مع وجود غطاء نباتي لبناء اعشاشها حيث تبني العش على شكل قبة بالقرب من سطح الأرض في شجيرة منخفضة ، تضع بين 6 أو 7 بيضات في شهر مايو . وهو يعاني تناقصاً في أعداده فهو يتكاثر في مساحات واسعة ممتدة عبر أوروبا، إلا أنه يقضي موسم عدم التزاوج في منطقة صغيرة نسيباً في غرب ووسط أفريقيا، كما أن نمط الهجرة محود الإنتشار يرتبط بإنخفاض أعداد هذا الطائر 

يبلغ طول نقشارة الغاب 11-12،5 سم، تشبه من حيث الشكل العام الانواع التابعة لهازجات الورق (النقشارات)، تكون خضراء من الأعلى وبيضاء من الأسفل، والصدر أصفر ليموني اللون. يمكن تفريقها عن الأنواع المشابه لها مظهرياً، كالنقشارة الاعتيادية ونقشارة الصفصاف، بالحاجب الأصفر والزور وأعلى الصدر الملونة بالأصفر وقاعدة الذيل العلوية صفراء شاحبة، وذيلها أقصر ولكنه أعرض.



</doc>
<doc id="1326956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326956" title="نقشارة رادي">
نقشارة رادي

نقشارة رادي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326957" title="نقشارة قاتمة">
نقشارة قاتمة

نقشارة قاتمة يسمى أيضا نقشارة غبراء هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326958" title="نقشارة الورق">
نقشارة الورق

نقشارة الورق هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326959" title="نقشارة الجبال">
نقشارة الجبال

نقشارة الجبال هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326960" title="نقشارة">
نقشارة

النقشارة هو طائر ينتمي إلى .




</doc>
<doc id="1326961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326961" title="خاطف الذباب الأزرق">
خاطف الذباب الأزرق

خاطف الذباب الأزرق هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326963" title="خاطف الذباب الجامباغي">
خاطف الذباب الجامباغي

خاطف الذباب الجامباغي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326964" title="خاطف الذباب أحمر الصدر">
خاطف الذباب أحمر الصدر

خاطف الذباب أحمر الصدر او خطاف الذباب أحمر الصدر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326966" title="خاطف الذباب شبه المطوق">
خاطف الذباب شبه المطوق

خاطف الذباب شبه المطوق هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326968" title="خطاف الذباب الأبقع">
خطاف الذباب الأبقع

خاطف الذباب الأبقع هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326969" title="خاطف الذباب الأفريقي الفردوسي">
خاطف الذباب الأفريقي الفردوسي

خاطف الذباب الأفريقي الفردوسي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326971" title="قرقف طويل الذيل">
قرقف طويل الذيل

قرقف طويل الذيل هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326972" title="قرقف المستنقعات">
قرقف المستنقعات

قرقف المستنقعات هو طائر ينتمي إلى يتواجد في جميع أنحاء أوروبا وشمال آسيا موائله الطبيعية الغابات الجافة وهو طائر صغير يوجد له قبعة سوداء أعلى الرأس والذقن اما الخدين لونهما أبيض، والذيل والأجنحة لونها رمادي مع اللون البني ومن أسفل ابيض والأرجل رمادية داكنة. 
و قرقف المستنقعات يزن 12 غراما، و طوله 12 سم وطول الجناح يتراوح ما بين 60-70 ملم، ويتغذى هذا الطائر على العناكب والحشرات في فصلي الربيع والصيف، وبذور والمكسرات والتوت في الخريف والشتاء. وثمرة الزان هو الطعام المفضل، ولقرقف المستنقعات زوجة واحدة وغالبا ما تكون لمدى الحياة، او لمدة ست سنوات، وتضع الانثى ما بين خمسة وتسعة بيضات في أواخر أبريل أو مايو، والانثى هي التي تحتضن البيض لمدة 14-16 يوما والذكر يساعد على تغذية ورعاية الصغار ويجلب ما يقرب من جميع المواد الغذائية في الأيام الأربعة الأولى بعد الفقس. وتتم تغذية الفراخ من قبل آبائهم لمدة أسبوع وتصبح مستقلة بعد 10 أيام.



</doc>
<doc id="1326973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326973" title="قرقف حزين">
قرقف حزين

قرقف حزين هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326975" title="قرقف فحمي">
قرقف فحمي

قرقف فحمي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326976" title="قرقف أزرق">
قرقف أزرق

قرقف أزرق هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326977" title="قرقف لازوردي">
قرقف لازوردي

قرقف لازوردي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1326978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326978" title="قرقف كبير">
قرقف كبير

قرقف كبير هو طائر ينتمي إلى قرقف .



</doc>
<doc id="1326979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326979" title="زرزور سقطرى">
زرزور سقطرى

زرزور سقطرى هو طائر ينتمي إلى زرزور .



</doc>
<doc id="1326981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326981" title="زرزور صومالي">
زرزور صومالي

زرزور صومالي هو طائر ينتمي إلى زرزور .



</doc>
<doc id="1326983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326983" title="زرزور أسود">
زرزور أسود

زرزور أسود يسمى أيضا سوادية هو طائر ينتمي إلى زرزور .



</doc>
<doc id="1326984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326984" title="زرزور أبيض البطن">
زرزور أبيض البطن

زرزور أبيض البطن هو طائر ينتمي إلى زرزور .



</doc>
<doc id="1326985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326985" title="زرزور أوروبي">
زرزور أوروبي

الزرزور الأوروبي أو زرزور شائع هو طائر ينتمي إلى زرزور . يعرف الزرزور الشائع بالزرزور الأوروبي و في الجزر البيريطانية الزرزور فقط.إنه طائر متوسط الحجم بالمقارنة مع طيور الجاثم في عائلة الزرزور . والذي يبلغ حجمه حوالى 20 سم (في 8) وله ريش أسود لامع والذي أحياناً وفى بعض الأوقات من السنة يصبح منقطاً بالأبيض.والأرجل وردىة اللون والمنقار أسود في الشتاء وأصفر في الصيف ، الصغار عندهم ريش لونه بنى أكثر من الكبار.إنه طائر مزعج خاصة في المجاثم الجماعية أو المواقف الجماعيه بدون موسيقى ولكن باغنية متنوعة.لوحظ في الأدب انه هدية للتقليد يتضمن مابينجيون واعمال وليام شيكسبير وبيلينى الأكبر.

يملك الزرزور الشائع حوالى اثنتاعشر سلالة تتكاثر في المواطن المفتوحة خلال المعدل الأصلي للحرارة في اوربا و غرب آسيا وتواجدت في أستراليا و نيوزلاندا و أمريكا الشمالية و جنوب أفريقيا و أماكن أخرى.
يقطن الطائر في جنوب و غرب أوروبا و جنوب غرب آسيا في حين أن سكان الشمال الشرقي يهاجرون جنوباً وغرباً في الشتاء ضمن نطاق التكاثر وأيضاً المزيد من الجنوب إلى أوربا و شمال أفريقيا.
يبنى الزرزور الشائع عش غير مرتب في تجويف طبيعي أو صناعى الذي يوضع فيه أربع بيضات زرقاء شاحبه لامعه . وهذا يأخذ أسبوعين لكى يفقس والصغير يظل 3 اسابيع حتى يفقس والطبيعى انه يوجد واحد أو اثنين من محاولات التكاثر كل سنة . هذه الفصائل ملتهمه وتتناول نسبة كبيرة من اللافقريات بالإضافة إلى الحبوب والفاكهه .يصطادها مختلف أنواع الثديات و الطيور الجارحة ، وهي لديها مجموعة من الطفيليات الداخلية والخراجيه.الاسراب الكبيرة لهذه الفصائل يمكن الاستفادة منها في الزراعة عن طريق التحكم في آفات الافقريات بالرغم من أن الزرزور من الممكن أن يكونوا هم نفسهم آفات حينما يتغذون على الفواكه وعلى نمو المحاصيل.يمكن للزرزور الشائع أن يصبح مصدرً للأزعاج من خلال الضجيج والفوضى التي تصدرها المجام الحضرية الكبيرة.الفئات المقدمة بالاخص تعرضت لمعدل من التحكم والإعدام ، لكن لم ينجح الا عدد محدود في استعمار غرب أستراليا .منذ 1980 تراجعت الفصائل في الاعداد في الأجزاء الشمالية والشرقية من اوربا نتيجة للاعداد المتضائلة للافقريات المراعى كطعام لتزايد الدجاج .بالرغم من ذلك، لا يتم التفكير في ن هناك انخفاض ملحوط في المعدل السكانى العالمى الضخم، ولذلك يتم تصنيف الزرزور الشائع عل انه من اقل اهتمامات الاتحاد حديث الطبيعة الدولى .

في البداية تم وصف الزرزور الشائع على أنه لينيوس في يفتوشينكوف ناتشورا تحت اسمه الثنائي الحالى في 1758. ينشق من اللاتينية الSturnus و vulgaris لكلمتى الشائع والزرزور تعاقباً. يرجع تاريخ كلمة staer في الإنجليزية القديمة ولاحقاً حدق و في اللاتينيةSturnus للالفيه الثانية قبل الميلاد مشتقا من لغة هنديه-اوربيه غير معروفه. تم تسجيل الزرزور في القرن الحادي عشر عندما اشير لاحدث الفصائل ،المحدق على نافذتى" . فضل المؤتمر الدولى الطيورى الاسم الانجليزى العامى "الزرزور الشائع " . عائلة الزرزور,Sturnidae، هي مجموعة من العالم القديم بالكامل بعيدا عن تقديمها في مكان آخر،باعداد كبيرة للفصائل في جنوب شرق اسيا وأفريقيا جنوب الصحراء . IOC World Bird List 2013 (v 3.3). Retrieved 9 April 2013. النوع Sturnus متعددة العرق والعلاقات بين اعضائها لم تحل بشكل كاملا.لعلاقة الاقرب للزرزور الشائع هي الزرزور الغير منقط، من المحتمل ان يكون الزرزور الغير منقط الغير مهاجر جاء من نسل اجداد ال S. vulgaris
التي نجت خلال تراجع عصر الجليد في ابرية رفيوجيم، وتقترح دراسات الجينات الميتوكوندرياانه يعد من سلالة الزرزور الشائع.Zuccon, Dario; Cibois, Alice; Pasquet, Eric; Ericson, Per G P (2006). "Nuclear and mitochondrial sequence data reveal the major lineages of starlings, mynas and related taxa". Molecular Phylogenetics and Evolution 41 (2): 333–344..
هناك اختلافات جينية بين التعداد السكانى للزرزور الشائع أكثر من بين الزروزر الشائع والزرزور الغير منقط. بالرغم من ان بقايا الزرزور معروف من العصر الجليدى الأوسط، جزء من المشكلة من سجل ندرة الاحفورى في حل العلاقات في الSturnidae كعائله كلياً. .

هناك عديد من السلالات للزرزور الشائع، والتي تختلف كلينياً في الحجم ودرجة لون الريش للكبار. الاختلاف التدرجى على النطاق الجغرافي والتدرج الداخلي الواسع الذي يعنى تقبل مختلاف السلالات والتي تختلف بين الجهات. .

الطيور من جزيرة فير و سانت كيلدا

الطيور من فير ايسل وسانت كيلدا والاوتر هيبيردس حجمها متوسط بين S. v. zetlandicus وشكل المرشح ويختلف تواجد السلالات طبقا للهيئه . الصغار الداكنين باشكال تامه في هذه الجزيرة تتواجد أحيانا في الموطن الأصلي اسكتلندا ، ومناطق أخرى تتضمن بعض انسياب المورثات من faroensis أو zetlandicus، السلالات المذكورة سابقا تعتبر من السلالات المعزولة . Parkin & 305–306.
العديد من السلالات الأخرى تم تسميتها ، لكن لم تعد صالحه . اغلبهم يكونوا متداخلين والذي توجدون حيث تتقابل سلسلات من مختلف السلالات . هذا يتضمن S". v. ruthenus منزيباير" ،1891 و S. v. jitkowi , 1904 بترلين ، التي تداخل بين vulgaris و poltaratskyi من شرق روسيا S. v. graecus تسشوسي 1905 و S. v. balcanicus , بترلين و هارمز , 1909 . يتداخل بين "vulgaris" و "tauricus"
من جنوب البلقان لوسط أوكرانيا وخلال اليونان إلى البوسفور ،و S. v. heinrichi ستريسمان، 1928 وتداخل بين "caucasicus" و nobilior في شمال إيران . و S. v. persepolis تشيراست ،1928 من جنوب إيران فارس شبيهه جدا ل S. v. vulgaris و ليست واضحة تماما إذا كانت من السكان المقيمين المختلفة أو ببساطه هي من المهاجرين من جنوب شرق أوربا.

الزرزور الشائع يكون 19–23 سم (7.5–9.1 في ) طولا و 31–44 سم مسافه بين الجناحين (12–17 في) والوزن 58–101 جم (2.0–3.6 اوقيه). إلى جانب القياسات الثابتة, حركة عصب الجناح تكون 11.8 سم إلى 13.8 سم (4.6 سم إلى 5.4 في)، الذيل من 5.8 سم إلى 6.8سم (2.3 سم إلى 2.7 سم في) ، القنه من 2.5 إلى 3.2 سم (0.98 سم إلى 1.3سم في) والرصغ يكون من 2.7 إلى 3.2 سم (1.1 إلى 1.3 سم في) . يكون الريش اسود متقزح اللون , ارجوانى لامع أو اخضر و متلألأ بالأبيض خاصة في فصل الشتاء . الأجزاء السفليه للذكور البالغين من الزرزور الشائع تكون اقل تنقيطا من هؤلاء الاناث البالغين في وقت معين من السنة . يكون ريش الحنجره للذكور فضفاض وطويل ويتم استخدامهما في العرض حينما يكنونوا عند الاناث أقصر ومحدده أكثر . الارجل تكون سميكه ووردية اللون أو اخضر مائل للاحمرار . مقدمة المنقار ضيقه ومخروطية الشكل بحرف حاد; تكون بنى مائل للسواد في الشتاء ولكن في الصيف تصبح لدى الاناث مناقير صفراء لمونية اللون حينما يصبح لدى الذكور مقدمة المنقار صفراء بقواعد رمادية. الانسلاخ يحدث مره في السنة في آخر الصيف بعد انقضاء موسم التكاثر. الريش الجديد يكون مائل إلى الأبيض البارز ( ريش الصدر ) أو الستره ( الجناح و الريش الموجود على الظهر ) الذي يعطى للطائر مظهر منقط . يتحقق الانخفاض في نسبة النقاط في موسم التكاثر خلال بدايات الريش الأبيض الذي يتواجد على الائر بنسبة كبيرة .الصغار يكون لونهم رمادى مائل للبنى ومع حلول أول شتاء لهم يشابهون البالغين بالرغم من انها تكون في الغالب تحتفظ ببعض ريش الصغار البني اللون على الرأس . عادة ما يكون تصنيفهم جنسيا طبقا للون قزحية العين ، بنى كثيف في الذكور و لون الفأر البني أو رمادى في الاناث.
تقديرا للتفاوت بين القزحية و متوسط السواد في الحدقة هو 97 بالمئة دقيقة في تحديد الجنس تصاعدا إلى 98 بالمئة إذا تم اعتبار طول ريش الحنجرة أيضا .
مثل غالبية الزرزور ، الزرزور الشائع يتحرك بالمشي أو الجري بدلا من القفز . يكون طيرانهم قوى و مباشر ، اجنحتهم المثلثية الشكل تخفق بسرعه جدا ودوريا . ينزلق الطائر لطريق قصير بدون أن يفقد كثير من الارتفاع قبل بداية طيران قوي . عندما يقلع الطاشر في سرب تلقائيا يدور ويلف في حركة انسايبيه، تشكل كتلة مدمجة تخمد في تيار ناعم تتجمع مره أخرى وتهبط في طريقه منسقة.
يطير الزرزور الشائع في الهجرة بسرعه 60الى80 كم في الساعة (37الى50 ميل في الساعة) ويغطى مسافة كلية إلى 1,000الى1,500 كم (600الى900 ميل).a review of an invasive species with far-reaching impacts.
العديد من الزرزور البري يتضمن هؤلاء ال genus Sturnus لديهم تعديلات للجمجمة والعضلات والتي تساعد على تحقيق عملية الاكل .
هذه التعديلات والتكيفات اقوى تطورا و أكثر في الزرزور الشائع ( إلى جانب المنزوع النقاط و الزرزور الأبيض الوجنتين )، حيث تكون العضلات البروتراكتور مسؤله عن الفتح للفك بشكل أكبر و فتحة الجمجمة ضيقه مما يمكن العينين للتحرك لتخفض طول مقدمة المنقار.. هذا الأسلوب يشمل إدخال مقدمة المنقار في الأرض وفتح طريق للبحث عن قطع طعام مخبئة .يملك الزرزور الشائع الصفات الفيزيائيه التي تمكنه من استخدام هذا الأسلوب في البحث عن الطعام، والتي بلا شك ساعدت الفصائل في التوسع والانتشار ابعد ..
في ابريا،شرق الميدتيريان وشمال شرق أفريقيا، يمكن أن يتم الخلط بين الزرزور الشائع و الزرزور المنزوع النقاط الذي له صله قريبة به، ريشها يأتى من اسمها له لون ثابت محدد.يمكن رؤيه ان الزرزور المنزوع النقاط على معدل أكبر له ريش على الحنجرة اطول، هذه الحقيقية تظهر خاصة حينما يغنى .del 

الزرزورالشائع طائر مزعج . وصوت الطيور لديه يتكون من مختلف واسع من الطبقات الصوتية الاثنين الللحنى والميكانيكى كجزء من طقوس الخلافة للاصوات.الذكر هو المطرب الأساسي ويشارك في موجات من الأغنية تمتد لدقيقة أو أكثر . كلا منهما يتضمن أربعة أنواع مختلفه من الغناء، التي تتابع بعضها البعض في دور منظم بدون انقطاع أو توقف. تبدأ الموجه بسلسلة من صفارات النغمات النقية ويتبعها الجزء الأساسي في الأغنية، يتم دمج خلسة عدد من التتابعات المختلفة لاغنية التنكر محاكاه لفصائل أخرى من الطيور و اصوات مزعجه مختلفه موجوده بالاصل أو بصنع الإنسان . بساطة الصوت الذي تم محاكاته أهم من التردد الذي يتم احداثه .يعاد كل مقطع صوتى مرات عديدة قبل ان ينتقل الطائر للمقطع الاحق له. بعد هذه المقاطع المختلفة يأتى عدد من النقرات المتكرره التي تتبعها انفجار اخير لاغنية ذات تردد عالي ، مره أخرى مكونه من أنواع مختلفه . كل طاشر لديه المرجع الموسيقي الخاص به مع أكثر الطيور الماهرة التي تملك نسبة من الانماط الغنائية المختلفة تصل إلى 35 و ما يصل إلى 14 نوع من النقرات .
يغنى الذكر مع بداية دورة التكاثر باستمرارية ، و يؤدى بشكل اقل غالبا في حالة التقيد مره بالزوج . في وجود الانثى ، يذهب الذكر ليغنى قبيل مدخل العش أحيانا . من الواضح ان هذا لجذب الانثي للداخل. تمتلك الطيور الكبيرة مرجع صوتى أكبر من الصغار . يجذب هذه الذكور، التي تشارك في الموجات الطويلة من الغناء و لديها مرجع صوتى كبير ، الزوج مبكرا ويكون لديه نجاح تناسلي أكثر من غيره.
تفضل الانثى الزوج الذي لديه اغنيات أو نغمات اكر تعقيدا من الممكن ان يكون هذا بسبب انه يدل على الخبرة الكبيرة أو طول العمر .تفيد الاغنيات المعقدة في الدفاع عن الإقليم أيضا، ولمنع الذكور الاقل خبرة من التجاوز .
يحدث الغناء أيضا خارج موسم التكاثر , إنه يحدث خلال السنة كلها عدا وقت دورة سقوط الريش. بالرغم من ان المطرب عادة مايكون الذكر ، تغنى الانثى في المناسبات . تظل الوظيفة لتلك الأغنية خارج المواسم مبهمة الفهم .
تم وصف احدى عشر نوعا أخرى من النداء تتضمن النداء السربي ، نداء التهديد ، نداء الهجوم ،نداء التشابك ، نداء الجماع .
نداء التنبية يكون صرخة مزعجة واثناء البحث عن الطعام معا الزازير الشائعون يتشاجرون بإستمرار .
يقومون بالثرثرة اثناء عملية البيات والاستحمام ويحدثون قدر كبير من الازعاج مما يمكن له ان يزعج السكان المجاورين لهم في المكان .حينما يطير سرب كبير من الزرزور الشائع معا ،تُحدث الحركات المتزامنه لاجنحة الطيور صوت رنين مميز التي من الممكن ان يتم سماعها على بعد مئات الامتار البعيدة ..
إن الزرزور الشائع فصائل من الطيور الاجتماعية جدا، خاصة في الشتاء والخريف، بالرغم من ان حجم السرب متغير بشكل كبير، ضخم ، الاسراب المزعجة من الممكن ان تشكل بيات قريب. هذه الكثافة التركيزيه للطيور يمكن أن يتم اعتبارها انها وسيلة للدفاع ضد هجمات ال الطيور الجارحة مثل : شاهين أوباشق أوراسي.
الاسراب التي تكون في شكل كرة أثناء الطيران ، تنبسط وتنكمش بشكل تكرارى وتُغير شكلها بدون اى نوع من القيادة على مايبدو .يغير كل زرزور شائع مساره وسرعته نتيجة إلى سرعة اقرب جار له .
عدد كبير من البيات استثنائيا يصل إلى خمسة عشر مليون طائر يتمكن من تكوين مراكز بالمدن أو بالغابات أو بالقصبيات ، تحدث مشاكل بفضلاتها .هذا يتراكم إلى ان يصل عمق إلى 30 سم (12 في) مما يؤدى إلى قتل الاشجار بتركيز اشيائهم الكميائية . تلعب فضلاتهم بنسبة قليلة دور ال سماد، ولذلك يحاول بعض مالكي الغابات تحريك البيات من مكان لآخر في الغابة للاستفادة من تحسين التربة وتجنب الترسبات السامة الكبيرة .
من الممكن ملاحظة اسراب عملاقة ذو اعداد كبيرة من ملايين الزرزور الشائع قبل غروب الشمس في فصل الربيع في جنوب شرق يوتلاند الدنمارك على نحو بحر سبخة لتوندر و مجلس بلديات الاسبرج بين التوندر والرايب . يتجمعوا في مارس حتى يغادر طيور شمال إسكندنافيا ل نسبة تكاثرهم على منتصف شهر أبريل. سلوك اسرابهم يخلق اشكال معقدة من الظلال عكس السماء،إنها ظاهرة معروفة محليا ب سورت سول أو ( الشمس السوداء) .
تكون الزرازير الشائعة عدد من الاسراب من خمس إلى خمسون الف تتشكل في مناطق في المملكة المتحدة البريطانية قبل غروب الشمس خلال منتصف فصل الشتاء. هذه الاسراب تسمى عادة بالمارماريشينز .

الزرزور الشائع كائن حشري بشكل كبير يتغذى على الآفات وال المفصليات معا .يتضمن معدل الطعام الذباب البجعي ،العث،ذباب مايو،اليعسوب،حشرات الرعاش الصغيرة ، الجنادب،أبو مقص،عصبيات الأجنحة،ذباب القمص،الذباب والخنافس ، ذبابة الساو، النحل ، الدبورو النمل.يتم استهلاك الاثنين: البالغين واليرقات و يتغى الزرزور الشائع أيضا على دودة الأرض ،الحلزونوال فقريات الصغيرة مثل الضفادع وال سحلية..
في حين ان استهلاك ال لا فقاريات مهم لعملية تكاثر ناحجة، الزرزور الشائع كائن مقتات على المواد الحيوانيةقارت ويمكن أيضا ان يتغذى علىالحبوب والبذور والفواكهوالرحيقواذا سنحت الفرصة يتغذى أيضا على فضلات الطعام .
يختلف السيرنداى عن غالبية الطيور في انهم لا يقدرون على تأييض الطعام الذي يحتوى على معدل كبير من السكروز بسهولة، على الرغم من انهم يستطيعون التكييف مع الفاكهه الأخرى بسهولة مثل العنب والكرز 
يأكل الفصائل المعزولة من الزرزور الشائع الازورز بيض الخطاف وردي المهدد بالإنقراض .تم تقديم الحسابات لتقليل تعداد الزرزور الشائع بالاعدام قبل عودة الخطاف لمستعمرات التكاثر في فصل الربيع .
هناك العديد من الطرق الذي يتبعها الزرزور الشائع للحصول على الطعام ولكن للجزء الاكبر عملية التقاط العلف قريبة من الأرض فتتناول الحشرات من سطح الأرض أو فقط من تحت طبقة الأرض .يفضل الزرزور الشائع عامة ان يقوم بعملية العلف من على الحشائش القصيرة وغالبا ما يتواجد مع الحيوانات الراعيةاو التي تجلس عاليا على ظهورها . حيث يقومون بتناول الطفيليات الخارجية للثديات .
من الممكن ان تشارك الاسراب الكبيرة في عملية تسمى "التغذية الدوارة"، حيث تطير الطيور التي تكون في آخر الصف باستمرارية نحو الامام حيثما تكون فرضة الطعام الأفضل..
في وقت تناول الطعام ، كلما كان السرب أكبر كان الأفراد اقرب من بعضهم البعض .تتغذى الاسراب في مكان واحد في بعض الوقت ،وتعود لأماكان تناول الطعام الناجح السابقة ..
هناك أربعة أنواع من طرق تناول الطعام ملحوظه لدى الزرزور الشائع." الجس" تشمل هذه العملية ان يغرق الطائر منقاره في الأرض بشكل عشوائي وبتكرارية حتى يتم العثور على الحشرات و غالبا ما تصطحب معها عملية تفريغ باستخدام المنقار حيث يفتح الطاشر منقاره في التربة ليحدث فجوه.هذا السلوك تم وصفه أولا عن طريق كونراد لورنتس وتم إطلاق الاسم الالمانى "زيركلن" عليه ، 
تستخدم أيضا لاحداث وتوسيع فجوة كبيرة في مخلفات الشنط البلاستيكة . تستغرق صغار الزرزور الشائع وقت كبير حتى تتعلم هذا الأسلوب باحترافية ولهذا السبب تحتوى عملية الغذاء لصغار الطيور على عدد اقل من الحشرات .
"الاصطياد" هو أسر الحشرات الطائرة مباشرة من الهواء و " الاندفاع" هي عملية اقل شيوعا وهي أسلوب الضرب قدما لصيد اللافقاريات المتحركة على الأرض. يتم التقاط دود الأرض بشدها من الأرض 
يعوض الزرزور الشائع الذي لا يستطيع الوصول للطاعم لفترة أو تم تقليل ساعات الاكل الخفيفة المتاحة له ، بزياده كتلة الجسم بترسيب الدهون .

تجد الذكور الغير متزوجة تجويف مناسب ويقومون ببناء الاعشاش لجذب الإناث الغير متزوجين.يزين الذكر العش بالزينة من الذهور والاشياء الجديدة ذات اللون الأخضر، التي تقوم بفكها الانثى في حالة قبوله كزوج.
ليس مهم مقدار الاشياء الخضراء ولكن يجب أن يتواجد أعشاب في أدوات التزيين لانها مهمة لجذب الزوجة.
عطر النباتات مثل ال يارو يلعب دور العامل الجاذب ل حاسة الشم الذي يجذب الإناث.
يغنى الذكور خلال اغلب عملية البناء واكثر حتى إذا وصلت الانثى لعشه تتبع الجماع، يكمل الذكر والانثى معا بناء عشهما .يمكن للاعشاش ان تكون في اى نوع من الفجوات ، الأماكن الشائعة تكون في التجوفيات في الاشجار،المبانى، جذوع الاشجار و الصناديق الذي يصنعها الإنسان كعش للعصافير .
يتكاثر ال S. v. zetlandicus عادة في الشقوق و تجويفات المنحدرات المسكن الطبيعى يستخدم فقط بواسطة النموذج المرشح .
تصنع الاعشاش من القش والعشب الناشف والاغصان مع بطانة داخلية مصنوعة من الريش، الصوف واوراق الشجر .
تستغرق عادة عملية البناء أربعة أو خمسة أيام ومن الممكن ان تستكمل خلال فترة الحضانة ..
يكون الزرزور الشائع زواج أحادي و زواج متعددمعا.بالرغم من ان الحضنه تتربى بواسطة انثى واحده وذكر واحد .غالبا ما يحصل الزوجان على مساعد زيادة .من الممكن ان تصبح باريس جزء من المستعمره التي في هذه الحالة اعشاش متعددة أخرى من الممكن ان تحتل الاشجار المجاورة أو نفس الاشجار. من الممكن ان يتزوج الذكر ب انثى ثانية في حين تتواجد الانثى الاولى في العش . عملية التكاثر في العش الثاني تكون اقل نجاحا من العملية التي تتم في العش الاول و تكون العملية أفضل إذا ظل الذكر زواج أحادى .
تتم عملية التكاثر خلال فصل الربيع والصيف. تتابعا للجماع، تضع الانثى بيضها بشكل مستمر يوميا على مدار أيام عديدة.واذا حدث وفقدت بيضة في هذه الاوقات تتضع واحده أخرى لتعويضها .هناك حوالى أربعة أو خمسة بيضة تكون ذات شكل بيضاوى أو زرقاء باهت أو في بعض الأحيان بيضاء وغالبا ما يكون لهم مظهر لامع . .
على مايبدو ان لون البيض قد تطور خلال ظهور اللون الأزرق نسبيا في ضوء المستويات المنخفضة .
حجم البيضة يكون 26.5–34.5 مم (1.04–1.36 في)في الطول 20.0–22.5 مم (0.79–0.89 في) في أقصى حجم للقطر .
تستمر الحضانة لمدة 30 يوم بالرغم من آخر بيضة يتم وضعها من الممكن ان تستغرق 24 ساعة اطول وقتا من الذي استغرقته البيضة الأولى كى تفقس. يتحمل كلا الابوين مسؤولية حضانة البيض، ولكن تقضي الانثى وقتا اطول في احتضانهم أكثر من الوقت الذي يقضيه الذكر و تكون الام هي الوحيدة التي تفعل ذلك في فترة الليل حينما يعود الذكر للبيات الطائفى. يولد الصغير كفيف وعار. يتتطورون برقة قليلا في غضون سبعة أيام من وقت الفقس ويستطيعون الرؤيه في غضون تسعة أيام .
بمجرد ماتستطيع الكتاكيت تنظيم حرارة جسمها، حوالى ستة أيام من بعد الفقس . تتوقف الكبار عن ازالة فضلاتهم من العش وقبل ذلك ترطب القاذورات ريش الكتاكيت والاشياء الموجودة بالعش . وبالتالى ، تقلل فاعليتها كمادة عازله وتزيد نسبة المخاطرة بتبريد اليرقات .
تظل الكتاكيت الصغيرة في العش ل ثلاثة اسابيع حيث يطعمهما ابويهما باستمرارية . تستمر الفراخ الإطعام بواسطه ابويهما إلى أسبوع أو أسبوعين آخرين . يستطيع الزوجين تربية ثلاثة احضان سنويا باستخدام وتبطين نفس العش باستمرارية .
بالرغم من انه من الممكن ان يكون اثنين حاضنين متماثلين. أو فقط 48N شمالا. . في غضون شهرين ، يسقط شعر الصغار ويمتلكون الريش الاساسى لهم . يكتسبون في العام القادم لهم ريش البالغين .
اما بالنسبة للعصفوريات الأخرى ، يظل العش نظيف ويزيل البالغين الحويصلات البرازية للكتاكيت ..
الحاضنات الطفيلية ضمن النوع شائعه في اعشاش الزرزور الشائع . انثى ال "طافيين" (الاناث الغير متزوجين في موسم التكاثر) تتمثل في المستعمرات وغالبا ما تضع البيض في اعشاش الازواج الأخرى ..
الفراخ تم الاعلام انها تغزو عشها أو الاعشاش المجاورة لها وتطرد حاضن جديد..
يملك الزرزور الشائع معدل من 48% إلى 79% من عملية الفراخ الناجحة الرغم من ذلك هناك 20 بالمئة فقط من الصغار يستطيعون البقاء على قيد الحياة حتى عملية التكاثر .معدل بقاء البالغين يصل إلى مايقرب من 60 بالمئة . متوسط وقت العيش يصل حوالى من 2 إلى 3 سنوات.
مع معدل طول عمر إلى 22 سنة 11م

يتم اصطياد البالغين من الزرزور الشائع بواسطة الباز مثل الباز شمالي والميسان الاوربي الاسيوى.. والصقور والشاهين والشويهينوصقر الجراد وبعض الطيور الجارحة البطيئة مثل : الحدأة سوداء وال حدأة حمراءوالبازار الشائع و هارير المستنقع ،يميلون إلى اصطياد الكتاكيت الاسهل التقاطا أو الصغار .
تتطرد المينة البيض ، والصغار والبالغين للزرزور الشائع من اعاشاشهم
ويستخدم حاضن الطفيليات و الباحث عن العسل الزرزور الشائع كمستضيف . . من الممكن ان يتم الهجوم على الاعشاش من قبل الفصائل التي تستطيع الصعود اليهم مثل الراكون والقاقم 
والسنجابيات
و تتمكن القطط من اصطياد الغير حذرين أو المتهورين 



</doc>
<doc id="1326986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326986" title="زرزور وردي">
زرزور وردي

زرزور وردي هو طائر ينتمي إلى زرزور .



</doc>
<doc id="1326987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326987" title="زرزور رمادي">
زرزور رمادي

زرزور رمادي هو طائر ينتمي إلى زرزور .



</doc>
<doc id="1326993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326993" title="موسيقى تركيا">
موسيقى تركيا

شهدت موسيقى تركيا منذ عهد السلاجقة وحتى يومنا تطورات في ميادين مختلفة. وهذه الميادين هي: الموسيقى الكلاسيكية التي تطورت على يد النخبة المثقفة في المدن، والموسيقى الشعبية التركية التي رافقت إنسان الأناضول على مدى قرون طويلة وتطورت على يده لكونها أصبحت ملازمة له في سرّائه وضرّائه، والموسيقى الدينية، والموسيقى الحماسية العثمانية المعرفة بفرقة مهتر، والموسيقى الغربية ذات الطبقات الصوتية المتعددة التي غدت مألوفة في تركيا بعد قيام الجمهورية، فضلاً عن الأصناف الأخرى التي شاعت مؤخرا مثل البوب والروك والجاز.

اتسعت فعاليات الموسيقى المتعددة الأصوات في تركيا بعد إعلان الجمهورية. بتوجيهات أتاتورك بدأ في تركيا التوجه نحو الموسيقى الغربية للاستفادة من ميّزاتها وتقنياتها الفنية العالمية وابتدأت هذه الخطوات بالتحرك نحو الموسيقى الغربية وذلك بتحديث الآلات الفنية الموسيقية المعاصرة المستخدمة، لتكون قاعدة في أعمال وجهود تطوير الموسيقى التركية المعاصرة والشعبية، والنهوض بها لمستويات راقية. وتم إيفاد الطلاب إلى الخارج لدراسة الموسيقى العالمية، واستقدام أساتذة كبار إلى البلاد ليتولوا التدريس في المعاهد الموسيقية مثل جوزيف ماركس وبول هندارميث وكارل ايبرت وبيلا بارتوك.

ومع قيام معهد أنقرة العالي للموسيقى عام 1936 ، تكاثفت الجهود للتعاطي مع الموسيقى الشعبية على أسس نظرية التعددية الصوتية للموسيقى الغربية ممثلاً في الرعيل الأول لملحني العهد الجمهوري وعلى رأسهم الموسيقار جمال رشيد ري وأحمد عدنان صايغون وعلوي جمال أركين وفريد ألنار ونجيل كاظم أقساس، وهم تتلمذوا ودرسوا وتخرجوا في أكبر المعاهد الموسيقية العالمية المختلفة للغرب. وأول جيل تركي ناشئ سار على خط أساتذته المذكورين، أمّا الجيل الذي تبعه فقد طور مدرسة في التلحين التركي قوامها الموسيقى الشعبية التركية من جهة، مع الاعتماد على مصادر الموسيقى الغريبة من جهة أخرى. رغم التباين بين أتباع هذا الجيل ورواده من حيث الأسلوب والمفهوم إلى حد كبير، فإن السمة المشتركة بينهم تمثلت في ترسيخهم للموسيقى الشعبية وإبرازهم للملامح والأهاجيج المحلية والفلكلورية في مؤلفاتهم. فعدنان صايغون مثلاً عكف على دراسة الفلكلور التركي وتجميعه، مبتكراً أسلوباً حوّل المتابعة إلى موقف قومي يعكس التطلعات الوطنية، ولعب دوراً كبيراً في تعريف الموسيقى التركية عن طريق المحاضرات والحفلات الموسيقية التي قدمها في البلدان الأجنبية.

ولعبت فرقة اوركسترا السيمفونية لرئاسة الجمهورية كأقدم فرقة في البلاد دوراً حيوياً في نشر الموسيقى ذات الطبقات الصوتية المتعددة، من خلال حفلات لا تحصى قدمتها في كافة ربوع البلاد، لتجعل هذا النوع من الموسيقى محبوباً لدى عامة الناس. كما قامت بتعريف الموسيقى التركية المتعددة الأصوات في الخارج بواسطة أمسيات موسيقية قدمتها في ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وأسبانيا وإيطاليا وكوريا الجنوبية وغيرها من الدول. وما زالت تقوم فرق سيمفونية اسطنبول، أزمير، أنطاليا بورصا وجوقور أوفا التابعة للدولة، إلى جانب كورال الدولة المتعدد الأصوات الذي تأسس عام 1988 ، بعرض حفلاتها وتقديم أنشطة فنية ودورية في الداخل والخارج.

ما عدا اوركسترا الدولة، توجد فرقة بيلكنت للاوركسترا السيمفونية، وفرقة جمعية بوروصان اسطنبول للاوركسترا، وغرفة اوركسترا مصرف آق بنك ضمن الفرق الخاصة الموزعة في أنحاء البلاد.

ويأتي في مقدمة طلائع الموسيقى التركية المتعددة الأصوات ممّن قادوا الفرق الأجنبية المعروفة، وسجلت مؤلفاتهم في اسطوانات على صعيد البلاد وخارجها، حكمت شيمشاك وغورار أيقال ورنغيم غوكمان وبتين غونيش. وهناك في تركيا قانون خاص سن لصقل مواهب الأطفال الخارقين والبارعين بتدريبهم في أشهر المعاهد الموسيقية في الخارج. وبفضل هذا القانون نشأ فنانون وفنانات ممّن يتمتعون بمواهب موسيقية غير عادية عن طريق تدريبهم في الخارج مثل إيديل بيرات (البيانو) وصونا قان (الكمان) والشقيقان غوهار وسوهار بكينال (البيانو) وإسماعيل أشان (الكمان) وفاضل صاي (البيانو) وجهاد عاشقين (الكمان) وآيلا أردوان (الكمان) وغولشان تاتو (الفلوت)، وقد نالوا شهرة واسعة وجوائز عالمية وسجلت ألحانهم ومعزوفاتهم في اسطوانات توزع وطنياً وعالمياً.

احتاجت الموسيقى التركية الكلاسيكية، التي هي موسيقى المدينة، إلى فترة طويلة لكي تكوّن أسسها وتظهر هويتها الخاصة بها. أقدم النماذج هي علماء الموسيقى والشخصيات الملحنة من أمثال الكندي والفارابي (950-870) سيف الدين عبد المؤمن اورموي (1237-1294) وعبد القادر الماراغالي (1360-1412).

يتم قبول بخوري زاده مصطفى عطري أفندي (1640-1712)، الذي قدم مؤلفاته في أواخر القرن السابع عشر، على أساس أنه الذي نقل الموسيقى التركية الكلاسيكية إلى القمة.

الآلة الأساسية للموسيقى التركية هي الطنبور. وكمثال على بقية آلات العزف التي يتم استخدامها، هناك الناي والكمنجة والعود والقانون والرباب والسنتور والكمان التي تعزف الألحان، وآلات الإيقاع مثل الدائرة والدف والقدوم والخليلة.

تنقسم الموسيقى التركية الكلاسيكية إلى فرعين رئيسيين من حيث الموضوع، هما الموسيقى الدينية واللادينية. الموسيقى الدينية تتكون من موسيقى الجامع التي تعتمد على صوت الإنسان فقط، وموسيقى التكايا التي يتم فيها استخدام مختلف الآلات أيضاً. والموسيقى اللادينية أيضاً نوعان، الموسيقى الصوتية والموسيقى المعزوفة. الموسيقى الصوتية أكثر انتشاراً من الموسيقى المعزوفة، ومتداخلة مع أدب الديوان. وكافة الأنواع تتميز بقوالب خاصة بها.

في الأساس الموسيقى التركية هي موسيقى مقامات، وهناك المئات من المقامات. كما أن قوالب الريتم، التي يقال عنها «الأصول»، متنوعة جداً. النظام الصوتي هي الخاصية التي تميز الموسيقى التركية. الأصوات الفرعية الغير موجودة في الموسيقى الغربية، هي العناصر الأصيلة للنظام الصوتي بالموسيقى التركية. إن هذا الوضع يمنح الموسيقى التركية، ذات الصوت الأحادي، إمكانية حركة لا محدودة وثراء في اللحن.

المؤسسات التعليمية للموسيقى التركية الكلاسيكية في العهد العثماني هي الأندرون والتكايا التابعة للبلاط. دار الألحان، التي تأسست في أواخر العهد العثماني، هي أول مدرسة تركية رسمية للموسيقى.

اتخذت دار الألحان في العهد الجمهوري أولاً اسم المعهد الموسيقي التابع لبلدية اسطنبول، ومن ثم تم تحويله إلى معهد الدولة للموسيقى بجامعة اسطنبول. وعلاوة على هذا، تم في عام 1979 تأسيس معهد الموسيقى التركية بجامعة اسطنبول التقنية، وعدد كثير من المعاهد الموسيقية التابعة للجامعات والتي تم تأسيسها أسوة بهذا النموذج.

إلى جانب تعليم الموسيقى التركية الكلاسيكية والتدريب عليها، قامت إذاعات الدولة التي تم تأسيسها في العهد الجمهوري بأداء مهمة هامة في مجال إجرائها أيضاً. ومن بين بقية مؤسسات عالم الموسيقى التركية الكلاسيكية في يومنا الراهن: الكورالات الموسيقية في كل من اسطنبول وأنقرة وازمير ودياربكر وألازيغ وبورصا وصامصون، وفرقة الموسيقى التركية التاريخية في اسطنبول، وفرق الدولة للموسيقى في كل من أدرنه واسطنبول، وفرقة قونيا للموسيقى التصوفية التركية.

وكمثال على الذين يأتون في مقدمة الملحنين والمنفذين وأساتذة وعلماء الموسيقى التركية الكلاسيكية في العهد الجمهوري، يمكن ذكر رؤوف يكتا وسعد الدين آريل وصبحي أزجي ومنير نور الدين سلجوق وصافية آيلا وسعد الدين قايناق وصلاح الدين بينار وأمين اونغان ونوزات آلتيغ وعلاء الدين ياواشجا ونيازي صاين ونجدت ياشار وسهيلة آلتمش دورت وعوني آنيل وإسماعيل حقي اوزقان وأرول دران وجينوجن تانري قورور ومرال اوغورلو وإينجي جايرلي وإحسان اوزجن.

الموسيقى التركية الشعبية تتميز بخاصية كونها سماعية مشتركة ومساهمة ومتشعبة المصادر، انتقلت عبر الأجيال وتناقلتها الألسن مع مرّ العصور. ومع السياسة الرسمية المنتهجة في العهد الجمهوري في مجال الموسيقى، أضحى هذا الصنف نبعاً يلهم الموسيقى التركية المعاصرة في الإبداع والابتكار. ووصولاً إلى هذا المبتغى نظمت جولات لبحث وجمع الأغاني الشعبية الدارجة على صعيد البلاد، وتصنيفها وتسجيل أحرفها الموسيقية وتبويبها. وتولى معهد أنقرة العالي للموسيقى عام 1936 مهمة بحث وجمع وتنقيح الموسيقى الشعبية التركية، واستطاع حتى عام 1952 تنقيح 10 آلاف نغمة سجلت بأحرفها الموسيقية وتم تبويبها في الأرشيف لحفظها.

وكان للإذاعة التابعة للدولة، التي بدأت بالبث في عام 1937 ، دور بارز في إحياء الموسيقى الشعبية، ولقيت البرامج الإذاعية الوثائقية المعدة من قبل الفنانين مثل سعدي ياور أطامان، وعثمان بهلوان الطنبورجي وثروت جوشقون سيس ومظفر صارى سوزان، صدى واسعاً لدى المستمعين والأوساط الفنية. فيما لعب روحي صو، الذي واصل أعماله خارج الإذاعة، دوراً طليعياً في تعريف الموسيقى الشعبية بصياغتها من جديد بدءاً من عقد الستينات. بينما طور زولفي ليوانلي وعارف صاغ بعد عام 1975 منظومة الآلات الموسيقية في الموسيقى الشعبية عن طريق إضفاء أنماط أدائية جديدة لها.

لقد دخلت الموسيقى الشعبية التركية بين أنواع الموسيقى الأكثر استماعاً إليها في السنوات الأخيرة. وقد ساعد على ذلك انتشار البث الإذاعي والتلفزيوني، إضافة إلى فرقة الدولة للإنشاد الجماعي للموسيقى الشعبية التابعة لوزارة الثقافة والسياحة. وأولى هذه الفرق أقيمت في أنقرة عام 1986 ، ثم في سيواس وشانلي اورفا وغيرها، ساهمت جميعها في تطوير الموسيقى التركية الشعبية والحفاظ على إحيائها من حيث التلحين والأداء والغناء مع إضفاء التعددية الصوتية إليها. وقد حققت هيئة الإذاعة والتلفزيون التركية إسهامات هامة في تطوير نطاق ما تمتلكه الموسيقى الشعبية من أغاني، سواء بجولات التجميع التي تقيمها أو بما تقوم به من بث.

ومن بين المرجعيين والباحثين وأصحاب الأنماط الذين يأتون في مقدمة فناني الموسيقى التركية الشعبية نذكر نريمان الطن داغ ونداء توفيكجي ومحمد أوزبك ويوجل باشماكجي وعارف صاغ ومكرم كمارطاش وطالب اوزقان زشنال اونالدي وهالة كور وموسى أر أغلو وإحسان اوزتورك واوزاي جونلوم ومحرم أرطاش ونشأت أرطاش وجكيج علي وحصارلي أحمد وزارالي خليل وجلال جوزالسس وبلقيس آق قلعة وصباحت آق كيراز وجولر دومان ومخلص أقارصو ومحزوني شريف وعزت آلتنمشه وأوميت طوقجان.

ومن بين الآلات المستخدمة في الموسيقى الشعبية التركية يمكن ذكر نوعي الميدان والديوان لآلة الساز والباغلاما وبوزوق طنبورة والجوغور والجورة والتار والكوبوز والقباق والرباب والكمنجة والمزمار والقاوال والدودوك وسيبسي والقربة والطبل والدف والقدوم والدربكة.

في الستينات سادت موجة الروك أن رول كافة بقاع العالم، ثم تبعتها حركة بتليس (الخنافس) لتبهر الشباب والشابات من كل حدب وصوب، وإثرها ظهرت في تركيا بعد عام 1960 فرق موسيقية شابة تحذو حذوهما. وكان تقليد هاتين الموجتين في البداية على شكل اقتباس أغانيهم بكلمات تركية. إلاّ أن الأمر فيما بعد تحول إلى مزج الموسيقى الغربية مع الموسيقى الشعبية التركية. وبموازاة هذا التطور نشأت في الأعوام الأخيرة أسواق موسيقية واسعة.

وقد وصلت مبيعات الأشرطة والأقراص المحلية والأجنبية إلى أكثر من 100 مليون عدد. ويتم اقتناء أشرطة وأقراص مغنيي البوب الأكثر شعبية مثل باريش مانجو وجم قاراجا وأركين كوراي وآجدا

بككان وسزان أقصو وطارقان ونيلوفر وزهال اولجاي وسرتاب أرانار ومجموعة مظهر فؤاد أوزكان وشبنام فراح، وتيومان وسردار اورتاج ونيل قره إبراهيم غيل، والجاز مثل كرم غورسيف والهان أر شاهين ونكهة روأجان وغورول أغيرباش وأوقاى تميز.

وفي مسابقة الغناء الأوروبي المرئي الثامنة والأربعين، التي جرت في ريغا عاصمة ليتونيا يوم 24 مايو 2003 ، حصلت الفنانة سرتاب أرا نار بأغنيتها بالإنجليزية: Every Way That I Can على 167 نقطة، وجعلت علم تركيا يرفرف في المرتبة الأولى لأول مرة، وبها أحرزت نجاحاً عالمياً.

بعد إعلان الجمهورية التركية بدأت محاولات لجعل الموسيقى المتعددة الأصوات مستساغة جماهيرياً في تركيا، وفي مقدمتها الأوبرا أرقى صنف لها، وشكلت عام 1930 «جمعية الأوبرا» في اسطنبول كخطوة أولى نحو تكوين الأوبرا التركية. وفي عام 1934 تم تقديم العرض الأوبرالى للإيطالي ويردى. أمّا عرض الأوبرا لمؤلفه احمد صايغون بعنوان «الشهامة» والذي قدم نفس العام بحضور أتاتورك مع ضيفه رضا بهلوي شاه إيران آنذاك، فيعد نقطة تحول في تاريخ الأوبرا التركية وشهد عام 1936 أول محاولة جادة للأوبرا التركية مع إقامة المسرح التطبيقي لدى معهد أنقرة العالي للموسيقى أثناء حفل تخرج أول دفعة من تلامذته. ثم جاء دور الموسيقار الشهير بول هندارميث ومخرج الأوبرا كارل انبرت القادمين من ألمانيا، ليساهما في توطيد النشاط الاوبرالي في تركيا، وعلى يدهما تتلمذ الشباب الأتراك في هذا المجال الذين قدموا أولى منتجاتهم عام
1940.

وقد لعبوا في أول تمثيل لهم رائعة موزارت «باستين وباستينه» ، والمشهد الثاني من عمل بوتشيني «مدام باترفلاى» بالتركية. وبعده بعام، أي في 1941 ، تم

عرض أوبرا بوتشيني «توسكا» المشهد الثاني، و«مدام باترفلاى» بالكامل وكذلك أوبرا بتهوفن «فيدليو» في مسرح دار الجماهير بأنقرة. 

أول مدرسة رسمية ذات طبيعة أكاديمية للبالية، أقيمت عام 1948 في اسطنبول، ثم ارتبطت عام 1950 بعد نقلها إلى العاصمة بالمعهد العالي للموسيقى بأنقرة. وبغية التحضير لإنشاء مدرسة الدولة للباليه، تمت دعوة دامة نينتتة دي فالويس، التي أسست عام 1947 بالية الملكية البريطانية، إلى تركيا إذ ساهمت بقسط كبير في تنمية البالية التركية، حيث تم عرض أول بالية تركية عام 1950 من قبل قسم البالية في معهد أنقرة العالي للموسيقى من تلحين الموسيقار التركي علوي جمال أركين، وصمم الرقصات جون نيوتن مثل باسطورال سوئيد وبالية كال أوغلان بمعنى الولد الأصلع.

وتلا ذلك عرض تمثيلي للبالية باسم العشق الساحر، حيث عرضت بالكامل من إلحان الموسيقار فريد توزون وصمم رقصاته دوفافوا مستلهماً من الفولكلور التركي. لتعرض بعدها البالية المحلية البحتة على نبع المياه.

وفي إطار قانون تأسيس مسارح الدولة المؤرخ في 16 يونيو 1949 واصلت فرقة الدولة للأوبرا والبالية نشاطاتها، ألاّ أنها أصبحت مستقلة فعلياً اعتباراً من عام 1968 ، ثم غدت مديرية عامة مستقلة بصورة رسمية اعتباراً من 1970.

المديرية العامة للأوبرا والبالية وضعت نصب عينيها منذ قيامها تعميم عروض الأوبرا والبالية في كافة أنحاء البلاد، وتحقيقا لذلك أعتبر مركزها في أنقرة وفتحت فروعاً لها في اسطنبول وأزمير ومرسين وأنطاليا وصامصون، وهي تستعد لفتح فروع جديدة لتشمل جميع المحافظات.

ولا تقتصر المديرية العامة للأوبرا والبالية على النشاط التقليدي لها، وقد أسرعت من جهودها لمجاراة الفنون العالمية بكل أبعادها، حيث شكلت فرقة الرقص الحديث. وتواصل مؤسسات الأوبرا والبالية مساعيها الحثيثة للمضي قدماً في مجال تنشئة الأطفال في حقل البالية رقصاً وإنشاداً، لإرساء الكيان المستقبلي لهذا الحقل وجمهوره. وفي هذا الإطار، تشكل «وحدة ليلى كنجر للأطفال والشباب»، التي دخلت الخدمة في فبراير 2009 ، أول «أوبرا وبالية للأطفال» في تركيا، وتعتبر من الأمثلة النادرة في العالم.



</doc>
<doc id="1327000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327000" title="يو إس إس رونالد ريغان (سي في أن-77)">
يو إس إس رونالد ريغان (سي في أن-77)

يو إس إس رونالد ريغان (CVN-77): حاملة طائرات أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة و سميت على اسم الرئيس السابق رونالد ريغان، رئيس الولايات المتحدة للفترة من 1981 إلى 1989، وكانت أول سفينة سميت على اسم رئيس سابق و هو على قيد الحياة. و تعمل تحت قيادة قائد القوات البحرية في المحيط الهادئ و تحت قيادة قائد الطيرات البحري.

و يذكر أن يو إس إس رونالد ريغان هي أول سفينة حربية تعمل بالطاقة النووية و تم الكشف عن اسمها تكريماً للرئيس السابق عندما كان على قيد الحياة تكريماً له. و لكن لم يكن ريغان مع القوات البحرية للولايات المتحدة عند شبابه، و لكن و في ولايته كقائد للقوات المسلحة و رئيس للولايات المتحدة كان له مبادراة مهمة لتقوية بحرية الولايات المتحدة و ذلك بتقديمه فكرة زيادة 600 سفينة إلى القوات البحرية الأمريكية.

تم إنشاء تصميم شعار يو إس إس رونالد ريغان بالكامل من قبل طاقم مكتبة رونالد ريغان الرئاسية. الدائرة الحمراء الخارجية التي حلقات ختم السفينة تشبه حافة الحمراء المميزة التي تحدد الأضافات إلى البيت الأبيض التي صمصممتها عائلة ريجان خلال سنوات ولاية رونالد ريغان الرئاسية في البيت الأبيض. النجوم الأربع الذهبية تمثل رئاسة الرئيس ريغان لإن ترتيبه ال40 للولايات المتحدة. و عبارة "السلام من خلال القوة" كانت ما يؤمن به ريغان و موضوعا متكررا من حياته في الخدمة العامة. و تم وضع حاملة الطائرات في الساحل الغربي للولايات المتحدة في شعار السفينة، وذلك للرئيس ريغان عندما تم إنتخابه كحاكم لولاية كاليفورنيا لولايتين متتاليتين. الطائرات الثلاث مع ذيول لها ترمز إلى ثلاث عمليات عسكرية كبيرة واجهها الرئيس خلال فترة ولايته: عملية جيرنادا؛ و عملية قصف ليبيا، و عملية فرس النبي (Iran/1988)، و مركز العالم في الشعار هو الولايات المتحدة ممثلاً العزة و الفخر الوطني الوطنية للولايات المتحدة. و الألوان الحمراء والبيضاء والزرقاء تهيمن على الشعار تعكس ألوان العلم الأميركي.


</doc>
<doc id="1327007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327007" title="السينما التركية">
السينما التركية

السينما التركية يعد الفلم الوثائقي بعنوان «انهيار النصب الروسي في آياستوفونوس» الذي صوره فؤاد أوز قيناي عام 1914 ، أول فلم سينمائي تركي. وكذلك فلم «زواج همت أغا» الذي بدأ تصويره عام 1914 واستكمل في عام 1919. كما تم في الفترة ذاتها تصوير أفلام إخبارية عن الحرب العالمية الأولى، إلى جانب ذلك إخراج أفلام أخرى، كلها كانت موضوعية بحتة.

في عام 1922 ، توجه الممثل المسرحي محسن أرطغرول نحو الإخراج السينمائي، مع قيام أول شركة سينمائية خاصة في تركيا، وظل صاحب الكلمة الوحيد والمنفرد فيه حتى الخمسينات، مخرجاً فلم «قميص من نار» (1923) ، وهو فلم يدور حول حرب التحرير الوطنية، وقد اشتركت في هذا الفلم لأول مرة ممثلات مسلمات، وفلم «أزقة اسطنبول» (1931) كأول فلم سينمائي تركي ناطق، وفلم «أمة تنهض» (1932)، وتعتبر هذه الأفلام من أهم أعماله السينمائية والبالغ عددها أكثر من 30 فلماً. وقد ظل النمط المسرحي مؤثراً على الأعمال السينمائية في هذه الحقبة أيضاً، واستمرت حتى عام 1950 ، وكان يتم تصوير فلم أو فلمين فقط في العام الواحد.
بدأت الصناعة السينمائية الحقيقية، بعد تحررها من تأثير المسرح، بمبادرة المخرج لطفي عقاد. أخرج عقاد في عام 1949 فلم «اضربوا الباغية» منهياً به «عهد المسرحيين» وفاتحاً به «عهد السينمائيين». واستمرت الحال هذا المنوال حتى عام 1960 ، حيث صعد خلاله متوسط الأفلام المنتجة إلى 60 فلماً سنوياً. وقد لوحظ بعد عقد الستينات نشاط جديد في السينما التركية مع ظهور مخرجين جدد مثل عاطف يلماز ومتين أركصان وخالد رفيغ وأرتم غوريج ودويغو صاغر أوغلو ونوزاد باسان وممدوح أون، حيث قاموا بإنتاج أفلام دارت مواضيعها حول شجون وهموم المجتمع، وحظيت بالنجاح من حيث التمثيل والمواضيع والتصوير وتوزيع الأدوار والشخصيات البطولية. وقد ظهرت في المقدمة خلال هذه الفترة مصطلحات مثل «السينما الشعبية» و«الواقعية الاجتماعية» و«السينما الوطنية».

أصبح فلم متين أركصان «الصيف القاحل» (1964)، الذي يعالج حقائق القرية، أول فلم تركي يحقق النجاح للسينما التركية على المستوى العالمي بعد أن حاز على جائزة في مهرجان برلين السينمائي. واعتباراً من النصف الثاني لعقد الستينات ارتفع متوسط الإنتاج السينمائي السنوي في تركيا إلى 200 فلم. غير أن قسماً من هذه الأفلام لم يحرز النجاح المنشود من حيث النوعية، الأمر الذي تسبب بالتالي في حصول نوع من أزمة التضخم في الأفلام السينمائية المنتجة. ومع بدء البث التلفزيوني في نهاية عام 1968 دخل القطاع أزمة كبيرة.
وبعد السبعينات سطع نجم يلماز غوناي المتأثر بأسلوب لطفي عقاد في الإخراج السينمائي، محاولاً تجسيد الوضع الاجتماعي للبلاد، ومعه أردن كيرال وثريا دورو وزكي أوكتان وشريف غوران وفوزي طونا وعمر قاوور وعلي أوزغان تورك وغيرهم من مخرجي الجيل الجديد الذين أتوا بنفحة جديدة للسينما. أمّا بعد عام 1980 فقد بدأ اسم السينما التركية يدور في المحافل الدولية. وفي هذه المرحلة ركزت السينما التركية على المواضيع ذات المحتوى الفلسفي والاجتماعي إلى جانب الأفلام التي تتناول مشاكل المرأة.
وتعتبر التسعينيات من أكثر الفترات نجاحاً وتقدماً للسينما التركية من حيث الجودة والنوعية بسبب زيادة عدد الجامعات المكرسة لصناعة السينما والتربية السينمائية، وظهور نخبة من المخرجين والممثلين الواعين لتقنيات هذه الصناعة، ولجوء الدولة إلى اتخاذ قرارات من شأنها دعم الفن السينمائي وتقديم معونات مادية للقائمين عليه، واشتداد المنافسة بين التلفزيون والسينما، وأخيراً النجاحات المطلقة والمحققة على الصعيد الدولي. وكل هذه العوامل مجتمعة تصب في مسيرة النمو السينمائي التركي يوماً بعد يوم.
أبدى جيل الشباب بصورة خاصة تحمساً للسينما وقامت بتقييمها كفرع نافذ من فروع الفن وخاصة فيما بعد عام 1985 ، فمع إسهامات وزارة الثقافة والسياحة للنهوض بالسينما التركية من خلال إقامة مسابقات لكتابة السيناريو السينمائي وغيرها من أنشطة الصناعة السينمائية، وقيام بعض الجامعات بأبحاث ودراسات للتطوير السينمائي وخاصة في مجال الأفلام القصيرة، ظهرت في تركيا صفوة سينمائية شابة ومتخصصة.

نال المخرج نوري بيلجه جيلان «جائزة الحكم الكبرى» بفلمه «بعيد» في مهرجان أفلام كان، والذي يعتبر أحد المهرجانات الأرفع مكانة في العالم، كما

نال فاتح آقن «جائزة أفضل سيناريو» بفلمه «على حافة الحياة». أمّا في مهرجان كان لعام 2008 ، فقد نال نوري بيلجه جيلان جائزة أفضل مخرج بفلمه «ثلاثة قرود».

وقد تم إنتاج أفلام متميزة وذات نوعية، مثل «الوجه الخفي» لعمر قاوور، و«البيانو بيانو أعرج» لطونج باشاران، و«إمداد وظريفة» لنسلي جول غتجان، و«وداعاً أيها الغد» لرئيس جليك، و«الشقي» لياووز طورغول، و«الصفحة الثالثة» و«القدر» لزكي دميرقوبوز، و«الحمام» و«حرم سواريه» و«الحوريات الجاهلات» و«عمرٌ واحد لا يكفي» لفرزان أوزباتاك، و«الدعاية» لسنان جتين، و«حبات السيدة العنقودية» لطومريس غيريتلي اوغلو، وأفلام نوري بيلجه جيلان «ضائقة مايو» و«بعيد» و«المناخات» و«ثلاثة قرود»، و«رحلة إلى الشمس» و«صندوق الساحرة» (صندوق باندورا) ليشيم أوسطه اوغلو، و«صنع سفن من قشور البطيخ» لأحمد اولوجاي، و«في مواجهة الحائط» و«على حافة الحياة» لفاتح آقن، و«رضا» لطيفون بيرسليم اوغلو، و«التقوى» لأوندر جاقير، و«دوندرمتي قشطة» ليوكسل آقصو، و«أبي وابني» لجاغان ايرماق، و«السعادة» لعبد الله اوغوز، و5«أوقات» لرها أردم و«الفيلة والحشيش» و«في انتظار الجنة» و«نقطة» لدرويش زعيم، و«المشتق» لأولاش إينانج، و«العودة إلى البيت» لعمر اوغور، و«الأممية» لثريا صرّي اوندر ومحرم جولمز، و«في السفينة» و«أشواط قصيرة في ساحة ضيقة» لسردار آقار، و«الذهاب» لحسين قره بي و«الخريف» لأوزجان آلبير، وكلها أفلام هامة ذات وزن وثقل في السينما التركية في يومنا الراهن. من ناحية أخرى، وبغية إكساب فن السينما زخماً جديداً، تم بريادة وزارة الثقافة إبرام اتفاقيات مع العديد من الدول الأوربية، وأقيم التعاون مع المؤسسات الدولية.

استطاعت صناعة السينما التركية جذب الكتل الجماهيرية إليها منذ بداية الخمسينات، وتوجهت السينما خلالها إلى الأعمال الترفيهية والتركيز على الجماليات، التي تجذب الجمهور إلى الاستمتاع بها. فأسفرت عن زيادة الأفلام المنتجة وزيادة عدد الصالات السينمائية، وخاصةالصالات المخصصة لفصل الصيف. بيد أن التقلبات الاجتماعية في السبعينيات وشيوع المحطات التلفزيونية، قلصت من اهتمام الناس بقطاع السينما. ومع انتشار أجهزة الفيديو في الثمانينيات انحصر عدد مشاهدي السينما واكتفوا بالمتابعة التلفزيونية وانغلاقهم في منازلهم، ممّا أدى إلى إغلاق العديد من الصالات السينمائية، وبالتالي أصبحت صناعة السينما التركية وجهاً لوجه مع الضائقة والأزمات المالية. وعلى الرغم من استمرار هذا التوجه في يومنا، فقد أفلحت الأفلام السينمائية، التي تم إنتاجها بعد الثمانينات، والتي تتناول المشاكل الاجتماعية – الثقافية، في الوصول إلى جماهير واسعة من الشعب، وجذبت بصورة خاصة اهتمام طلاب الجامعات. 
واعتباراً من شهر يناير عام 2008 كان عدد المجمعات السينمائية 440 تضم في بنيتها 210.110 صالة. وبلغ عدد الأفلام المعروضة 250 فلماً منها 50 فلماً محلياً. وقد بلغ إجمالي عدد المتفرجين 38 مليون، وشاهد الأفلام المحلية 22 مليون شخص.



</doc>
<doc id="1327008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327008" title="جائزة لويزا غروس هورويتز">
جائزة لويزا غروس هورويتز

جائزة لويزا غروس هورويتز لعلم الأحياء أو الكيمياء الحيوية هي جائزة سنوية تمنحها جامعة كولومبيا الأمريكية لباحث أو مجموعة من الباحثين حققوا إنجازات بارزة في الأبحاث الأساسية في مجالي علم الأحياء أو الكيمياء الحيوية.

تأسست الجائزة بناء على وصية من س. غروس هورويتز، وسميت بهذا الاسم تكريمًا لاسم أمه، ومُنحت الجائزة لأول مرة سنة 1967.

من بين 74 عالمًا فازوا بالجائزة حتى عام 2006، حصل 39 (53%) في وقت لاحق على جائزة نوبل، منهم 29 حصلوا عليها في مجال الطب و10 حصلوا عليها في مجال الكيمياء. وهي بذلك تعد واحدة من الجوائز التي تبشر الحاصلين عليها بنيل جائزة نوبل.




</doc>
<doc id="1327016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327016" title="المتحف التركي">
المتحف التركي

المتاحف في تركيا بدأت أولى الفعاليات المتحفية في تركيا أواسط القرن التاسع عشر. تم تدشين العمل المتحفي في عام 1846 في عهد السلطان عبد المجيد، عندما قام مشير طوبخانة العامرة أحمد فتحي باشا بجمع الآثار القديمة وخاصة الأسلحة القديمة في كنيسة آيا ايريني. أطلق على كنيسة آيا ايريني اسم متحف الهومايون في عهد التنظيمات (الإصلاحات).
بدأ النشاط المتحفي في تركيا بالمعنى الحديث في أواخر القرن التاسع عشر على يد الرسام والمتحفي عثمان حمدي بك، وشهد تقدماً ملموساً بعد إعلان الجمهورية. ويعود ذلك إلى ما أولاه أتاتورك من اهتمام واسع لأعمال بحث ودراسة واستكشاف مكونات تركيا الثقافية، وتوسيع إقامة وإنشاء المتاحف في ربوع البلاد. وأثناء إعلان الجمهورية كانت المتاحف الموجودة في تركيا تعرف باسم متاحف «الآثار العتيقة» ، وهي متحف الآثار في اسطنبول والمتحف العسكري في أياايريني ومتحف الأوقاف الإسلامية في مبنى كلية السليمانية وعدد قليل من فروع «متحف الهمايون» لدى المدن الكبيرة في الأناضول.
تم فتح قصر طوب قابي، الذي تم تحويله مع كل محتوياته إلى متحف، للزيارة في عام 1927. وفي نفس العام أعيد تنظيم متحف الأوقاف الإسلامية، تحت اسم «متحف الآثار التركية الإسلامية»، ودار العبادة لمولانا في قونيا حولت إلى متحف. وأول مبنى صمم ليكون متحفا في البلاد هو «متحف أنقرة للأتنوغرافيا»، كما أقيمت متاحف جديدة في كل من بورصا وأضنه ومانيسا وأزمير وقيصري وأنطاليا وأفيون وبرغاما وأدرنه.
ومتحف الحيثيين أقيم عام 1940 في بزار محمود باشا، وحوّل إلى متحف حضارات الأناضول بعد ترميمه عام 1967. واليوم يوجد في البلاد 188 متحفاً تابعاً لوزارة الثقافة والسياحة، وتشرف الوزارة على 125 متحفاً خاصاً و1.444 داراً للمقتنيات الأثرية.
تعود المجموعات الأثرية المعروضة في المتاحف لحضارات قامت فوق الأناضول بصورة عامة وهي آثار استخرجت خلال حفريات بدأت في عام 1935. إلى جانب المقتنيات ذات الثقل الاركيولوجي، هناك آثار تأتي في المرتبة الثانية من حيث التصنيف، تعود إلى العهود التركية – الإسلامية والفنون الشرقية القديمة. وأيضاً توجد متاحف عن التاريخ العثماني وحرب التحرير الوطنية والثورات، هي أصلاً أماكن رممت ونظمت مع كافة مجوداتها ثم حولت إلى متاحف يرتادها عامة الناس.

فلديك منزل أتاتورك في أنقرة، الذي تم تشييده نسخة طبق الأصل للمنزل الذي ولد فيه بمدينة سيلانيك. وهذا المتحف، الذي يعرض بالوثائق والمستندات حياة ومبادئ أتاتورك، مفتوح للزيارة.

كما تم تحويل الدور والمنازل وبقية الأماكن التي نزل فيها أتاتورك واستضافته أثناء قيادته وتوجيهه لحرب التحرير الوطنية لدى العديد من المدن إلى متاحف للزيارة.

وفئة أخرى من المتاحف في البلاد هي «متحف المنازل» و«متحف الذكريات» فمثلاً «قصر جاقير أغا للضيافة» في بيرجي، و«قصر حضرانلار للضيافة» في آماسيا، و«منزل متحف ضياء غوك ألب» في ديار بكر و«منزل آشيان لتوفيق فكرت» في اسطنبول.
وقد تم البدء بأعمال الحفاظ على المباني التاريخية بتحويلها إلى متاحف في الثلاثينات. وبين أهم نماذج هذه المباني نذكر مثلاً أيا صوفيا وقصر ضولمه بهجة ومساجد قارئة وفتحية وإمراهور في اسطنبول، والضريح الأخضر وكلية مرادية في بورصا. كما تم تنظيم العديد من المدن التاريخية والأثرية كمتاحف مفتوحة في الهواء الطلق، مثل بوغاز كوي وأفس وبرغاما وأفروديسياس وأسبندوس وقراتبه وغورامه وبيرغا.
وتتعاون تركيا مع المؤسسات الدولية والعالمية في مجال حماية التراث التاريخي والنشاط المتحفي، منها المجلس الدولي للمواقع والنصب التاريخية التابعة لليونسكو ومجلس المتاحف الدولي والمنظمات الوطنية التركية. ومن المتاحف التركية الحائزة على الجوائز نذكر متحف اسطنبول للآثار الإسلامية والتركية وقد حصل على جائزة «أفضل متحف» من المجلس الأوروبي عام 1984 ، ومتحف ساد بيرك هانم الذي نال جائزة نوسترا الأوربية عام 1988.

كما حصل متحف أنطاليا عام 1988 على تسمية «أفضل متحف لتلك السنة» بينما حصلت متاحف آثار اسطنبول عام 1989 على «جائزة المجلس الأوربي» ومتحف آثار بودروم المائي على تسمية «أفضل متاحف السنة عام1995». ومتحف رحمي. م. قوج الصناعي في اسطنبول تم اختياره من قبل المجلس الأوروبي أفضل متحف لعام 1996 ونال جائزة المتحف الخاص. أمّا متحف أنقرة لحضارات الأناضول فقد نال عام 1997 جائزة أفضل متحف أوروبي. وأخيراً حصل متحف الصحة لجامعة تراقيا (متحف خاص) عام 2003 على الجائزة الخاصة لأفضل متاحف أوروبا لذلك العام.
يتم كل عام تنظيم معارض داخل البلاد وخارجها من أجل التعريف بالقيم التي تمتلكها تركيا. ففي عام 2008 ، تم تنظيم المعارض التالية : «خزائن قصر طوب قابي – السلالة العثمانية العظيمة» في اليابان، و«فن الخط العثماني أسطر ذهبية من متحف ثاقب صابانجي» في إسبانيا، و«أواني خزفية من قصر طوب قابي ومتحف اسطنبول للآثار التركية والإسلامية» في السويد، و«حاضريان» في بريطانيا، و«!Evet-Ja, Ich Will ثقافة وموضة الأعراس من 1800 إلى اليوم : تلاقي الألمان – الأتراك» في ألمانيا، و«شرائح من الثقافة اليهودية» و«لاله قافتان ولفني : خلع ومنمنمات من قصر طوب قابي» و«Palimsest Reclaimed – الطبقات المكتسبة وما بعد بابل في أمريكا : الفن والتجارة والدبلوماسية في الألفين قبل الميلاد» في تركيا، و«ما وراء الحدود» في قطر. 
في عام 2008 ، تم تنظيم معارض «حضارة الفريغيين المحفوفة بالأسرار» و«البحث عن الجميل في أراضي الأناضول» و«آرتميسيون أفس : المكان المقدس لإلهة» و«أفروديسياس» و«جاذبية الشرق» و«خياط القصر : الأعمال التي قامت بها عائلة غير مسلمة في البلاط العثماني» ، وفي أنقرة «الحقوق في الأناضول في العهود القديمة».
زار المتاحف والأماكن الأثرية والأطلال التابعة لوزارة الثقافة والسياحة 22.662.590 شخصاً في عام 2008.
جولة المحتاحف التركية


</doc>
<doc id="1327021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327021" title="الدين في تركيا">
الدين في تركيا

الحياة الدينية في تركيا يشكل المسلمين 96% من سكان تركيا، أما الجزء الباقي فيتكون من اليهود والمسيحيين بمختلف مذاهبهم. والجميع في البلاد يملكون حرية الدين والاعتقاد. وبموجب الدستور فإنه لا يجوز إكراه أحد على العبادة والمشاركة في الشعائر الدينية والجهر بمعتقده الديني، كما لا يجوز إدانته بسبب معتقداته الدينية، ومنعه من العبادة.

يستند الفهم الديني للأتراك على القرآن الكريم، الذي يوضح أن اختيار الدين والعقيدة هو أمر شخصي بين العبد والله تعالى، وبالتالي لا إكراه في الدين. وتبلور هذا المفهوم عند الأتراك منذ مئات السنين وتوطد جيداً في ضمائرهم ليصبح صنواناً للتسامح وكرم الضيافة بعدما نضج جيداً في أفكارهم. وتوجد حاليا في عموم تركيا 233 كنسية للمسيحيين و31 معبداً لليهود مفتوحة لأداء العبادات. وكنتيجة طبيعية لمجتمع متعدد الأديان يمكن مشاهدة المعابد الدينية لأكبر ثلاثة أديان جنباً إلى جنب في تركيا كظاهرة قلما نرى مثيلاً لها في العالم.

العلمانية أحد الأركان الجوهرية لجمهورية تركيا. تركيا هي الدولة الوحيدة بين الدول الإسلامية الأخرى، التي ينص دستورها على العلمانية وتطبيقها. وقطعت تركيا أشواطاً هامة في طريق العلمانية من خلال إلغاء الخلافة ووزارة الشرعية والأوقاف بتاريخ 3 مارس 1924 ، ثم تحقيق الاستقلالية في التعليم والقضاء. وأعقب ذلك ثورة اعتمار القبعة، وإغلاق التكايا والزوايا، واعتماد يوم الأحد كعطلة نهاية الأسبوع بدلاً من يوم الجمعة، واعتماد الأحرف اللاتينية والتقويم الميلادي، وأخيرا إقرار «العلمانية» كحكم دستوري في 5 فبراير 1937. 

تقدم رئاسة الشؤون الدينية، التي تأسست في 3 مارس 1924 كمؤسسة تابعة لرئاسة الوزراء، الخدمات الخاصة بمعتقدات الدين الإسلامي ومبادئ العبادة والأخلاق، كما تقدم المعلومات للمجتمع. وتتألف الرئاسة حالياً من المقر الرئيسي والفروع المحلية والمكاتب الخارجية. وتضم 85.071 موظفاً يقدمون الخدمات الدينية للمواطنين في الداخل والخارج دون أي تمييز مذهبي بينهم.

تقدم رئاسة الشؤون الدينية خدماتها انطلاقاً من المصادر الرئيسية للإسلام، ومن متطلبات العقل والعلم الحديث، آخذة بعين الاعتبار الظروف الاجتماعية واحتياجاتها، وتقوم بعقد مؤتمرات محلية ودولية من أجل توسيع خدماتها وتثقيف المواطنين بالمعلومات الدينية الرصينة.


</doc>
<doc id="1327024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327024" title="القزم سنب">
القزم سنب

القزم سنب واسرته زوجته وابنه وابنته من الحجر الجيرى وجدو داخل هذه المقصوره خلفهم
فيخرج عن بعض تقاليد الفن ويحتفظ بالأخرى فاولاده تميزو بالتفاصيل حيث صورو عرى بعلامات الطفولة وفى خصلة الشعر والسبابه في الفم ولون الولد يميل إلى الاحمرار أو اللون الغامق 
فالاقزام في مصر القديمة نوعان قزم اواسط أفريقيا يشغلون البهلونات والترفيه عن الملك حيث نجد لببى الثاني قزم وصى عليه حاكم اسوان بمعاملته معاملة حسنه وارساله إليه
والقزم المصري كان يعلو المناصب ويقوم باعمال دقيقه بسبب اصابعه الصغيرة وحجمة الضئيل وكانو يتزوجون من الأميرات احيانا
فسنب واحد من كبار رجال الدولة فخرج عن سمات الفن عن طريق تصوريه بطبيعته الرأس كبيرة واليدين والرجلين صغيران فهو لم يبالِ لعيبه الخلقى ويعتز بنفسه خاصة انه متزوج من إحدى الأميرات وقد مثل سنب جالسا مع زوجته سنيتيتس، على مقعد مستطيل، وقد صور بشعر قصير أسود، ونقبة قصيرة بيضاء، وقد استقرت يد زوجته اليمنى على كتف زوجها، واليسرى على ذراعه اليسرى، في وضع ودي.

أما سنيتيتس، التي كانت تحمل ألقاب كاهنة حتحور ونيت، فذات بشرة ناصعة، وتتخذ شعرا مستعارا أسود، يبلغ كتفيها، ورداء أبيضا طويلا. وقد أضاف التمثال على وجهها ابتسامة تعبر عن رضاء المرأة، وذلك بتصويرها مع زوجها وأبنائها. فهي تضع يداها عليه باعتزاز وحب وصورت بحجمها الطبيعى بالمثاليه برداء قصير
وصور اولاده تحت قدميه كى يكونا سندا له في العالم الآخر وبرع الفنان في تصوريهم حيث لم يجعل لسنب رجل مفروده كى يتفادى منظر التمثال الجماى ووضع اولاده اسفله قهو يريد اسرته معه فنجد نصوص قديمة تسمى جمع الشمل
كتب على القاعدة القاب سنب ووظائفه وأسماء أبنائه وزوجته

العرض ٢٢.٥ سم / الطول ٢٥ سم / الارتفاع ٣٤ سم

أحمد الوسيمى طالب بكلية الآداب قسم الأثار المصرية جامعة عين شمس
إنظر موقع الناشر الحضارة المصرية القدينة
أيضا انظر موقع مصر الخالد
!؛£،&؛&؛£؛؛؛!؛!٧٧٧٣


</doc>
<doc id="1327032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327032" title="كا عبر">
كا عبر

تمثال كاعبر والمعروف بشيخ البلد فعن اسم شيخ البلد حين اكتشافه أطلق عمال حفائر الأثري الفرنسي، أوجست مارييت، اسم شيخ البلد على ذلك التمثال الرائع، لشبهه بشيخ البلد في بلادهم 

فيعود كاعبر إلى عصر الدولة القديمة من الأسرة الخامسة ويعد من تماثيل الأفراد
فالتمثال من الخشب فقد ابتعد المصري القديم عن النحت من الحجر وبدأ يستخدم الخشب فكان الخشب يحضر قديما من لبنان في اغلب الاحيان وكان الخشب يقطع من اشجار الصنوبر والأرز الي جانب الاخشاب المصرية ولكن جودتها في صناعة التمثيل ضعيفه

نجد العين في التمثال مطعمة باحجار كريمة تظهر التمثال وكأنه حى وهو نطبيقا للفكر والعقيدة التى سيطرت على تفكير المصري القديم من حيث الخلود والبعث من جديد 
يرتدى كاعبر النقبة الطويلة فخرج الفنان عن المثالية في النحت في هذا التمثال فصور كاعبر هنا بهيئتة الطبيعية 
حيث الكرش والسمنة فدليل ذلك على العز او مكانه صاحب التمثال الاجتماعية و أيضا تقدمه في السن يدل على حكمته
فكانت تصنع تماثيل الخشب عن طريق قطع ثم تركب وتثبت بقطع من الاخشاب كمسامير خشبيه كما واضح بجانب كتفيه
فصنعت يده اليمنى قطعة واحده ورممت عند عرضها بالمتحف المصرى اما اليد اليسرى قطعتان والتمثال يمسك بيده عصى فقدت ووضع مكانه اخرى حديثه تدل على القيادة
ويقدم قدمه اليسرى كنوع من العسكرية او الجديه
فكان يشغل كاعبر وظيفة كاهن حتى وصل إلى حاكم اقليم

الارتفاع ١١٢ سم 
ولكاعبر تماثيل اخرى هو وزوجته من الخشب أيضا

ولم تنجح بعد ذلك شيوع صنع التماثيل من الخشب بسبب التشققات التي تظهر بعد ذلك على التمثال فالمصري القديم يريد تمثال له كامل كى يبعث على هيئته
فصنع التماثيل من الخشب دليل على قدرتهم على حفظها لحد الان دون تلف او تسوس او تحلل

أحمد الوسيمى طالب بكلية الأداب قسم الأثار المصرية جامعة عين شمس
أنظر موقع الناشر الحضارة المصرية القديمة 
أيضا موقع مصر الخالدة


</doc>
<doc id="1327074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327074" title="عيد سعود">
عيد سعود

عيد سعود الشمري من مواليد حائل، ممثل ومنشد سعودي، وحاصل على بكالوريوس تعليم ابتدائي دراسات قرآنية، وهو من الممثلين الهزليين الذين ظهروا منذ مسيرة الدراما المحافظة.


مشاركة مع حامد الضبعان وياسر حبيب في بواري بالموسمين الأول والثاني







</doc>
<doc id="1327091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327091" title="نصوح السلاحي">
نصوح السلاحي

يأخذ نصوح السلاحي موقعه المهم بين مؤرخي الدولة العثمانية باعتباره الكاتب والشاعر والرياضي والمهندس والرسام والجغرافي الذي صحب اثنين من أهم سلاطين بني عثمان وأرخ لهما، وترك مؤلفات حافلة بالنصوص والصور والخرائط التي حفظت تفاصيل أكثر عهود الدولة العثمانية توسعًا. 
هو نصوح أفندي السلاحي، ابن عبد الله قرة كوز، ويشتهر أيضًا باسم مطراقي زاده، يعود أصله إلى قصبة "فيسيكو" من ولاية البوسنة التي كانت جزءًا من الدولة العثمانية، حيث أُخذ وجُنّد وفق نظام الدوشيرمة.

تقدم نصوح في الرتب العسكرية نظير مهاراته في الفروسية واستخدام أسلحة ذلك العصر، ومنها اكتسب لقب المُطراقي وهو الدرع المغلف بالجلد الذي كان يستخدمه الفرسان في قتالهم وتدريباتهم الميدانية.

صحب نصوح السلطانين سليم الأول وسليمان القانوني، إذ دفعته مهاراته المتعددة، في الفنون والكتابة والحساب، وإجادته خمس لغات، إلى أن يكون كاتبًا في الديوان السلطاني؛ ولقاء براعته في التأليف والرسم، كُلف بتسجيل وقائع الحملات العسكرية التي كان فيها شاهد عيان، ليحول تسجيلاته إلى مزيج من أدب الرحلات والإنشاء الحماسي والشعر، والتفصيلات الحسابية والهندسية، إضافة إلى إلحاقها برسوم ملونة للمدن والطرق والمنازل والأضرحة الدينية التي كان يمر بها الجيش العثماني أثناء حملاته.

لا يعرف تاريخ ولادة ووفاة نصوح السلاحي، وفي حين يذكر حاجي خليفة في كتابه "كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون" أنه توفي عام 1533، فإن السلاحي وصل في كتابه "تواريخ آل عثمان" إلى أحداث عام 1561.

من مؤلفاته: 


</doc>
<doc id="1327103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327103" title="المقرمدة">
المقرمدة

المقرمدة قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1327104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327104" title="الدويلية (القدموس)">
الدويلية (القدموس)

الدويلية قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1327109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327109" title="جوفين">
جوفين

جوفين قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1327116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327116" title="يو إس إس جون ستينيس (CVN - 74)">
يو إس إس جون ستينيس (CVN - 74)

يو إس إس جون ستينيس (CVN - 74): حاملة طائرات أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة و سميت على اسم السناتور جيم جون ستينيس من ولاية ميسيسيبي. كلف كانت في 9 ديسمبر 1995. ميناء منزلها هو بريميرتون، واشنطن. مهمة ستينيس هي إجراء العمليات الجوية القتالية في الساحة العالمية. و الطائرات المرافقة هي تابعة للقوات البحرية و مشاة البحرية و من هذه الطائرات المرافقة إف/إيه-18 هورنت و إس إيتش-60 سي هوك و إي - 2 هوك آي.



</doc>
<doc id="1327141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327141" title="ألسنة اللهب">
ألسنة اللهب

ألسنة اللهب هي رواية خيال علمي للكاتبة الأمريكية سوزان كولنز أصدرت في 1 سبتمبر 2009 وصدرت الترجمة العربية في عام 2011, قام بترجمتها سعيد الحسنية, وهو الجزء الثاني من سلسلة مباريات الجوع. صدر فيلم مأخوذ عن الرواية بعنوان في 22 نوفمبر 2013.

تشعر كاتنيس بالمسؤولية عن عدم الإستقرار الذي أشعل شرارات النار وجعل ألسنة اللهب تنتشر، مما دفع الكابيتول إلى طلب الثأر. لقد تحولت حياتها إلى دوامة لأنها غير قادرة على إيقاف هذه الثورة ، بينما تشعر في قرارة نفسها بضرورة استمرارها . وبينما ترتفع الرهانات إلى مستويات قصوى مع اقتراب الوقت للقيام بجولة النصر في الضواحي ضمن مسيرة النصر القاسية مع بيتا، فإنهما إذا لم يتمكنا من إثبات أنهما تائهين في الحب دون أي شك ، فإن العواقب ستكون كارثية.

أعلنت شركة ليونزجات في 8 أغسطس 2011 -أثناء تصوير مباريات الجوع - أن الفيلم المأخوذ عن هذة الرواية, سوف يتم عرضه بالسينمات في 22 نوفمبر 2013. وسيقوم بإخراجه فرانسيس لورانس مخرج فيلم أنا أسطورة وفيلم ماء للفيلة., وسيقوم الكاتب السنيمائي سيمون بيفوي, كاتب سيناريو فيلم متشرد مليونير و127 ساعة بكتابته, وذلك لأنشغال سوزان كولنز وجاري روس.

أعلن وودي هارلسون في نوفمبر 2011 أنه تعاقد على تصوير 4 أجزاء, مما يعني أنه سيتم تحويل جزء من السلسلة إلى فيلمين. وفي عدد فبراير 2012 من مجلة مراسل هوليود تم إعلان أنه تم التعاقد مع جينفير لورنس وجوش هوتشرسن وليام همشورث لتصوير جميع أجزاء السلسلة.

و في مايو 2012 تم إعلان الاسم الرسمي للجزء الثاني وهو مباريات الجوع:ألسنة اللهب.



</doc>
<doc id="1327163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327163" title="أجمل مسرور">
أجمل مسرور

أجمل مسرور (بالإنجليزية:Ajmal Masroor ) هو إمام مسلم بريطاني ومذيع ومقدم برامج تلفزيونية وسياسي وهو بنغلاديشي الأصل. وهو مشهور بتقديمه للبرامج الإسلامية في بريطانيا ومن بينها برنامج إجعلني مسلماً.


</doc>
<doc id="1327165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327165" title="ميترونوم">
ميترونوم

ميترونوم أو بندول الإيقاع . هي اي أداة تعطي "تكتكة او علامة تجزئة " عددها ثابت في الدقيقة الواحدة, و هذه التكتكة تكون منظمة و ثابتة , و الميترونوم لا يشمل النبضات الصوتية فقط , فمن الممكن ان تكون بصرية كرقاص الساعة . يعود تاريخ الميترونوم ألى بدايات القرن التاسع عشر حيث حصل يوهان مايلزيل على براءة اختراع عام 1815 كأداة موسيقية تحت عنوان " آلة لتحسين أداء الآلات الموسيقية " , و سميت بالميترونوم . يستعمل الميترونوم من قبل بعض الموسيقيين للحفاظ على وتيرة متسقة من دقات منتظمة و ثابتة و يمكن استخدامه من قبل بعض الملحنين بأعتبارها وسيلة تقريبية لتحديد الوتيرة .


</doc>
<doc id="1327166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327166" title="قرية قصر السر">
قرية قصر السر

تقع قرية قصر السر في الجهة الغربية للطريق الواصل بين مدينة ديمونا ومدينة بئر السبع، المسمى رقم 25 شمالا من مفرق ديمونا، لقد أقيمت وطورت قرية قصر السر على ضفاف وادي عرعره، تقع القرية على خط عرض/طول: 554098/188211 الموجود داخل وادي عرعره الذي يحمل شكلا مميزا.

إذا وقفت في موقع القرية ونظرت إليها لوجدت نفسك كأنك في داخل موقع مسرحي طبيعي، بحيث يحد القرية من الغرب سلسلة جبال التي تكون سهما طبيعيا واضحا الذي يفصل بين الجهة الشرقية لسلسلة الجبال وبين الجهة الغربية.

لقد كانت قرية قصر السر بمثابة نقطة حراسه للطريق المحاذية وذلك في فترة الحكم العثماني في تلك الفترة أهملت المنطقة برمتها سوى إقامة الجسور التي تسهل الوصول لكل مكان في حالة اندلاع حرب، وهكذا استمر الوضع عما هو عليه حتى فترة الحكم البريطاني، ويقال أن بعض الرجال قد التحقوا في العسكرية البريطانية.

هناك موقع اثري قديم وعليه سميت القرية بهذا الاسم، وكذلك هنالك بعض الكهف والبئر التي حفرت في فترات سابقه والتي كانت تستخدم لخزن المحاصيل، بالاضافة لبعض الآبار التي حفرت لجمع مياه الأمطار.

يحظى سكان قرية الهواشله بخدمات قرويه قليله جدا منها:
أما بالنسبة للمياه فيحظى سكان القرية بمضخة واحده فقط ولديهم مياه طوال الوقت.
هي قريه معترف فيها حديثا, مصدر الكهرباء يأتي من مصادر طبيعيه مثل الطاقات الشمسية التي تستمد الطاقة من الشمس .

يسكن حاليا في قرية قصر السر ما يقارب 450-500 عائله من قبيلة الهواشله والذي يبلغ عددهم قرابة 3600 نسمة.

العمل غير متوفر في القرية لذا يضطر السكان للبحث عن عمل في المدن اليهودية ومنهم من يعمل في الأعمال الحرة وقسم كبير عاطل عن العمل.

بيوت القرية من الطوب والحديد الزنك وقد عاش السكان في الماضي في الخيام وبيوت من طين.


</doc>
<doc id="1327169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327169" title="طريق المحيط الأطلسي">
طريق المحيط الأطلسي

طريق المحيط الأطلسي أو الطريق الأطلسي هو طريق بطول 8.3 كيلومتر (5.2 ميل) وهو جزء من طريق المقاطعة الأرجنتينية 64 و هو الطريق الذي يمر عبر الأرخبيل في آيدي وأفيروي في مور أو روميسدال، النرويج.

يمر المعبر الثابت عبر هوستافيكا، الجزء الغير محمي من بحر النرويج، الذي يربط بين جزيرة أفيوري مع اليابسة و وشبه جزيرة رومسدال. يمر الطريق بين قريتي كارفاج في أفيروي وفيفانج في آيدي. تم بناء الطريق على العديد من الجزر الصغيرة والجزر الصخرية والمرتبطة بالعديد من الممرات البحرية والقناطر وثمانية جسور ابرزها جسر ستورسيسانديت الحالي.

فيما يلي قائمة من تقاطعات الطرق الرئيسية والجسور على طول طريق المحيط الأطلسي. للجسور، وهو يسرد اسم الجسر، طول العام والتخليص أدناه. لتقاطعات، وهو يسرد المسافة من نقطة انطلاق لمسار واسم الطريق انه يتقاطع مع.



</doc>
<doc id="1327207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327207" title="خالد مقداد">
خالد مقداد

خالد عبد الله جبريل مقداد مؤسس ومدير قناةقلةطيورالجن ة

متزوج من مروة حماد ولديه 4ذكور وبنت وهم:


</doc>
<doc id="1327247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327247" title="الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

الرأس الأخضر في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل الرأس الأخضر للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب رياضي في رياضة واحدة وهي الجدو .


</doc>
<doc id="1327252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327252" title="جزر كايمان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
جزر كايمان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

جزر كايمان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل جزر كايمان للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 10 رياضي في2 رياضة وهما السباحة والعاب القوى .


</doc>
<doc id="1327257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327257" title="جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

جمهورية أفريقيا الوسطى في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر أن تدخل جمهورية أفريقيا الوسطى للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 3 رياضي في 2 رياضة


</doc>
<doc id="1327266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327266" title="ديفيد هاسيلهوف">
ديفيد هاسيلهوف

ديفيد هاسيلهوف (بالإنجليزية:David Michael Hasselhoff) من مواليد 17 يوليو 1952 ، ممثل أمريكي شارك في المسلسل الشهير السائق نايت .


</doc>
<doc id="1327290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327290" title="ياسر الزعاترة">
ياسر الزعاترة

ياسر الزعاترة صحفي، وكاتب، ومحلل سياسي، فلسطيني أردني، من مواليد مدينة أريحا عام 1962م، وحاصل على بكالوريوس تجارة واقتصاد من الجامعة الأردنية عام 1984، وهو متزوج وله خمسة ابناء 

نشر ياسر الزعاترة العديد من المقالات في عدد من الصحف والمجلات والمواقع الإلكترونية منذ العام 1989 ولغاية الآن.
كما أصدر الكتاب "الظاهرة الإسلامية قبل 11 أيلول وبعده" المنشور في لبنان.

هاجمته السفارة الصهيونية في العاصمة عمان لنشره مقالاً يشيد بعمليات المقاومة الفلسطينية التي حدثت في شهر حزيران 2015 ضد المستوطنين في القدس والأراضي الفلسطينية المحتلة.

ونشر ياسر الزعاترة مقالاً في صحيفة الدستور الأردنية تحت عنوان (بطولات في الضفة والقدس يجب أن يبنى عليها)، جاء فيه "عملية طعن بطولية في القدس يوم الأحد الماضي، وقبلها عملية إطلاق نار بطولية أخرى قرب رام الله تبنتها كتائب القسام، وأسفرت عن مقتل مستوطن وجرح آخرين".
ويشير بمقاله إلى الحادث الذي وقع في القدس المحتلة يوم الأحد 21-6-2015 عندما أصيب شاب فلسطيني برصاص شرطي في حرس الحدود الصهيونية بعد طعنه شرطياً بسكين قرب البلدة القديمة في القدس المحتلة، بحسب ما أعلنت في حينه قوات الاحتلال.
وشجع في مقاله على مثل هذه العمليات بقوله، إن "ذلك هو المسار الأفضل، سواء نفذه أناس من المنتمين للفصائل، أم شبان مستقلون من الغيورين على دينهم ووطنهم"، مشيرا إلى أن هذه "ثقافة يجب تعزيزها في أدبيات جميع الفصائل". 
وقالت السفارة الصهيونية في بيان لها، أصدرته مساء الأربعاء 24-6-2015، الذي جاء تحت عنوان "تحريض لقتل إسرائيليين في جريدة أردنية"، إن "السفارة الصهيونية تعبر عن استيائها الحاسم، ورفضها المطلق لمثل هذا الكلام الشنيع الذي يدعو للإساءة للمواطنين الأبرياء، والذي يعتبر تحريضا للقتل، وللعنف بمعناه الكامل".
وأضافت السفارة أنها "تتوقع أن يتم وقف نشر مقالات همجية من هذا النوع، والتي من شأنها أن تؤدي إلى الإضرار والمساس بالمواطنين، وتزيد من التوتر بين الشعبين الإسرائيلي والفلسطيني".

ورفضت نقابة الصحفيين الأردنيين ما تعرضت إليه السفارة الصهيونية من خلال بيانها، ضد صحيفة الدستور ومقال الزعاترة، وردت في بيان لها، إن بيان السفارة استفزازي وغير مقبول، كما أنه يكشف زيف كل المحاولات الصهيونية التي تقول إنها دولة تحترم حرية التعبير والرأي والرأي الآخر. واعتبرت النقابة أن "ذلك يعتبر تدخلا سافرا لحرية الصحافة والإعلام، واستفزازا صارخا لكل المشاعر التي يحملها الصحفيون الأردنيون عامة والعرب".



</doc>
<doc id="1327306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327306" title="خضيري">
خضيري

الخضيري هو نوع من أنواع الزيتون السوري، يكون ثموه عند النضج أسود اللون متوسط الحجم متطاول الشكل. يشكل هذا الصنف ما نسبته 10.3٪ من إجمالي مساحة الزيتون في سورية.

وهو صنف ثنائي الغرض تتم زراعة هذا النوع من الزيتون من أجل الاستفادة زيته حيث أن نسبة الزيت فيه عالية و تتراوح بين 22 إلى 26 بالمئة من وزن الحبة.

إنتاجية الشجرة سنويا تتراوح بين 35 إلى 50 كيلو غرام سنويا. الاحتياجات المائيةالشجرة من زيتون الخصيري كبيرة تتراوح بين 400 إلى 800 ملم سنويا وبالتالى فإن مناطق زراعته تنحصر في المناطق ذات الهطل المطري العالى وتحديداً في ينتشر هذا الصنف بشكل كبير في محافظة اللاذقية وبشكل أقل في محافظة طرطوس وحماه وحمص..

شجرة زيتون الخضيري غير مقاومة لحفار الساق ولكنها مقاومة لعين الطاووس والجفاف.




</doc>
<doc id="1327361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327361" title="الإسلام الشيعي في لبنان">
الإسلام الشيعي في لبنان

الشيعة اللبنانيّون هم المواطنون اللبنانيون الذي يتبعون مذهب التشيع لأهل البيت. يقدر عددهم حسب بعض الإحصائيات 27٪ من مجموع سكان لبنان المنقسمين إلى طوائف عدة. يتولى الشيعة بعض المناصب المهمة في الدولة اللبنانية، أهمهما منصب رئيس مجلس النواب. يتركز معظم الشيعة في جنوب لبنان والمناطق الغربية والشمالية من وادي البقاع وجبيل بالإضافة إلى الذين تهجروا إلى ضاحية بيروت الجنوبية. و يوجد بعض العلويون مقيمين في منطقة جبل محسن من مدينة طرابلس. الأغلبية العظمى من شيعة لبنان اثنا عشريون. الشيعة الذين لا ينتمون إلى المذهب الجعفري معظمهم نصيريون و فئة بسيطة من الإسماعيليين.




</doc>
<doc id="1327388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327388" title="القناة الثانية الإسرائيلية">
القناة الثانية الإسرائيلية

تملك القناة الثانية قناة اخباريه عبر الانترنت تعمل على مدار 24 ساعة يوميا .




</doc>
<doc id="1327397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327397" title="فارسكوري (توضيح)">
فارسكوري (توضيح)

الفارسكوري نسبة إلى فارسكور ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1327408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327408" title="مسجد ومدرسة الأمير أسنبغا">
مسجد ومدرسة الأمير أسنبغا

مسجد مدرسة الأمير أسنبغا أنشئها الأمير سيف الدين أسنبغا بن بكتمر الأبوبكرى سنة 772هـ (1370م) في أيام السلطان شعبان بن حسين بن الناصر. وتقع بشارع درب سعادة في باب الخلق، ويتبع منطقة آثار شمال القاهرة. صحن الجامع مستطيل أبعاده 67.60× 8.30م ويحتوي على إيوانين، إيوان القبلة مساحته 8.30×4.60 م، والإيوان الشمالي الغربي مساحته 8.30×4.30م، وتعلو المئذنة الواجهة وهي من ثلاث دورات.

تقع الواجهة الرئيسية للمدرسة في الضلع الشمالي الغربي ويبلغ طولها 25 مترا يقسمها المدخل الرئيسى إلى قسمين متساويين تقريبا، إذ يبلغ طول الجزء الشمالي من الواجهة 11 مترا، والجزء الجنوب 25 متر. ويبلغ الجزء الشمالي من الواجهة وعلى بعد ثلاثة أمتار من المدخل ثلاث حنيات مسطحة يبلغ عمقها 30 سم أوسطها أوسعها، وبكل حنية يوجد نافذتان السفلى منهما مستطيلة الشكل ومملوءة بمصبعات حديدية والعليا تبدو من الخارج قنديلية الشكل .

أنشئها الأمير سيف الدين أسنبغا بن بكتمر الأبوبكرى سنة 772هـ (1370م) في أيام السلطان شعبان بن حسين بن الناصر. جلب أسبنغا إلى مصر في عهد السلطان المنصور قلاوون 1279 - 1290م وكان طفلاً، تربى في القلعة وقربه السلطان وتولى أمرة الطبلخانة في أيام الناصر محمد (كانت من وظائف أرباب السيوف وأمير طبلخانه كان يحق أن تدق الطبول على أبوابه). تولى وظيفة أميراخور في أيام السلطان حسن، وعينه نائب الإسكندرية ثم نائباً لحلب، وفي أيام السلطان شعبان بن حسن 1363 - 1376م أصبح حاجب الحجاب (وكانت من أرقى الوظائف وكان صاحبها يقوم بالنظر في أمور الأجناد والإقطاعات وغيرها). توفي أسنبغا في محرم سنة 77هـ(1375م).



</doc>
<doc id="1327415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327415" title="مسجد إسماعيل بن مازن الهواري">
مسجد إسماعيل بن مازن الهواري

جامع إسماعيل بن مازن الهوارى المعروف بالمتولى بمدينة جرجا .

انشأ جامع المتولى جد الموازن إسماعيل بن مازن الهوارى (نسبة إلى عرب الهوارة) في نهاية القرن الثامن للهجرة، وقد حرص على أن يكون تصميمه على طراز المدارس المذهبية الموجودة بمدينة القاهرة فقد كان تخطيطه يتكون من صحن مكشوف تحيط به إيوانات من جهاته الأربع، خصص كل إيوان منها لتدريس مذهب من المذاهب السنية الأربعة، وكان إيوان القبلة مخصصا لالمذهب المالكي، خلافاً لمدارس القاهرة التي خصص إيوان القبلة في معظمها للمذهب الشافعي ، مذهب الكثرة الغالبة من المصريين في ذلك الوقت، أما الهوارة المغربيو الأصل فمذهبهم مالكي.



من هو جد المواز ومن اين الديل على انه من عرب الهواره


</doc>
<doc id="1327417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327417" title="مسجد الشيخ علي الروبي">
مسجد الشيخ علي الروبي

مسجد الشيخ علي الروبى يقع في محافظة الفيوم .

يتكون المسجد من مستطيل يحتوى على أربعة صفوف من الأعمدة تقسم المسجد إلى خمسة أروقة تعلوها عقود مدببة فوقها سقف خشبى.
أما الضريح فعبارة عن قاعدة مربعة الشكل مبنية بالآجر ولها بابان، ويتوسط كل ضلع من أضلاع المربع عمود من الرخام يحمل كل منها عقدين. وقد حول المربع إلى دائرة لإقامة القبة عليها بواسطة طاقية مخوصة في أركان المربع، وتشبه هذه الطواقى إلى حد كبير مثيلاتها في القبة القديمة وقبة مسجد سنان باشا. ويعلو هذه الطواقى مقرنصات من أربع صفوف من المقرنصات، واستعمال الطواقى والمقرنصات معا في منطقة الانتقال لتحويل المربع إلى دائرة يعتبر من المميزات التي امتازت بها قبة الروبى دون غيرها من قباب مصر. كذلك تمتاز قبة الروبى باحتوائها على إيوانين متقابلين وإن كنا نجد هذه الظاهرة في قباب الإسكندرية وقباب فارسكور.




</doc>
<doc id="1327418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327418" title="مسجد سيدي إبراهيم المتبولي">
مسجد سيدي إبراهيم المتبولي

جامع سيدى إبراهيم المتبولى يقع في بركة الحاج في حي المرج بمحافظة القاهرة .

تتكون الزاوية من جامع متسع تحيط به مجموعة كبيرة من الخلاوى والغرف الصغيرة داخل فناء متسع. وقد أعدت هذه الغرف والخلاوى و للوافدين والذاهبين إلى الحجيج. وبجانب المسجد توجد حجرة مربعة يعلوها قبة هى ضريح الشيخ ابراهيم المتبولى .




</doc>
<doc id="1327419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327419" title="مسجد الخطباء (محلة أبو علي)">
مسجد الخطباء (محلة أبو علي)

جامع الخطباء بمحلة أبو على يقع في محلة أبو على بمحافظة كفر الشيخ .

يتكون المسجد من مستطيل تبلغ مساحته 25× 30 مترا مربعا به ستة صفوف من البوائك تقسم الجامع إلى سبعة أروقة موازية لحائط القبلة، وتحتوى كل بائكة على أربع دعائم تحمل عقود مدببة. وبالركن الشمالي الشرق توجد المئذنة وهى تطل على ا لنيل وقاعدتها خارجة عن بناء المسجد، وفى الجدار الشمالي للمسجد يوجد باب يوصل للمئذنة، كما توجد غرفة خاصة بإمام المسجد، وفى الجدار الجنوبي يوجد مدخلان للمسجد الشرقي منهما هو الرئيسى وعليه المرسوم السلطانى والثاني في النهاية الغربية للجدار.




</doc>
<doc id="1327421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327421" title="مسجد ومدرسة وخانقاه الناصر برقوق">
مسجد ومدرسة وخانقاه الناصر برقوق

مدرسة و خانقاه الناصر فرج بن برقوق بدأ في بنائها الملك الناصر فرج بن برقوق، سنة 801هـ-1398/1399م، وانتهى منها سنة 813هـ-1410/1411م، وهي بناء ضخم نفذ على أن يخدم أغراضاً هامة متعددة، حيث يضم مدرسة، وجامع فسيح الأرجاء، وتربة لآل برقوق، وخانقاه فخمة. استغرق بناؤها حوالي اثنتي عشرة سنة. وبلغ من اهتمام الناصر فرج بها أنه جعل ما حولها مدينة أخرى عامرة بأسواقها وخاناتها وحماماتها ولكنه مات قبل أن يدرك كل غايته. يقع البناء حالياً بحي العباسية بين شارع صلاح سالم وطريق النصر.

تشغل الواجهة الرئيسية للمدرسة الضلع الغربي للمدرسة ويبلغ طولها 8.85 من المتر وينقسم إلى قسمين الأول يبلغ طوله 5.70 من المتر والثاني يبلغ 2.15 من المتر ويبرز الأول عن الثاني بمقدار 7 أمتار. ويتكون القسم الأول من جدار الإيوان الغربي وواجهة مجموعة السبيل والكتاب، وتتكون واجهة الإيوان الغربي من خمس حنيات مستطيلة يعلوها ثلاثة صفوف من الدلايات ويشغل كل حنية نافذتان: إحداهما سفلية مستطيلة الشكل ومملوءة بمصبعات حديدية ويعلوها عتب فوقه عقد عاتق مكون من صنجات معشقة أما العلوية فمكونة من نافذة قنديلية مملوءة بزخارف جصية معشقة، بزجاج ملون ، ويتوج الواجهة كلها شرافات على شكل ورقة نباتية.

في طرفي هذه المجموعة البحري والقبلي سبيلان يعلوهما مكتبان أنيقان لتحفيظ الأبناء اليتامى القرآن. ومما يزيد الواجهة الغربية جمالاً مئذنتان تقوم إحداهما على يمين المكتب البحري والأخرى على يسار المكتب القبلي. أما الواجهة الشرقية فتتكون من قبتين شامختين متماثلتين رسماً وحجماً تعلو المحراب. وقد حلّيت أسطح القباب بنقوش بارزة متعرجة على شكل دالات نقشت في الحجر.
وقد دفن بالقبة البحرية الملك الظاهر برقوق (ت 801هـ) وأولاده ومنهم المنصور عبد العزيز (ت 809هـ). وفي القبة القبلية ابنة الناصر فرج (ت 887هـ) وخوند حريز (ت 811هـ). وللسلطان فرج بن برقوق زاوية تقع على رأس تقاطع شارع تحت الربع بقصبة رضوان، بناها جمال الدين يوسف الاستادار بأمر السلطان سنة 811هـ (1408) وقد لحق بهذه الزاوية سبيل جميل.



</doc>
<doc id="1327423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327423" title="مسجد السادات الوفائية">
مسجد السادات الوفائية

جامع السادات الوفائية هو مسجد بمصر. يقع الجامع في سفح جبل المقطم، بالقرب من ضريح ابن عطاء الله السكندرى وضريح أبى السعود أبى العشائر ، وقد أقيم المسجد مكان زاوية تعرف باسم زاوية السادات أهل الوفا تنفيذا للفرمان الذي أصدره السلطان عبد الحميد سنة 1191هجرية.
في عام 1777م أمر السلطان عبد الحميد بهدم الزاوية وتحويلها إلى جامع وقام بتنفيذه الوزير محمد عزت باشا محافظ مصر.

تبلغ مساحة المسجد من الداخل 29 متراً طولا فى27 متراً عرضاً ويتوسطه صحن منخفض عن الأروقة الجانبية تبلغ مساحته 9.5من المتر عرضا في 14 متراً طولا ويحيط بالمسجد من جهاته الأربع الأروقة ، ويتكون إيوان القبلة من رواقين وصفين من البوائك تحتوى كل بائكة على خمسة عقود مدببة ترتكز على عمد رخامية مختلفة التيجان. أما الجهات الثلاث الأخرى فتحتوى على رواق واحد يحتوى على صف من الأعمدة يبلغ عددها في الجهتين الشمالية والجنوبية خمسة يعلوها أربعة عقود مدببة ، أما الإيوان الغربي المقابل لإيوان القبلة فيحتوى على أربعة عمد يعلوها خمسة عقود ، كما يوجد بهذا الإيوان وأمام مدخل المسجد مباشرة فتحة مثمنة في السقف (شخشيخة) وأخرى في الرواق الذي يليه. وأمام باب المسجد توجد طرقة منخفضة يبلغ عرضها أربعة متار وطولها عشرة أمتار.




</doc>
<doc id="1327424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327424" title="مدرسة وخانقاه ابن غراب">
مدرسة وخانقاه ابن غراب

مدرسة وخانقاه ابن غراب أنشأها القاضي الأمير سعد الدين إبراهيم بن عبد الرزاق بن غراب سنة 808 هجرية .

تشغل المدرسة مساحة غير منتظمة وهى مستطيلة الشكل، يتوسطها صحن مكشوف صغير يحيط به أربعة إيوانات أكبرها إيوان القبلة ويليه الإيوان الغربي المقابل له ، أما الإيوانان الشمالي و الجنوبي فصغيران .




</doc>
<doc id="1327426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327426" title="مسجد الشيخ مطهر">
مسجد الشيخ مطهر

جامع الشيخ مطهر ويقع في جامع الشيخ مطهر بشارع المعز لدين الله (شارع الصاغة) .

يؤدى المدخل إلى دهليز متسع في الجهة اليمنى منه يوجد درج مكون من قالبتين يؤدى إلى القاعة التي تعلو السبيل والمخصصة لشيخ الجامع وبجانب هذا الدرج وإلى الغرب منه يوجد درج آخر يوصل إلى الكتاب وإلى مئذنة الجامع التي تعلوا الواجهة الشرقية. وبالجانب الشمالي من الدهليز وبعد مبنى السبيل والكتاب توجد مصلى في صدرها محراب في الجهة الشرقية والجانب الجنوبي منها مفتوح كلية على الدهليز يتقدمه عمودان يحملان ثلاثة عقود مستديرة. أما الجانب الشمالي منها فيوصل إلى طرقة في الجهة الغربية منها يوجد باب يؤدى إلى إيوان الصلاة وفى الجهة الشمالية منها توجد دورة المياه.




</doc>
<doc id="1327427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327427" title="مسجد الشيخ الزاهد">
مسجد الشيخ الزاهد

جامع الشيخ الزاهد يقع في شارع سوق الزلط المتفرع من ميدان باب الشعرية .

يتكون المسجد من مستطيل مقسم إلى أربع أروقة تقسمها ستة صفوف من البوائك. يعلوها كرادى خشبية ترتكز على دعائم مربعة حجرية. ويعلو الرواق الرابع من المسجد ، في وسطه يوجد فتحة (شخشيخة) بطول الرواق تقريبا بها نوافذ للتهوية والإضاءة. وفى الضلع الشمالي من المسجد ومقابل الأروقة الثلاثة الأخيرة منه يوجد ضريح الشيخ أحمد الزاهد. ويتكون الضريح من حجرة مربعة في كل ركن من أركانها مقر ويعلو المقرنصات رقبة مثمنة الشكل بكل ضلع من أضلاعها نافذة قنديلية الشكل وتقوم القبة فوق الرقبة المثمنة وبها أربع نوافذ صغيرة مربعة.
كما يوجد في الجهة الشمالية وإلى الشرق من الضريح الميضأة وأرض فضاء وكان يشغلها من قبل غرف وخلاوى المريدين. ونلاحظ أن داخل المسجد قد جدد حديثا ، أما الوجهة الغربية التي يوجد بها المدخل الرئيسى والمئذنة التي تعلوه وكذا الضريح فقديم. وتتكون المئذنة من ثلاث دورات الأولى والثانية قديمتان أما الدورة العليا فيدل طرازها المعمارى على أنها جددت في العصر العثماني.




</doc>
<doc id="1327429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327429" title="مسجد ومدرسة الأشرف برسباي (القاهرة)">
مسجد ومدرسة الأشرف برسباي (القاهرة)

مسجد ومدرسة السلطان الأشرف برسباى أو المدرسة الأشرفية. ويقع هذا المسجد بشارع المعز لدين الله عند تلاقيه بشارع جوهر القائد وقد بدأ الملك الأشرف برسباى فى إنشائه سنة 826 هـ / 1424 م وهو أحد المساجد الثلاثة التي أنشأها الأشرف برسباى وثانيهما مسجده الملحق به مدفنه وخانقاه بقرافة المماليك الذي أنشأ ببلده الخانكة سنة 841 هـ / 1437 م وتتميز هذه المساجد بجمال الهندسة وبلغت فيها صناعة الرخام والشبابيك الجصية المفرغة المحلاة بالزجاج الملون شأنا عظيما في الدقة والإتقان.

تتكون المدرسة من شكل مستطيل تبلغ مساحته (1760) مترا وهى ذات تخطيط متعامد ، هذا بخلاف مساحة ملحقاتها الأخرى مثل السبيل والكتاب والمكتبة والضريح وسكن الطلبة.



</doc>
<doc id="1327433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327433" title="مسجد ومدرسة جوهر اللالا">
مسجد ومدرسة جوهر اللالا

مدرسة جوهر اللالا يقع في درب اللبانة بالقرب من ميدان القلعة .

تعلو المئذنة الواجهة الرئيسية للمدرسة التي يبلغ ارتفاعها الكلى 10.5 متر وتتكون من ثلاثة طوابق الأول مربع الشكل يبلغ طول ضلعه 2.1 من المتر وارتفاعه 1.7 من المتر والطابق الثاني مثمن الشكل طول كل ضلع 0.85 من المتر وارتفاعه 4.60 متر، فتح فيه أربع نوافذ سدت الآن ، ويعلو الأضلاع الثمانية حنيات يعلوها عقد ذو زاوية مفصص ، ويفصل بين الطابق الأول والثاني شرفة خشبية ترتكز على أربعة صفوف من الدلايات ، ويتكون الطابق الثالث من شكل اسطوانى يرتفع حوالى 2.25متر ويفصل بينه وبين الطابق الثاني ثلاثة صفوف من الدلايات ، ثم تستدق الاسطوانة كلما ارتفعنا إلى أعلى وتتوجه كرة دائرة يعلوها هلال من النحاس ، وهذه المئذنة مجددة بشكل ردئ لا يتناسب مع جمال ودقة معمار المدرسة.




</doc>
<doc id="1327435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327435" title="جوردي ألبا">
جوردي ألبا

جوردي ألبا راموس (المولود 21 مارس 1989) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا مع نادي برشلونة والمنتخب الإسباني كظهير أيسر.

لعب لصالح نادي برشلونة للشباب قبل ان ينتقل إلى نادي كورنيلا الإسباني وفي عام 2007 انتقل إلى نادي فالنسيا للشباب بمبلغ 6000 يورو.
لعب ألبا ضمن صفوف المنتخب الأسباني في تصفيات وبطولة كأس الأمم الأوروبية (يورو 2012) المقامة ببولندا وأوكرانيا، وتألق بشكلاً لافت بها في مركز الظهير الأيسر واحرز مع المنتخب اللقب بعد الفوز علي إيطاليا في المباراة النهائية.

بعدها عاد لبرشلونة ووقع معه عقداً في صيف 2012 بمبلغ 14 مليون يورو يمتد إلى 5 سنوات.


</doc>
<doc id="1327436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327436" title="مسجد ومدرسة قراقجا الحسني">
مسجد ومدرسة قراقجا الحسني

مدرسة قراقجا الحسني تقع في شارع درب الجماميز بالقاهرة .

المدرسة غير منتظمة الأضلاع، إذ يبلغ طول الضلع الغربي الذي يقع به المدخل 17.75 متر وضلع القبلة الشرقي 22.5 مترا والضلع الشمالي الذي يطل على حارة السادات 27.5 مترا والضلع الجنوبي الذي توجد به دورة المياه 19 مترا، أما مساحة المدرسة فتبلغ 400 متر مربع تقريبا.




</doc>
<doc id="1327437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327437" title="مسجد نصر الدين">
مسجد نصر الدين

جامع نصر الدين يقع في مدينة فوة بمحافظة كفر الشيخ .

للمسجد ثلاثة أبواب، اثنان في الجهة الغربية في مواجهة حائط القبلة ويتكون كل منهما من مدخل عميق يعلوه عقد ذو ثلاثة فصوص بداخله عقدان مدببان، وقد زخرفت واجهات المدخل جميعها بالطوب المنحور (المكحل) بأشكال دقيقة جميلة. والباب الثالث في الجهة الجنوبية ويؤدى إلى دورة المياه. وفى الشمالية للمدرسة الجامعة توجد مجموعة من الغرف لعلها كانت تستعمل للتدريس، وما يزال يشغل جزء منها مكتبة لا بأس بها وإن كان معظم ما بها من المخطوطات القيمة قد فقد.




</doc>
<doc id="1327438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327438" title="مسجد ومدرسة وخانقاه زين الدين يحيى">
مسجد ومدرسة وخانقاه زين الدين يحيى

مسجد مدرسة وخانقاه زين الدين يحيى تقع في شارع الأزهر، أنشائها الأمير زين الدين يحيى بن عبد الرازق الزينى القبطى الظاهرى الاستادار المعروف بالأشقر .

تقع المدرسة الآن عند تقاطع شارع الأزهر بشارع بورسعيد وهى تتوسط الميدان الموجود حاليا، وهى تشغل رقعة كبيرة تبلغ مساحتها (5.25× 24.8) أمتار مربعة، وتضم مدرسة ومساكن الصوفية التي كانت في الأصل رباط أبى طالب ضمه الأمير زين الدين يحيى إلى مدرسته بعد أن جدده، وسبيل وكتاب وملحقاتهما.



</doc>
<doc id="1327439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327439" title="مسجد سيدي مدين الأشموني">
مسجد سيدي مدين الأشموني

مسجد سيدي مدين الأشموني بني حوالي (870هـ-1465م) يقع بحارة مدين في باب الشعرية، وبه ضريح سيدي مدين الذي كان من المتصوفين. أمر بإنشاء المسجد الخوند مغل بنت القاضي ناصر الدين البارزي كاتم السر بالديار المصرية في عهد الملك المؤيد شيخ. وكان الشيخ محمد بن عبد الدايم المديني أحد علماء المالكية المتوفى سنة 885هـ/1480م وهو ابن أخت الشيخ مدين، كان هو الوسيط بين الخوند مغل هذه وبين خاله في طلب إنشاء هذا الجامع، وذلك بحكم صلته بابنة أخيها زينب بنت الكمال البارزي، إذ كان فقيهاً لها ومعلما.

اشتمل المسجد على حوش جنائزي إلى جانب حجرتين للدفن إحداهما خاصة بالشيخ مدين، والأخرى ربما خصصت لأولاده. واشتمل المسجد كذلك على مجموعة من العناصر الزخرفية والمعمارية كلها تمثل الأسلوب الذي ساد عمائر العصر الجركسي. وعلى الرغم من أن المسجد يتبع طراز المدارس إلا أنه استعمل كمسجد وزاوية للشيخ مدين خصصت للصلاة وإلقائه الدروس على مريديه.
يتكون الجامع اليوم من صحن مستطيل تحيط به أربعة إيوانات ،إيوان القبلة وتتقدمه بائكة من ثلاثة عقود على شكل حدوة الفرس المدببة ، تعتمد على عمودين من الرخام تيجانها إسلامية الطراز على شكل ثمرة الرمان. ويحتوى إيوان القبلة على محراب كبير في وسط جدار الإيوان على كل من جانبيه محرابان صغيران سدت جميعها الآن ويعلو حائط القبلة أربع نوافذ مملوءة بالجص والزجاج المعشق،ويعلو المحراب الرئيسى في الوسط نافذة مستديرة مملوءة بالزجاج المتعدد الألوان.





</doc>
<doc id="1327452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327452" title="قطرس خجول">
قطرس خجول

باتروس خجول يسمى أيضا قطرس خجول أو هو طائر ينتمي إلى قطرس .



</doc>
<doc id="1327453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327453" title="طائر النوء الأطلسي">
طائر النوء الأطلسي

طائر النوء الأطلسي هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327454" title="طائر النوء ناعم الريش">
طائر النوء ناعم الريش

طائر النوء ناعم الريش هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327456" title="طائر النوء الجوانيني">
طائر النوء الجوانيني

طائر النوء الجوانيني هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327457" title="جلم ماء البحر المتوسط">
جلم ماء البحر المتوسط

جلم البحر الأبيض المتوسط هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327458" title="جلم ماء صغير">
جلم ماء صغير

جلم ماء صغير هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327459" title="جلم ماء داكن الظهر">
جلم ماء داكن الظهر

جلم ماء داكن الظهر هو طائر من النوئيات ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327462" title="جلم ماء كابي">
جلم ماء كابي

جلم ماء كابي هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327463" title="جلم ماء كوري">
جلم ماء كوري

جلم ماء كوري هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327464" title="جلم ماء مخطط">
جلم ماء مخطط

جلم ماء مخطط هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327465" title="جلم ماء فاتح القدم">
جلم ماء فاتح القدم

جلم ماء فاتح القدم هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327466" title="جلم ماء وتدي الذيل">
جلم ماء وتدي الذيل

جلم ماء وتدي الذيل هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327467" title="جلم ماء فاحم">
جلم ماء فاحم

جلم ماء فاحم يسمى أيضا جلم ماء أسحم هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1327468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327468" title="غراب البحر السقطري">
غراب البحر السقطري

"غراب البحر السوقطري"' هو طائر ينتمي إلى غاقيات .



</doc>
<doc id="1327469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327469" title="بط إسكوبي">
بط إسكوبي

بط إسكوبي هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1327470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327470" title="بطة طويلة الذيل">
بطة طويلة الذيل

بطة طويلة الذيل أو بط طويل الذنب هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1327471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327471" title="بط أسقطور">
بط أسقطور

بط أسقطور هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1327472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327472" title="بط أسقطور مخملي">
بط أسقطور مخملي

بط أسقطور مخملي يسمى أيضا بط بحري أخضر هو طائر ينتمي إلى الإوزيات .



</doc>
<doc id="1327473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327473" title="ذهبية العين المألوفة">
ذهبية العين المألوفة

ذهبية العين المألوفة أو بط ذهبي العين هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1327474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327474" title="بلقشة بيضاء">
بلقشة بيضاء

بلقشة بيضاء هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1327476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327476" title="أبو اليسر مطوق">
أبو اليسر مطوق

أبو اليسر مطوق هو طائر ينتمي إلى . البالغ من هذا الطائر له بقعة صفراء على رقبته محددة بخط أسود، منقاره أحمر وطرفه أسود، يشبه في طيرانه خطاف البحر أو طائر السنونو فهو سريع الطيران وبإمكانه اصطياد الحشرات في الهواء.




</doc>
<doc id="1327477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327477" title="أبو اليسر شرقي">
أبو اليسر شرقي

أبو اليسر شرقي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327479" title="قائمة طائرات البحرية الأمريكية">
قائمة طائرات البحرية الأمريكية

طائرات البحرية الأمريكية: هي طائرات أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة و مركز قيادة طيران البحرية الأمريكية و تم بدء صنع طائرات للبحرية الأمريكية بموجب قانون من الكونغرس تم إصداره سنة 1962.

هذه قائمة الطائرات التابعة للبحرية الأمريكية:



</doc>
<doc id="1327480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327480" title="أبو اليسر صغير">
أبو اليسر صغير

أبو اليسر صغير هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327481" title="شنقب صغير">
شنقب صغير

شنقب صغير تسمى أيضا بكاشين صغير هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327482" title="شنقب شائع">
شنقب شائع

الشنقب الشائع هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب . وهو طائر خواض كبير الحجم، له منقار طويل ومستقيم وأرجل قصسرة. لونه بني مخطط بالأبيض ويبدو داكناً من أعلى وفاتح من أسفل، لاحظ شكل الخطوط على رأسه وعينيه، يفضل المناطق المائية العذبة، ويعتبر طائر شائع.



</doc>
<doc id="1327483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327483" title="شنقب كبير">
شنقب كبير

شنقب كبير تسمى أيضا جهلول كبير، بكاشين كبير هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327484" title="شنقب رفيع الذيل">
شنقب رفيع الذيل

شنقب رفيع الذيل هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327485" title="شنقب منعزل">
شنقب منعزل

شنقب منعزل هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327487" title="شنقب طويل المنقار">
شنقب طويل المنقار

شنقب طويل المنقار هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327488" title="شنقب آسيوي">
شنقب آسيوي

شنقب آسيوي هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327489" title="ديك الغاب">
ديك الغاب

ديك الغاب هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1327490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327490" title="بقويقة سلطانية سوداء الذيل">
بقويقة سلطانية سوداء الذيل

بقويقة سوداء الذيل تسمى أيضا بقويقة سوداء الذنب هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .





</doc>
<doc id="1327492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327492" title="كركر بوماريني">
كركر بوماريني

كركر بوماريني أو يسمى فقط كركر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327493" title="كركر قطبي">
كركر قطبي

كركر قطبي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327494" title="كركر طويل الذيل">
كركر طويل الذيل

كركر طويل الذيل أو كركر طويل الذنب هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327495" title="كركر كبير">
كركر كبير

كركر كبير هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327496" title="كركر القطب الجنوبي">
كركر القطب الجنوبي

كركر القطب الجنوبي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327497" title="قطا مرقط">
قطا مرقط

قطا مرقط هو طائر ينتمي إلى قطويات .


</doc>
<doc id="1327498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327498" title="قطا كستنائي البطن">
قطا كستنائي البطن

قطا كستنائي البطن هو طائر ينتمي إلى قطويات .



</doc>
<doc id="1327499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327499" title="قطا أسود البطن">
قطا أسود البطن

قطا أسود البطن هو طائر ينتمي إلى قطويات .



</doc>
<doc id="1327500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327500" title="قطا عراقي">
قطا عراقي

قطا عراقي هو طائر ينتمي إلى قطويات .



</doc>
<doc id="1327501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327501" title="وقواق راهب">
وقواق راهب

وقواق راهب هو طائر ينتمي إلى وقواق .



</doc>
<doc id="1327502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327502" title="وقواق مرقط كبير">
وقواق مرقط كبير

وقواق مرقط كبير يسمى أيضا وقواق أرقط هو طائر ينتمي إلى وقواق .



</doc>
<doc id="1327503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327503" title="وقواق صقري هندي">
وقواق صقري هندي

وقواق صقري هندي هو طائر ينتمي إلى وقواق .



</doc>
<doc id="1327504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327504" title="وقواق ديدريك">
وقواق ديدريك

وقواق ديدريك (الاسم العلمي:Chrysococcyx caprius) هو من الطيور يتبع الوقواق البرونزي من طيور الوقواق.



</doc>
<doc id="1327505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327505" title="وقواق كلاس">
وقواق كلاس

وقواق كلاس هو طائر ينتمي إلى وقواق .



</doc>
<doc id="1327506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327506" title="وقواق حزين">
وقواق حزين

وقواق حزين (الاسم العلمي:Cacomantis merulinus) هو من الطيور يتبع الوقواق الكستنائي من طيور الوقواق.



</doc>
<doc id="1327508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327508" title="كوكال أبيض الحاجب">
كوكال أبيض الحاجب

كوكال أبيض الحاجب أو الكوكال المتغطرس (الاسم العلمي:Centropus superciliosus) هو من الطيور يتبع الكوكال من طيور الوقواق.


</doc>
<doc id="1327509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327509" title="سبد السهول">
سبد السهول

سبد السهول هو طائر ينتمي إلى طائر السبد .



</doc>
<doc id="1327510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327510" title="سبد نوبي">
سبد نوبي

سبد نوبي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327511" title="سبد السيخ">
سبد السيخ

سبد السيخ هو طائر ينتمي إلى طائر السبد .



</doc>
<doc id="1327512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327512" title="سبد هندي">
سبد هندي

سبد هندي هو طائر ينتمي إلى طائر السبد .



</doc>
<doc id="1327513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327513" title="سبد أوروبي">
سبد أوروبي

السُبَد الأوروبيّ أو الدَرْهوك هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327514" title="سبد الجبال">
سبد الجبال

سبد الجبال هو طائر ينتمي إلى طائر السبد .



</doc>
<doc id="1327517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327517" title="سمامة شائعة">
سمامة شائعة

سمامة شائعة أو سمامة مألوفة أو السمامة العادية هو طائر ينتمي إلى سمامة ، طائر متوسط الحجم، يتشابه ظاهرياً مع السنونو أبيض البطن أو الخطاف، لكنه أكبر قليلاً . مع ذلك، فلا علاقة بينه وبين تلك الأنواع من الجواثم، منذ أن أصبح السمامة في الرتبة المستقلة السماميات. التجانس بين المجموعات نتج عن التطورالتقاربي يعكس أنماط الحياة المماثلة. يُعتقد بأن أقرب الأنواع للسمامة هي طنان العالم الجديد وسمامة الشجر جنوب شرق أسيا.
اسمها العلمي يأتي من الكلمات اليونانية القديمة α "عديم"، وπούς، "قدم". ἄπους، apous، وتعنى "عديم القدم". تملك هذه الطيور أرجل قصيرة جداً تستخدمها فقط في التشبث بالأسطح العمودية (جاء من هذه الصفة اسم الطائر في ، ويعني حرفياً "الطائر الحائطي"). لا تستقر طواعيةً علي الأرض حتي لا تكون عرضة للحوادث والافتراس.

السمامة الشائعة واحده من أنواع عديدة وصفها كارولوس لينيوس في كتابه النظام الطبيعي عام 1758. وصفت الأسلاف من سلالة أوروبا الوسطى التي عاشت خلال العصر الجليدي الأخير ب .

طول السمامة المألوفة 16-17 سم مع أجنحة بطول 38-40 سم ويغلب عليها بالكامل اللون البني المسود بإستثناء مساحة صغيره باللون الرمادي الباهت أو الأبيض علي ذقنها لا تري من المسافات البعيدة. تملك ذيل قصير متشعب وأجنحة طويله مسرحه إلي الخلف هلالية الشكل يشبه البمرنغ إلي حد ما.

تزقزق بزعيق عالٍ بنغمتين بدرجات صوت مختلفه، للإناث نبرة عاليه علي عكس نبرة الذكور المنخفضه. في الغالب ما تشكل 'تجمعات زعاق' خلال المساء في الصيف حيث يتجمع حوالي 10-20 سمامة شائعة وتطير حول منطقة أعشاشها، يزقزقون لبعضم البعض، ويرد عليهم من جانب السمامات الأخري ضمن نطاق أعشاشها. تشكل 'تجمعات الزعاق' الكبيرة علي إرتفاعات عالية، وخصوصاً في أوقات متأخرة في موسم التكاثر. لم تعرف الغاية من ذلك، لكن يبدو أنها في حالة ما إذا كان العديد من طيور السمامة، ستنام وهي لا تزال طائرة ، بينما يميل البالغين لقضاء الليل في العش للإعتناء بصغارهم.

مثل السنونو، السمامة الشائعة تقوم برحلات هجرات. يمتد نطاق التكاثر الصيفي من إسبانيا وأيرلندا في الغرب عبرواً إلى الصين وسيبيريا في الشرق. وتتكاثر من أقصي الجنوب حتى شمال أفريقيا (المغرب والجزائر) وتتواجد في الشرق الأوسط في فلسطين المحتلّة ولبنان وسوريا، عبوراً بتركيا وأوروبا كلها، إلى أقصى الشمال من النرويج وفنلندا ومعظم أجزاء منطقة القطب الشمالي. تهاجر وصولاً لأفريقيا من خلال طرق عديدة، وغير مفهومة، وتنتهي بأفريقيا الاستوائية بإستثناء الأجزاء الشمالية. الخريطة في القالب العلوي بالصفحة ربما تعكس معرفة لينيوس في وقته؛ في الحقيقة السمامة الشائعة لا تتناسل في شبة القارة الهندية.
أظهرت دراسة مؤخرة لتحديد المواقع الجغرافية أن الواحدة من هذه الأنواع التي تتكاثر في الشتاء السويدي في منطقة الكونغو في أفريقيا.

تعشش السمامة أحياناً في أعشاش نقار الخشب في الغابات القديمة، (نحو 600 بعد أن تم الإبلاغ عن التعشش في مثل هذه الظروف في غابة بياوفيجا في شمال شرق بولندا في حين أن حياة المستعمرة الصغيرة في ثقوب نقار الخشب وصناديق الأعشاش الشجريه المحفوظة في الجمعية الملكية لحماية الطيورالمحفوظة في غابة كالدونيان القديمة في أبيرنثي، اسكتلندا)، ويمكن التخمين بأنهم إلي جانب المنحدرات وكانت المورد الرئيسي للعش، ولكن مع إزالة كاملة تقريبا من الغابات القديمة من نطاق تعشيشها فقد تكيفت لإشغال المواقع من صنع الإنسان، وستبني أعشاشها بالمواد المنقوله جواً، ومترابطه بلاعبها، في تجويفات المباني، وتحت القرميد، والفجوات تحت أعتاب النوافذ، ولكن في المعظم تكعشش تحت كنارات الأسطح البارزة وفي الجملون. تشكيل السمامة أزواج مخلصه بشكل معقول وقد تستمر لسنوات، وستعود إلى نفس موقع التعشيش والأزواج بعد سنين، وتعيد بناء العش عند الضرورة. أعشاش السمامة تتحلل بشكل طبيعي على مدى فترة طويلة (40 أسبوعا أو نحو ذلك) في حالة الطيور الغائبة في الهجرة. أنواع من الحشرات مثل عث الملابس والخنافس الخزانات والسجاد ستأكل الأعشاش، وتترك المواد الغير قابله للهضم، مثل الريش.
يمكن لصغار السمامة خفض درجة حرارة أجسامهم في العش وعناصر الأيض الأخري وتصبح خامله عند سوء الأحوال الجوية التي تمنعها من إصتياد الحشرات. يمكنه البقاء في هذه الحالة على قيد الحياة لبضعة أيام دون طعام.

باستثناء فترة التكاثر، تقضي السمامة حياتها في الجو وتعيش على الحشرات التي تلتقتها أثناء طيرانها. تشرب وتأكل وتتكاثر وتنام وهي معلقه في الجو. ليس هناك طائر يقضي وقت طويل مثلها وهو طائر. تكون مجموعان التربية كبيرة جداً في المناطق الغنية بالحشرات كالمستنقعات. تفيد التقارير أن ما يصل إلى 2000 سمامة تتغذي فوق الحفر الحصويه المغموره بالمياة والبحيرات ونادر تواجدها في مستنقعات دلتات الأنهر، وقد تمثل الزيادة في دخول السمامة لمساحة ضخمة من ربما 100 كيلومتر نصف دائري. على سبيل المثال قد ألمح إلي وجود عدد كبير من سمامة اسكتلندا الغربية تطير إلى بحيرة نيا لوف في أيرلندا الشمالية لتتغذى على وفرة.

تضم أعشاش السمامة تجمهرات من قملة المضغ وقملة السنونو والقملة الطائرة والقملة الشاحبه.

الطائر المستخدم في شعارات النبالة يعرف باسم "مارتلت"، والمستخدم في الرمز من دون أقدام، من الممكن أنه يمثل السمامة، ولكن من المفترض عموما أن تشير إلى مسكن مارتن ؛ استخدم لأسلحة الأبناء الأصغر سنا، ربما لأنه ترمز إلي تشردهم بدون أرض.


</doc>
<doc id="1327518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327518" title="سمامة باهتة">
سمامة باهتة

سمامة باهتة هو طائر ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1327519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327519" title="سمامة برليوزي">
سمامة برليوزي

سمامة برليوزي هو طائر ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1327520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327520" title="سمامة الصرود">
سمامة الصرود

سمامة الصرود أو هو طائر ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1327521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327521" title="سمامة بيضاء الزمك">
سمامة بيضاء الزمك

سمامة بيضاء الزمك هو طائر ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1327522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327522" title="سمامة صغيرة">
سمامة صغيرة

سمامة صغيرة هو طائر ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1327523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327523" title="سمامة النخيل">
سمامة النخيل

سمامة النخيل هو طائر ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1327533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327533" title="ذعرة الغابات">
ذعرة الغابات

ذعرة الغابات هو طائر ينتمي إلى فصيلة التمرة.



</doc>
<doc id="1327534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327534" title="ذعرة صفراء الرأس">
ذعرة صفراء الرأس

ذعرة صفراء الرأس يسمى أيضا أبوفصادة ليموني هو طائر ينتمي إلى طيور التمرة وأم عجلان .



</doc>
<doc id="1327535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327535" title="ذعرة رمادية">
ذعرة رمادية

ذعرة رمادية يسمى أيضا أبوفصادة رمادي هو طائر ينتمي إلى طيور التمرة وأم عجلان .



</doc>
<doc id="1327537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327537" title="هازجة سيتي">
هازجة سيتي

هازجة سيتي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327538" title="هازجة مروحية الذنب">
هازجة مروحية الذنب

هازجة مروحية الذنب تسمى أيضا فصية مروحية الذنب هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327539" title="هازجة سقطرى">
هازجة سقطرى

هازجة سقطرى هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327540" title="نمنمة الشجر">
نمنمة الشجر

نمنمة الشجر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327542" title="هازجة الجندب">
هازجة الجندب

هازجة الجندب وتسمى أيضا هازجة الجراد هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327544" title="هازجة النهر">
هازجة النهر

هازجة النهر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327548" title="هازجة سافي">
هازجة سافي

هازجة سافي وتسمى أيضا هازجة المستنقع هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327549" title="تمير وادي النيل">
تمير وادي النيل

تمير وادي النيل هو طائر ينتمي إلى تمير .




</doc>
<doc id="1327550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327550" title="تمير آسيوي">
تمير آسيوي

تمير آسيوي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327551" title="تمير لامع">
تمير لامع

تمير لامع يسمى أيضا أبو الزهور اللامع، تمير حبشي وأيضا هو طائر ينتمي إلى تمير .



</doc>
<doc id="1327553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327553" title="زمير وردي منغولي">
زمير وردي منغولي

زمير وردي منغولي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327554" title="زمير وردي">
زمير وردي

زمير وردي أو هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="1327556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327556" title="حدأة براهمية">
حدأة براهمية

حدأة براهمية هو طائر ينتمي إلى البازية .



</doc>
<doc id="1327557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327557" title="دجاجة الماء الصغيرة">
دجاجة الماء الصغيرة

دجاجة الماء الصغيرة (الاسم العلمي:Gallinula angulata) هي من الطيور تتبع دجاجة الماء من المرعات.



</doc>
<doc id="1327558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327558" title="هزار سيبيري">
هزار سيبيري

هزار سيبيري هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327560" title="سمنة وايت">
سمنة وايت

سمنة وايت هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1327564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327564" title="كورن (المحقق كونان)">
كورن (المحقق كونان)

يكره بلموت لانها كانت السبب في موت كالفادوس بعد أن فرت هاربة وتركته مما جعله ينتحر. ظهر لأول مرة في الحلقة 425 في الأنيمي والفصل 500 في المانگا.


</doc>
<doc id="1327571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327571" title="دائرة بئر العاتر">
دائرة بئر العاتر

دائرة بئر العاتر إحدى دوائر ولاية تبسة الجزائرية . عاصمتها هي بئر العاتر وتضم بلديات : 



</doc>
<doc id="1327584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327584" title="محمد بشير الرز">
محمد بشير الرز

العلامة الشيخ محمد بشير بن محمد خير بن محمد الرز ولد في حي قبر السيدة عاتكة بدمشق بالجمهورية العربية السورية عام 1344هـ 1925 م وهو أحد أبرز أعلام وعلماء مجمع الشيخ أحمد كفتارو بدمشق.


عمل خلال دراسته موجها في الثانوية الشرعية قرابة الخمس سنوات كما عمل في تدريس التربية الإسلامية في عدة ثانويات ثم عين مدرسا دينيا عاما في إدارة الإفتاء والتدريس الديني في عدة مساجد بمدينة دمشق.

كما قام الشيخ محمد بشير الرز بتدريس مادة الفقة في كلية الشريعة بجامعة دمشق كما درس العديد من العلوم الشرعية في كلية الدعوة الإسلامية وكلية أصول الدين وكلية الشريعة في مجمع الشيخ أحمد كفتارو.

اسندت اليه وظيفة الإمامة والخطابة في العديد من مساجد دمشق.

صدرت طبعة للقرأن الكريم بإشرافه في عام 1425 هـ وبهامشها النور المبين لبيان تفسير القرأن الكريم.

كما عمل مدرسا ومديرا في المعهد الشرعي للدعوة والإرشاد وعضو الهيئة العامة لجمعية الأنصار.

شارك في عدة مؤتمرات إسلامية محلية وعربية.

ومن مؤلفاته: 

توفي عن عمر يناهز 86 عاما صباح يوم السبت 5 محرم 1432 هـ الموافق 11 ديسمبر 2010 م


</doc>
<doc id="1327589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327589" title="السرو (دمياط)">
السرو (دمياط)

السرو مدينة تابعة لمركز الزرقا بمحافظة دمياط المصرية، يبلغ تعدادها أربعون ألف نسمة. بها نسبة تعليم عالية. اسمها القديم « بججا » في عهد الفراعنة، أي « الأرض المرتفعة »، وفي عهد العرب عرفت باسم «السرو». والاسم وكانت تتبع محافظة الدقهلية حتى عام 1954 ضمن مركز فارسكور حتى نقلت الى محافظة دمياط ى هذا التاريخ 1954 واصبحت مدينة فى 1990


</doc>
<doc id="1327625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327625" title="احتراق كيميائي">
احتراق كيميائي

هو تفاعل كيميائي طارد لحرارة ناتج عن تفكك الروابط الكربونية لجزيئات الوقود المستخدم و يتميز بأنه يغذي نفسه طالم وجدت المواد المتفاعلة و يشترط وجود الأكسجين مع أي مادة قابلة لإشتعال وقود و الأحتراق هو إتحاد الأكسجين بالوقود و يجب وجود طاقة تنشيط (activation energy) في البداية و عندما يستمر يواصل من تلقاء نفسه إلى ان ينفذ الوقود أو يتم إخماده بواسطة ما.

مثال: البوتوغاز فإذا أدرنا مفتاح الموقد تصاعد غاز البوتان واختلط بالأكسجين لكن من دون أن يحدث شيء لأنه لا بد من أن يصل البوتان والأكسجين إلى درجة حرارة مرتفعة لكي يتحدان وتُطرح الحرارة عندها كأحد نواتج التفاعل , وهذا ما يحدث عندما نستخدم عود الثقاب , فهو يرفع درجة حرارة كمية غاز البوتان إلى درجة حرارة الإشتعال فتشتعل بوجود الأكسجين ويبدأ تفاعل الإحتراق وتُطرح الحرارة وتعمل هذه الحرارة المنبعثة بدورها على إشعال كمية أخرى من البوتان دون الحاجة إلى إشعال عود ثقاب آخر في كل مره وهذا ما يسمى بالتفاعل المتسلسل ويكون الموقد تحت السيطرة ويمكن التحكم به عن طريق التحكم في الغاز المتصاعد وفى حالة الرغبة في الأنهاء تتم قفل الغاز

ولكن اذا كان الغاز بدون تحكم يحدث الأنفجار

مثال: اذا اغلقنا جميع نوافذ و ابواب البيت و فتحنا اسطوانة الغاز و تركناها فترة ثم اشعلنا عود ثقاب تكون نهاية حياتك ويحدث الأنفجار الهائل لذا يجب وضع الوقود تحت التحكم


</doc>
<doc id="1327634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327634" title="حلولية">
حلولية

الحلولية ( وحدة الوجود الروحية ) هي الاعتقاد بأن الإله يحل في بعض بني الإنسان، وقد عرفت هذه الفكرة في المسيحية حيث يعتقدون أن الله حل في المسيح 

الثالوث الحلولي مُكوَّن من الإله والأرض والشعب، فيحل الإله في الأرض، لتصبح أرضاً مقدَّسة ومركزاً للكون ( أرض الميعاد )، ويحل في الشعب ليصبح شعباً مختاراً، ومقدَّساً وأزلياً . ولهذا السبب، يُشار إلى الشعب اليهودي بأنه «عم قادوش»، أي «الشعب المقدَّس» و«عم عولام» أي «الشعب الأزلي»، و«عم نيتسح»، أي «الشعب الأبدي».




</doc>
<doc id="1327635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327635" title="الجادرجي (توضيح)">
الجادرجي (توضيح)

الجادرجي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1327638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327638" title="يو إس إس جورج واشنطن (CVN - 73)">
يو إس إس جورج واشنطن (CVN - 73)

يو إس إس جورج واشنطن (CVN - 73):حاملة طائرات أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة و مسماة على اسم الرئيس الأمريكي الأول جورج واشطن. و هي قيد الخدمة و ترسو حالياً في اليابان كجزء لمعاهدة حماية اليابان و التي هي مسؤلية الولايات المتحدة.

تم إطلاقها بتاريخ في 4 تموز سنة 1992 و قد شاركت أو كادت أن تشارك في عدة عمليات منها عام 1994 عندما هددت الولايات المتحدة العراق بعواقب غزو الكويت مرة أخرى فأبحرت حاملة الطائرات يو إس إس جورج واشنطن تجاه الخليج العربي و لكن قبل ان تصل إلى الخليج و بينما هي في البحر الأحمر تراجع العراق عن قراره و سحب قواته من على الحدود.

و قد شاركت هذه الحاملة في عملية حفظ السلام في البوسنة عام 1996 كما أنها ابحرت في الخليج العربي لتعلن سيطرتها و هيمنتها على مجريات الأمور هناك عام 1997 لتجبر العراق بالسماح لمفتشى الامم المتحدة للتفتيش عن أسلحة الدمار الشامل. و قد عادت هذه الحاملة نفس الموقف عام 2000 في الخليج العربي و قد شاركت في حرب العراق عام 2002.


</doc>
<doc id="1327645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327645" title="جهاز عصبي معوي">
جهاز عصبي معوي

الجهاز العصبي المعوي جزء من الجهاز العصبي الذاتي والذي يتحكم بشكل مباشر بالسبيل الهضمي عند الفقاريات، يشتق جنينياً من العرف العصبي . يقع بشكل كامل في جدار السبيل الهضمي، بدأً من المريء وانتهاءً بالشرج. إن عدد العصبونات (الخلايا العصبية) المُؤلفة لهذا الجهاز حوالي 100 مليون عصبون، وهذا الرقم يساوي عدد العصبونات الموجودة في الحبل الشوكي كله. تكمن أهمية الجهاز العصبي المعوي في التحكم بحركات الجهاز الهضمي وإفرازاته.

على الرغم من أن البعض كانوا يعتبرونه مجرد تجمع بسيط من العقد العصبية، يعرف الجهاز العصبي المعوي حاليا لكونه دماغا ثانيا مستقلا بذاته. وبرغم أننا لا نزال غير قادرين على الربط بين السلوكيات المعقدة مثل حركة الأمعاء والإفرازات المعوية، وبين خلايا عصبية محددة، إلا أن الأبحاث الجارية في هذا المجال تتقدم بسرعة هائلة، مما سيؤدي لحدوث تطورات مهمة في تدبير الأمراض الوظيفية للأمعاء

من الناحيتين التركيبية والكيميائية، يعد الجهاز العصبي المعوي دماغا بحد ذاته، فبين تلافيف الأمعاء التي يبلغ طولها عدة أمتار، تقبع شبكة معقدة من الخلايا العصبية التي يتحكم في أنشطتها عدد من الناقلات العصبية Neurotransmitters والمعدِّلات العصبية Neuromodulators ، أكبر بكثير مما يوجد في أي مكان آخر من الجهاز العصبي الطرفي، مما يسمح للجهاز العصبي المعوي بممارسة أنشطته بصورة مستقلة عن الجهاز العصبي المركزي- وهي صفة فريدة أتاحت لعلماء البيولوجيا العصبية المعوية دراسة تطور الخلايا العصبية والوسائط الكيميائية للسلوك المنعكس داخل بيئة المختبر، مما أدى لظهور فرع علمي مستقل هو طب أعصاب الجهاز الهضمي 

يبدو الهضم عملية مألوفة لدرجة أن أغلب الناس يفضلون عدم التفكير فيها. ولحسن الحظ، فليس عليهم أن يفكروا بذلك- على الأقل باستخدام أدمغتهم التي في رؤوسهم! وبرغم أن قليلين على علم بذلك، فالبشر (والحيوانات الأخرى) يمتلكون دماغا ثانيا يتحكم في أغلب الوظائف الهضمية. في أعماق أحشائك، تقبع ذات حركية معقدة- وهي جهاز عصبي كامل يحتوي على خلايا عصبية أكثر من تلك التي يضمها الحبل الشوكي، بل وأكثر من الخلايا التي يحتوي عليها بقية الجهاز العصبي الطرفي- هناك أكثر من 100 مليون خلية عصبية في الأمعاء الدقيقة وحدها! قد تسهم اضطرابات "الدماغ المعوي" هذا في حدوث متلازمة القولون العصبي ، وهي حالة مرضية تصيب نحو 20 % من سكان البلدان الصناعية، ويعتقد أنها مسؤولة عن خسائر تقدر بنحو 8 مليار دولار من أموال الرعاية الصحية سنويا في الولايات المتحدة وحدها. ويعاني ضحايا هذا المرض من نوبات من الإسهال أو الإمساك المزمن أو كليهما بالتبادل في بعض الأحيان. ويعد تشخيص القولون العصبي أكثر تشخيص يتوصل إليه أطباء الجهاز الهضمي. إن وظيفة الجهاز الهضمي معقدة للغاية، فإذا كان على الدماغ أن يتحكم فيها، لتوجب عليه أن يخصص عددا هائلا من الخلايا العصبية لهذا الغرض وحده؛ ولذلك يرى العلماء أن وظيفة الجهاز العصبي المعوي مستقلة عن الجهاز العصبي المركزي. وعلى الرغم من ذلك، فمن الممكن أن يؤثر الجهاز العصبي المعوي على الجهاز العصبي المركزي عن طريق كل من المنعكسات العصبية neurological reflexes والببتيدات العصبية neuropeptides. ويقدر الباحثون أن 80% من ألياف العصب المبهم تعد واردات حشوية visceral afferents، وأظهرت الأبحاث الحديثة وجود تراكب هائل بين نشاط الببتيدات العصبية في كل من الأمعاء والدماغ. ويعد الجهاز العصبي المعوي مجالا خصبا للأبحاث حاليا.


</doc>
<doc id="1327656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327656" title="ذا باتريوت (فيلم)">
ذا باتريوت (فيلم)

ذا باتريوت (بالإنجليزية:The Patriot) ، هو فيلم أمريكي من نوع حرب ، أنتج سنة 2000 ، وهذا الفيلم يتحدث عن قصة خيالية حدثت خلال حرب الإستقلال الأمريكية ، عمل المخرج العالمي رولان إيميريش وكتبه روبرت رودات ، وبطل الفيلم الممثل المعروف ميل غيبسون.



</doc>
<doc id="1327663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327663" title="روبرت رودات">
روبرت رودات

روبرت رودات (بالإنجليزية:Robert Rodat) كاتب قصة أمريكي ، ولد في مدينة نيوهامشير الأمريكية سنة 1953 ، تخرج روبرت من جامعة جنوب كاليفورنيا ، يعمل روبرت رودات ككاتب قصة للمسلسلات والأفلام الأمريكية ، ونالت شهرة واسعة ، ومن أبرزها :


</doc>
<doc id="1327666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327666" title="جولي ريتشاردسون">
جولي ريتشاردسون

جولي ريتشاردسون (بالإنجليزية:Joely Kim Richardson)، من مواليد 9 يناير 1965 بمدينة لندن، ممثلة بريطانية مشهورة، شاركت في أشهر الأفلام: أنونيموس و ذا باتريوت و الحب اللانهائي.



</doc>
<doc id="1327670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327670" title="أنونيموس (فيلم)">
أنونيموس (فيلم)

أنونيموس (بالإنجليزية:Anonymous) هي فيلم بريطاني من نمط سياسي، أنتجت سنة 2011، وتتحدث الفيلم عن قضية الكمبيوتر والاختراقات.



</doc>
<doc id="1327673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327673" title="جايسون إسحاق">
جايسون إسحاق

جاسون إيزك(بالإنجليزية:Jason Isaacs) من مواليد 6 يونيو 1963 في مدينة ليفربول، ممثل بريطاني مشهور ، وينتمي من الجذور اليهودية ، شارك في عدة أفلام ومنها ذا باتريوت و بلاك هوك داون .



</doc>
<doc id="1327680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327680" title="كاريو (ممثل)">
كاريو (ممثل)

تشاكي كاريو (بالتركية:Tchéky Karyo) ممثل فرنسي من أصل تركي و ينتمي للجذور اليونانية ، ولد في إسطنبول سنة 1953 ، وانتقل إلى باريس ، وحصل على الجنسية الفرنسية .

شارك في الفيلم الشهير ذا باتريوت سنة 2000 .


</doc>
<doc id="1327692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327692" title="مجمع البحرين (توضيح)">
مجمع البحرين (توضيح)




</doc>
<doc id="1327695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327695" title="رينيه أوبرجونوا">
رينيه أوبرجونوا

رينيه أوبرجونويس (بالإنجليزية:René Auberjonois) ممثل أمريكي من مواليد 1 يونيو 1940 ، وشارك في عدة أفلام ، منها فيلم ذا باتريوت.




</doc>
<doc id="1327704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327704" title="شاب بالغ (فيلم)">
شاب بالغ (فيلم)

شاب بالغ هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2011. الفيلم من إخراج جيسون رايتمان وكتابة ديابلو كودي. من بطولة تشارليز ثيرون وباتريك ويلسون وإليزابيث ريزر.

الفيلم حاصل على تقييم 6.6 في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت ومن بطولة تشارليز ثيرون و باتريك ويلسون، من خلال اداء تشارليز ثيرون الباهر فـي الفيلم ترشحت من خلاله لـ جائزة الـ ( جائزة غولدن غلوب ).

بعد ماشعرت مافيس غاري بالملل من حياتها واشتياقها لحياتها القديمة ارادت ان توقف كل نشاطاتها واعمالها اليومية و السعي وراء الماضي السعيد لكن الماضي عند عودتها له لم يكن كما توقعت.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 12 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 22.65 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1327712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327712" title="دروب ديد ديفا">
دروب ديد ديفا

دروب ديد ديفا هو مسلسل أمريكي إنتاج 2009 بطولة بروك إليوت ومارجريت تشو من إنتاج سوني بيكتشرز .
قصة المسلسل هي ان الشابة ديب تسعى لتصبح عارضة ازياء مشهورة ولكن تعرضت لحادث سير ممكن افشل حلامها وتعمل في الوقت الحالي محامية.


</doc>
<doc id="1327719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327719" title="ليزا برينر">
ليزا برينر

ليزا برينر (بالإنجليزية:Lisa Brenner)، من مواليد 12 فبراير 1974، ولدت في لونغ إيلند في نيويورك الأمريكية ، وشاركت في عدة أفلام، من اهمها : ذا باتريوت.



</doc>
<doc id="1327721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327721" title="لونغ آيلند">
لونغ آيلند

لونغ ايلاند (بالأنجليزية: long Island) وهي جزيرة في الولايات المتحدة في نيويورك. تمتد من أقصى شمال شرق ميناء نيويورك إلى المحيط الأطلسي وتحتوي على أربعة مقاطعات هي (بروكلين و كوينز) وهي أحياء في مدينة نيويورك و (ناسو و سوفولك ) وهي ضواحي أساسية. كما هو شائع فإن "لونغ ايلاند" في كثير من الأحيان تشير إلى مقاطعتي ناسو وسوفولك فقط وذلك لتمييزها عن مدينة نيويورك على الرغم من أن جميع المقاطعات الأربع تقع في الجزيرة والتي هي جزء من منطقة العاصمة نيويورك. يحد الجزيرة من الشمال مصب لونغ ايلاند ساوند(بالأنجليزية: Long Island Sound) وهو يمتد على جميع أنحاء ولاية كونيتيكت (بالأنجليزية: كونيتيكت) وجزيرة رود ايلاند (بالأنجليزية: رود آيلاند).

تعتبر لونغ ايلاند من أكثر الجزر المكتظة بالسكان من أي ولاية أمريكية أو اقليم فهي في المرتبة السابعة عشر من حيث اكثر الجزر كثافة للسكان في العالم حيث وصل عددهم 7686912 في عام 2012 بحيث تفوق ايرلندا (بالأنجليزية: جزيرة أيرلندا) ,وجاميكا(بالأنجليزية:جامايكا) ,وهوكودو(بالأنجليزية:Hokkaidō). تبلغ الكثافة السكانية فيها نحو 5402 نسمة لكل ميل مربع (2082\ كم مربع). ولو كانت هي ولاية أمريكا لاحتلت لونغ ايلاند المرتبة الثالثة عشر من حيث عدد السكان بعد فرجينيا و المرتبة الأولى من حيث الكثافة السكانية.

وتعتبر لونغ ايلاند من أطول و أكبر الجزر في الولايات المتحدة المجاورة, حيث تمتد 118ميلاً(190كم) شرقاً من ميناء نيويورك إلى مونتك بوينت(بالأنجليزية: Montauk Point) و تمتد من أقصى الشمال إلى الجنوب حوالي 23ميل (37كم) بين الساحل الشمالي لونغ ايلاند ساوند و الساحل الجنوبي الأطلسي. حيث تحتل لونغ ايلاند المرتبة الـ11 من حيث أكبر الجزر في الولايات المتحدة و المرتبة الـ148 من حيث أكبر الجزر في العالم حيث تقدر مساحتها 1401 ميل مربع(3629 كم مربع), وهي أيضاً أكبر من جزيرة رود ايلاند التي تصنف ضمن أصغر ولاية والتي تقدر مساحتها 1214 ميل مربع(3140 كم مربع).

تقع في جزيرة لونغ ايلاند وتحديداً مقاطعة كوينز مطارين من أهم المطارات الرئيسة في مدينة نيويورك وهي مطار لاغوارديا (بالأنجليزية: LaGuardia Airport) ومطار جون إف كينيدي الدولي (بالأنجليزية:JFK International Airport ). تتصل مقاطعتي بروكلين و كوينز و بالتالي لونغ ايلاند بتسعة جسور و 13 نفق (بما في ذلك أنفاق السكك الحديدية) إلى الأحياء الثلاثة الأخرى في مدينة نيويورك. تتصل المعابر (أي معابر تسمح بمرور العبّارات والسفن من خلالها ) شمالاً بمقاطعة سوفولك من خلال جزيرة لونغ ايلاند ساوند إلى ولاية كونيتيكت.

تحتوي لونغ ايلاند في نهاية أقصى الغرب على احياء مدينة نيويورك وهي بروكلين(مقاطعة كينغز) و كوينز(مقاطعة كوينز). بينما تحتوي الأجزاء الوسطى و الشرقية على الضواحي وهما مقاطعتي ناسو وسوفولك. لكن عادة ما يشير الإستخدام العامي لمصطلح "لونغ ايلاند" إلى مقاطعتي ناسو وسوفولك فقط. على سبيل المثال, البنك الأحتياطي الفيدرالي في نيويورك (بالأنجليزية:Federal Reserve Bank of New York) في منطقة لونغ ايلاند منفصل عن مدينة نيويورك.وتعتبر بروكلين و كوينز أكثر الأحياء حضارة وكثافة للسكان وعادة لاتشار إلى "لونغ ايلاند" لأنها تشكل جزء من مدينة نيويورك, على الرغم من انه لايزال موقع مقاطعة كوينز يشير إلى لونغ ايلاند قبل ان يحددوا و يدمجوا هذه المقاطعات بالمدينة متأخرا من عام ١٩١١. و تُستخدم في قسم مدينة نيويورك في جزيرة لونغ ايلاند أسماء الجزيرة(ايلاند) في بعض مؤسساتها مثل جامعة لونغ ايلاند (بالأنجليزية: Long Island University) و مركز لونغ ايلاند اليهودي الطبي(بالأنجليزية:Long Island Jewish Medical Center). ويعتزم فريق سكان جزيرة نيويورك(لونغ ايلاند) دوري الهوكي الوطني بالأحتفاظ باسمه حتى بعد انتقاله من مقاطعة ناسو إلى مقاطعة بروكلين في 2015 .

فمقاطعة ناسو أكثر تطوراً من مقاطعة سوفولك حيث تمتاز بالثراء الريفي في جولد كوست(بالأنجليزية:Gold Coast) من الساحل الشمالي(بالأنجليزية: North shore) وفايف تاونز (بالأنجليزية: Five Towns) في الساحل الجنوبي (بالأنجليزية: south shore). وبنى مجتمع الساحل الجنوبي على طول الجزيرة مناطق رطبة محمية حيث تحتوي اوتر بارير ايلاند (بالأنجليزية: Outer Barrier Islands) على الشواطيء الرملية البيضاء المواجهة للمحيط الأطلسي. حيث كان المستوطنين هم الكنديين والأنجليز قبل وقت من الحرب الثورية الأمريكية واضافة إلى مجتمع الهنود الحمر وهم سكان الجزيرة. وشهد القرن 19 تجمع أغنى الأمريكيين فيما يسمى بقولد كوست في الساحل الشمالي حيث بنى الأغنياء الأمريكيين و الأوربيين في العصر الذهبي (بالأنجليزية:Gilded Age) منازلهم الفخمة فيها. اليوم العديد من الأشخاص لايزالون في الولاية الاصلية على الرغم من هدم العديد من العقارات الضخمة أو أصبح لديه حدائق و مشاتل و جامعات و متاحف.

كانت ناسو أسرع المقاطعات نمواً في الولايات المتحدة من عام 1950 م إلى 1970 م وذلك بسبب النمو الأقتصادي وتضخم الضواحي بعد الحرب العالمية الثانية. ولاتزال مقاطعة سوفولك الأقل ازدحادماُ على الرغم من النمو الكبير في التكنولوجيا المتقدمة و قطاع الصناعات التحويلية الضوئية منذ عام 1990 وعلى الرغم أيضاً من التزايد في حركة المرور في السنوات الأخيرة. لاتزال سوفولك بلدة صغيرة ريفية موجودة في أحياء أقصى الشرق كما هو الحال في قرية جرينبورت (بالأنجليزية: Greenport) في مفترق الشمال و بعض المناطق الخارجية في قرية الهمبتونز (بالأنجليزية: The Hamptons) وعلى الرغم من تضخم السياحة الصيفية للسكان في تلك المناطق. وازداد عدد السكان في سوفولك الغربية مثل بلدة هنتنغتون (بالأنجليزية: Huntington) وبابل (بالأنجليزية: Babylon) وبدأت تشبه البلدات في ناسو.

تحتل مقاطعتي ناسو و سوفولك المرتبة العاشرة و المرتبة السادسة والعشرون من حيث أعلى متوسط دخل للأسر في الدولة على التوالي حسب المسح الأحصائي لمكتب الأحصاء في الولايات المتحدة للمجتمع الأمريكي لعام 2008. بالأضافة إلى ذلك تحتل مقاطعة ناسو المرتبة الثالثة من حيث أغنى مقاطعة لكل فرد في ولاية نيويورك والمرتبة الثلاثون من حيث الأغنى في الدولة و الثانية من حيث أعلى الضرائب على الممتلكات في الولايات المتحدة. قامت مقاطعة سوفولك بإعادة تطوير حقول البطاطا في مفترق الشمال(بالأنجليزية: North Fork) إلى منطقة النبيذ المزدهرة. وتعرف منطقة مفترق الجنوب (بالأنجليزية: South Fork) بشواطيء المجتمع بما في ذلك هامبتونز (بالأنجليزية: Hamptons) ذات الشهرة العالمية ومنارة مونتوك بوينت (بالأنجليزية: Montauk Point Lighthouse) في الطرف الشرقي من الجزيرة.

مناخ لونغ ايلاند مماثل لغيره من المناطق الساحلية في شمال شرق الولايات المتحدة حيث انه دافيء رطب صيفاُ و بارد ماطر شتاءُ. يكمن مناخ لونغ ايلاند في نطاق انتقالي بين مناخ استوائي رطب و مناخ قاري رطب و ذلك اعتماداً على تصنيف كوبن للمناخ (بالأنجليزية: Koppen climate classification ). ويساعد المحيط الأطلسي على جذب نسيم البحر بعد الظهر والذي يلطف الحرارة في الأشهر الأكثر دفئاً والحد من تكرار و شدة العواصف الرعدية. يعتبر مناخ لونغ ايلاند مشمش معتدل حيث يبلغ متوسطها بين 2400 و 2800 ساعه من أشعة الشمس سنوياً.

تعتبر درجات حرارة لونغ ايلاند نوعاً ما معتدله نظراً لموقعها الساحلي مقارنة ببقية ولايات نيويورك. يعتبر شهر يناير هو أبرد الشهور,حيث يترواح متوسط درجات الحرارة من 30 إلى 35 درجة فهرنهايت (-1 إلى 2 درجة مئوية) و شهر يوليو هو أدفئ الشهور, حيث يترواح متوسط درجات الحرارة من 70 إلى 80 درجة فهرنهايت (21 إلى 27 درجة مئوية).[18] نادراً ما تنخفض درجات الحرارة لأقل من 5 درجة فهرنهايت (-15 درجة مئوية) و ترتفع فوق 95 درجة فهرنهايت (35 درجة مئوية). تختلف درجات حرارة لونغ ايلاند من الغرب إلى الشرق, فالجزء الغربي عموماً (مقاطعة ناسو وكوينز وبروكلين) يكون أكثر دفئاً من الجزء الشرقي (مقاطعة سوفولك). ويرجع ذلك إلى عاملين : أن الجزء الغربي هو الأقرب إلى اليابسة و أكثر كثافة وتطور بسبب تأثير الجزر الحرارية الحضرية (بالأنجليزية: urban heat island). بينما يعتبر الجزء الشرقي بارد في معظم الأحيان بسبب اعتدال المحيط الأطلسي وجزيرة لونغ ايلاند ساوند ,وكونها أيضاً أقل تطوراً. يمكن أن تكون درجة حرارة باين بارينز (منطقة واسعة من جرود الصنوبر المحمية بالأنجليزية: Pine Barrens) في شرق مقاطعة سوفولك مايقرب 20 درجة فهرنهايت(11 درجة مئوية) في الليالي الجافة مع عدم وجود للسحب او الرياح وتعتبر أكثر برودة عن بقية الجزر وذلك بسبب التبريد الأشعاعي (بالأنجليزية: radiational cooling).

يتوزع هطول الأمطار بانتظام إلى حد ما على مدار السنة وذلك مايقارب 3-4 بوصة (76-102 ملم) في المتوسط خلال شهر. ويترواح مجموع متوسط سقوط الثلج سنوياً من مايقارب 20 إلى 35 بوصة (51 إلى 89 سم) فمتوسط سقوط الثلج في الساحل الشمالي و الأجزاء الغربية أكثر من الساحل الجنوبي و الأجزاء الشرقية. مع ذلك يمكن أن نرى في بعض من أجزاء الجزيرة مايصل إلى 75 بوصة (190سم) من الثلوج أو أكثر في كل شتاء. في حين انه يمكن أن نرى في معظم أجزاء الجزيرة أقل من 10 بوصة(25 سم) من الثلوج في بعض فصول الشتاء الساكنة جداً.

تشتهر مقاطعتي ناسو وسوفولك منذ فترة طويلة بثرائها. وتعتبر لونغ ايلاند من واحدة من أهم مراكز الطيران في الولايات المتحدة من حوالي سنة 1930 إلى سنة 1990 حيث لديها شركات طيران مثل غرورمان للطائرات (بالأنجليزية: Grumman Aircraft) و ريبليك (بالأنجليزية: Republic) و فيرتشايلد (بالأنجليزية: Fairchild) و كيرتس (بالأنجليزية: Curtiss) وتوجد مقارها ومصانعها في لونغ ايلاند.

وقد لعبت لونغ ايلاند دوراً بارزاً في مجال البحوث العلمية والهندسية. وهو موطن لمختبر بروكهافن الوطني (بالأنجليزية: Brookhaven National Laboratory) في الفيزياء النووية وقسم بحوث الطاقة.

وهناك شركات جعلت من لونغ ايلاند مركزاً لصناعة الكمبيوتر في العقود الأخيرة مثل سبيري راند (بالأنجليزية: Sperry Rand) وكمبيوتر اسوسيتش (بالأنجليزية: Computer Associates) ومقرها ايلاندا ومؤسسة موترولا التنقلية (بالأنجليزية: Motorola Enterprise Mobility) (حيث تقيم الان في المقر السابق لسمبول تكنولوجي والمقر السابق لطائرات غورمان في هولتسفيل). تؤدي جامعة بروك ستوني (بالأنجليزية: Stony Brook University) من جامعة ولاية نيويورك دوراً واسع النطاق في مجال البحوث الطبية و التكنولوجية.

تعتبر لونغ ايلاند ايضاً هي موطن لمختبر كولد سبرنغ هاربور (بالأنجليزية: Cold Spring Harbor Laboratory) الذي كان يديره جيمس واسطون (بالأنجليزية: James D. Watson) حوالي 35 سنة, والذي كان جنباً إلى جنب مع فرانسيس كريك (بالأنجليزية: فرنسيس كريك) مكتشف الهيكل الحلزوني المزدوج للحمض النووي. تعتبر ايضاً موطناً لحديقة هابوغي الصناعية أكبر حديقة صناعية بالساحل الشرقي. يوجد لدى الحديقة 1300 شركة توظف أكثر من 71000 من سكان الجزيرة.

تخدم لونغ ايلاند كل أشكال النقل الأساسية بما في ذلك مطار جون إف كينيدي الدولي (بالأنجليزية: John F. Kennedy International Airport) و مطار لاغوارديا (بالأنجليزية: LaGuardia Airport)و مطار مكارثر لونغ ايلاند (بالأنجليزية: Long Island MacArthur Airport) و مطارات صغيرة متعددة وأيضاً السكك الحديدية ومترو الأنفاق والعديد من الطرق السريعة الرئيسية. وهناك أيضاً جسور تاريخية وحديثة وطرق ترفيهية وطرق للذاهبين للعمل و عبارات تخدم أجزاء مختلفة من لونغ ايلاند.

تعتبر مقاطعتي ناسو وسوفولك في لونغ ايلاند هي موطن لـ125 منطقة تعليمية عامة حيث تحتوي على مجموع 656 مدرسة عامة. في المقابل تخدم وزارة التربية والتعليم في مدينة نيويورك مقاطعتي بروكلين و كوينز حيث تملك أكبر منطقة تعليمية في الولايات المتحدة. أيضاُ لونغ ايلاند هي موطن لعدد من المدارس الخاصة و مدارس الأبرشية.

يلعب فريق ميتس نيويورك للبيسبول في سيتي فيلد (بالأنجليزية: Citi Field) في حديقة فلنشغ مادوز-كورونا بارك (بالأنجليزية: Flushing Meadows-Corona Park) ,في كوينز. كان ملعب شيا (بالأنجليزية: Shea Stadium) هو ملعبهم السابق والذي كان أيضا موطن لفريق جيتس نيويورك لكرة القدم من عام 1964 حتى عام 1983. تم تصميم الملعب الجديد بواجهة خارجية وبهو مدخل رئيسي مستوحاة من ايديبت فيلد. يخطط فريق جيتس نيويورك لانتقال فريقهم دبل أ فارم (بالأنجليزية: Double A farm team) إلى لونغ ايلاند كجزء من خطة طموحه ولكن الخطة متوقفة حالياً لمقاطعة ناسو والتي تسمى مشروع المنارة (بالأنجليزية: The Lighthouse project). فريق بروكلين كلكلونز (بالأنجليزية: Brooklyn Cyclones) هو فريق دوري البيسبول للقاصرين وهو تابع لفريق جيتس نيوسورك. يلعب فريق كلكلونز في حديقة كي سبان مقابل الممر كوني ايلاند (بالأنجليزية: Coney Island) في بروكلين.

بنى مركز باركليز جزئيا ًساحات رياضية جديدة و مجمع تجاري و سكني على منصة على ساحات الأطلسي (بالأنجليزية: Atlantic Yards) في شارع الأطلسي (بالأنجليزية: Atlantic Avenue) في بروكلين حيث يعتبر الموطن الحالي لفريق بروكلين نيتز نيويورك لكرة القدم. شهد الأنتقال من ولاية نيوجيرسي في الصيف في 2012 عودة لونغ ايلاند للامتياز والتي لعبت في استاد ميموريال ناسو للمحاربين القدامى (بالأنجليزية:Nassau Veterans Memorial Coliseum) من 1972-1977.

تعتبر مقاطعة ناسو موطناً لدوري الهوكي الوطني بالنسبة لسكان الجزيرة في نيويورك. لعب سكان الجزيرة في استاد ناسو في نيوندالي منذ بدايتها في عام 1972. حيث إن سكان الجزيرة سينتقلون إلى مركز باركليز في بروكلين في عام 2015 لضمان أن الفريق سيبقى في لونغ آيلاند.


</doc>
<doc id="1327728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327728" title="الشنة">
الشنة

الشنة هي نوع من القبعات التي يتم استخدامها في ليبيا وشمال أفريقيا بصفة عامة ولكنها تعرف بهذا الاسم في ليبيا ومنها نوعان أسود للمنطقة الغربية من البلاد ولون أحمر يستخدم في المنطقة الشرقية من ليبيا
الشنة" اسم عامي " لنوع من القبعات التي يتم استخدامها في ليبيا وشمال أفريقيا بصفة عامة ولكنها تعرف بهذا الاسم في ليبيا ومنها نوعان أسود للمنطقة الغربية من البلاد ولون أحمر يستخدم في المنطقة الشرقية من ليبيا


</doc>
<doc id="1327729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327729" title="فيفا 13">
فيفا 13

فيفا 13 (بالإنجليزية:FIFA 13) ، وتكتب في الغلاف الأمريكي (بالإنجليزية:FIFA Soccer 13) أي فيفا سوكر 13 ، لأن اختلاف التسمية مابين الولايات المتحدة والعالم من خلال تسمية كرة القدم بـ Soccer بدلا من التسمية المشهورة Football .

سيصدر اللعبة في شهر سبتمبر القادم للعبة كرة القدم الشهيرة "فيفا" .

حصلت فريق العمل للعبة فيفا 13 على الترخيص لتسجيل الدوريات الكروية 25 .
قائمة الدوريات المرخصة :

المنتخبات بالخط العريض أضيفت حديثاً للنسخة.


</doc>
<doc id="1327731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327731" title="عمود صحفي">
عمود صحفي

العمود الصحفي أو مقال العمود هو مساحة حرة تضعها الصحيفة أمام كبار الكتّاب بمساحة محددة لا تتجاوز عموداً ليعبروا عن آراءهم ورؤيتهم حول قضايا مجتمعهم، ويتصف بالثبات من خلال العنوان والموقع في الصحيفة , وموعد النشر ، كما انه يمثل فكرة أو رأي و خاطرة للكاتب و ذلك حول واقعة أو ظاهرة اجتماعية أو سياسية أو ثقافية لشد القارئ بالصحيفة .و يعرف كاتبها بأسم كاتب العمود

يحتل العمود الصحفي مساحة كبيرة في الصحافة ومكانة مرموقة بين أنواع المقالات الصحفية و ذلك لأنه يمتاز بالوصف الواقعي ويعتمد على مصادر الأنباء و يرجع إليها و يلتزم بالأسلوب الصحفي الاجتماعي البسيط ويعكس الرأي الشخصي الخاص بكاتب العمود الصحفي في الغالب مما يمنح الكاتب حرية أكثر و دون تبعات كبيرة للصحيفة جراء ما يطرحه في العمود الصحفي .

ويحرص العمود الصحفي على أن يكون مرآة صافية صقيلة للواقع القائم المعاش كي يرى القراء الواقع و أنفسهم في تلك المرآة فيحبون ما هو جميل و لا يحبون ما هو عكس ذلك.

ويدور العمود الصحفي حول الحياة الواقعية العامة للشعب ، لذلك فانه يعزز الارتباط و العلاقة و التجاوب بين القراء من جهة و الصحيفة و الكاتب من جهة أخرى ، خاصة إذا استجاب الكاتب في العمود الصحفي للتبسيط بسبب تعدد أذواق قراء الصحف و مستوياتهم الاجتماعية و الاقتصادية والثقافية ، كما ويدور حول موضوعات جادة و أحيانا ًيتناول بعض الموضوعات الطريفة وإذا كان موضوع العمود الصحفي تخصصيا ًفيسمى ذلك العمود بالعمود المتخصص بينما إذا كان ثقافيا ً يطلق عليه اسم العمود الثقافي و هكذا .

ويلتزم العمود الصحفي بما يفرضه عامل السرعة حيث انه قصير ومختصر و مفيد و سهل الفهم للأكثرية و يعكس الهموم و الاهتمامات و الإرهاصات والهواجس ، حيث يعتقد بعض علماء الصحافة أن عامل السرعة هو الذي اجبر الصحف على التحول من المقال الافتتاحي الطويل إلى القصير و من ثم ساعد على ولادة العمود الصحفي الذي يسمى أيضا ً بمقال العمود ، بالإضافة إلى اختلاف وتنوع أساليب التحرير فيه وزيادة عدد قرائه مقارنة مع المقال الافتتاحي للصحيفة .

العمود الصحفي الذي يغلب عليه الاهتمام بالشؤون العامة، فيتعرض لمختلف القضايا ، ولكن من الزاوية التي تهم القراء وتمس مشاعرهم .

العمود الصحفي الذي يغلب عليه الاهتمام بالنقد الاجتماعي اللاذع والقائم على السخرية المضحكة المبكية .

العمود الصحفي الذي يقوم على ذكر أسئلة أو خطابات تصل إلى الكاتب من القراء، ثم يتولى هو الرد أو التعليق عليها أو الاكتفاء بنشرها.
العمود الذي يقوم على الحوار الذي يخلقه الكاتب سواءً على لسانه أو لسان غيره، وهو قد يأخذ شكل الحوار مع نفسه أو يأخذ شكل الحوار مع غيره .
العمود الذي يقوم على وصف الطرائف والمفارقات بهدف تسلية القارئ .

للعمود الصحفي مميزات تميزه عن غيره من أنواع المقالات الأخرى:-

يتميز بأنه يُطرح في مساحة محددة وتحت عنوان ثابت ويُنشر في موعد منتظم.
يتميز بوجود توقيع لصاحب المقال أسفل عموده , يتمثل باسمه أو بريده أو لقب خاص به .

يتميز بأن يصور شخصية كاتبه وأحاسيسه بدون تكلف .
يتميّز بسهولة التعبير وخفة الظل , ويقوم على الصيغ الاستفهامية والتعجبية .
يجب أن يهتم كاتب العمود الصحفي بنبض الشارع وهمومه .

يقوم بناء العمود الصحفي على ثلاثة أركان وهي :

مقال العمودي ثابت في الصحيفة

وتعتبر كاستهلال وتمهيد للموضوع المعني بالطرح .

ويركز به الكاتب على الموضوع مستعيناً بأدلة وشواهد وبراهين تعزز فكرته .

ويجب أن يستخلص بها الكاتب فكرته بنصيحة أو رؤية أو إرشاد .

ويجب أن يجمع هذه الأركان تسلسل موضوعي يرتقي من المقدمة وصولاً بذروة الموضوع وختاماً برؤية الكاتب ، وقد تكون الخاتمة كنصيحة وقد تكون كتعجب يفتح آفاقاً للقارئ لإيجاد حلول مستقبلية .


</doc>
<doc id="1327768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327768" title="الشيخ سعد (توضيح)">
الشيخ سعد (توضيح)

الشيخ سعد قد تعني:


</doc>
<doc id="1327771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327771" title="تشاد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
تشاد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

تشاد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل تشاد للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 1 رياضي في1 رياضة وهي الجدو .


</doc>
<doc id="1327772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327772" title="تشيلي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
تشيلي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

تشيلي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 من المقرر ان تدخل تشيلي للمنافسة في دورة ألعاب أولمبية صيفية 2012، لندن المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. وستشارك ب 35 رياضي في17 رياضة


</doc>
<doc id="1327774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327774" title="الصين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
الصين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

شاركت الصين في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 بلندن في المملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012.


</doc>
<doc id="1327777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327777" title="كولومبيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
كولومبيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

كولومبيا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 شاركت كولومبيا في منافسات دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في لندن بالمملكة المتحدة، في الفترة من 27 يوليو - 12 أغسطس 2012. بوفد قوامه 103 رياضي في 19 رياضة


</doc>
<doc id="1327780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327780" title="الشيخ سليمان (توضيح)">
الشيخ سليمان (توضيح)

الشيخ سليمان قد تعني:



</doc>
<doc id="1327800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327800" title="قطرة (توضيح)">
قطرة (توضيح)

قطرة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1327808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327808" title="سوائل الجسم">
سوائل الجسم

سوائل الجسم هي سوائل تنشأ من داخل جسم الإنسان. تتضمن السوائل التي

تتضمن سوائل الجسم:


</doc>
<doc id="1327844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327844" title="صانع الساعات">
صانع الساعات

صانع الساعات هو الحرفي الماهر الذي يقوم بصناعة وإصلاح الساعات. الآن وبعد أن أصبحت كل الساعات تصنع في المصانع، اقتصر دور صانعي الساعات المعاصرين على إصلاح الساعات. يعمل صانعو الساعات المعاصرين أحيانًا في متاجر المجوهرات والقطع القديمة. يجب أن يكون صانع الساعات قادرًا على قراءة التصميمات والتعليمات الخاصة بالعديد من أنواع الساعات، ليتمكن من القدرة على إصلاح وصنع الأجزاء التالفة في أي ساعة.


</doc>
<doc id="1327851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327851" title="مثبت ميزان الساعة">
مثبت ميزان الساعة

في علم البنكامات، مثبت ميزان الساعة هو قطعة تستخدم مع ميزان الساعة في الساعات البندولية. يحافظ ميزان الساعة في الساعات الميكانيكية على تأرجح رقاص الساعة، ويسمح المثبت لعجلة الساعة بالحركة بقدر ثابت مع كل أرجحة. صُنع مثبت ميزان الساعة على الأرجح على يد العالم البريطاني روبرت هوك حوالي عام 1657، بالرغم من أن بعض المصادر تقول بأنه من اختراع صانع الساعات ويليام كليمنت الذي فضّل استخدام مثبت ميزان الساعة عند صناعته للساعة ذات الصندوق الطويل حوالي عام 1680، وهو سبب التنازع حول أيهما صنع المثبت هو أم هوك. أقدم ساعة تستخدم مثبت ميزان الساعة هو برج ساعة كلية وادهام، في أكسفورد، الذي بني عام 1670، على يد صانع الساعات جوزيف كنيب. أصبح المثبت شائع الاستخدام في كل الساعات البندولية. أدخل تعديل لجعل المثبت أكثر دقة على يد ريتشارد تونيلي حوالي عام 1675، واستخدمه صانع الساعات البريطاني جورج جراهام حوالي عام 1715.


</doc>
<doc id="1327891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327891" title="جسر بنجامين فرانكلين">
جسر بنجامين فرانكلين

جسر بنجامين فرانكلين - المعروف عادة بجسر بِن فرانكلين والمُسمى أصلاً بجسر نهر ديلاوير - هو من الجسور المُعلقَة بعرض نهر ديلوير ويصل بين فيلادلفيا،بنسلفانيا و كامدين، ونيوجيرسي. ويصل أيضاً بعدة جسور منها بيتسي روس، والت وايتمان، وتاكوني بالميرا،إن جسر بنجامين فرانكلين واحداً من أهم أربعة جسور للمركبات تصل بين فيلادلفيا و جنوب نيوجيرسي. إن جسر كومودور باري في ديلوير كونتي، ببنسلفانيا و جسر برلينجتون-بريستول في بك كونتي، بنسلفانيا يصل حضر فيلادلفيا بجنوب نيوجيرسي.

الجسر يملكه و تشغله هيئة ميناء نهر ديلوير.
إن كبير المهندسين، المشرف على بناء الجسر، هو من أصل بولندي واسمه رالف مودجيسكي. كما أن مصمم المشروع هو ليون موسيف، والمهندس المعماري المشرف هو بول فيليب كرت.

تم الإنتهاء من المشروع في 1 يوليو، 1926 بطول بحر مساوي 1750 قدم (533 متر). ولذلك فقد تم تصنيفه عالمياً كأطول بحر لجسر معلق في العالم. استمر ذلك حتى تم افتتاح جسر السفير عام 1929.

يحمل الجسر عدة طرق سريعة منها: أي-676 ويو إس 30، تم الإنتهاء من الأخير بعد الافتتاح أو بعدها بقليل. قبل ترقيم طرق ولاية نيوجيرسي عام 1953، طريق 25، طريق 43، وطريق 45 الذي ينتهي عند منتصف الجسر. يحمل الجسر أيضاً مؤسسة ترانزيت الميناء.

يوجد طرق للمشاة على طول جانبي الجسر، مرتفعاً على نظيره الخاص بالمركبات ومنفصل أيضاً؛ من كل هذه الحارات هناك واحداً فقط مفتوح لفترة محددة من 8 صباحاً وحتى 8 مساءً. قامت الهيئة المسئولة (DPRA) بغلق طرق المشاة مؤقتاً للعامة وذلك بعد يوم 7 يوليو 2005، تحسباً لشئون أمنية.
تقوم نفس الهيئة أيضاً بغلق الطريق في حال سقوط الثلوج. كما قامت من قبل من غلق الطريق أثناء عاصفة إيرين الذي حدث في 2011.


</doc>
<doc id="1327936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327936" title="معركة نهر الدم (1838)">
معركة نهر الدم (1838)

سميت بهذا الاسم نظراً لاصباغ مياه "نهر نكوم" باللون الأحمر. نشبت بين 470 من المهاجرين الهولديين "الفورتريكرز" بقيادة "اندريز بريتوريس" ؛ و بين ما يقدر بعشرة آلاف إلى عشرين ألف من مقاتلى الزولو على ضفاف نهر نكوم بتاريخ 16 ديسمبر 1838 في ما يعرف حالياً بـمحافظة كوازولو ناتال (اشتهرت بوفاة الشيخ أحمد ديدات بها)
قدرت الخسائر في صفوف جنود ملك الزولو دِنجَن بـثلاثة آلاف قتيل منهم اثنان من أمرائه. بينما خسائر التريكرز اقتصرت على ثلاثة مصابين بجروحٍ طفيفة (أحدهم القائد أندريز).
جنوب أفريقيا

كان من نتائج معركة نهر الدم أنَّ في عام 1840 هُزِمَ الملكُ دِنْجَنْ على يد الأميرِ "مباند" الذي تُوِّجَ ملكاً جديداً على مملكة الزولو.


</doc>
<doc id="1327942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327942" title="بستان الحلاوة">
بستان الحلاوة

بستان الحلاوة قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1327959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327959" title="المرداسية">
المرداسية

روضة المرداسية تقع في وسط المملكة العربية السعودية وتبعد عن مدينة السيح عاصمة الخرج 20 كلم وعن مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية بحوالي 100 كلم وتتميز بكونها واحة خضراء وتشتهر بالزراعة.

موقع الأصالة والتاريخ العريق. كان لها شأن في الجزيرة العربية. منطقة سادت ثم بادت وتقع جنوب الدلم عند طرف رملة المغسل الجنوبي في هضبة جبل الدلم تدفع حوله سيول وادي العقيمي وما حوله وهجال الكدن. والخفس فيه قصص وعبر سطرها التاريخ وحفظها الرجال تستحق أن يؤلف فيها كتاباً لوحدها، والخفس: معناه الإنكسار في قشرة الأرض العليا يبقى أثره ولا يوجد به عمق. وهو غني بالمياه. وبه عين كان يُضَخُّ ماؤها للانتفاع به زراعياً, وحول العين آثار قويه كبيرة لم يبق فيها سوى مسجد مقام من الطراز الحديث وبقية المنطقة واحة يعتادها أهل الدلم وغيرها في أوقات السيول والربيع لوجود طريق وحيد يصل إلى المرداسيه فالخفس مرتعاً خصباً تحول إلى مشروع زراعي.


</doc>
<doc id="1327994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1327994" title="قائمة جزر البحرين">
قائمة جزر البحرين

هذه هي قائمة جزر البحرين. البحرين عبارة عن أرخبيل يتكون من 33 جزيرة طبيعية وعدد من الجزر الاصطناعية.

بالإضافة إلى جزر البحرين، تتكون المملكة من:-


الجزر التي كانت موجودة ولكنها الآن، بسبب استصلاح الأراضي، لم تعد فصلها عن الجماهير أكبر الأرض.




</doc>
<doc id="1328001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328001" title="قائمة جزر قطر">
قائمة جزر قطر

من أبرز جزر قطر المأهولة وغير المأهولة:


</doc>
<doc id="1328004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328004" title="قائمة جزر الإمارات العربية المتحدة">
قائمة جزر الإمارات العربية المتحدة

هذه قائمة بأهم جزر الإمارات العربية المتحدة المأهولة وغير المأهولة:



</doc>
<doc id="1328029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328029" title="ألكسندر جلازونوف">
ألكسندر جلازونوف

الكسندر جلازونوف (الروسية: Александр Константинович Глазунов،‏ 10 آب 1865 - 21 آذار 1936) كان ملحن روسي مهم ومعلم للموسيقى، والذي كان له تأثير كبير على تلاميذه.

ولد جلازونوف بسانت بطرسبرغ وتعلم الموسيقى على يد نيكولاي ريمسكي كورساكوف، أول سيمفونية من بين التسع سيمفونيات التي لديه عزفها عندما كان عمره 16 عاما. المعزوفه المشهورة "ستانكا رازين" كتبت أيضا في شبابه,عرف جلازونوف بأنه موسيقي مبدع في مجاله وبمساعدة معلمه ريمسكي كورساكوف انهى البعض من أهم معزوفات لألكسندر بورودين والتي كانت الأشهر من بينهم هي "الأمير ايجور".

في سنة 1899 عين جلازونوف لبروفيسور في مدرسة الموسيقى في سانت بطرسبرغ ولاحقا اصبح المدير لها. غادر جلازونوف روسيا في عام 1928 وقام بجولة في انحاء أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وتوفي في باريس.

 لجميع القطع الموسيقية لجلازونوف (بالإنكليزية)


</doc>
<doc id="1328037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328037" title="قائمة جزر مصر">
قائمة جزر مصر

هذه قائمة بأهم جزر جمهورية مصر العربية:


</doc>
<doc id="1328059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328059" title="غيورغيوس تزافيلاس">
غيورغيوس تزافيلاس

غيورغيوس تزافيلاس (26 نوفمبر 1987 في أثينا، اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر ويلعب حاليا في نادي آينتراخت فرانكفورت الألماني منذ 2010. 


</doc>
<doc id="1328061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328061" title="قائمة جزر تونس">
قائمة جزر تونس

تحتوي هذه المقالة على قائمة الجزر في تونس، القائمة الكاملة تتكون من حوالي 60 جزيرة وجزيرة صغيرة.


</doc>
<doc id="1328063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328063" title="قائمة جزر الجزائر">
قائمة جزر الجزائر

هذه قائمة بأهم جزر الجزائر:


</doc>
<doc id="1328066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328066" title="كيرياكوس بابادوبولوس">
كيرياكوس بابادوبولوس

كيرياكوس بابادوبولوس (23 فبراير 1992 في كاتريني، اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع ويلعب حاليا في نادي شالكه 04 الألماني منذ 2010.
و قد أعير في موسم 2014-2015 بايرن ليفركوزن و قد تم بيعه في الموسم التالي إلى بايرن ليفركوزن



</doc>
<doc id="1328068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328068" title="التقسيم الإداري في جزر القمر">
التقسيم الإداري في جزر القمر

أرخبيل جزر القمر يشكل مجموعة من الجزر الواقعة جنوب شرق أفريقيا، شرق موزامبيق وشمال غرب مدغشقر. ويتبع الأرخبيل بلدين مستقلين، هما اتحاد جزر القمر إلى الغرب، والجمهورية الفرنسية (أقاليم ما وراء البحار) لتشكل الجزء الشرقي. الوجود الفرنسي في جزر القمر مُدان مرارا وتكرارا من قبل المجتمع الدولي.




</doc>
<doc id="1328070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328070" title="غريغوريس ماكوس">
غريغوريس ماكوس

إفريبيديس غريغوريوس ماكوس (18 يناير 1987 في أثينا، اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع ويلعب حاليا في نادي أيك أثينا اليوناني منذ 2009. 


</doc>
<doc id="1328071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328071" title="قائمة جزر السعودية">
قائمة جزر السعودية

في المملكة العربية السعودية نحو 1300 جزيرة ومنها:-




</doc>
<doc id="1328074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328074" title="قائمة جزر سوريا">
قائمة جزر سوريا

هذه قائمة بأهم جزر سوريا:


</doc>
<doc id="1328075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328075" title="قائمة جزر عمان">
قائمة جزر عمان

هذه قائمة بأهم جزر عُمان:


</doc>
<doc id="1328080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328080" title="قائمة جزر المغرب">
قائمة جزر المغرب

هذه قائمة جزر المغرب:


</doc>
<doc id="1328081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328081" title="قائمة جزر موريتانيا">
قائمة جزر موريتانيا

موريتانيا لها ساحل على المحيط الأطلسي ومن أهم جزرها:


</doc>
<doc id="1328093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328093" title="ماكوتو تسومرا">
ماكوتو تسومرا

ماكوتو تسومُرا (津村まこと "تسومُرا ماكوتو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 22 يوليو 1965 في سابورو, هوكايدو.







</doc>
<doc id="1328101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328101" title="كونستانتينوس ميتروغلو">
كونستانتينوس ميتروغلو

كونستانتينوس ميتروغلو (12 مارس 1988 في كافالا، اليونان) لاعب كرة قدم يوناني يجيد اللعب في مركز المهاجم ويلعب حاليا في نادي أوليمبياكوس اليوناني منذ 2007. 


</doc>
<doc id="1328134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328134" title="عملية الغازات السامة في مترو طوكيو">
عملية الغازات السامة في مترو طوكيو

عملية هجوم الغاز السام في مترو طوكيو (باليابانية:地下鉄サリン事件) (بالإنجليزية:Sarin attack on the Tokyo subway) ، هي عملية تخريبية قامت بها جماعة أوم شنريكيو المحظورة في اليابان ، نفذت تلك العملية بتاريخ 20 مارس 1995 وذلك برمي زجاجة غاز أعصاب السارين ، والتي أودت بحياة 62 شخصا وأصيب نحو 5000 آخرين .



</doc>
<doc id="1328150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328150" title="البيض (فنلندا)">
البيض (فنلندا)

البيض (بالفنلندية: "Valkoiset") الاسم الذي استخدم لحكومة المنفى والقوات تحت قيادة مجلس شيوخ سفينهوفد الأول خلال الحرب الأهلية الفنلندية. وقد تشكلت في البداية من قوات الحرس الأبيض شبه العسكرية وغيرها من المتطوعين والمجندين. وكان أصحاب العقلية الانفصالية من روسيا، واليآكاري غادر إلى ألمانيا بين عامي 1914 و1917 للتدريب العسكري، وعاد في عشية الحرب الأهلية، والعديد من محاربي الحرب العالمية الأولى السابقين.


</doc>
<doc id="1328175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328175" title="بيرفيكتوس">
بيرفيكتوس

بيرفيكتوس (بالإسبانية:Perfecto de Córdoba) (بالإنجليزية:Perfectus) أعدم سنة 850، وهو قسيس من مواليد قرطبة ، عاش القسيس بيرفيكتوس خلال فترة الحكم الإسلامي في الأندلس، أدين بيرفيكتوس بتهمة شتم النبي محمد عندما كان يمر في أسواق قرطبة أمام عامة الناس من المسلمين، وتم حكم عليه القاضي بحكم الإعدام، وهذا مايعتبر عند الغرب "شهداء قرطبة".




</doc>
<doc id="1328190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328190" title="عين حسان">
عين حسان

عين حسان قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328196" title="المعترض مديرية الزهرة">
المعترض مديرية الزهرة

المعترض مديرية الزهرة، تبعد عن مديرية الزهرة بحواليk.m 2 ويحده من جهة الغرب مديرية الزهرة ويحده من جهة الشرق ديرراجح بحوالي 1.5 k.m‏ وتتميز المعترض بأنها قرية تنمو وتتوسع بإستمرار وتتميز أيضا بأسواقها مثل:
ويأتي إليها الناس من معظم القبائل المجاورة . ويكون سوق الخضروات في الصباح وسوق القات في العصر 
ويفتخر أبناء المعترض بمبانيها الأثرية ومن أشهرها الجامع الكبير ذو المؤذنه الكبيرة المبني من الآجر المحروق وقبابه الواسعه ويلتصق الجامع مع حصن واسع الحجم من الجهة الغربية للمسجد وأول من أسسها هم الأشراف وعلى رأسهم الشريف البراق وأولاده وبقية السكان هم لاجئون من المناطق النائية المجاورة وغير المجاورة وذلك نظرا لعدم توفر الخدمات الأساسية في قراهم الأصلية مما يجعل أصحاب المال وميسوري الدخل لأن يطمحوا بحياة أفضل لهم ولأسهرهم مما يدعوهم للبحث عن قطعة أرض ليسكنوا فيها مما أثر سلبيا على قيمة الأراضي مماجعل أسعارها ترتفع بشكل ملحوظ وكبير جدا. وهذا السبب يعود إلى تهافت أصحاب الأموال لشراء الأراضي نظرا لموقعها الأستراتيجي .وتعرضت المعترض للعديد من الضغوط والسطو على أراضيها من قبل أصحاب الجاه والنفوذ

تعاني المعترض من نقص في جميع الخدمات وبالأخص الإنطفاءات المتكرره للكهرباء وتشغيلها من الساعة 5 A.m ‏ حتى الساعة 4 p.m‏ وعدم تشغيلها على مدار الساعة نظرا لأجواء المنطقة الحارة جدا ،وعدم توفر المياه بشكل تام ومنتظم ، وعدم وجود البنية التحتيه.


</doc>
<doc id="1328198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328198" title="فنيتق">
فنيتق

فنيتق قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328200" title="كريستوفاو دا غاما">
كريستوفاو دا غاما

كريستوفاو دا غاما (بالبرتغالية: Cristóvão da Gama) من مواليد 1516 وأعدم بتاريخ 29 أغسطس 1542، قائد برتغالي عسكري، قاد حملة صليبية في شرق أفريقيا وبالتحديد في الحبشة والصومال قوامها 400 جندي مابين عامي 1514 و1543، وتم تنفيذ حكم الإعدام بحقه بأيدي الجيش الإسلامي (سلطنة العدل) في 29 أغسطس سنة 1542 بمعركة وفلة .

وكريستوفاو (أو كريستوفر) دا غاما ابن فاسكو دا غاما والشقيق الأصغر لـ استيفاو دا غاما.


</doc>
<doc id="1328212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328212" title="محبوبتي سام سون (مسلسل)">
محبوبتي سام سون (مسلسل)

محبوبتي سام سون (بالكورية: 내 이름은 김삼순 ) مسلسل تلفزيوني كوري جنوبي و تعني سام سون بالكورية ثلاثون سنة أو الثلاثينة عرض على قناة ام بي سي الكورية في عام 2005 و المسلسل مقتبس عن رواية يوميات برجت جونز و هو من بطولة كيم سيون آي و هيون بين . حقق هذا المسلسل نجاح باهرا في كوريا الجنوبية. 
يحكي عن صانعة كعك أسمها سام سوون الأسم الذي يسخر منها كل الناس وأمنيتها أن تغير أسمها وتجد زوج لأن عمرها 30 عام ويكون لها محلها الخاص لصنع الكعك لكن من سيتزوج فتاة سمينة عمرها 30 عام تذهب سام سوون للعمل في مطعم وهناك يطلب منها صاحب المطعم أن تمثل أنها حبيبته لأن أمه تريده أن يتزوج طبعاً سام سوون لن توافق لكنها ستفعل لأن منزلهم تم رهنه وهم في حاجة لخمسون ألف لهذا توافق سام سوون لأجل المال لكن تظهر حبيبته السابقة التي تركته عندما حدث له حادث مات فيه أخوه وزوجة أخوه لكنه لا يحدثها لأنه غاضب لأنها تركته وتقع سام سوون في حبه.



</doc>
<doc id="1328219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328219" title="كرك نوح">
كرك نوح

كرك نوح أو مدينة نوح أو حصن نوح وهي إحدى قرى لبنان حالياً، قيل إن فيها قبر النبي نوح.

كِركُ نوح: أي مدينة نوح، أو حصن نوح، وقيل: كِرْك لفظة سريانيّة من «كِرْكو» بمعنى حصن أو معقل، وورد أيضاً بالعبريّة «كِرْكونَوَه» مدينة السلام، وضبطها العرب بفتح الكاف وسكون الراء بمعنى الجبل تمييزاً لها عن كَرَك الأردن بفتح الراء. إلا أن الشائع اليوم هو كَرَك نوح بفتح أوله وثانيه.

والكَرَك بفتح أوّله وثانيه، حسب ما أورده ياقوت الحموي في معجم البلدان: (هي قرية كبيرة قرب بعلبك، بها قبر طويل يزعم أهل تلك النواحي أنه قبر نوح) 

وكرك نوح هي من حواضر جبل عامل، حيث قال السيد محسن الأمين: (ومشغرى معدودة في القديم من جبل عامل , فيمكن كونها من البقاع وعدت في جبل عامل تغليبا ككرك نوح ويمكن كونها من جبل عامل وعدت من البقاع لجعلها تابعة له في العمل)

وعن هذه البلدة قال السيد الأمين في موضع آخر:(كرك نوح ...وهي من بلدان الشيعة التي أخرجت عددا وافرا من العلماء وكانت إليها الرحلة لطلب العلم وهي بلد المحقق الثاني).

تقع هذه القرية في محافظة البقاع وهي اليوم قرية كبيرة في ضاحية مدينة زحلة أدنى سفح جبل لبنان المطل على سهل البقاع، وكانت من المراكز العلمية الشيعية المعروفة في الشام إلى جانب مركزي جزين ومشغرة.

تمتاز بموقعها في البقاع الأوسط عند سفح جبل صنين ويمرّ بمحاذاتها نهر البردوني، وكانت الأدغال تتصل بها من جهة جبل لبنان بينما يربض عند أسفلها سهل البقاع.

تجاورها لجهة الجنوب مدينة زحلة وإلى الشمال بلدة الفرزل وإلى الشرق الطريق الدولية أما لجهة الغرب فسلسلة جبال لبنان الغربية .

تبعد كيلومتر واحد من مدينة زحلة مركز محافظة البقاع، و55 كلم من العاصمة بيروت.

رغم سكوت المصادر عن مكانة الكرك يرجّح أنها اتخذت مكانة استقلالية فكانت قلعة حصينة ومركزا فقهيا لها حاكم يرتفع إلى رتبة الوالي أحيانا ويرتبط بوالي بعلبك وقد يتصل بوالي دمشق مباشرة وإلى جانب الوالي نجد قاضيا يفصل بالدعاوى بين الناس ومن قضاتها المشهورين :

و من أشهر مَن تولى الحكم فيها في العصر المملوكي:

ومن علمائها قبل القرن العاشر الهجري:


كانت بلدة كرك معقلاً للشيعة منذ الفتح الإسلامي بسبب وجود بعض القبائل الموالية للإمام علي مع الجيوش التي فتحت بلاد الشام ودخلت البقاع أمثال الهمدانين وخزاعة التي تفرّع منها الحرافشة حكّام البقاع لفترة تاريخية مديدة.

وازدهرت مدرسة الكرك في القرنين العاشر والحادي عشر هجري وبلغت درجةً مرموقة من حيث عدد العلماء والطلاب وأنواع العلوم التي تعطى وطرق التدريس، فقصدها طلاب المعرفة من مختلف الاقطار وخصوصاً من جبل عامل أمثال الشهيد الثاني زين الدين الجبعي الذي رحل إلى كرك نوح طلباً للأخذ من مشايخها، وكذلك فعل المحقق الميسي والشيخ البهائي وغيرهم الكثير. ويقال أن الإمام الأوزاعي غادر بعلبك في طفولته ولجأ بصحبة والدته الفقيرة إلى كرك نوح وتلقى فيها بعض علومه. وممن تخرّج أو انتسب إلى هذه المدرسة على سبيل المثال لا الحصر:

و قد استقر المحقق الكركي دهراً طويلاً في بلدته الكرك، واختص بشيخه الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزائري، والمظنون أن المحقق الكركي وأستاذه زين الدين علي بن هلال هما من روّج لمدرسة الكرك العلمية لأن الجزائري مولود في جزائر خوزستان في بلاد إيران ولكنه سكن كرك نوح ودرس وصنّف فيها وطال عمره وبعد صيته قصده الطلبة وصار فقيه الآلاف منهم في عصره.

قال صاحب كتاب رياض المسائل:(مدرسة كرك نوح، كرك نوح مدينة صغيرة جنوب جبل لبنان وفيها قبر ينسب إلى نبي الله نوح عليه السلام، وهذه المدينة ليست من جبل عامل إلا أنها قريبة منها، وتغلب على علمائها النسبة إلى جبل عامل. وفي هذه القرية مدرسة فقهية من أكثر المدارس الفقهية خصوبة وعراقة في جبل عامل ولبنان. نشأ فيها وتخرج منها في القرن العاشر الهجري والقرن الحادي عشر جمع غفير من الفقهاء والعلماء. ومن هذه القرية الصغيرة كان الفقهاء ينطلقون إلى إيران في العهد الصفوي ليشاركوا في نشر مذهب أهل البيت وترسيخه في إيران وتثقيف المسلمين فيها).

وقد ورد أيضا أنّ ثلاثين عالماً من بلدة "كرك نوح" وحدها هاجروا إلى إيران وقاموا بأداء مهمّات التبليغ وتسلّم مناصب القضاء والإفتاء هناك، بل إنّ بعض العلماء قد تسلّموا المناصب الرفيعة جداً وكان تحت أيديهم من الإمكانات الشيء الكثير جداً الذي أعانهم على أداء المهام الموكلين بها.


يشرف المقام على إحدى العيون المائية(عين سارة) ويتوسط مقبرة سميت باسم مقبرة النبي نوح كونها بنيت في محيطه ويحرص العديد من أبناء الكرك على دفن موتاهم فيها منذ أمد بعيد.

لم يدخل على المقام الكثير من التحسينات من الداخل على عكس المسجد, ويمتد الضريح على شكل مقبب من صخور وحجارة منحوتة بطول اثنين وعشرين مترا وعرض المقام حوالي الثلاثة امتار بينما عرض الضريح لا يتجاوز المتر.

و الحبيس المذكور في الأبيات كان منتزه في الفرزل، و نوح نسبة لقرية النبي نوح ( كرك نوح) عليه السلام، و شيت نسبة لقرية النبي شيت عليه السلام، و كذلك أيْلا نسبة لقرية النبي أيلا عليه السلام، و كلهم من قرى البقاع.


وتحيط بمقام النبي نوح والمسجد (المدرسة سابقا) أشجار من السرو، وتنتشر وسط مروج خضراء بمساحة ضيقة مقابر لعلماء وشهداء من البلدة.

تم تحويل مسجد البلدة والمقام إلى مكان أثري وديني وسجّل في مديرية الاثار ووزارة السياحة اللبنانية إذ يقصده الزوّار فضلا عن السواح.

كذلك ففي البلدة قبر منسوب لجعفر الطيّار.



</doc>
<doc id="1328223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328223" title="حطين (فلسطين)">
حطين (فلسطين)

حطين كانت قرية فلسطينية تبعد 8 كم شمال غرب مدينة طبريا. شهدت أراضي القرية حادثين شهيرين إحداها هي معركة حطين، والتي أنتصر فيها الدولة الأيوبية بقيادة صلاح الدين الأيوبي على الصليبيين. وآخرها حادثة حطين في فترة حرب 1948 بين العرب واليهود.



</doc>
<doc id="1328232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328232" title="خضر بيضون">
خضر بيضون

خضر بيضون ممثل أردني من مواليد 1948، نال البكالوريوس في اللغة العربية من جامعة دمشق العام 1971، أشترك في العديد من الأعمال الناجحة في المسرح والتلفزيون وهو ذو باع طويل في مجال التمثيل المسرحي والتلفزيوني.



</doc>
<doc id="1328238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328238" title="كعبة زرادشت">
كعبة زرادشت

كعبة زرادشت (بالفارسية: "كعبه زردشت") 
هو نصب تذكاري يمتد قدمه إلى العهد الإخميني، أي حوالي القرن الخامس قبل الميلاد، والنصب مبني على شكل برج في نقش رستم، وهي من الآثار العالمية المهمة، تقع في شمال غرب برسبوليس في إيران، ويعتبر هذا الصرح الغامض مثالا خالداً من أمثلة التصاميم المعمارية في العهد الإخميني.

يحتمل أن يكون إسمها الحالي (كعبة زرادشت) قد وضع لها في القرن الرابع عشر حينما كانت المواقع الأثرية المرتبطة بفترة ما قبل الإسلام تحدد أسمائها من الأشكال أو الحوادث التي تعرض لها القرآن الكريم أو الشاهنامة.

ليس هناك شواهد تشير إلى أن هذا المعلم التاريخي كان مزاراً دينياً أو قبلة للحجاج في الديانة الزرادشتية.

وهذا البناء يشابه بناء آخر هو باسارغاد من حيث القدم التاريخي, وقد تردد الدارسون في تشخيص الباني فهو إما دارا الأول الذي يطلق عليه الفرس إسم داريوش الأول الذي حكم من 521 ق.م إلى 486 ق.م, أو من قبل أردشير الثالث الذي حكم من 425 ق.م إلى 338 ق.م, ولكن بناء باسارغاد كان أقدم بقليل, أي حوالي العشرات من السنين. وأما الحائط الذي يطوق البناء فهو يمتد إلى العهود الساسانية .

بُني هذا البرج المكعب بالأحجار الكلسية البيضاء, وهي مطوقة بأطواق حديدية بخلاف شقيقتها باسارغاد, ولم يُستعمل الملاط في البناء, أما جوانب البناية فعرض كل جانب منها 7.25 مترا, وارتفاع البناء 12.5 متراً, ويعلوه سقف هرمي بعض الشيء, وتحته قاعدة حجرية متشكلة من ثلاث درجات, وارتفاعها 1.5 متر.

وأما الملامح الخارجية فقد تم تزيين كل وجه من البناية بالنوافذ الكاذبة التي ثبتت قليلا بحجر الكلس الأسود. كما اشتمل المبنى على حجرة داخلية مربعة الشكل, وأبعادها هي 5.70 ارتفاعاً, و3.70 عرضاً, يؤدي إليها مدخل وعتبة مزينة للبناء ارتفعت إلى النصف الأعلى للبرج. والغرفة تؤدي إلى مجموعة المدرجات التي لم يبقَ منها إلا المدرج الأدنى.

وأما باب البناية فأبعاده هي 1.70 م عرضاً, و 1.90 م ارتفاعاً, وقد تشكلت مادته الأساسية من الحجارة الصلبة, ويظهر أن الباب كان مغلقاً بحزم, إلا أنه انمحى وضاع منذ تلك الفترة.

لو راجعنا المصادر المختصة بمعابد النار في العصر الساساني يمكننا أن نستنتج بأن هذا البناء كان معبداً للنار, أو مكاناً لإقامة الطقوس للنار الخالدة التي كان المجوس يقدسونها, أو ربما كانت تُقام فيها احتفالات مقدسة لتخليد الأباطرة المدفونين على بعد أمتار من هذا البناء.

ولكن هذه النظرية مرفوضة, لأن قلة التهوية في الحجرة تخنق بسرعة شعلة اللهب التي يشعلها المجوس في طقوسهم الدينية, كما أن هذه الغرفة لا تسع أكثر من ثلاثة أو أربعة أشخاص. ومن غير المحتمل أن يعرف كاتب النقش الغرض من بنائها بعد مرور سبعة قرون على تشييدها.

ثم جاءت نظرية متأخرة لتقرر بأن هذه البناية وشقيقتها باسارغاد كانتا بمثابة خزينة لحفظ الممتلكات والأمتعة الخاصة بالحكام.

يعتبر العلماء اليوم أن هذا البناء هو قبر لأحد ملوك السلالة الأخمينية, وقد لاحظ كل من إف وسباك و أ. ديماندت بأن ملامح كعبة زرادشت قريبة جدا من الملامح والخصائص التي سردهها المؤرخ اليوناني آريان والرحالة سترابو في وصف قبر كورش الكبير وهو أقرب من أوصاف شقيقتها باسارغاد التي ينسب بنائها إلى هذا الملك. 

يحيط بالبناء - كما أسلفنا - جدار بني في العهد الساسانيوقد نقشت عليه البعض النقوش التي يمتد زمنها إلى القرن الثالث للميلاد. كتبت هذه النقوش بثلاث لغات هي البهلوية الساسانية والبهلوية الأشكانية واليونانية، نقش تحت إشراف الكاهن الأكبر موبد موبدان، موبذان الموابذة في المصادر العربيّة) المدعوّ كردير هرمزد أو موبد أورمزد يصف فيه ورع الملك أردشير الأول وابنه شابور بن أردشير وما قاما به من أعمال في سبيل الدّين وخاصّة حروبهما مع الرّومان.

في سنة 1936 م اكتشفت المؤسسة الشرق أوسطية في جامعة شيكاغو كتابة حفرية منقوشة على كعبة زرادشت, كتبها كاهن رفيع الدرجة في الديانة المجوسية يسمى كرتير,ويسمى هذا النقش في الفارسية بـ (كتيبه كرتير), وقد اشتملت هذه الكتيبة على 19 مادة, وملخصها كالتالي: في بدايتها يعرف كرتير بنفسه,ثم يورد ألقابه المتعارفة في تلك الحقبة من الزمن, فيذكر أن لقبه هو هربد وهو لقب يمنح للكاهن ويعبر عن درجة دينية في الديانة المجوسية, ثم يصف كما ذكرنا سابقا ورع الملك أردشير الأول وابنه شابور بن أردشير وما قاما به من أعمال في سبيل الدّين وخاصّة حروبهما مع الرّومان. ثم يقول مخاطبا الملك: (وإنّي كارتر (Karter) أعلنت عن حزني وأسفي منذ البداية للآلهة والملوك ولروحي، فجعلت النّيران والمجوسيّة مزدهرة في مملكة فارس وفي مملكة "أنيران" (Aniran) أيضا. […] وقمت بطرد عقائد أهريمان والشّياطين من المملكة، وانتصرتُ على اليهود والبوذيّين والبراهمان والنّصارى والمسيحيّين والمندائيّين والمانويّين".) ثم يذكر على نحو الافتخار البلاد والمدن التي أستولى عليها شابور الأول, ويختم الكتيبة بالدعاء له والعبادة من أجله.



</doc>
<doc id="1328244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328244" title="بوليان">
بوليان

في علم الحاسب الآلي، البوليان أو نوع البيانات المنطقية هو اسم أحد أنواع البيانات التي قد تحمل احدى قيمتين فقط (غالبًا ما يشار لهاتين القيمتين بصواب وخطأ)، ويستخدم في تمثيل قيم الحقيقة في المنطق والجبر المنطقي. وقد تم تسمية هذا النوع من البيانات نسبة إلى جورج بول الذي عرّف لأول مرة نظام جبري للمنطق في منتصف القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="1328251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328251" title="دميثة">
دميثة

داثن أو دميثة هي مكان يبعد عن غزة 19 كيلاً, عندها أوقع المسلمون بالروم, وكانت أول حرب بينهم حدثت زمن أبي بكر, الذي أرسب عمرو بن العاص في ثلاثة آلاف رجل, فوجه إليهم هرقل أخاه ثيودوروس أو تذارق كما يسميه العرب, وجرى اللقاء عند داثن, أو الداثنة في أواخر عام 12هـ, وهي قرية قديمة كانت عامرة بعهد اليونان الوثنيين قرب دير الداروم, ثم خربت ودمرت بتوالي معارك الحروب عندها, وصارت تعرف بخربة دميثة, ثم حرفت إلى دميتة باتاء بدل الثاء, وهاجر منها أهلها في القرون الأخيرة إلى غزة, ذكرها ياقوت الحموي.
المصدر: إتحاف الأعزة في تاريخ غزة


</doc>
<doc id="1328254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328254" title="هوج">
هوج

هوج

قرية عربيةعلى مسافة 18 كيلاً شرق غزة, وقامت في موقع قرية أوغا في العهد الروماني, ثم تعرضت للتخريب, وأعيد بناؤها في النصف الأول من القرن 19 في عهد مصطفى بيك أحد حكام غزة, وقد وزع أراضي القرية بلا ثمن على من يرغب من أهالي غزة في الإقامة فيها وتعميرها, وأقام فيها مخفراً فشجع الناس في سكناها, وكان أول من سكنها عائلة النجار من الشجاعية, وبلغ عدد سكانها عام 1945 حوالي 810 نسمة, هدمها اليهود سنة 1948م, وأقاموا مستعمرة دوروت ومستعمرة جيفيم,ولعل هذه القرية سميت باسم هوج ملك طبريا الذي أخذه السلطان صلاح الدين الأيوبي أسيراً سنة 1179م, وقبل أن يطلق سراحه اقترح عليه أن يعلمه الإفرنج في خلق الفرسان, فجرب هوج أن يتملص ولكن صلاح الدين أصر على طلبه فشرع في تمثيل الاحتفال والتذ صلاح الدين بما شاهده, وكان يستوضح عن معنى كل حركة, ولما انتهى هوج سأله الدين هل بقي شيء, فأجابه نعم يا سيدي ولكن لا أجسر على تمثيله, وذلك هو العناق.

وبالقرب منها خربة تل جمه, وكانت قديماً عاصمة أبيمالك ملك الفلسطينيين, وتعرف بجرار ثم هاجمها الخراب وصارت في القرون الوسطى من أوقاف عرب السوالمة, ثم تملكها الناس وتصرفوا فيها,وكذلك خربة الكوفخة والمحرقة.

المصدر: اتحاف الأعزة في تاريخ غزة


</doc>
<doc id="1328265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328265" title="خيف بني كنانة">
خيف بني كنانة

خيف بني كنانة هو موضع في منى، ومنه سُمّي مسجد الخيف من منى . والخيف : هو ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء ، وبنو كنانة قبيلة عربية يسكن بعضها مكة المكرمة وخيف بني كنانة هو المحصّب وهو بطحاء مكّة ، وقيل : مبتدأ الأبطح ، وهو الحقيقة لأنّ أصله ما انحدر من الجبل وارتفع عن المسيل . قال الحازميّ : خيف بني كنانة بمنى نزله رسول الله صلّى الله عليه ]وآله [وسلّم (370) .


</doc>
<doc id="1328282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328282" title="دير سنيد">
دير سنيد

دير سنيد سنيد نسبة إلى آل سنيد من بطون غزية عربية, نزلت هذه الجهات في صدر الإسلام, هي قرية فلسطينية تقع على بعد 12 كيلاً إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة, وهي محطة من محطات سكة حديد رفح - حيفا بين المجدل وغزة, ترتفع 30م عن سطح البحر, بلغ عدد سكانها عام 1945م حوالي 730 نسمة, استولى عليها اليهود وهدموا بويتها, وبنيت على أراضيها وأراضي قرية هربيا مستعمرة يادمردخاي, وكان فيها مدرسة سنة 1945م فيها معلم واحد تدفع القرية أجرته, وقديماً كانت مدينة عامرة على عهد الروم, وكان لها سور منيع, وبها دير عظيم اشتهر باسم الأسقف سنيد, بالتصغير واشتهرت المدينة به, وكان بها كثير من الرهبان, وحمام ودور متقنة, وكان عمران غزة متصل بها, لذلك قيل أولها دير وآخرها دير يقصد دير الداروم ودير سنيد, ثم خربت وزالت نضارتها وحصانتها بسبب الحروب والمعارك التي وقعت في القرون الوسطى.


</doc>
<doc id="1328290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328290" title="زبدة (فرقة)">
زبدة (فرقة)

الزبدة مجموعة موسيقية فرنسية تأسست سنة 1985، شكلها سبعة موسيقيين من عدة جنسيات، أغلبهم من شمال أفريقيا، ولدوا ونشأوا ويعيشون في مدينة تولوز. اسم "الزبدة" هي كلمة عربية، بالفرنسية تسمى "beurre"، والتي تشبه كلمة beur "بير" بلغة فيرلان العامية التي تتلاعب بالحروف، والتي تعني "عربي". 
موسيقاهم هي مزيج من موسيقى الروك، الريغي، البانك والموسيقى التقليدية الفرنسية والمغاربية. كلمات أغانيهم تتطرق في الغالب حول القضايا الاجتماعية المتعلقة بالأقليات في فرنسا.

شكلت لائحة في الانتخابات البلدية سنة 2001 في مدينة تولوز وأحدثت مفاجأة كبيرة للمراقبين لأنها استقطبت عدداً كبيراً من أصوات الناخبين المؤيدة لتوجهاتها السياسية والاجتماعية بحصولها على أكثر من 12٪ من الأصوات في الجولة الاولى.

<li>"L'Arène des humeurs" 1992 
<li>"Le Bruit et l'odeur" 1995 
<li>"Essence ordinaire" 1998 
<li>"Utopie d'occase" 2002
<li>"La Tawa" 2003
<li>"Second Tour" 2012
<li>"Comme des Cherokees" 2014



</doc>
<doc id="1328302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328302" title="يايوئي يامازاكي">
يايوئي يامازاكي

يايوئي يامازاكي (山崎やよい" Yayoi Yamazaki") هي عالمة آثار يابانية ولدت في مدينة ميازو في مقاطعة كيوتو في اليابان تنقلت بين سوريا والأردن حيث كان عملها بعد أن تخرجت من جامعة هيروشيما.

تخرجت من جامعة هيروشيما قسم الآثار حصلت على الماجستير في العام 1982 وحصلت على الدكتوراه عام 1989م، تم ابتعاثها إلى متحف حلب الوطني في سوريا عام 1989 وبقيت حتى العام 1998 كانت خلالها مساعد مدير البعثة الأثرية السورية في تل القملق وتل العبر وكذلك مدير مساعد عام 1990 في أعمال التنقيب في تل الهدية (إيكاردا) وعضو البعثة الأثرية الأوروبية والسورية في تل بيدر ومدير في موقع مشروع الترميم السرياني الياباني في معبد عين دارا في منطقة عفرين، في عام 2002 قامت وكالة جايكا بإرسالها للعمل في مشروع إصلاح نظام المراقبة في متحف حلب حتى العام 2004، حاضرت في جامعة حلب على فترات متقطعة /2003-2005/-/2008-2009/، قامت وكالة اليابان للتعاون الدولي بإرسالها مرة أخرى إلى الأردن لتقوم بالإشراف على مشروع انشاء 4 متاحف كما عملت استشارية لتعزيز المجتمعات المحلية المشاركة في مشروع المتاحف في الفترة الممتدة من /2005-2008/، عادت مرة أخرى إلى حلب لتعمل بشكل تطوعي من قبل جايكا في حفظ المواقع التابعة لمديرية الآثار والمتاحف في حلب.

قامت بأبحاث ودراسات في عدة مواقع أثرية في سوريا. وقد قامت بتأليف كتاب تل العبر بالأنكليزية : برفقة الدكتور حميدو حمادة.

صدر حديثاً عن جامعة لوفان بالتعاون مع باريس كتاب تل العبر (للمؤلفين حميدو حمادة من سورية ويايوئي يامازاكي من اليابان. يتألف الكتاب من حوالي خمسمئة صفحة وهو عمل يتضمن نتائج تنقيبات البعثة السورية في موقع /تل العبر/. صدر باللغة الإنكليزية ويتألف من تسعة فصول. يتضمن الفصل الأول الطبقات التي تعود إلى عصر أوروك والعبيد بينما يتضمن الفصل الثاني المكتشفات المعمارية في الموقع وخاصة أفران وورشات صناعة الخزف.

أما الفصل الثالث فيتحدث عن السويات والطبقات المكتشفة في الموقع، أما الفصل الرابع فيتحدث عن الأنماط الخزفية وزخارفها بحيث يشكل هذا الفصل القسم الرئيسي ويعدّ المرجع الأول في سورية عن خزف العبيد وعصر العبيد. أما الفصل الخامس فقد تم فيه عرض اللقى وخاصة قوالب الأحذية التي تشير إلى صناعة الجلود ومعرفة الحذاء في سورية قبل سبعة آلاف عام. و يحوي الفصل السادس دراسة عن الأدوات العظمية والصوانية والهياكل العظمية مع دراسة للدور الإقتصادي الذي لعبه موقع /تل العبر/ في أعالي الفرات .


</doc>
<doc id="1328305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328305" title="جامعة ديتون">
جامعة ديتون

جامعة ديتون (وتختصر يو دي) هي جامعة أمريكية ، خاصة ، كاثوليكية ، ومركز أبحاث وطني. تقع جامعة ديتون في مدينة ديتون ، سادس أكبر مدينة في ولاية أوهايو. تأسست الجامعة في عام 1850 م وهي مشغلة عن طريق مجتمع مريم. تعتبر جامعة ديتون واحدة من أصل ثلاث جامعات كاثوليكية في الولايات المتحدة ، وأكبر جامعة خاصة في ولاية أوهايو.

يوجد في الجامعة قرابة 8000 طالب منتظم في مرحلة البكالوريوس و 3000 طالب في مرحلة الدراسات العليا. وتقدم الجامعة أكثر من 70 تخصص في كل من الفن والعلوم والاقتصاد والتعليم والهندسة والحقوق. ولقد كانت الجامعة أول من يقدم درجة البكالوريوس في حقوق الإنسان والذي بدأ في عام 1988 م.

يقع الحرم الجامعي على الحدود الجنوبية لمدينة ديتون بمساحة 388 فدان (1.57 مليون متر مربع). ينقسم إلى أربعة أقسام - الحرم الجامعي التاريخي، الحرم الجامعي الغربي، الحرم الجامعي المقابل للنهر، ومجمع الساحة الرياضية. يضم الحرم الجامعي 38 مبنى أكاديمي ، بحثي ، ورياضي، وإداري .



</doc>
<doc id="1328306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328306" title="سلطان بن مشعان أبا العلا">
سلطان بن مشعان أبا العلا

الشيخ سلطان بن مشعان أبا العلا

أحد قادة الإخوان

ولد الشيخ سلطان بن مشعان اباالعلا في آواخر القرن الثالث عشر الهجري.

توفي في الخمسينات الهجريه من القرن الماضي .

شارك في العديد من المعارك القبليه قبل إنضمامه للإخوان
من بينها : مناخ الرشاويه

حيث يقول شاعر حرب:-

يالي تجي الكرزان مع روق وعصيم

قله ترا وادي الرشا راعيه جاه

الحر الأشقر جـا لجنحانـه وشيـم

فيصل ولد سلطان سعد اللي نخـاه

وقد رد شويمان ابالجلادا العصيمي عليه :

وادي الرشا ماهوب ورث من قديم

الا لمن ساق الجمل ثم احتماه

خلوه من عقب القسـى بنـي مضيـم

نطرد شرايدهم لصبحا و الحصاه

عنه الدويـش محدرينـه للفصيـم

واليوم حربيـاً نفـخ ذربـه يبـاه

الحر الأشقر نتفو ريشـه عصيـم

ذبحت شيوخه يوم ربـي ماهـداه

يقصد ذبحت شيوخه عندما قتل نايف بن جزاء أباالعلا ابوعبيد الدويش في ذلك المناخ

إنضم للأخوان وأسس هجرة سنام سنة 1332هـ , وشارك معه سلطان بن بجاد في معارك فتح الحجاز وكان له الدور الأبرز في معركة تربة فقد كان لواء سنام بقيادة سلطان أبا العلا وماجد بن جزاء أباالعلا هو قلب تلك المعركة حيث كان سلطان قائداً لقوات الوسط ومهمتها عبور آكام (الثغر) فوادي ريحان فالحزم حيث ترابط السرية الثانية من سلاح مدفعية الشريف عبدالله الأول بن الحسين ومهمتها القضاء على تلك السرية والتقدم إلى مواقع الفوج الثامن داخل بلدة تربة , وقد نجحت تلك المهمة وأنتصرت قوات الإخوان في تربة , شارك بعدها في فتوحات امتدت إلى الطائف ومكة جده.


</doc>
<doc id="1328309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328309" title="علي الشوباشي">
علي الشوباشي

علي الشوباشي ولد في الإسكندرية عام 1933 لأسرة ذات صلة عريقة بالثقافة. والده الأديب المعروف محمد مفيد الشوباشي. توفي علي الشوباشي في 2001.

تخرج من كلية الحقوق، جامعة القاهرة، عمل بالمحاماة و بالصحافة في قسم الترجمة بوكالة أنباء الشرق الأوسط، ثم سافر إلى فرنسا عام 1972 حيث عمل بوكالة الأنباء الفرنسية لمدة ربع قرن، وقام بتغطية أحداث عالمية عديدة. كان مديرا لمكتب الوكالة في تركيا لمدة عامين (1987-1989). ورغم وصوله إلى قمة السلم الوظيفي في الوكالة إلا أنه آثر العودة إلى مصر فور تقاعده.

ترجم العديد من الروايات و المسرحيات من الفرنسية إلى العربية، كما كان خلال اقامته في فرنسا مدافعا عن الثقافة العربية و معرفا بها و بقيمها للجمهور الفرنسي. حالت ظروف حياته ما بين اسفار و اعتقال في الخمسينات و الستينات دون ظهور أعماله العديدة.

علي الشوباشي هو زوج الكاتبة و الصحفية فريدة الشوباشي.



</doc>
<doc id="1328316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328316" title="عمرو بن جرموز">
عمرو بن جرموز

عمرو بن جرموز السعدي التميمي, هو قاتل الصحابي الجليل الزبير بن العوام وقتله بعد معركة الجمل غيلةً وغدراً وبعد قتله للزبير أتى يستأذن للدخول على علي بن أبي طالب فرفض الإذن له وقال لبوابه: (بشر قاتل ابن صفية بالنار).



</doc>
<doc id="1328323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328323" title="وسطية (سياسة)">
وسطية (سياسة)

الوسطية هو مصطلح يستخدم للدلالة على التيارات السياسية الوسطية. والوسطية يمكن أن ينظر إليها إما كتأكيد لقوة سياسية متميزة عن اليمين واليسار، وإما كحل وسط بين الإثنين. ويمكن أيضا أن تمثل فكرة الاعتدال بين المحافظة السياسية والتقدمية من حيث الإصلاحات، الليبرالية والاشتراكية والمحافظة من حيث الأفكار، وسياسة التدخل وعدم التدخل اقتصاديا.



</doc>
<doc id="1328352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328352" title="نزار الحسن">
نزار الحسن

نزار بن نعمة بن خريبط بن علي بن شمخي الحسن (1397 هـ - الآن). هو رجل دين شيعي عراقي وهو الممثل الرسمي للمرجع صادق الحسيني الشيرازي في البصرة.

ولد في شمال شرق البصرة في قضاء القرنة في قريةٍ تُدعى (الشرش) في عام 1397 هـ الموافق للثامن عشر من أكتوبر 1977 وكان فجر يوم الأربعاء، والتحق بمدرسة العهد الجديد الابتدائية للبنين.

وكان في فترة طفولته قد قامت الحرب بين العراق وإيران، فتدرج في المراحل الدراسية في المدارس الحكومية ثم في أواخر العقد الثاني من عمره قرر مع ثلة من الشباب الهجرة من العراق متجهين صوب إيران.

في عام 1996 الموافق 1416 هـ قرر الالتحاق بالحوزة العلمية في قم وأن ينضم لسلك رجال الدين، فأتمّ المقدمات في أربع سنوات، ومن ثم السطوح في خمس سنوات، ثم حضر بعد دروس البحث الخارج في الفقه والأصول. وكان من أساتذته في مرحلة السطوح: 
أساتذته:

منذ عام 1423 هـ بدأ يدرّس الدروس الحوزوية ففي النحو درّس كتابي شرح ابن عقيل وابن الناظم، وفي المنطق كتابي خلاصة المنطق ومنطق المظفر، وفي الفقه درّس كتب تبصرة المتعلمين للحلي، والمختصر النافع، وشرائع الإسلام، واللُمْعَة الدمشقية، وشرح الروضة البهية، ومعالم الدين وملاذ المجتهدين، وفي علم الرجال درّس كتاب كليات علم الرجال لجعفر السبحاني، وغيرها من الكتب الحوزوية.

لديه العديد من المؤلفات المنشورة كما قام بتحقيق بعض الكتب:
الأصول الأصلية-عبد الله شبر-مؤسسة البلاغ 2009


</doc>
<doc id="1328370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328370" title="كاتدرائيات مصر">
كاتدرائيات مصر






</doc>
<doc id="1328371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328371" title="كوكا (ديزني)">
كوكا (ديزني)

كوكبة ، هي شخصية من شخصيات ديزني، وهي خطيبة محروس، ظهرت في عائلة ميكي ماوس كصديقة ل ميني ماوس ومن صفاتها أنها تجيد الغناء ولكن في بعض الوقت يصير صوتها سيء ولا يطاق، ودائماً ترافق ميني في كل مكان تذهب إليه، وهي من الشخصيات الثانوية في عائلة ميكي ماوس.


</doc>
<doc id="1328379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328379" title="قائمة الكنائس والأديرة القبطية الأرثوذكسية في مصر">
قائمة الكنائس والأديرة القبطية الأرثوذكسية في مصر

2 كنيسة السيدة العذراء مريم، الزيتون، القاهرة

الانبا هيرمينا الاسقف العام لكنائس عين شمس والمطرية والمشرف لكنائس عزبة النخل سيم في 2015/5/24 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الأنبا مكسيموس الاسقف العام لمدينة السلام و حى الحرفيين. سيم في 1999/5/30 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا هرمينا الاسقف العام لعين شمس و المطرية و حلمية الزيتون سيم في 2015/5/24 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الانبا أكليمنضس الاسقف العام لألماظة و عزبة الهجانة سيم اسقف عاما في 2015/5/24 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118




الانبا انجيلوس الاسقف العام لشبرا الشمالية سيم في 2014/6/1 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الانبا مكارى الاسقف العام لشبرا الجنوبية سيم في 2013/6/16 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الأنبا مارتيروس الاسقف العام لكنائس منطقة شرق السكة الحديد في القاهرة. سيم في 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا ماركوس الاسقف العام لمنطقة القبة و الوايلى سيم في 2014/6/1 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

كنيسة العذراء مريم، مدينة ناصر، القاهرة

الأنبا رافائيل الاسقف العام لكنائس وسط القاهرة. سيم في 1997/6/15 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا ابانوب الاسقف العام للمقطم سيم في 2013/6/06 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الأنبا يوليوس الأسقف عام لمصر القديمة والمنيل وفم الخليج سيم في 2013/3/10 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الانبا ايلاريون الاسقف العام لكنائس حى غرب سيم في 2015/5/24 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الانبا بافلى الاسقف العام لكنائس المنتزة سيم في 2014/6/1 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118
الانبا قزمان أسقف سيناء الشمالية سيم أسقفا في 2001/9/9 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا أبوللو أسقف سيناء الجنوبية و رئيس دير موسى النبى . سيم أسقفا في 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا تادرس مطران بورسعيد.سيم أسقفا في 1976/11/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 رقى مطرانا فى 2016/2/28 بيد البابا تواضروس الثانى 118

الانبا سارافيم أسقف الأسماعيلية وتوابعها سيم أسقفا في 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا بموا أسقف السويس. سيم أسقفا في 2014/6/1 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا بيشوي مطران دمياط و كفر الشيخ وبراري بلقاس ورئيس دير القديسة دميانة للراهبات سيم اسقفا في 1972/9/24 و رقى مطرانا في 1990/9/2 بيد البابا شنودة الثالث البابا رقم 117

الانبا باخوميوس مطران البحيرة و مرسى مطروح والخمس مدن الغربية و شمال أفريقيا و رئيس دير الأنبا مكاريوس السكندرى بجبل القلالى سيم اسقفا في 1971/12/12 و رقى مطرانا في 1990/9/2 بيد البابا شنودة الثالث البابا رقم 117

الانبا داود اسقف المنصورة وتوابعها سيم أسقفا في 2002/11/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا صليب أسقف ميت غمر و توابعها. سيم أسقفاعاما في 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 و جلس اسقفا لميت غمر في 2013/6/16 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا بولا اسقف طنطا و توا بعها. سيم خورى ابسكوبس في 1977/5/29 و اسقفاعاما في 1980/5/25 و جلس اسقف لطنطا في 1989/6/18 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا مقار أسقف مراكزالشرقية والعاشر من رمضان. سيم أسقفا في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا تيموثاوس أسقف الزقازيق ومنيا القمح سيم اسقفا عاما في 1999/5/30 و جلس اسقفا للزقازيق و منيا القمح 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا بنيامين مطران المنوفية.سيم أسقفا في 1976/6/13 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 رقى مطرانا فى 2016/2/28 بيد البابا تواضروس الثانى 118

الانبا مكسيموس أسقف بنها وقويسنا سيم أسقفا في 1992/6/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا بطرس أسقف شبين القناطر و توابعها سيم أسقفا عاما في 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 و جلس اسقفا لشبين القناطر و توابعها في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا مرقس أسقف شبرا الخيمة و توابعها سيم خورى ابسكوبس في 1978/6/18 و اسقفاعاما في 1985/6/2 و جلس اسقفا لشبرا الخيمة و توابعها في 1992/6/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا دانيال أسقف المعادى و توابعها.سيم أسقفاعاما في 1991/5/26 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 و جلس اسقفا للمعادى في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا بيسنتي أسقف حلوان والمعصرة سيم أسقفاعام في 1986/6/22 و جلس اسقفا في 1988/5/29 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا يوحنا أسقف شمال الجيزة.سيم أسقفا في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الأنبا ثيؤدوسيوس أسقف وسط الجيزة. سيم أسقفا عاما في 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 و جلس اسقفا لوسط الجيزة في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الأنبا دوماديوس أسقف أكتوبر وأوسيم. سيم أسقفا في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الأنبا صموئيل أسقف طموه و توابعها. سيم أسقفا في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الأنبا زوسيما أسقف أطفيح والصف. سيم أسقفا في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا ابرآم أسقف الفيوم ورئيس دير الملاك غبريال العامر بجبل النقلون سيم أسقفا في 1985/6/2 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا غبريال أسقف بني سويف و توابعها سيم أسقفا عاما في 1997/6/15 و جلس اسقفا 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا اسطفانوس أسقف ببا والفشن و سمسطا سيم أسقفا عاما في 1999/5/30 و جلس اسقفا 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا أغاثون أسقف مغاعة والعدوه سيم أسقفا في 2001/9/9 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا اثناسيوس أسقف بني مزار سيم أسقفا في 2001/9/9 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا جوارجيوس أسقف مطاي وتوابعها سيم أسقفا عاما في 1999/5/30 و جلس اسقفا 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا بفنوتيوس مطران سمالوط وطحا الأعمدة. سيم أسقفا في 1976/6/13 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 رقى مطرانا فى 2016/2/28 بيد البابا تواضروس الثانى رقم 118

الانبا ارسانيوس مطران المنيا و أبو قرقاص و رئيس دير الأم سارة للراهبات سيم اسقفا في 1976/6/13 و رقى مطرانا في 2006/11/14 بيد البابا شنودة الثالث البابا رقم 117

الانبا ديمتريوس أسقف ملوي وأنصنا والأشمونين و رئيس دير ابوفانا للرهبان و دير البتول للراهبات سيم أسقفا في 1986/6/22 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا أغابيوس أسقف ديرمواس ودلجا سيم أسقفا في 13/11/1988 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا برسوم أسقف ديروط وصنبو و رئيس دير السيدة العذراء مريم ورئيس الملائكة ميخائيل للراهبات سيم أسقفا في 1986/6/22 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا توماس أسقف القوصية ومير سيم أسقفا في 1988/11/13 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا ساويرس أسقف ورئيس دير المحرق سيم خورى ابيسكوبس في 1977/5/29 ثم اسقفا و رئيسا للدير في 1985/6/2 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا أنطونيوس أسقف منفلوط و توابعها سيم أسقفا في 1986/6/22 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 

الانبا لوكاس أسقف أبنوب والفتح و رئيس دير مارمينا المعلق و المشرف على كنائس نجع رزيق و مسرع و بنى عديات سيم أسقفا في 1986/6/22 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا يوأنس أسقف أسيوط و توابعها و رئيس دير السيدة العذراء مريم بجبل أسيوط الغربى سيم أسقفا عاما في 1993/6/6 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 و جلس اسقفا لأسيوط و توابعها في 2015/5/24 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118 

الانبا أندراوس أسقف أبو تيج وصدفا والغنائم سيم أسقفا في 1980/5/25 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 

الأنبا فام أسقف طما وتوابعها سيم أسقفا في 1980/5/25 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا إشعياء أسقف طهطا وجهينة سيم أسقفا في 1980/5/25 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا بسادة أسقف أخميم وساقلته و رئيس دير الشهداء سيم أسقفا في 1980/5/25 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا باخوم أسقف سوهاج والمنشاه والمراغه سيم أسقفا في 1986/6/22 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا مرقوريوس أسقف جرجا وتوابعها ورئيس دير رئيس الملائكة ميخائيل بشرق جرجا سيم في سيم في 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا ويصا مطران البلينا وبرديس وأولاد طوق و رئيس دير الشهيدة دميانة و القديس الأنبا مويسيس للراهبات .سيم اسقفا في 1975/6/22 و رقى مطرانا في 2006/3/19 بيد البابا شنودة الثالث البابا رقم 117

الانبا كيرلس أسقف نجع حمادي و توابعها.سيم أسقفا في 1977/5/29 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا تكلا أسقف دشنا سيم أسقفا في 1991/5/26 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا شاروبيم أسقف قنا وقفط سيم أسقفا في 1991/5/26 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا بيمن أسقف نقادة وقوص و رئيس دير رئيس الملائكة ميخائيل بنقادة سيم أسقفا في 1991/5/26 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا هدرا مطران أسوان ورئيس دير القديس الأنبا باخوميوس بأدفو . سيم اسقفا في 1975/6/22 و رقى مطرانا في 2006/3/19 بيد البابا شنودة الثالث البابا رقم 117

الانبا ثاؤفيلس أسقف البحر الأحمر سيم أسقفا في 1992/6/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا بقطر أسقف للوادى الجديد و توابعها . سيم اسقفا عاما في 2015/5/24 ثم جلس اسقفا في 2016/6/12 بيد البابا تواضروس الثانى البابا رقم 118

الانبا صرابامون أسقف عطبرة وأم درمان وشمال السودان سيم في 1993/11/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا ايليا أسقف الخرطوم و جنوب السودان و رئيس دير الأنبا انطونيوس و الأنبا موسى بالخرطوم سيم في 2001/6/3 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا أنطونيوس مطران المدينة العظيمة أورشليم (القدس)، والشرق الأدنى و الكويت و رئيس دير الأنبا أنطونيوس بالقدس .سيم اسقفا و رقى مطرانا في 2016/2/28 بيد البابا تواضروس الثانى البابا رقم 118

الانبا أباكير أسقف الدول الأسكندنافية سيم اسقف عاما في 2004/5/30 ثم جلس اسقفا في 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا أنطوني أسقف إسكتلندا وأيرلندا وشمال شرق إنجلترا و توابعها سيم في 11/6/1995 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا ميصائيل أسقف برمنجهام و توابعها سيم اسقف عاما في 1980/5/25 ثم جلس اسقفا لبرمنجهام في 1991/5/26 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الأنبا ارسانى اسقف هولندا و بلجيكا . سيم في 2013/6/16 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا لوقا أسقف جنوب فرنسا و القطاع الفرنسى بسويسرا سيم اسقف عاما في 2013/6/16 ثم جلس اسقفا في 2015/5/24 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الانبا دميان أسقف شمال المانيا و رئيس دير السيدة العذراء مريم و القديس موريس بهوكستر بألمانيا سيم أسقف عاما في 1995/6/11 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 ثم جلس اسقفا في 2013/6/16 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا ميشائيل اسقف جنوب المانيا و توابعها ورئيس دير الانبا انطونيوس بكريفلباخ بألمانيا سيم في 16/6/2013 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا جبريل أسقف النمسا و القطاع الألمانى بسويسرا و رئيس دير الأنبا انطونيوس بالنمسا سيم اسقف عاما في 2000/6/18 ثم جلس اسقفا في 2004/5/30 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا كيرلس مطران ميلانو و توابعها و رئيس دير الأنبا شنودة رئيس المتوحدين بميلانو سيم اسقف عاما في 1986/6/22 ثم جلس اسقفا في 1996/6/2 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 رقى مطرانا فى 2016/2/28 بيد البابا تواضروس الثانى رقم 118

الانبا برنابا أسقف تورينو و توابعها سيم اسقف عاما في 1/6/1995 ثم جلس اسقفا في 2/6/1996 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا بافلوس أسقف اليونان و توابعها سيم اسقف عاما في 2013/6/16 ثم جلس اسقفا في 2016/6/12 بيد البابا تاوضروس الثاني رقم 118

الانبا دانييل أسقف سيدنى و توابعها بأستراليا سيم في 23/6/2002 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا سوريال أسقف ملبورن و نيوزيلندا و توابعها سيم اسقف عاما في 15/6/1997 ثم جلس اسقفا في 14/11/1999 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا مينا أسقف ميسيسوجا وفانكوفر و غرب كندا سيم اسقف عاما في 2009/6/7 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 ثم جلس اسقفا في 2013/3/10 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا ديفيد أسقف نيويورك و توابعها سيم اسقف عاما في 1999/11/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 ثم جلس اسقفا في 2013/11/17 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا بيتر أسقف نورث كارولينا و ساوث كارولينا و توابعها سيم اسقفا في 2016/6/12 بيد البابا تواضروس الثاني رقم 118

الانبا سرابيون مطران جنوب كاليفورنيا و هاواى و رئيس دير الأنبا أنطونيوس بكاليفورنيا سيم اسقف عاما في 1985/6/2 ثم جلس اسقفا في 1995/11/14 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117 رقى مطرانا فى 2016/2/28 بيد البابا تواضروس الثانى 118

الانبا يوسف أسقف جنوب الولايات المتحدة الأمريكية و رئيس دير السيدة العذراء مريم و القوى الأنبا موسى بتكساس و دير السيدة العذراء مريم و الشهيدة دميانة للراهبات بجورجيا سيم اسقف عاما في 1992/6/14 ثم جلس اسقفا في 1995/11/12 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117












الانبا أغاثون أسقف البرازيل سيم في 2006/6/11 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117

الانبا يوسف أسقف بوليفيا سيم في 2006/6/11 بيد البابا شنودة الثالث رقم 117




</doc>
<doc id="1328384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328384" title="يحيى الحليلي">
يحيى الحليلي

يحيى أحمد محمد الحليلي ( شيخ مقرئ ، حافظ ) ولد عام 1372 هـ الموافق : 1952م ، في قرية (الحليلة)، في ناحية (بني مطر) في محافظة صنعاء، ثم استقرَّ في مدينة صنعاء.

اسم الشهرة : 
المقرئ الحليلي

انتقل من قريته إلى مدينة صنعاء عام 1380هـ/ 1960م، والتحق بحلقات حفظ القرآن الكريم في الجامع الكبير، وأتمَّ حفظ القرآن الكريم عام 1382هـ/ 1962م، ثم درس علم القراءات السبع على يد عدد من العلماء، منهم المقرئ (محمد حسين عامر)، و(حسن لطف باصيد)، و(حسين الغيثي)، و(أحمد حسين الكحلاني)، و(أحمد حسين عامر)، وحصل على معادلة ليسانس في علوم اللغة العربية من وزارة التربية والتعليم عام 1393هـ/ 1973م.
عمل مدرسًا للقرآن الكريم، وقراءاته منذ عام 1390هـ/ 1970م، وإمامًا وخطيبًا لجامع في حي التحرير في مدينة صنعاء.
كما عمل رئيسًا للجنة التحكيم في جائزة رئيس الجمهورية لحفظ القرآن الكريم منذ عام 1421هـ/ 2000م، ورئيسًا للجنة التحكيم لمسابقة القرآن الكريم، وشارك في بعض لجان التحكيم في جمهورية مصر العربية.
وله عدد من المواد المسجلة في قراءة القرآن الكريم في الإذاعة والتلفزيون، وأشرطة الكاست. له صوت حسن بالقرآن.
وهو متزوّج وأب لتسعة أبناء.


</doc>
<doc id="1328398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328398" title="روماريو ريكاردو دا سيلفا">
روماريو ريكاردو دا سيلفا

روماريو ريكاردو دا سيلفا، المعروف باسم Romarinho، من مواليد 12 ديسمبر 1990، لاعب كرة القدم البرازيلي، يلعب حاليا لنادي الجيش القطري في قطر


</doc>
<doc id="1328429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328429" title="أوبن موكو لينكس">
أوبن موكو لينكس

أوبن موكو لينكس هو نظام تشغيل للهواتف ذكية طور بواسطة مشروع أوبن موكو، مدمج معه قطع مختلفة من البرمجيات الحرة. كانت الأهداف الرئيسية لأوبن موكو دعم منصات نيو 1973 ونيو فري رانر. لكن كانت هناك جهود لدعم منصات أنظمة الهواتف المحمولة الأخرى.


</doc>
<doc id="1328436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328436" title="قائمة اللافقاريات في مصر">
قائمة اللافقاريات في مصر



</doc>
<doc id="1328437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328437" title="محمد بن سلطان بن جلوي ال سعود">
محمد بن سلطان بن جلوي ال سعود

هوالامير/محمد بن سلطان بن جلوي بن مساعد ال سعود من مواليد قرية منفوحة وعاش مع عمة الأمير 
أمير الأحساء والشرقية ولقد تعلم الشجاعة والفروسية ولقد عين أمير على مدينة جيزان في عهد الملك سعود ويلقب 


توفي الأمير محمد بن سلطان بن جلوي في مدينة جيزان ودفن فية رحمة الله


</doc>
<doc id="1328442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328442" title="مصعب السعيد">
مصعب السعيد

مصعب السعيد
مصعب إبراهيم علي السعيد مواليد مدينة جدة السعودية بتاريخ ٢٢ أغسطس ١٩٩٣ م
درس المرحلة الإبتدائية في مدرسة ذات الصواري والمتوسطة في مدرسة المسعودي والثانوية في مدرسة عمر بن الخطاب ثم في مدرسة أنجال الصفوة ثم استقر في مدرسة الإخاء الأهلية

بدأ العمل في المجال الإعلامي منذ صغره في قناة المجد الفضائية ثم انظم لأحد الفرق المختصة بتنظيم الحفلات والمهرجانات في مدينة جدة وشارك في تقديم حفلات الأطفال

حصل على دعوة من تليفزيون دولة الكويت ليكون مقدماً ومراسلاً لفقرة تخص أطفال الخليج وبالتحديد من المملكة العربية السعودية شارك لفترة بسيطة معهم ثم افتتحت قناة أجيال السعودية فرغب بالمشاركة فيها وتم التواصل مع مدير القناة آنذاك الأستاذة سناء مؤمنة وحصل على موعد لإجراء اختبار وبعد إجراء التجربة تمت الموافقة على ضمه ضمن مذيعي القناة وهم ندى فران ( مدير القناة حالياً ) ونوف الحازمي و حامد بنون و مهند بخيت ثم انضمت المذيعة آية سحرتي والمذيعة أمنية الدعيق والمذيعة رولا ميمني وبعد أن انتقل بعض المذيعين لقنوات أخرى انضم المذيع عبد الباري الحساني والمذيع عبد الرحمن المحضار والمذيعة غدير البلوشي والمذيعة ندين الحارثي .

قدم مصعب السعيد لقناة أجيال برنامج أصدقاء أجيال وهو البرنامج الرئيسي للقناة ثم برنامج خيمة أجيال الذي قدمه عاميين متتالين وهو أول برنامج حواري مباشر للأطفال ثم برنامج الرابحون مع المذيعة أمنية الدعيق ومسلسل بحر الخير الذي شاركه البطولة الفنان الكبير عبد الله المزيني وأخيه الصغير فيصل السعيد ثم اشترك مع زملاءه مذيعو القناة في تقديم رحلة أجيال في الحج والتي لاقت استحسان كبار مسؤولي وزارة الثقافة والإعلام السعودية وبذلك كان لقناة أجيال السبق في تغطية مشاعر الحج كاملة على الهواء مباشرة للطفل السعودي والخليجي والعربي .

التقى مصعب مدير القناة الرياضية الأستاذ عادل عصام الدين وأبدى رغبته في الإنتقال للقناة وتم إجراء تجربة له في نفس الوقت وتمت الموافقة على انتقاله من قناة أجيال إلى القناة الرياضية السعودية الأولى وحالياً يقدم برنامج قبل المباراة مع المذيع عبد الرحمن مجرشي ويعمل أيضاً مراسلاً ميدانياً للقناة .


</doc>
<doc id="1328453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328453" title="قائمة الزواحف والبرمائيات في مصر">
قائمة الزواحف والبرمائيات في مصر



</div>

</div>





</doc>
<doc id="1328454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328454" title="هاتف جيل خامس">
هاتف جيل خامس

5G ال جيل الخامس لشبكات المحمول أو ال جيل الخامس للأنظمة اللاسلكية) هو مصطلح يستخدم في بعض الأوراق والمشاريع البحثية للدلالة على مرحلة رئيسية مقبلة من معايير الاتصالات المتنقلة ما وراء المعايير الحالية جيل رابع/IMT-المتقدمة. 5G لا تصف أي مواصفات معينة في أي وثيقة رسمية نشرتها أي هيئة قياسية للاتصالات.

على الرغم من أن المعايير المحدثة التي تحدد قدرات تتجاوز تلك المعايير المحددة في 4G الحالية هي قيد النظر، لا يزال يجري تجميع تلك القدرات الجديدة وفقا لمعايير 4G الحالية.

وذكرت وكالة انباء يونهاب الكورية،أن سامسونج قد اختبرت بنجاح شبكة 5G بقدرة إتصال سرعتها 1 جيجابايت في الثانية (يحتمل أن تصل إلى 8 جيجابت في الثانية)، وتهدف إلى تقديم الخدمة بحلول عام 2020.

هناك جيل من أجيال المحمول الجديد تظهر تقريبا في كل 10 أعوام منذ أول 1G نظام الشمال الهاتف المحمول ، قد ظهرت في عام 1981. بدء أول تشغيل لنظام 2G حيث طرح في عام 1992 ،أما أول تشغيل لنظام الجيل الثالث 3G فقد تم في عام 2001 , أخيرا نظام 4G المتوافق تماما مع IMT المتقدم كانت قيد التشغيل في عام 2012. 
بعض المصادر الحكومية أوضحت أن جيلا جديدا من المعايير 5G لن يتم تنفيذها من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات إلى ما يقرب من 2020.

تطوير معايير جيل ثان (النظام العالمي للإتصالات المتنقلة) وجيل ثالث (IMT-2000 وUMTS) استغرق تقريبا 10 سنوات بداية من البداية الرسمية لمشاريع للأبحاث والتطوير ، وتطوير نظم جيل رابع التى بدأت في 2001 أو 2002. ومع ذلك، لم يتم إطلاق أى تطوير VSLN عالمى أو دولى GLAHVDU لشبكات VSLDH 5Gفإن بعض ممثلي الصناعة عبروا عن شكوكهم تجاه 5G.

عادة ما يتم تعيين نطاقات تردد أجيال المحمول الجديدة وأوسع عرض للنطاق الترددي الطيفي لكل قناة تردد فمثلا (1G تصل إلى 30 كيلو هرتز، 2G تصل إلى 200 كيلوهرتز، 3G تصل إلى 5 ميغاهيرتز، و4G تصل إلى 40 ميغاهيرتز)، ولكن يجادل المتشككون في أنه مايزال هناك مجالا كبيرا لنطاقات الترددات الجديدة أو عرض لنطاق ترددية لقنوات أكبر من 4G. من وجهة نظر المستخدمين، قد يعني ذلك ضمنا أن أجيال المحمول السابقة لديها زيادة كبيرة في معدل البت الذروة (أي الطبقة المادية صافي معدلات البت للاتصالات لمسافات قصيرة). ومع ذلك، لا يشير أي مصدر أن الذروة معدلات التنزيل والرفع لل 5G ستصل لأكثر من 1 جيجابت في الثانية التي سيتم تقديمها من قبل تعريف نظم ITU-R 4G. إذا ظهر 5G، وتعكس هذه التكهنات، يجب على الفرق الرئيسي من وجهة نظر المستخدم من عرض بين 4G وتقنيات 5G يكون شيئا آخر غير زيادة الإنتاجية القصوى، على سبيل المثال انخفاض استهلاك البطارية، وانخفاض احتمال انقطاع (تغطية أفضل)، الأسعار مرتفعة قليلا في أجزاء أكبر من مساحة التغطية، وأرخص أو أي رسوم المرور بسبب انخفاض تكاليف نشر البنية التحتية، أو قدرة إجمالية أعلى لكثير من المستخدمين في وقت واحد (أي أعلى مستوى نظام الكفاءة الطيفية). تلك هي الأهداف في العديد من الأوراق البحثية.

المفاهيم الأساسية المقترحة في الأوراق العلمية حول مناقشة 5G وما بعدها الاتصالات اللاسلكية لشبكات جيل رابع هي:


</doc>
<doc id="1328465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328465" title="زبدة (توضيح)">
زبدة (توضيح)

مصطلح الزبدة يمكن أن يشير إلى:



</doc>
<doc id="1328478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328478" title="هجرة حديجة">
هجرة حديجة

قرية حديجة المراشدة , هي إحدى هجر قبيلة المراشدة من عتيبة - مؤسسها الشيخ حدجان بن ضيف الله بن تنيبيك - شيخ شمل قبيلة المراشدة - و ترأس مركزها ابنه الأكبر الشيخ سجدي بن حدجان بن تنيبيك - و رئيس مركزها الحالي الشيخ ناصر بن حدجان بن تنيبيك . و تعد من القرى المرتبطة بمحافظة الدوادمي و توجد بها معظم الدوائر الحكومية الأساسية . يتجاوز عدد سكانها قرابة 1000 نسمة ، معظم سكانها من قبيلة المراشدة . تبعد عن محافظة الدوادمي قرابة 130 كم . تعتبر الحد الأقصى لمنطقة الرياض مع منطقة القصيم[1].

أسست عام 1359هـ و بفضل الله ثم بفضل حكومتنا الرشيدة شمل هجرة حديجة التطور ، و الآن يوجد بها العديد من الدوائر الحكومية مثل المحكمة العامة ، و المركز الصحي ، و مكتب البريد ، و مدارس للبنين و البنات بمراحلها ، و مخطط حكومي سكني ، و سد للمياه ، و قد أطلق عليه سد الملك فهد للمياه ، و أكثر من عشرة مساجد علاوة على السفلتة و الإنارة للشوارع الرئيسية ، و من أهم المعالم القريبة من هجرة حديجة جبل كبشة ـ و جبل البكري ..


</doc>
<doc id="1328482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328482" title="الدولية للاتصالات المتنقلة-المتقدمة">
الدولية للاتصالات المتنقلة-المتقدمة

الدولية للاتصالات المتنقلة-المتقدمة ("IMT Advanced") هي المتطلبات التي يصدرها الإتحاد الدولي للإتصالات الراديوية ("ITU-R") في عام 2008 على ما تم تسويقه كهواتف الجيل الرابع وخدمات الوصول للإنترنت. 


</doc>
<doc id="1328489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328489" title="تناخة">
تناخة

تناخة قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328493" title="بيت النبع">
بيت النبع

بيت النبع قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328494" title="عين حسان الشرقية">
عين حسان الشرقية

عين حسان الشرقية قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328509" title="غاوتشو">
غاوتشو

غاوتشو () () هو مصطلح يستخدم عادة لوصف سكان أمريكا الجنوبية في سهول السافانا، وفي غران تشاكو، أو مراعي باتاغونيا، وقد جدت أساسًا في أجزاء من جنوب البرازيل، والأرجنتين، وأوروغواي، وشرق وجنوب باراغواي وبوليفيا وجنوب تشيلي.

هناك فرضيات عدة متضاربة بشأن منشأ هذا المصطلح. قد تنبثق من المابوتشي cauchu ("متشرد"). أو من كيشوا huachu ("اليتيمة")، والذي يعطي أيضًا كلمة مختلفة في الأسبانية الأمريكية وهي guacho، وفي البرتغالية البرازيلية gaúcho. كان أول استخدام له تقريبًا من استقلال الأرجنتين في عام 1816.

غاوتشو تلعب دور هام ورمزي في المشاعر القومية في كل من الأرجنتين وباراغواي وأوروغواي. في قصيدة ملحمية لمارتن فييرو والتي كتبها خوسيه هرنانديز (يعتبرها البعض ملحمة وطنية أرجنتينية) والذي استخدم غاوتشو باعتباره رمزًا لمكافحة الفساد ورمزًا للتقاليد الوطنية الأرجنتينية، والتي تدور حول النزعات الأوروبية.


</doc>
<doc id="1328510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328510" title="سكون البذرة">
سكون البذرة

سكون البذرة القدرة على تأخير أو تأجيل إنبات البذرة حتى يتهيأ لها الوقت الملائم والظروف البيئية المثلى وذلك لضمان بقاء الأنواع النباتية جيلاً بعد آخر. هذه الميكانيكية خاصة بالنسبة للأنواع النباتية التي تتواجد بالمناطق الصحراوية أو المناطق الباردة حيث تكون الظروف غير ملائمة لإنبات البذور عقب نضجها أو جمعها مباشرة. 

هناك سكون البذرة الناتج عن عدم توافر الظروف الضرورية للإنبات وهذا ما يطلق عليه Quiescence وبين السكون الحقيقى true dormancy والذي يمكن تعريفه بأنه عدم قدرة البذور الحية على الإنبات حتى مع توافر الظروف المثلى والملائمة لذلك، أى يرجع هذا النوع من السكون إلى عوامل داخلية خاصة بالبذرة نفسها. وهناك نوعان من السكون هما:

أ - السكون الأولى: Primary dormancy

وعادة ما يحدث هذا النوع من السكون بالبذرة أثناء نضجها على النبات.

ب- السكون الثانوى: Secondary dormancy

وهذا النوع من السكون يحدث للبذرة بعد جمعها وفصلها عن النبات الأم. ويحدث هذا السكون نتيجة لتأثير واحد أو أكثر من العوامل البيئية.

وهو أكثر أنواع السكون شيوعاً. ويحدث السكون الأولى نتيجة لعدد من العوامل الطبيعية والفسيولوجية، وهذه العوامل يمكن إجمالها فيما يلى:

1- السكون الراجع إلى أغلقة البذرة Seed coat dormancy

وفى هذه الحالة يقوم غلاف البذرة بالدور الهام في عدم إنباتها وقد يرجع ذلك إلى :

أ- السكون الطبيعى Physical dormancy

ويتمثل في وجود غلاف البذرة الصلب والذي لا يسمح بنفاذية الماء، والسكون هنا لا يرجع إلى سكون الجنين، وهذه الظاهرة توجد في بذور كثير من العائلات النباتية مثل العائلة البقولية والعائلة النجيلية والباذنجانية وغيرها وكثير من النباتات الخشبية.

ب- السكون الميكانيكى Mechanical dormancy

يتمثل في وجود الأغلفة الصلبة التي تمنع تمدد الجنين خلال عملية الإنبات. ولاشك أن وجود هذا العامل يؤخر من إنبات البذرة. وتوجد هذه الحالة في كثير من الأنواع النباتية مثل الجوز والفواكه ذات النواة الحجرية (خوخ، مشمش.. الخ). ولقد لوحظ أن الغلاف الصلب (الأندوكارب) المحيط ببذور الخوخ يقلل من معدل امتصاص الماء ومن ثم يؤخر من التخلص من المواد المثبطة للإنبات والموجودة في أنسجة البذرة.

جـ - السكون الكيميائى (المواد المثبطة للإنبات) Chemical dormancy

ويرجع سكون البذرة في هذه الحالة إلى وجود مواد كيميائية يطلق عليها مثبطات الإنبات توجد في أنسجة الثمرة وأغلفة البذرة. ولقد لوحظ أن عصير مثل هذه الثمار يثبط إنبات البذور بشدة. وتوجد هذه الظاهرة في كثير من الأنواع النباتية مثل الموالح (الحمضيات) والقرعيات والثمار ذات النواة الحجرية والتفاح والكمثرى والعنب والطماطم. ومن أمثلة المواد المثبطة للانبات بعض المركبات الفينولية والكومارين Coumarin وحمض الأبسيسك Abscisic acid .

د- الأغلفة غير المنفذة للغازات Impermeability of seed coats to gases

على الرغم من أن الماء والأكسجين تتكون من جزئيات صغيرة، إلا أن أغلفة البذرة تتميز بوجود ظاهرة الاختيارية بالنسبة لنفاذية هذه الجزئيات من خلالها، فهى تسمح بمرور جزيئات الماء بينما تمنع مرور جزيئات الأكسجين الضرورى لعملية الإنبات. وظاهرة النفاذية الاختيارية توجد في بذور بعض النباتات مثل الشبيط والتفاح والبسلة. وتجدر ملاحظة أن انخفاض معدل نفاذية الأكسجين أو زيادته من خلال أغلفة البذرة يرتبط ببعض العوامل الأخرى. فقد لوحظ أن أغلفة بذور التفاح لم تسمح بنفاذ الأكسجين في حين حدث امتصاص البذرة للماء وانتفاخها على درجة حرارة20 درجة مئوية، بينما يزداد معدل نفاذية الأغلفة للأكسجين عندما تكون درجة حرارة الوسط الذي تم فيه امتصاص البذرة للماء 4درجة مئوية.

كما أن هناك بعض البذور تختلف درجة نفاذيتها لغازى الأكسجين وثانى أكسيد الكربون. فقد وجد Brown 1940 أن الغلاف النيوسيلى الداخلى لبذرة الخيار يسمح بنفاذية أكبر لغاز ثانى أكسيد الكربون ( 15.5مل/سم2/ ساعة ) عن غاز الأكسجين ( 4.3مل/سم2/ ساعة ) .

2- السكون المورفولوجى Morphological dormancy

ويوجد هذا النوع من السكون في بعض العائلات النباتية التي تتصف بذورها بعدم اكتمال نمو الأجنة وقت جمع البذور، ومن ثم يلزم استكمال نمو هذه الأجنة عقب فصل البذور وجمعها وقبل الإنبات. وقد يرجع السكون في هذه الحالة إلى وجود الحالات التالية :

أ- الأجنة الأثرية

الأجنة الأثرية عبارة عن أجنة غير متكشفة وقت نضج الثمار. فهناك بعض البذور تحتوى على أجنة غير متكشفة وعادة ما تكون هذه الأجنة صغيرة جداً ومطمورة بين الأنسجة المغذية كالاندوسبيرم كما هو الحال في بذور المانوليا magnolia وبذور كثير من الزهور وأبصال الزينة مثل الأنيمون وشقائق النعمان والأوركيد. وبالإضافة لوجود الأجنة الأثرية فقد توجد أيضاً مواد مانعة للإنبات في الأندوسبيرم المحيط بهذه الأجنة. ويمكن إجراء بعض المعاملات التي من شأنها أن تدفع الجنين على النمو مثل تعريض البذور لدرجة حرارة 15درجة مئوية أو أقل، وتعريض البذور لدرجات حرارة مختلفة (مرتفعة أو منخفضة) في تتابع، أو معاملة البذور ببعض المواد الكيماوية مثل نترات البوتاسيوم أو حمض الجبريليك.

ب- الأجنة غير مكتملة النمو

في بعض الحالات تحتوى البذور على أجنة غير مكتملة النمو بحيث نجد أن الجنين لا يشغل سوى نصف فراغ البذرة وذلك عند نضج الثمار ومن ثم لابد أن ينمو الجنين ليشغل هذا الفراغ قبل الإنبات. وتوجد هذه الحالة في بعض نباتات العائلة الخيمية Umbelliferae مثل الجزر وبعض نباتات العائلة Ericaceae مثل الأزاليا Rhodidendron وهناك عدد من الأنواع النباتية وخاصة وحيدة الفلقة منها والتي تنمو في المناطق الاستوائية توجد ببذورها مثل هذه الظاهرة. أى تحتوى بذورها على أجنة غير مكتملة النمو، ويمكن المساعدة في اكتمال نمو الجنين وتمدده وذلك بتعريض البذور لدرجات حرارة مرتفعة حتى يحدث الإنبات. فعلى سبيل المثال نجد أن بذور بعض الأنواع المختلفة من النخيل تحتاج إلى فترة طويلة قد تصل إلى عدة سنوات حتى يحدث بها الإنبات، ولكن يمكن اختصار هذه المدة إلى ثلاثة أشهر فقط وذلك بتعريض البذور لدرجة حرارة تتراوح مابين 38- °40م، أو يمكن أن يحدث الإنبات خلال 24 ساعة وذلك بفصل الأجنة وزراعتها على بيئات ملائمة. ويمكن معاملة البذور بحمض الجبريليك بتركيز 1000جزء في المليون وهذه المعاملة تسرع من إنبات بذور النخيل، غير أن أغلفة البذرة تحتاج إلى معاملات خاصة لضمان دخول وتغلغل حمض الجبريليك.

3- السكون الفسيولوجى Physiological dormancy

وهذا النوع من السكون يتحكم فيه عدة عوامل داخلية خاصة بأنسجة البذرة نفسها. فكثير من بذور النباتات العشبية التي تنمو بالمناطق المعتدلة تتميز بذورها بالسكون الفسيولوجى الذي يكون واضحاً عقب جمع البذور والذي يختفى تدريجياً خلال نقل وتداول البذور وتخزينها تخزيناً جافاً. وقد تمتد فترة السكون في مثل هذه البذور من 1- 6 أشهر .

وعندما تكون البذور ساكنة فسيولوجياً فإنها تحتاج لكى تنبت إلى عدة عوامل بيئية خاصة تختلف عن تلك العوامل المطلوبة للإنبات في حالة عدم سكون البذرة. فبذور الأمرنتس الطازجة يمكنها أن تنبت فقط على درجات الحرارة المرتفعة ( °30م ) في حين أن بذور الخس يثبط إنباتها عند درجات حرارة أعلى من °25م. كما أن بذور بعض الأنواع النباتية تحتاج إلى الضوء حتى تستطيع الإنبات مثل الخس، بينما بذور بعض الأنواع الأخرى تحتاج إلى فترات إظلام حتى يحدث الإنبات.

ويعتقد بأن السكون الفسيولوجى للبذرة وعلى وجه العموم ينظم بمدى التوازن بين كل من مثبطات ومنشطات النمو الداخلية. ويعزى السكون إلى وجود المواد المثبطة أو غياب المواد المنشطة للنمو، أو لمدى العلاقة بين الاثنين. ويتأثر مستوى هذه المواد سواء أكانت مثبطات أو منشطات بعدد من العوامل البيئية الخارجية مثل الضوء والحرارة. ولتوضيح العلاقة بين هذه المواد وكيفية تنظيمها لحدوث السكون من عدمه فقد أقترح Khan 1971 أن هناك ثلاثة أنواع من الهرمونات النباتية تتحكم في هذه الميكانيكية. النوع الأول وهو الجبريلين وله تأثير تنشيطى على الإنبات. ولكى يحدث الإنبات لابد من وجود الجبريلين، غير أنه في وجود المواد المثبطة (النوع الثانى) يختفى التأثير التنشيطى للجبريلين أما النوع الثالث من الهرمونات فهو السيتوكينيين ويعمل على كسر السكون عن طريق منع المواد المثبطة من إظهار تأثيراتها، ومن ثم فإنه إذا وجدت المواد المثبطة في حالة غير منشطة فإن السيتوكينين لا يصبح له أى دور في كسر سكون البذرة حيث أن هذه هى وظيفة الجبريلين .

4- سكون الجنين Embryo dormancy

ويرجع سكون البذرة في هذه الحالة إلى أن الجنين نفسه في مرحلة سكون، والدليل على ذلك أنه إذا ما فصلت مثل هذه الأجنة لتنميتها على بيئات معقمة لا يمكن أن تنبت بحالة طبيعية. وهذه الظاهرة توجد في بذور العديد من أنواع نباتات المناطق المعتدلة. ويلزم لكسر هذا النوع من السكون وتحرير الأجنة منه، أن تعرض البذور لدرجة حرارة منخفضة ورطوبة لفترة معينة من الزمن تحدث خلالها عدة تغيرات تؤدى إلى الإنبات وهذه التغيرات يطلق عليها تغيرات بعد النضج.

وتعرض البذور لدرجات حرارة منخفضة ورطوبة مناسبة مع وجود التهوية الجيدة لفترة زمنية تطول أو تقصر حسب الأنواع. كل هذه الاحتياجات يمكن الإبقاء بها عن طريق ما يطلق عليه الكمر البارد Cold stratitication وفيه توضع البذور في طبقات متبادلة مع طبقات من الرمل أو نشارة الخشب المنداه في صوان أو صناديق، ثم تخزن في الثلاجة على درجة حرارة منخفضة (2-7°م) لفترة زمنية تختلف باختلاف الأنواع النباتية، ويحدث خلالها تغيرات ما بعد النضج.

وبذور الأنواع النباتية التي بها هذا النوع من السكون، تحتاج إلى برودة عالية لمدة تتراوح من 1-4 أشهر لكى يحدث الإنبات. علاوة على ذلك فإنه عند فصل أجنة هذه البذور وتنميتها على بيئات مغذية، فهى عادة لا تنبت بحالة طبيعية بل تظهر درجات مختلفة من أعراض السكون. فقد تتمدد الفلقات ويحضر لونها مع خروج جذير قصير وسميك، كما لا يحدث نمو أو استطالة للسويقة الجنينية العليا. ويمكن استخدام هذه المظاهر البسيطة للحكم إلى حد ما على مدى حيوية هذه البذور الساكنة.

ولكسر هذا النوع من السكون يجب توافر الظروف التالية:

ولحدوث تغيرات ما بعد النضج، لابد للبذور من امتصاص الماء حيث لوحظ أن البذور ذات الأغلفة الصلبة ( مثل الخوخ والمشمش ) تمتص الماء ببطء شديد مما يؤدى إلى زيادة الفترة اللازمة لحدوث التغيرات المطلوبة. وخلال تعرض البذرة لدرجة الحرارة المنخفضة، نجد أن المحتوى الرطوبى الداخلى بالبذرة يظل ثابتاً تقريباً أو ربما يرتفع هذا المحتوى تدريجياً، ولكن بنهاية السكون ومع بداية الإنبات يبدأ الجنين في امتصاص الماء بسرعة. ويجب ملاحظة أن نقص المحتوى الرطوبى للبذور خلال عملية الكمر البارد يؤدى إلى حدوث آثار سيئة. فالجفاف قرب نهاية الكمر البارد يمكن أن يؤدى إلى الأضرار بالجنين.

كذلك فإن جفاف البذور خلال عملية الكمر البارد يؤدى إلى إيقاف تغيرات ما بعد النضج، علاوة على أنه يؤدى إلى ما يسمى بالسكون الثانوى ( سيأتى ذكره فيما بعد ).

تعتبر الحرارة من أهم العوامل التي تؤثر على معدل حدوث تغيرات ما بعد النضج خلال فترة كمر البذور. وقد وجد أن أنسب درجات حرارة والتي يمكن عندها كسر السكون وحدوث التغيرات المختلفة تتراوح بين 2- °7م. وقد تحدث درجات الحرارة الأقل أو الأعلى من هذا المدى نقصاً في معدل تغيرات ما بعد النضج. وقد تؤدى درجات الحرارة المرتفعة إلى فشل الإنبات وحدوث السكون الثانوى. وقد وجد أن تعريض بذور التفاح لدرجة حرارة °17م يحدث عندها توازن بين العمليات المؤدية إلى تغيرات بعد النضج وتلك المسئولة عن السكون الثانوى. وتسمى هذه الدرجة من الحرارة بحرارة التعويض Compensation temperature. واستجابة بذور التفاح للإنبات تختلف باختلاف درجات الحرارة التي عرضت لها البذور، فعند درجات الحرارة المنخفضة كان إنبات البذور بطيئاً، ولكن نسبة الإنبات كانت مرتفعة، بينما عند درجات الحرارة المرتفعة زاد معدل الإنبات غير أن نسبة الإنبات انخفضت، وهذا الانخفاض في نسبة الإنبات يزداد كلما ارتفعت درجة الحرارة.

ولابد من توافر التهوية الجيدة حول البذور أثناء عملية الكمر البارد إذ أن ذلك يؤدى إلى حدوث تغيرات ما بعد النضج بحالة طبيعية. ويختلف طول فترة بعد النضج باختلاف الأنواع أو الأصناف التابعة لنفس النوع. وقد تمتد هذه الفترة من 1-3 أشهر، إلا أنها قد تزداد إلى 5 أو 6 أشهر في بعض الأنواع النباتية الأخرى .

5- سكون السويقة الجنينية العليا Epicotyl dormancy

في بعض الحالات نجد أن البذور تحتاج إلى عمليات كمر بارد منفصلة لكل من الجذير والسويقة الجنينية السفلى والسويقة الجنينية العليا. ويمكن تقسيم الأنواع التي تقع تحت هذا القسم إلى مجموعتين هما :

أ‌- بذور يمكن تنشيط إنباتها وذلك بتعريضها لوسط دافئ لفترة تختلف من 1-3 أشهر، وهذه المعاملة تنشط نمو الجذير والسويقة الجنينية السفلى، وبعد ذلك تحتاج البذور للتعرض للبرودة لمدة تتراوح بين 1-3 أشهر أيضاً حتى يمكن للسويقة الجنينية العليا أن تنمو بحالة طبيعية.

ب‌- وفى هذه المجموعة تحتاج البذور للكمر البارد لأحداث تغيرات بعد النضج في الجنين، ثم يعقب ذلك تعريض البذور لفترة دفئ للسماح للجذير بالنمو ثم تعرض مرة ثانية لفترة برودة حتى ينشط النمو الخضرى. وفى الطبيعة نجد أن بذور مثل هذه الأنواع تحتاج إلى موسمى نمو كاملين حتى يكتمل إنباتها.

6- وجود نوعين من السكون Double dormancy

في بعض الحالات يوجد بالبذرة أكثر من نوع واحد من السكون، فمثلاً في بعض الحالات تتميز البذرة بالأغلفة الصلبة الغير منفذة للماء، هذا بالإضافة إلى سكون الجنين نفسه، ولتشجيع البذور على الإنبات لابد من كسر كلا نوعى السكون. فيمكن معاملة أغلفة البذرة ببعض المعاملات التي تسمح للماء بالمرور من خلاله إلى الجنين، ثم تحدث تغيرات بعد النضج التي من شأنها كسر سكون الجنين. وأفضل طريقة للتخلص من سكون هذه البذور هو إجراء كمر دافئ لبضعة أشهر تنشط خلاله الأحياء الدقيقة لتحلل غلاف البذرة ثم يعقب ذلك كمر بارد.

هذا النوع من السكون يوجد في بذور الأنواع الشجرية والشجيرية والتي تنمو في المناطق الباردة حيث تتميز بذورها بوجود الأغطية الصلبة. وفى الطبيعة تلعب العوامل البيئية دوراً هاماً في كسر هذا السكون حيث أنه عند سقوط البذور على سطح الأرض يحدث كسر للسكون الطبيعى (الناشئ عن أغلفة البذرة) حيث تحدث ليونة أو تطرية في هذه الأغطية، ثم بتعرض البذور لبرد الشتاء تحدث تغيرات بعد النضج.

هذا النوع من السكون يحدث للبذور عقب فصلها وجمعها من النبات الأم. وهنا يجب ملاحظة أن البذور في هذه الحالة عقب جمعها لا تكون ساكنة ولكن نتيجة لتعرضها لبعض الظروف يمكن دفعها إلى دخول السكون. ويمكن تحرير البذور من السكون الثانوى وذلك بتعريضها للبرودة وأحيانا للضوء وفى كثير من الحالات بمعاملة البذور بالهرمونات المنشطة للإنبات خاصة حمض الجبريليك Gibberellic acid. كذلك يمكن منع حدوث السكون الثانوى بتجفيف البذور وتخزينها تخزيناً جافاً.

ويلعب السكون الثانوى دوراً هاماً للمحافظة على الأنواع النباتية في الطبيعة. فكما هو ملاحظ أن بذور نباتات الأنواع المنزرعة تحتفظ بحيويتها لمدة طويلة إذا كانت هذه البذور جافة، كما أنها تفقد سكونها الأولى خلال فترات التخزين، ويمكن لمثل هذه البذور أن تنبت مباشرة عند غمرها بالماء.

المعاملات التي تؤدى إلى كسر سكون البذرة Treatments to overcome seed dormancy

هناك عدة معاملات تجرى على البذور قبل زراعتها وذلك لإخراجها من السكون وحتى تنبت بصورة طبيعية، وتعطى بادرات قوية النمو. بعض هذه المعاملات تجرى بغرض تطرية أو تليين غطاء البذرة حتى يسهل دخول الماء والغازات من خلاله، والبعض الأخر يجرى لكسر سكون الجنين نفسه أو لإزالة المواد المثبطة للنمو والتي تمنع إنبات البذور. وفيما يلى وصفاً موجزاً لهذه المعاملات :

أ- الخدش الميكانيكى Mechanical searification

ويجرى على البذور ذات الأغطية الصلبة وذلك بغرض تطرية وتليين القصرة، وزيادة نفاذيتها للماء والغازات وفى هذه الحالة تخدش القصرة أو تكسر أو قد تتشقق بإحدى الطرق الميكانيكية كاستخدام الآلات الحادة أو المطارق أو استخدام أوراق السنفرة، أو يمكن كسر قمة البذرة باستخدام الكماشة كما هو الحال في بذور الزيتون.ويجب الحذر التام عند إجراء عمليات بالخدش حتى لا تحدث أية أضرار بالأجزاء الداخلية بالبذرة .

ب- الغمر في الماء الساخن Hot water scarification

يمكن غمر البذور في ماء ساخن درجة حرارته من 77- 100°م، مع ملاحظة وضع جزء واحد من البذور في أربعة أو خمسة أجزاء من الماء الساخن. ويجب استبعاد مصدر الحرارة مباشرة عقب غمر البذور. تنقل البذور بعد ذلك تدريجياً إلى ماء بارد لمدة 12- 24 ساعة .

جـ- المعاملة بالأحماض Acids scarification

وفيه تعامل البذور بالأحماض حيث توضع البذور في إناء زجاجى ثم تغطى بحمض الكبريتيك المركز بحيث تكون النسبة بين البذور إلى الحامض 1: 4 وعند الانتهاء من المعاملة يصب الحامض من الاناء حيث تبقى البذور بالقاع وعندئذ يجب غسل البذور جيداً بالماء وذلك للتخلص من آثار الحامض.

ولمعادلة تأثير بقايا الحامض العالق بالبذور، توضع البذور في إناء يحتوى على كمية كبيرة من الماء ويضاف اليها قليل من بيكربونات الصوديوم، أو يمكن غسل البذور المعاملة بالماء الجارى لمدة عشر دقائق. وبعد الغسيل والتخلص من الحامض يمكن زراعة البذور مباشرة وهى رطبة أو قد تجفف ثم تخزن لحين زراعتها .

د - الكمر الدافى Warm moist scarification

يمكن حفظ البذور في بيئة رطبة دافئة وغير معقمة (مثل التربة الرملية الغير معقمة) لعدة أشهر. هذه المعاملة تؤدى إلى مرونة أو تليين أغطية البذرة بفعل الكائنات الأرضية الدقيقة. وفى الطبيعة يمكن تحقيق هذا الغرض عن طريق زراعة البذور ذات الأغلفة الصلبة في أواخر الصيف أو أوائل الخريف عندما تكون التربة دافئة.

هـ- المعاملة بالحرارة المرتفعة High temperature scarification

لوحظ أن البذور ذات الأغلفة الصلبة لبعض النباتات النامية طبيعياً في مناطق تجميع الأشجار أو الغابات، تنبت بسهولة عقب اندلاع الحرائق في هذه المناطق. ونتيجة لتعرض البذور لدرجات الحرارة المرتفعة فإنه يحدث تغيير في أغلفة البذور.

و- جمع الثمار غير مكتملة النمو Harvesting immature fruits

وجد أن في بعض الأنواع الشجرية أن استخراج البذور من الثمار غير مكتملة النمو يزيد من قدرة هذه البذور على الإنبات، وذلك قبل تصلب أغلفة البذرة. ومثل هذه البذور يجب زراعتها بسرعة وبدون تجفيفها .

ز- الكمر البارد Cold stratification

وفى هذه المعاملة توضع البذور في بيئة مناسبة رطبة ( منداه ) مع توافر الأكسجين حول البذور ثم تخزن على درجة حرارة منخفضة لفترة معينة. والغرض من هذه المعاملة هو إحداث تغيرات بعد النضج في الأجنة. ويمكن إجراء عملية الكمر البارد معملياً أو يمكن إجراؤها بزراعة البذور مباشرة بأرض المشتل. وعند إجراء الكمر البارد بالمعمل يفضل أن تكون البذور متشربة بالماء ومنتفخة وذلك بغمر البذور في الماء لفترة تتراوح بين 12- 24ساعة على درجة حرارة دافئة، وهذه الفترة كافية في حالة البذور ذات الأغلفة الرقيقة أو غير الصلبة. وقد تزداد فترة الغمر في الماء عند معاملة البذور ذات الأغطية الصلبة مثل بذور الخوخ والمشمش والكريز، حيث تمتد فترة الغمر في الماء من 3- 7 أيام. كما يمكن تعريض البذور لماء جار. وبعد غمر البذور في الماء للمدة المطلوبة، يصفى الماء وتخلط البذور ببيئة ذات قدرة على الاحتفاظ بالرطوبة. والبيئة المثالية التي تفى بهذا الغرض يجب أن يكون لها القدرة على الاحتفاظ بالرطوبة المعقولة وتسمح بالتهوية الجيدة، وخالية من المواد السامة. وهناك العديد من المواد التي يمكن أن تستخدم كبيئة عند إجراء الكمر البارد للبذور مثل، الرمل المغسول جيداً، البيت موس، السفاجنم موس، الفيرميكيوليت ونشارة الخشب. ويجب ملاحظة أن نشارة الخشب الحديثة ربما تحتوى على مواد سامة. وقد دلت التجارب بأن البيئة المثالية هى ما تكونت من رمل وبيت موس بنسبة 1:1 بالحجم، ويجب ترطيب البيئة وتركها لمدة 24 ساعة قبل الاستعمال، مع ملاحظة ألا تبلل البيئة أكثر من اللازم. يخلط جزء من البذور مع ثلاثة أمثال حجمه من البيئة. ويمكن أن ترص البذور في طبقات متبادلة مع البيئة المستخدمة وعادة توضع في إناء من الخشب أو المعدن ذى غطاء مثقب، أو أوانى أخرى بشرط أن توفر التهوية الجيدة ولا تسمح بجفاف البيئة. كما يمكن استخدام أكياس البولى ايثلين، ويجب إضافة بعض المبيدات الفطرية للبيئة كحماية للبذور من الأمراض.

توضع الأوانى أو أكياس البلاستيك في ثلاجات على درجة حرارة من صفر- 10°م وتختلف الفترة اللازمة لعملية الكمر البارد باختلاف أنواع البذور. فعادة ما تتراوح هذه الفترة من 1- 4أشهر لبذور معظم الأنواع النباتية. وخلال عملية الكمر لابد من الكشف عن البذور على فترات دورية.

أما في الطبيعة فيمكن عمل خنادق عميقة بالأرض وتوضع بها البذور في طبقات متبادلة مع البيئة أو تخلط معها وهذه الطريقة تصلح في المناطق ذات الشتاء البارد. وخلال الشتاء تتوافر درجات الحرارة المنخفضة والرطوبة اللازمة لكسر سكون البذور .

ح- غسل البذور Leaching

والغرض من غسل البذور هو التخلص من المواد المثبطة الموجودة على سطح البذور. وفى هذه الحالة تغمر البذور في ماء جارى أو تنقل البذور إلى ماء متجدد عدة مرات من إناء لآخر، وهكذا. وتختلف الفترة اللازمة لإجراء هذه العملية من 12- 24ساعة. وإذا طالت مدة المعاملة يلزم تغيير الماء كل 12ساعة حتى يسمح بتوافر الأكسجين للبذور المغمورة.

ط- استخدام أكثر من معاملة Combination of treatments

حيث أن كثير من الأنواع الشجرية تحتوى بذورها على أكثر من نوع من السكون مثل الأغلفة الصلبة بالإضافة إلى سكون الجنين. لذلك تحتاج مثل هذه البذور لأكثر من معاملة واحدة لتحريرها من السكون، فالمعاملة الأولى تلزم لتطرية أغطية البذرة وزيادة نفاذيتها للماء، أما المعاملة الثانية (الكمر البارد) فهى ضرورية لكسر سكون الجنين وإحداث تغيرات بعد النضج.

ى- تعريض البذور لدرجات حرارة متبادلة Daily alternation of temperature:

يمكن تشجيع إنبات البذور وذلك بتعريضها لدرجات حرارة متبادلة، تتراوح من 15- °30م أو 20- °30م وفيها تعرض البذور لدرجات الحرارة المنخفضة لمدة 16 ساعة، ثم تعرض لدرجات الحرارة المرتفعة لمدة 8ساعات. هذا التذبذب في درجات الحرارة التي تعرض لها البذور يشجع إلى حد كبير على إنباتها.

ك- تعريض البذور للضوء Light exposure

يمكن للضوء أن يشجع إنبات بذور كثير من الأنواع النباتية مثل بذور الخس وبذور كثير من الخضروات ونباتات الزينة. ويمكن استخدام مصابيح النيون كمصدر للإضاءة. ويجب غمر البذور بالماء حتى تنتفخ ثم تعرض لكثافة ضوئية مقدارها من 75- 125قدم/شمعة لمدة ثمان ساعات يومياً.

ل- الغمر في محلول نترات البوتاسيوم Soaking in potassium nitrate solution

يمكن الحصول على نسبة إنبات أعلى عند غمر البذور الساكنة والحديثة الجمع في محلول نترات البوتاسيوم. توضع البذور في صوانى الإنبات أو أطباق بترى ثم تشرب بمحلول نترات البوتاسيوم %2 .

م- استخدام الهرمونات والكيماويات المنشطة Hormones and chemical stimulants:

توجد بعض الهرمونات والمركبات الكيماوية التي يمكن بإستخدامها كسر سكون بالبذرة وتشجيع إنباتها . ويعتبر حمض الجبريليك أكثر استخداما في هذا المجال. وحمض الجبريليك يؤدى إلى كسر السكون الفسيولوجى بالبذرة وينشط إنباتها بشرط عدم سكون الجنين نفسه. وعادة ما تبلل بيئة إنبات البذور بتركيزات معينة من حمض الجبريليك تتراوح بين 500- 1000 جزء في المليون. كما يستخدم السيتوكينين وهو أحد منظمات النمو بالطبيعية في تنشيط إنبات البذور وذلك عن طريق إيقافه لنشاط مثبطات الإنبات التي تؤدى إلى سكون البذرة. ويعتبر الكينيتين من أكثر المركبات المستخدمة في تنشيط إنبات البذور وكسر السكون الراجع إلى درجات الحرارة المرتفعة كما هو الحال في بذور بعض الأنواع النباتية مثل بذور الخس. ولتحضير محلول من الكينتين تذاب أولا كمية صغيرة منه في قليل من حمض الهيدوكلوريك ثم تخفف بالماء، وعادة ما تغمر البذور في محلول تركيزه 100 جزء في المليون لمدة ثلاث دقائق.

وفـى بعــض الأحيان يمكن استخدام محلول ثيويوريا بتركيز 0.5-3% لكسر سكون البذور خاصة تلك التي لا تنبت جيداً في الظلام التام أو على درجات الحرارة المرتفعة أو تلك البذور التي تحتاج إلى معاملات الكمر البارد. وحيث أن الثيويوريا تعتبر من مثبطات النمو، لذلك من المفضل غمر البذور في محلولها لمدة لا تزيد عن 24 ساعة ثم ترفع البذور وتغسل جيداً بالماء.




</doc>
<doc id="1328513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328513" title="جزيرة أم النعسان">
جزيرة أم النعسان

جزيرة أم النعسان هي رابع أكبر جزيرة في البحرين بعد جزيرة البحرين وجزيرة حوار وجزيرة المحرق وتعتبر غير مأهولة بالسكان. هي مملوكة من قبل الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة ومحظورة على المواطنين العاديين. ترتبط بجزيرة البحرين من خلال جسر الملك فهد. هناك تطور عمراني قليل من خلال وجود قصرين للملك وبعض الحدائق. هناك أيضا عدد قليل من الظباء السوداء التي أدخلت إلى الجزيرة. كما بها مدافن قديمة مصممة على هيئة خلايا نحل صخرية.

جزيرة أم النعسان جزيرة غير المأهولة وتقع في خليج البحرين في الخليج العربي إلى الغرب من جزيرة البحرين وإلى الشرق من مدينة الخبر السعودية.
يرى لوريمر في دليله أن أوال كان اسما لرجل احتل البحرين وأن له أخا اسمه نعسان فاقترن باسم الجزيرة المعروفة بهذا الاسم.
قام عدة أشخاص من قرى دمستان والمالكية وكرزكان بالاعلان عن القيام برحلة بحرية إلى جزيرة أم النعسان ولكن تم إلغاء الرحلة قبل 24 ساعة من بدايتها بعدما أصدرت وزارة الداخلية البيان التالي: "أن هذه المنطقة / أم النعسان / مخصصة من قبل جلالة الملك المفدى للاستخدامات العسكرية الخاصة بقوة دفاع البحرين ولذا فانها تعتبر من المناطق ذات الطابع العسكرى والامنى وعليه فانها من المناطق التى يحظر الاقتراب منها أو القيام بأى نشاط بقربها ومن يخالف ذلك يعرض نفسه للمساءلة القانونية وفق المادة رقم 135 البند 4 من قانون العقوبات".


</doc>
<doc id="1328519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328519" title="الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم 2011-2012">
الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم 2011-2012

الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية (البطولة الوطنية الجزائرية للقسم الثاني سابقا) هو ثاني أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الجزائر، وتضم 
البطولة 16 نادي محترف.

الأندية الحلية في موسم 2011-2012 كالتالي :




</doc>
<doc id="1328547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328547" title="بشراغي">
بشراغي

بشراغي قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328550" title="مارك كوباني">
مارك كوباني

مارك كوباني أو (محمد حسن) مصارع أمريكي محترف سابق ولد في سيراكيوز، نيويورك في 7 نوفمبر 1981 كان يعمل لدى شركة المصارعة العالمية الترفيهية بشخصية العربي محمد حسن .
ولد المصارع محمد حسن في سيراكيوز، نيويورك" و لكنه مسيحي و ليس مسلم و اسمه الحقيقي هو مارك كوباني و هو صغير في السن و من مواليد 7 نوفمبر 1981 فقط .. و هو من أب إيطالي و ام اردنيه و هو يحمل الجنسية الأمريكية و يسكن في مدينة سيراكاوس في ولاية نيويورك ..
كان محمد حسن محظوظا جدا و ذلك لأنه تدرب في مدرسة الدبليو إي و من ثم بدأ معها أيضا في عام 2003 مع مدير اعماله الإيراني الأصل و الأمريكي الجنسية ( ديفاري ) ، و ذلك بشخصية المصارع العربي محمد حسن و الذي يأتي بشماغه و بشته و اغنيته الشامية التي تقول : يا ليلي يا ليلي , و من ثم يطالب بحقوق العرب و المسلمين في أمريكا و يطالب الجميع من ان يوقفوا العنصرية و التفريق و هذا ما جعل شخصيته طبعا مكروهة ،، و استغلت ذلك الدبيلو إي عندما جعلته يفوز في جميع مبارياته (( بالغش )) و كان ذلك للمزيد من الإثارة و تمكن محمد حسن من الفوز على عدة مصارعين منهم : يوجين و سلوتر و بنواة و جيركو و غيرهم و اصبح محمد حسن undfeated لفترة زمنية غير قصيرة .
اعلن رئيس الاتحاد مكمان عن تواجد مصارع عربي في WWE وفي عرض RAW وكان اول ظهور له في 14 أكتوبر عام 2004 في عرض TABOU TUESDAY عندما قام بالتهجم على المصارع سلوتر ولعب اول مباراه له في الاتحاد كانت في ديسمبر 2004 امام MEVAN وفاز "محمد حسن" بالاخضاع . وبعدها بشهر اصبح محمد حسن ومدير اعماله خسرو ديفاري يتهجمون على المصارعين وكانت شخصيتهم مكروها لكل المصارعين والجماهير واستمر "حسن" بسلسلة انتصارات على عدة مصارعين
وهم سلوتر وجيري لولر وكريس بنوا وذا هيركين وشيلتون بنجامين الا انه بداء بعداوة مع المصارع الشهير شون مايكلز بعدما تهجم عليه في عرض رو وظهر هولك هوجان لمساعدة مايكلز وفي BACKLASH 2005 خسروا امام هوجان ومايكلز وفي يونيو فاز على حسن على باتيستا بالتجريد من الاهلية وفي 23 يونيو 2005 لعب حسن اخر مباراة له في RAW امام جون سينا وخسر النزال لصالحه على لقب WWE وانتقل "حسن" إلى عرض SMACKDOWN وكان عدوه اللدود هو المصارع الاسطوري اندرتيكر الذي بداء "حسن" بالتهجم عليه في عدة مباريات وازعاجه وقرر مدير العرض TEDDY LONG وضع مباراة بينهم ولكن بشرط اذا فاز اندرتيكر على مدير اعماله خسرو ديفاري وفاز اندرتيكر وتواجها في عرض GREAT AMERICAN BASH وفاز اندرتيكر بسهولة تامة مما ادت تلك المباراة إلى اصابة "حسن" وغاب شهر وقامت بعدها ادارة WWE بفسخ عقده من الاتحاد

أنهت الدبليو إي مشوار محمد حسن قبل إنتهاءه في مباراة كانت شبه إستهزائية مع الاندرتيكر و لم تعرف اسباب فسخ العقد فالبعض يقول انها اسباب عادية و البعض يقول انها كانت بسبب السيناريوهات السياسية التي تعطى له ، حيث كانت المبارة الاخيرة له من اسوأ مبارياته و البعض لم يلومه عليها لأنها كانت مع الاندرتيكر ، فدخل محمد حسن دخل الحلبة و قال انه سيقتل كل عنصري في أمريكا اليوم عندما يفوز على الاندرتيكر و و لكن الاندرتيكر هزمه و نفذ عليه ( اللاست رايد ) و بالإضافة إلى ذلك قام الأندرتيكر بهزيمة كل من جلبهم محمد حسن و الذي كانو يرتدون قناعا اسودا يغطي الوجه و الذي يوحي بجماعة ارهابية .

و في حديث لمحمد حسن قال انه اتجه للتمثيل و لكن في حالة وجود شواغر له لن يتردد من العودة للدبليو إي و بينت له الدبليو إي أيضا انه سيتم استدعاءه في الوقت المناسب أيضا و ذلك للعودة بشخصية محمد حسن من جديد .
ان اخر مباره لمحمد حسان انها تمثیلیه امریکیه ضد العرب مع کل السف و الذی تکون غیاب محمد حسان فجعتا دلیل علی ذالک .


</doc>
<doc id="1328564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328564" title="مخيم المغازي">
مخيم المغازي

يقع مخيم المغازي في وسط قطاع غزة إلى الجنوب من مخيم البريج. وقد تأسس المخيم عام 1949، وهو واحد من أصغر المخيمات في غزة، سواء من حيث الحجم أم من حيث عدد السكان.
يتسم مخيم المغازي بضيق أزقته وارتفاع كثافته السكانية، حيث أن هناك أكثر من 24,000 لاجئ يسكنون في مساحة لا تزيد عن 0,6 كيلومتر مربع. ومعظم اللاجئين الذين قدموا إلى المخيم كانوا قد فروا بسبب الأعمال العدائية التي رافقت الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، وتنحدر أصولهم من القرى الواقعة جنوب ووسط فلسطين.

تعتبر الزراعة أهم الحرف التي يمارسها سكان المخيم، ومن المحاصيل المشهورة الحمضيات والزيتون والخضراوات. وتعتمد الزراعة على مياه العيون والآبار بالإضافة إلى مياه الأمطار للري. يوجد في المخيم عدة مصانع للبلاط وفيه العديد من مزارع الدجاج، كماإن العديد من المصانع الكبيرة المنتشرة في أرجاء قطاع غزة تعود لأبناء المخيم مثل الشركة العربية لإنتاج المواد الغذائية. وهناك سوق عام يفتح أبوابه كل يوم أحد بالمخيم.

يوجد في المخيم مسجد واحد كبير ومسجدان صغيران وفيه أربعة مدارس للبنين والبنات ابتدائية وإعدادية وروضة أطفال وجميعها تابعة لوكالة الغوث أما المدارس الثانوية فهي مشتركة بين طلبة المخيم وطلبة دير البلح، ويوجد في المخيم نادٍ واحد تابع لوكالة الغوث وهو مركز خدمات المغازي تأسس عام 1952م ويوجد أيضاً مركزان صحيان تابعان لوكالة الغوث، وأهم المشاكل التي يعاني منها السكان عدم وجود شبكة صرف صحي ومشكلة تعبيد الطرق وإنارتها.


</doc>
<doc id="1328570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328570" title="قناة يوتوبيا">
قناة يوتوبيا

أول قناة مسموعة مرئية 
تقدم نموذج عملي تطبيقي لتطهير الإعلام سواء الحكومي أو الخاص بوجهة نظر شباب يصنع الحاضر ويؤسس للمستقبل 
قناة توضح ما ينبغي أن يكون عليه الإعلام والإعلامي 
تقدم الحقيقة من وجهات النظر المختلفة بدون حذف أو إضافة أو تحريض
تتقد الممارسات والمواقف المختلفة ولا تنقد الأشخاص لذاتهم الشخصية ولا تتعرض إلى الحياة الشخصية أو الخاصة بالطرف صانع الحدث أو الموقف المثير للجدل
و تعطي حق الرد لكل الأطراف 
تجادل بالحجة والبرهان 
تنقل وجهات النظر المختلفة من الدولة للشعب ومن الشعب للدولة بكل حياد
تحاول التجديد في طريقة تناول القضايا المختلفة وتقدم النموذج الإيجابي والمثالي في كل المجالات .
هنشوف الحوار هنشوف الدراما هنشوف المشاريع المختلفة هنشوف وجهات النظر المختلفة هنشوف الإعلام بوجهة نظر الشباب 
يوتوبيا... الإعلام كما يجب أن يكون
إدارة القناة : م.م / رنا مصطفى زين الدين جاويش


</doc>
<doc id="1328576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328576" title="أرضة">
أرضة

الأرضة أو النمل الأبيض هو ليس نملاً بالمعنى الحقيقي حيث يتصل الصدر والبطن في النمل الأبيض مباشرة وبدون خصر. والنمل الأبيض حشرة كانسة كما يتسم بحياته السرية, ويتغذى أساسا على السيليولوز, ويعيش في مستعمرات تتنوع فيها الطوائف التي تختلف في بنيتها ووظيفة كل منها.
و يعتبر النمل الأبيض (الأرضة) من أخطر الحشرات التي تقضي سنوياً على العديد من الأبنية والأثاث والمكتبات وكذلك الأشجار المعمرة.

حشرة تعيش في مجتمعات تسمى مستعمرات يقدر عددها التقريبي من 30000 إلى 2.5 مليون فرد.
تظهر في الخريف والربيع لونها قاتم ولها عيون ترى وأجنحة وهى خصبة وتتحول إلى ملكات وملوك لإنشاء مستعمرات جديدة.
وهى ناتجة من الأفراد الجنسية الخصبة ويوجد ملكة وحيدة في المستعمرة وتعمل على ربط أفراد المستعمرة جميعاً وإنتاج البيض حيث تضع حوالي 6 بيضات في الدقيقة الواحدة، ويعيش معها ملك واحد فقط في المستعمرة.
وهي المسئولة عن الحراسة وحماية المستعمرة ولها فكوك قوية ومسننة والرأس لونها قاتم وتمثل ثلث طول الجسم وباقى الجسم لونه فاتح باهت، ويصل عددها من 1 – 3 % من تعداد المستعمرة والحشرة عقيمة وعمياء.
وهى المسؤولة عن جميع الأضرار الناجمة عن إصابات النمل الأبيض حيث تتغذى وتقوم بتغذية جميع طوائف المستعمرة، وتمثل حوالي 97 % من تعداد المستعمرة ولونها باهت وعقيمة وعمياء.

تتغذى على مادة السليلوز المتوافرة في كثير من استعمالات الإنسان اليومية (ملابس – ورق – سجاد – موكيت – حصير – ستائر – مخدات ومراتب – أثاث خشبى).

يهاجم المنازل المبنية من الطوب النيئ وكذا الأسمنتية وفى الأولى يقوم النمل الأبيض التحت أرضى باستخلاص أجزاء الطين من داخل الطوب ويعمل على تفريعها من الداخل مما يؤدى إلى انهيار المبنى، كما أنه يمكنه مهاجمة ممتلكات الإنسان من خلال الحوائط مثل الدواليب والمواد المخزونة والأقمشة والأبواب والنوافذ الخشبية وغيرها. أما في حالة المبانى الأسمنتية فيقوم بمهاجمة أخشاب الأبواب والشبابيك والأثاث الخشبية والأرضيات (الباركيه) وذلك من خلال اختراقه للحواجز الأسمنتية. ويهاجم أيضا الكتب والأوراق والسجلات وفلنكات السكك الحديدية وأعمدة التلغراف والتليفون والكرتون والملابس والأبسطة وغيرها.
في الأراضى المصابة والمخصصة للبناء يتم نظافة الأرض من مخلفات المواد السليلوزية مثل التبن والقشر والأخشاب والنباتات الجافة ويتم رش الأرض بمحلول المبيد رشاً غزيراً وذلك بمعدل أربع لترات من محلول الرش لكل متر مربع من المساحة ثم رش أساس المبنى (المصطبة) فوق سطح الأرض ثم يتم عمل خندق حول المبنى بعرض 30 سم وعمق 30 سم يحيط بالمساحة وملاصق لحوائط وجدار المبنى ولايجب البناء على المساحة المعالجة كلها بل يستلزم البناء في مساحة تقل عن المساحة المعاملة بنصف متر على الأقل من كل جانب.
و من أفضل طرق معالجتها المجربة هي:

يسبب خسائر كبيرة في فقد الحبوب التي يتغذى عليها كذلك الأجولة الحاوية عليها وفى الوجه القبلى يهاجم التمور والأذرة والمحاصيل التي تنشر على الأرض بغرض التجفيف تحت أشعة الشمس أو بحرارة الهواء.
يهاجم أشجار النخيل وأشجار القاكهة بأنواعها ويسبب جفاف وموت الأشجار أو الحصول على محصول منخفض القيمة والكمية.
يهاجم جميع أنواع المحاصيل المزروعة في الأراضى المصابة بالنمل الأبيض، وتتركز مثل هذه الإصابات في مناطق الوجه القبلى مثل قصب السكر والذرة والقمح والسمسم. كما يهاجم المحاصيل المخزونة مثل الأرز والبلح والقمح وغيرها



</doc>
<doc id="1328583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328583" title="مخيم بو نعايم">
مخيم بو نعايم

مخيم بونعايم هي تجربة قامت بها جماعة العدل والإحسان سنة 1998 فلاقت نجاحا كبير بضمها لأزيد من 40000 مصطاف في شاطيء بونعايم قرب مدينة الدار البيضاء. إلا أن هذه التجربة لم تعمر طويلا بسبب المنع الذي تعرضت له من طرف وزارة الداخلية المغربية آنذاك إبان حكم الحسن الثاني ووزير داخليته إدريس البصري. انتقلت تجربة شاطيء أبو النعائم إلى شواطيء أخرى بالمغرب يسهر على تنظيمها أعضاء جماعة العدل والإحسان كانت تضم مخيمات صيفية خاصة بالعائلات وأخرى بالشباب العازب وأخرى بالطلبة. نالت هذه التجربة إشادة كبيرة باعتبارها " الترفيه الحلال" الذي يمنع فيه الاختلاط بين الرجال والنساء، ويمزج فيه بين الترفيه وتزكية النفس، إلا أن السلطات كان لها رأي آخر حيث لم تمكث طويلا حتى قررت في صيف 2000 منع مخيمات العدل والإحسان باعتبار أن تلك المخيمات "ممارسة فئوية" و"مساحات الترفيه يجب أن تكون مفتوحة أمام جميع المغاربة والسياح الذين يزورون المملكة". تجدر الإشارة أنه في صيف هذا العام 2012 لوحت بعض قيادات حزب العدالة والتنمية المغربي بعدم السماح للمخيمات " الطائفية" في إشارة واضحة للعدل والإحسان. الشيء الذي اعتبره البعض سلوكا مخزنيا لا يختلف عما كان عليه الأمر في عهد الراحل الحسن الثاني. 
http://hespress.com/orbites/57304.html

http://hespress.com/orbites/57079.html


</doc>
<doc id="1328588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328588" title="صلاح الدين الصيد">
صلاح الدين الصيد

صلاح الدين الصيد هو مخرج ومؤلف تونسي تلفزي من أكثر المخرجين شعبية ونجاح في هذا المجال.
قدم عديد الاعمال التلفزية في آواخر القرن العشرين وبداية القرن 
الواحد والعشرين.نجح من خلال المسلسلات الدرامية والكوميدية المؤلفة
من قبل أهم المؤلفين ك "علي اللواتي" و"حاتم بالحاج".



</doc>
<doc id="1328594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328594" title="قطر 2 بي">
قطر 2 بي

الاسم : قطر 2 بي ( Qatar 2b )

النوع : كوكب

البعد عن مجموعتنا الشمسية : 500 سنة ضوئية

النجم الذي يدور حوله : كي دورف k Dwarf

الكوكب " قطر 2 بي " يدور حول نجمه في مدار قصير خلال 1.34 يوم
والكوكب قطر 2 بي يشبه كوكب المشتري ولكنه ساخن ويصنف في فئة الكواكب القريبة من حجم المشتري ولكن أٌقرب لنجوم مجموعاتهم المدارية ، ويعد "قطر 2 بي" أكبر في الحجم من كوكب المشتري بمقدار مرتين ونصف ، ويدور حول النجم المعروف باسم ( كي دورف ) والذي يعد أبرد قليلا من الشمس ومقارب لها في الحجم وتبعد بمقدار حوالي 500 مليون سنة ضوئية عن مجموعتنا الشمسية.



</doc>
<doc id="1328602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328602" title="عين قضيب">
عين قضيب

عين قضيب قرية سورية في ناحية القدموس في منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1328639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1328639" title="الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم 2010-2011">
الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية لكرة القدم 2010-2011

الرابطة الجزائرية المحترفة الثانية (البطولة الوطنية الجزائرية للقسم الثاني سابقا) هو ثاني أعلى مسابقة للأندية في رياضة كرة القدم في الجزائر، وتضم البطولة 16 نادي محترف.




</doc>
