<doc id="1290093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290093" title="تاريخ الأعداد">
تاريخ الأعداد

يرجع تاريخ استخدام الاعداد المصرية القديمة التي كتبت بالخط الهيروغليفي إلى سنة 3200 قبل الميلاد وكان المصريون يستخدمون رموزا تمثل الاعداد 1,10,100,1000,10000 والمليون أي ان الأساس العددي هو 10 وقد كتبوا على الأحجار ,وبعد ذلك كتبوا بالخط الهيراطيقي على ورق البردى باستخدام اقلام من الغاب وأخيرا استخدموا الخط الديموطيقي. وقد اخذ المصريون رموزهم من بيئتهم ,فرمز زهرة اللوتس يمثل 1000 وجزء من سلسلة مقياس النيل يمثل 100 وهكذا وكانوا يكررون كتابة الرموز فكانت تكتب من اليمين إلى اليسار أو راسيا من أعلى إلى أسفل.

استخدم البابليين الاعداد حوالي سنة 2400 قبل الميلاد وكان الأساس العددي عندهم 60 وقوى 60 وكسورا من 60 ومع ذلك استخدموا 10 أيضا عندهم واستخدموا عملية تكرار الرموز ,لتدل على المقادير كما فعل المصريون القدماء.
وكتبوا اعدادهم على اقراص من الفخار بواسطة آلات حادة ,في خط افقي من اليمين إلى اليسار، واستخدموا علامات تدل على الطرح فمثلا العدد 19 يكتبونه 20 ويطرحون منه 1 كما فعل الرومان بعد ذلك.

الاعداد عند الاغريق :استخدم الاغريق أكثر من نظام عددي وأهمها هو استخدام حروفهم الهجائية ,وعددها 24 حرفا مضافا إليها ثلاثة حروف ,منها حرفان من حروف الفينيقيين. وقسموا هذه الحروف السبعة والعشرين إلى ثلاثة أقسام كل قسم منها مكون من 9 حروف.وتمثل التسعة الأولى أرقام الآحاد ,وتمثل التسعة الثانية العشرات والأخيرة تمثل المئات ,وفي كتابة الآلاف يكتب الرمز الذي يمثل الآحاد ,وعليه علامة تميزه عن رقم الآحاد ,فمثلا إذا كانت α=1 فتكونα=1000 وهكذا.


</doc>
<doc id="1290096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290096" title="كربون-14">
كربون-14

الكربون-14 في الفيزياء (بالإنجليزية:Carbon-14 أو C ) هو نظير مشع للكربون تحتوي نواته على 6 بروتونات و 8 نيوترونات . وهو يوجد طبيعيا في المواد العضوية ويستخدم في تعيين عمر العينات القديمة والآثار التي قد يبلغ عمرها 10.000 عام أو أكثر . وقد استخدمه العالم الفيزيائي ويلارد ليبي وزملاؤه عام 1949 لتعيين عمر أثار قديمة و عينات جيولوجية. اكتشف الكربون-14 عام 1940

توجد من الكربون ثلاثة نظائر طبيعيا علي الأرض : 99 % منها كربون-12 و 1 % كربون-13 و آثار من الكربون-14 ، أي نحو 1 /ترليون (0.0000000001%) . في الهواء . ويبلغ عمر النصف للكربون-14 5,730±40
سنة ، حيث يتحلل إلى النيتروجين-14 عن طريق تحلل بيتا.
ومصدر وجود الكربون-14 في جو الأرض هو الأشعة الكونية التي تتفاعل مع النيتروجين في الجو وتنتجه . ولكن تداخل في نسبة الكربون-14 في الجو خلال التجارب النووية بين 1955 - 1980 كربون-14 ناتج من تلك التجارب ولا بد من أخذها في الحسبان عند تعيين عمر العينات .

ولا تختلف الخواص الكيميائية للنظائر المشعة المختلفة للكربون . ولذلك نستعين بها في دراسة التفاعلات الكيميائية العضوية حيث نستبدل بعض ذرات الكربون الطبيعي فيه بذرات الكربون-14 المشع ، وبذلك تستطيع تتبع انتقال الكربون في بنية المركبات العضوية.

ينتج الكربون-14 في الطبقات الجوية العليا في تروبوسفير و ستراتوسفير بتفاعل النيوترونات البطيئة القادمة من الأشعة الكونية مع ذرات النيتروجين . عندما تدخل الأشعة الكونية الغلاف الجوي تتحول إلى بعض الجسيمات الأخرى ومن ضمنها النيوترونات . وتدخل النيوترونات (n)
الناتجة في التفاعل الآتي:

أعلى معدل تكوين الكربون-14 يحدث على ارتفاع 9 إلى 15 كيلومتر ، ثم ينتشر في جميع أنحاء الأرض ويتفاعل مع الأكسجين مكونا ثاني أكسيد الكربون مشع. ويذوب ثاني أكسيد الكربون في الماء وينتشر في المحيطات .

يتحلل الكربون-14 عن طريق تحلل بيتا .

في تحلل بيتا يصدر الكربون-14 1 إلكترون من النواة و مضاد نيوترينو الإلكترون ، ويبلع عمر النصف للكربون-14 5730 سنة حيث يتحلل إلى النيتروجين-14 المستقر (غير مشع).

تركيز الكربون-14 في جو الأرض يبلغ نحو 300 مليون كوري (11 EBq), يوجد معظمها في المحيطات .
ولم يكن معدل تكوّن الكربون-14 معروفا بالضبط قبل عام 2008 . وتختلف تكونه بحسب تغيرات تحدث في شدة الأشعة الكونية عند انفجار مستعرات عظمى في أعماق الكون ، ولاختلاف المجال المغناطيسي للأرض من منطقة إلى منطقة.
يستخدم الكربون-14 في تقدير عمر الصخور والطبقات الأرضية و الأحفورات وبالتالي هي طريقة لتقدير عمر نباتات أو أحياء عاشت في الماضي واختزنت في الطبقات الأرضية المعنية . يتميز الكربون-14 بعمر نصف مقداره 5730 سنة ، ويتحلل بمعدل 14 تحللا في الدقيقة الواحدة ولكل جرام من الكربون الطبيعي (الكربون الطبيعي يحتوي على أغلبية من الكربون-12 ونسبة معينة من الكربون-14).

فإذا عثرنا على عينة (أحفورة) ووجدناها تصدر 4 تحللات /دقيقة/جرام من الكربون فيها ، فما هو عمرها ؟
لحساب العمر نستخدم المعادلة المذكورة أعلاه :
U

حيث:




</doc>
<doc id="1290135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290135" title="صلاح الدين الحمادي">
صلاح الدين الحمادي

صلاح الدين الحمادي كاتب وشاعر تونسي.مولود في 10 ماي 1966 بالرشارشة، المهدية. متحصل على الأستاذية في اللغة العربية وآدابها.وشهادة الماجستير في اللغة والأدب والحضارةالعربية.باحث جامعي مسجل بشهادة الدكتوراه. يكتب الشعر والقصة وقصص الأطفال والمقالة السياسية.

عضو باتحاد الكتاب التونسيين منذ 1993 وعضو بهيئته المديرة من 2001 إلى 2011 .
عضو بالرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان منذ 1989 ونقابي في قطاع التعليم .
عضو مؤسس سنة2005 لحزب العمل الوطني الديمقراطي( حزب يساري )،عضو هيئته المركزيةورئيس الدائرة الثقافية به.ثم عضو بمكتبه السياسي قبل أن يستقيل من الحزب في أكتوبر 2012.
أسس سنة 2004 اللجنة العربية للعمل من أجل فلسطين ويرأسها منذ ذلك الوقت.
ممثل جمعية أصدقاء فلسطين بألمانيا في تونس.
رئيس جمعية فريديريك بودكر كرايس بتونس ( جمعية تعنى بالتشجيع على القراءة والتعريف بالمؤلفين لدى التلاميذ والطلبةوتنظيم لقاءات حوارية 
بينهم كما تعنى بتنظيم الملتقيات ذات الطابع الأدبي ).
المؤسس سنة 2012 والمنسق العام للملتقى العالمي للشعر بالمهدية( تونس ) .
شارك في عديد الملتقيات والمهرجانات والمؤتمرات الثقافية بالجمهورية التونسية وبعديد البلدان العربية والأوروبية: البرتغال ،ألمانيا، 
سوريا،مصر ، الكويت ، البحرين ، الإمارات العربية ،ليبيا، الجزائر.

صدر له : 




</doc>
<doc id="1290143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290143" title="ثائر حلاحلة">
ثائر حلاحلة

ثائر حلاحلة مواليد 1979، ولد في قرية خاراس شمال غرب مدينة الخليل، مُتزوج وأب لطفلة اسمها (لمار) ولدت بعد أن اعتقلته قوات الاحتلال الإسرائيلي في 27 يونيو/حزيران عام 2010 رهن "الاعتقال الإداري" استنادًا لما يُسمى بـ "الملف السري"، ودون تهمة أو لائحة اتهام وبلا مُحاكمة، وذلك للمرة الثامنة، وليصل مجموع ما أمضاه بالاعتقال الإداري قرابة سبع سنوات.
ثائر قرر المضي قدمًا على خطى الشيخ " خضر عدنان " مفجر ثورة الكرامة خلف القضبان وضد سياسة "الاعتقال الإداري"، ليعلن في الثامن والعشرين من شباط/فبراير الماضي إضرابه عن الطعام احتجاجًا على استمرار اعتقاله إداريا دون تهمة، وقد مضى على إضرابه (76) يومًا ليتخطى بذلك الرقم المُسجل باسم رفيق دربه الشيخ خضر عدنان الذي استمر بإضرابه عن الطعام لمدة (66) يومًا قبل أن يتحرر قبل ثلاثة أسابيع.

قال لزوجتة من خلف القضبان:


</doc>
<doc id="1290151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290151" title="سمير هيبه">
سمير هيبه

سمير هيبة (بالإنجليزية Samir Haiba) لاعب كرة قدم محترف مولود في 16 فبراير/شباط 1979 في كوبنهاغن، الدنمارك من أصل كيني ومغربي ولعب في الدنمارك والسويد. يبلغ طوله 1،71 مترا ويلعب كمدافع.

من الفرق التي لعب فيها:



</doc>
<doc id="1290152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290152" title="الجمالية (توضيح)">
الجمالية (توضيح)

هل تقصد
في لبنان


</doc>
<doc id="1290169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290169" title="حي الجمبلاطية">
حي الجمبلاطية

' حي الجمبلاطية '
من الأحياء الريفية في ناحية اليوسفية, تقع جنوب العاصمة بغداد وعلى بعد 25 كم في الجانب الغربي منها، بجانب الكرخ. من أبرز عشائرها القره غول وبني لام والجبور وغيرها من العشائر العريقة. تتميز المدينة ببساتين النخيل والحمضيات. معظم سكان هذا الحي من الطبقة المعيشية الوسطى فما فوق. يحيط بالحي من جانب واحد نهر الفرات, ويخترقة مشروع اليوسفية لإصلاح الأراضي وبذالك يشطر الحي إلى قسمين الشمالي والجنوبي.

أنظر ايظا 



</doc>
<doc id="1290176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290176" title="قائمة نواب رئيس الجمهورية (سوريا)">
قائمة نواب رئيس الجمهورية (سوريا)

نائب رئيس الجمهورية في سوريا هو منصب سياسي في سوريا. ينص الدستور على أنه في حال شغور منصب رئيس الجمهورية يحل نائب الرئيس محله بشكل مؤقت. يمكن أن يشغل هذا المنصب أكثر من شخص واحد في ذات الوقت، ويتم تعيينهم من قبل رئيس الجمهورية.



</doc>
<doc id="1290184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290184" title="ياكوفليف ياك-3">
ياكوفليف ياك-3

كانت ياكوفليف ياك-3 "(بالروسية:Як-3)" مقاتلة سوفيتية خلال الحرب العالمية الثانية. لقد كانت واحدة من أصغر وأخف المقاتلات خلال الحرب. بعد نهاية الحرب، انضمت إلى القوات الجوية اليوغسلافية.

القوات الجوية البولندية
القوات الجوية السوفيتية
القوات الجوية اليوغسلافية


</doc>
<doc id="1290190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290190" title="محطة اليوسفية البخارية">
محطة اليوسفية البخارية

محطة اليوسفية البخارية هي محطة تعمل بالطاقة البخارية لإنتاج الطاقة الكهربائية.
والبخار هو ماء في الحقيقة، يتحوّل إلى هذه الحالة بفعل الحرارة، وله طاقة كبيرة في توليد الحركة، تزداد بمقدار ما ترتفع حرارة البخار وتزداد كميته.
وكانت شركة تكنوكروم اكسبورت [[الروسية] ]قد ابرمت عقد لتنفيذ مشروع محطة كهرباء اليوسفية البخارية مطلع عام 1990، وهو يقع على مساحة 600 دونم في منطقة [[اليوسفية]] جنوب غرب [[بغداد]]، ويشتمل على مرحلتين, الأولى تتضمن بناء ثلاث وحدات توليدية سعة الواحدة 210 ميكاواط، والمرحلة الثانية تشمل على بناء (5) وحدات بالسعة ذاتها, لتكون الطاقة الإجمالية للمحطة 1680 ميكاواط، وقد توقف العمل نهاية عام 1990، وفي عام 1999 عقدت لقاءات واجتماعات عدة مع الشركة [[الروسية]] المذكورة لإعادة العمل في المشروع وتمويله عن طريق (مذكرة التفاهم), وقد استأنفت عملها ثانيةً في بداية عام 2003, وبسبب أحداث عام 2003 وما رافقها من انهيار شامل للنظام السابق اضطرت الشركة إلى الانسحاب في أيلول من العام المذكور، اثر الأعمال الإرهابية، بعد أن أنجزت 34% من العمل، مما دعا الملاكات الهندسية والفنية في المشروع إلى الاستمرار في العمل لغاية أيلول من عام 2006، ورفعت نسبة الإنجاز في المشروع إلى 50% على الرغم من الظروف الأمنية الصعبة، حتى توقف العمل نهائياً بسبب اتخاذ القوات الأمريكي موقع المشروع مقراً لها.
وبعد الانسحاب الأمريكي من العراق اعيد العمل بالمحطة وجرى تجديد العقد المبرم بين الحكومة [[العراقية]] والشركات [[الروسية]].

[[دار الرواد-إسطنبول- تركيا]]

[[تصنيف:مناطق مسكونة في محافظة بغداد]]

</doc>
<doc id="1290198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290198" title="شفيق رضوان">
شفيق رضوان

الفنان التشكيلي د. شفيق رضوان 

ولد في قرية (نجد) ـ قضاء غزة فلسطين، في الأول من فبراير عام 1941، عاش حياة المخيمات في غزة، في البداية شارك في معارض مدرسية نظمتها وكالة غوث اللاجئين (الأونروا) في حوار أجري مع الفنان شفيق رضوان عام 1974، قال: (كانت لوحاتي تؤكد الدعوة للثورة، وكانت مواضيعي تتمحور حول مواضيع مثل:
مارست النحت من خامات البيئة المتوافرة، كانت الفترة لا تساعد مادياً في توفير الخامات المناسبة)، شارك في أول معرض جماعي عام 1962 للفنانين الطلبة الفلسطينيين، أي في فترة الدراسة، وكان منهم: إسحق التميمي (الخليل) ـ شفيق المظلوم (غزة) ـ بشير السنوار (المجدل) ـ نعيم أبو جبين (غزة) ـ إسماعيل عاشور (المجدل)، ومن أعمال شفيق رضوان في هذا المعرض: (تمثال العودة: 3 م، رجل وامرأة يرفعان السلاح)، ومارس أعمال الحفر في موضوعات مختلفة ضمن أسلوب أكاديمي، ومنه الحفر الملون على نوغ خاص من الجلد (اللينيوليوم) كما مارس التصوير الزيتي والمائي والفحم والحفر على الزنك (رسمت في هذه الفترة لوحة (عبد الناصر): صورة عبد الناصر في بؤرة اللوحة وخلفيات دينية، والشعب العربي يقسم على المصحف والسيف، والخلفية كانت المسجد الأقصى والجماهير تحيط به. مؤسسة القدس للثقافة والتراث

متزوج وله ثلاثة أولاد وبنتين، فادي ورامي وتامر ورولا ومرام.

قام بأعمال حفر ملونة تضمنت مناظر شعبية حيث التكوينات مجسدة أكاديمياً وفي عام 1965 عمل مدرساً في قطاع غزة، حيث أنجز عدة أعمال زيتية:
1. تشابه في المضمون.
2. طريقة التعبير تختلف من لوحة إلى لوحة، حسب التشكيلات الآدمية المكونة للتصميم من هذه اللوحات:
1) انطلاقة الجماهير من المعسكرات: تتخذ اللوحة شكلاً هرمياً: عملاق في يده شعلة، وهج هذه الشعلة التي تشكل نقطة الإضاءة، خلفية اللوحة التي ظهرت فيها البرتقاليات: (لونيات الأزرق المتقابلة مع البرتقاليات، والأصفر المنعكسة على وجوه القاعدة الممثلة في الجماهير الملتفة حول هذا العملاق).
2) لماذا الثورة؟؟ 2.5 م × 82 سم، تظهر في مقدمة التصميم صورة من النكبة ممثلة في بعض الضحايا ـ والجزء الآخر: الجماهير تضمد الجراح، والخطوط في هذه اللوحة ممثلة في خطوط أفقية في الجزء السفلي، وبعض الخطوط المائلة لمنحنيات الأشخاص في المرحلة الوسطى، للانطلاق من خلال الجزء العلوي الداعي للثورة، والانفعالات قوية، وفي هذه الفترة أيضاً، أنجز لوحة (دير ياسين): 2.5 × 180، لوحة زيتية تصور المجزرة، كانت تشكيلياً متقدمة عن الأعمال السابقة، وفي عام 1965 ظهرت بوادر التجريدية في المضمون والتشكيل، كانت العلاقات بين الأشكال مبهمة توحي بحالة مختلفة في إطار توازن ديناميكي في عام 1966، بدأ رسم بعض أعمال التصوير بالزيت (أكاديمية) التي تؤكد الجانب الفلسطيني القومي، يليها أعمال حفر أبيض وأسود (لينيوليوم) حول القضية.
1. المعكوس المستحيل: شجرة برتقال جذورها في الفضاء، وفروعها تنغرس في الأعماق.
2. اكتشاف تكنيك آلي في الحفر: ساعده كثيراً في إنجاز أعمال عديدة بأحجام كبيرة بالأبيض والأسود، وعبر بها عن الثورة التي تفاعل معها، ويعتمد هذا التكتيك على التنقيط بالأبيض في الفراغ الأسود، حيث يعطي درجات لا نهائية عديدة بين الأبيض والأسود.
وبعد عام 1967 رسم (انطلاقة ثورة) 50 × 70 سم: اعتمد شكلاً هرمياً: حصان جامج يقوده فدائي فارس في وسط جماهير تبارك الثورة، والخلفية أشكال رمزية تعبر عن تحطيم جدار الانهزام العربي، ورسم شفيق رضوان لوحة (فتح الثورة): في شكل إشراقة وحصان جامح، يقوده فارس وجماهير مقاتلة وشمس عبر دائرة بيضاء، ترتكز على قاعدة أفقية من جماهير تحمل السلاح، وتقدم الأبناء وأكاليل الغار، مباركة انطلاقة حركة فتح.فلسطين بلادنا




</doc>
<doc id="1290216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290216" title="أكاديمية غونكور">
أكاديمية غونكور


</doc>
<doc id="1290224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290224" title="أدموند دي غونكور">
أدموند دي غونكور

أدموند دي غونكور كاتب فرنسي شهير، ومؤسس أكاديمية غونكور. ولد في 26 مايو 1822 في نانسي، وتوفي في 16 يوليو 1896 في درافي. اشتهر في فرنسا والعالم الفرنكفوني بأعماله الأدبية التي ألّف غالبيتها بالإشتراك مع شقيقه جول دي غونكور والتي تصنف في نطاق مؤلفات المدرسة الواقعية.


</doc>
<doc id="1290240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290240" title="حلزون المياه العذبة">
حلزون المياه العذبة

حلزون المياه العذبة حجمها يتراوح ما بين 2.5-10 سم. تكون مسالمة جدا لكن لا يجب وضعها مع حيوانات أخرى قد تأكلهم أو تضايقهم. يكون الاهتمام بهم سهل، كما تحب الضوء الضعيف، ودرجة حرارة من 20-30 مئوية ودرجة حموضة من 6.5-8.0.


</doc>
<doc id="1290246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290246" title="امبولوريدي">
امبولوريدي

امبولوريدي ، هي عائلة حلزونات تسمى أيضا آبل سنيل، تبقى خاملة ومختفية أثناء النهار، وتخرج في الليل للأكل. في الطبيعية قد تترك الماء لايجاد الغذاء. أعضاء هذه العائلة تمتلك خياشيم ورئة. يمدد الحلزوان خرطومه فقط إلى خارج الماء ويكون جسمه داخل الماء للتنفس لذلك أن تم تربيتها في حوض يجب أن يكون الحوض مفتوح على الهواء الجوي.

تكون الأجناس منفصلة في هذه العائلة. ويمكن التفريق ما بين الذكر والأنثى في القليل من الأنواع من خلال شكل الصدفة. تضع الأنثى 200-600 بيضة على شكل مجموعات فوق سطح الماء غالبا في الليل. تضع انثى حلزون (Marisa) بيضها في مجموعات أيضا ولكن تحت سطح الماء، يفقس البيض بعد 2-3 أسابيع حسب درجة الحرارة وتاكل الصغار الحلزون نفس طعام الكبار.


</doc>
<doc id="1290255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290255" title="استيقان بالبصمة">
استيقان بالبصمة

الاستيقان بالبصمة أسلوب تشغيل آلي يتيح استيقان الهوية على أساس بصمة الأصبع، وهو مقياس حيوي توجد غيره عدة أساسات أخرى. له استخدامات في إضافة إلى أجهزة السماح بالدخول. وتوجد عدة خوارزميات مستخدمة لهذا الغرض، كما تتعدد تصميمات المجسات المستعملة.

تشكل كلمة السر أداة بسيطة للتحكم في الدخول إلى الحواسيب والشبكات والتعاملات على الخط online على الإنترنت، ولكن المسيئين يمكنهم سرقتها أو تخمينها، في حين تقدم قارئات بصمات الأصابع أمانا أكبر، لأنه يكاد يكون مستحيلا تزوير بصمة إصبع بشرية.
في السنوات الأخيرة كثر انتشار نمطين غير مكلفين من القارئات. فالماسحات البصرية optical scanners، وهي التقانة الأولى التي انتشرت، تستخدم صفيفا array من أدوات القرن الشحني CCD لالتقاط صورة رقمية للبنانة (رأس الإصبع). أما القارئات المعروفة بالسيليكونية، أو الحالة الصلبة، فتعتمد على مكثفات بالغة الصغر تتحسس تضاريس البنانة. وفي كلتا الحالين، ولكي يتم السماح بالدخول أو عدمه، تقوم البرمجيات بتحليل النسق الهندسي للبصمة بكل دقائقه كالمرتفعات والمنخفضات الفريدة والخاصة بكل إصبع، ومن ثم مقارنته بالأنساق المسجلة لديها للمستعملين الشرعيين.
لقد أدت التحسينات التقنية للقارئات إلى تقليل معدلات الخطأ error rates فيها وتخفيض تكلفتها، مما وسع مجال الطلب عليها. ووفقا لتصريحات (نعيم ظفر)، فإن معدلات القبول الخاطئ false acceptance rate في القارئات الأجود تبلغ أقل من 25 في المليون، في حين تبلغ معدلات الرفض الخاطئ عادة أقل من 3 في المئة. ويمكن حاليا امتلاك قارئة دقيقة بنحو 150 دولارا أو أقل. (تستخدم وكالات الأمن العام ومكاتب تسجيل الآليات في الولايات المتحدة قارئات شبه مثالية بغرض تحديد الهوية والصفة بتكلفة تراوح ما بين 5000 دولار و 000 10 دولار).
وكما يقول (K. وادوا)، وهي مجموعة تقدم خدمات تقنية واستشارية]: ((لقد ساعدت سهولة دمج البرمجيات في أنظمة التشغيل الرائجة على تحسين معدلات القبول)). ولكن التقانة لن تنتشر فعليا حتى يتمكن عشرات الباعة من الوصول إلى معايير معتمدة فيما بينهم ومع صانعي الحواسيب بشأن التشغيل البيني interoperability. كما يمكن لتطبيقات أخرى أن تسهم أبعد من ذلك في توسع السوق، مثل مراقبة دخول الأفراد وخروجهم في الشركات والسجون أو استخدام بصمات الأصابع كتواقيع رقمية digital signatures في مجال التجارة الإلكترونية.
وقد تكون أكبر عقبة ينبغي تذليلها هي المخاوف المتعلقة بخصوصية الفرد، إذ يخشى الناس على بصماتهم من التخزين والنسخ والتقليد، غير أن التقانة قادرة على تدارك مجمل هذه الاحتمالات، وكما هي الحال عند إرسال معلومات بطاقتك الاعتمادية عن طريق الإنترنت، فإن ثقة الناس تتوقف في نهاية الأمر على السياسات والممارسات الحاذقة المتبعة.


</doc>
<doc id="1290287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290287" title="خوليو كورتاثر">
خوليو كورتاثر

خوليو فلورينثيو كورتاثر ديسكوتي (بالإسبانية: Julio Florencio Cortázar Descotte) هو مفكر أرجنتيني وكاتب ومترجم، ولد في مقاطعة إكسيل، بروكسل عاصمة بلجيكا في 26 أغسطس 1914. حاصل على الجنسية الفرنسية ويعد واحداً من أكثر كتاب القرن العشرين تجديداً وأصالة، ويضاهي بأعماله أدباء من أمثال خورخي لويس بورخس وأنطون تشيخوف وإدغار آلان بو، فهو مايسترو القصة القصيرة والنثر الشعري والسرد القصير بشكل عام. وقد كتب مجموعة من الروايات التي بدأت أسلوباً جديداً لصناعة الأدب المكتوب باللغة الإسبانية، مبتعدا بذلك عن النماذج الكلاسيكية وذلك من خلال سرد يخلو من خطية الزمن واستخدام شخصيات ذات سلوك ذاتي وعمق سيكولوجى وتلك العناصر قليلاً ماكانت تظهر في الأعمال القصصية والروائية المختصة بهذه الفترة.

و نتيجة لاستخدامه هذا الأسلوب الغير معتاد, نجد أن محتوى أعماله يمحو كل الفواصل بين عالم الحقيقة والخيال وذلك عادة ما يرتبط بالسريالية. وقد عاش قدراً كبيراً من حياته في باريس واستقر بها منذ عام 1951 وحصل على الجنسية الفرنسية بالإضافة أن المنية وافته أيضاً هناك، واستخدم كورتاثر العاصمة الفرنسية لتدور فيها أحداث بعض رواياته. جدير بالذكر أن كورتاثر عاش أيضاً في الأرجنتين وإسبانيا وسويسرا. وتأتي رواية الحجلة على راس أعماله الأدبية. وتوفي في باريس في12 فبراير 1984.

وٌلد خوليو كورتاثر في السادس والعشرين من أغسطس عام 1914 في مقاطعة إكسيل الواقعة جنوب العاصمة بروكسل، بلجيكا، أما عائلته فقد كان أبوه خوليو خوسيه كورتاثر (بالأسبانية:Julio José Cortázar) أرجنتينى الجنسية ويعمل موظف بسفارة الأرجنتين في بلجيكا مسؤول عن التمثيل الدبلوماسي التجاري بين البلدين، وفي ذلك الحين كانت العاصمة بروكسل محتلة من قبل القوات الألمانية، ومتزوج من الأرجنتينية ماريا هيرمنيا (بالأسبانية :María Herminia) ووفقاً لكلمات كورتاثر فإن ولادته في بروكسل "نتيجة للسياحة والدبلوماسية".
مع قرب نهاية الحرب العالمية الأولى تمكنت عائلة كورتاثر من العبور إلى سويسرا وذلك بفضل جدته من جهة والدته كانت تحمل الجنسية الألمانية، ثم انتقلوا مرة أخرى إلى برشلونة حيث قضو عاماً ونصف العام. وعنما أتم كورتاثر أربعة أعوام عادت العائلة مرة أخرى إلى الأرجنتين وقضى كورتاثر باقى طفولته في بانفيلد، جنوب بوينوس أيريس، بجانب والدته وجدته وخالته وأخته الوحيدة أوفيليا والتي كانت تصغره بعام واحد بعد أن قام أبوه بهجرهم. وجدير بالذكر أن كورتاثر لم يعش طفولة سعيدة، فقد كان طفلا متوعك الصحة، وقضى وقتا طويلا من طفولته مريضاً في فراشه ولذلك كان الكتاب خير جليس له. وكانت أمه صاحبة الفضل الأول في عشقه للقراءة وتحوله إلى أحد أفضل كتاب أمريكا اللاتينية فيما بعد، فهي التي كانت تختار له ما يقرأ وقد صرح في أحد المرات بأن أمه قالت أنه بدأ الكاتبة عندما أتم ثمانية أعوام. ويذكر كورتاثر أيضا أن أحد أقربائه اكتشف مجموعة من القصائد التي كان قد كتبها كورتاثر وقام بتسليمها لأمه قائلاً أن هذه القصائد حتما ليست من تأليف كورتاثر وأنه قد نقلها من أحد دوواين الشعر لدرجة أن أمه سألته إذا كان قد هو مؤلف هذه القصائد أم لا. كان يقضي أيامه في القراءة بنهم حتى أن أحد الأطباء كان قد نصحه بأن يقلل من القراءة وأن يخرج أكثر لرؤية الشمس واستنشاق الهواء النقي. كتب العديد من قصص السيرة الذاتية مثل: نهاية اللعبة (فينال دي الخويجو)، السموم (لوس بنينوس)، سينيوريتا كورا، مصارع الوحوش بيستياريو إلخ.

بعد أن أتم دراسته الأساسية في إحدى مدارس بانفيلد ,بدأالدراسة 1928 في المدرسة الإعتيادية للمعلمين "ماريانو أكوستا" والتي وصفها فيما بعد بأنها من أكثر المدارس السيئة التي يمكن تخيلها، وقد كتب عنها في قصته "المدرسة الليلية"أحد قصص كتاب "الوقت الضائع", وحصل هناك علي لقب مدرس إعتيادي عام 1932 والذي مكنه من مزاولة مهنة التدريس، وفي نفس هذا العام حاول هو ومجموعة من أصدقاءه السفر إلي أوروبا في إحدى سفن الشحن وكتب عن تلك التجربة في قصته "مكان مسمى كيندبيرج"وقد أوضح فيما بعد سبب رغبته في السفر بأن بوينوس أيريس كانت في ذلك الوقت نوع من العقاب وان المرء كان يشعر فيها بأنه مسجون، وذلك في أحد المقابلات التليفيزنية.
وفي أحد مكتبات العاصمة الأرجنتينية بوينوس أيريس وقع بين يديه كتاب غير نظرته لماهية الأدب عموماً تحت عنوان "أفيون" للأديب الشهير جان كوكتو ,والذي كان مجهولا بالنسبة له حتى هذه اللحظة, ويحكي الكتاب يوميات شخص يقلع عن المخدرات.وكانت قرائته لهذا الكتاب علامة فارقة في حياته ومنذ ذلك الحين وهو يقرأ ويكتب بطريقة مختلفة وبروح أخرى ورؤية ثانية وشغف جديد وذلك طبقاً لكلماته في كتاب "سحر الكلمات"1997.
بدأت دراسته للفلسفة في جامعة بوينوس أيريس ونجح في العام الأول ,لكن أدرك أنه لابد أن يستخدم لقبه كمعلم الذي حصل عليه من قبل من أجل أن يعمل ويساعد أمه، فقام بالتدريس في بوليفار ,سلاديو(مدينة، ولاحقاً درس في تشيبيلكوى. عاش خلال ذلك في غرف منعزلة في بنسيونات وكان يقضي كل أوقات فراغه في القراءة والكتابة"المرآة البعيدة".في 1938 نشر أول مجموعة شعرية له بعنوان "الوجود" تحت الاسم المستعار خوليو دينيس وانتقل في عام 1944 إلى منطقة كويو بمندوسا ,وقام بإلقاء محاضرات في الأدب الفرنسي في جامعة بوينوس أيريس, وفي نفس العام نشر أول قصة له بعنوان" الساحرة" في مجلة "البريد الأدبي".أيضا شارك في الاحتجاج ضد البيرونية.عندما ربح خوان دومينجو بيرون الانتخابات الرئاسية في عام 1945 قام كورتاثر بتقديم إستقالته من الجامعة وقال أنه فضل أن يقدم إستقالته إلى رئيس الجامعة قبل أن يرى نفسه مجبراً على على أن يستقيل كما فعل الكثير من الزملاء الذين فضلوا الاحتفاظ بمناصبهم وعاد مرة أخرى إلى العاصمة بوينوس أيريس وهناك بدأ بالعمل في المجلس الأرجنتيني للكتاب.في نفس ذلك العام قام بتجميع أول مجموعة قصصية له "الضفة الأخرى". بعد ذلك بعام نشر قصته "اااالمنزلل المسروق "في مجلة" حوليات بوينوس أيريس" التي يرأسها خورخي لويس بورخيس في نفس ذلك العام نشر أحد أعماله عن الشاعر الإنجليزي جون كايتس تحت عنوان" الجره الجريجيه" في أعمال جون كايتس في مجلة "الدراسات الكلاسيكية" التي تصدرها جامعة كويو.في 1948 ساهم بأعماله في العديد من المجلات من بينها محلة "الحقيقة"التي نشر بها أحد الأعمال التنظرية المهمة بعنوان " نظرية النفق "وفي مجلة" حوليات بوينوس أيريس" ظهرت قصة "مصارع الوحوش".

جدير بالذكر أن كورتاثر استطاع في 1948 الحصول على لقب مترجم للإنجليزية والفرنسية بعد أن درس في مدة تسعة أشهر ما كان يستغرق دراسته عادة ثلاث سنوات, وقد جعله الجهد الشديد الذي بذله لتحقيق ذلك يعاني من بعض الأعراض العصابية اوالذهانيه مثل البحث عن صراصير في الطعام ولكنه استطاع التغلب على هذه الحالة بعد كتابة قصة" سيرس" التي تم دمجها فيما بعد مع قصة "مصارع الوحوش"و "المنزل المأخوذ" في المجموعة القصصية بعنوان" بيتسياريو".لاحقا وفي عام 1949 قام ينشر القصيدة الدرامية "الملوك"أول عمل قام بتوقيعه باسمه الحقيقي وتم تجاهله من قبل النقاد.و في خلال صيف ذلك العام قام بكتابة أول رواية له "اللهو "والتي تم نشرها في عام 1986,بعد موته, وكانت بطريقة أو بأخرى تمثيل مسبق لرواية" الحجلة ".

في 1950 كتب رواية أخرى تحت عنوان" الإمتحان" التي تم رفضها من قبل جييرمو دي توري المستشار الأدبي لدار النشر لوسادا.لاحقا تقدم كورتاثر بنفس الرواية" الإمتحان" لمسابقة اقامتهادار نشر لوسادا ولكن لم يفز بها وتم نشر الرواية بعد موته في 1986.قام في عام 1951 بنشر مجموعة قصصية بعنوان " مصارع الوحوش"المكونة من ثمان قصص والتي منحته تقديراً كبيراً في الأرجنتين.وفي عام 1951 حصل على منحة من الحكومة الفرنسية وانتقل إلي فرنسا وقرر الاستقرار هناك بقية حياته .

تزوج خوليو كورتاثر في 1953 من المترجمة الأرجنتينية أورورا بيرنارديث (بالأسبانية:Aurora Bernárdez)وعاش الزوجان في فرنسا وكانت حالتهم الاقتصادية منخفضة وعرض على خوليو كورتاثر فرصة ترجمة أعمال إدغار الآن بو كاملة من قبل جامعة بويرتو ريكو واعتبر هذا العمل فيما بعد من قبل النقاد من أفضل الترجمات التي تناولت أعمال الكاتب الأمريكي.جدير بالذكر أن الزوجان كورتاثر سافرا لمدة عام في إيطاليا خلال السنة التي أستغرقتها ترجمة أعمال إدغار الآن بو ثم قاما لاحقاً بالسفر عن طريق البحر إلى بوينوس أيريس وقضى كورتاثرالطريق إلى بوينوس أيريس وهو يكتب على ألته الكاتبة رواية جديدة. الثورة الكوبية. لقد صدمتنى بقسوة وألمني بشدة فراغي السياسي الكبير الذي كان بداخلي وعجزي السياسي...فقد كان يتم إقحام المواضيع السياسية في أعمالي الأدبية من كتاب "سحر الكلمة".

في عام 1963 زار كوبا عندما تم دعوته من قبل منظمة كاسا دي لاس أمريكاس ليكون حكما في أحد المسابقات الأدبية ومنذ ذلك الوقت لم يتوقف عن الاهتمام بسياسة أمريكا اللاتينية وفي نفس ذلك العام ظهرت رواية" الحجلة " التي حققت أفضل المبيعات وأستحق من خلالها أن يكون واحداً من كتاب بووم أمريكا اللاتينية ,وبذلك تحولت إلي أحد الأعمال المتميزة في الأرجنتين.وقد أعلن فيما بعد في رسالة ارسلها إلى المخرج السينمائي الأرجنتيني مانويل أنتين في أغسطس من عام 1964أن عنوان الرواية لن يكون رايولا ولكن ماندالا "لقد أدركت فجأة بأنه ليس لي الحق بأن أجبر القراء على معرفة الألغاز البوذية أو التيبتية" ولم يكن نادما على التغير. في عام 1967 انفصل عن زوجته أورورا بيرنارديث واتخذ ليتوانيا أوجنيه كارفيليس رفيقة له ولكنه لم يتزوجها وهي التي غرست به اهتماماً كبيراً بالسياسة. قام كورتاثر مع الكاتبة الكندية كارول دنلوب- صديقته الثالثة التي أصبحت فيما بعد زوجته الثانية - بالعديد من الأسفار مثل رحلته إلى بولنداالتي شارك فيها في مؤتمر التضامن مع تشيلي.أيضاً كتب عن إحدى رحلاته مع زوجته الثانية في كتاب " البحار العالمي "والتي تحكي رحلة الزوجان على الطريق السريع باريس - مارسليا.بعد موت الوجة الثانية والأخيرة لكورتاثر كارول دنلوب، كانت زوجته الأولى أورورا بيرنارديث هي من صاحبه في مرضه، وفي الوقت الحاضر تعتبر هي الوريثة الوحيدة لأعماله المنشورة ونصوصه.

كان كورتاثر متعدد الأسفارو أدى ذل إلى معرفته بالثورات في أمريا اللاتينية عن قرب وعندما نتحدث عن نضال كورتاثر سنجد أنه تبرع بالعديد من حقوق الطبع والنشر لبعض من أعماله من أجل مساعدة المعتقلين السياسيين في العديد من بلدان أمريكا اللاتينية من بينها الأرجنتين.وأعترف كورتاثر في أحد الرسائل الموجهة إلى صديقه فرانسيسكو بورروا بأن حب كوبا لتشي جيفارا جعلني أشعر بشكل غريب بأني أرجنتيني في الثاني من يناير عندما سلم فيديل كاسترو في ميدان الثورة على القائد جيفارا ,وقد كنت هناك، وجعل ذلك 300,000 رجل يستمرون في التصفيق لعشر دقائق.
في نوفمبر من عام 1970 سافر كورتاثر إلى تشيلي وقام بالتضامن مع حكومة سالفادور أيندي وقضى بضعة أيام زار فيها أمه وأصدقائه وذكر في رسالة موجهة لجريجوري راباسا أنه في تشيلي كان هذيانه كابوساً يومياً.

جدير بالذكر أنه في 1971 قام كورتاثر بجانب كل من ماريو بارجاس يوسا, جان بول سارتر، سيمون دي بوفوار بالتنديد بمطاردة واعتقال المؤلف هيبرتو باديلا, وكان يشعر بخيبة الأمل بسبب موقف الثورة الكوبية من ذلك.وعلى الرغم من ذلك ظل متابعاً للوضع السياسي في دول أمريكا اللاتينية.أيضاً في عام 1974 تم منحه جائزة ميديثيس لعمله" كتاب مانويل" وقام بمنح أموال الجائزة لصالح الجبهة الموحدة للمقاومة في تشيلي ,وفي عام 1974 كان عضواً في محكمة برتراند راسل الثانية والتي تم عقدها في روما من أجل بحث الوضع السياسي في أمريكا اللاتينية وبالأخص الانتهاكات المنافية لحقوق الأنسان.

على الرغم من أن شهرة كورتاثر تتركز في كونه روائي فقد كتب كمية ضخمة من الأعمال الشعرية في صورة نثرية في كتب مختلطة مثل " حكايات كرونوبيوس وفاماس" ,"واحد مثل لوكاس" ,"الجولة 
الأخيرة".أيضاً كتب قصائد في صورة أبيات شعرية : "وجود", "قصائد وميوباس ", "الإ الشفق".سجل قصائده وقصصه في كتب مسموعة كما ألف كلمات لأغاني التانجو مثل تاتا ثيدرون ووضع نصوص في كتب التصوير الفوتوجرافي والكاريكتير

سافر كورتاثر في 1976إلى كوستاريكا حيث التقى بسيرخيو راميريث وإرنيستو كاردينال وبدأ رحلة سرية مليئة بالمغامرات في منطقة سولينتينامي في نيكاراجوا.ظل كورتاثر يتذكر هذه الرحلة لبقية حياته وكانت البداية لمجموعة من الزيارات لذلك البلد.وجدير بالذكر أنه عند نجاح الساندينية(الثورة في نيكاراجوا)سافر كورتاثر مرات عديدة إلى نيكاراغوا وتعرف عن قرب على حقيقة الحياة في هذا البلد وفي أمريكا اللاتينية عموما.وكان من الطبيعي أن تكون ثمرة هذه التجارب سلسلة من الأعمال التي تم جمعها في كتاب بعنوان" نيكاراغوا، جميلة بعنف"

تعرض كورتاثر في أغسطس من عام 1981 لنزيف في المعدة وتم إنقاذ حياته بمعجزة ولم يتخلى أبداً عن الكتابة فقد كانت شغفه الأول والأخير حتى في أحلك أوقاته.عندما بدأت الأرجنتين تنعم بالديموقراطية في 1983 قام كورتاثر بأخر رحلة له إلى مسقط رأسه الأرجنتين وتم استقباله بحرارة شديدة من قبل معجبيه الذين كانوا يستوقفونه في الشارع ويطلبوا أن يأخذو معه صورة وذلك كان بالنقيض مع السلطات المحلية, وبعد أن زار عدد من أصدقائه عاد إلى باريس مرة أخرى.عقب عودته إلى فرنسا قامت حكومة فرانكيوس ميتيراند الاشتراكية الفرنسية بمنحه الجنسية الفرنسية.عندما توفت زوجته الثانية كارول دونلوب في 2 من نوفمبر 1982 تركت كورتاثر في حالة يأس عميقة، وفي الثاني عشر من فبراير لعام 1984 توفي كورتاثر بعد معاناته مع سرطان الدم، وتم دفنه في مدافن مونتابارناس في نفس القبر الذي ترقد به زوجته كارول.قام صديقاه، الفنانان خوليو سيلفا ولويس توماسيو بصنع شاهد القبر والتمثال اللذان يزينان القبر.


«أعتقد أن عدم قبولي للأشياء كما هي شكل لى نعمة ونقمة في نفس الوقت منذ أن كنت صغيراً.فالبنسبة لي لم يكن يكفيني أن يقولوا لي أن هذه طاولة أو كلمة أم هي كلمة أم وهنا يتوقف الأمر ولكن على العكس فمع كلمة الطاولة وكلمة أم بدأ معي طريق من الغموض الذي كثيراً ما كان يمتد والذي أحياناً كان يحطمني.باختصار منذ أن كنت صغيراً وعلاقتي بالكلام وبالكتابة لم تكن تختلف عن علاقتي بالعالم عموماً ويبدو أننى ولدت لكى لا أقبل الأشياء كما هي خوليو كورتاثر»

= أعماله =










</doc>
<doc id="1290289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290289" title="بوميسيما بروجاسلي">
بوميسيما بروجاسلي

بوميسيما بروجاسلي ، هو حلزون مياه عذبة من عائلة امبولوريدي، يوجد الوان عديدة للقشرته مثل الأسود، الذهبي، والعاجي. اللون الذهبي من هذه الحلزونات يسمى (Golden Mystery Snail ). تكون القشرة متكونة من وحدات صغيرة على شكل مربع ويمكن ملاحظتها عند الرؤية من الجوانب يصل حجمه إلى 5 سم في الأحواض .يكون الغذاء الأساسي له الطحالب، ويكون هذا الحلزون جيد في الأحواض المزروعة، ومن الممكن ان يأكل النباتات عندما لا يتوفر غذاء أخر. كما يمكن تغذيته على الطحالب، الخضار، القشور والاطعمة المجمدة والحية .


</doc>
<doc id="1290294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290294" title="سراقة البارقي">
سراقة البارقي

سراقة بن مرداس بن أسماء بن خالد البارقي (79 هـ - 698 م) شاعر من قبيلة بارق أحد شعراء صدر الإسلام والعصر الأموي، ادرك النبي محمد وشارك في معركة اليرموك. كان ظريفًا باهر الجمال حلو الحديث حاضر البديهة حَسَن التَّفَلُّت من عدوّه في المآزق، قرّبه ذلك كلّه من قلوب الملوك ومجالسهم، كانت بينه وبين جرير مهاجاة، ناقض جريراً والفرزدق وغلَّب الفرزدق على جرير حين عَزَّ من يَجْرؤ على ذلك.كان ممن قاتل المختار الثقفي سنة (66هـ-685 م) بالكوفة. له شعر في هجائه. وأسره أصحاب المختار، وحملوه إليه، فأمر بإطلاقه في خبر طويل فذهب إلى مصعب بن الزبير، بالبصرة، ومنها إلى دمشق. ثم عاد إلى العراق مع بشر بن مروان والي الكوفة، بعد مقتل المختار. ولما ولي الحجاج بن يوسف العراق هجاه سراقة، فطلبه، ففر إلى الشام، وتوفي بها.

سراقة بن مرداس بن أسماء بن خالد بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.
كان له نسب كريم فهو من بني الحارث بن عوف أشهر بطون بارق في الجاهلية والإسلام ولد في بارق في السنة الثانية قبل الهجرة تقريباُ وقولة: أَنَّى كَبِرتُ وَأَنَّ رَأسِى أَشيَبُ *** وَرَأَت عَذَارَى أَدرَكَت فِى بَارِقٍ . نشاء سراقة في بارق وعاش فيها وتعلم الشعر مبكرًا علي لسان جده الشاعر أسماء بن خالد البارقي وتشرب منه الشعر. قدم مع قومة بارق إلى الرسول محمد وهوه فتى في السنة 9 هـ وهاجر مع ابية وبعض قومة إلى العراق للجاهد واستقرو بالكوفة. وذكر ابن عساكر انه شهد معركة اليرموك في السنة 15 هـ.

برز ذكاؤه وحسن تَفَلّته بين يَدَي خصمه، حين وقع في الأَسْر في قتاله المختار الثقفي، ونجا من القَتْل، بقوله مخاطبًا المختار حين أمر بقتله:
واللهِ يا أمينَ آل محمّد، إنّك تعلم أنّ هذا ليس باليوم الذي تقتلني فيه!
قال: ففي أي يومٍ أقتلك؟
قال: يوم تضعُ كُرْسيّك على باب مدينة دمشق، فتدعو بي يومئذٍ فتضرب عُنُفي. 
فقال المختار لأصحابه: يا شُرطةَ الله! من يرفع حديثي؟ ثم خلّى عنه.
فقال سراقةـ وكان المختار يُكَنّى أبا إسحاق:

أتى سراقة على كثيرٍ من أغراض الشعر، فكان الوصف والمدح والفخر والحماسة، والرثاء والهجاء والحكمة، والنّاظر في لاميّته يجدها تعِجّ بالفخر بمآثر قومه بارق وقوم اهله الأزد، ومنها:

وله في الحكمة ما يدلّ على دُربةٍ بالنّاس، ودراية بما عليه الطِّباع تَنْقاس، من ذلك قوله:

أمّا هجاؤه فمُقْذِع مُوْجِع، وهو مع ذلك لا يخلو من طرافةٍ وتَفَكُّه، من ذلك هَجْوُهُ يربوعًا:

أمّا الوصف فقد أَنْهَبَهُ سراقة بائيّته واختصّ الفَرس بقسمٍ غير قليل من هذه الهِبَة، غير أنّ وصفه الفرس في بائيّته لا يكاد يخلو من الاستناد إلى مقصورة الأسعر الجُعْفِيّ، واستعارة كثيرٍ من ألفاظها، والبناء على بحرها، على فضلٍ في السَّبق وحُسْنٍ في التّقسيم للأسعر؛ وفيها يقول سراقة مقتفيًا أثر الأسعر:

كان باهر الجمال، حلو الحديث حاضر البديهة ذكايا، كان سراقة جميل الشِّعر خفيف الرّوح جيِّد القافية، ناقض جريرًا والفرزدق وغلَّب الفرزدق على جرير حين عَزَّ من يَجْرؤ على ذلك، وسائر شعره ينمّ على طَبْع، فهو سهلٌ في جملته يظنّ من سمعه أنّه يقدر عليه، فإذا أراده حار في لألائه وتقطّعت دونه أنفاسه.
كان ظريفًا
ومن آية ظَرْفه ولِيْن عبارته كلامه لجرير يوم لقيه بِمِنًى، بعد تَلاحٍ وتَهاجٍ كانا بينهما، كان الفَضْل والغَلَبة فيهما لجرير، إذْ رآه جريرٌ والنّاس مجتمعون عليه وهو يُنشد، ولم يكن جريرٌ قد رآه من قبل، فجَهَره جمالُهُ واستحسن نشيدَه، فقال جرير: من أنت؟ قال سراقة: بعضُ من أخزاه الله على يديك. قال جرير: أما واللهِ، لو عرفتك لوَهَبْتك لظَرْفك.

نشر ديوان سراقة في مجلة الجمعية الملكية الآسيوية بلندن عام 1936م نقلاً عن مخطوطة بالمكتبة الأهلية في فينا، وهي منقولة عن نسخة ألمانية منقولة عن نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة، عن نسخة محفوظة بالآستانة. وقد عُني الدكتور حسين نصار بتحقيق ديوانه.
توفي عن عمر يناهز الثمانين عاماً وقد أورد ابن كثير في البداية والنهاية اسمه عام 79 هـ في قائمة المتوفين، حيث هجى الحجاج وهرب إلى الشام وتوفي في ذلك العام.



</doc>
<doc id="1290295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290295" title="بوميساكا كاناليكاتا">
بوميساكا كاناليكاتا

بوميساكا كاناليكاتا ، هو حلزون مياه عذبة من عائلة امبولوريدي، تكون الصدفة سميكة مع وجود أخاديد فيها بين دوامات الصدفة. لونه بني مصفر في أغلب الأحيان. يصل حجمه إلى 7.5 سنتيمتر. هذا الحلزون ياكل النباتات ما لم يتم تغذيته على الخضار والأطعمة الأخرى بشكل كافي ويكون ملائم للأحواض غير المزروعة. يمكن تغذيته على الطحالب، الخضار، القشور، والأطعمة المجمدة والحية.


</doc>
<doc id="1290299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290299" title="ماريسا كونرالياليدز">
ماريسا كونرالياليدز

ماريسا كونرالياليدز ، هو حلزون مياه عذبة من عائلة امبولوريدي، تكون القشرة مشابهة لشكل قرن الكبش ويسمى (Ramshorn). يوجد ألوان عديدة للقشرة، لكن الأكثر شيوعا هو الأصفر، كريمي، أو بني محمر مع الأشرطة السوداء أو البنية الغامقة وهو الأكثر شيوعا. هذا الحلزون نباتي وحيواني مثل الحلزونات الأخرى، ولكنه يأكل النباتات الحية. يوجد هذا الحلزون في البحيرات، البرك، المستنقعات، ومناطق الماء الضحل مع كمية كبيرة من النباتات.


</doc>
<doc id="1290302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290302" title="مسجد العطارين">
مسجد العطارين

جامع العطارين أحد أقدم مساجد الإسكندرية، ويُعتبر واحداً من المعالم الإسلامية بالمدينة. يقع في الشارع الذي يحمل اسمه بحي العطارين العريق. وقد عُرف بهذا الاسم لوقوعه بالقرب من سوق العطارين أحد أشهر أسواق الإسكندرية قديماً . وقد عرف هذا المسجد أيضا باسم الجامع الجيوشي نسبة إلى أمير الجيوشي بدر الدين الجمالي الذي قام بتجديده وتطويره وتوسعته في عام 477 هـ.

يقع جامع العطارين بشارع جامع العطارين بحي العطارين بمدينة الإسكندرية ، ولقد كان هذا الجامع في الأصل كنيسة تعرف باسم كنيسة القديس " أثناثيوس " أقيم عليها بعد الفتح الإسلامي لمصر جامعا صغيرا إلا أنه بمرور الزمن بدأ هذا الجامع في التهدم وتهاوت بعض أسقفه في بداية العصر الفاطمي فلما قدم أمير الجيوش بدر الجمالي إلى مدينة الإسكندرية سنة 477 هـ لإخماد الثورة التي قام بها ابنه الأكبر " الأوحد أبو الحسن " الملقب بمظفر الدولة الذي كان قد تحصن بمدينة الإسكندرية بعد أن ولاه أبيه عليها نزل بدر الجمالي على أبواب المدينة وحاصرها شهرا حتى طلب أهلها الأمان وفتحوا له أبوابها فدخلها وأخذ ابنه أسيرا وعاقب أهل الإسكندرية الذين أيدوا حركة ابنه الأوحد بأن فرض عليهم جميعا مسلمين وأقباط مائة وعشرين ألف دينار حملت إليه فجدد بناء جامع العطارين وقد ذكرت المصادر التاريخية بأنه تم الفراغ من بناء الجامع في ربيع الأول سنة تسع وسبعين وأربعمائة للهجرة وأقيمت به صلاة الجمعة وبإنشاء جامع العطارين أصبح لمدينة الإسكندرية مسجدان جامعان هما الجامع الغربي وهو الجامع العتيق الذي أسسه عمرو بن العاص عند فتحه لمصر وكان يعرف بجامع الألف عمود والجامع الشرقي الجديد أو جامع العطارين ، وقد استمر هذا الجامع مسجدا جامعا إلي أن زالت الدولة الفاطمية على يد صلاح الدين الأيوبي الذي أمر ببناء جامعا أخر نقل إليه الخطبة من جامع العطارين .

وقد عرف هذا الجامع بجامع العطارين لوقوعه قرب سوق العطارين كما عرف بالجامع الجيوشي نسبة إلى أمير الجيوش بدر الجمالي الذي تولي تجديده وعمارته ، وقد امتنع عن إقامة الخطبة وصلاة الجمعة بجامع العطارين فترة طويلة من الزمن حيث أقيمت فقط بجامع عمرو بن العاص أو الجامع الغربي حتى عهد الناصر محمد بن قلاوون الذي أعاد إقامة الخطبة وصلاة الجمعة به . 

وقد تعرض جامع العطارين لبعض الأضرار حيث سقط عمود من أعمدته في 11 ذي القعدة سنة 772 هـ وتكسر ولم يحدث بسقوطه أي ضرر وفى المحرم سنة 773 هـ رمم جامع العطارين وكسي بالبياض وكان في صحنه روضة خضراء كتقليد كان متبعا بمساجد المغرب والأندلس ، إلا أن جامع العطارين لم يلق عناية كافية في أواخر العصر المملوكي والعصر العثماني فتصدعت جدرانه وتهاوي سقفه فلما تولي الخديوي عباس حلمي الثاني الحكم أمر بتجديد عمارة الجامع سنة 1901 م وبذلك لم يتبق من عمارته الأولي سوي البقعة التي أسس عليها واللوحة التي تضم النص التأسيسي للجامع والتي تدل على تأسيس الجامع في عصر بدر الجمالي . 

التخطيط المعماري العام للجامع : 

يتكون التخطيط المعماري العام للجامع من مساحة مستطيلة تبدو من الخارج مثلثة الشكل حيث يتصدر قمة المثلث من الخارج بالناحية الجنوبية الشرقية كتلة المئذنة ، وللجامع واجهتان هما الواجهة الشمالية الشرقية وهي الواجهة الرئيسية ويقع بها المدخل الرئيسي للجامع الذي يقع بالطرف الشمالي للواجهة ، كما يوجد بالطرف الشرقي للواجهة مدخل أخر يؤدي إلى القبة الضريحية كتب أعلي هذا المدخل كتابة نصها :

" هذا ضريح سيدي محمد بن سليمان بن خالد بن الوليد جدد سنة 1319 "
أما الواجهة الجنوبية الغربية فإنه يقع بها ثماني محلات تجارية كانت موقوفة على الجامع للصرف من ريعها عليه ويقع بالطرف الغربي للواجهة مدخل أخر يؤدي إلى روضة الجامع ويعلو هذا المدخل كتابة على العتب نصها : 

" جدد هذا المسجد المبارك في عصر خديوي مصر عباس حلمي الثاني أدام الله أيامه سنة 1319 هـ "

هذا ويتوج واجهات الجامع من أعلي صف من الشرافات على هيئة ورقة نباتية سباعية الفصوص .

أما الجامع من الداخل فإنه يتكون من طابقين خصص الطابق الأرضي لصلاة الرجال بينما خصص الطابق الأول لصلاة النساء ، يتكون الطابق الأرضي من الداخل من مساحة مستطيلة هي بيت الصلاة يتوسطها أربع دعامات حجرية أدمج بكل منها عمودين من الرخام تحمل عقودا مخموسة وقد غطي سقف الجزء الأوسط من الجامع بمنور أو شخشيخة فتح بكل ضلع من أضلاعها أربع فتحات نوافذ من الجص وأسفل سقف الجزء الأوسط شريط كتابي من آيات قرآنية من سورة الفتح ، ويتصدر الناحية الجنوبية الشرقية حنية المحراب ويجاورها منبر الجامع وقد زخرف سقف الجامع كله بزخارف ملونة قوامها زخارف نباتية وهندسية رائعة .

ويوجد بالطرف الشرقي للجدار الجنوبي الشرقي فتحة مستطيلة تؤدي إلى القبة الضريحية الملحقة للجامع وهي عبارة عن حجرة مربعة يتوسط أرضيتها تركيبة من الخشب ويغطي سقفها قبة حجرية محمولة على مثلثات كروية وقد زخرفت خوذة القبة من الداخل بزخارف نباتية ملونة وقد فتح بكل جدار من جدران القبة الضريحية ما عدا الجدار الجنوبي الشرقي قمرية من الجص الملون زخرفت على شكل وريده . 

وبصدر القبة الضريحية بالناحية الجنوبية الشرقية فتحة مستطيلة تؤدي إلي حجرة صغيرة مستطيلة بصدرها النص التأسيسي للجامع ويرجع تاريخه إلى عصر بدر الجمالي الفاطمي وهو عبارة عن لوحة مستطيلة بداخلها كتابة بالخط الكوفي نصها : 

" بسم الله الرحمن الرحيم إنما يعمر مساجد الله من أمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وأتي الزكاة ولم يخش إلا الله مما أمر بإنشائه السيد الآجل أمير الجيوش سيف الإسلام ناصر الإمام كافل قضاة المسلمين وهادي دعاة المؤمنين أبو النجم بدر المستنصري عند حلول ركابه الإسكندرية ومشاهدته هذا الجامع خرابا فرأي بحسن ولائه ودينه تجديده زلفا إلى الله تعالي وذلك في ربيع الأول سنة سبع وسبعين وأربع مائة "

وهذا ويوجد بالناحية الجنوبية الغربية من بيت الصلاة فتحة باب تؤدي إلى روضة الجامع وهي عبارة عن مساحة مستطيلة مكشوفة غرس بها بعض الأشجار وبلطت جدرانها ببلاطات من القاشاني الرائع والفائق الجمال يشبه في زخرفته وألوانه بلاطات الزليج المغربي الطراز وهو باللون الأبيض المزخرف بزخارف ملونة باللون الأزرق . 

أما الطابق الأول للجامع والذي خصص لصلاة النساء فإنه يتوصل إليه من خلال سلم صاعد بالطرف الشمالي لبيت الصلاة ويتكون تخطيط هذا الطابق من مساحة مستطيلة تطل على بيت الصلاة بالطابق الأرضي من خلال شرفة من الجص محمولة على ثلاث أعمدة من الرخام بالطابق الأرضي .

وصف الرحالة هذا المسجد وأشاروا إلى شكله المنتظم وبفنائه الداخلي الذي تدور به الألوان ذات البوائك.. ويتوسط صحنه أشجار وميضأة ..

وقد ذكر تر ويلو في سنة 1669م أنه كان يقوم على كل ركن من أركانه الأربعة مئذنة مرتفعة ..

وفي كتاب وصف مصر وصف للزخارف الرائعة المحفورة في الرخام والجرانيت والمرسومة بالفسيفساء .

ويتكون المسجد الحالي من مساحة مستطيلة تبدو من الخارج مثلثة الشكل حيث يتصدر قمة المثلث من الخارج بالناحية الجنوبية الشرقية كتلة المئذنة ..

وللجامع واجهتان هما الواجهة الشمالية الشرقية وهي الواجهة الرئيسية ويقع بها المدخل الرئيسي للجامع الذي يقع بالطرف الشمالي للواجهة .

ويتكون الجامع من الداخل من طابقين خصص الطابق الأرضي لصلاة الرجال بينما خصص الطابق الأول للنساء 

ويوجد بالطرف الشرقي لواجهة المسجد مدخل آخر يؤدي إلى القبة الضريحية وقد كتب أعلى هذا المدخل هذا النص

" هذا ضريح سيدي محمد بن سليمان بن خالد بن الوليد .. جدد سنة 1319 " .

أما الواجهة الجنوبية الغربية فيقع بها مجموعة من المحلات كانت موقوفة على المسجد للصرف من ريعها عليه .

ويقع بالطرف الغربي للواجهة مدخل آخر يؤدي إلى روضة الجامع ويعلوه هذه الكتابة

" جدد هذا المسجد المبارك في عصر خديوي مصر عباس حلمي أدام الله أيامه سنة 1319هـ " .

ويتوج شرفات المسجد من أعلى صف من الشرفات على هيئة ورقة نباتية سباعية الفصوص

ويوجد بالناحية الجنوبية الغربية من بيت الصلاة فتحة باب تؤدي إلى روضة الجامع وهي عبارة عن مساحة مستطيلة مكشوفة غرس بها بعض الأشجار

وبلطت الجدران بالقيشاني الملون بألوان جميلة


</doc>
<doc id="1290307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290307" title="فيفيباريدا">
فيفيباريدا

فيفيباريدا ، هي عائلة من قواقع المياه العذبة الكبيرة، رخويات مائية بطنية القدم. هذه الحلزونات ليس لديها رئة و تكون ولودة.


</doc>
<doc id="1290310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290310" title="فيفيباريدا ماليدوز">
فيفيباريدا ماليدوز

فيفيباريدا ماليدوز ، هو حلزون مياه عذبة من عائلة فيفيباريدا، يوجد ألوان عديدة للقشرة ولكن يتواجد عادة بلون بني/رمادي . يتواجد في البرك، والجداول بطيئة الجريان مع بعض النباتات وقاع طيني. تلد الأنثى مرتين في السنة و يكون عدد الصغار قليل. و يكون هذا الحلزون متواجد في الأحواض والبرك أكثر من غيره من الحلزونات وذلك لأن عدد الصغار قليل ولا يؤدي ذلك إلى إجتياح الحوض أو البركة. يتغذى على الطحالب ولا يأكل النباتات الحية. يمكن تغذيته على الطحالب والخضار، القشور والاطعمة المجمدة والحية .


</doc>
<doc id="1290312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290312" title="جارودا">
جارودا

أحد أشكال الشمس في الأسطورة الهندية. عادة ما يصور الجارودا على هيئة مخلوق خارق للعادة نصفه إنسان ونصفه طائر وله جسد ذهبي ووجه أبيض وأجنحة حمراء.
ويعتبره الهنود ملك الطيور. وتقول الأسطورة أنه خلق من قشرة بيضة وضعت بين يدي " براهما " فأخرج منها الفيلة المقدسة.
والجارودا هو العدو اللدود للثعابين. وتذهب الأساطير الواردة في " المهابهاراتا " إلى أن أمه تشاجرت مع ضرتها " كادرو " أم الثعابين فتغلبت عليها المذكورة وصمم جارودا على أن يحرر أمه " فنياتا " فأطفأ النار التي كانت تحيط بطعام كادرو وقتل حراس الأفعى ومحق جسدها.
والجارودا باعتباره مبيد للثعابين يملك قوة خارقة لمقاومة تأثير السم.


</doc>
<doc id="1290314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290314" title="نيرايتس">
نيرايتس

فصيلة اللُّزَّيق أو اللُزّيقات ، (نيرايتس) هي فصيلة من الحلزونات الصغيرة إلى المتوسطة الحجم، أغلبها تعيش على الشواطئ، وأنواع أخرى في الماء المالح أو المُوَيلح (المالح قليلاً) أو العذب. يكون شكل القشرة مثل قطرة الماء. تكون الأجناس منفصلة وتضع الأنثى بيضها في مجموعات، تحتوي كل مجموعة على 30 بيضة داخل مجموعة تشبه الكبسولة، تلتصق الكبسولة بصخرة أو أي شيء صلب. بالمقارنة مع الحلزوانات الأخرى، هذه الحلزونات بطيئة النمو ويصل حجمها إلى 2.5 سم. تغتذي على الطحالب ولهذا السبب يجب عدم وضعها في حوض مزروع.

الأجناس والجُنَيسات والأنواع تضم:

أسرة ال(Neritinae) وتضم:

† Neritariinae

عشيرة ال(Neritinini) وتضم:

عشيرة ال(Theodoxini) وتضم:

أسرة ال(Smaragdiinae) وتضم:

† Velatinae


</doc>
<doc id="1290330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290330" title="معركة الأمعاء الخاوية">
معركة الأمعاء الخاوية

الأمعاء الخاوي أو معركة الأمعاء الخاوية معركة يقودها من خلال امتناعهم عن تناول الطعام في إضراب عن الطعام عام ومفتوح الأجل، حيث يمارسون فيها سياسة الضغط على إدارة السجون من أجل تحقيق مطالبهم.

رفض شخص أو عدّة أشخاص الأكل لإظهار ظلم ما على الساحة العامة باستنهاض الرأي والسلطة في آنٍ معاً، ويعد الإضراب عن الطعام امتناع عن الأكل فقط وليس الشرب

الامتناع عن تناول الطعام لفترة محدودة تتراوح بين يومين إلى ثلاثة أيّام بُغية استنكار موقف يخص مجموعة من الأفراد وله أثره على الساحة العامة، ويطبّق للاحتجاج على ظلم واستنهاض أصحاب القرار والخصوم بالإضافة إلى اشعار الرأي العام بأهمية القضية.

الامتناع عن تناول الطعام لفترة زمينة غير محدودة، وتقترن فترة انقضائها بتحقيق المطالب التي نفذّ من أجلها الإضراب، حيث يتم الإعلان بين المضربين عن الطعام أن الإضراب سيبقى مفتوحاً إلى أجل مُسمّى.

ويهدف المضربين عن الطعام بشكل عام إلى تهويل الموقف واعلان حالة الطوارئ، وهم إذ يرفضون منحَ أنفسهم مزيدًا من الوقت يؤكدون أن الوقت طال بما فيه الكفاية وأنه لم يعد لديهم وقت لاحتمال المزيد من الظلم.

بدأت " معركة الأمعاء الخاوية " من داخل سجون الاحتلال الإسرائيلية بتاريخ 17-ابريل/نيسان-2012 حيث امتنع 1600 أسير فلسطيني عن تناول وجبات الطعام لذلك اليوم وأعادوها إلى إدارة السجون في خطوة أطلقوا عليها " معركة الأمعاء الخاوية " التي فضلوا فيها الجوع على الخضوع لسياسات وأفعال وصفوها بالتعسفية، باتت إدارات السجون الإسرائيلية تتخذها بحقهم. وبذلك أعلن الأسرى بداية الإضراب المفتوح الذي سيطبقونه للضغط على السياسة التي تتبعها ادارات السجون الإسرائيلية، وشمل بذلك الإضراب ,الامتناع عن تناول الطعام والشراب عدا الماء حتى تتحقق كافة المطالب، التي طبّق من أجلها الإضراب، ويعد هذا الإضراب الاضخم من نوعه في سجون الاحتلال الإسرائيلية.

تعددت الأسباب التي من أجلها اعلن الأسرى في سجون الاحتلال إضرابهم وقد تناقلت وسائل الاعلام عدد من هذه المطالب منها " غير مرتبة حسب الأولوية " :



أسير فلسطيني مُحرَّر بعد إضرابه عن الطعام لمدة 66 يوماً.
في يوم 12 كانون الثاني/يناير 2012 وبعد زيارة محاميه له، تبيّن أن المعتقل خضر يرفض تناول أي شيء إلا الماء ولا يُقدم له أي نوع من الأملاح أو الفيتامينات، وقد هدده مدير مستشفى الرملة بأنه في وقت ما سيُرغمونه على التغذية بالقوة بواسطة أنابيب "الزوندا" كما يُعرفها الأسرى والتي تستخدم لكسر إضراب الأسير بإجباره على تناول الطعام إذا ما استمر في إضرابه عن الطعام، وامتناعه عن إجراء الفحوصات الطبية ورَفـْض العلاج والسوائل والحبوب للتغذية.
وخلال فترة اعتقاله التي أقرنها بالإضراب عن الطعام، تعرّض إلى ضغوطات كبيرة في سبيل فكّه للإضراب, فقد تم عزله في سجن انفرادي، وتفتيشه عاريّاً تماماً ووصف الزنزانه وقتها بـ " الإضاءة فيها متواصلة - على مدار الساعة وقوية حادة – صراخ دائم من قبل السجناء الجنائيين, وقد دخلت قوة من السجّانين وفتـّشوا الزنزانة وفتشوني تفتيشاً عارياً".

اثنين من الأسرى الذين ساروا على خُطى الأسير المُحرَّر خضر عدنان، ويعتبر كل من الأسيرين من مُفجري ثورة الكرامة خلف القضبان، ليعلنا في 28 - من شباط/فبراير - 2012 إضرابهما عن الطعام احتجاجًا على استمرار سياسة الاعتقال الإداري دون تهمة موجّهة، وقد مضى على الإضراب الذي يخوضه كل من الأسيرين (76) يومًا ليتخطيا بذلك الرقم المُسجل باسم الشيخ خضر عدنان الذي استمر بإضرابه عن الطعام لمدة (66) يومًا قبل أن يتحرر في أبريل/نيسان 2012 ، وبذلك سجّل كل من ثائر حلاحلة وبلال ذياب أقصى مدّة زمنية من الإضراب عن الطعام متجاوزين بذلك رقم الأسير الأيرلندي بوبي سانردز " عضو الجيش الجمهوري الأيرلندي " الذي استمر في إضرابه عن الطعام لمدة 74 يوماً احتجاجا على الوضع السياسي في سجن لونج كيش.

وفي 17 - ابريل/نيسان - 2012 أعلن عدد كبير من الأسرى دخولهم في حالة إضرابٍ مفتوح تضامناً مع بقيّة الأسرى المُضربين ولزيادة الضغوط على إدراة السجون الإسرائيلية، ويدخل مُعظم الأسرى اليوم، يومهم الـ 26 من الإضراب ليكملوا مسيرة معركة الكرامة ويلحقوها بمعركة الأمعاء الخاوية.

ثائر حلاحلة، قال لزوجتة من خلف القضبان :

«لا يمكنني أن أصف بالكلمات مدى حبي لكِ. أنا أفعل هذا في سبيل الله ومن أجل وطني، من أجلك ومن أجل ابنتي لمار.. اعتني بها وبصحتك.. وسامحيني..» 

خضر عدنان :

«" أنا ولدت حراً ولن أذهب إلى السجن طواعية واحتجاز حريتي واعتقالي هو اعتداء على هويتي".»

وهذا بعض ما قاله عن عمليات التحقيق التي خضغ لها، والأحداث التي تعرض لها.

«كان التحقيق متواصلاً على مدار أيام الأسبوع ما عدا يوم الاثنين وأستمر لمدة عشرة أيام وكان التحقيق مرتين باليوم كل جلسة 3 ساعات تقريباً وكنت مقيد اليدين للخلف على كرسي ظهره منحني إلى الوراء أكثر من العادة، وكنت أحس بألم شديد بالظهر وكانوا يتركوني مقيد ويخرجون من الغرفة لنصف ساعة أو أكثر أحياناً.»


</doc>
<doc id="1290331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290331" title="بالامايونيتس">
بالامايونيتس

بالامايونيتس (الاسم العلمي "Palaemonetes" ويعرف بأسماء "Glass Shrimp, Grass Shrimp") ويسمى أيضا بالروبيان الشبح أو بالروبيان الزجاجي نظرا لشكله الشفاف، هو نوع من الروبيان، يصل حجمه من 3 - 5، وعمره بين سنة لاثنتين. يحتاج درجة حموضة من 8- 6.5، ودرجة حرارة ما بين 18° - 27°.


</doc>
<doc id="1290337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290337" title="المحظوظ (فيلم)">
المحظوظ (فيلم)

المحظوظ (بالإنجليزية: The Lucky One) فيلم أمريكي إصدار عام 2012.
الفيلم بتقييم 5.8 في IMDb ومن بطولة Zac Efron.

قصة الفيلم عن شاب من المارينز يسافر ليبحث عن امرأة مجهولة
يعتقد أنها جلبت له الحظ السعيد أثناء تأدية خدمته بالعراق.




</doc>
<doc id="1290341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290341" title="جوجل بنجوين">
جوجل بنجوين

جوجل البطريق او ما يسمى بالإنجليزية Google Penguin هو أحد البرامج الخوارزمية التابعة لـGoogle كان أول ظهور له بتاريخ 24 ابريل لسنة 2012 وقد أتى هذا الأخير لتنقية نتائج البحث وزجر المواقع المخالفة حيث انه قبل صدوره كان بإمكان أي موقع يمكنه أن يحتل مراكز متقدمة حتى ولو كان محتواه ضعيف وطرقه في النشر كلها سبام.

لكن بفضله أصبحت النتائج أفضل وفقط المواقع التي تستحق المراتب الأولى هي تحتلها وأصبح أصحاب البلاك هات سيو في حيرة من أمرهم مع كل إصدار جديد له .

منذ نحو أسبوعين ومشاكل بعض أصحاب المواقع تتفاقم ويتفاقم معها غضبهم أو حزنهم ،وهم يرون مواقعهم قد اختفت من صفحات غووغل نحو الخلف ، وبالتالي ، تتراجع معها عدد زوارهم. لكن إذا نظرنا إلى الأسباب التي أدت إلى تراجع مرتبات هذه المواقع ، نجد أنها من صنع يد القائمين على الموقع أنفسهم ، ففي كثير من الأحيان يقوم هؤلاء بوضع وصلات إلى مواقعهم في المنتديات والمدونات وبشكل يثير الاشمئزاز رغم أن مواقعهم لا تحتوي على محتوى مفيد أو تكاد ، واعتمدوا على تكرار الوصلات لرفع مرتبة مواقعهم ، الأمر الذي يريد غووغل الآن وضع الحد له.

كنتيجة للتحليلات فإن مقياس غووغل للأمور مع هذه النقطة هو نص الروابط النصية المؤدية إلى الموقع . فإذا كانت هذه تستخدم دائما ذات العبارة ، فإن غووغل يصنفها على أنها سبام أو روابط مشتراة ، ويتم معافبة هذا الموقع بإنزال مرتبته .

عدد الموقع المتأثرة بتعديل البطريق من غووغل ليست كثيرة كسابقتها جوجل الباندا ، حيث تركزت آنذاك بنحو 12% من مجموع المواقع . بينما تتمركز هذه بنحو 3% من إجمالي المواقع فقط .

حسب مقالة Matt Cutts في مدونة غووغل : „Another step to reward high quality sites“ فإن White Hat SEO ستتم مكافأته وBlack Hat SEO ستتم معاقبته . أي مواقع ذات المحتوى الجيد سيتم مكافأتها ، ومواقع ذات المحتوى الضعيف ستتم معاقبتها ! وأصحاب المواقع الذين يصلون مواقعهم بين بعضهم ، أو يملأون الصفحات بكلمات مفتاحية Keywords ، يستحقون العقاب ! مواقع مثل Sony وHertz نالوا نصيبهم من العقاب أيضا !

أعلنت جوجل عن الاصدار الثالث المسمى AKA Penguin 3.0 في السابع عشر من شهر أكتوبر 2014. يعتبر تأثير هذا التحديث محدود نسبيا، فقد قدرت المواقع المتأثرة بة بنسبة واحد بالمائة من نتائج اللغة الإنجليزية.

استهدف هذا التحديث شبكات المواقع التي تنشأ خصيصا من اجل الحصول على روابط خارجية. تسمى هذة المواقع في اللغة الإنجليزية Private Blog Networks ويرمز لها PBN اختصارا. كذلك استهدف هذا التحديث المواقع التي تعتمد على هذا النوع من الشبكات في بناء الروابط الخارجية.


</doc>
<doc id="1290361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290361" title="رامسر">
رامسر

رامسر ( بالفارسية : رامسَر ) مدينة سياحية إيرانية في محافظة مازندران شمال البلاد يقصدها السواح خلال الصيف مناخها حار رطب صيفاً بارد شتاءً يبلغ عدد سكانها 31659 نسمة حسب تعداد 2006 وتقع المدينة على ساحل بحر قزوين . تعتبر رامسر من أجمل المدن المطلة على بحر قزوين وفيها قصر للشاه (هوتيل حاليا) والعين الكبريتية والمتحف وكذلك التلة كابين (التلفريك) والعديد من العيون والمناضر الجبلية الرائعة (جواهردة-دوهزار-سيه هزار) وتبعد عن مدينة جالوس حوالي 96 كلم .. 


</doc>
<doc id="1290367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290367" title="دلدول (توضيح)">
دلدول (توضيح)

دلول تشير إلى أكثر من مقالة :


</doc>
<doc id="1290371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290371" title="فولكس فاغن غولف 2">
فولكس فاغن غولف 2

فولكسفاغن غولف 2 هي الجيل الثاني من سيارة فولكسفاغن غولف، بعد النجاح الأسطوري للنموذج الأول. وقد تم إدخال هذا الجيل الثاني في ألمانيا في خريف عام 1983.

يناير 1984: سيارة غولف الجديدة 2 "GTI ديزل" هو متاح. هذه هي لعبة غولف GTD: ديزل تيربو مع جماليات GTI (1600 سم 3 النامية 70 حصان وتصل سرعتها القصوى إلى حوالي 160 كم / ساعة).

مارس 1984: غولف GTI الجديدة يصل في السوق الفرنسية. فقد تم إعادة تصميمها بالكامل، الجسم أكثر اتساعا لديها قاعدة عجلات مختلفة، والتعليق والتوجيه التغييرات. المحرك هو واحد من المبادرة العالمية للتصنيف القديم 1800 (1 800 سم 3 النامية 112 حصانا لتصل سرعتها القصوى من 191 كم / ساعة). في الفرامل، وتلقت مكابح قرصية في الخلف. كل في واو 150 102

أغسطس 1984: الألمانية وأسواق الولايات المتحدة تزويد المحرك مع الأنواع الحفاز.
أكتوبر 1984: وصول جي تي جيتا. ويستخدم محرك نفس سيارة غولف GTI. وهو يتميز المصابيح الأمامية للغولف مصبغة ومستطيلة إلى العمق مع صندوقها الخلفي أكبر، فهي خلافات شكلية فقط.
يناير 1985: الحاجز سيارة غولف GTI لديها الآن سلسلة من أربع العصي، والبصرية لحماية فريقي الروك، وعجلات من لوحات 14 '، وخلق مسار جديد.

مارس 1985: ذهب معلما من سبعة ملايين نسخة (جميع الموديلات).

وقد تميز صيف عام 1985 من قبل وصول أول رياضي حتى أكثر من GTI. هذا هو 16S سيارة غولف GTI (1800 سم 3 النامية 139 حصان). بنيت هذه 16S GTI بالكامل من قبل شركة فولكس واجن على عكس سابقتها لعبة غولف اوتينجر 1.6 الذي كان نتيجة للمعد الذي يحمل نفس الاسم. الاسطوانة هو مختلف تماما. على مستوى التوزيع، ويتم التدريب بواسطة حزام، وسلسلة 1. وقد خفضت "16S GTI" تعليق (1 سم أقصر من 8S) الإشعال الإلكترونية ونظام العادم كامل مع الإنتاج المزدوج. و16S سيارة غولف GTI لديه أمام نوافذ كهربائية وقفل مركزي. والثمن هو: 105 500 F (3 أبواب) و550 109 F (5 أبواب.
أبريل 1986 م: يتم تسويقه في 16S سيارة غولف GTI في أربعة أبواب.

أغسطس 1986: ويتم تسويق لعبة غولف (4WD)، هو syncro للغولف (90 حصان و1800 سم 3 المحفز) 
مارس 1987: سيارة غولف GTI 8S يتلقى نظام الإشعال والإلكترونية Digifant حقن الوقود، وهذا النظام يقلل من استهلاك الوقود. نوع إف يصبح المحرك الذي كان PB.

ويتم تسويق جيتا 16S GT: أبريل 1987.

يوليو 1987: جميع الموديلات تلقي بعض التغييرات التجميلية:

ديسمبر 1987: نسخة من "أرخص" من سيارة غولف GTI يصل في السوق الفرنسية. ويتميز هذا الإصدار الجديد ودعا للغولف كأس، ومحدودية المعدات (لا قفل مركزي، نوافذ كهربائية، قوة أو أي نظام التوجيه المعزز آليا)، من قبل "كأس" الشعار، وساق وسط بين النوافذ الجانبية سوداء مع ثلاثة خطوط حمراء، الأزرق والأخضر hubcaps ومحددة (أضواء ديكور: الأحمر والأزرق والأخضر). وهي متوفرة في 3 أبواب والألوان 5: أبيض، أسود، أحمر، أزرق معدني وفضي لامع للحصول على سعر قاعدة من 86 300F

ويتم إنتاج نسخة جديدة محدودة من 16S سيارة غولف GTI 1200 نسخة: فبراير 1988. هذه هي مباراة للغولف 16S.

ويتميز هذا من جانب معدات محددة:

هذه اللعبة هي الوحيدة المتاحة في 3 أبواب والمعادن السوداء لسعر يتراوح بين 950 124 ف.

يونيو 1988: ومعلما من 10 مليون نسخة من ذهب (جميع الموديلات).
يونيو 1989: تسويق رالي لعبة غولف (5000 نسخة). ميكانيكيا هذه لعبة غولف لديه AWD syncro G60 والضاغط الذي يتصاعد قوته إلى 160 حصان. هذه "اللعبة الكبرى" بعض التغييرات التجميلية مقارنة مع أخته الصغيرة. مبالغ الأجنحة الأمامية والخلفية، ومصدات هي لون الجسم وتكون أكثر التغليف، والمرايا الكهربائية، ومصبغة والبصرية، ومستطيلة، والحافات هي 15 '. في الداخل، وbourlets المقاعد والمقود ومقبض الباب والجلود. أنه يحتوي على نظام الكبح ABS ونظام التوجيه.

يكلف 186 700 فهرنهايت (فتحة سقف اختيارية).

في نفس الوقت في ألمانيا، واحد يكتشف غولف المحدودة. هذه لعبة غولف (5 أبواب) مع ضاغط G60 (1800 سم 3 النامية 210 حصان)، ومعدات syncro هي آلة سباق حقيقي. وهو يتميز معدن لونه أسود فريدة من نوعها، مصدات الصغيرة، ومصبغة 2 المصابيح الأمامية التي تحيط بها زرقاء متفوقا، وفتحة سقف، تكييف الهواء، ومقاعد جلدية ساخنة وعجلات BBS RM 15 '. لسوء الحظ، سيكون متوفرا في ألمانيا، وسيتم إنتاجها بكميات محدودة للغاية (71 نسخ، 1 للاختبار).

تصل سرعتها القصوى تصل إلى 231 كلم / ساعة.

لديه لوحة رقم في مقصورة المحرك.

وسيكون هذا أسرع للغولف قبل وصول R32 الرابع للغولف.

يوليو 1989: تم تجهيز الآن 16S سيارة غولف GTI و8 مع مصدات الأمامية والخلفية مع مصابيح الضباب المدمجة القياسية في الدقيقة الجانب moldings، والأسود نديربودي يغلف أكثر.

أغسطس 1989: لعبة غولف توربو ديزل من 70 حصانا إلى 80 حصانا.

أكتوبر 1989: ومعلما من 11 مليون نسخة من ذهب (جميع الموديلات).
يناير 1990: تسويق القطري للغولف (1800 CM3 يتطور 98 حصان وتصل سرعتها القصوى 155 كم / ساعة).

هذه لعبة غولف هو حقن syncro الغولف والكربوهيدرات وليس على الذي المطعمة إطار مزدوج من أجل تحقيق مكاسب من ارتفاع الجسم. وقد تم تسويقه 90-91. بعض النماذج هي 92 بشأن الفريق الاستشاري لأنها ظلت غير المباعة لبعض الوقت. وجاءت جميع إصدارات خارجا مع المحرك 1.8L نفسه من 98 حصان. مستوى كان متوفرا في اللون: اللون الرمادي والأحمر والأخضر والأزرق والأبيض. اختياريا، يمكنك الحصول على جلد وقماش القنب سقف.

وتتميز النسخة الفاخرة (1500 نسخة) "chrompacket" من قبل:

في تلك السنة، في سيارة غولف GTI يزيد عن مليون نسخة و12 مليون (جميع الموديلات).

فبراير 1990: تسويق لعبة غولف G60 (1800 سم 3 النامية 160 حصان لتصل سرعتها القصوى 216 كم / ساعة) بسعر 135750 ف.

ويتميز ذلك عن طريق:

اختياري:

خلال عام 1990، هبطت النسخة الثانية محدودة من 16S سيارة غولف GTI في السوق الفرنسية. هذا هو واحد طبعة لعبة غولف.

ويتميز ذلك عن طريق:

هذه لعبة غولف لا يتوفر إلا في 3 أبواب (بالنسبة لبلادنا، وانما هي في 5P syncro)، وهيئة الألوان الثلاثة: - لمعان معدني أسود - رمادي لؤلؤ لامع (PM 91) أو الكوارتز رمادي لامع (PM 90)، - خمري اللؤلؤ. 
نهاية 1991: نهاية تسويق الإنتاج 2 للغولف بعد الوحدات 6301000.


</doc>
<doc id="1290380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290380" title="عين أغبال">
عين أغبال

عين اغبال قرية تابع لبلدية الشرايع دائرة القل ويغلب عنها الطابع الريفي الزراعي، وهي تابعة لإقليم دائرة القل بولاية سكيكدة وتبعد حوالي 500 كم شرق العاصمة الجزائرية. وهي مدينة ساحلية مطلة على البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي فهي تمتاز بمناخ متوسطي أي مناخ حار وساخن صيفاً وغزير الأمطار شتاءً. يبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة يمتهنون الفلاحة بشتى أنواعها وتربية الأغنام والأبقار؛ كما تمتاز بغابات كثيفة تكسوها أشجار الفلين. 
هاجرت العديد من العائلات إلى فرنسا إبّان الاستقلال عن المستعمر الفرنسي. فيها أقدم مدرسة على مستوى دائرة القل لولاية سكيكدة وهي مدرسة الركيكبة التي أنشئت سنة 1903م. يحدها من الشمال بلدية الشرايع ومن الغرب بلدية بني زيد ومن الشرق أولاد معزوز وبلدية القل.


</doc>
<doc id="1290406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290406" title="الشاه عبد العظيم الحسني">
الشاه عبد العظيم الحسني

الشاه عبد العظيم بن عبد الله الحسني هو من كبار العلماء والمحدثين الشيعة، واحد أصحاب الائمة علي الرضا ومحمد الجواد وعلي الهادي والرواة عنهم.

وهو أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب. وامه السيّدة فاطمة بنت بن قيس. و نظراً لإنتهاء نسبه إلى الإمام الحسن المجتبى، اشتهر بالحسني.

ولد في اليوم 4 من ربيع الثاني عام 173 هـ في المدينة المنوّرة، عاصر فترة إمامة أربعة من الإئمة المعصومين،موسى الكاظم و الامام علي الرضا و الأمام محمّد الجواد و الأمام علي الهادي ، هرب من ظلم واضطهاد الخليفة العباسي المتوكل في سامراء إلى الري جنوب طهران وعاش في سرداب لاحد الشيعة هناك في محلة سكّة الموالي وكان الشيعة يتوافدون عليه ليتزوّدوا من علومه ورواياته وكان معزّزاً مكرّماً عندهم وكان يحل مسائلهم ومشاكلهم الشرعية.
توفي عبد العظيم الحسني بالري في الخامس عشر من شوّال عام 252 هـ ودفن بمدينة الري جنوب طهران في إيران.

لعبد العظيم الحسني قبر مشيد يزار في الري، وقد أورد الرواة الشيعة روايات كثيرة في فضل زيارة قبره حيث يروى أن بعض أهل الري دخل على الإمام علي الهادي فقال له الإمام اين كنت فقال الرجل كنت في زيارة الامام الحسين فقال له اما أنّك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم لكنت كمن زار الحسين.



</doc>
<doc id="1290407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290407" title="القيروان الحديثة (تونس)">
القيروان الحديثة (تونس)

مدينة القيروان 
رابعة الثلاث هكذا يطلق الفقهاء على مدينة القيروان

والقدس الشريف
ويعود سبب تقديسها إلى دورها الاستراتيجي في الفتح الإسلامي فمنها انطلقت حملات

الفتح نحو الجزائروالمغرب والأندلس وأفريقياالقيروان الحديثة
بالإضافة إلى أنها مثوى لعدد من صحابة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم.

القيروان أم أمصار وعاصمة أقطار، أعظم مدن الغرب قطرا وأكثرها بشرا وأيسرها

أموالا وأوسعها أحوالا وأتقنها بناء وأنفسها همما وأربحها تجارة وأكثرها جباية.

هكذا أثني الإدريس في نزهة المشتاق على القيروان .

لقد لعبت القيروان دورا أساسيا في تغيير مجري تاريخ الحوض الغربي من البحر الأبيض

المتوسّط وفي تحويل إفريقية والمغرب من أرض مسيحيّة لهجتها لاتينية إلى أرض لغتها

العربية ودينها الإسلام .

وتسمية القيروان تستجيب للغرض الأصلي من تأسيسها فهي كلمة معربة عن اللّغة

الفارسية وتعني المعسكر أو القافلة أو محط أثقال الجيش وقد تكلّمت بها العرب قديما

حيث جاء في شعر امرؤ القيس:

وغارة ذات قيروان : كأن أسرابها الرعال

اختيار موقع القيروان:

اختير موقعها على أساس حاجات إستراتيجية واضحة. وقد اختار لها

مؤسسها عقبة ابن نافع موضعا بعيدا عن البصر في وسط البلاد ولئلا تمر عليها مراكب

الروم فتهلكها.
وتوجد القيروان في منبسط من الأرض مديد يسمح باستنفار الفرسان في غير صعوبة،

وقد كانت الخيل قوام جيش المسلمين في جل معاركهم وحروبهم المصيريّة. وقد راعي عقبة

في اختياره لموقع مدينته الجديدة تقريبها من السبخة حتى يوفر ما تحتاجه الابل من المراعي.

1-الفتح الإسلامي:

لمّا اختط عقبة المدينة سنة 50هـ/ 670م أقام بوسطها المسجد الجامع ثم أسس دار

الإمارة بجانبه واختط الجادّة الكبرى التي أصبحت يطلق عليها فيما بعد اسم السماط الأعظم

قبل أن يتولى توزيع الخطط في معسكره فعمّرت القيروان وشدّ النّاس إليها المطايا من كل أفق

وقد تراجع هذا المد بعد عزل عقبة بن نافع عن ولاية إفريقية سنة 55هـ/675م وتولية

أبي المهاجر دينار .
وبقي البربر على عدائهم لهذا الجسم المنبث داخل وطنهم ورفعوا راية المقاومة

على يدي الكاهنة ولم يستتب الأمن ردحا من الزّمن إلا بورود الفاتح حسان بن نعمان إفريقية

سنة 79هـ/698م ، فهزم الكاهنة وسكّن البلاد فازدهرت بذلك القيروان وأصبحت قصبة إفريقية.

ونظّم حسّان الإدارة ورتب الدواوين وصالح الأهالي على الخراج وجدّد جامع عقبة ومهد الأمر

لموسى بن نصير 88 هـ/707م ليتخذ القيروان قاعدة لفتح المغرب.

القيراون اليــوم :

هي مركز ولاية ويبلغ عدد سكانها حوالي 165.000 نسمة وهي رابع المدن التونسية

وتمثل ملتقى أهم الطرق الرابطة بين مختلف مناطق البلاد.
ويعيش أغلب سكان المدينة من قطاع الخدمات (60%) والفلاحة(30%) والصناعة(10%)

.والقيروان اليوم قطب جامعي يشتمل على كليّة للآداب وستة معاهد للتعليم العالي يؤمها أكثر

من 15.000 طالب.
ويقتصر قطاع الصناعة على وجود مصنع للتبغ وآخر لتركيب السيارات وبعض المعامل

التحويلية في النسيج إلا أنّ أكثر من 15.000 عائلة تسترزق من قطاع الصناعات التقليدية

التي من أهمها صناعة الزربية ( السجاد) التي اشتهرت بها القيروان وذاع صيتها، والنحاس

والأغطية الصوفيّة ...
وقد بقيت القيروان من أهم المراكز الدينية بالبلاد التونسية ومن أكبر المزارات وبها تقام

احتفالات المولد النبوي الشريف. وبعث بها منذ سنة 1989 مركز للدراسات الإسلامية
ومدينة القيروان العتيقة مازالت محافظة على طابعها العربي الإسلامي الأصيل

وعلى شكل أسواقها ودروبها ومسالكها القديمة وهي مسجلة على قائمة اليونسكو للتراث

العالمي منذ سنة 1988


</doc>
<doc id="1290414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290414" title="وريد حول السرة">
وريد حول السرة

أوردة حول السرّة هي أوردة تتواجد على طول مسار الرباط المدور في الكبد، والرباط السري الناصف. تقوم هذه الأوردة بإنشاء تفاغرات بين أوردة الجدار البطني الأمامي، ووريد الباب، والأوردة الخثلية، والأوردة الحرقفية.

المميز في هذه الأوردة أنها تبدأ عند السرة وتعبر للأعلى وللأسفل، على سطح الرباط المدور في الكبد بين طبقات الرباط المنجلي في الكبد، حتى تنتهي في وريد الباب الأيسر.

تتسع أوردة حول السرة عند مرضى فرط ضغط الدم البابي، وذلك لتقوم بتخفيف الضغط الموجود في وريد الباب عن طريق تحويل الدم إلى الوريد الشرسوفي السفلي. تسمى هذه العلامة التي يتضح فيها اتساع الأوردة حول السرة برأس المدوسة كنتيجة للتفاغر البابي الأجوفي.



</doc>
<doc id="1290415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290415" title="وريد مريئي">
وريد مريئي

الأوردة المريئية هي أوردة تقوم بتصريف الدم من المريء إلى وريد الفرد في منطقة الصدر، وإلى الوريد الدرقي السفلي في منطقة الرقبة. تقوم هذه الأوردة أيضًا بتصريف الدم إلى وريد ردف الفرد وإلى الوريد الوربي الخلفي، وإلى الأوردة القصبية، لكن بشكل بسيط.

تقوم بعض الأوردة المريئية في البطن بالتصريف إلى الوريد المعدي الأيسر.




</doc>
<doc id="1290426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290426" title="نور (ممثلة كويتية)">
نور (ممثلة كويتية)

نور (6 فبراير 1973) -)، ممثلة كويتية.

ولدت وعاشت في الكويت 
بدايتها الفنية كانت في مسلسل «بين الماضي والحب» للمؤلفة الكويتية خلود النجار بعام 2011 ثم في مسلسل العضيد مع الفنان عبد العزيز المسلم، وقد شاركت بالعديد من المسلسلات الكويتية، قدمت أول دور بطولي لها في مسلسل حب في الأربعين انطلاقتها الفعلية كانت في مسلسل ساهر الليل 3 حيث جسدت دور امرأة عراقية تزوجت من دبلوماسي كويتي وانتقلت للعيش معه في الكويت لديها ابنتان ، وابنها منتسب إلى الجيش الكويتي ، تعيش حياة هانئة مع أسرتها لكن مع حصول الغزو العراقي للكويت تبدأ الأحداث تتغير في حياتها،استطاعت اتقان اللهجة العراقية بمساعدة صديقاتها البغداديات زوجات رجال كويتين حيث كانت تستشيرهم باللهجة حيث ظن البعض بأنها عراقية 


</doc>
<doc id="1290429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290429" title="الانتخابات التشريعية الجزائرية 2012">
الانتخابات التشريعية الجزائرية 2012

الإنتخابات التشريعية الجزائرية 2012 جرت في 10 مايو 2012. أعلن وزير الداخلية الجزائري دحو ولد قابلية النتائج النهائية للإنتخابات التشريعية التي بلغت نسبة المشاركة فيها 42.36 بالمئة. وأظهرت النتائج فوز حزب جبهة التحرير بـ220 مقعدا من أصل 462 ليحل في المرتبة الأولى والتجمع الوطني الديمقراطي في المرتبة الثانية مع 68 مقعدا والتكتل الأخضر الإسلامي في المرتبة الثالثة مع 48 مقعدا.


</doc>
<doc id="1290436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290436" title="غيونغجونغ ملك جوسون">
غيونغجونغ ملك جوسون

غيونغجونغ (경종 | 景宗), (ولد في 20 نوفمبر 1688 (28 أكتوبر بالتقويم القمري) ومات في 11 أكتوبر 1724 (25 أغسطس بالتقويم القمري)) هو الملك العشرين لمملكة جوسون. اسم عائلته هو إي (이 | 李), اسمه يُن (윤 | 昀), هي جونجو (전주 | 全州), اسمه الصيني هويسو (휘서 | 輝瑞), اسمه بعد الوفاة هو غيونغجونغ دوغمن إغمو سنين سونهيو الملك العظيم (경종덕문익무순인선효대왕 | 景宗德文翼武純仁宣孝大王).

هو ابن الملك سكجونغ من جانغ هيبن. في السنة السادسة عشر من حكم سكجونغ (1689) تم إصدار مرسوم بأن يصبح الأمير ابناً شرعياً للملك مما زاد الوضع السياسي سوءا (عرفت الحادثة باسم ). بعد خفضت مرتبة جانغ هيبن ولكن دعم ولي العهد ضد , بعد تتويج غيونغجونغ ملكاً حدثت مذبحة لفصيل نورون. أصيب الملك سكجونغ بمرض مزمن في 1717 ولذا قرر تتويج غيونغجونغ كملك, وفي 8 يونيو 1720 تدهورت صحة الملك أثناء اغتساله وتوفي بعد ثلاثة أيام في 13 يونيو. ومن 1720 إلى 1722 حكم الملك وحيداً ثم اختار أخاه غير الشقيق يونغجو ليكون ولياً للعهد (وانگسيجي | الأمير الملكي الأخ الخلف | 왕세제 | 王世弟) واستمر الوضع من 1722 إلى 11 أكتوبر 1724 (25 أغسطس بالتقويم القمري). وفي 6 أكتوبر 1724 (20 أغسطس بالتقويم القمري) تعرض الملك لقيء وإسهال شديدين وأصيبت معدته وصدره وتوفي في 11 أكتوبر (25 أغسطس بالقمري).

في الفترة التي تلت وفاة الملك, انتشرت إشاعات عن عملية تسميم استمرت في عهد الملك يونغجو, وازدادت حدتها أثناء ولكنها أخمدت في النهاية.

ولد الملك غيونغجونغ في 28 أكتوبر 1688. بعد شهرين من ولادته اعترف به كابن أكبر للملك سكجونغ وبسن الثالثة في 1690 أصبح ولياً للعهد. عند موت والدته جانغ هيبن قامت بقطع عضوه التناسلي وأصبح الملك ضعيفاً, وتسبب هذا في قتال بين أعضاء فصيلي نورون وسورون مثل: بشأن من سيكون مساعداً بديلاً للملك. وانتهى الأمر بمقتل "كم تشانغ جب".

كان الملك مريضاً منذ طفولته, ومع مرض الملك إلا أن الملكة داني من عشيرة شم, والملكة سوني من عشيرة أو فضلتا البقاء معه. حاولت الملكة سوني الأرملة بمساعدة فصيل نورون تزويج الأمير يونغينغ (أخوها في القانون) بامرأة من نسل ولي العهد سوهيون أو الأمير العظيم أنبيونغ من أجل تبنيها ولكنها فشلت. كانت شخصيته خجولة وسهلة الانقياد ولكن بعد الحكم على والدته جانغ هيبن تحولت شخصيته إلى شخصية كئيبة.

في سنة 1689 خلعت الملكة إنهيون وحلت جانغ هيبن ملكة مكانها. وعلى العموم لم تستمر جانغ ملكة حيث خفضت مرتبتها إلى هيبن بعد غابسل هوانغك وأعيدت إنهيون لمنصب الملكة, كما أصبح غيونغجونغ ابناً قانونياً للملكة إنهيون بعد تسليمها شؤون ولي العهد. قامت جانغ هيبن في 1701 بعد تخفيض مرتبتها باستخدام السحر للعن الملكة إنهيون, حيث اكتشفت الملكة إنهيون ميتة في مقر سكنها.

من جهة أخرى, جادل البعض بشأن قتل جانغ هيبن للملكة إنهيون وأنها قتلت نفسها. ‹سجلات الملك سكجونغ› السنة 27 من حكم الملك بتاريخ 23 سبتمبر علق أخو الملكة مِن جِن هو (민진후 | 閔鎭厚) بأن الملكة كتبت له "أعراض مرضي غريبة جداً, كما أن الناس متخوفون". ’كعذر‘ ربما استخدمت جانغ هيبن السحر للعن الملكة. وفقاً لما سجل في ‹سجلات الملك سكجونغ› فإن تشوي سكبن (والدة يونغجو) تسللت إلى مقر الملك وأخبرته بما يحدث (لعن جانغ هيبن للملكة). ومع إعدام الملك سكجونغ لجانغ هي جاي (أخو جانغ هيبن) والوصيفة يونغسك فإن نظرية اللعن أصبحت مشهورة. ومع موت الملكة إنهيون بعمر 34 عاماً قرر الملك سكجونغ قتل جانغ هيبن.

بعمر الأربعين عاماً ماتت السيدة جانغ, في محاولة من ولي العهد لإبقاء والدته حية, قام بسؤال رئيس الوزراء تشوي سوك جونغ (최석정 | 崔錫鼎) من فصيل سورون لإبقاء والدته على قيد الحياة "كيف تدعها تموت بدون أن ترد دينك لها" ولكن إي سي بايك (이세백 | 李世白) مستشار الدولة الثاني من فصيل نورون تنحنح وأبعد نظره عن ولي العهد حيث ذكرت السجلات أن المبرر الذي أعطي لولي العهد للحكم على السيدة جانغ هو أفعالها الجرمية. مباشرة بعد الحكم على جانغ هيبن بدأ السياسيون مشكلة بشأن ولي العهد. خاف فصيل نورون من انتقام ولي العهد لوالدت عند تتويجه وخصوصاً بعدما فعله الملك يونسان عندما توج. في حين دعم فصيل سورون ولي العهد, كان فصيل نورون يدعم ابن تشوي سكبن (الأمير يونينغ) كولي عهد جديد. اقتتال الحزبين بشأن هذه المشكلة أضعف من سلطة العرش التي كان الملك سكجونغ يحاول تقويتها.

في السنة 39 من حكم الملك سكجونغ (في 1713) قام الفصيل صاحب القوة نورون للاحتفال بالذكرى الأربعين من حكم الملك برفع اسم الحكم (존호 | 尊號) لكن الملك سكجونغ أراد التقاعد وهذا ما لم يحدث. في كل يوم كان رئيس الوزراء إي يو (이유 | 李濡) يحضر أتباعه للتجمع في باحة القصر لإلغاء التقاعد. لم يقبل سكجونغ بهذا ولكنه خاف من وقوع مشكلة فتظاهر بالقبول, حيث أقيمت مأدبة كبيرة في شهر مارس حصل خلالها على اللقب: "هيوني·غوانغرين·ييسونغ·يونغريول (현의·광륜·예성·영렬 | 顯義光倫睿聖英烈)". قام فصيل نورون في هذا الوقت بمنع ولي العهد من إحياء ذكرى والدته وبدلاً من ذلك حاولوا إظهار نواياهم بجعل ابن السيدة تشوي (الأمير يونينغ) ولياً للعهد. التوقيت غير المناسب والضغط على الملك سكجونغ جعلاه يوافق على مضض.

في 7 أكتوبر 1701 أصدر الملك سكجونغ مرسوماً ملكياً يقضي بمنع أي محظية من الوصول لمنصب الملكة.

مات الملك فجأة في 1724. تقول النظرية أن الملك توفي بعد أن أكل من طعام قدمه الأمير يونينغ وكان عبارة عن سرطان البحر, شعر الملك بالألم, وساءت حالته ليموت بعد مدة قصيرة. كان أعضاء فصيل سورون هم المسؤولين عن نشر شائعة تسميم يونغجو لأخيه غيونغجونغ.

حكم لأربع سنين وتوفي في 11 أكتوبر 1728 (25 أغسطس بالتقويم القمري) في قصر تشانغيونغ (창경궁 | 昌慶宮). لم يكن للملك غيونغجونغ ابنٌ ليخلفه. دفن في ويرنغ. الحبل السري للملك (경종의 태실비) مدفون في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية في مدينة تشنغجو في أومجونغميون في غويدونغري.

أعطته تشينغ الصينية لقب الملك غاكغونغ (각공왕 | 恪恭王), وكان اللقب مستخدماً ما عدا في الشؤون الخارجية لتشينغ.






</doc>
<doc id="1290459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290459" title="اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار">
اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار

تم إنشاء اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (CNUDM) من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة، بموجب القرار 3067 (XXVIII) التي اعتمدتها الأمم المتحدة في 16 نوفمبر 1973.

المؤتمر الثالث للامم المتحدة لقانون البحار جاء لأول مرة في نيويورك في ديسمبر كانون الأول عام 1973 واستكمل عمله في عام 1982 بعد التوقيع في 10 ديسمبر 1982 التي وقعت في مونتيغو باي (جامايكا) لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (CNUDM).
ودخلت الاتفاقية حيز التنفيذ في 16 نوفمبر 1994 بعد أن صادقت عليها 60 دولة.
صادق الاتحاد الأوروبي على الاتفاقية في عام 1998 أما الولايات المتحدة فوقعت ولم تصادق على الاتفاقية.
وتنص الاتفاقية على عدد من المفاهيم التي ظهرت في القانون العرفي مثل:
كما يحدد المبادئ العامة لاستغلال الموارد البحرية (الموارد الحية، والتربة والموارد الموجودة تحت سطح الأرض).
و أسس أيضا في الغرض محكمة دولية لقانون البحار "المختصة في معرفة قانون النزاعات في البحر"، ولكن ليست من مسؤولة تسوية مثل هذه النزاعات.
و يتبع تطبيق اتفاقية قانون البحار إجتماعات دورية للدول الأطراف في الاتفاقية.
عقد الاجتماع السابع عشر في نيويورك في يونيو 2007.




</doc>
<doc id="1290468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290468" title="مخلعة">
مخلعة

المخلعة هي أشهر أدوات التعذيب وأكثرها استعمالاً على مدى العصور، ويعود استعمالها إلى الحضارات القديمة، وتوسع الرومان في أستخدامها. ورغم تعدد الأدوات التي تقوم بهذه المهمة، إلا أن المبدأ الأساسي لكل هذه الأدوات واحد، وهو الضغط على أطراف الشخص حتى تتفكك مفاصلة وتتمزق عضلاته، سواء كان ذلك عبر ربط الشخص بمجموعة من الخيول أو ربطه على لوح خشبي يقوم بذات الوظيفة. وقد أخذت هذه الأدوات أسماء مختلفة في البلدان التي استخدمتها، فسميت بـ “الحصان الصغير” في فرنسا، و”السلم” في إسبانيا، و”الإطار” في ألمانيا، وسميت “بساط الريح” في الدول العربية في العقود الأخيرة.



</doc>
<doc id="1290469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290469" title="فلوره">
فلوره

فلوره (بالألبانية: Vlorë) هي من كبرى مدن ألبانيا وثاني ميناء في البلاد بعد دراج. يبلغ عدد سكان المدينة 79,948. تم في هذه المدينة اعلان الاستقلال الألباني يوم 28 نوفمبر 1912. كانت المدينة لفترة قصيرة عاصمة لألبانيا. تأسست في القرن السادس قبل الميلاد كمستعمرة يونانية قديمة. يوجد فيها ميناء وجامعة لتصبح أهم مدينة اقتصادية وثقافية في جنوب غرب ألبانيا.



</doc>
<doc id="1290472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290472" title="أصفاد سكيفينغتون">
أصفاد سكيفينغتون

أصفاد سكيفينتغتون هي أداة تعذيب تطورت وأستعملت فقط في إنكلترا، وكانت عبارة عن طوق حديدي كبير مقسم إلى قسمين حيث تجبر الضحية الذي تربط يداه إلى خلف ظهره على الركوع على النصف السفلي من ذلك الطوق، وعندها كان يعمل الجلاد على دفع الضحية إلى الأسفل بحيث يطبق نصفي الطوق الأسفل والأعلى إلى بعضهما بواسطة برغي كبير. ومع شد ذلك البرغي جيداً يضغط جسد الضحية إلى بعضه بشكل أقوى بحيث يطبق صدره على ركبتيه، وبطنه على فخذيه، وفخذاه على ساقيه، وكان ذلك يؤدي بالتدريج إلى خلع العامود الفقري من مكانه وتصدع عظام الصدر والأضلاع.


</doc>
<doc id="1290475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290475" title="لولب الإبهام">
لولب الإبهام

لولب الإبهام هي أداة تعذيب كانت في شكلها الأصلي، أداة ضغط شبيهة بزوج من كسارات الجوز. أما الأداة في شكلها المصقول فكانت تتكون من قضيبين حديديين قصيرين في أحدهما ثلاثة قضبان حديدية أصغر حجماً تلائم ثلاثة ثقوب في القضيب الكبير الثاني. يتم وضع إبهامي يد الضحية أو أصابع يده بين القضيبين الحديديين الكبيرين على جانب القضيب الأصغر المركزي الذي يمكن عندها ضغطه بشكل لولبي محكم وشديد. كذلك أستعمل لولب الإبهام في الكثير من البلدان الأوروبية الأخرى وقد تطورت هذه الأداة في ألمانيا بتزويدها بالمسامير الحديدية التي تنفذ داخل الأظافر.



</doc>
<doc id="1290483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290483" title="أداة الحذاء">
أداة الحذاء

أداة الحذاءهي أداة تعذيب، تقوم على أساس إجلاس الضحية على مقعد خشبي، وتوضع ألواح الضغط على باطن وظاهر كل ساق. هذه الألواح كانت تربط إلى بعضها بشدة أيضا حيث يتم لاحقا تمرير قطع خشبية أو حديدية إلى داخل الألواح بواسطة مدق حديدي، ويتم إدخال أكثر من أربع قطع بين الألواح إلى ثمانية وكان يؤدي ذلك التعذيب في بعض الأحيان إلى تحطم ساقي المتهم. وقد حصل تطوير لهذه الأداة بحيث برزت أداة جديدة اسمها "الحذاء الأسباني" الذي أستعمل في بلدان كثيرة، بما فيها اسكتلندا وكان هذا الحذاء أيضا مصنوعا من الحديد، لكن زود بالية براغي وقلاووظ تعمل على ضغط الساق تحديداً. واذا تمكن الضحية من تحمل التعذيب بهذه الأداة الحديدية دون أن ينهار كان يتم تسخين حديد الحذاء بواسطة الفحم حتى يصبح الضحية غير قادر على تحمل الألم.



</doc>
<doc id="1290484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290484" title="إلباسان">
إلباسان

إلباسان (بالألبانية: Elbasan) هي مدينة في مقاطعة إلباسان وسط ألبانيا. تقع على نهر شكومبين في منطقة إلباسان. تعتبر واحدة من أكبر المدن في ألبانيا حيث يبلغ عدد سكانها 79,810. تم تسميتها بهذا الاسم من قبل السلطان محمد الفاتح.


</doc>
<doc id="1290501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290501" title="سيف أبو النجا">
سيف أبو النجا

سيف ابوالنجا (12 فبراير 1953)، ممثل مصري. وهو أخ الفنان خالد أبو النجا وقد مثل مع الفنانة فاتن حمامة في فيلم إمبراطورية ميم
وقد اعتقد معظم المشاهدين انه الفنان خالد أبو النجا نظرا للتشابه الكبير بينهما.

تخرج سيف أبو النجا من كلية الهندسة المعمارية، وله تجربة وحيدة في التمثيل من خلال تأديته لشخصية مصطفى، الابن الأكبر للفنانة فاتن حمامة في فيلم (إمبراطورية ميم)، ثم تفرغ بعدها لعمله في مجال الهندسة المعمارية، ولم يظهر على الساحة الفنية منذ هذا الفيلم.

تزوج أبو النجا من الفنانة المصرية نجلاء فتحي وأنجب منها طفلة تسمى ياسمين، بعد أنفصالها عن أحمد عبد القدوس نجل الكاتب إحسان عبد القدوس، ثم تطلقت منه وتزوجت الكاتب حمدي قنديل عام 1995.


</doc>
<doc id="1290538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290538" title="الحركة الاشتراكية اليونانية">
الحركة الاشتراكية اليونانية

الحركة الاشتراكية اليونانية (باليونانية: Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό Κίνημα، حرفياً: الحركة الاشتراكية لكامل اليونان، اختصاراً: ΠΑΣΟΚ) حزب سياسي في اليونان ينتمي إلى يسار الوسط، وهو واحد من أكبر حزبين في اليونان، والحزب الآخر هو الديمقراطية الجديدة.

تأسس الحزب في 3 سبتمبر 1974 على يد أندرياس باباندريو بعد سقوط النظام العسكري الدكتاتوري في اليونان، وشارك في نوفمبر من السنة نفسها في الانتخابات. وفي انتخابات سنة 1981 كان أول حزب احتماعي ديمقراطي يحصل على الأغلبية في البرلمان اليوناني.

باسوك عضو في الأممية الاشتراكية، وفي أيام باباندريو كان يجمع بين الاشتراكية الديمقراطية والنزعة القومية اليونانية.


</doc>
<doc id="1290542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290542" title="كعكة الحظ">
كعكة الحظ

كعكة الحظ بالإنجليزية ) عادة ماتكون مصنوعة من الدقيق والسكر والفانيليا ، والزيت ، يُلف بداخلها قطعة من الورق تتضمن عبارة صينية مع ترجمة أو قائمة من أرقام الحظ المستخدمة من قبل البعض على أنها أرقام اليانصيب، والبعض منها يربح فعلاً .
يتم تقديم بسكوت الحظ في كثير من الأحيان على أنه حلوى في المطاعم الصينية في الولايات المتحدة وبعض الدول الأخرى، ولكن لا يوجد في الصين أصلاً وقد قيل بأن كعكة الحظ "قدمت من قبل اليابانيين، وشعبيتها من قبل الصينيين، ولكن في النهاية ... مستهلكة من قبل الأميركيين .


</doc>
<doc id="1290558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290558" title="محمد أبو الفضل الجيزاوي">
محمد أبو الفضل الجيزاوي

الشيخ محمد أبو الفضل الجيزاوي (1874م- 1927م)، ولد بقرية وراق الحضر من قرى محافظة الجيزة، و تلقى تعليمه بالأزهر على يد أفاضل العلماء

ولد بقرية وراق الحضر من قرى محافظة الجيزة سنة 1264 هـ، وتلقى تعليمه بالأزهر على يد أفاضل العلماء مثل: الشيخ عليش، والشيخ العدوى، والشيخ الإنبابي، و غيرهم، عين عضواً في إدارة الأزهر في عهد الشيخ البشرى، ثم وكيلاً للأزهر سنة 1326 هـ 1908 مـ و لم يترك التدريس طوال هذه الفترة، تولى المشيخة سنة 1335 هـ 1917 مـ، وعاصر أحداث الثورة المصرية سنة 1919 مـ و ما تلاها من صراع بين الشعب و مستعمريه وحكامه، وقاد مسيرة الأزهر في خضم تلك الأحداث حتى توفي سنة 1346 هـ / 1927 مـ. استصدر قانوناً سنة 1923 مـ تقدم به خطوة نحو الإصلاح يتضمن:




الطراز الحديث في فن مصطلح الحديث حاشية على شرح العضد فيأصول الفقه كتاب تحقيقات شريفة أزهري تي في دوت نت


</doc>
<doc id="1290571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290571" title="ائتلاف اليسار الراديكالي (سيريزا)">
ائتلاف اليسار الراديكالي (سيريزا)

ائتلاف اليسار الراديكالي (سيريزا) (باليونانية: Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς، الشهيرة باختصارها ΣΥΡΙΖΑ التي تشكل جناسًا مع لفظ σύρριζα التي تعني «نحو الجذور») هو ائتلاف بين عدد من الأحزاب اليسارية في اليونان. يرأسها حاليًا أليكسيس تسيبراس، رئيس ائتلاف الحركات اليسارية والإيكولوجية أكبر أحزاب الائتلاف، وتأتي الحركة الشيوعية اليونانية في المرتبة الثانية بين أحزاب الائتلاف.
منذ الانتخابات التشريعية التي جرت يوم 25 يناير 2015، أصبح الحزب الأكثر تمثيلًا في برلمان اليونان.


</doc>
<doc id="1290582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290582" title="محمد رضا السيستاني">
محمد رضا السيستاني

محمد رضا السيستاني هو ابن علي السيستاني المرجع الشيعي الشهير، ولد محمد رضا في النجف الأشرف في17 ربيع الأول 1382 هجرية، وتخرج على يد أعلام الحوزة العلمية في مسقط رأسه ومنهم: أبو القاسم الخوئي وعلي السيستاني وعلي البهشتي. ويقوم بإدارة مكاتب السيستاني في النجف.

أولاده هم : حسن و حسين ومحسن.


النجف


</doc>
<doc id="1290583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290583" title="فرج ياسين">
فرج ياسين

بتدأ القاص فرج ياسين حياته الأدبية شاعراً أفرد صوته في منتصف السبعينيات من القرن الماضي واعداً بمشروع يحفل بالكثير، لكنه آثر الإنتقال إلى القصة القصيرة حاملاً معه مؤونته الشعرية ليتفرد بخطاب قصصي يتميز بشعرية تنسجم مع تلك البدايات وتشكل امتداداً طبيعياً لها... سعد الصالحي 
القاص د. فرج ياسين

تقول كفاح الالوسي عن فرج ياسين 
للاحتفاء بفرح ياسين امتياز وطعم خاص . فالحميميه التي جمعتني به عبر السنين جعلتني أقرب من الكثير إلى تجربته الإبداعية التي لطالما أطلعت عليها ودرستها بتمعن مستكشفا بعين الناقد والقارئ المتذوق مواطن الإبداع التي تميز تجربته بفرادتها وخصوصيتها...
لذا اسمحوا لي ان أحدثكم وبعجالة عن ذكرياتي ونص (ذهاب الجعل إلى بيته) هذا النص الذي هو أقرب إلى جنس الرواية القصيرة . إذ شرفني صديقي القاص فرج ياسين بقراءة مسودته الأولى في صيف عام 1993 ومنذ ذلك اليوم وهذا النص يطاردني ، في حينها كتبت عنه مقالا طويلا وكتب جمال نوري أيضا ونسينا ما كتبناه لأن صديقنا فرج ياسين انشغل وقتها بإصدار مجموعته القصصية ( واجهات براقة ) وبعدها انشغل بالتحضير لرسالة الماجستير وظل النص لثمان سنوات في أدراج مكتبه ولم يرى النور إلا في نهاية عام 2000 حيث نشر كاملا في مجلة الأقلام ولكن بحروف صغيره عصيه على القراءة مما فوت الفرصة على الكثير من القراء للاستمتاع بهذا النص المتميز .
بعدها بشهور قررت السفر إلى الأردن للقاء بأخي بديع الالوسي المقيم في فرنسا وكانت مجلة الأقلام إحدى أهم الهدايا التي قدمتها له حين إذ . وقتها لم يتسع الوقت لنتحدث عن نص (ذهاب الجعل) لكنني أتذكر جيدا باني قلت له : في هذه المجلة ستجد نصا أدبيا جديرا بالقراءة وجديرا بالتأمل أيضا ، لذا أتمنى عليك ان تقرأه بتأني لأنه لا يقل أهمية عن كل ما قرأته في حياتك الماضية . وعاد بديع إلى فرنسا ... وعدت أنا إلى العراق ، وكتب لي بعد حين رسالة أشار فيها لذلك النص متسائلا : ماذا يريد أن يقول فرج ياسين بهذا النص القصصي الطويل !؟ فكتبت له رسالة مطوله أحثه فيها بإعادة القراءة كاشفا له بعض مغاليق النص ، من دون أن افسد عليه متعة القراءة الثانية .كون عمل القاص ليس عملا في التاريخ بل في الاحتمال لأنه لا يروي ما وقع بل ما يجوز وقوعه ، وكون ( الأدب كذبة تقول الحقيقة ) كما يقول كوتر .
واستمر الحوار بيننا عبر عشر رسائل مطولة كان يشغل الجانب الأهم فيها هذه الرواية التي بذرت فينا القلق وأثارت فينا الكثير من الأسئلة .
نعم هكذا كنت افهم العمل المبدع فهو لا يمنح الراحة والمتعة حسب بل يتجاوز ذلك إلى الاستفزاز والقلق والتحرش بالحقيقة
الجميل في الأمر إني كنت اقرأ لصديقي فرج كل تلك الرسائل الاخوانية وما تحمله من انطباعات لفك شفرة النص ، وكان هو من ناحيته حريصا على سماعها بفرح ومحبه .
على هذا النحو ورغم بعد المسافات احتفينا بنص (ذهاب الجعل ) ذلك الاحتفاء ألائق به حد الانبهار... يوم لم يحتف به أحد .
اليوم ونحن نحتفي بصديقنا القاص فرج ياسين قاصا مبدعا ، ادعوكم - أيها الأصدقاء – والفت انتباهكم لقراءة هذا النص المخاتل . خاصة وانه قد صدر مؤخرا عن دار رند في كتاب مطبوع أنيق وأصبح في متناول أيدينا . كلمة أخيرة يمكن أن أسركم بها : إن نص ( ذهاب الجعل إلى بيته) لم يكتب للعامة من الناس بل كتب خصيصا لعشاق القراءة ، وانه على صعيد الإبداع أجمل وأطول واخطر نص كتبه فرج ياسين ، لذا اعتقد أن قراءة واحدة غير كافيه أبدا لفتح مغاليق أسراره ، لأنه بحق نص مخاتل يظهر غير ما يبطن ، وانه ينفتح على تأويلات وقراءات عدة .

ألقيت هذه الكلمة بمناسبة تكريم قصر الثقافة والفنون في صلاح الدين للقاص فرج ياسين
- مواليد العراق – تكريت – 1945
- دكتوراة في الأدب الحديث والنقد
- أستاذ مساعد في كلية التربية للبنات /جامعة تكريت
- عضو اتحاد الأدباء العراقيين،وعضو مؤسس لاتحاد الأدباء فرع صلاح الدين، وأول رئيس له
- عضو اتحاد الأدباء والكتاب العرب
- عضو الهيئة الاستشارية للتأليف والترجمة والنشر في وزارة الثقافة العراقية
- رئيس الهيئة الاستشارية لقصر الثقافة والفنون في محافظة صلاح الدين
http://www.almothaqaf.com/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=121&Itemid=217=== ===
المؤلفات :
أ‌- المجاميع القصصية 
- 1حوار آخر 1981
- 2عربة بطيئة 1986
- 3 واجهات براقة 1995
- 4 رماد الأقاويل 2006
- 5 ذهاب الجعل إلى بيته 2010
- 6 بريد الأب قيد الطبع
ب- الكتب النقدية
1- توظيف الأسطورة في القصة العراقية الحديثة 2000
2- أنماط الشخصية المؤسطرة في القصة العراقية 2006
ج- مقالات نقدية، وكتابات في التجربة القصصية، ومقابلات معه في الصحف والمجلات
مؤلفات عن تجربته القصصية
1- المغامرة السردية، جماليات التشكيل القصصي، رؤية فنية في مدونة فرج ياسين القصصية . الكتاب الفائز بجائزة الشارقة للإبداع العربي / المرتبة الثانية 2009 / تأليف الدكتورة سوسن ألبياتي.
2-الرؤية السردية في قصص فرج ياسين، رماد الأقاويل أنموذجا / لكوثر محمد علي صادق / البحث الفائز بالمرتبة الأولى بين بحوث الطلبة الخريجين في الجامعات العراقية عام 2010 .
3- الغرائبية والطفولة في قصص فرج ياسين / رسالة ماجستير للطالبة ثمار كامل البيضاني، نوقشت في جامعة واسط 2011 .
4- رماديات، رؤى الخيال والماضي والغياب، قراءة في مجموعة فرج ياسين القصصية رماد الأقاويل . تأليف مصطفى مزاحم، إصدار دار تموز/ دمشق 2011 .
5- الفضاء السردي في قصص فرج ياسين، رسالة ماجستير في طور الإنجاز للطالب صلاح نبو، كلية التربية / جامعة تكريت .
6- ما يزيد عل ستين بحثا ودراسة ومقالة نقدية بأقلام باحثين ونقاد عراقيين وعرب تناولت منجزه القصصي .


</doc>
<doc id="1290600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290600" title="جامعة إرفورت">
جامعة إرفورت

جامعة إرفورت (بالألمانية: Universität Erfurt) هي جامعة ألمانية عامة مقرها مدينة إرفورت. تأسست سنة 1379، ثم أغلقت سنة 1816 وظلت مغلقة لمدة 177 عامًا، قبل أن يعاد تأسيسها سنة 1994، بعد ثلاثة أعوام من إعادة توحيد تورنغن وألمانيا الاتحادية.





</doc>
<doc id="1290606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290606" title="جامعة إنغولشتات">
جامعة إنغولشتات

جامعة إنغولشتات (بالألمانية: Universität Ingolstadt) هي جامعة ألمانية أسسها سنة 1472 لويس الثري، دوق بافاريا آنذاك، وكان أول مستشار لها هو أسقف آيخشتات. أنشئت الجامعة على غرار جامعة فيينا، وكان هدفها الأول "نشر الإيمان المسيحي". تكونت عند إنشائها من خمس كليات هي كلية الإنسانيات، وكلية العلوم، وكلية اللاهوت، وكلية القانون، وكلية الطب.

ارتبطت الجامعة بحركة المتنورين في القرن الثامن عشر، وأقفلت في مايو 1800 بأمر من الأمير الناخب ماكسيميليان الرابع (ماكسيميليان الأول ملك بافاريا، فيما بعد)، ونقلت أولًا إلى لاندسهوت، ثم نقلت بأمر من الملك لودفيغ الأول إلى العاصمة ميونخ (جامعة لودفيغ ماكسيميليان في ميونخ).


</doc>
<doc id="1290611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290611" title="بيجو 205">
بيجو 205

بيجو 205 هي سيارة صغيرة من انتاج شركة بيجو الفرنسية من 1983 إلى 1999.


</doc>
<doc id="1290615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290615" title="فاصل ونعود (فيلم)">
فاصل ونعود (فيلم)

فاصل ونعود هو فيلم مصري إنتاج عام 2011، بطولة كريم عبد العزيز ومحمد لطفي ودينا فؤاد،

تدور الأحداث حول شخصيه عربي سائق التاكسي في أحد المناطق الشعبية لايملك من الدنيا سوي ابنه الذي تركته له زوجته بعد أن توفيت وهو في الخامسة من عمره..وصديقه الوحيد، هناك صراع ينشا بين جد الطفل الارستقراطي وعربي حول ضم حضانه الطفل بعد وفاة الام، ولكن المحكمة تحكم لصالح عربي في النهاية في ضم الحضانة، يتعرض الأب لحادثه غامضه يفقد علي اثرها ابنه وذاكرته أيضا ولكن بشكل غريب تجعله ينسي كل شيء يحدث امام عينيه فور انتهاء الحدث..تدور الأحداث فيما بعد في إطار رحله الأب في استعاده ابنه وهو في هذه الحالة

الفيلم قصه لأحمد فهمي وهشام ماجد والإخراج لأحمد نادر جلال والإنتاج للمنتج هشام عبد الخالق
والقصة مأخوذة عن الفيلم الاجنبي Momento الصادر عام 2000




</doc>
<doc id="1290645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290645" title="أم الخير بنت الحريش البارقي">
أم الخير بنت الحريش البارقي

أم الخير بنت الحريش بن سراقة البارقي: لها رؤية للنبي محمد، ومن أصحاب أمير المؤمنين علي. خطيبة، من ربّات الفصاحة والبلاغة. ومن شهيرات النساء في الشجاعة والفروسية. حضرت مع قومها بارق حرب صفين في صف الإمام علي بن أبي طالب.

وكان تحرض جيش علي وهي على جمل تهدر كالفحل، في كلام بليغ. وقد أضمر لها معاوية الحقد والعداء إن ظفر بها، فلما تم له الامر في الخلافة، كتب إلى عامله بالكوفة يأمره أن يسيرها إليه للانتقام منها. وقد دار بينها وبين معاوية نقاشٌ بليغ في شأن تحريضها على قتاله، فأفحمته ببلاغتها.
أم الخير بنت الحريش بن سراقة بن مرداس بن الحارثة بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

كان لها نسب كريم فهي من بارق ثم من الأزد أشهر قبائل العرب في الجاهلية والإسلام. نشاءت أم الخير في في كنف قومها بارق في اليمن، تشربت الفصاحه والشعر مبكرًا على لسان جدها الشاعر سراقة. هاجرت مع قومها إلى العراق للجاهد واستقرو بالكوفة.

لم تقعد أم الخير عن نُصرة أمير المؤمنين علي، حضرت معه حرب صفّين. وكانت على جمل أرمك وقد احيط حولها حواء، وبيدها سوط منتشر الظفرة، وهي كالفحل تخطب وتحرض الجيوش على القتال، وتدعو الأنصار والمهاجرين على الصبر والمثابرة والجهاد.

روى ابن طيفور بالاسناد عن الشعبي، قال:
كتب معاوية إلى واليه بالكوفة: أن أوفد علي أم الخير بنت الحريش بن سراقة البارقي رحلة محمودة الصبحة غير مذمومة العاقبة، واعلم أني مجازيك بقولها فيك بالخير خيرا وبالشر شرا. فلما ورد عليه الكتاب، ركب إليها فأقرأها إياه.
فقالت أم الخير: أما أنا فغير زائغة عن طاعة، ولا معتلة بكذب، ولقد كنت أحب لقاء أمير المؤمنين لأمور تختلج في صدري، تجري مجرى النفس، يغلي بها غلي المرجل بحب البلسن يوق بجزل السمر .
فلما حملها وأراد مفارقتها، قال:
يا أم الخير، إن معاوية قد ضمن لي عليه أن يقبل بقولك في بالخير خيرا، وبالشر شرا، فانظري كيف تكونين.
قالت: يا هذا، لا يطمعك والله برك بي في تزويقي الباطل، ولا يؤنسك معرفتك إياي أن أقول فيك غير الحق.
فسارت خير مسير، فلما قدمت على معاوية أنزلها مع الحرم ثلاثا، ثم أذن لها في اليوم الرابع، وجمع لها الناس، فدخلت عليه، فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال: وعليك السلام، وبالرغم والله منك دعوتني بهذا الاسم.
فقالت: مه يا هذا، فإن بديهة السلطان مدحضة لما يحب علمه .
قال: صدقت يا خالة، كيف رأيت مسيرك؟ 
قالت: لم أزل في عافية وسلامة حتى أوفدت إلى ملك جزل، وعطاء بذلك، فأنا في عيش أنيق، عند ملك رفيق.
فقال معاوية: بحسن نيتي ظفرت بكم، وأعنت عليكم.
قالت: مه يا هذا، لك والله من دحض المقال ما تردي عاقبته.
قال: ليس لهذا أردناك.
قالت: إنما أجري في ميدانك، إذا أجريت شيئا أجريته، فاسأل عما بدالك.
قال: كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر؟
قالت: لم أكن والله رويته قبل، ولا زورته بعد، وإنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة، فان شئت أن احدث لك مقالا غير ذلك فعلت: قال: لا أشاء ذلك.
ثم التفت إلى أصحابه، فقال: أيكم حفظ كلام أم الخير؟
قال رجل من القوم: أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد.
قال: هاته.
قال: نعم، كأني بها يا أمير المؤمنين وعليها برد زبيدي كثيف الحاشية ، وهي علي جمل أرمك ، وقد أحيط حولها حواء ، وبيدها سوط منتشر الضفر، وهي كالفحل يهدر في شقشقته ،

تقول: يا أيها الناس، اتقوا ربكم، إن زلزلة الساعة شيء عظيم، إن الله قد أوضح الحق، وأبان الدليل، ونور السبيل، ورفع العلم، فلم يدعكم في عمياء مبهمة، ولا سوداء مدلهمة، فإلى أين تريدون رحمكم الله؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ؟ أم فرارا من الزحف، أم رغبة عن الإسلام، أم ارتدادا عن الحق؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول: 

ثم رفعت رأسها إلى السماء، وهي تقول:
اللهم قد عيل الصبر، وضعف اليقين، وانتشر الرعب، وبيدك يا رب أزمة القلوب، فاجمع اللهم الكلمة على التقوى، وألف القلوب على الهدى، واردد الحق إلى أهله، هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل، والوصي الوفي، والصديق الأكبر، إنها إحن بدرية، وأحقاد جاهلية، وضغائن أحدية، وثب بها معاوية حين الغفلة، ليدرك بها ثارات بني عبد شمس.

ثم قالت: صبرا معشر الأنصار والمهاجرين، قاتلوا على بصيرة من ربكم، وثبات من دينكم، وكأني بكم غدا، لقد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض، باعوا الآخرة بالدنيا، واشتروا الضلالة بالهدى، وباعوا البصيرة بالعمى، عما قليل ليصبحن نادمين، حتى تحل بهم الندامة، فيطلبون الإقالة إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل، ومن لم يسكن الجنة نزل النار.

أيها الناس، إن الأكياس استنصروا عمر الدنيا فرفضوها، واستبطأوا مدة الآخرة فسعوا لها، والله أيها الناس لولا أن تبطل الحقوق، وتعطل الحدود، ويظهر الظالمون، وتقوى كلمة الشيطان، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه، فإلى أين تريدون رحمكم الله عن ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله، وزوج ابنته، وأبي ابنيه ؟ خلق من طينته، وتفرع من نبعته ، وخصه بسره، وجعله باب مدينته، وعلم المسلمين، وأبان ببغضه المنافقين ، فلم يزل كذلك يؤيده الله عز وجل بمعونته، ويمضي على سنن استقامته، لا يعرج لراحلة الدأب ، ها هو مفلق الهام، ومكسر الأصنام، إذ صلى والناس مشركون، وأطاع والناس مرتابون، فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر، وأفنى أهل أحد، وفرق جمع هوازن، فيا لها من وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا وردة وشقاقا! قد اجتهدت في القول، وبالغت في النصيحة، وبالله التوفيق، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

فقال معاوية، والله يا أم الخير، ما أردت بهذا الكلام لا قتلي، والله لو قتلتك ما حرجت في ذلك.
قالت: والله ما يسؤوني يا ابن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني الله بشقائه.
قال هيهات يا كثيرة الفضول، ما تقولين في عثمان ابن عفان؟
قالت: وما عسيت أن أقول فيه، استخلفه الناس وهم له كارهون، وقتلوه وهم راضون.
فقال معاوية: إيها يا امر الخير، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه.
قالت: * . ما أردت لعثمان نقصا، ولكن كان سباقا إلى الخيرات، وإنه لرفيع الدرجة.
قال: فما تقولين في طلحة بن عبيد الله؟
قالت: وما عسى أن أقول في طلحة، اغتيل من مأمنه، وأوتي من حيث لم يحذر .
قال: فما تقولين في الزبير؟
قالت: يا هذا، لا تدعني كرجيع الصبيغ، يعرك في المركن .
قال: حقا لتقولن ذلك، وقد عزمت عليك.
قالت: وما عسيت أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله وحواريه، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وآله الجنة، ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة في الإسلام، وإني أسألك بحق الله يا معاوية، فإن قريشا تحدث أنك أحلمها، فأنا أسألك بأن تسعني بفضل حلمك، وأن تعفيني من هذه المسائل، وامض لما شئت من غيرها.
قال: نعم وكرامة، قد أعفيتك، وردها مكرمة إلى بلدها.



</doc>
<doc id="1290650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290650" title="نايف الروضان">
نايف الروضان

نايف الروضان فيلسوف وعالم أعصاب وخبير بالجيوستراتيجية. عضو في كلية سان أنتونيو في جامعة أوكسفورد في المملكة المتحدة. يشغل منصب رئيس مركز الجيوستراتيجية والعولمة والامن والمستقبل العالمي في مركز جنيف للسياسات الأمنية.

بدأ نايف الروضان مسيرته كجرّاح وطبيب أعصاب ، حيث كان طالباً في كلية الطب ، وكان متأثراً بطبيب الأعصاب الشهير لورد جون والتن. تدرب على عمليات جراحة الأعصاب واطّلع على البحوث التي أجريت عليها ، في مايو كلينيك (عيادة مايو) ، روشستر مينيسوتا في الولايات المتحدة الأمريكية . وقد أصبح الرئيس المقيم لجراحة المخ و الأعصاب ، و كان متأثراً أيضاً بالدكتور ثورالف سنت ، و الدكتور ديفيد بيبقراس ، والدكتور باتريك جاي كيلي في مايو كلينيك (عيادة مايو). و حصل على الدكتوراه في تمييز المواد الأفيونية ، و المستقبلات الفرعية للنوروتنسين ( ناقل عصبي موسع للأوعية ) في المخ ، مع الالتزام بمضادات استقبال الالم .

في عام 1993 ، كانت تربطه زمالة بجراحي الأعصاب في الكونغرس ، و التحق بقسم جراحة المخ و الأعصاب في كلية يال الطبية كعضو في جراحة الصرع وعلم الأعصاب الجزيئية تحت إشراف الدكتور دنيس سبنسر .
في عام 1994 ، أصبح نايف الروضان عضو في قسم جراحة المخ والأعصاب في مستشفى ماساتشوستس العام في كلية هارفارد الطبية ، حيث كان يعمل على دراسة نيوروببتيد ( علم الوراثة الجزيئية و تجديد الخلايا العصبية .(
في عام 1995 ، عُين في هيئة التدريس في كلية الطب بجامعة هارفرد ، و أسس برنامج النيوروتكنولوجي مع فائز جائزة النوبل الدكتور جايمس أي مولر ، و الدكتور روبرت مارتوزا .

و قد أسس أيضاً المختبرات لجراحة المخ و الأعصاب الخلوية والعلم التطبيقي لجراحة المخ والأعصاب في قسم جراحة المخ والأعصاب في مستشفى ماساتشوستس العام بكلية هارفرد الطبية .

منذ عام 2002 بدأ الدكتور نايف الروضان بتحويل تركيزه العلمي إلى التفاعل بين علم الأعصاب و العلاقات الدولية ومن خلال العديد من المنشورات أصبح رائداً في تطبيق علم الأعصاب و الآثار العصبية والسلوكية للكيميائية العصبية والآليات الخلوية والتي تدعم العواطف وانعدام الأخلاق والأنانية والخوف والجشع والهيمنة ، كما وصل إلى تحليل وتصور الاتجاهات في مجال الجغرافيا السياسية المعاصرة والأمن العالمي والأمن القومي وأمن امتداد الثقافات والحرب والسلام.

وفي عام 2006 أنضم الدكتور نايف الروضان إلى مركز جنيف للسياسات الأمنية في جنيف بسويسرا كأحد كبار الباحثين في الجيوستراتيجية وقائدا للجغرافيا السياسية للعولمة وبرنامج الأمن العالمي. 
وفي عام 2009 أصبح الدكتور نايف الروضان عضوا بارزا في كلية سانت انطونيو بجامعة أكسفورد حيث يقوم بعدة أعمال منها تحليل نقاط التحول الحاسمة في العالم العربي والإسلامي وعلاقة الجغرافيا السياسية في حاضرهم ومستقبلهم الإقليمي والعالمي. وتشمل اهتماماته الجيوستراتيجية الحالية ما يلي: الجغرافيا السياسية للشرق الأوسط و الأمن الوطني والعالمي الدائم و الجغرافيا السياسية للفضاء الخارجي والتقنيات الإستراتيجية و المخاطر المتعاقبة للاستراتيجيات العالمية. أما اهتماماته الفلسفية فتشمل : العدالة العالمية وكرامة الإنسان والنظام الدولي و التاريخ المشترك للإنسانية وأمن امتداد الثقافات وتعاونها فلسفة التاريخ المستمر وكرامة الإنسان و تاريخ الأفكار و الفلسفة العصبية للطبيعة البشرية وآثارها على الحرب والسلام والتعاون الأخلاقي السياسي بين المذاهب والدول والثقافات.

فلسفة الطبيعة البشرية " الأنانية اللا أخلاقية العاطفية " : في عام 2008 نشر الدكتور نايف الروضان نظريته عن العصبية الكيميائية القائمة على الطبيعة البشرية. حيث يقول أن الفرضية الدائمة بأن سلوك الإنسان محكوم بالمبادئ الأخلاقية والعقل يتعارض مع استمرار وجود الحرمان والظلم والوحشية وعدم المساواة والصراع بين البشر. ويعتمد في هذه النظرية على مجموعة واسعة من المناهج الفلسفية والنفسية والتطورية للطبيعة البشرية بالإضافة إلى البحوث العلمية العصبية. ويقول بأن سلوك الإنسان محكوم بالدرجة الأولى "بالمصلحة الشخصية العاطفية" وأن عقل الإنسان "صفحة بيضاء " كما يقول الروضان أن : "معظم البشر ليسو ذو أخلاق وليسو بدون أخلاق ولكنهم بالفطرة عديمو الأخلاق وأن الظروف والاحتياجات هي التي تحدد أهمية وجود بوصلة البشر الأخلاقية. ويشير الروضان إلى أن هذا الأمر له آثار عميقة على إعادة تنظيم آليات الحكم على كل المستويات مع التشديد على دور المجتمع والنظام العالمي فيما يتعلق بالاستقرار و الأمن و السلام و التعاون و العدالة و أمن الإنسان و بناء الهوية و علاقات دمج الثقافات و الصراع و الاستعلاء العرقي و كراهية الأجانب و المبادئ الأخلاقية والحكم العالمي.

نظرية الروضان في الطبيعة البشرية تتحدى وجهات نظر كلاً من هوبز و روسو وتضع الأساسيات لنهج واعد و واقعي. وهي أيضاً من الدعاة القائلين بأن (البوصلة الأخلاقية ) أو النطاق الأخلاقي لشخص ما يستطيع أن يؤثر بشكل إيجابي في المجتمع بمختلف آلياته وأُطُره عن طريق السلوكيات البناءة ، الروضان أيضاً اقترح مفهوم أسماه ( الخوف المنتج للعدوان الوقائي ) يحذرنا فيه من الشعور بعدم الرضا عن فضائل الطبيعة البشرية. هذا الكتاب تحت عنوان ( العاطفة الأنانية غير الأخلاقية ) يستعرض الروضان في هذا الكتاب نظرية الفلسفة العصبية في الطبيعة البشرية وآثاره على الأمن العالمي (برلين، LIT،2008) .
وقد علق على هذا الكتاب البروفسيور مايكل فريدين من جامعة أكسفورد قائلاً : " هذا الكتاب الطموح و واسع النطاق يقدم لنا توليفة من المناهج الفلسفية والعلمية للطبيعة البشرية كما يعرض لنا نداء قوي لمجموعة من القيم الإنسانية العالمية . جاذبية هذا الكتاب تكمن في حجته القوية التي تقول بأنه يجب أخذ الجانب العاطفي من الطبيعة البشرية بجدية ، إذا أردنا أن نصمم نُظم فعالة للتعاون السياسي و الأخلاقي كما أن فكرنا السياسي يحتاج إلى أن يكون ملهماً عن طريق العواقب النفسية والعصبية لكمايئية أدمغتنا "

في عام 2007 نشر الدكتور نايف الروضان نظريته "الواقعية التعايشية في العلاقات الدولية والتي تناسب العالم المتصل والمترابط والعالمي. الواقعية التعايشية توسع عدد الجهات الفاعلة المتحدة في السياسة العالمية إلى جانب الجهات الفاعلة الحكومية وغير الحكومية وكما أنها تسمح بالمنافسة الخالية من الصراع فهي تسمح أيضاً بالكسب بشكل كامل في التعايش ولكن في إطار وقعي. وتفترض نظرية الواقعية التعايشية أن السلام والأمن يمكن أن يتحقق من خلال نظام الحكم الذي يضمن تعايش مفيد ومتبادل لعدد كبير من الأطراف الفاعلة بالإضافة إلى تلبية الاحتياجات الإنسانية في كل أماكن التعايش). وضع عنوان الكتاب: الواقعية التعايشية: نظرية العلاقات الدولية في عالم مترابط وسريع (Symbiotic Realism: A Theory of International Relations in an Instant and an Interdependent World (Berlin: LIT Verlag, 2007).
وتعليقا على هذا الكتاب، قال السفير ثيودور وينكلر من مركز جنيف للرقابة الديمقراطية على القوت المسلحة DCAF : "هذا الكتاب يعتبر ثروة إنه بحث شامل وكتاب متقن بحيث يتقدم بنظرية العلاقات الدولية إلى الأمام بشكل ملحوظ من خلال دمج الجوانب المهمة مثل : الجنس (النوع) و تغير المناخ و الوصول إلى الموارد الطبيعية و الثقافة و الحضارة بحسب المفاهيم الحالية. كما أنه يتميز بالإنسانية العميقة والتسامح الثقافي بالإضافة إلى الحس المشترك باختصار : مساهمة مهمة في الحوار الدولي".

في ٢٠٠٩، قام الدكتور نايف الروضان كذلك بنشر فلسفته في التاريخ والتي ناقش فيها دور الحكم الرشيد والصراع الدائم بين (صفات الطبيعة البشرية) و(حاجات الكرامة الإنسانية) في استدامة التاريخ أو أي نظام سياسي. في كتابه هذا قدم الدكتور نايف مصطلح "الانتصار الحضاري " عبر نموذجه "المحيط الشامل للحضارة الإنسانية". كما أكد في كتابة أيضاً أن تحقيق الكرامة للجميع ، في كل زمان وتحت أي ظروف هو المحرك والدافع للتاريخ البشري وهو ما يضمن استدامته. وفي هذا الصدد يرى نايف الروضان "أن نموذج الحكم الرشيد الذي يحد من تجاوزات الطبيعة البشرية ويضمن تحقيق جو تسوده السعادة والإنتاجية عن طريق تعزيز المنطق والكرامة كمتطلب أساسي " . يحمل هذا الكتاب عنوان "التاريخ المستدام وكرامة الإنسان : فلسفة التاريخ والانتصار الحضاري " (عن دار "LIT Verlag" بيرلين، ٢٠٠٩(.
و قد علق الرئيس الرئيس جيمي كارتر الرئيس التاسع والثلاثون للولايات المتحدة على الكتاب قائلاً : "لقد جعلنا الدكتور نايف الروضان أمام تحدي التعامل مع التاريخ وكيف يمكن أن يقودنا ذلك إلى تحسين الظروف البشرية. هذا الكتاب يمثل آرائه حول كيفيه تحقيق التاريخ المستدام القائم على الكرامة الإنسانية. من وجهة نظره، يتطلب ذلك حكماً رشيداً و أساسه " المنطق و الأمان و حقوق الإنسان و المسائلة و الشفافية و العدل و الفرص و الإبداع و الشمولية " وأنا أتفق مع ذلك، وأتمنى أن يجد المنهج المطروح في هذا الكتاب الكثير من الأتباع."
كما علق االلورد جيديز من ساوثجيت عضو مجلس اللوردات البريطاني والرئيس السابق لكلية لندن للعلوم الاقتصادية على الكتاب قائلاً:" ليس باستطاعة أي شخص يسعى لفهم الظروف الحالية أن يتجاهل كتاب الدكتور الروضان الملهم و تحليله عميق لجوهر القيم التي يمكن أن يستند و يستدام عليها أي حكم رشيد فعال".

نظرية المعرفة: الفيزيائية العصبية العقلية أقترح الروضان نظرية المعرفة التي تدعى بـ "الفيزيائية العصبية العقلية" 
نظرية المعرفة للروضان تسلّم بدور التفسير ، معنى البيانات والمنطق في إكتساب المعرفة وهذه المعرفة غير محدّدة إلى حدٍ ما. يشير الروضان إلى أن هذه المعرفة يمكن أن تكون أيضاً مقيدة حسب الوقت أو المكان أو الثقافة وأن كل مصادر الطاقة ماديّة حتى لو لم يمكن ملاحظتها مع تقنياتنا الحالية والمعرفة مما يجعل وجودها "حقائق ممكنة تخضع للإثبات " ويضيف أن الأفعال العاطفية والإدراك وكل عمليات التفكير الأخرى أيضاً تعتبر ماديّة. ضمّن هذا في فلسفته من كتاب تاريخ المستدامة وكرامة الإنسان: فلسفة التاريخ والإنتصار الحضاري.

يطرح الدكتور نايف الروضان " قاعدة المجموع المتعدد للأمن " والتي تُعزز تفاعل التعاون الأمني بين الدول والثقافات والمفيد لكل الأطراف والمبني على العدالة العالمية. وهذه القاعدة تُؤكد على وجوب تعزيز العدالة الدولية لتكون هي مركز السياسة العالمية. وليس ذلك لأسباب نفعية وإنما من أجل تحقيق مصالح دائمة للدول وللثقافات. وقد عُنون هذا الكتاب "الأبعاد الخمسة للأمن العالمي : اقتراح قاعدة المجموع المتعدد للأمن" .

( برلين: الناشر ليت، 2007(

طرح الدكتور الروضان في كتابة (The Politics of Emerging Strategic Technologies: Implications for Geopolitics, Human Enhancement and Human Destiny) ( سياسة التقنيات الاستراتيجية الناشئة : آثارها ومدلولاتها على الجغرافيا السياسية والتعزيز البشري ومصير الإنسان ومفهوم (Inevitable Trans humanism) مابعد الإنسانية الحتمي) ، حيث ناقش فيه ان التعزيز والتطور الإنساني لمرحلة ما بعد الإنسانية هو أمر حتمي لا محالة بسبب الدوافع والسمات البشرية العاطفية و الاخلاقية والذاتية. و استعداداً لمواجهة تلك التحديات ، قام د.الروضان بمناشدة المجتمع العالمي وعلى نحو عاجل لإنشاء قواعد وضوابط أخلاقية وقانونية للموازنة بين الحاجة للابتكار ولضمان الكرامة البشرية. كما قام أيضاً بتحليل التفاعل بين التقنيات الاستراتيجية الناشئة ، الجغرافيا السياسية و السلطة الوطنية.

وفي تعليقة على الكتاب ، سجل الدكتور جيمس لويس (James Lewis)، زميل ومدير برنامج التقنية والسياسة العامة بمركز الاستراتيجيات والدراسات الدولية (CSIS) في العاصمة واشنطن بالولايات المتحدة مدى إعجابه بنظرية د.الروضان للتفاعل بين التقنيات الحديثة والسلطة الوطنية حيث ذكر انها تتعدى التقديرات الآلية لاكتشاف الآثار الاجتماعية والسياسية لعالم أعيد تشكيله بالتغيرات التقنية. وذكر أن النقاش حول التعزيز البشري من خلال العقاقير والتلاعب الجيني قد أثار العديد من المشاكل الجديدة والمعقدة على الصعيد السياسي و الأخلاقي لعالم مختلف على وشك الظهور. كما يتفرد كتاب د.الروضان بنقاشات فريدة ومتميزة عن نتائج التقنيات الحديثة والتي من شأنها أن تستخدم كدليل لأحد القوى الأساسية لتشكيل السياسة الدولية.
كما أضاف البروفيسور جيوفاني دي ميتشل (Giovanni De Micheli) مدير معهد الهندسة الكهربائية ومركز الأنظمة المتكاملة في المعهد الفيدرالي السويسري للتقنية (EPFL) في لوزان بسويسرا : أن د.نايف الروضان قام في كتابة بإعطاء نظرة واسعة عن التقنيات الحديثة ودورها في تمكين الإنسان من مواصلة التطور. كما تناول بشكل شامل الاتجاهات الأساسية لتلك الاستراتيجيات التقنية وأثرها الكبير على الجغرافيا السياسية و الاستراتيجية ذات الصلة. وضمن الاطار ، سلط الضوء على الحاجة الماسة لإعداد سياسات بين الأمم لضمان حرية اختيار المصير و حفظ الكرامة الإنسانية في كل زمان ومكان. إن هذه الدراسة هي رحلة علمية مثيرة إلى المستقبل من شأنها أن تسحر القارئ و تشجع المجتمع على التأمل في الطبيعة البشرية والمسئوليات المتعلقة بها.

الجوائز في علم المخ والأعصاب:
تسلّم الدكتور نايف الروضان عن أبحاثه الجوائز التالية:


</doc>
<doc id="1290670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290670" title="جي كويري موبايل">
جي كويري موبايل

جي كويري موبايل هي إطار عمل للبرمجة بالجافا سكريبت, يقوم باختصار العديد من كتابة النصوص البرمجية التي كان على المبرمج أن يكتبها في السابق. جي كويري برمجية حرة مفتوحة المصدر مرخصة تحت رخصتي إم آي تي وجي بي إل.أو هي مكتبة مصغرة لتسهيل التعقيد الموجود في كتابة الجافاسكربت.



</doc>
<doc id="1290671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290671" title="سيرتا (شركة)">
سيرتا (شركة)

مركب صناعة المحركات و الجرارات في الجزائر من بين اضخم المصانع التي تفتخر بها الجزائر في الصناعة الثقيلة اسمه باللغة الفرنسية c.m.t أو Complexe Moteurs Tracteurs
بالعربية مركب صناعة المحركات و الجرارات
و هو عبارة عن مؤسسـة اقتصادية عموميـة EPE/SPA نشأت سنـة 1998 نتيجـة إعادة هيكلـة المؤسسـة الوطنية لإنتاج العتـاد الفلاحيENPMA.
لذلك فـإن الخبرة الكامنـة بمركب المحركات و الجرارات هـي سالفـة حيث يعـود تاريخ بروز أولى محركاتـه و جراراتـه إلى عام 1974.

يقع مركب المحركات و الجرارات بوادي حميميم, قسنطينة و يغطي مساحة تزيد عن 66 هكتار
لعب المصنع دورا هاما في الثورة الزراعية التي شهدتها الجزائر في السبعينات حيث مون الفلاحيين بمختلف الجرارات و قطع الغيار


</doc>
<doc id="1290672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290672" title="الشركة الوطنية للعربات الصناعية">
الشركة الوطنية للعربات الصناعية

الشركة الوطنية للعربات الصناعية هي شركة جزائرية مختصصة في إنتاج العربات الصناعية من شاحنات وحافلات وغيرها. أنشئت الشركة بالمرسوم 81-342 المؤرخ في 12 ديسمبر 1981 في ظل إعادة هيكلة شركة سوناكوم SONACOME (الشركة الوطنية للهندسة الميكانيك).

تم إنشاء الجمعية الوطنية للهندسة الميكانيكية (SONACOME) من المرسوم رقم 67-150 وكان من المفترض من 1967/9/8 لتشغيل وإدارة الأعمال وآلة بناء في القطاع العام. نموذج تنظيمها لديه 10 انقسامات SNVI DVI.أنتجت الشركة سيارة على الطرق الوعرة لرالي داكار لشاحنات وفازت به سنة 1979 

ورثت SONACOME تراث شركة المجتمع الأفريقي من BERLIET السيارات (ساب / SA). بعد حله بموجب المرسوم رقم 73-764 وخلص من 1973/1/10 الاتفاقيات التالية في الجزائر العاصمة في 24/06/1964 بين الدولة الجزائرية وSAAB / SA في 1964/8/6 بين صندوق التنمية الجزائري (CAD) وساب / SA والعقد من 1970/07/30 بين SONACOME وSAAB / SA

تركيب شركة المجتمع الأفريقي من BERLIET السيارات (ساب / SA) في الجزائر في عام 1957. في مبنى المقر الرئيسي في الجزائر العاصمة ولديها مصنع لتجميع سيارة "الوزن الثقيل" لكم شرق الجزائر العاصمة الرويبة ولها فروع في: حسين داي، قسنطينة، وهران، ورقلة ، تيارت .

حقق الجزائري "أتوات" رفقة مساعديه "بوكريف" و "كلوة" المركز الأول في رالي باريس دكار سنة 1980 فئة الشاحنات على متن شاحنة جزائرية الصنع "سوناكوم" .




</doc>
<doc id="1290676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290676" title="الصحيفة المهدية">
الصحيفة المهدية

الصحیفة المهدیة کتاب مرتّب علی مقدّمة واثنی عشر باباَ وخاتمة، وقد اشتهر الکتاب فی الألسنة وانتشر فی البلاد والأمکنة بلغات مختلفة ، فی طبعات کثیرة وهو من أجل الکتب التی الّفت فی الأدعیة یحتوی علی مجموعة من الصلوات والأدعیة والزیارات الصادرة عن الناحیة المقدّسة أو الواردة عن سایر المعصومین حول المهدي.مؤلفه السیّد مرتضی المجتهدی السیستانی.

يحتوي كتاب «الصحيفة المهدية» على مجموعة مهمة من الصلوة والادعية والزيارات التي وردت عن المهدي أو التي نقلت وذكرت حوله.
وتنقل مقدمة الكتاب مواضيع وبحوث في غاية الأهمية - تعتبر ضرورية واساسية في طريق معرفة المهدي وكسب رضاها - إلى القارئ الكريم وتهيأ له الأجواء للاطلاع والتعرف عليها .
ولانجافي الحقيقة إذا قلنا ان هناك الكثير من الأشخاص قد حدث لديهم تحولاً وتغيراً عجيباً في طراز تفكيرهم وتنورت عقيدتهم وزادت قيم الثبات على العقيدة حول المهدي وتعمقت روح الظهور عندهم والامل بالنجاة والإخلاص والوصول إلى الحياة المنشودة والمفعمه بالحب والإصلاح والخير والسعادة بمجرد قراءتهم الدقيقة والممعنة له والتدبر فيه .
ويضم هذا الكتاب بالاضافة إلى المقدمة تلك اثنا عشر فصلاً وخاتمة وتفتح كل واحدة من تلك الفصول والمواضيع ابواباً وطرقاً امام القارئ الكريم للعناية والتوجه صوب القضية المهدوية والمهدي وهي كالتالي :


ويحتوي هذا الكتاب القيم على أكثر من 170 صلاة ودعاء وزيارة حيث يمكن الاستفادة منها وإيجاد نوع من الخزين المعنوي والروحي وحالة من الطمئنينة والرضا النفسي .


</doc>
<doc id="1290685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290685" title="حمى كليب">
حمى كليب

حمى كليب : وهي منطقه تقع في جنوب غرب المملكة العربية السعودية وبالتحديد في منطقه الباحة بين قريتي حميم و جافان , ويقال أنها المنطقة التي حماها كليب بن ربيعه التغليب ملك العرب في الجاهلية وهو أخو المهلهل عدي بن ربيعة , ويوجد في تلك المنطقة مقبره جماعيه يقال أنها كانت للأشخاص الذين ماتوا أثناء حرب بني تغلب وبني مره وهي الحرب التاريجيه الشهيرة المسماة بحرب البسوس والتي استمرت لأربعين عاما


</doc>
<doc id="1290686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290686" title="جامعة سيبيريا الحكومية للطيران">
جامعة سيبيريا الحكومية للطيران

جامعة سيبيريا الحكومية للطيران جامعة روسية تأسست عام 1960، ومقرها كراسنويارسك، والمتخصصة في إعداد المتخصصين في مجال الصواريخ والطيران والملاحة الفضائية، والهندسة. تأسست الجامعة في البداية كمعهد للتكنولوجيا الكونية، وفي عام 1992، أصبحت أكاديمية سيبيريا للفضاء، وأصبحت جامعة منذ عام 2002.



</doc>
<doc id="1290704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290704" title="جامعة روستوك">
جامعة روستوك

جامعة روستوك (بالألمانية: Universität Rostock) هي جامعة ألمانية عامة مقرها مدينة روستوك في ولاية مكلنبورغ فوربومرن.

تأسست في 13 فبراير 1419، وهي بذلك أقدم وأكبر جامعة في منطقة شمال أوروبا وبحر البلطيق، وثالث أقدم جامعة ألمانية ما زالت قائمة.

تنقسم جامعة روستوك إلى 9 كليات:

ارتبط بجامعة روستوك طوال سني عمرها الستمائة عدد كبير من الطلبة والأساتذة النابهين، نذكر منهم:



</doc>
<doc id="1290716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290716" title="جامعة ماينتس">
جامعة ماينتس

جامعة يوهان غوتنبرغ في ماينتس (بالألمانية: Johannes Gutenberg-Universität Mainz) هي جامعة ألمانية مقرها مدينة ماينتس بولاية راينلند بالاتينات. تأسست سنة 1477 وأغلقت سنة 1823 ثم أعيد افتتاحها سنة 1946.

سميت الجامعة بهذا الاسم نسبة إلى مخترع الطباعة يوهان غوتنبرغ، ويدرس بها حوالي 36 ألف طالب وفقًا لإحصائيات سنة 2010، وتضم حوالي 150 مدرسة وعيادة طبية، وهي بذلك واحدة من أكبر عشر جامعات في ألمانيا. وقد أعيد ترتيب الجامعة إلى 11 كلية جامعية بدءًا من أول يناير 2005.




</doc>
<doc id="1290722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290722" title="موزيلا الجزائر">
موزيلا الجزائر

موزيلا الجزائر هي منظمة غير ربحية مقرها الجزائر وتابعة لشركة Mozilla تأسست في جوان 2011 من طرف الطالبين الجامعيين جامعة باب الزوار الجزائر العاصمة وهما ماجدة و منصف .. الفكرة نشأت بعد اللقاء الأول للمجتمع العربي لموزيلا بعمان حيث لاحظ الطلبة أن هناك مجتمعات في تونس والأردن ودول أخرى فقرروا إنشاء المنظمة ... حيث يقوم أعضائها بتنظيم أحداث محلية باسم موزيلا، كما يحرصون على المحافظة على الموقع الإلكتروني و صيانته، ويهتمون بنقل كل الأخبار المهمة والجديدة عن المؤسسة، بالإضافة إلى الإجابة عن أسئلة المستفسرين ممن لديهم تسائلات حول الشركة ، كما يرحب أعضاء المنظمة بالأعضاء الجدد في المجتمع ويقومون بتوجيههم

مؤسس المنظمة : الطالبين ماجدة ومنصف

مقرها (مبدئيا) : الجزائر العاصمة جامعة باب الزوار

الموقع الرسمي : موقع موزيلا الجزائر


</doc>
<doc id="1290732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290732" title="الصحيفة الرضوية">
الصحيفة الرضوية

الصحیفة الرضویة


www.almonji.com* 


</doc>
<doc id="1290748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290748" title="ستانلي مود">
ستانلي مود

فردريك ستانلي مود (1864م - 1917م) هو جنرال بريطاني ، يشتهر بقيادته لحملة بلاد الرافدين.

كان مود قائد القوات البريطانية التي احتلت بغداد في 11 اذار 1917 م. توفي ببغداد في 18 تشرين الثاني 1917 م.


</doc>
<doc id="1290764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290764" title="الجنرال مود (توضيح)">
الجنرال مود (توضيح)



</doc>
<doc id="1290780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290780" title="ألويس ألزهايمر">
ألويس ألزهايمر

ألويسيوس "ألويس" ألزهايمر (بالألمانية: Aloysius "Alois" Alzheimer، وتنطق بالألمانية ألتسهايمر) ـ (14 يونيو 1864 ـ 19 ديسمبر 1915) هو عالم نفس وباثولوجيا عصبية ألماني وواحد من زملاء إميل كريبلن.

درس ألزهايمر في جامعات أشافنبورغ وتوبنغن وبرلين وفورتسبورغ، وحصل على شهادة الطب من جامعة فورتسبورغ سنة 1887. اشتهر باكتشافه وتوثيقه أول حالة لمرض "عته ما قبل الشيخوخة" الذي أطلق عليه كريبلن فيما بعد اسم داء ألزهايمر.
توفي ألويس ألزهايمر في بريسلاو في الحادية والخمسين من عمره من جراء قصور في القلب، ويعتقد أن ألزهايمر كان مصابًا بعدوى البكتريا العقدية، التي نتج عنها معاناته من الحمى الرثوية والقصور الكلوي.



</doc>
<doc id="1290784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290784" title="جامعة خليج فارس">
جامعة خليج فارس

جامعة خليج فارس هي جامعة إيرانية ، تقع في مدينة بوشهر. تأسست سنة 1991م.



</doc>
<doc id="1290785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290785" title="إيفانغيلوس فينيزيلوس">
إيفانغيلوس فينيزيلوس

إيفانغيلوس فينيزيلوس (ولد في 1 يناير 1957) سياسي يوناني، تولى منصب نائب رئيس الوزراء ووزير مالية اليونان سابقًا، وهو حالياً عضو البرلمان اليوناني عن الحركة الاشتراكية اليونانية (باسوك) عن الدائرة الانتخابية الأولى في سالونيك.

إيفانغيلوس فينيزيلوس أستاذ القانون الدستوري في جامعة أرسطو في سالونيك. وقد انتُخب في 18 مارس 2012 رئيساً لحزب باسوك خلفًا لجورج باباندريو وقاد الحزب في الانتخابات العامة في مايو 2012.

ولد إيفانغيلوس فينيزيلوس في 1 يناير 1957 في سالونيك. درس في جامعة أرسطو في سالونيك بين 1974 و1978، ثم تخصص في جامعة باريس الثانية في فرنسا. حصل على الدكتوراه في الحقوق من جامعة أرسطو في سنة 1980.

وفي سنة 1984 تم تعيينه في جامعة أرسطو مدرساً ثم أستاذاً في القانون الدستوري. شغل عدداً من المناصب، بما فيها في بنك اليونان الوطني ومفوضية الإذاعة المحلية (وهي سلطة مستقلة تشرف على الإذاعات المحلية في اليونان).

اشتهر على المستوى الوطني في سنة 1989 عندما تولى الدفاع عن أندرياس باباندريو في قضية اتهامه بالفساد، وتميز خلال المحاكمة بالفصاحة، فأعجب أندرياس باباندريو به وأضافه إلى قائمة المرشحين إلى البرلمان عن باسوك لسنة 1993؛ وعندما وصل باسوك إلى السلطة في تلك السنة، صار فينيزيليوس متحدثاً باسم الحكومة.

يجيد فينيزيلوس اللغتين الإنكليزية والفرنسية.


</doc>
<doc id="1290801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290801" title="توبينغن">
توبينغن

توبنغن أو تيوبنغن (بالألمانية: Tübingen) هي مدينة ألمانية تقع في ولاية بادن فورتمبرغ على بعد 30 كيلومترًا من مدينة شتوتغارت عاصمة الولاية. بلغ عدد سكانها 88358 وفقًا لتعداد 31 ديسمبر 2010.



</doc>
<doc id="1290814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290814" title="سعيد الحمالي">
سعيد الحمالي

سعيد الحمالي:

شاعر سعودي من مواليد 1963، بدأ اهتمامه بحفظ الشعر ومحاولة كتابته في سن مبكرة وأستمر حبه واهتمامه للشعر والأدب بكل ألوانه مع تقدمه في السن، ولكن لم يبدأ بنشر كتاباته إلا بعد سن الثلاثين وبأسماء مستعارة كان آخرها " قلب الذيب"، والذي عرفه الجمهور به.


ويعتبر الحمالي من نقاد الشعر الشعبي المميزين, وله إسهامات كبيرة في خدمة الشعر الشعبي واكتشاف ودعم المواهب الشعرية من خلال المواقع والمنتديات الإلكترونية والتي يعد من روادها, وأيضاَ من خلال كتاباته في الصفحات والمجلات الشعبية.

سعيد الحمالي


في كل يوم اجدد العهد وأتوب//
لكن باقي للجهالة رواسب

واللي حصل كله مقدر ومكتوب//
لانيب لا فاشل ولانيب راسب

من هول صكات الزمن صرت مرعوب//
وعقب الشجاعة قمت أهدّي وأحاسب

وأحسب ليالي العمر والعمر محسوب//
لاشك من فوق المحاسب محاسب

وإن رحت لا طالب ولا نيب مطلوب//
خسارة الدنيا لديني مكاسب

الكلمـة اللـي تضايقـنـا نعديـهـا//
وإن جاتنا من سفيه العقـل طنشنـا

مـادام نقـدر نمشيهـا .. نمشيهـا//
من خوف نبلش مع الجاهل ويبلشنـا

لو كل عوجـا تجينـا نلتفـت فيهـا//
ماكان نمشي مـع العالـم ولاعشنـا

وإنكان مالله هداهـا كيـف نهديهـا//
مافيـه داعـي نناقشهـا وتناقشنـا

ناسٍ تخاشرك فـي مالـك وتعطيهـا//
ولاشبعت تقول : وش بفلان مدوشنا

ومهما تحاول جميع الناس ترضيهـا//
لابد من يشكر أفعالـك ومـن يشنـا

وأجرك على الله محيي الخلق ومفنيها//
الأجر يبقى ويفنـا كـل مـا حشنـا

دع ألــفــاظ الــمــوده ثـــم دعــنـــي//
وثــوب الـــود خــلــه فـــي مــجــرّة

لـبـسـتـه حـيـلــة لغدري و طـعـنــي//
بـخـنـجــر غدر في ظــهــري مــقــرّة

خـطــاي إنــي لـخـوتــكــم دفـعــنــي//
نـفــوري مـــن وجــيــهٍ مـكـفــهــرة

نـعــم خــوة عريب الساس تـعــنــي//
لــي أشـيــاءٍ كـثــر نـجــم الـمــجــرّة

ولـكن شـفــت منـك ما وجـعـني//
وكــن الـشــب فـــي عـيــنــي تـــذرّه

صـديـقٍ فـي الـرخــاء لـكــن قـطـعـنــي//
بـوقــتٍ ضــاق بـــي بــحــره وبـــرّه

صـديـقٍ فـي الـرخــاء لـكــن فـجـعـنــي//
بـيــوم الـضـيــق مـابــيــن مــســرّة

صـديـقـي لـو يـبـي نـفـعـي ؟؟ نـفـعـنـي//
ولـو يـلـحـقــه مــن نـفـعــي مـضــرّة

ولامــن ضـامـنــي وقــتــي رفـعــنــي//
وضـحــكــة نــاجــذي دايـــم تــســرّه

وزمـانـي لــو يـبـعـثـرنــي جـمـعـنــي//
خـشـيـري فــي الـزمــن خـيــره وشــرّه

نـويــت أهـيـنــك ولـكــن مـنـعــنــي//
شــعـــورٍ بــالــوفــاء .. لــلـــه درّه

وهـــذي كـلــمــةٍ خــذهــا ودعــنــي//
وثــوب الـــود خــلــه فـــي مــجــرّه

إمضي ولو كان الفراق هلاكـي//
لست الأخير ولسـت أول باكـي
إمضي وصمتي لو فقهتـي نائـحٌ//
والصمت أبلغ من نحيب الشاكـي
إمضي ودمـي لاهـبٌ متأجـج//
من يطفئ الشوق العظيم سـواكِ
لكـن قلبـك مــاردٌ متجـبـرٌ// 
صلـفٌ علينـا للدمـا سـفـاكِ
فلطالما أسقيتنـي كـأس الجفـاء//
ولطالمـا أحرمتـنـي لامــاكِ
وأنا أسير علي دروبـك حالمـاً//
أشـدو بلحـنٍ طالمـا أغــراكِ
فلقد ملأت الأرض شعراً ملهمـاً//
ودرى بشعري ساكنـوا الأفـلاكِ
لولاكِ ماهزّ القريـض جوانحـي//
جزعـاً لرؤيـة طرفـك الفتـاكِ
لولاكِ ما أسبلت دمعي من أسـى//
والقلـب طيـرٌ واقـعٌ بشـبـاكِ
لـولاكِ مـاذاب الفـؤاد صبابـة//
وسعيـر شوقـي بـرده بهـواكِ
لولاكِ ما فكرت ماذا فـي غـدي//
ولعشت يومـي حائـراً لـولاكِ
يا كل عمري ما خشيت من الردى//
فالموت راحة كل قلـب زاكـي
لكن خوفـي أن أعيـش مشـرداً//
سكني القفار فقد حرمـت جنـاكِ
من غير ذنبٍ تقطعي مني الرجـا//
والله يعلم كـم طلبـت رضـاكِ
لرضاك أمشي لا أمل الدرب لـو//
سرتُ علي الأحجار والأشـواكِ
إني فتيً ثبـت الجنـان محنـكٌ//
لكـن قلبـي لا يطيـق بُـكـاكِ
وأنـا الخبيـر وعقلـي المتوقـد//
ووقعـت جهـلاً طائعـاً بهـواك
أمّا وقد قطّعـت كـل وشيجـة ٍ//
فأنا المفارق قـد تركـت حمـاكِ
فاليوم نوحي وأندبينـي ولا تلـو//
ميني ولومـي عـاذلاً أغراكـي
أمّا أنا فأراكِ في الكـون البهـي//
في الشمس في الغيم الظليل أراكِ
وأراكِ في ريم الفلا إن عن لـي//
والشمس وجهك باسمـاً ضحـاكِ
وأراك نجمـاً عاليـاً متوهـجـاً//
فالنجم عينـك والسمـاء سمـاكِ
أصغي لهمسك كلما هبـت صبـا//
وكأنـهـا ألـحـان موسيـقـاكِ
وأفز من نومي ووجهي مشـرقٌ//
لأضـم طيفـكِ أو لألثـم فـاكِ
لم يثنِ عزمي مايكيد لـي العـدا//
لـم يثنـه يومـاً سـوى عينـاكِ
إن ينس عزرائيـل منـا واحـداً//
فلربمـا يومـاً أنــا أنـسـاكِ
إمضي فإني عائشٌ رغـم البلـى//
سأعيش باقي العمر في ذكـراكِ
إمضي فدتك من النساء كواعـبٌ//
وبنـات حـوا كلـهـن فــداكِ
إمضي فداك العمر ياعمري أنـا//
فلربمـا يـوم النشـور لـقـاكِ


</doc>
<doc id="1290824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290824" title="الأمية في الوطن العربي">
الأمية في الوطن العربي

بلغت نسبة الأمية في مجمل الوطن العربي في سنة 2014 حوالي 19% من إجماليّ السكان، وبلغ عدد الأميين نحو 96 مليون نسمة. وكانت قد بلغت النسبة في سنة 2005 حوالي 35% من إجماليّ سكان المنطقة، وبلغ عدد الأميين 70 مليون نسمة، لتعادل النسبة بذلك ضعف المتوسّط العالمي في الأمية تقريباً، كما لا تزال نسبة الأمية عند الإناث ضعفها عند الذكور، وذلك وفق إحصائيات المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (الألكسو). وعلى الرُّغم من أن نسبة الأمية في الوطن العربي تشهد تناقصاً مستمراً منذ سبعينيات القرن العشرين، إلا أن أعداد الأميين نفسها لا زالت في ارتفاع. حالياً، يقدر بأن محو الأمية في كامل العالم العربي لن يحصل قبل عام 2050.
يقدر عدد الأميين في الوطن العربي اليوم بحوالي 70 إلى 100 مليون نسمة، يُمثلون ما نسبته 27% من سكان المنطقة، وتبلغ نسبة الإناث من الأميين حوالي 60 إلى 80%. بالإجمال، تبلغ نسبة الأمية بين الذكور في الوطن العربي 25%، وبين الإناث 46%. وقد أفاد تقرير الرصد العالمي للتعليم في سنة 2011 بأن عدد الأطفال غير الملتحقين بالتعليم في البلاد العربية يبلغ 6.188 مليون طفل، كما أن 7 إلى 20% من الأطفال الملتحقين بالفعل بالتعليم يهربون منه خلال المرحلة الدراسية الأولى، بل وتبلغ النسبة في بعض الدول 30%.

بدأت الحركات الأولى لمحو الأمية على مستوى الوطن العربي بعد مؤتمر الجامعة العربية بتاريخ 29 ديسمبر عام 1954. قررت الجامعة العربية في عام 1966 إنشاء "الجهاز العربي لمحو الأمية وتعليم الكبار" الذي يهدف إلى بذل جهود في سبيل محو الأمية بمختلف أنحاء الوطن العربي. نجحت برامج محو الأمية في الحدّ من ظاهرة الافتقار إلى التعليم بالكثير من المناطق الفقيرة بالدول العربية، وكذلك تمكَّنت من إخفاض نسبة الأمية بالمنطقة كثيراً. تشير الإحصاءات الآن إلى أن هناك سبع دولٍ عربية قد تتخلَّص تماماً من الأمية بحلول عام 2015، هي قطر وفلسطين والبحرين والكويت والأردن. كما إنَّ عُمان والسعودية وسوريا ومصر وتونس تسير في نفس الاتّجاه بوتيرةٍ أقل، وتبقى أكثر الدول العربية سوءاً هي الصومال وموريتانيا واليمن والمغرب. 
على الرغم من المشاريع الجارية لمحو الأمية لا زال 21% من الرجال العرب أميون، وأما الفتيات في عمر 15-24 عاماً فإن الأمية بينهم بازدياد في معظم الدول العربية، وعلى الوضع الحالي لن تتحقَّق المساواة بين الجنسين في التعليم على مستوى المنطقة حتى عام 2020. وأما محو الأمية بالكامل، فلن يحصل قبل عام 2050 إن استمرَّت الأمور على معدّلاتها الحالية. من جهةٍ أخرى، فإن عدد الأميين في الفئة العمرية بين 15 و45 عاماً آخذ بالازدياد باستمرار، فقد ارتفع من 50 مليوناً عام 1970 إلى 61 مليوناً عام 1990 ثم 75 مليوناً بحلول عام 2008. كذلك، وعلى الرغم من انخفاض عدد الأميين تماماً مؤخراً إلى 70 مليوناً (حوالي 35% من السكان)، لا زال هناك الكثير من "الأميين المقنَّعين"، وهم الأشخاص الذين لا يملكون القدرة على كتابة خطابات أو أوراقٍ جادة دون مساعدة، وإن أخذوا بعين الاعتبار فسيرفعون الرقم إلى 100 مليون أمي (45% من السكان). حتى الآن، لا زالت منظمة اليونسكو العالمية تُصنِّف المنطقة العربية كأضعف مناطق العالم في مكافحة الأمية، وذلك بعد أن تجاوزت منطقة أفريقيا قبل بضع سنوات.

تحتفل الدول العربية في الثامن من يناير من كل عام باليوم العربي لمحو الأمية، الذي جاء بناء على قرار الجامعة العربية عام 1970 بمناسبة إنشاء الجهاز العربي لمحو الأمية وتعليم الكبار عام 1966، اعترافا منها بأهمية محو أمية الكبار وحقهم في التعلم.

شهدت معدلات الأمية في الوطن العربي انخفاضاً كبيراً وملحوظاً في العقود الأخيرة. فقد انخفضت نسبية الأمية الإجمالية من أكثر من 70% في سنة 1970 إلى حوالي 35% في سنة 2005، لكن على الرُّغم من ذلك فقد ارتفعت أعداد الأميين في المنطقة من 50 مليوناً سنة 1970 إلى 70 مليوناً في 2005، كما أن محو الأمية لا زال لا يُواكب المعدلات العالمية، التي انخفضت من 37% سنة 1970 إلى 20% سنة 2000، ولا زالت في انحدار سريع. يوضح الجدول التالي انحدار معدلات الأمية في الوطن العربي على مدى العقود الأربعة الأخيرة، مع مقارنتها بمثيلاتها في الدول النامية وبالمتوسط العالميّ للأمية:


</doc>
<doc id="1290842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290842" title="التأثير الحضاري للإسلام">
التأثير الحضاري للإسلام

الإسلام يختلف في تأثيره عن غيره من الديانات والشرائع مع انه يتشابه معهم في الغاية وهي كمثلها من الديانات السماوية التي دعت إلى عبادة الله الواحد الأحد.
ذلك التأثير الذي لم يهتم فيه ببناء المعابد او الامبراطوريات بل ببناء الإنسان واقامة العدل وعمارة الارض. 
وفيما سعت الحضارات الأخرى حتى ذات الأصول السماوية منها بعد خفوت ضوئها لفرض العبودية على الإنسان ولو باسم الدين جاء الإسلام ليحرره من عبادة العباد لعبادة الله رب العباد وحده لاشريك له.
وانعكس ذلك البناء للنفس البشرية بتوحيد العبادة لله واقامة العدل بين الناس على ظهور الإسلام على الامم وقتئذ فيما انتشر الظلم والفساد في الجانب الآخر من الحضارات إلا أن الطفرة التي حققها العلماء مسلمون في مختلف العلوم وقتها ادي بالحضارة الإسلامية الي التفوق علي الحضارات الأخرى في العلوم المختلفة.



</doc>
<doc id="1290848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290848" title="المقرود (مسلسل)">
المقرود (مسلسل)

المقرود، مسلسل تلفزيوني كوميدي كويتي. من إنتاج عام 2009، عرض على قناة دبي من بطولة داوود حسين وطيف ومحمد المنيع ومن تاليف ضيف الله زيد واخراج منير الزعبي.

"بو لايش" (داوود حسين) رجل خمسيني حاصرته الديون ويريد الهروب من هذه المآسي. فيلجأ إلى المشاريع الصغيرة ويبدأ بالتنقل من مشروع فاشل إلى آخر أكثر فشلاً ويستمر في لعبة المشاريع الخاسرة حتى يصل إلى حائط مسدود.



</doc>
<doc id="1290890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290890" title="رامي العلي">
رامي العلي

رامي العلي مصمم أزياء سوري.

ولد رامي العلي في دير الزور في سوريا، من والد يدعى غسان وهو مهندس معماري ووالدة تدعى سميحة تحمل إجازة في تاريخ الشرق الأوسط و كان الصبي الوحيد في عائلة تضمّ خمسة أطفال.

طال اقتحامه مجال الموضة أكثر مما كان مخططاً له بسبب نشأته في بلدة صغيرة فضاقت الفرص أمامه في تطوير مهنته وإطلاعه على صناعة الأزياء. فدفع به هذا الواقع إلى اتخاذ خطوة للإنتقال إلى العاصمة السورية دمشق، حيث انضمّ العلي عام 1991 إلى كلية الفنون الجميلة لدراسة الاتصالات البصرية. وأثناء دراسته الجامعية بدأ العلي يظهر اهتمامه بالمهن الإبداعية، فبرع في مواد التصميم مثل التصميم الداخلي والتصميم الغرافيكي. وفي عام 1995، صُعق أساتذة العلي بقراره تصميم وإعداد عرض للأزياء لمشروع تخرّجه، وعبروا عن إعجابهم بتصويره للفنون الجميلة عبر الأزياء، برغم أن ذلك لم يكن الهدف الصحيح للمشروع.

وكانت خطوته القادمة الإنتقال إلى الإمارات، و في سنة 2000 تمكن من إطلاق "رامي العلي كوتور". بعد عدد من العروض الملهمة في منطقة الخليج، احتلّت تصاميمه أغلفة مجلات الموضة البارزة والإحتفالات الرسمية، فشارك في عدد كبير من حفلات توزيع الجوائز نذكر منها جائزة أدونيا ونجم الخليج.

في عام 2006 اختارت وكالة لا مود انيماج رامي العلي كوتور للمشاركة إلى جانب عدد من المصممين العالمين البارزين في الألعاب الأولمبية الآسيوية التي أقيمت في قطر سنة 2006. وحذت حذوها شركة الكريستال النمساوية العالمية شواروفسكي فاختارت العلي ليكون جزءاً من كتابها Unbridaled، إلى جانب أسماء رائدة في عالم الموضة مثل جورجيو آرماني، فيفيان ويستوود وجون غاليانو وغيرهم. وقد برهن العلي من خلال هذا التعاون عن قدرته على المشاركة في السوق العالمية.

في عام 2009، كان رامي العلي في المرتبة 17 من ضمن العرب الأكثر تأثيرا في مجلة الشرق الأوسط. و لم تشهد ذروته إلا في هذا العام عندما عرضت مجموعة أزيائه لموسم ربيع وصيف في أسبوع ألتا روما للموضة الذي أقيم في روما، وكانت المرة الاولى التي شارك فيها العلي بصورة محترفة مع وسائل الاعلام الأوروبية كما كان العرض الأول من ستة عروض متتالية أقيمت أثناء أسبوع الموضة ذاك. وفي يناير 2012، ظهر العلي للمرة الاولى في أسبوع الموضة في باريس حيث عرض مجموعة ربيع وصيف 2012. وسط نخبة الأسماء في عالم الموضة أمثال ايلي صعب، شانيل، فالنتينو وديور. وهكذا اكتمل انتقال العلي من حلم اليقظة إلى اسم بارز في الموضة العالمية.

اطلق رامي العلي اول تشكيلة بريت - ا - بورتيه في يناير ٢٠١٤ من خلال عرض ازياء ساحر في باريس ليدخل بذلك مرحلة جديدة في ازياء المراة. تضمنت التشكيلة ٢٦ قطعة لربيع و صيف ٢٠١٥ و التي استمدت الوانها و تصاميمها من اكثر الزهور جمالا و روعة و فخامة: الاوركيد. تمثل هذه التشكيلة مرحلة جديدة لرامي العلي في عالم تصميم الازياء حيث عكست الخطوط الانيقة والظلال الطابع المريح و الرائع للملابس اليومية. تعددت الاقمشة و تميزت بانوثتها و اناقتها فتضمنت الحرير و الشيفون و الاقمشة الخفيفة المطرزة و المزخرفة و المخرزة لتدل على ذوق المصمم الراقي في التصميم و الابداع. و تزينت هذه التشكيلة بالاكمام الطويلة والقصات الواسعة و الاورجانزا الفضفاضة لتجسد جمال زهرة الاوركيد و رقتها بينما اضافت الخطوط المستقيمة و الانحناءات المزيد من الاناقة العصرية.

يطلق رامي العلي تشكيلة الزفاف بشكل سنوي. و تتميز التشكيلة بفساتين مميزة مصنوعة من افضل و افخم الاقمشة والتي تسعى وراءها العديد من نساء الطبقة الراقية قي الوطن العربي. تعرض التشكيلة كل سنة خلال جلسة تصوير حصرية تقدمها مذيعة قناة دبي ديالا مكي ابتداءا من تشكيلة عام ٢٠١٢. و تعد تشكيلة الزفاف من رامي العلي جزءا بارزا من بين مجموعة الكوتور حيث تقدم العديد من العميلات الى طلب تصميم خاص بهن ليومهن الكبير.تعتبر تشكيلة الزفاف لعام ٢٠١٥ احتفال بالاناقة من خلال تصاميم تبرز الجمال الانثوي و الانحناءات الرشيقة و تميزت بعدد من الالوان الناعمة مثل الابيض اللؤلؤي و درجاته و الذي كان الابرز في هذه المجموعة و الذي يرمز الى الاناقة المطلقة و يضيف لمسة ملكية للعروس العصرية و الراقية.

عاد رامي العلي الى باريس في ٢٠١٥ ليطلق تشكيلة الكوتور لخريف و شتاء ٢٠١٦/٢٠١٥ امام جمهور من الاعلام و الشخصيات البارزة في مجال الازياء. استمد المصمم السوري الالهام لهذه المجموعة المكونة من ٢٠ قطعة - و التي تعد الثامنة من نوعها - من ايقونات حقبة الاربعينات و الخمسينات حيث تضمنت الظلال و الاشكال الهندسية المستوحاة من الديكورات الفنية لتعكس اناقة العصر الذهبي في هوليوود. و قام رامي العلي بالتلاعب بالاقمشة و اضافة العقد و الساتان و الاردئة الملكية العصرية و القصات الحادة التي تناقضت مع التنانير الافقية الطويلة المصنوعة من قماش الموسلين الناعم ليقدم لنا تصاميم تقليدية بتقنيات عصرية حديثة و اشكال ايقونية جميلة في فن الكوتور.

عاد رامي العلي مرة اخرى الى العاصمة الفرنسية في ١٨ يناير ٢٠١٥ ليقدم عرضه السابع لتشكيلة ربيع و صيف ٢٠١٥ حيث استمد الهامه لهذه التشكيلة من الزخرفات الفخمة التي يشتهر بها الرداء الياباني التقليدي: الكيمونو. تضمنت هذه المجموعة فساتين طويلة مصنوعة من الساتان المزين بقماش الاورجانزا و المقطع بالليزر ليعطي تاثير اللؤلؤ و الترتر. و لمواكبة التقنيات الحديثة، استخدمت طبقات من القماش الايطالي الخفيف و الثقيل بينما اعطى قماش التول المزيد من الحجم لابراز الطبقات الخارجية و يسلط الضوء على التفاصيل الجميلة في كل قطعة.


رامي العلي، الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1290895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290895" title="انجيلوس يوهان دانيال ايبينوس">
انجيلوس يوهان دانيال ايبينوس

انجيلوس يوهان دانيال ايبينوس (*10 أيار 1718 في روستوك ,†28 شباط 1784 في روستوك)كان فيلسوفًا ألمانيًا و بروفسورًا

كان والده فرانتز البيرت ايبينوس (1673-1750) بروفسورًا و عميدًا لجامعة روستوك و والدته انييس دروكس (1687-1736) ابنة تاجرِ من نبلاء مكلنبورغ. درس الإلهيات و القانون في جامعتا روستوك و جينا


</doc>
<doc id="1290897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290897" title="بردسكن">
بردسكن

بردسکن (Bardaskan) هي مدينة إيرانية ومركز مقاطعة بردسكن تقع في محافظة خراسان رضوي شمال شرق إيران تبعد حوالي 270كم إلى الجنوب الغربی من مدينة مشهد عاصمة محافظة خراسان رضوي, بلغد عدد سكانها عام 2005م حوالي 69 ألف نسمة. تشتهر بردسکن بزراعة العنب ، الرمان ، تين شائع و الفستق و صنع الزبيب و الفواكه المجففة، بسبب هذه الفاكهة في بردسکن، هذه المدينة تشتهر بثمار الجنة.


</doc>
<doc id="1290915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290915" title="مرقيون السينوبي">
مرقيون السينوبي

مرقيون
كان مرقيون السينوبي 140 – 160م ، هو ابن أسقف سينوب في إقليم البنطس (على شاطئ البحر الأسود) تأثر بالأفكار الغنوصية بعد أن أصبح غنياً فحرمه والده من الكنيسة، فخرج من سينوب وطاف آسيا الصغرى حتى روما التي منح كنيستها هدية مادية قيمة، ونشر تعاليمه وتجمع حوله الكثير من الأتباع فكانت كنيسته الغنوصية أكثر عدداً من جميع الكنائس الغنوصية السورية، وكان معاصرًا لباسيليدس. وبحسب طرطليانوس فقد بدأ مرقيون مسيرته كمسيحي أرثوذكسي – أيًّا ما كان معنى ذلك في تلك المرحلة الأولى من بَسْط العقيدة المسيحية – لكنه سرعان ما صاغ مذهبًا مميزًا وجذريًّا أدَّى إلى إلقاء الحرمان عليه من قبل كنيسة روما في تموز 144 م، وهو التاريخ التقليدي لتأسيس الكنيسة المرقيونية (طرطليانوس، ضد مرقيون، 1.1؛ راجع: كورت رودلف، الغنوص، 1984، ص 314).

جاء إلى رومة حوالي السنة 140 معلّم غنوصي أصلة من البنطس واسمه مرقيون. فعلّم نظامًا ثنائيًّا يعارض فيه العهدان الواحدُ الآخر. رذل مرقيون كلَّ أسفار العهد القديم واعتبرها من عمل العقل الخلاّق الشرّير ولم يحتفظ من العهد الجديد إلاّ بإنجيل لوقا بعد أن شوّهه، وبقسم من رسائل القدّيس بولس. حُرم سنة 144 وناقضه يوستينوس، ولكنّه ربح اتبّاعًا كثيرين سيحاربهم ترتليانس بعد نصف قرن في كتابه "ضد مرقيون" (دوِّن في نسخة أولى سنة 200، وثانية سنة 207، وثالثة سنة 211). هذا الكتاب هو المرجع الأساسيّ للتعرّف إلى "النقائض" التي نشرها المعلّم الهرطوقي ّ. أمّا ردّة الفعل على هذه المحاولة فكانت إجبار الأساقفة والمعلّمين المسيحيّين على وضع لائحة كاملة بكتبهم المقدّسة وإبعاد الأسفار المنحولة والمشبوهة.


</doc>
<doc id="1290954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290954" title="دك دك غو">
دك دك غو

دك دك جو هو محرك بحث إنترنت يستخدم المعلومات من مواقع التعهيد الجماعي مثل ويكيبيديا للحصول على نتائج البحث. تقول سياسة محرك البحث أنه يحمي الخصوصية ولا يسجل معلومات المستخدم. ولأن المستخدمون لا يصنفون، فإن "فقاعة المرشح" لا تصبح واقعة، أي أن كل المستخدمين يحصلون على نفس نتائج البحث عندما يبحثون عن كلمة معينة.

بعض أكواد دك دك غو حرة وموزعة في جت هب بترخيص بيرل 5. وهو مكتوب بلغة بيرل ويعمل على خادوم الويب إنجن إكس ونظام التشغيل فري بي إس دي.

مقر شركة دك دك جو في ولاية بنسيلفانيا.



</doc>
<doc id="1290981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290981" title="السات 3">
السات 3

مختصا في مجال الاتصالات الفضائية وسيتيح تغطية كاملة للتراب الوطني، بما فيها البلديات المعزولة أو ذات التضاريس الوعرة، إذ من المنتظر أن يعمل بالتنسيق مع الأقمار الأخرى التي تعمل في مجال الاتصلات

ويتميز هذا القمر بانه على عكس الأقمار الجزائرية الاخرى انه خاص بالاتصلات والبث التلفزيوني وانه سيطلق من قاعدة جزائرية وسيكون أول قمر عربي يطلق من قاعدة عربية

حماقير Hammaguir بلدة جزائرية تبعد 120 كم جنوب غرب مدينة كلومب بشار، بولاية بشار
في الجنوب الجزائري. الاسم حماقير اخترعه العسكريون الفرنسيون باضغام
"حمادة قير" حيث "قير" هو اسم وادي قريب و"حمـّادة" تعني هضبة. وكان الجيش
الفرنسي قد اختار الموقع لانشاء مدارج لاطلاق الصواريخ، بالاضافة إلى
المنشأتين B0 وB1 لمركز اختبار الأجهزة الخاصة. وبين 1947 و1967 كان بجانبها قاعدة فرنسية لاطلاق صواريخ الأبحاث والصواريخ الحاملة للسواتل. هذا الموقع كان مكان اسقاط أول قنبلة في حرب الجزائر

سيكون إطلاق القمر الصناعي السات 3 بين سنتي 2013 و2014 حسب ما أعلن عنه، يوم الخميس 8 ديسمبر 2011، وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال، موسى بن حمادي.

وأوضح الوزير على هامش زيارته إلى ولاية قالمة أن الوكالة الفضائية الجزائرية في صدد تحضير الساتل بإشراف مهندسين جزائريين وبالتعاون مع نظرائهم من البلدان التي تملك تجربة في المجال.

كما أضاف الوزير أن القمر الصناعي السات 3 سيغطي كافة التراب الوطني بما فيها المناطق المعزولة بهدف تحسين الخدمات في مجال تكنولوجيات الاتصال وبالأخص الانترنت
وسيشرف على اطلاقه الرئيس عبد العزيز بوتفليقة
قال التلفزيون الجزائري انه اشترى بالفعل كل التجهيزات اللازمة لإطلاق هذا المشروع الضخم، بدءا من شاحنات بث رقمية مجهزة بمعدات حديثة من شركة سوني العالمية، حيث سيتم توزيعها على المحطات الخمس التي تضم المحطة الرئيسية بالجزائر العاصمة، حيث يوجد مقر التلفزيون الرسمى، مشيراً إلى أن شراء شاحنات البث الرقمية هى آخر مرحلة قبل إطلاق الباقة الجزائرية المتخصصة التي ينتظرها الجزائريون بشغف كبير.

هذا وسيتم بث عدد من القنوات الإذاعية على القمر الجزائري في نفس وقت إطلاق باقة القنوات التلفزيونية الـ27 بتكنولوجيا عالية، حيث سيعمل على تسهيل نقل الأخبار العالمية في حينها.

الباقة التلفزيونية الجزائرية ستشتمل على القناة الثالثة، قناة "الجيرى"، قناة القرآن الكريم، قناة القبائل، قناة "الأوراس"، قناة "الساورة"، قناة "الواحات"، قناة "الأهقار"، قناة "التاسيلى"، قناة" قسنطينة"، قناة "وهران"، القناة الرياضية الأولى، القناة الرياضية الثانية، قناة الأخبار، القناة الوثائقية، قناة المعرفة، تاريخ الجزائر، قناة طبخ من مناطقنا، قناة الأطفال، قناة "الراى"، قناة الأندلسي والشعبي، قناة موسيقى الجزائر، قناة البرلمانية، قناة الرسوم المتحركة، قناة الأفلام الجزائرية، قناة سينما العالم.

وقال مدير قسم التقنيات الحديثة في حديثه لموقع "ألجيريا برس أون لاين" أن القمر الصناعى الجزائري الثالث من نوعه "السات 3" يتمتع بامتيازات بكونه مخصّصا للاتصالات فقط.

انزعجت بعض وسائل الإعلام المصرية من إطلاق هذا الساتل وذهبت الصحف المصرية تكتب هنا وهناك على أن السات 3 سيشوش على القمر نايل سات، ولكن بعض المسؤولين نفوا هذا الأمر وأكدوا أن الأمر سيقتصر على نقل القنوات الجزائرية السبعة والعشرين من نايل سات إلى القمر الجديد.

آلسات

السات 2

نايل سات


</doc>
<doc id="1290993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290993" title="الفجر 10">
الفجر 10

صمم مجموعة من الباحثين في جامعة وهران أول نموذج لطائرة بدون طيار جزائرية 100% ، وهذا كرد فعل على رفض الولايات المتحدة بيع الجزائر هذا النوع من الطائرات.

أطلقت الجزائر طائرة بدون طيار تُستخدم في الأغراض البيئية، قام بتصميمها فريق من الباحثين من مخبر "علم الطيران وأنظمة الدفع" ويمكن للطائرة أن تحلق على ارتفاع 7 آلاف متر في استقلالية كاملة لمدة 36 ساعة. ويصل امتداد أجنحة الطائرة إلى 3 أمتار في النمذج المصغر بقياس 1 من 4 ، وطول هيكلها إلى مترين ونصف المتر، وهي موجهة للاستخدامات المدنية، وبخاصة مهام المراقبة البيئية مثل الصيد البحري والتوقعات الجوية والقياسات العلمية ورسم الخرائط، وفق ما صرح به المسؤول عن المشروع. ويمكن أن تمتد مهام الطائرة بدون طيار إلى ضبط حركة المرور من خلال الصور التي ترسل إلى المصالح المختصة، مع إمكانية توظيفها في حراسة الحدود.

"ستارت أفياسيون" بالسوڤر ولاية تيارت، تشارك في معرض الطيران في طبعته 108، والمقام في بلدة أوشكوست بولاية شيكاغو الأمريكية، من 25/ 07/ 2011 إلى غاية 31/ 07/ 2011، حيث تصنّف شركة "ستارت أفياسيون" الشركة العربية الوحيدة التي ستشارك في المعرض ولأول مرة منذ تأسيسه بـ"فجر ل10"، حيث تعتبر "فجر ل10"، أول طائرة استطلاعية بدون طيار تنتجها الجزائر. 

وحسب رئيس الشركة ومصمم "فجر- ل10"، المهندس سايس بن والي، فإن الطائرة الجزائرية تعتبر الأكثر تطورا وحداثة في المجال، إذ تفوق مثيلاتها الأمريكية والجنوب إفريقية من حيث الوزن، حيث تستعمل حتى في العمليات العسكرية إضافة إلى العمليات الاستطلاعية، إذ تستطيع حمل 11 صاروخا وكاميراتين بسرعة، وارتفاع يفوق الطائرة الأمريكية. 



</doc>
<doc id="1290994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290994" title="الجمعية السعودية للهندسة المدنية">
الجمعية السعودية للهندسة المدنية

الجمعية السعودية للهندسة المدنية هي جمعية علمية تهتم بكل ما يخص مجال الهندسة المدنية تأسست عام 2003م في أحضان كلية الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز بجده بالمملكة العربية السعودية.
الارتقاء بمستوى الأداء العلمي والمهني في مجال الهندسة المدنية في المملكة العربية السعودية.



</doc>
<doc id="1291002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291002" title="قائمة محررات بي إتش بي">
قائمة محررات بي إتش بي

يمكنك من استخدام بيئة العمل المسماه eclipse لكتابة أكواد ال php الخاصة بك عن طريق إضافة تسمي phpEclipse، من مميزات هذا المحرر، انه يسهل عليك تتبع الاخطاء عن طريق ربط البرنامج ب xdebug، يحتوي على خاصية الاستكمال التلقائي، وتلوين الكود وبيئة العمل تلك حرة مفتوحة المصدر ومجانية ويعمل على أكثر من بيئة منها بيئة ويندوز وبيئة اللينوكس

برنامج حر ومجاني يحتوي على الكثير من الخصائص المفيدة التي قد تفيدك أثناء البرمجة
منها خاصية الاستكمال التلقائي وتلوين الكود ويعمل على ويندوز فقط

برنامج غير مجاني يحتوي على العديد من المميزات ويعمل على بيئة ويندوز ويمكنك تشغيلة على لينوكس بواسطة wine

محرر النصوص الأساسي في واجهة gnome في لينوكس

eclipse
pspad
editplus


</doc>
<doc id="1291006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291006" title="الحرب الأهلية الطاجيكية">
الحرب الأهلية الطاجيكية

الحرب الأهلية الطاجيكية (بالطاجيكية:Ҷанги шаҳрвандии Тоҷикистон) هي حرب أهلية بدأت في 7 مايو 1992 في طاجيكستان عندما المجموعات العرقية من غارم ومنطقة غورنو باداخشان التي كانت ممثلة تمثيلا ناقصا في الحكومة، انتفضت ضد الحكومة الوطنية بقيادة الرئيس رحمن نابييف الذي هو من مناطق لينين أباد وأكلاب المسيطرتين سياسيا وتمثل ذلك في سخط مجموعات ممثلة بالديمقراطيين الليبراليين الإصلاحيين والإسلاميين الذين قاتلوا معا، فيما بعد في تنظيم واحد باسم المعارضة الطاجيكية المتحدة. في شهر يونيو 1997 وهو آخر شهر شهد القتال في هذا الحرب ، أحصي ما بين 50.000- 100.000 قتيل. الرئيس إمام علي رحمن، زعيم المعارضة الطاجيكية المتحدة سيد عبد الله نوري والممثل الخاص عن الأمين العام للأمم المتحدة جيرد ميريم وقعوا على" الاتفاقية العامة للسلام والوفاق الوطني في طاجيكستان" و"بروتوكول موسكو" في 27 يونيو 1997 في موسكو، روسيا، الذي أنهى الحرب.

سبقت الحرب الأهلية في طاجيكستان مظاهرات واسعة وقعت في دوشنبه في فبراير / شباط عام 1990 مطالبة باستقالة قهار مخكاموف السكرتير الأول في الحزب الشيوعي الطاجيكي الذي انتخب في نوفمبر / تشرين الثاني للعام نفسه أول رئيس في طاجيكستان . فاجتمع أمام مبنى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي ما يزيد عن 4 آلاف شخص ودخل بعضهم في المبنى وأضرم النار فيه . وفي مساء اليوم نفسه رد المتظاهرون على إطلاق النار من قبل رجال الشرطة الطاجيكية بحرق المحلات التجارية والدكاكين والأكشاك . وشهدت دوشنبه في 13 فبراير / شباط توقف عمل المواصلات في دوشنبه والسكك الحديدية والمعاهد والمدارس وروضات الأطفال ومكاتب البريد . كما توقفت الصحف والمجلات عن الصدور . ثم تحولت المظاهرات إلى مذابح وأعمال عنف اتجاه أهالي المدينة من روسيا الاتحادية وأصلهم روسي كبارا وصغارا . شهدت طاجيكستان في زمن البيريسترويكا إنشاء حزب النهضة الإسلامية في طاجكستان . وصعد إلى السلطة في البلاد بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991 واعلان الاستقلال رحمن نابييف من أهالي مدينة لينين أباد . لكن المعارضة الطاجيكية قامت بمحاولة الاطاحة به . وقد جرت العادة في العهد السوفيتي أن يحتل مسؤولون من أهالي مدينة لينين أباد المناصب الإدارية الهامة وكان مسؤولون من أهالي مدينة أكلاب يشغلون المناصب القيادية في أجهزة الأمن والشرطة. وحاول ممثلو الطوائف الأخرى من أهالي بدخشان وغيسار وغارم بعد اعلان استقلال طاجيكستان تغيير توزع المناصب الإدارية والقيادية في البلاد . وساعد في ذلك تعدد حزب رغم أنه حمل طابعا شكليا لم يتم دعمه باصدار قوانين . وقد قامت المعارضة على أساس طائفي وإقليمي . وشكل حزب النهضة الإسلامية في طاجكستان نواة للمعارضة الطاجيكية المتحدة التي انضم إليه أيضا الحزب الديمقراطي . أما أنصار الرئيس رحمن نابييف فأطلقت عليهم تسمية " الشيوعيين الجدد " إذ أن ممثلي النخبة السوفيتية والشيوعية شكلوا أساسهم . وتمثلت الحرب الأهلية في طاجيكستان في واقع الأمر بمواجهة بين شمال البلاد المتطور اقتصاديا والجنوب الزراعي . التوترات الخطيرة بدأت في ربيع عام 1992 بعد أن نزل أعضاء المعارضة إلى الشوارع في مظاهرات ضد نتائج الانتخابات الرئاسية 1991. الرئيس رحمن نابييف ورئيس الهيئة العليا السوفيتية السابقة سافارالي كينجاييف دبرا خطة لشراء الأسلحة إلى الميليشيات الحكومية الموالية في حين أن المعارضة تحولت إلى إعطاء المتمردين في أفغانستان المساعدات العسكرية. اندلع القتال في مايو 1992 بين الجبهة الشعبية ذات التوجه علمانية من أنصار الحكومة ضد منظمة المعارضة الطاجيكية المتحدة التي تتألف من المجموعات العرقية الإقليمية من مناطق غارم وغورنو بدخشان (هذه الأخيرة كانت تعرف أيضا باسم Pamiris بالإنجليزية). من الناحية الإيديولوجية ، المعارضة شملت الديمقراطيين الليبراليين الإصلاحيين والإسلام. الحكومة، من ناحية أخرى، كان يهيمن عليها السكان والمولودون في منطقة لينين أباد ، التي كانت قد أيضا تكون معظم النخبة الحاكمة طوال الفترة السوفيتية كانت مدعومة من سكان من أكلاب، الذي كان قد شاركت في وزارة الشؤون الداخلية في العهد السوفيتي. بعد العديد من الاشتباكات، سكان لينين أباد أجبروا على قبول حل وسط وتم تشكيل حكومة ائتلافية جديدة. تم التنسيق بين المجموعات التي تظم أعضاء المعارضة في نهاية المطاف. وفي 7 سمبتمر استولى المتظاهرين المعارضين على مبنى الحكومة ثم سيطروا على مقاليد الحكم تحت تهديد السلاح مجبرين رحمن نابييف على الاستقالة من الرئاسة.

انتقلت المواجهة في مايو / آيار عام 1992 إلى مرحلة النزاع الحاد . وقام المعارضون على مدى أشهر بمظاهرات الاحتجاج في الساحة الرئيسية للجمهورية بطلب استقالة ممثلي الحكومة. وكان أنصار الرئيس يواجهونهم بتنظيم المظاهرات المؤيدة له. انتقلت المواجهة في مايو / آيار عام 1992 إلى مرحلة النزاع الحاد . وقام المعارضون على مدى أشهر بمظاهرات الاحتجاج في الساحة الرئيسية لجمهورية طاجيكستان بطلب استقالة ممثلي الحكومة. وكان أنصار رحمن نابييف يواجهونهم بتنظيم المظاهرات المؤيدة له. وقع أول حادث يوم 5 مايو / آيار في إحدى القرى الواقعة على مشارف مدينة دوشنبه حيث حاول أهاليها الحيلولة دون حضور أنصار الحكومة إلى المدينة . أسفرت الاضطرابات التي أعقبت هذا الحادث عن سقوط المباني الحكومية في العاصمة والمطار والطرق المؤدية إليها في أيدي المعارضة المتحدة . تم في 11 مايو / آيار تشكيل حكومة الوفاق الوطني التي شغل ممثلو المعارضة فيها 8 مناصب بما فيها بعض المناصب الرئيسية . لكن لم يؤد ذلك إلى احلال السلام . فشهد جنوب البلاد في يونيو / حزيران عام 1992 اشتباكات مسلحة بين أنصار رئيس الجمهورية وتشكيلات المعارضة . وقد تم خرق وقف إطلاق النار الموقع بين الجانبين أكثر من مرة . أسفرت المواجهة عن تشريد ما يربو على مليون ونصف المليون شخص . وأوكلت إلى فرقة المشاة الروسية المرابطة بالجمهورية في ظل ذلك مهمة حراسة الأهداف الإستراتيجية الهامة . انتهى الأمر باستقالة الرئيس نابييف الذي هدد ضحايا الحرب الأهلية بالإعدام بالرصاص من قبل المعارضين . هكذا بدأت المواجهة التي أسفرت عن وقوع النزاع بين الطوائف والحرب الأهلية في البلاد من 1997 – 1992 وذلك بمشاركة الجبهة الشعبية من أنصار الدولة العلمانية الممثلين للطوائف الجنوبية في إقليم هاتلون وروسيا الاتحادية وأوزباكستان والولايات المتحدة من جهة والمعارضة الطاجيكية المتحدة التي مثلها ائتلاف الإسلاميين من أهالي إقليم غارما و" الديمقراطيين " من أهالي إقليم بدخشان الجبلي من جهة أخرى . في أواخر سبتمبر / أيلول دخلت قوات الجبهة الشعبية المدعومة من قبل أوزبكستان وروسيا في مدينة كورغان تيوبه الطاجيكية بهدف الحيلولة دون أسلمة البلاد وصعود العناصر الإسلامية إلى السلطة، الأمر الذي كان من شأنه أن يخل بالتوازن الجيوسياسي في المنطقة . شهدت العاصمة الطاجيكية في ديسمبر / كانون الأول عام 1992 دخول وحدات الجبهة الشعبية في دوشنبه واضطر المعارضين الذين تم دفعهم إلى أفغانستان المجاورة وشرق البلاد إلى الدخول في اشتباكات مسلحة دموية كبيرة ثم بعدها تولى امام علي رحمن منصب رئيس الحكومة الجديدة . كما لم تشهد الحدود الطاجيكية الأفغانية التي كان الجنود الروس يحمونها هدوءً . حاولت العناصر المسلحة في المعارضة الطاجيكية المتحدة في ربيع عام 1993 خرق الحدود، وذلك بدعم من المجاهدين الأفغان . وكذلك شهدت هذه السنة اشتباكات يومية لكنها لم تسقط عدد كبير من الضحايا. بدأت المعارضة في عام 1994 تنشيط عملها . لكنها اخفقت في ذلك . وفي أواخر هذا العام فشل هجوم المعارضة المنطلق من الأراضي الأفغانية مع بدأ لقاء بوريس يلتسن رئيس روسيا الأسبق بامام علي رحمن وممثلي المعارضة الأفغانية الذين كانوا يساندون الدولة العلمانية. وشهدت فترة ما بين أبريل / نيسان عام 1994 ومايو / آيار عام 1995 ثمانية جولات من المفاوضات بين جانبي النزاع على مستوى عال من التفاوض .، حيث أسفرت عن توقيع اتفاق تمديد وقف إطلاق النار لمدة قصيرة . شهدت باقي أيام 1995 جولات من المفاوضات لوضع حد للنزاع المسلح لكن زعماء المعارضة لم يتخذوا فيها مواقف واضحة بسبب الخلافات التي وقعت خلالها. تم في 23 ديسمبر / كانون الأول عام 1996 في موسكو توقيع الاتفاقية من قبل رئيس الجمهورية من أنصار العلمانية إمام علي رحمن وزعيم المعارضة المتحدة سيد عبد الله نوري . وقضت الاتفاقية بضم ممثلي المعارضة إلى الحكومة وانخراط 4500 فردا من مسلحيها في أجهزة الأمن الطاجيكية ثم العفو عن 1540 عضو في المعارضة ، مع استمرار للاشتباكات بشكل متقطع وشبه يومي خصوصا في الجنوب. وأخيرا وقعت اتفاقية الوفاق النهائي في الكرملين يوم 27 يونيو / حزيران عام 1997 ، وذلك في ختام الجولة التاسعة للمفاوضات بين الجانبين المتنازعين . وبقي بموجب الاتفاقية إمام علي رحمن الممثل للسلطة العلمانية يتولى منصب رئيس جمهورية طاجيكستان. مع منح قياديوا المعارضة مقابل ذلك الفرصة للانتخاب في البرلمان واحتلال مناصب المدراء في المرافق الإنتاجية الكبرى . أما جنود المعارضة الطاجيكية المتحدة فانخرطوا في صفوف القوات المسلحة الطاجيكية. ثم بدأت عملية عودة اللاجئين من أفغانستان والدول المجاورة .ظهر الوضع السياسي والعسكري في البلاد بعد توقيع اتفاقية الوفاق الوطني يستقر تدريجيا . لكن القائد الميداني محمود هودوي بيردي ممثل الجبهة الشعبية والمدعوم من قبل أوزبكستان لم يستسلم أو يتوقف عن الصراع المسلح باستيلائه على مدينة كورغان تيوبه التي فرضت القوات الحكومية السيطرة عليها عام 1998 فقط رغم أن هذه العملية لم تكن من مراحل الصراع العسكري في الحرب الأهلية. وتستمر بعض الفرق صغيرة العدد التي لم توقع الاتفاقية في المقاومة . ومنها تشكيلات القائد الميداني مولو عبد الله التي لا تزال تسيطر منذ عام 2009 على بعض المناطق الجبلية النائية لكن لا تقوم بهجمات أو اشتباكات مسلحة.

 نبذة عن طاجيكستان، روسيا اليوم.


</doc>
<doc id="1291034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291034" title="فتيان أشقياء">
فتيان أشقياء

فتيان أشقياء هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1995. الفيلم من إخراج مايكل بي و بطولة مارتن لورنس وويل سميث.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 19 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 141.4 مليون دولار.



</doc>
<doc id="1291052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291052" title="فرقاطة (توضيح)">
فرقاطة (توضيح)



</doc>
<doc id="1291060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291060" title="ميل مي-40">
ميل مي-40

كانت ميل مي-40 نسخة مطورة عن ميل مي-28، شُرع العمل فيها عام 1983م، ثم أُعلن عنها في 1992م وتم إظهارها في عرض طيران في موسكو.


</doc>
<doc id="1291066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291066" title="تفسير الأحلام">
تفسير الأحلام

تفسير الأحلام هو مصطلح يستخدم لتبيين معاني الأحلام. في العديد من المجتمعات القديمة، مثل تلك التي في مصر واليونان، اعتبر الحلم بلاغ خارق أو وسيلة من التدخل الإلهي، الذي يمكن كشفه من قبل الناس. في العصر الحديث، العديد من مدارس علم النفس وعلم الأعصاب وضعت نظريات حول المعنى والغرض من الأحلام.

يستخدم المسلمون مصطلح تعبير الرؤى كمرادف لتفسير الأحلام. ويؤمن المسلمون أن الأحلام التي يراها النائم تقسم إلى رؤيا صادقة من الله ورؤيا باطلة من الشيطان. كما يؤمن المسلمون أن الأحلام قد تكون رسائل تنبيهية للشخص الذي يحلم. ويؤمنون بتفسير الأحلام واستطاعة بعض الأشخاص الذين وهبوا قدرة خاصة بمعرفة بعض أحداث الغيب والمستقبل عن طريق تعبير الرؤى. كما أن هناك العديد من المؤلفات الإسلامية التي تبحث موضوع تفسير الأحلام في الإسلام.




</doc>
<doc id="1291072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291072" title="ميل مي-42">
ميل مي-42

كانت ميل مي-42 مشروع مروحية نقل/قتال تتميز بمفهوم مروحية عديمة دوار الذيل، تناسب استبدال برنامج ميل مي-40. لم تجذب ميل مي-40 مشترين عديدين. بسبب هذا وأسباب أخرى، برنامج مي-42 (جزء من برنامج مي-40 رسمياً) قد أُطلق في 1985م. كل برنامج مي-40، بما فيه برنامج مي-42 قد تم إلغائه بعد انهيار الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="1291076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291076" title="فلام تترا">
فلام تترا

فلام تترا ، تنتمي لعائلة كارسيدي ، موطنها الأصلي البرازيل. وهي سمكة صغيرة من أسماك المياه العذبة .




</doc>
<doc id="1291094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291094" title="ملعب بينيتو فيامارين">
ملعب بينيتو فيامارين

ملعب بينيتو فيامارين هو ملعب كرة قدم في إشبيلية، إسبانيا. وهو الملعب الرسمي لريال بيتيس. تسع مدرجاته لجلوس 52,745 شخص.



</doc>
<doc id="1291095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291095" title="رامون ماريا ديل بايي إنكلان">
رامون ماريا ديل بايي إنكلان

رامون ماريا ديل بايي إنكلان شاعر وروائي وكاتب مسرحي إسباني ولد في فيانويفا دي أروسا في 28 أكتوبر 1866. يعد من أهم و أبرز كتاب الأدب الإسباني في القرن العشرين. ينتمي إلى تيار الحداثة الأدبي في إسبانيا. كما ظهر أيضاً في أواخر أعماله تأثره بحركة "جيل 98".

رامون ديل بايي إنكلان هو الاسم الذي ظهر به في غالبية أعماله في فترة الحداثة وما بعدها. أما اسمه رامون خوسيه سيمون بايى بينينا فكان يستخدمه فقط في الوثائق الرسمية مثل شهادة الميلاد وعقد قران. كما ظهر أيضاً في بداية حياته على عمل "قهوة بالقطرات" قد قام بكتابته أثناء دراسته في جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا. فجاته فكرة استخدام اسم فني اقتداء بروبين داريو الذي كان روبين جارثيا سارمينتو هو اسمه الحقيقي. وتعد مسرحيته "أضواء بوهيمية" عام 1920 من أبرز أعماله المسرحية و"العجلة الإيبيرية" عام 1927 و"تيرانو بانديراس" عام 1927 من أشهر أعماله الروائية. وتوفي في سانتياجو دى كومبوستيلا في 5 يناير 1936.

قد نشأ بايي إنكلان في بيت قديم يسمى ""الكانتيو"" يقع في شارع ""سان ماورو"" في منطقة ""فيا نويبا أروس"" الذي يعرف بحي الفلاحين و الصيادين. هو الأبن الثاني للبحار و الكاتب "رامون ديل بايى برمودث" و "دولوريس دي لا بينينا" الذين كانا ينحدران من نسب نبيل و يمتلكون منازل فخمة, و لكن قد سأت أحوالهم. تم تعميد الطفل رامون بعد 3 أيام من ولادتة في كنيسة "سان ثيبران دي كالاجو". تم تعميدة باسم رامون خوسيه سيمون و ألقابة بايى و بينينا.


</doc>
<doc id="1291104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291104" title="علم الأمم المتحدة">
علم الأمم المتحدة

اعتمد علم الأمم المتحدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 20 أكتوبر 1947. يستخدم العلم اللون الأزرق كخلفية للنمط والأبيض للرسم، وهذين اللونين هما اللونان الرسميان للأمم المتحدة.الشكل المركزي تحيط به أغصان الزيتون التي ترمز للسلام،و في داخلها خريطة العالم من خلال إسقاطها على القطب الشمالي ولذلك فإن القارة القطبية الجنوبية غير ممثلة.
العلم الأول ٱستعمل في مؤتمر الأمم المتحدة الذي عقد في حزيران 1945 في سان فرانسيسكو ويختلف عن العلم الحالي في مكان القارات 90 درجة شرقا. قدمت ووزعت على الصحافة واعتمدت رسميا من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 7 ديسمبر 1946. ولكن في أكتوبر تشرين الأول 1947 تم استبدال العلم بتغيير توجهات القارات ووفقا للصحافيين لاستبعاد أمريكا الشمالية من وسط الشعار.


</doc>
<doc id="1291109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291109" title="ملعب إل تورالين">
ملعب إل تورالين

ملعب إل تورالين هو ملعب كرة قدم في بونفيرادا، إسبانيا. غالباً ما يتم استخدامه مباريات كرة القدم. وهو الملعب الرسمي لبونفيرادينا. تسع مدرجاته لجلوس 8,000 شخص وقد بني عام 2000.



</doc>
<doc id="1291116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291116" title="بونفيرادا">
بونفيرادا

بونفيرادا هي مدينة في مقاطعة ليون، منطقة قـشتالة وليون، إسبانيا. وتقع على ضفاف نهر سيل وتحيط بها الجبال تماماً. في عام 2008، كان عدد سكانها 69,769.



</doc>
<doc id="1291123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291123" title="سمكة الأصبع">
سمكة الأصبع

سمكة الأصبع ، تنتمي لعائلة ، توجد عادة في البحر الأحمر، ومن شرق أفريقيا حتى ساموا، وجنوب كاليدونيا الجديدة وأستراليا. وهي سمكة صغيرة من أسماك المياه المالحة .



</doc>
<doc id="1291135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291135" title="سمكة الشفافة">
سمكة الشفافة

سمكة الشفافة ، تنتمي لعائلة .

== د. انور فاضل الخالدي:
وهي من أسماك الزينة ويطلق عليه السمكة الزجاجية وتعيش في اعماق البحار والمحيطات ويرجح سبب معرفتها سابقا من قبل الانسان لانها تتاخذ من شكلها وسيلة للتموية عن وجدها والاخفاء نفسها ،


</doc>
<doc id="1291144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291144" title="سمكة ذات الجناح الأسود">
سمكة ذات الجناح الأسود

سمكة ذات الجناح الأسود ، تنتمي لعائلة ، تعيش في أمريكا الجنوبية .



</doc>
<doc id="1291148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291148" title="اليونانيون في السعودية">
اليونانيون في السعودية

اليونانيون في المملكة العربية السعودية هم المواطنيين اليونانيين الذي يعشون في السعودية واغلبهم يعيش في الحجاز التي تطل على البحر الأحمر اتو إلى السعودية بسبب فرص العمل المتوفرة 


</doc>
<doc id="1291150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291150" title="فرقاط">
فرقاط

الفرقاط (الاسم العلمي:Fregata) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الفرقاطات من رتبة البجعيات. 
 


</doc>
<doc id="1291151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291151" title="الأستراليون في السعودية">
الأستراليون في السعودية

الأستراليين في المملكة العربية السعودية هم الأستراليون الذين يعشون في السعودية وهم يشكلون مجتمعًا كبير يتكون أساسا من المغتربين. ويقدر عددهم بخمسة آلاف أسترالي يعيش في السعودية، غالبيتهم في المدن الكبرى مثل الرياض وجدة.


</doc>
<doc id="1291152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291152" title="كوريدروس شوليتزي">
كوريدروس شوليتزي

كوريدروس شوليتزي ، تنتمي لعائلة .



</doc>
<doc id="1291156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291156" title="كوريدروس بلاتس منقطة">
كوريدروس بلاتس منقطة

كوريدروس بلاتس منقطة ، تنتمي لعائلة .



</doc>
<doc id="1291160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291160" title="بوتيا سترياتا">
بوتيا سترياتا

بوتيا سترياتا تنتمي لعائلة ، توجد عادة في البحر الأحمر و من شرق أفريقيا حتى ساموا، وجنوب كاليدونيا الجديدة و أستراليا. وهي سمكة صغيرة من أسماك المياه العذبة .



</doc>
<doc id="1291165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291165" title="فرقاطة رائعة">
فرقاطة رائعة

فرقاطة رائعة (الاسم العلمي:Fregata magnificens) هي نوع من الطيور يتبع جنس الفرقاطة من الفصيلة الفرقاطات. 
 


</doc>
<doc id="1291166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291166" title="بوتيا مودستا">
بوتيا مودستا

بوتيا مودستا كما تسمى أيضا تنتمي لعائلة .



</doc>
<doc id="1291176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291176" title="سكات (فصيلة أسماك)">
سكات (فصيلة أسماك)

سكات ، هي عائلة صغيرة من الآسماك تنتمي إلى رتبة أسماك شبيهة الأفراخ ، وموطنها الأصلي المحيط الهندي وغرب المحيط الهادي .



</doc>
<doc id="1291189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291189" title="منظمة واجهة">
منظمة واجهة

المنظمة الواجهة هي منظمة تُستعمل كغطاء مقبول لممارسة نشاطات إجرامية وتخريبية . قد تستعملها وكالات استخبارات أو منظمات إجرامية، فالمافيا مثلا تغطي نشاطاتها كأنها تجارة محترمة. 


</doc>
<doc id="1291194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291194" title="تترا ذات العين الحمراء">
تترا ذات العين الحمراء

تترا ذات العين الحمراء او رد آي تترا او أوليجوليبس ، تنتمي لعائلة وخاصة تترا، توجد عادة في أمريكا الجنوبية .



</doc>
<doc id="1291211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291211" title="قانون اجتياز">
قانون اجتياز

قانون الأجتياز هو قانون عنصري اوجده الاستعمار البريطاني في جنوب أفريقيا في القرن التاسع عشر تحديداً في مستعمرتى "الكيب" و "ناتال" . وقد كان الهدف الأساسي لهذا القانون هو تقييد حركة السكان الأصليين الأفارقة من مناطقهم القبلية التي اطلق عليها أسم البانتوستونات الي المناطق التي يحتلها البيض و الملونون والتي كان تحكمها بريطانيا. ولم يكتفي القانون بهذا الفعل المشين فقط بل امتد الي لحظر حركتهم في حال عدم وجود مناطق تسمح بالإجتياز ، وبل ولا يسمح لهم بدخول هذه المناطق ليلاً وعليهم حمل رخص الإجتياز في كل الأوقات.

وتبع هذا القانون العديد من القوانين العنصرية الأخري مثل قانونُ الانتخاب والاقتراع لعام 1892 الذي حرم السود والهنود من حقوق التصويت والإنتخاب ، و قانون التسجيل الآسيوي (1906) الذي الحق الهنود بحظر الأجتياز الحر مع السكان الأصليين ، و قانون جنوب أفريقيا (1910) الذي أثبت حقوق البيض في التصويت وأعطاهم الملكية السياسية الكاملة على غيرهم من المجموعات العرقية، و قانونُ الأراضي الأصلية (1913) الذي حرم المواطنين الأصليين والهنود من تملك الأراضي.

ثم تأتي القوانين الأكثر ضرراً بعد ذلك مثل : قانونُ المناطق الحضرية (1923) الذي بدأ العزل السكني وقدم العمالة الرخيصة لمصانع البيض، و قانونُ حظر ذوي البشرة الملونة (1926) والذي حظر على السود ممارسة المهن المهارية، و قانونُ الإدارة الوطنية (1927) والذي جعل من التاج البريطاني الرئيس الأعلى لجميع الشؤون الأفريقية بدلا من رؤساء القبائل، و قانونُ أراضي السكان الأصليين والائتمان (1936) والذي أيد قانون الأراضي لعام 1913 ، و قانونُ تمثيل الأصليين (1936) والذي أخرج السود من قائمة الناخبين في مستعمرة كيب. الجزءُ الأخيرُ من تشريعات الفصل العنصري التي سنتها بريطانيا هو مشروع قانونُ الحيازة الآسيوية للأراضي(1946) والذي حظر أي بيع ٍ للأراضي للهنود.

ثم بدأت الحكومة الابتعاد عن التنفيذ الصارم لقوانين التفرقة العنصرية أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكن كان أن أنشأت السلطة التشريعية "لجنة سوير" للتحقيق في آثار هذه السياسات وسط المخاوف أن يؤدي الدمجُ إلى الاستيعاب العنصري بين الأعراق المختلفة، وخلصت اللجنة أن التكامل سيؤدي إلى "خسارة الطبائع" التي تملكها جميع المجموعات العرقية، مما سمح بمواصلة نفس النهج حتي عام 1994 م الذي شهد أنهيار هذا النظام.

وقدمت العديد من الشخصيات إعتذارها عن سابق تأييدهم لسياسة الفصل العنصري مثل :



</doc>
<doc id="1291242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291242" title="بثرة">
بثرة

البثور أو البقع هي نوع من أنواع العد (حب الشباب) وتعتبر من إحدى نتائج زيادة الدهون في المسامات. البثور والحطاطات هي بعض الأنواع.
يمكن أن يعالج حب الشباب بكثير من الأدوية التي يصفها أطباء الجلدية، أو بتلك المجموعة المتنوعة من علاجات البثور التي تشترى من الصيدليات.

توجد الغدة الزهمية التي تتولى إنتاج الزهم داخل المسامات. عند تذرف الطبقات الخارجية للجلد خلايا الجلد الميتة (كما هو الحال باستمرار) التي خلفت وراءها قد يقوم الزهم بتوصيلها مما يؤدي إلى انسداد في المسامات خاصة عندما يصبح الجلد أكثر سمكا في سن البلوغ. تقوم الغدد الزهمية بإنتاج الزهم أكثر مما يؤدي إلى الانسداد، ويأوي هذا الزهم مختلف أنواع البكتيريا بما في ذلك الأنواع " البروبيونيه المعدية"، والتي تتسبب في الإصابة والالتهاب بشكل أسرع.

المشترك في أدوية متاحة بدون وصفة لعلاج البثور هو مادة البرواكسيد و/أو حمض الصفصاف والعوامل المضادة للبكتيريا مثل التريكلوسان. يمكن العثور على هذه المكونات في كثير من الكريمات والجل "المواد الهلامية" المستخدمة لعلاج حب الشباب [حب الشباب الشائع:] من خلال استخدامها موضعياً كل الأدوية تساعد الجلد أن ينسلخ ويتقشر بسهولة أكبر، مما يساعد على إزالة البكتيريا أسرع. يجب على المريض غسل الوجه بالماء الحار و ثم تجفيفه قبل الاستخدام، ويمكن أيضا استخدام منظفات الوجه الصافية لهذا الغرض. الاصابة بحب الشباب [روسسا] ليست بسبب العدوى البكتيرية، فهي عادة تعالج بـ "تريتينوين" الالتزام إببقاء منطقة الجلد المتضررة نظيفة بالإضافة إلى الاستخدام الصحيح لهذه الأدوية الموضعية عادة أمر كافٍ للسيطرة على حب الشباب. 1-2 في المائة من السكان يتحسسون لعلاجات البرواكسيد فهذا ليس أمراً حرجاً.. مؤخرا أظهرت نيكليوتيده، علاجاً موضعياً، على أن يكون أكثر فعالية في علاج البثور من المضادات الحيوية مثل clindamycin. نيكليوتيده (فيتامين ب) ليس من المضادات الحيوية، وقد لا يسبب الآثار الجانبية المرتبطة عادة بالمضادات الحيوية، مما يعتبر ميزة إضافية تتمثل في الحد من فرط تصبغ الجلد الذي يؤدي إلى ندوب بثرة.

من الممكن للدواء معالجة البثور و يشير العد الشديد عادة إلى ضرورة وصفه الدواء لعلاج البثور. وتتكون الأدوية التي يصرفها الأطباء لعلاج حب الشباب والبثور من الايزوتريتنون، الذي كانت "ريتينويد" تقرره من المضادات الحيوية مثل تيتراسيكلينيس والاريثروميسين . بينما كانوا أكثر فعالية من العلاجات الموضعية كالبنزويل بيروكسايد لأنه وجد في نهاية المطاف أن البكتيريا نمت المقاومة للمضادات الحيوية فالعلاجات أصبحت أقل فعالية. أيضا، للمضادات الحيوية آثار جانبية أكثر من العلاجات الموضعية، مثل تقلصات المعدة وتغير الون للأسنان بشكل كبير.



</doc>
<doc id="1291247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291247" title="سرطان الأوعية الصفراوية">
سرطان الأوعية الصفراوية

سرطان القنوات الصفراوية هو ورم يظهر في ثنايا القناة الصفراوية. ويمكن أن يسبب انسداد القنوات الصفراوية، ويتسبب في ظهور ركود صفراوي ومن الأعراض السريرية لهذا السرطان حدوث خلل في وظيفة الكبد.

سرطان قنوات الصفراء مصطلح مشتق من اليونانية يعني ( Chol مرارة angi قناة carcinome سرطان)

هو ورم متطور للنسيج الطلائي المبطن للقنوات المرارية، قد يؤدي إلى انسداد القنوات المرارية وحدوث تراكم للصفراء. تتمثل أعراضه السريريه بشكل أساسي في حدوث خلل في وظائف الكبد. 
وقد شهد هذا النوع من السرطانات النادرة نسبياً التي يصعب تشخيصها وتتميز بتطورها السريع، ارتفاعاً كبيراً في معدلات الإصابة في بداية الألفية الثانية منذ ظهوره في العقود الماضية دون إمكانية تحديد الأسباب. 
وتتعدد المسببات وعوامل الخطورة لهذا النوع من السرطانات. فهناك أنواع شائعة مرتبطة بالأمراض الطفيلية في منطقة جنوب شرق آسيا.
يتمثل العلاج التقليدي لسرطان قنوات الصفراء في الاستئصال الجراحي للورم، و العلاج الكيميائي المضاد للأورام، وأيضا باستخدام العلاج بمسكنات.

من العلامات الأكثر شيوعاً لسرطان قنوات الصفراء، اضطراب في قياس نسبة الدم الكبدي الناتج عن خلل غير طبيعي في وظائف الكبد ( يمكن اكتشافه عند تناول البيليروبين أو انزيم أسبوتات أمنيو ترانسفيراز المعروف اختصاراً بASAT وانزيم الأنين أمينو ترانسفيراز المعروف ب جلوتاميل و انزيم جاما ALAT أو الفوسفاتيز القلوي) واليرقان( المعروف باسم الصفراء) مصحوباً بحكة ( في حوالي 66% من الحالات)وآلام بالبطن( تتراوح ما بين 30% و 50% من الحالات). كما يلاحظ تغيراً في لون البراز نتيجة نقص إخراج الأملاح المرارية نحو القناة الهضمية. فيتم إخراج هذه الأملاح عبر البول الذي يتغير لونه فيصبح داكناً. ويصاحب العديد من الأورام مثل سرطان قنوات الصفراء حالة اعتلال عامة تتمثل في الإجهاد وفقدان الشهية وفقدان في الوزن ( من %30 إلى 50% من الحالات). وفي بعض الحالات، تكون مصاحبة بحمى ( في حوالي 20% من الحالات).

وبخلاف هذه العلامات التقليدية، تختلف الأعراض وفقاً لموضع الورم: فالمرضى المصابون بسرطان قنوات الصفراء المرارية ( خارج الكبد) معرضون أكثر لليرقان، بينما يعاني المصابون بأورام القنوات المرارية الكبدية (داخل الكبد) ألاماً عرضية في الجانب الأيمن من المعدة دون أي علامات دالة على الإصابة بالصفراء أو تغير في لون البراز.

تكشف قياس وظائف وإنزيمات الكبد (البيليروبين أو ASAT, ALAT ،الخ) دائماً عن ارتفاع معدلات البليروبين، والفوسفاتيز القلوي وإنزيم جاما، كما تكشف عن مستويات طبيعية نسبياً لإنزيمات الترانسفيراز (ALAT, ASAT)

مثل هذه النتائج تعد مؤشرًا على وجود انسداد بقنوات الصفراء (إضافة إلى وجود عدوى أو التهاب بالكبد) مما يُعد سببًا رئيسيًا لحدوث اليَرَقان كنتيجة لـركود عصارة الصفراء. وهناك أيضًا مؤشر بيولوجي وهو المستضد الذي تشير التحاليل إلى ارتفاع معدله بشكل كبير لدى غالبية الحالات.

سرطان قنوات الصفراء ورم سرطاني يزداد تعداد المصابين به بمعدل نحو 2000 حالة جديدة سنويًا في فرنسا (وهي زيادة كبيرة خلال هذه العقود الأخيرة) و 12000 حالة في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2009. يتركز هذا المرض في المرارة لدى نصف عدد المصابين به، بينما ينقسم لدى النصف الآخر ما بين الإصابة بالأورام السرطانية في القنوات الصفراوية داخل أو الإصابة بها خارج الكبد. وتُعد نسبة انتشار المرض (ويقصد بها إجمالي عدد المرضى بين عموم سكان منطقة بعينها) مرتفعة في آسيا، لا سيما في هونغ كونغ وتايلاند، ويرجع ذلك إلى الأمراض الطفيلية المتوطنة في هذه المناطق.
وقد أظهرت العديد من الدراسات زيادة في عدد الحالات على مدى السنوات على الرغم من أن السبب لا يزال مجهولًا..

على الرغم من أنه لم يتم العثور، في معظم الحالات، على أي عامل خطورة لدى المرضى المصابين بسرطان قنوات الصفراء، إلا أنه بالإمكان تمييز العديد من العوامل المحفزة على ظهور هذا النوع من السرطان. 
ومن الشائع في الغرب الربط بين هذا الورم وبين الْتِهابُ الأَوعيةِ المراريَّةِ المُتصَلِّب، وهو مرض نادر يصيب قنوات الصفراء؛ بينما توجد في الشرق</sup> علاقة قوية بين هذا النوع من السرطانات والعديد من الأمراض الطفيلية التي تصيب الكبد كداء المثقوبات (الديستوماتوز الطفيلي) الذي يحدث نتيجة للإصابة بديدان مُتَأَخِّرُ الخُصْيَةِ الزَّبادِيّ أو مُتَفَرِّعُ الخُصْيَةِ الصِّينِيُّ الذي يُصاب فيه الإنسان بالعدوى عند تناوله للأسماك النيئة. وفي عام 2009، تم إبراز آلية الأثر المسرطن مع اكتشاف الجرانيولين Ov-GRN-1، وهو عامل نمو تنتجه الديدان الطفيلية القادرة على إحداث انتشار لخلايا المضيف.

ويرتبط أيضًا سرطان القنوات الصفراوية ببعض الأمراض المزمنة التي تصيب الكبد مثل التهاب الكبد الفيروسي أو تَشَمُّعُ الكَبِد، أو التَحْميلٌ المُفْرِطٌ بالحَديد(وهو ما يُعرَف بداءٌ ). وقد أشارت إحدى الدراسات إلى احتمال كون فَيروسُ فقدان المَناعِة البشرية المكتسبة VIH (الإِيدز) مسئولًا عن الإصابة بسرطان قنوات الصفراء؛ بيد أنه، في الواقع، ربما يكون ازدياد عامل خطورة الإصابة بفيروس لدى المرضى الذين أظهروا تفاعلًا إيجابيًا مع الاختبارات المصلية هو ما يهيىء ظهور هذا النوع من السرطانات..
ومن الجدير بالذكر أن بعض الأمراض الخِلْقِيّة قد تتفاقم مما يزيد من فرص الإصابة بسرطان قنوات الصفراء. حيث ثبت وجود ارتباط بين ، وهو مرض وراثي نادر يتمثل في وجود تَوَسُّع بقنوات الصفراء داخل الكبد، أو وجود تكيسات خلقية محيطة بـقناة الصفراء ، وبين ارتفاع خطر الإصابة بهذا الورم (بنسبة 15% على مدى حياة الفرد). كما تمت الإشارة إلى احتمالية أن تكون بعض التكيسات الأخرى مثل الأوَرَامٌ العابِيّة MHB (وهي عبارة عن عُقَدٌ من نسيج شبيه بالورم يختلف عن النسيج المحيط به ويُطلق عليها أيضًا عُقد von Meyenburg) مسؤولة عن تطوير هذا الورم.

ومن الأمراض المحفزة أيضاً للإصابة بسرطان قنوات الصفراء متلازمة لينش وتقرح الحليمات اللسانية للقنوات المرارية وهو من الأورام النادرة التي تسبب انسداداً متكرراً للقنوات المرارية.
كما أن حصوات الكبد – وهو من الأمراض النادرة في الشرق والشائعة في آسيا – يشتبه كذلك في كونها ضمن عوامل الخطورة المسببة للإصابة بسرطان قنوات الصفراء . 
وقد تم تجريم التعرض لمادة الديوكسين واستخدام عقار التوروتراست – منتج قديم مسرطن كان يستخدم في التشخيص الإشعاعى (بالأشعة السينية)- الذي ثبت تسببه في الإصابة بهذا النوع من السرطانات .

قد يصيب سرطان قنوات الصفراء أي منطقة في القنوات المرارية سواء كانت داخل الكبد وهي القنوات المرارية الكبدية الداخلية أو خارج الكبد وهي القنوات المرارية الكبدية الخارجية. كما تظهر الأورام في المكان الذي تتشعب منه قنوات الصفراء ويطلق عليها الأورام السُريّة. وأحياناً يطلق على سرطان قنوات الصفراء الذي يقع عند نقطة التقاء القنوات الصفراوية الداخلية اليمنى واليسرى لكى تشكل القناة الكبدية الأصلية المشتركة، اسم ورم كلاتسكين . 
وعلى الرغم من أن سرطان قنوات الصفراء معروف بكونه سرطان غُدّى يصيب الخلاياالظهارية للقنوات المرارية، إلا أن الخلايا التي يستمد منها مصدره غير معروفة. بيد أن الدلائل الحديثة تشير إلى الخلايا المحفزة (متعددة القدرات) للكبد .
وهناك اعتقاد بأن تطورهذا النوع من السرطانات يمر بسلسلة من المراحل – بدايةً من تضخم مبكر للنسيج الكبدي ثم تحول في طبيعة النسيج مروراً بخلل التنسج وصولاً إلى الورم السرطاني – وهوالمسار نفسه لسرطان القولون. 
ويعتبر الالتهاب المزمن وانسداد القنوات المرارية وما ينتج عنه من تدفق لعصارة الصفراء من العوامل التي تلعب دوراً في هذا التطور .
وإذا تطرقنا للصفة التشريحية للأنسجة، فإن هذا النوع من الأورام قد يتنوع ما بين غير متاميزة ومتمايزة خلوياً.

يتم تشخيص سرطان قنوات الصفراء تشريحياً عن طريق فحص الأنسجة المأخوذة أثناء عملية جراحية أو بعد إجراء عملية بذل لعينة من الورم. ويمكن أن يشتبه في وجوده لدى المريض المصاب بيرقان البيليروبين المزدوج الذي يتسبب في انسداد القنوات المرارية (اليرقان الانسدادى). ومن الصعب اعتباره كأحد عوامل التشخيص في حالة الإصابة بإلتهاب الأوعية المرارية المتصلب (أو التهاب الأوعية المرارية المتصلب البدائي) وذلك لأنه إذا كان هؤلاء المرضى لديهم عوامل خطورة للإصابة بسرطان قنوات الصفراء، سيكون هناك صعوبة في التمييز بين أعراض المرضيّن (الالتهاب والسرطان). بالإضافة إلى ذلك، فإن الدلائل التشخيصية لدى هؤلاء المرضى (ظهور كتلة واضحة في التصوير الإشعاعي أو تمدد في القنوات المرارية) قد تكون غير واضحة. 
ومن المتوقع أن يكون علم دراسة بنية البروتينات ووظائفها في الأنسجة ومصل الدم (بروتيوميات) – إضافة إلى إمكانية تطبيق تقنية مصفوفة الامتزاز الأيوني باستخدام الليزر– تفنية واعدة في تحديد المؤشرات الحيوية الجزئية المحتملة الخاصة بسرطان قنوات الصفراء وربما يكون عاملاً مساعداً في تحسين التشخيص.

لا يوجد اختبار دم محدد بإمكانه وحده تشخيص الإصابة بسرطان قنوات الصفراء. فمستويات المستضد الجنيني في الدم والمستضد السرطاني الجنيني 19.9 تكون مرتفعة بصفة عامة، ولكنها ليست أداة محددة وحساسة لقياس دلالات الأورام ليتم استخدامها كأداة فحص. ففي الواقع، يتم قياس مستويات عالية من هذه الدلالات في أمراض أخرى تصيب الجهاز الهضمي، كما أن كل أنواع سرطان قنوات الصفراء لا تقترن بارتفاع في معدلات هذه الدلالات. إلا أن قياس مستويات المستضد الجنيني و المستضد السرطاني 19.9 يمكن أن تأتي كمكمل لتقنيات التصوير الإشعاعي لدعم تشخيص سرطان قنوات الصفراء والمساعدة في المتابعة العلاجية.

التصوير الباطني 
كثيرا ما يستخدم الكشف بالموجات فوق الصوتية على الكبد والقنوات المرارية كطريقة أولية لإجراء التصوير الباطني للمرضى الذين يشتبه في إصابتهم باليرقان (نتج عنه انسداد بقنوات الصفراء) . ويمكن لهذا النوع من التصوير تحديد وجود انسداد و / أو تمدد بالمرارة ، الأمر الذي قد يكون- في بعض الحالات- كافيا لتشخيص سرطان قنوات الصفراء . كما أن الأشعة المقطعية قد تساعد كذلك في توفير معلومات تشخيصية عن هذا النوع من السرطانات .وتعتبر درجة دقة التشخيص بالأشعة المقطعية كافية، و لكنها ربما تؤدي إلي عدم تقدير حقيقي لمدى انتشار الورم في القنوات المرارية.

على الرغم من أن التصوير باستخدام الأشعة السينية غير الغازية في منطقة البطن يمكن أن يكون مفيداً في التشخيص، إلا أن التصوير الموضعي للقنوات الصفراوية غالباً ما يكون ضروريا. ومن بين أنواع الفحوص التي تستخدم على نطاق واسع في تشخيص أورام قنوات الصفراء تصوير البنكرياس بالتنظير الباطني بالطريق الراجع (ERCP بالإنجليزية) وهو إجراء من شأنه أن يجمع بين التنظير الخارجي والتنظير الداخلي ويقوم بهما طبيب الجهاز الهضمي أو الجراح. 
وعلى الرغم من أنها من الجراحات الغازية، ومحفوفة بالمخاطر أثناء وبعد العملية (زيادة التهاب البنكرياس في 5٪ من الحالات، فضلاً على الأخطار التقليدية للتنظير الداخلي)، إلا أنها تسمح بعمل مسح للخلايا بهدف بذل عينة أو وضع دعامة لأي تدخل جراحي آخر لتسليك انسداد قنوات الصفراء (توسع القنوات المرارية أو تحليل أي حصوات محتملة). ويمكن أيضا إجراء الكشف بالموجات فوق الصوتية بالمنظار في ذات الوقت.. كما أن التصوير بالرنين المغناطيسي للبنكرياس والمرارة يعد تشخيصاً بديلاً غير غازي مقارنة بعملية التنظير الباطني بالطريق الراجع . وقد اقترح بعض الباحثين أن يحل التصوير بالرنين المغناطيسي محل التنظير الباطني بالطريق الراجع في تشخيص سرطان القنوات المرارية .

يمكن استخدام الجراحة الاستكشافية كإجراء تنظيري باطني لتحديد مرحلة تطور الورم (مما يتيح تجنب المزيد من التقنيات الجراحية الغازية مثل الاستكشاف الباطني) . فاللجوء للجراحة لعلاج المراحل المبكرة من الورم، يكون السبيل الوحيد الذي يؤدي إلي الشفاء أو الحد من انتشار المرض.
ربما نجد اختلافات كبيرة بين أنواع سرطانات قنوات الصفراء أو ربما تكون الاختلافات طفيفة. وهنا قد يكون علم الكيمياء النسيجية المناعية مفيداً إبان مرحلة التشخيص للتمييز بين الأورام في مراحلها البدائية والأورام التنقلية التي انتشرت من أورام بالكبد والأمعاء. وتعد مستقبلات الإنتجرين αvβ6 من دلالات الأورام الجيدة المستخدمة في علم الكيمياء النسيجية المناعية للتأكد من التشخيص الدال على الإصابة بسرطان قنوات الصفراء مقارنة بدلالات الأورام المستخدمة في الكشف عن سرطان الخلايا الكبدية أو أية أنواع أخرى من السرطانات، هذا لأن نوعية ودرجة حساسية هذا النوع من دلالات الأورام تصل إلى 100% و دقته 86% وهو أفضل من الأنواع الأخرى مثل CK7 و CK 20 و HepPar1
وتختلف سبل علاج سرطان قنوات الصفراء ما بين التدخل الجراحي أو الطبي و لا نستبعد أيضا اللجوء إلى استخدام المسكنات أمام التطور السريع و القاتل للمرض.
كثيرا ما يعد سرطان قنوات الصفراء مسؤولا عن إنسداد القنوات المرارية ومن ثم زيادة مادة الصفراء. ويتمثل العلاج عادة في وضع درنقة للمرارة باستخدام المنظار لإزالة عصارة الصفراء من المرارة وتركيب دعامات البنكرياس.
تعد الجراحة من الوسائل التشخيصية القاسية في علاج سرطان قنوات الصفراء إذا ما لم يتم استئصال الورم تماما. كما أنه من الصعوبة التكهن بنسبة نجاح عمليات الأورام خاصة إذا ما وضعنا في الإعتبار تضخم المرارة(تصنيف بيسموث)). ويجب أن يكون لإستئصال الورم أولوية على أية علاج للأعراض لا سيما في حالة زيادة اليرقان، إذ أن علاج الأعراض الذي يهدف تقليل اليرقان يجب ألا يكون سببا في تأخر التدخل الجراحي.وكقاعدة عامة يكون استئصال الورم ممكنا بصفة أساسية حالما كان موضع الورم هو المرارة أو على القنوات المرارية الكبدية الخارجية. ولكن يندر اللجوء للجراحة في حالة أورام القنوات المرارية الكبدية الداخلية
في حالة أورام القنوات المرارية الكبدية الداخلية، يكون الإجراء الغالب هو استئصال جزء من الكبد بالجراحة المفتوحة. ويتعين بعد الجراحة أن يكون حجم الكبد كافياً (أي يجب أن يكون أكثر من 0.5%من وزن الكبد السليم ) وذلك حتى يستطيع أن يتجدد ذاتياً مع الإزالة الكلية للورم. وهناك عدة موانع طبية تحول دون اللجوء إلى مثل هذه الجراحة المعقدة. ولا تزال نتائج مثل هذا التدخل وكذلك العناصر التي تؤثر عليه محل دراسة و لكنها تزيد في نسبة البقاء على قيد الحياة إلى سنة أو ثلاث أو خمس سنوات.

إذا كان ممكنا استئصال الورم من خلال الجراحة ، فإن المريض يمكن أن يتلقى علاجا كيميائيا مساعدا أو علاجا إشعاعيا لتحسين فرص الشفاء. ومثل هذا العلاج غير مؤكد النتائج في أدبيات الطب إذ أنه ثبت أن له آثاراً إيجابية وأخرى سلبية.

على الرغم من أن عملية زرع الكبد كانت طالما مثارا للجدل حيث الدراسات الأولية أثبتت عودة المرض بنسبة 100%، إلا أنها فيما يبدو واعدة وهناك العديد من الفرق الطبية الجراحية استطاعت الوصول إلى إبقاء المريض على قيد الحياة لمدة خمس سنوات في 30% و 40% من حالات أورام قنوات الصفراء بالنقير الكبدي. ونظراً لنقص الأنسجة المستخدمة في زراعة الأعضاء، يعتبر بعض الباحثين في هذا المجال أن هذه النسبة منخفضة للغاية لللجوء إلى هذا الخيار العلاجى.

يستخدم العلاج الكيميائى -في هذه الحالات- لتحسين نوعية الحياة للمرضى. ولا يوجد بروتوكول كيميائى عام في هذه المرحلة (العقاقير المستخدمة : فلورويوراسيل – حمض الفوليك5 أو الجيمسيتابين أو جيمسيتابين مع مزيد من السيسبلاتين والايرينوتيكان أو الكابيسيتابين.. وفى دراسة مصغرة تم الاقتراح بإمكانية الاستفادة من الارلوتينيب وهو مانع للتيروزين كيناز لدى المرضى الذين يعانون من سرطان قنوات الصفراء في مرحلة متقدمة). كما أظهرت دراسة بريطانية أًجريت عام 2010 أهمية الجمع بين عقارين مثل السيسبلاتين والجيمسيتابين كخطوة أولى في حالات سرطان قنوات الصفراوء التي لا تتحمل إجراء عملية جراحية.

يصعب تشخيص هذا النوع من السرطانات من بين أورام الكبد، وعلاجه من خلال استئصال الورم يعد الفرصة الوحيدة للشفاء التام (ولكن دون ضمانات). وفى حالة الأورام التي يستحيل فيها الجراحة، يعد معدل البقاء على قيد الحياة لخمس سنوات غير مشجع لاسيما في حالات ظهور المرض في العقد اللمفاوية. وتنخفض النسبة لتصل إلى 5% في حالة الأورام التنقلية المنتشرة. وفى حالة عدم وجود علاج، ينخفض معدل توقعات الحياة إلى ستة أشهر فقط.
وفى الحالات التي يمكن أن تخضع لعملية جراحية، يعتمد احتمال الشفاء الكامل على مكان الورم وصعوبة استئصاله. أما بالنسبة لسرطان قنوات الصفراوء الذي يمكن استئصاله، تكمن عوامل صعوبة التشخيص في النقاط التالية:
• انخفاض الألبومين قبل الجراحة

• وجود بقايا للورم في الموضع الذي تم منه استئصال الورم (لم يتم استئصال الورم إلا بشكل جزئى)

• تصنيف الورم والعقد والنقائل (مرحلة "تى" : حجم الورم الأولى)

على الرغم من وجود ما لا يقل عن ثلاث مراحل في تطور سرطان قنوات الصفراء، إلا أنه لا يمكن لأحد منها توقع فرص البقاء على قيد الحياة للمريض. فالمعطيات الأكثر أهمية المرتبطة بجميع هذه المراحل هى إمكانية استئصال الورم بواسطة عملية جراحية من عدمه. وغالباً لا يتم الحصول على هذه المعلومة إلا خلال العملية الجراحية نفسها. 
تشمل التوجيهات العامة لإجراء عملية جراحية العوامل التالية:

• عدم انتشار المرض في العقدة الليمفاوية أو ظهور أورام تنقلية منتشرة من الكبد

• عدم إصابة الوريد البوابى بالمرض

• عدم انتشار للمرض في الأعضاء المجاورة

• عدم انتشار المرض بصورة واسعة.

في عام 2009، أظهرت العديد من الدراسات أن نسبة البقاء على قيد الحياة لخمس سنوات قد بلغ 20% لدى المرضى الذين خضعوا لعملية جراحية (بينما كانت النسبة تصل إلى 32% في دراسة لعام 2007 عن سرطان قنوات الصفراء المحيطى الذي يمكن استئصاله بالجراحة).


</doc>
<doc id="1291253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291253" title="الهيئة العامة للغذاء والدواء">
الهيئة العامة للغذاء والدواء

الهيئة العامة للغذاء والدواء بالمملكة العربية السعودية ، أنشئت الهيئة العامة للغذاء والدواء بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (1) وتاريخ 7/1/1424هـ ؛ كهيئة مستقلة ذات شخصية اعتبارية وترتبط مباشره برئيس مجلس الوزراء ، وتناط بها جميع المهمات الإجرائية والتنفيذية والرقابية التي تقوم بها الجهات القائمة حاليا لضمان سلامة الغذاء والدواء للإنسان والحيوان وسلامة المستحضرات الحيوية والكيميائية وكذلك المنتجات الالكترونية التي تمس صحة الإنسان.

ويتولى إدارة شئون الهيئة مجلس إدارة برئاسة ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء. وعضوية وزير الشئون البلدية والقروية نائباً, ويضم المجلس في عضويته كافة الوزراء المعنيين ( زير الداخلية ووزير الصحة ووزير التجارة والصناعة ووزير الزراعة ووزير المياه والكهرباء ووزير المالية ووزير الاقتصاد والتخطيط ) فضلاً عن مدير عام الهيئة العربية السعودية للموصفات والمقاييس ورئيس مجلس الغرف التجارية والصناعية بالمملكة والرئيس التنفيذي للهيئة وأحد المختصين في مجال الدواء.

إن الغرض الأساسي من إنشاء الهيئة هو القيام بتنظيم ومراقبة والإشراف على الغذاء والدواء والأجهزة الطبية والتشخيصية ووضع المواصفات القياسية الإلزامية لها سواء كانت مستوردة أو مصنعة محلياً، ويقع على عاتقها مراقبتها وفحصها في مختبراتها أو مختبرات الجهات الأخرى وتوعية المستهلك في كل ما يتعلق بالغذاء والدواء والأجهزة الطبية وكافة المنتجات والمستحضرات المتعلقة بذلك وذلك من أجل تحقيق الأهداف الرئيسية التالية :


أن نكون الهيئة الرقابية الرائدة اقليميا في مجال الغذاء والدواء والأجهزة الطبية ونقدم خدماتنا بمهنية متميزة تسهم في حماية وتعزيز الصحة في المملكة العربية السعودية.

ضمان سلامة الغذاء ومأمونية وجودة وفعالية الدواء وسلامة مستحضرات التجميل من خلال بناء جهاز رقابي فعال..

إن تناول الأدوية الضارة ذات الجودة الرديئة أو المغشوشة وغير الفعالة أو تلك التي لم تثبت مأمونيتها قد يؤدي إلى فشل العلاج واستفحال المرض ومقاومة الأدوية بل إلى الوفاة في بعض الأحيان، كما أنه يزعزع الثقة في النظم الصحية والعاملين في المهن الصحية ومنتجي المستحضرات الصيدلانية وموزعيها،ولذا كان لزاماً إنشاء الهيئة العامة للغذاء والدواء لإيجاد هيئة وطنية قوية لتنظيم صناعة الأدوية وتجارتها واستعمالها وذلك من أجل حفظ الصحة وتعزيزها.

ويقوم قطاع الدواء بعدد من الأنشطة التي يعزز بعضها البعض الآخر والتي تهدف جميعاً إلى حماية الصحة العامة في المملكة وتشمل:



ولتحقيق هذا التوجيه قام قطاع الدواء بالبدء في صياغة الإستراجتيجية المستقبلية بتشكيل العديد من اللجان الفنية لتحديث الأنظمة والمدونات الخاصة بالدواء، والمشاركة مع الجهات الحكومية ذات العلاقة في وضع اللوائح التنفيذية والاشتراك في عدد من قواعد معلومات الأدوية وتحديد تخصصات الصيدلية والعلمية التي يحتاج إليها قطاع الدواء، وتدريب وتعيين الكوادر المطلوبة من الصيادلة بهدف إبتعاثهم للتخصص في المجالات التي يحتاج إليها القطاع ولبناء قاعدة عريضة من العلماء في مجال الدواء.


</doc>
<doc id="1291268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291268" title="الفسيفساء الجينية">
الفسيفساء الجينية

الفسيفساء الجينية (التزيّق الجيني) تحدث عندما تحتوي بعض خلايا الجسم على دنا متحوِّر، في حين لا يحدث هذا في الخلايا الأخرى، وبالتالي يكون لدى الشخص المصاب بالفسيفساء الجينية مزيج من خلايا سوية وأخرى مصابة بالطفرة. وربطت دراستان جديدتان الحالة المعروفة باسم الفسيفساء الجينية بحالات مثل الشيخوخة والسرطان.


</doc>
<doc id="1291269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291269" title="سيف السعدي">
سيف السعدي

سيف السعدي شاعر إماراتي من مواليد عام 1960 له ديوان وحيد بعنوان (ميثاق) وهو مدير تحير مجلة جواهر



</doc>
<doc id="1291279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291279" title="ديفيد هير">
ديفيد هير

ديفيد هير (بالإنجليزية: David Hare) هو كاتب مسرحي بريطاني ولد بتاريخ 5 يونيو عام 1947م بسانت ليوناردز شرق ساسكس بالمملكة المتحدة لوالدين من الطبقة المتوسطة. 
عمل كمدير مسرح من (1969-1970) وكاتب مسرحي مقيم (1970-1971) لمسرح الرويال كورت في لندن. في عام 1973، أصبح كاتب مسرحي مقيم في مسرح نوتنغهام.. و يعرف في الأوساط بأنه من جيل كتاب ما بعد الحرب العالمية الثانية .

قضى طفولته في منطقة ساسكيس الواقعة في بيكسل ادخر والديه المال حتى يرسلاه مدرسة ذات شأن، ذهب لمدرسة لانسنج ويقول: ثم ذهب إلى جامعة كامبريدج ودرس اللغة الأنجليزية لكنه لم يشرع في الكتابة إلا بعد وصوله للجامعة حين كان في عمر الثانية والعشرين من عمره. لكنه رفض أسلوب كامبريدج ومن يكتبون بها لأنهم يكتبون ما يرغب الناس به وليس ما يشعرون هم به بالفعل. عمل كمُدير التوظيف في لجنة نادي هواة المسرحية في جامعة كامبريدج، عام 1968م. بعد ذلك ذهب للعمل في "إيه.بى.باثيه" والتي قدمت أفلام باثيه التصويرية ومن هنا جائت علاقته بالأفلام.
يرجع ديفيد هير نجاح كتاب هذا النوع من المسرح وتصدرهم قائمة المشاهير إلى أن جميعهم كانوا يحملوا حس مشترك فكنا نرى أننا نعيش فترة التدهور الشديد سواء على الصعيد الاجتماعي أو المسرحي فلم نحتمل أن نرى الثقافة الرسمية عاجزة عن رؤية الأزمة التي كانت الدولة واقعة بها لهذا برز هذا النوع الذي أعتبر تشاؤمي بعض الشيء. لتحول مباشرة إلى المسرح المتنقل الذي أقامه مع توني بيكات ولكن كانا مخرجين دون أعمال أو نصوص مسرحية لهذا اتجها لمسرحين مثل كافكا وجينت. وعن المسرح المتنقل قال هير:

لكن البدايات الأدبية الحقة لفكرة المسرح المتنقل تم أرسائها على يد "هوارد برنتون" ويروى هير لقائه به للمرة الأولى من خلال العقبات التي واجهتهم فكان هوارد الشخص الوحيد الذي حضر مسرحيتهم فقال له هو ومايكل "هل تفضل أن تذهب إلى الحانة" وكان أول تعاون فيما بينهم مسرحية "غرام كريستي". بعد ذلك تورط هير في كتابة مسرحية نتيجة تقاعص أحدهم عن هذا فكتب "كيف ابلى بروفي بلاء حسناً" لكنه لا يراها مسرحية عظيمة أو تستحق الاهتمام - كما يقول - لكنها كانت خطوة في صالحه لأنها كونت جمهور لهم كذلك تم تعيين وكيلاً له. في هذه المرحلة قدم المسرح المتنقل سير ذاتية متعددة حتى جائت شخصية ويليام بليك. هذه الشخصية اتاحت الفرصة أمامه لتطوير المسرح المتنقل لكنها كانت أكثر تعقيداً مما ظن هير.

أنتقل هير لنوع مسرحي جديد وهو المسرح التجاري فألف مسرحية الخبث لمايكل كودرون هذه المسرحية التي تبلورت وأخذت رواج كبير حتى وقتنا هذا. تحدثت عن ثلاث نساء داخل غرفة مغلقة. يعلق هير على المسرحية قائلاً: ويظن هير أنها ضربة حظ له. جائت بعد ذلك مسرحية العرض الكبير والتي أخذت عاماً في الكتابة ويتناول بها قضية العمال والسياسة في فترة الستينات من خلال عضو برلمان زال عنه الوهم ذلك من خلال تجربة ديفيد هير الخاصة ومتابعتة لحكومة حزب العمال لعام 1964م. بعد ذلك قدم مسرحية العقلة والتي يعدها هير مسرحية بناءة فهي تتناول قضية استحالة العيش في هذا النظام دون إحداث تدهور أخلاقي للذات وهذا في ذاته ادعاء كبير لكنها فشلت وبات من المستحيل عرض مسرحيته التالية وهي أسنان وأبتسامات على المسرح التجاري.
يعترف هير بأن المسرح هو شغفه الأول وهو الدعامة الأساسية له. وأنه سيبتعد عن الأضواء الهوليودية رغم ترشحه لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو عن فيلمي "الساعات، القارئ ".

حينما تكتب فأنك تفكر بجدية لتحاول إيجاد أجوبة عن تساؤلاتك خاصة هذه التي لم تجب عليها مؤسسات الإعلام أو السياسة وكذلك الصحافة، خاصة بعد شعوري بالضجر والملل من حياة الجامعة والتحرر من وهم الأنشطة اليسارية.

منذ بداية رحلته مع التأليف وهو ينتقد السياسات ويبرز هذا في أعماله بوضوح فمسرحية "العرض العظيم" والذي يتحدث بها عن الأنحرافات الحاصلة بين الأعضاء السياسيين لحزب العمال. كذلك أسهامه بدور بارز في مسرحيتي "موقف السيارات وإيرلندا ملك إنجلترا" كذلك مشاركته مع هاورد بنتون في تأليف مسرحية "براسنيك" التي تعد دراسة مؤثرة للحياة السياسية الأقليمية. إلى جانب انتقاده الدائم للسياسة الأمريكية المهيمنة ، و رفضه لما يحدث في الأراضى المحتلة من أنتهاكات 

في عام 2003م تم اجتياح العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية بدافع حماية العالم من خطر السلاح النووي الذي تخفيه العراق. وفي عام 2004م كتب ديفيد هير مسرحية "أشياء تحدث" قدمت في 1 سبتمبر عام 2004م على المسرح الوطني بلندن. يتناول بها خطة الأجتياح من خلال عدة لقاءات توثيقية مختارة بعناية إلى جانب مشاهدة من وحي خياله. من خلال هذه المسرحية ينتقد هير السياسة الأمريكية من خلال قطبي الصراع الممثل في جورج دبليو بوش ودونالد رامسفيلد الممثليين للأصولية الأمريكية واليمين المتطرف إلى جانب كولن باول المناهض لهذا الفكر، يظهر هير هذا بشكل حيادي تاركاً الحكم للمتلقي. ، كتب هير في برنامج العرض يقول: «حين أُغلقت الأبواب على زعماء العالم وهم يناقشون قرار الحرب على العراق، فتحتُ أنا أبواب مخيلتي. من هنا، يمكنني القول إن المسرحية امتلكت حياتها الدرامية الخاصة بها.. هذه دراما تاريخية، وليس دراما وثائقية». .
استطاع ديفيد هير أن يوّحد ما لديه من معرفة بجانب خياله ، ليكون دراما سياسية توثيقية ذات نكهة تهكمية موخزة، استطاعت أن تفكك البنى الفكرية والأخلاقية والسياسية، تلك التي كانت تقف وراء دوافع شن الحرب على العراق.

صحيح أن المعلومات التي تزودنا بها المسرحية معروفة لنا سلفاً، الا ان الفائدة من إعادتها وصبها في قالب درامي جديد، يتيح لنا رؤية الأحداث بطريقة مختلفة، على ضوء النتائج البشعة والمؤلمة لتلك الحرب، تفتح أمامنا آفاقاً جديدة لتقييم الشخصيات السياسية، صاحبة القرار، مرة أخرى.

الجديد أيضاً، أننا نسمع ونرى خطابات بوش و بلير مثلاً، حيّة، موجهة مباشرة لجمهور حي، وليس عبر شاشات التلفزيون، وهذا ما أعطاها نبضة واقعية وحقيقية، ناهيك عن أنك تجلس في مواجهة ممثلين يلعبون أدوار ساسة معروفين، مازالوا أحياء، نراهم ونسمعهم كل يوم، ومازالوا يتحكمون في مصيرنا حتى هذه اللحظة.

منذ بدأ هير بالكتابة اهتم بالسياسة ووظفها في أعماله بأشكال مختلفة فمثلاً في مسرحيته "العرض العظيم أو المعرض العظيم" يطرح قضية سياسية من خلال تناوله لانحرافات الأعضاء السياسيين لحزب العمل. كذلك مسرحية "موقف السيارات وأيرلندا ملك إنجلترا" تعد دراسة مؤثرة للحياة السياسية الأقليمية، أما في مسرحية "الخبث" فوثق لحياته بالجامعة والمؤسسات التعليمية. دعم هير التوجهات اليسارية حتى اكتشف زيفها فيما بعد وتحرر من وهمها، لهذا أراد إيجاد أجابات للتساؤلات التي لم تجيب عليها المؤسسات الإعلامية والسياسية إلى جانب الصحافة. إلى جانب مسرحية "العقلة" والتب تتناول الزيف والرغبة في الخروج منه حيث لا يمكن العيش في هذا النظام دون إحداث تدهور أخلاقي. كذلك مسرحية "أشياء تحدث" والتي يتناول بها اجتياح العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق حوارات حقيقية لأعضاء الحكومة الأمريكية والصحافة. وأيضاً مسرحية "طريق الالآم" يتناول بها الملف الأسرائيلي الفلسطيني من خلال لقاءات مع أفراد من الطرفيين. رغم التوثيق الذي يجتاح مسرح هير إلا أنه لا يعد نشرة أخبارية وإنما يقدمه بشكل فني مدروس وعميق.

يقول هير في حواره "بصحيفة ذي القارديان " أن المرأة في حياته كالمياه العذبة فهي لها وضع خاص في حياته، خاصة أن عالمي دائماً كان ملئ بالرجال، فالمشكلة أن المدرسة لم تكن بها فتاة واحدة لم تكن مدرسة مشتركة وبالكاد تحدثت مع واحدة منهن، رغم هذا أخذت المرأة حيز لا بأس به في أعمال هير فمثلاً مسرحية "الخبث" تتحدث عن حياة ثلاث نساء تعد هذه المسرحية من أسباب شهرة هير ويقول هير اعتقدت أني سأزداد سعادة إذا رأيت نساء على خشبة المسرح كذلك مسرحية "الكثرة" التي استخدم بها التسلسل الزمني في مقارنة تجارب المرأة الإنجليزية في المقاومة الفرنسية بحياتها وقت السلم، كما قدم شخصية المرأة في حياد ودون تحدث.

بنى هير موقفه ووعيه من خلال ما يحيط به من اصدقاءو أفراد من الطرفين لكن ليكن أكثر دقة قام بزيارة لإسرائيل وفلسطين في 1997 ليعى الأمور عن قرب لنعترف المأساة التي يشكلها الاحتلال لكلا الشعبين.1997، مع قناعة قوية أنه غير صحي أن مثل هذا النزاع العنيف ينبغي أن تجتذب اهتمام عاطفي فقط من المشاركين الخاصة.

يقول هير على ألسنه أحد أصدقائه وهو كاتب إسرائيلي مشهور لكنه لم يكشف عن اسمه تحت ضغوط التشكيك من قبل الإسرائيليين قال ويذكر تعمق هذا الشعور حينما يزور دولة كإنجلترا ويراهم يخططون للنهوض والنمو بالبلاد من خلال المشاريع العدة ويضيف أيضا "لا توجد خطط لإسرائيل، رغم أننا نملك جيشا كبيرا والكثير من الأسلحة النووية، إسرئيل حتى بعد ستون عاما ليست وطنهم، نتيجة لشعورهم بالشتات إلى يعد مرض يهودي نتيجة معاناة اليهود وما لاقوه من جرائم كالمحرقة "الهولوكوست".

يرفض هير هذا الأمر ويقول إلى جانب انتقاد هير لبلاده وما تفعله وأن الناس يقولون دائما أن الغرب "نحن" يعيشوا حياة ضحلة. يجب أن تكون حياتنا الضحلة لأننا نعيش في البلدان حيث لا أحد يعتقد في أي شيء أكثر من ذلك. أما في إسرائيل فهم يقاتلون لأجل ما يعتقدون به يؤمنون به . فهي قبل أي شئ فكرة سبب لتجميع هؤلاء من مفترق أقطار العالم ويقول أنه كما هو منصوص عليه في الكتب المدرسية البريطانية "أن اليهود هم أكثر شعوب العالم اضطهادنا نتيجة لما تعرضوا له، بل وربما أكثر الشعوب اضطهادا على مر العصور لهذا ناشدنا الضمير العالمي لكن العالم بلا ضمير لهذا لجأنا للمعركة والنضال وعودة الشعب لأرضه والسبب أن في هذه اللحظة سيكون للحياة معنى "

أما عن الجدار العازل فيتجه هير لأصدقائه حتى يستوعب الأمر فتقول أحد صديقاته . أنا أكره الجدار، يؤسفني ذلك. أنا أخجل من الجدار.". وفي بيت أحد الأصدقاء في القدس يقول وهم يتناولون الشاي والبيسكويت في هدوء عميق "أننا نبدو أقوياء لكننا في الحقيقة نشعر بالضعف، فالاحتلال يمارس على الفلسطينيين لكنه يحيط بنا" . لهذا فهم بحاجة للجدار حتى يعيشوا حياة طبيعية، لكنها أيضا لن تكون طبيعية بوجود الجدار. يأكد أحد أصدقاء هير الفلسطينيين قائلا "الجدار ليس من حولنا. بل من حولهم ". ويضيف هناك الكثيرين من اليهود وخاصة الجيل الجديد منهم يتركون إسرائيل ويسافرون ليعيشوا في أقطار العالم المختلفة، نريد سببا وجيها ليأتوا ليعيشوا هنا وليس في الولايات المتحدة أو غيرها من البلاد، فنحن لا نشعر بالأمان أو الاستقرار .

وهناك رأى آخر لأحد أصدقائه تقول فيه "وعدالرب بالأرض، لكنه لم يوعد بأنها ستكون سهلة، أنت لا تأتي إلى إسرائيل إذا كنت تعتقد انها سوف تكون سهلة. قد لا تكون دينية، ولكن في الواقع تحتاج إلى احتياطيات عميقة للإيمان. نحن على ما يبدو أكثر انقساما من أي وقت مضى في تاريخنا، ولكن في أعماقي، والشعب العلماني احترم التوجهات الدينية للناس ، لهذا سنكون جميعا متحدين مرة أخرى "..

يضيف هير تعقيبا لما حدث في إسرائيل في أعقاب أتفاقية أوسلو ما بين إسحاق رابين وياسر عرفات التي نتج عنها اغتيال إسحاق رابين، ان هذا العنف ينم عن التطرف الحاصل في إسرائيل فيقول "لقد تعلمت شيئا مهما. لا شئ يعبر عن شعور المستوطنين بعدم استقرار أكثر من فكرة أن وفاة رابين هي ذنبهم. واغتيال زعيم يهودي من قبل يهودي تأكد على وجود عصبيات و تهديد ."

يحكى هير عن تجربته و هو في الطريق لرام الله انها طريق لطيفة. ونحن في طريقنا إلى رام الله على ما يسمى الطريق كبار الشخصيات، وذلك لأن وجوه بيضاء واثنين من جوازات السفر البريطانية. لذلك لدينا أولوية. لدينا طريق جميلة فارغة لأنفسنا. يمكننا أن نرى في طريق مواز، بالنسبة للفلسطينيين، فقط 50 ياردة، جنبا إلى جنب مع تشغيل. انها في حالة جمود. و على هذا الطريق يتم توقيفهم وهذا أكثر في فترة ما بعد الظهر. يضيف هير أنه حينما كان في القدس ألتقى بديفيد غروسمان، الروائي الإسرائيلي الذي قتل ابنه يوري في اليوم الأخير من الحرب في لبنان. وان منزلهم ما يزال يحيطه الحزن. بدلا من استخدام المناطق التي احتلت كوسيلة ضغط في المفاوضات، وأصبحنا بدلا من ذلك مدمنون على الاحتلال. ليس شعور سيء أن نكون سادة لمرة واحدة. لكنناأصبحنا مدمنين على هذا الشعور، وكأنه مخدر.

الآن لدينا مشكلة رهيبة تخيل أي واقع آخر غير الذي نعيش فيه أن نصبح قد اعتدنا، لا يمكنك أن نعتقد أن هناك طريقة أخرى ممكنة للحياة. وهكذا على نحو فعال أن تصبح ضحية لهذا الوضع. كانت الفكرة من إسرائيل هي التناقض المركزي، ينبغي لنا أن نتوقف عن كونناالضحايا. بدلا من ذلك نسلم مصيرنا لرجال الأمن، ونحن نسمح للجيش بإدارة البلاد، لأننا نفتقر إلى الطبقة السياسية مع رؤية ما وراء الجيش. البقاء على قيد الحياة ويصبح هدفنا الوحيد. فنحن نعيش من أجل البقاء على قيد الحياة، وليس من اجل العيش.وأود أن أبدأ في العيش. أنا أريد بعض البوابات في الجدار.

يعقب هير و هم في طريقهم لنابلس 



كتب هير سيناريوهات للسينما إلى جانب مسرحياته التي تم تحويل بعضها لمسرحيات تليفزيونية.
كتب سيناريو فيلم الساعات استناداً لرواية مايكل كننغهام عام 2002م. كذلك سيناريو فيلم القارئ عن رواية لبيرنهارد سكييلينج. 



بدأ هير عمله كمخرج مع توني بيكات في المسرح لكنه أتجه للمرح بعد ذلك.


هذا إلى جانب الترشيحات للعديد من الجوائز منها عام 2003م لجائزة الجولدن جلوب عن فيلم الساعات (The Hours) ونفس الجائزة فئة أفضل كاتب سيناريو عن فيلم القارئ (The Reader).


</doc>
<doc id="1291295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291295" title="جاك ماريتان">
جاك ماريتان

جاك ماريتان بالفرنسية "Jacques Maritain" (عاش 18 نوفمبر 1882 - 28 أبريل 1973)، فيلسوف فرنسي كاثوليكي معاصر. ولد في باريس لأسرة بروتستانتية، تلقى تعليمه في ليسيه هنري الرابع ثم التحق بالسوربون لدراسة الفلسفة والعلم الطبيعي، وأعلن عن عدم رضاه عن الجو الفكري السائد فيها والذي كان خليطاً من الوضعية والعلمانية وغيرهما. ثم تشرّب الفلسفة من بركسون "Bergson" واعتنق الكاثوليكية وزوجته رايسا أونانسوف الروسية المنشأ، اليهودية الديانة، عام 1906، وانصرف بعد عودته من ألمانيا إلى قراءة مؤلفات توما الإكويني وأعلن بعدها انتماءه إلى التومائية "Thomism"، فصار من أشهر عارضي التومائية المحدثة "Neo-Thomism"، وفي السنوات الأخيرة من حياته درّس في جامعة برنستون في الولايات المتحدة حيث توفي فيها.


</doc>
<doc id="1291305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291305" title="اشتباكات باب التبانة وجبل محسن">
اشتباكات باب التبانة وجبل محسن

اشتباكات باب التبانة وجبل محسن هي مواجهات طائفية عسكرية عنيفة ومتكررة، تحدث في طرابلس - شمال لبنان بين السكان المسلمين (من الطائفتين العلوية والسنيّة)، حيث تعتبر (جبل محسن منطقة علوية موالية لنظام السوري) (وباب التبانة منطقة سنية موالية للثورة السورية). بدأت هذه الاشتباكات منذ الحرب الأهلية اللبنانية ولها خلفية طائفية وسياسية.

في يوم الجمعة 17 يونيو 2011. اندلعت مواجهات مسلحة بعد تظاهرة دعم للمتظاهرين السوريين قتل فيها سبعة أشخاص وأصيب 59 شخص كان من بين القتلى جندي بالجيش اللبناني ومسئول في الحزب الديمقراطي العربي.

حدثت بين 10 فبراير و11 فبراير 2012.قتل فيها ثلاثة أشخاص واصيب ستة جنود لبنانيون وكان هناك خوف من أن الحرب الأهلية السورية ان تصل إلى لبنان.

اندلعت المواجهات في 12-13 مايو بين أفراد من علوييين الموالييين للرئيس السوري بشار الأسد وأعضاء من التيارات السنية الناشطة في طرابلس وقتل فيها أربعة أشخاص.
اندلعت الموجهات مرة آخر ولكن بشكل متقطع في شهر اغسطس وشهد يوم 21 من شهر اغسطس موجهات عنيفة وادت إلى قتيلان و36 جريحا بينهم. 


</doc>
<doc id="1291327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291327" title="حرب شلسفيغ الأولى">
حرب شلسفيغ الأولى

حرب شليسفيغ الأولى أو حرب السنوات الثلاث (بالدنماركية: "Treårskrigen") كانت الجولة الأولى من الصراع العسكري في جنوب الدنمارك وشمال ألمانيا المتجذرة في قضية شليسفيغ هولشتاين، من أجل السيطرة على دوقيتي هولشتاين وشليسفيغ. الحرب التي استمرت من 1848-1851، شملت أيضا جنوداً من بروسيا والسويد.، أسفرت الحرب في نهاية المطاف عن انتصار الدانمارك. اندلع النزاع الثاني حرب شليسفيغ الثانية في عام 1864.
في بداية العام 1848، كانت دوقيات شليسفيغ وهولشتاين ودوقية ساكسونيا لاونبورغ تحت حكم الدنماركي، حيث يعيش غالبية من هم عرقية الألمان في الدنمارك. شكل الألمان ثلث سكان البلاد، وكانت الدوقيات الثلاثة وراء نصف القوة الاقتصادية في الدنمارك. أججت الحروب النابليونية والتي انتهت في عام 1815 النزعة الوطنية الدانماركية والألمانية. بات للأيديولوجية القومية الجرمانية تأثير كبير في العقود التي سبقت اندلاع الحرب، وجادل كتـّاب من أمثال ياكوب غريم بأن الألمان قد أهلوا شبه جزيرة يولند بالكامل قبل وصول الدنمركيين وأن ذلك يمكن أن يبرر مطالبة ألمانيا بها. رد ينس ياكوب أسموسن فورسيه على هذه المطالب في كتيبات، وهو عالم آثار دنمركي استكشف أجزاء من دانيفيركه، فجادل بأنه ما من وسيلة لمعرفة لغة أقدم سكان الأراضي الدنماركية، وأن للألمان مطالبات تاريخية أكثر صلابة بأجزاء كبيرة من فرنسا وانكلترا، وأنه بذات المنطق يمكن للسلاف ضم أجزاء من ألمانيا الشرقية.

كانت أهداف القوميين الدنماركيين والألمان المتضاربة السبب في اندلاع الحرب شليسفيغ الأولى. فقد اعتقد القوميون الدنماركيون بأن شليسفيغ وليس هولشتاين يجب أن تكون جزءا من الدنمارك، بما أن شليسفيغ حتوى عدداً كبيراً من الدانماركيين على عكس هولشتاين. واعتقد القوميون الألمان أن شليسفيغ وهولشتاين ولاونبورغ يجب أن تبقى موحدة، وأدى اعتقادهم بأنه لا ينبغي فصل شليسفيغ عن هولشتاين إلى أن يـُشار إلى الدوقيتين باسم شليسفيغ هولشتاين. كان شليسفيغ مصدر خلاف خاص، لأن بها عدداً كبيراً من الدانماركيين والألمان والفريزيين الشماليين. وكان إدخال غير قانوني لقانون ملكي في الدوقيتين سبباً آخر للحرب.

عند وفاة الملك كريستيان الثامن ملك الدنمارك في يناير 1848، ونظراً لأن ابنه الشرعي الوحيد فريديرك السابع مستقبلاً، بدى غير قادراً على إنجاب ورثة الدوقيات قد يمررها لحكم آل أولدنبورغ، والأمر الذي قد يسفر عن تقسيم الدنمارك. لذلك، صدر مرسوم قانون ملكي في الدوقيات من شأنه أن يسمح لإحدى قريبات كريستيان الثامن بتولي الحكم. كان تنفيذ هذا القانون غير شرعي.

في 21 مارس، 1848، تظاهر حشد من المواطنين الدانمركيين في كوبنهاغن لإقرار دستور ليبرالي للدنمارك. لم يكن مسؤولو الحكومة المحلية وأناس مهمون أخرون في كيل، وهي مدينة في شليسفيغ هولشتاين ويشغلها الحزب الوطني الألماني على علم كامل بما كان يجري في كوبنهاغن، وطالبوا بحكومة مؤقتة في 24 مارس. وقد فعلوا ذلك لاعتقادهم بأن الملك كان قد وقع تحت سيطرة الثوار الذين يريدون فصل شليسفيغ عن هولشتاين. اعتبرت الحكومة الدنماركية المركزية الإعلان عملاً من أعمال التمرد. أخذ الأمير شليسفيغ هولشتاين فريديرك (شليسفيغ هولشتاين أوغستنبورغ-) نوير فيلق البنادق الخامس "اللاونبورغي" (Jägerkorps) وبعض الطلبة من جامعة كييل لتولي قلعة رندسبورغ في شليسفيغ هولشتاين. حوت القلعة مستودع الأسلحة الدوقيات الرئيسي، وكتائب المشاة 14، 15، و16، وفوج المدفعية الثاني، وكذلك بعض مهندسين عسكريين. عندما وصلت قوة نوير، وجدوا أبواب القلعة وقد تركت مفتوحة لسبب غير معروف، ودخلها على وجه السرعة في، مفاجئاً من يفترض بكونهم المدافعين. بعد إلقاء خطاب للمدافعين، حصل الأمير على ولاء الكتائب وفوج المدفعية للحكومة المؤقتة. سـُمح لضباط دنماركيين كانوا يعملون في الدفاع عن القلعة بالمغادرة للدنمارك، ولكن على ضمان ألا يقاتلوا ضد شليسفيغ هولشتاين في الحرب القادمة.


</doc>
<doc id="1291350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291350" title="أبيض البارقي">
أبيض البارقي

أبيض بن عبد الرحمن بن النعمان ,يكنى أبا عزيز 
. هو واحد من صحابة رسول الإسلام محمد بن عبد الله. وفد مع قومة بارق في عام 9 هـ لمبايعة رسول الإسلام محمد بن عبد الله.
أبيض بن عبد الرحمن بن النعمان بن الحارث بن عوف بن بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.

عن بكر بن سوادة ، قال : إن موسى بن الأشعث حدثه ، أن الوليد حدثه ، أنه انطلق هو ، وأبيض : رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل يعودانه ، قال : فدخلنا المسجد ، فرأينا الناس يصلون ، فقلت : الحمد لله الذي جمع بالإسلام الأحمر والأسود ، فقال أبيض : والذي نفسي بيده " لا تقوم الساعة حتى لا تبقى ملة إلا لها منكم نصيب ، قلت : يبادرون يخرجون من الإسلام ؟ قال : يصلون بصلاتكم ، ويجلسون مجالسكم ، وهم معكم في سوادكم ، ولكل ملة منهم نصيب .




</doc>
<doc id="1291355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291355" title="جورج إدوارد مور">
جورج إدوارد مور

جورج إدوارد مور فيلسوف بريطاني أثر في كثير من الفلاسفة البريطانيين المعاصرين. دافع عن نظريات الفِطرة السليمة وشجع على دراسة اللغة العادية أداة للفلسفة.

ولد مور في لندن. كان مدرسًا للفلسفة في جامعة كمبردج، ولمدة ثلاثين عامًا تقريبًا كان يحرر مجلة العقل، وهي مجلة فلسفية. وتشمل مؤلفاته مبادئ علم الأخلاق (1903م) وطرح فيه مفهوم مغالطة المذهب الطبيعي ؛ الأخلاق (1912م)؛ دفاع عن الفِطرة السليمة (1925م).






</doc>
<doc id="1291365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291365" title="نظرية المؤامرة في الصعود للقمر">
نظرية المؤامرة في الصعود للقمر

هل هبطنا على سطح القمر؟ نظرية مؤامرة يقول أصحابها بأن بعض أو كل عناصر برنامج أبولو 11 الذى يرتبط بالهبوط على سطح القمر كانت خدعة وقد قامت بها وكالة ناسا بالتعاون مع منظمات أخرى. ظهرت هذه النظرية بعد اتمام الرحلة وتحديدًا في عام 1970, حيث ظهرت العديد من التحليلات العلمية أو المبنية على نظرية المؤامرة التي تشكّك في صحة هذه الرحلة بقولها بأن الإنسان بالفعل لم يهبط علي القمر وقتها. وان الصور والفيديوهات تم انتاجها في استديوهات ارضية.المزاعم أبرزها هي أن ستة الإنزال المأهولة (1969-1972) كلها مزورة وأن رواد أبولو الإثني عشر لم يسيروا أو يتجولوا في الواقع على القمر. منذ منتصف سبعينيات القرن الماضي, اعتبرت الجماعات المختلفة والأفراد بأن ما قامت به "ناسا" ليست سوى إدعاءات ومجرد مؤامرة. اصحاب نظرية المؤامرة يدّعون أن وكالة "ناسا" وغيرها ضللوا الجمهور بالاعتقاد بحدوث الهبوط، من خلال التزييف، والعبث، أو إتلاف وتدمير الأدلة بما في ذلك بيانات القياس والصور والأشرطة الصوتية والمرئية وبيانات الإرسال، وعينات الصخور القمرية، وحتى بعض الشهود الرئيسيين.

اظهرت استطلاعات الرأي وقتها بأن عشرين في المائة من الشعب الأمريكي لايزال يؤمن بأن وصول الإنسان إلى القمر أكذوبة كبيرة. بينما وصلت النسبة إلى 28 في المائة عند الشعب الروسي. وفي عام 2001 قامت شركة فوكس بانتاج فيلم وثائقي تحت عنوان: "نظرية المؤامرة: هل هبطنا علي القمر فعلا؟" تحدث فيه علماء أمريكيين من مجالات مختلفة كما ضم متحدثًا واحدًا من وكالة "ناسا" لاضفاء الموضوعية على الفيلم. بعض العلماء الأمريكيين علي قناعة تامة بأن ما حدث في حزيران عام 1969 مجرد فيلم أمريكي باهظ التكاليف أنتج وأخرج برعاية وكالة "ناسا" التي كانت تهدف من ورائه اقناع الإتحاد السوفيتي بتفوّق الولايات المتحدة في مجال الفضاء مما يتيح لها للأخيرة التفوق العسكري في حال حدوث حرب بين الدولتين.
ورغم كثرة التحليلات بين الطرفين إلا أن بعض الآراء المحايدة رجحت أن تكون «رحلة أبولو 11 قامت بالفعل وعلى متنها رواد فضاء, ولكنها لم تستطع أن تصل إلى القمر لكونه أمر يتطّلب تقنيات وإمكانيات نادرة تكاد تكون شبه مستحيلة علميًا. مما دفع "ناسا" لانتاج فيلم تخيّلي وصور مصطنعة للرحلة حتى تستطيع تحقيق الريادة للولايات المتحدة في سبق الفضاء مع الإتحاد السوفيتي».

وضع بعض المحللين عدة دوافع قوية أجبرت الولايات المتحدة علي اختلاق رحلة الهبوط علي القمر المزعومة الي هذا وهي :

تعتبر روسيا في ظل الإتحاد السوفييتي أول دولة تخرج إلى الفضاء الخارجي، حيث يعتبر رائد الفضاء الروسي يوري ألكسيافيتش جاجارين هو اول انسان يصعد الى الفضاء الخارجي ويدور حول الارض وذلك في عام 1961.
وفي خضم الصراع المحموم في الحرب الباردة، كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد أخذت على عاتقها تحديا استراتيجيا بأن تحقق إنجازا في مجال اكتشاف الفضاء الخارجي يفوق أهمية ما قام به السوفييت.

وفي رحلة أبولو 1، تحطمت مركبة "أبولو/ساتورن 204" في 27 يناير 1967 في مكانها على الأرض قبل إقلاعها، أعقبته ضجة إعلامية واسعة، شق منها كان في إطار حرب إعلامية للحرب الباردة، هذا الأمر سيجعل الرئيس الأمريكي جون كندي، أمام ضغوط تحد استراتيجية وإعلامية أمام الإتحاد السوفياتي..

في ظل الصراع العلمي والتكنولوجي في الحرب الباردة بين القوتين الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي وبعد نجاح الاخيرة في اطلاق اول قمر صناعي واول إنسان للفضاء . كانت الولايات المتحدة تحتاج الي رد قوي وسريع علي ذلك حتي تتمكن من استعادة هيبتها. وكانت فكرة " هبوط الإنسان علي القمر " تمثل انتصارا علميا ساحقا علي السوفييت وانجاز بشري غير مسبوق . وكان الإنجاز يجب ان يكون فريدا بحيث يعجز الاتحاد السوفيتي أيضا عن القيام به.

كانت النتائج السيئة في حرب فيتنام لها تأثير سلبي علي المجتمع الأمريكي . لان موقف الجيش الأمريكي معقد في الحرب كان لابد من البحث عن وسيلة لالهاء الشعب ومنحه احساس بالثقة والنصر. كانت رحلة ابوللو 11 بمثابة طوق النجاة أيضا للسياسيين في أمريكا وكان لا بد من اتمام هذه الرحلة المستحيلة باي شكل من الاشكال . مما يعطي دافع كبير لتزييف هذه الرحلة لتحقيق الهدف المنشود .

كان الميزانية المخصصة لناسا ضخمة للغاية وصلت الي 30 مليار دولار . و كانت التكلفة باهظة للابحاث والرحلات الفضائية السابقة ولم تستطع ناسا تحقيق اي انجاز معروف وقتها . مما اثار المخاوف لدي العاملين بالوكالة الفضائية (ناسا) من تقليل او ايقاف الميزانية المخصصة لها مما كان اختلاق اكذوبة (الهبوط علي القمر ) خلال رحلة ابوللو 11 التالية حتمي و ضروري . ويرجح البعض انه ربما تكون وكالة ناسا هي التي قامت بتزييف هذه الحقيقة دون ان يعلم البيت الأبيض ذلك .

هذه هي ابرز نقاط التشكيك في صحة الرحلة و التي ابرزها العلماء منذ 1970 - الان :
علميا لا توجد رياح علي سطح القمر وكان العلم الأمريكي يرفرف كما ظهر في احدي الصور .

حيث ان جميع الصور تظهر السماء كاحلة بدون اي اثار للنجوم او لاي اجرام سماوية. ورغم ان بعض علماء ناسا عللوا ذلك بان انعكاس ضوء الشمس علي القمر عالي جدا مما تطلب اثناء التصوير استخدام فلاتر لتخفيف سطع الضوء مما حجب تصوير اي شيء في السماء .

من المعروف ان اشعة الشمس هي المصدر الوحيد للاضاءة علي سطح القمر. وهذه الاشعة تنعكس بشكل كامل مما يمنع الرؤية في منطقة الظل ( مثلما لا يظهر الجزء الاخر من القمر عندما يكون هلال مثلا ) ولكن احدي الصور اظهرت أحد الرواد عند صعوده للمركبة ظهور بعض اجزاء جسمه وبعض المعدات . مما يعطي تشكيكا كبير ان الضوء المستخدم هو ضوء استديوهات وليس علي القمر!

من المفترض أن مصدر الاضاءة الوحيدة هي الشمس , وبالتالي يجب ان تكون جميع الظلال في اتجاه واحد ومتوازية . ولكن حسب ما اكتشفه العلماء وجود ظلال للأجسام في اتجاهات مختلفة في نفس اللحظة مما يوحي بوجود أكثر من مصدر للأضاءة .
اظهرت الصورة الملتقطة عدم وجود اثار على سطح التربة من قوائم المركبات او المحرك السفلي وكأنها لم تتحرك من مكانها بالرغم من انه المفترض ان هذه المركبة هبطت على هذه البقعة . وهو شيء مريب وغير منطقي!

من المعروف علميا ان درجة حراراة القمر نهارا تصل الي 123° نهارا و (-153°) ليلا وهيا تتطلب وجود بذلات ذات مواد وتصميم صعب ويجب توافر اجهزة تبريد وتدفئة خاصة لتخفيف هذه الدرجات العالية واجهزة لمعالجة فرق الضغط وغيرها وهو ما يتطلب تقينات عالية غير متوفرة في ذلك الوقت .

يعتقد هؤلاء العلماء أن الامكانيات التقنية الموجودة وقتها لا تسمح بالوصول الي القمر بدليل عجز ناسا عن تكرار الحدث بعد أربعين عاما بالرغم من التطورات الهائلة في مجال التكنولوجيا .

كان هؤلاء العلماء ومعهم عالم فضاء سوفيتي أقروا بوجود طبقة من موجات حزام فان آلن الإشعاعي اضافة الي طبقة سميكة من الإشعاع الذري حول القمر مما يجعل اختراق الإنسان لهذه الطبقة دون الاصابة بالسرطان او تقرحات جلدية أمرا مستحيلا . رواد الفضاء لأبوللو 11 لم يصب أحدهم بأي أذي .
يعتقد هؤلاء العلماء أن مسرح هذه العملية من أولها لآخرها كانت في صحراء نيفادا , في منطقة عسكرية حساسة تسمى المنطقة 51 , حتي تاريخ اليوم يتم منع وتصفية أي شخص يقترب من هذا المكان . ورجح البعض ان طبيعة المكان تكاد تكون مشابهة لما جاء بالصور.

قام بعض العلماء بالرد على هذه المزاعم أنها ناقصة و غير مكتملة الصورة ولم يتم التحقيق فيها باسلوب علمي محض . فلا يعقل ان تغامر الولايات المتحدة بسمعتها وهيبتها اذا تم اكتشاف تزيف هذه الرحلة . ولا يمكنها انفاق هذا الكم من الأموال نظير رحلة مزيفة لن تستفيد منها علميا خاصة وان الرحلة نتج عنها بالفعل العديد من الاكتشافات العملية الفريدة . وفيما يلي بعض الردود من العلماء:



</doc>
<doc id="1291382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291382" title="قائمة المعادن">
قائمة المعادن

هذه قائمة بأسماء بعض المعادن:





</doc>
<doc id="1291392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291392" title="خمير (طعام)">
خمير (طعام)

يطحن الذرة ثم بعد ذلك نضيف الليه الخبز وثم بعد ذلك يطحن مع الخبز ونضيف معه الفلفل والبصل والثوم والكمون والحلبة وندمجها سويا ثم نتركه يتخمر ساعتين إلى ٣ ساعات ثم يخبز في الميفى (يقصد به الفرن باللهجة الجنوبية في السعودية) ثم بعد الخبز في الميفا يأكل طريا مع الباميا والطماطم والصليط (يقصد به باللهجة الجنوبية في السعودية زيت السمسم) وايضا يأكل مع اللحم بجميع انواعه 


</doc>
<doc id="1291401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291401" title="بالتيمور ريفنز">
بالتيمور ريفنز

بالتيمور ريفنز: فريق في قسم AFC الشمالي بالدوري كرة القدم الأمريكية وقد حصل الفريق على لقب الدوري سنة 2000, بعد اربع سنين من تأسيسه. وملعب الفريق الرسمي هو ملعب بنك إم تي.


</doc>
<doc id="1291422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291422" title="حنيذ">
حنيذ

الحنيذ،هي طريقة لطهي اللحوم و يطلق الإسم على طبق تقليدي مشهور يتواجد في مختلف مناطق شبة الجزيرة العربية مثل اليمن وتهامه في بارق ومحايل عسير والقنفذة, الحنيذ بالمرخ ياكل مع الارز وأيضا ياكل مع خبز الذرة الحمراء الخمير ومن حب اهل المنطقة للحنيذ يتناولوه حتى في وجبة الإفطار .
الفكرة من الحنيذ هي أن ينضج اللحم بالحرارة و أن يندى الدهن على اللحم و ما تلاه من الأسفل من رز أو غيره, و الأصل فيه أن يؤخذ كبش بوزن لا يقل عن 70 كيلو غرامً (لأنه إن كان غير ذلك فسوف ينسلخ اللحم عن العظم من شدة الحرارة و يفقد الطبق منظره و طعمه) و يتبل بالإضافات قبل وقت مناسب من بدء الطهي, ثم يُشك بسيخٍ مصلّبٍ من الرقبة إلى الإلية ليعلق مقلوباً في التنور المبني تحت الأرض و المعد لهذه الغاية, و على أن تكون نار التنور عظيمة و قد مات فيها اللهب و استحالت جمراً متوهجاً, و جُعل فوقها حلّة كبيرة فيها ما يراد طبخه من الرز أو الفريك مع الماء و ما يضاف إلى مثل ذلك, ثم يعلق الكبش من سقف التنور كما ورد ذكره, و يطمر غطاء التنور بالتراب و يترك لثلاث أو أربع ساعات, و يقدم في المنسف.
بهذه الطريقة يندى الدهن من الإلية في الأعلى على ما تلاها من اللحم و ينساب إلى الأسفل على الرز أو الفريك, و لأن هذه الطريقة صعبة و تحتاج لوقت طويل و لنوع محدد من اللحم لا يتوفر بسهولة مع ما يحمله من دهون , فقد ابتكر الناس طرقاً عديدة مطورة لتقديم الحنيذ , فصار يقدم من أكثر أنواع اللحوم مقطعة لا ذبائح كاملة, و يطبخ في أفران أقل حجماً و حرارة .

وطريقة تجهيز الطعام باشعال حطب داخل البرميل وعند تحوله إلى جمر وضع اللحم وعليه المرخ داخل البرميل فوق الجمر "طبعا بوجود سلة معدنية ومن ثم اغلاق البرميل بغطاءه وبعدها وضع الرمل أو التراب فوق الغطاء بما يتوازى مع سطح الأرض وعندها فان الإغلاق المحكم للبرميل يمنع دخول الهواء مما يتسبب في انطفاء النار وبقاء الحرارة الشديده فينضج الطعام عن طريق الحرارة العالية. ويجب التاكد بانه لا يوجد اي منفس لدخول الهواء حتى لا يساعد على اشتعال النار واحتراق الطعام.
ملعقه كبيره ماء كادي + قليل زعفران مخلوطين ومنقوعين.
بيضتين مسلوقه + جوانح البصل المحموسه + شرائح ليمون اصفر.



</doc>
<doc id="1291437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291437" title="الذخائر غير المنفجرة">
الذخائر غير المنفجرة

الذخائر الغير منفجرة هي أسلحة متفجرة، (قنابل، قذائف، قنابل يدوية، قنابل أرضية، قنابل بحرية، إلخ) لم تنفجر بسبب عدم توفر الظروف المناسبة لانفجارها، ولا تزال تشكل خطر الانفجار، حتى بعد مرور عقود على استخدامها أو تجاهلها.
ذخائر غير منفجرة، يعود زمنها على الأقل إلى فترة الحرب الأهلية الأمريكية، لا تزال تنفجر أو تنتظر ضحية لها في أماكن مختلفة من العالم، سواء في مناطق القتال الحالية والسابقة وعلى ميادين الرماية العسكرية. المشكلة الأساسية في الذخائر المتفجرة هي أنه على مدى السنوات تزيد حساسية فتيل الانفجار وبالتالي تزيد خطورته، وهناك قصص لا تعد ولا تحصى عن أشخاص عبثوا بذخائر غير منفجرة مر عليها فترة طويلة وكانت النتائج مميتة، بسبب ظنهم أنها أجسام غير مؤذية مما يؤدي إلى انفجارها ومن ثم مقتلهم أو إصابتهم إصابات خطيرة. ولهذا السبب ينصح عالميا بأن لا تمس الذخائر الغير منفجرة أو يتعامل معها من قبل أشخاص غير مؤهلين. بدلا من ذلك، ينبغي الإبلاغ عن الموقع إلى الشرطة المحلية بحيث يتم التخلص من القنابل أو التخلص من الذخائر المتفجرة من قبل المهنيين المحترفين كي يجعلوها آمنة. على الرغم من أن أخصائيي الذخائر الغير منفجرة لديهم مهارات ومعدات وخبرة معرفية فهم ليسو في مأمن من سوء الحظ بسبب الأخطار الكامنة. ففي يونيو 2010, اكتشف عمال بناء في غوتينغن، ألمانيا قنبلة وزنها 500 كيلوغرام (1100 باوند\رطل) تابعة لقوات الحلفاء، يعود زمنها إلى الحرب العالمية الثانية (1939-1945) مدفونة بعمق 7 أمتار (23 قدماً) تحت الأرض. تم إخطار خبراء التخلص من الذخائر الألمان وقاموا بحضور المشهد. وبينما كان يتم إجلاء السكان القريبين من المكان، والخبراء يستعدون لنزع القنبلة، انفجرت. مما أسفر عن مقتل ثلاثة منهم وجرح 6 آخرين جروح خطيرة. وكان القتلى والجرحى أصحاب خبرة عملية تتجاوز العشرين عاما. كانت القنبلة التي قتلت وأصابت أفراد التخلص من الذخائر المتفجرة من نوع خطير بشكل خاص لأنه تم تركيبها مع صمامات كيميائية تؤخر الوقت (ومزودة بصمام منع مناولة اللغم غير قابل للتجزؤ) الذي أصبح غير مستقر للغاية بعد أكثر من 65 عاما تحت الأرض. وبالمثل، في يناير 2013، قنبلة كبيرة أسقطت من قبل طائرات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية انفجرت في موقع للبناء في أويسكيرشن، مما أسفر عن مقتل عامل حفار، مما أسفر عن إصابة ثمانية آخرين وإلحاق أضرار في الممتلكات في منطقة واسعة. وفي نوفمبر 2013، أربعة من مشاة البحرية الامريكية قتلوا في انفجار أثناء إزالة الذخائر غير المنفجرة من ميدان للرماية في كامب بندلتون.

يتطلب القانون الخامس من "معاهدة تنظيم التجارة الدولية بالأسلحة التقليدية" أنها عندما تنتهي الأعمال الحربية الفعلية بين طرفين يجب على كليهما مسح المناطق الخاضعة لسيطرتهما من "مخلفات الحرب من المتفجرات". الألغام الأرضية غير مشمولة بالبروتوكول الخامس، ولكن يتطلب البروتوكول الثاني للاتفاقية أن الألغام يجب أن تمسح بعد أن ينتهي القتال الفعلي بين طرفين.



</doc>
<doc id="1291442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291442" title="دولة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه">
دولة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه

دولة الإمام المهدی عجل الله تعالی فرجه الشریف


بحث متنوعّة وشيقة حول تفتح العقل والفكر ، وتطوّر العلم والمعرفة ، وإزدهار التنمية الإقتصاديّة في الحكومة المستقبلة العالميّة ، وذلك من خلال مناقشة الكثير من النقاط المهمّة والحياتيّة.

. المقدّمة

1 . العدالة

2 . القضاء

3 . التطوّر الإقتصادی

4 . إزالة الأمراض

5 . تکامل العقول

6 . التكامل المعنوى

7 . التكامل العلمی والثقافی

8 . الرّحلات الفضائیة

موقع المنجی العلمی

دولة الإمام المهدی عجل الله تعالی فرجه


</doc>
<doc id="1291457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291457" title="فادية الفقير">
فادية الفقير

فاديا الفقير، كاتبة وروائية أردنية/بريطانية وأكاديمية مستقلة تهتم بقضايا حقوق الإنسان. ولدت في عمان، الأردن،، ووالدها أردني من قبيلة العجارمة أما والدتها فهي شركسية.
ولدت فى عمان عام 1956، و تعلمت فى الأردن ثم بريطانيا. حصلت على البكالوريوس في الأدب الإنجليزى من جامعة الأردن و عمان. قبل رحيلها الى بريطانيا عام 1984 لتكمل الماجستير في الكتابة الإبداعية فى جامعة لانكستر (Lancaster University.). منحتها جامعة ايست انجليا (University of East Anglia) بأول شهادة دكتوراه فى الكتابة الإبداعية و النقدية عام 1990. نشرت دار بينجوين روايتها الأولى بعنوان ( نيسانيت). تدور أحداثها في دولتين بالشرق الأوسط، و تروى قصة فتاة تم القبض على والدها بسبب نشاطه السياسى و مقاتل فلسطينى قبضت عليه السلطات الإسرائيلية.
نشرت دار كواترت للكتب ثانى رواية لها بعنوان (أعمدة الملح) في عام 1996. ترجمت إلى الألمانية و الدانمركية و الهولندية والرومانية والبلغارية. تجمع بين تقاليد القص العربية و أساليب السرد الحديث. ترسل رسالة نسوية قوية متعلقة بامراتين عربيتين. إحداهن من البادية و الأخرى من المدينة. سجنتا كلاجئتين، الأولى نتيجة تصرف أخيها و الثانية نتيجة تصرف زوجها. تلقى الكاتبة باللوم على المجتمع الذكورى فى وطنها و تدخل الاستعمار البريطانى فى مصير المرأتين.

فى عام 2007 نشرت دار دبل داى روايتها الثالثة بعنوان اسمى سلمى (الولايات المتحدة الأمريكية، صرخة حمامة). تروى القصة حياة امراة عربية تسمى سلمى منذ بداية حياتها البدوية حتى إنجابها ابنه غير شرعية و خوفها من وقوعها ضحية للقتل بدعوى الشرف على يد شقيقها. اضطرت الى السفر لبريطانيا كلاجئة. تعانى كمهاجرة من اللامبالاة و العنصرية و تشتاق العودة إلى وطنها لتجد ابنتها. لكن بالنسبة لها فإن الدين و الوطن متشابكين و كلاهما قاس و مواقع الإدانة العامة و الذنب الفردى. اسمى سلمى ترجمت الى 13 لغة و نشرت فى 16 دولة. 
نشرت دار ويبر للدراسات مقدمة روايتها الرابعة (فى مطبخ منتصف الليل) التى نالت جائزة الخيال عام 2009. 
نشرت فقير نصوص مسرحية و قصص قصيرة من ضمنها " جدار الفاصل" التى نشرتها في كتاب ( الشمال الجاذب) عن دار نيو رايتنج نورث فى عام 2005. قدمت و حررت (في بيت الصمت): مقالات سير ذاتية لكاتبات عربيات، نشرت فى عام 1998. هذا يشكل جزء من السلسلة الحائزة على جوائز، كاتبات عربيات (مترجمة من العربية) عن دار جرانت و التى كانت فقير محررة بها. حتى عام 2005 كانت فقير محاضرة و منسقة لمشروع دراسات المرأة فى الشرق الأوسط فى مركز الدراسات الشرق أوسطية و الإسلامية بجامعة دورهام. منذ ذلك الحين ينصب إهتمامها على الكتابة الخيالية و تعليم الكتابة الإبداعية و حاليًا تشغل منصب زميل كاتب فى كلية سانت ايدين جامعة دورهام. 
أعمال فقير مكتوبة بالكامل باللغة الإنجليزية و تعد موضوعًا للأبحاث الأكاديمية و المناقشات. خاصة لترجمتها جوانب من الثقافة العربية. تتسم بأسلوبها الفريد و دمجها للقضايا المتعلقة بحياة المرأة فى دول العالم الثالث و الهجرة و الثقافة المشتركة بينهما.
فيما يتعلق بالحرب (صورة و نص) مع المصور ريتشارد هانسون، مركز نقل الثقافات عن طريق الكتابة و الأبحاث، جامعة لانكستر عام 2008
" صوفيا بلوز" مجنتك نورث، نيو رايتنج نورث، 2005
المقالات
سلسلة كاتبات عربيات ، جرانت للنشر ابريل 1995 _ ابريل 1996 بركات، هدى، حجر الضحك، نانا، حميدة، الوطن، بكر، سلوى، المركبة الذهبية، بدر، ليانا، عين المرأة، ممدوح، عليا، كرة العث.
ل#ا تدر رأسك (العنوان الدنماركى “ALTID FREMMED HVOR DU GÅR”) ابتكار و إخراج ماليني فرومي، المقهى المسرحي، كوبنهاغن 2006


</doc>
<doc id="1291464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291464" title="كمال الدين بهزاد">
كمال الدين بهزاد

كمال الدين بِهْزاد (نحو 854 - نحو 941 هـ / نحو 1450 - نحو 1535 م) هو مصور منمنمات ، من أهل هراة.

درس التصوير على يد بير سيد أحمد التبريزي وعلى ميرك نقاش. عينه الشاه إسماعيل مديراً للمكتبة الملكية.



</doc>
<doc id="1291510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291510" title="دورفال (كيبك)">
دورفال (كيبك)

دورفال مدينة كندية في مقاطعة كيبك. كان يسكن هذه المدينة التي تبلغ مساحتها 20.8749 حوالي 18088 في سنة 2006 م، بینما کان یسکنها في 2001 م 17706 نسمة. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 214 بین مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 57 في المقاطعة.




</doc>
<doc id="1291518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291518" title="مارك شيرفز">
مارك شيرفز

مارك شيرفز مؤلف قصة فتاة من الغد التي تحولت لاحقا إلى مسلسل تلفزيوني ناجح يصور مغامرة مستقبلية من عام 3000 م.تتميز حبكة المسلسل ببساطة الطرح الدرامي وتعقيد العنصر العلمي من حيث الأحداث المتسلسلة منطقيا لازمنيا.هناك مقاربة إيديولوجية غربية بخصوص الشكل العام للقصة.نهاية العالم ودمار الكوكب من طرف الجنس البشري نفسه. الصورة القاتمة للمستقبل تارة مثل القرن25 في مقابل الصورة التي ربما حاول الكاتب ترويجها عن محاولة الجيل المستقبلي بناءالعالم من جديد


</doc>
<doc id="1291527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291527" title="قائمة الخواص الترموديناميكية">
قائمة الخواص الترموديناميكية

قائمة الخواص الترموديناميكية في الكيمياء. الخواص المستخدمة في الديناميكا الحرارية بمعنى الخواص التي تتحكم في عمليات مثل ومعدل التفاعل ومن التطبيقات البطارية وخلية الوقود ومحرك الاحتراق الداخلي و والتوربينة والثلاجة والتقطير. 

وتُعطى الخواص الترموديناميكية للمادة إما لكل كيلوجرام من المادة أو لكل مول منه .



</doc>
<doc id="1291531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291531" title="تفجير ضريح العسكريين 2006">
تفجير ضريح العسكريين 2006

تفجير ضريح العسكريين وهي عملية تفجير منظمة حدثت في فبراير 2006 استهدفت ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري في سامراء في العراق الذي لهُ قدسية لدى الشيعة وذلك لانه مرقد الإمامين علي الهادي والحسن العسكري وقد أدى إلى اشعال الفتنة بين طائفتي الشيعة والسنة في العراق، حيث كانت بغداد مسرحاً لأعمال التصفية الطائفية من قبل جهات وميليشات مجهولة.

قام مجموعة أرهابيون في صباح يوم الأربعاء 22 فبراير 2006 باقتحام المرقد وتقييد أفراد شرطة الحماية الخمسة وقاموا بزرع عبوتين ناسفتين تحت قبة الضريح وفجروها بعد ذلك مما أدى إلى انهيار القبة الخاصة بالضريح التي تعتبر واحدة من أكبر قباب العالم الإسلامي بعد لحظات تجمع الآلاف من أهالي مدينة سامراء في الساحة المحيطة بالمرقد وحوله للاحتجاج على الاعتداء الآثم وهم يحملون عمامة الإمام علي الهادي وسيفه ودرعه التي كانت محفوظة في أحد سراديب المرقد ويهتفون (بالروح بالدم نفديك يا إمام)، وأكد وزير الداخلية العراقي باقر الزبيدي ان قرابة المائة كيلوغرام من المواد المتفجرة استخدمت في التفجير والعملية استمرت حوالى ثلاثة إلى خمسة أيام لتثبيت ونقل المواد المتفجرة ومعداتها إلى داخل المرقد، وفي أعقاب التفجير تعرض أحد المساجد السنية في بغداد لهجوم من قبل مسلحين شيعة غاضبين على عملية التفجير رغم دعوة المراجع و رجال الدين الشيعة إلى ضبط النفس وعدم الانجرار وراء فتنة طائفية 

عمت مظاهر الغضب مدن جنوب ووسط العراق وخرج الآلاف من الشيعة في تظاهرات احتجاجية على تفجير المرقد وخرجت قوات جيش المهدي في مدينة الصدر والسماوة إلى الشوارع وهم يرتدون الملابس السوداء ويحملون الأعلام والرايات ويرددون هتافات منددة بمن وصفوهم بالبعثيين والوهابية والنواصب وكذلك بالاحتلال الأمريكي وكان مقتدى الصدر قد دعا إلى ضبط النفس، وعدم الاعتداء على أي شخص كان، وعدم التعرض لمقدسات الآخرين فيما قامت جماعات مسلحة مجهولة باحراق مساجد سنية وهدمها وحدثت أعمال قتل عشوائي في العاصمة بغداد والمناطق المجاورة لها حيث تم العثور على رفات 47 مدنياً في حفرة بالقرب من بغداد و أفاد ديوان الوقف السني في العراق ان مايقرب من 168 مسجداً سنياً تعرض للهجوم وتم قتل 10 أئمة في المساجد وخطف 15 آخرين في بغداد وافادت جهات أمنية ان حصيلة أعمال العنف بعد التفجير قد تتجاوز 100 قتيل، وبالقرب من سامراء قام مسلحون مجهولون بقتل مراسلة قناة العربية أطوار بهجت مع إثنين من المصورين الذين قصدوا المكان لتغطية الأحداث فيما قام مسلحون يرتدون زي الشرطة بقتل 11 شخص سني في البصرة وفي البصرة أيضاً قام مسلحين بالهجوم على مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله وتم زرع عبوات ناسفة فيهِ ثم قاموا بتفجيرها مما أدى إلى تدمير المرقد بالكامل وحدث فرض حظر تجوال شامل في البصرة وبعض المناطق المجاورة لها وفي البصرة أيضاً قام مسلحون بالهجوم على أحد السجون وأخذوا منه بعض الأشخاص السنة وتم اكتشاف جثثهم لاحقاً وأفادت الجهات الأمنية إنهم تعرضوا للتعذيب وقد حدثت أعمال تهجير قسرية في بعض المناطق وقامت جماعة مسلحة بإطلاق صاروخين على مرقد سلمان الفارسي في المدائن مما تسبب في اضرار بالغة للمرقد 

ولقد قالت منظمة الأمم المتحدة في إحصائية رسمية نشرتها لاحقا ان نحو 34000 عراقي قتلوا خلال عام 2006 فقط.


بعد القبض عليهم حكمت محكمة التمييز على المتورط بالجريمة بالإعدام شنقاً حتى الموت وهو شخص تونسي يدعى الطريقي أبو قدامة التونسي واسمه الحقيقي يسري فاخر الطريقي وقد صادق عليه نائب رئيس الجمهورية العراقي خضير الخزاعي و تم تنفيذ الحكم عليه في نفس العام 2011 رغم ان السلطات التونسية طلبت من الحكومة العراقية الإفراج عنه و لاحقاً اعتقلت قوات الامن العراقية شخص آخر يدعى محمد حسين يلقب بأبو عبد الرحمن وهو عراقي الجنسية أُتهم بالتخطيط لعملية التفجير الأولى في المرقد وقد تم القاء القبض عليه في قضاء بلد جنوبي محافظة صلاح الدين 


</doc>
<doc id="1291535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291535" title="فيات أونو">
فيات أونو

وفيات أونو هو نموذج سيارة باني الإيطالية فيات ، المحرز في إيطاليا بين عامي 1983 و 1997، ولكن أيضا في العديد من البلدان الأجنبية الأخرى، بما فيها البرازيل حيث لا تزال موجودة في عام 2009 تحت اسم فيات ميل .

وضع علامة سيارة ثورية من نواح عديدة، وهذا كان أول من استخدم الألياف
البصرية

عبر المجلس عن إضاءة لوحة القيادة (في سيتروين DS بالفعل باستخدام هذه العملية للإضاءة من التبديل)، وقته.

1983: بعد استثمار أكثر من 700 مليون دولار، والملايين من الكيلومترات من الاختبارات والتجارب مع النماذج الأولى في جميع خطوط العرض، وكان المشروع الجديد 146 شركة فيات للسيارات جاهزة.

1983: بداية من يناير إلى قاعدة كيب كانافيرال ، ويقدم لها سيارة فيات الجديدة: وفيات أونو الذي يحل محل 127 فيات . وتتوفر على الفور في الجسم الأساليب، وثلاثة أبواب وخمسة، مع تجهيزه محركات البنزين 3 من 903 حصان 45 سم مكعب، 1116 سم مكعب حصان 55 و 1 سم مكعب 1301 تطوير 68 حصانا، في البداية، وجاءت لتضاف بعد فترة وجيزة محرك الديزل من 1301 سم مكعب 45 حصانا عند 5000 دورة المحرك / دقيقة.

مكعب في الجسم (وقعت غيوغيارو) يوفر بطباعة Cx جيدة (0،34-0،61 لSCD)، رؤية ممتازة، وخصوصا مقصورة فسيحة. واستغلت شركة فيات على ارتفاع، يبشر عصر مصغرة MPV، وسيلة مؤقتة أو فورد فيوجن. لوحة القيادة ذات الأشكال الناعمة لديها بيئة العمل المتطورة جدا، مما ادى إلى تنصيب من التحكم في القمر الصناعي، انزلاق مقعد الزاوية، ومنفضة سجائر انزلاق، اقترضت من الباندا. لأول مرة في السيارات، ويضيء لوحة القيادة من جانب واحد مصدر للضوء وترتبط الصكوك الألياف البصرية.

1984: تم التصويت انها سيارة في أوروبا هذا العام .

في وقت مبكر، له النجاح التجاري المبهر يتطلب مصنع فيات لزيادة كبيرة في قدرات التصنيع في التوصل بسرعة 3800 مركبة في اليوم الواحد. وكان المحطتين في Mirafiori وRivalta وضع بجدية لاستخدامها لسنوات عديدة، وتشمل عددا كبيرا من الرجال الآليين فيات Comau في ورش العمل والتجمع، واللوحة.

صناعة وفيات أونو يبدأ أيضا في مصانع فيات كونكورد في الأرجنتين و فيات Automóveis في البرازيل . فهو يختلف عن نموذج الإيطالية من غلافه التغليف ومستقلة ورقة التعليق الخلفي ربيع tansversal (مبدأ مأخوذ من 127). المحركات هي أيضا محددة للسوق أمريكا الجنوبية.

1985: جيل جديد من محركات يظهر: في النار . تماما محرك جديد وتصميم حديث جدا لتحسين الأداء بشكل واضح واستهلاك الوقود من دون مقارنة مع المنافسة. فيات أونو أيضا نسخة توربو IE مع محرك 105 حصان مدعومة IHI توربو، jetronic الالكترونية حقن الوقود بالإضافة إلى Microplex الإشعال الإلكترونية، ومبرد الزيت، وأقراص الفرامل في العمق.

وقد تم تجهيز المحرك مع حل صمام الصوديوم وتبريد المقاعد قبل فقط للسيارات الرياضية.

ما تبقى من فوائد واسعة من التحسينات: خفض الداخلية الجديد، النظام الكهربائي ورفع مستواها، اعتماد الالكترونية اشتعال ماريلي ماغنيتي عن 1116 سم 3 (يتحرك إلى 58 حصانا) و 1301 سم 3. وSX الفاخرة يختفي لصالح SL، متوفرة في 60 و 70 حصانا. وانضم في العام نفسه، حاجز المليون فيات أونو الإيطالية الصنع وصلت إلى علامة فارقة 2 مليون في العام التالي، وثلاثة ملايين في 1988.

1986: تم بناء محرك ديزل جديد، نسخة توربو من 1367 سم 3 مع مبادل الهواء وشاحن توربيني T2 جاريت تهب على 0،69 بار إلى القبول. هذه المجموعة على تطوير 72 حصانا عند 4800 دورة / دقيقة. الرياضة بين ديزل، توربو D يحصل على الانتهاء قريبا من "توربو آي إي" البنزين مع لوحة القيادة شاملة، وتوجيه عجلة الجلود، المرافق الفاخرة بما في ذلك النوافذ الكهربائية. في سبتمبر عام 1986، وتوحيد المجالس، 1697 سم 3 من ريتمو فيات يشتمل على مقصورة المحرك لأونو. أقوى من سم 3 و 1301 مع المزيد من عزم الدوران، فإنه لا يزال صاخبة. وهو يزدهر في هذه السيارة كامل وسم 3 1301 لم يعد رمزيا فقط في النطاق.

في أواخر عام 1986، عاد SX 70 إلى فرنسا، مع لوحة النتائج الالكترونية وplip، ويحل محل SL 70 .

1987: يتم تشغيل مختارة أونو. تلقت مجهزة 1116 سم 3، وهو انتقال متغير باستمرار التلقائي، وتطويرها وتصنيعها مع Doorne فان في هذه الشركة الهولندية. كما أنها تستخدم من قبل Fiestamatic فورد.

يتم تصنيعها في فيات أونو: 1988 أمريكا الجنوبية في مصانع فيات في الأرجنتين والبرازيل منذ عام 1984، ولكن في السوق المحلية تفضل السيارات ذات آمن والاستشاريين رسم المحلية فيات فيات دونا المستمدة من أونو. وسيتم تصدير هذا النموذج إلى أوروبا وإيطاليا بشكل خاص، ولكن لن يعرف نجاحا كبيرا، الأزياء لم يعد في هذا النمط الجسم. ولكن دونا فيات كان نجاحا كبيرا التجارية هناك. تم بيع أكثر من 260،000 نسخة في الأرجنتين.

Copyright © 2012 All rights reserved. Copyright © 1983-1997 The FIAT® company.All rights reserved.



</doc>
<doc id="1291542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291542" title="ألكسندر يوحنا كوزا">
ألكسندر يوحنا كوزا

ألكساندرو يوحنا كوزا أو ألكساندرو إيوان كوزا (20 مارس 1820 - 15 مايو 1873) كان أمير مولدافيا، والحاكم لإمارات رومانيا. كان شخصية بارزة للثورة عام 1848 في مولدافيا. دشن سلسلة من الإصلاحات التي ساهمت في تحديث المجتمع الروماني وهياكل الدولة.


</doc>
<doc id="1291567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291567" title="قنطريون رملي">
قنطريون رملي

القنطريون الرملي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وسيناء وتركيا.


</doc>
<doc id="1291572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291572" title="بحيرة ورثير سي">
بحيرة ورثير سي

تقعُ بحيرة "ورثير سي" في إقليم "كارينثيا" على الحدود مع إيطاليا و سلوفيني. هي أشهر بحيرات النمسا وهي مُخبأةٌ وسط الجبال ومنحدرات التلال وتتمتعُ بمناخٍ متوسطي وهي واحدةٌ من الوجهات السياحيّة ذات الشعبية الكبيرة لقضاء العطلات في فصل الصيف. تشتهرُ المنطقة بالمناسبات العديدة التي تجري حول البحيرة وخصوصاً في فصل الصيف بالإضافة لحياة الليل النابضة بالحياة. قلب المنطقة الذي يضمُّ في الحقيقة خمس بحيراتٍ هي بحيرة "ورثير سي" نفسها والتي يبلغُ طولها 17كم ودرجة حرارة مياهها 27 درجة مئوية في فصل الصيف. البحيرة مُحاطةٌ بثمان مدن وبالعاصمة الإقليمية "كلاغنفورت". القيام بنزهاتٍ في القارب والاستمتاع بالمأكولات المحليّة الخاصة أو المشاركة في تناول عشاء الذواقة على المصطبات عند جوانب البحيرة هي نشاطاتٌ ذات شعبيّة يُشاركُ فيها ضيوف هذه المنطقة.
عند الصعود إلى هذا البرج Pyramidenkogel Mountain تستطيع الاستمتاع بمناظرٍ رائعةٍ لكلِّ المنطقة أثناء وقوفك على واحدةٍ من المنصات البانورامية الثلات الموجودة فيه. وبفضلِ موقعه الفريد على ارتفاع 905م يتيحُ البرج البانورامي الموجود على جبل Pyramidenkogel رؤيةَ مشهدٍ مُبهرِ فوق الجبال الساحرة لإقليم "كارينثيا" و البحيرات و الوادي. يمكن الوصول إلى المنصة البانورامية خلال 24 ثانية بواسطة مصعد.

تُبحِرُ أربعة قوارب للتنزه في البحيرة يومياًمن شهر أبريل وحتى شهر أكتوبر من Klagenfurt وحتى Velden ثم تعود إلى Klagenfurt. من الممكن القيام بزيارةٍ للعديد من الأماكن الجميلة خلال القيام بهذه الجولة السياحية وتستطيع أن تنزل في أيٍّ من الموانئ الصغيرة وتغادر منها خلال الرحلة. باستخدام بطاقة بحيرة "ورثير سي" يحصل الضيوف على حسم يبلغُ 50%. تتوفر أيضاً رحلاتٌ للقيام بالمغامرات مثل الرحلات الليلية تحت ضوء القمر.

تستطيع زيارة الأماكن الأكثر جمالاً في بحيرة "ورثير سي" بخصوصيةٍ تامةٍ وأنت على متنِ اليخت الخاص "MS Windsor". يبلغُ طو ل اليخت 10 أمتار ويتّسعُ ل20 شخص، ويحتوي اليخت على مستلزمات مثل تلفاز بشاشة مسطحة وعدة للشواء. سوف يُريكَ ربانُ اليخت أفضل البقع حول البحيرة وتقدمُ المأكولات المحليّة الخاصة أو المأكولات الخفيفة والمشروبات المنعشة.

تُعرفُ قرية "فيلدين"Velden village، بتاريخه العريق كمنتجعٍ شاطئي. تحتوي القرية على العديد من المطاعم اللطيفة والبارات و كازينو ومُتنزه جميل جداً. إنها واحدة من أكثر القرى ذات الشعبية حول بحيرة ورثير سي.

تقعُ Klagenfurt –عاصمة إقليم "كارينثيا"- في الجانب الشرقي من بحيرة "ورثير سي". تستطيع أن تستكشف تاريخ Klagenfurt الذي يعود إلى 800 عام عند قيامك بالتنزه في أرجاء البلدة القديمة. يوجدُ في برج كنيسة الأبرشية منبرٌ لطيفٌ تشاهد منه مناظراً مذهلةً تقع فوق المدينة. تضمُّ وسط المدينة أيضاً مرافقاً للتسوق تتنوعُ بين محلات البقالة الصغيرة ومتاجر الماركات الشهيرة. تبدأ الجولة السياحيّة التعريفيّة من عند مكتب السياحة وتدوم لمدة ساعة أو ساعتين.
من الممكن الوصول إلى تلفريك جبل غليتزن، Gerlitzen، خلال 15 دقيقة بواسطة السيارة من عند بحيرة "ورثير سي". يبلغ ارتفاع قمة جبل Gerlitzen 1.909م فوق مستوى سطح البحر وهي وجهة سياحيّة ممتازة من أجل التجوِّل مشياً على الأقدام في فصل الصيف وممارسة التزلج في فصل الشتاء. مشاهدة المنظر البانورامي الذي يقع فوق الجبال والبحيرات هو شيء مذهل.

يأخذُ "ميني مندوس" الزوار في رحلةٍ حول العالم بشكلٍ مصغرٍ. Minimundus miniature world، يحتوي على 150 نموذجاً من المباني و القطارات و السفن المعروفة. هو بمثابة متنزه صغيرٍ تستطيع أن تتمشى في أرجاءه وتمرَّ بمجسماتٍ لمباني مثل مبنى دار الأوبرا في سيدني و برج إيفل وتستطيع أن تلتقط صورة أمام تاج محل وتستمتع بتناول الآيس كريم أمام كنيسة القديس بطرس أو تبُدي الإعجاب بتمثال الحرية .
العناصر الأساسيّة في "ميني مندوس" هي النماذج المبنيّة بالانتباه لأدق التفاصيل على مقياس 1:25، وإذا كان من الناحية التقنية ممكنا فانه تم استخدام مواد أصليّة مثل الحجر الرملي و البازلت أو الرخام. وحتى أدق التفاصيل مثل مصاريع النوافذ والزخارف ومصابيح الشوارع مصنوعة بدقة هنا. تتمتع النماذج الفنيّة بشعبيّة خاصة ومثال على ذلك القطارات المختلفة التي تدور محدثةً ضجةً في مسارها عبر المتنزه أو المكوك الفضائي الذي ينطلق في رحلة إلى عوالمٍ جديدةٍ كل ساعة.
تثبتَ السيوف القديمة والكتابات المحفورة على الحجارة والقبور الموجودة على التلة أن قلعة "لاندسكرون"، Castle Landskron، قد أسست في القرن التاسع الميلادي. يعود بك مطعم الذواقة في القلعة إلى القرون الوسطى حيث تتناول عشاءك كفارسٍ من القرون الوسطى. تستطيع أيضاُ أن تقوم بزيارة عرض للطيور ومشاهدة 93 من قرود المكاك اليابانية وهي تتجول بحرية في بيئتها المخصصة لها.
أُسسَ متنزه المغامرة العائلي في مضيق تشبشلوت، Tscheppaschlucht، في بيئة طبيعية. تستطيع أن تتسلق في ممراتٍ ترتفع عن الأرض مسافة متر أو مترين أو ترفع معدل الأدرنالين في جسمك عند تسلق ممر "خفافيش الثعلب الطائر" الأطول في النمسا. يرتفع مسافة 42م فوق الأرض و يبلغ طوله 300 م. يشكل وادي Tscheppaschlucht أيضاً وجهةً سياحيّةً مثاليةً للقيام بنزهاتٍ عائليةٍ سيراً على الأقدام عبر دروبٍ صغيرة وجسور وسلالم منتشرة في كل مكان في المضيق.

لوبليانا، Ljubljana، هي عاصمة سلوفينيا ، وهي مدينة أوروبية تقعُ بين جبال الألب و البحر الأدرياتيكي في حوضٍ نهريٍ حيث يصبُ نهر "لوبليانيكا" في نهر "سافا". تستطيع الوصول بسهولةٍ إلى مركز مدينة لوبليانا خلال 45 دقيقة بواسطة السيارة انطلاقاً من بحيرة "ورثير سي". تتمتعُ لوبليانا بوجود كلِّ المنشآت التي توجدُ في عاصمةٍ حديثةٍ ومع ذلك فقد حافظت على كونها مدنيةً صغيرة ًحميميّة ًذات أجواء مريحة.

تتفتحُ الأزهار على امتدادِ المتنزهُ الموجود في قرية بورتسكاك، Pörtschach، كلَّ سنة. تشاهدُ المنظرَ الرائع فوق بحيرة "ورثير سي" خلال تجولك مشياً على الأقدام على طول المتنزه. قرية Pörtschach هي واحدةٌ من أكثر الأماكن شعبيةً للاستمتاع بمشاهدة منظر غروب الشمس فوق البحيرة خلال جلوسك على واحدِ من أرصفتها الأنيقة. تمتدُ القرية بأكملها فوق شبه جزيرة وتضمُّ العديد من المباني التاريخية الجميلة والذي بُنيت على الطراز المعماري المُميَّز في "ورثير سي" وهو مزيجٌ بين الفن الجديد (آرت نوفو) والرومانتيكيّة المحليّة وبين الأسلوب الباروكي التعبيري والأسلوب المعماري للريف الإنكليزي.

يجعلُ تنظيمُ أماكن الجلوس المسقوفة المجاورة للبحيرة والمنظرُ فوق بحيرة "ورثير سي" من الكازينو الموجود في قرية "فيلدين"،Casino ،Velden مكاناً ذي شعبية للالتقاء بالأصدقاء وتناول العشاء. يقدمُ مطعمُ الذواقة المأكولات العالميّة بطريقة جديدة.

لقد كان مجمعُ "سيتي أركادس" City Arcades Klagenfurt، منذ افتتاحه في مارس عام 2006، نقطةَ إلتقاء لكلِّ الكارينثيين وكذلك للزوار. سوف تجدُ في الطوابق الثلاثة متاجرَ لبيع أزياء الموضة وكل ما يتعلق بالرياضة ومستحضرات العناية بالجمال و الصحة وبيع الأطعمة والاجهزه التكنولوجية وأماكن لممارسة الهوايات، وتُشَجِعُ الكثير من المطاعم المميزة الضيوف على أخذِ استراحة. ويوفر مجمعُ "سيتي أركادن كلاغنفورت" كلَّ شيءٍ تحت سقف واحد، من مستلزماتِ الحياة العصرية والأزياء الحديثة وآخر الابتكارات التكنولوجية والهدايا التذكارية.
ساعات العمل:
من الإثنين إلى الجمعة: من الـ9 صباحاً وحتى 7:30 مساءً
السبت: من الـ9 صباحاً وحتى الـ6 مساءً.

التسوق في مركز المدينة التاريخي، Klagenfurt Old Town. حيث كلاغينفورت ليست مجرد مدينة نابضة بالحياة ولكنها أيضاً مدينة تاريخية. فقد حدّدَ معماريون بارعون من إيطاليا المظهرَ الخارجي للمدينة القديمة التاريخية. بإمكانك اكتشاف مباني مذهلة تعودُ لعصر النهضة وباحات داخلية مُقنطرة ظليلة عند التجول في المدينة القديمة الخالية من السيارات، بينما تتسوق من ملابس المصممين الأكثر أناقة في معارض الأكثر عصرية وحتى الهدايا التذكارية والمأكولات التقليدية الخاصة بكارينثيا.
اختتم جولة التسوق بتناول عشاءٍ لذيذٍ واستمتع بالمأكولات المحلية أو العالمية، تذوق الأطباق التقليدية الخاصة بكارينثيا مثل "الكاسنودل" ( معجنات وعائية الشكل مملوئة بالجبن المُخثر) أو "الريتشرت" (طبق كسرولة مصنوع من الشعير). سوف تجدُ في المدينة القديمة في كلاغينفورت الكثير من الفنادق والمطاعم التي تقدم كل هذه المأكولات الخاصة.

يقدم مطعم زيشبيتس، Restaurant Seespitz، مأكولات من المطبخ المحلي والمتوسطي في مبنى ذي طراز معماريٍّ عصري واقعٍ مباشرةً على ضفة بحيرة فورثير سي.

مطعم الذواقة، Restaurant Caramé. يقعُ هذا المطعم الأنيق والعصري مباشرةً في مركز مدينة فيلدين. حاز المطبخ المُبدع على 16 نقطة في دليل Gault Millau الفرنسي للطهو.

يستخدم المطعم الموجود في مدينة "بورتشاخ"، Restaurant La Balance، حصرياً أغذيةً عالية الجودة مأخوذة من المنطقة المحيطة به. وتوفرُ بحيرة فورثيرسي أسماكاً ممتازة؛ كما تُحضَرُ اللحوم والخضراوات مباشرةً من المزرعة الخاصة بالمطعم. الجدير ذكره ان رئيس الطهاة يأخذ في عين الاعتبار العناصرَ الأربعة وأيضا مراحل القمر في الحسبان وذلك لإعداد الطبق الذي سوف يساهم في إحساسك بالعافية.

يستخدمُ مطعم ليون، Restaurant Leon، لحومَ الحيوانات محلية المنشأ والتي تأكل الحشائش والأعشاب التي تنمو على صفوح جبال كارينثيا ذات الرائحة الزكية. تُشترى الخضراوات من المزارع العضوية في إيطاليا و النمسا. ولذلك قد حازَ المطعم الذي يركز على الطعام الصحي والإنتاج المحلي على قُبعتيْ طهاةٍ في دليل المطاعم Gault Millau الفرنسي.

إنَّ "لاندهاوسهوف"، Restaurant Landhaushof. هو مطعم نمساويٌّ نموذجيٌّ يقع في مركز كلاغينفورت ، فهو يقعُ في مبنىً تاريخيٍّ، إنّه الـ "لاندهاوس" / "المنزل الريفي" الذي يكون مقرَّ البرلمان الإقليمي. بإمكانك أن تتناول وجبة العشاء هنا تحت القناطر الجميلة أو في الفناء الداخلي للمبنى الخالي من السيارات. توجد على قائمة الطعام العديد من الأطباق النمساوية التقليدية (شرائح لحم العجل ، لحوم الطرائد، الأسماك المرباة في المياه الحلوة والفطائر الإمبراطورية المقلية) والطبق الخاص بالمنزل- إنّه الـ "لاندهاوس كلاسيك" وهو ثلاث قطعٍ من لحم العجل المسلوق المقدمة مع وجبات جانبية متنوعة. كما يتوفر في وقت الغداء مجموعة وجبات بأسعار مخفضة (حساء ووجبة رئيسية مقابل 5.80 يورو وفي يوم الأحد مقابل 10.50 يورو) وفي المساء مجموعة من وجبات العشاء الخاصة (ابتداءً من 18,50 يورو). وتتغير قائمة الطعام اليومي بشكلٍ دائم بحسب توفر المنتوجات الموسمية.
علماً انه يفتح أبوابه سبعة أيام في الأسبوع.

مطعمٌ يقع بجانب البحيرة في فيلا عمرها 150 سنة، Restaurant Maria Loretto. يقدمُ المطعم مأكولات من المطبخ المتوسطي ضمن محيطٍ فريدٍ مُطلٍ على بحيرة فورثيرسي.
مطبخٌ هنديٌّ تقليديٌّ، Shiva Restaurant. موجودٌ في مركز كلاغينفورت.

يقع هذا المطعم الإيطالي، Restaurant Villa Lido ،في كلاغينفورت بالقرب من بحيرة فورثيرسي، ويتميز بإطلالاته الخلابة على البحيرة و الجبال المحيطة.

لقد كانت قلعة فيلدين، Castle Schloss Velden Hotel، المبنية في الأصل بين عامي 1590 و1603، منذ وقت طويل الوجهةَ السياحية المفضلة للمشاهير العالميين وأفراد الأسر الملكية وأصحاب المقامات الرفيعة ونجوم الأفلام والكتاب. إنّه لمنتجعٌ نمساويٌّ مميز ومشهورٌ منذ قرون بين نخبة أوروبا كملاذٍ مُترفٍ واقع على الجانب المُشمس من جبال الألب ، إنّها قلعة شلوس فيلدين الأسطورية ، إنهُ فندق كابيلا الذي خضع لأعمال ترميمية قبل ان يُعاد افتتاحه في صيف عام 2007. إنَّ فندق البوتيك هذا لهو رمز لرفاهية تقليدية وتصميمٌ معاصرٌ في الوقتِ ذاته. يقعُ منتجعُ قلعة شلوس فيلدين المترف في موقعٍ ملكيٍّ نمطيّ، وهو المعروفُ في جميع أنحاء العالم بذهبية صفارة لونه المشهور، عند قمة بحيرة فورثيرسي العظيمة.
يقع فندق كارينثيا، Hotel Carinthia Velden، ذو الـ 4 نجوم في قلب فيلدين، في كارافانكِنبلاتز، على بعد بضعة أمتارٍ من كوربارك والبحيرة و الكازينو. إنّ الفندق هو جوهرةُ "الهندسة المعمارية لـ فورثيرسّي" للقرن الـ 19 وقد لعب دوراً مهماً في تاريخ خليج البحيرةِ الغربيّ. تسحرُ الشقق والأجنحةُ والغرف الضيوفَ بسحرها المرتبط بالماضي وخطوط ألوانها المعاصرة، بينما تتميز باطلالاتها الرائعة على البحيرة وكوربارك وجبال كارافانكِن.

فندق عصري، Casino Hotel Velden. يقع في قلب فيلدين مع شاطئ خاص.
فندقٌ صغيرٌ دافئٌ، Hotel Garni Goritschnigg، في قلب فيلدين.

يقعُ فندقُ فيرينهوتيل فورثيرسي، Ferienhotel Wörthersee. في موقع جميلٍ بالقرب من البحيرة حيث باستطاعتك أن تلاحظ شروق الشمسِ فوق ماريا فورث وغروب الشمس الجميل خلفَ سلسلة جبال كارافانكن.

يقعُ في مركز مدينة كلاغينفورت تماماً فندق قصر بورشيا، Palais Hotel Porcia، وتفصلهُ مسافة قصيرة تستطيع ان تقطعها مشيا على الأقدام عن النقاط السياحية الرئيسيةِ للمدينة القديمة.
فندقٌ أنيقٌ في قصرٍ قديم، Hotel Castle Leonstain. تعرضُ القلعةُ التاريخيةُ 33 غرفةً; إثنا عشر منها هي عبارة عن أجنحة. علما انه يبلغ عمر كل غرفة 600 عامٍ تقريباً. ويحتوي الفندق على شاطئ خاص بالنادي.

فندقٌ بقوةِ الـعناصر الأربعة، Hotel Balance. ما يميز هذا الفندقُ وقوعه في مكان مفعم بالطاقة وبالعناصر الأربعةَ بينَ الجبالِ والبحيرةِ التي تؤمنُ الطاقةَ الصافيةَ للحياة. وسيشعرُ المتواجد في هذا الفندق انه يقضي إجازة مليئة باحساس قوةِ العناصر الاربعة وبإيقاع الفصول الأربعة.

تستطيع الحصول على البطاقة بالمجان من أغلب فنادق وبنسيونات المنطقة وبالطبع من جميع مكاتب هيئة السياحة. تُتيحُ البطاقة الدخول المجاني إلى ثمان منتجعاتٍ شاطئيّة تقعُ على أربع بحيراتٍ ولبعض وجهات التنزه السياحية البالغ عددها 100 وجهة بالإضافة إلى المشاركة المجانية في نزهاتٍ مثيرةٍ مشياً على الأقدام في أرجاء إقليم "كارينثيا"، وتشتملُ البطاقة أيضاً على الدخول إلى "ميني ميندس" وهو عبارةٌ عن مُجسمٍ للعالم كلِّه يقعُ عند ضفافِ بحيرة "ورثير سي".


</doc>
<doc id="1291578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291578" title="قنطريون أنطاكي">
قنطريون أنطاكي

القنطريون الأنطاكي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه لواء اسكندرون في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1291587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291587" title="الجويرة">
الجويرة

الجويرة «قرية منفصلة» تتبع مركز برج العرب (محافظة الإسكندرية).


</doc>
<doc id="1291590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291590" title="قنطريون تريومفيتي">
قنطريون تريومفيتي

القنطريون التريومفيتي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى عالم النبات تريومفيتي.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وأوروبا.


</doc>
<doc id="1291594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291594" title="السنافرة">
السنافرة

السنافرة «قرية منفصلة» تتبع مركز برج العرب (محافظة الإسكندرية).


</doc>
<doc id="1291595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291595" title="حمليص">
حمليص

حمليص «قرية منفصلة» تتبع مركز برج العرب (محافظة الإسكندرية).


</doc>
<doc id="1291598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291598" title="حوض سكرة وأبو أحمد">
حوض سكرة وأبو أحمد

حوض سكرة وأبو أحمد «قرية منفصلة» تتبع مركز برج العرب (محافظة الإسكندرية).


</doc>
<doc id="1291606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291606" title="كتسبويل">
كتسبويل

لقد أعطت المناظرُ الطبيعية الفريدة والإطلالات الجبلية الخلّابة والبحيرات ذات المياه الصافية مدينةَ كيتسبوهل النمساوية سمعةً دوليةً ولقباً يجب أن يُكتسَبَ كلَّ سنة مرة أخرى إنّه لقبُ "أفضل منطقة في جبال الألب". تقع المدينة بين جبل "كيستبوهلر هورن" (ارتفاعه 2000م) وقمة "هاننكام". هذه المدينة متعددة الإمكانيات فإنَّك تستطيع الاستمتاع بالطبيعة الخرافية والتسوق في المدينة القديمة ذات الوسط التاريخي المميّز والذي يبلغ عمره 700 سنة والاسترخاء في مطعم جميل أو مقهى أو كازينو أوالاحتفال والرقص طوال الليل في واحدٍ من البارات الأسطورية أو ملاهي الديسكو، وهي أيضاً مقرُ إقامةٍ ثاني ووجهةٌ سياحية للعديد من المشاهير والعائلات الملكيّة من جميع أنحاء العالم(المملكة العربية السعودية، الأردن، السويد...إلخ). تتمتعُ كيتسبوهل بطرقٍ اتصالٍ قريبةٍ لبواباتٍ دولية مثل مدينة سالزبورغ (80 كم) وإنسبروك (90 كم) وميونيخ (160 كم) ومن الممكن الوصول إليها بسهولة وذلك بواسطة خدمة التوصيل أو القطارأو استئجار سيارة.

تعد واحدةٌ من أكثر البحيرات دفئاً في جبال الألب، تبلغ مساحة سطح بحيرة Lake Schwarzsee "شوارز سي" هكتاراً ويبلغ عمقها7 امتارٍ (23 قدماً). يُعطي الطين الخصب خصائص شفائية مميزة للمياه. تستطيع الاستمتاع بعالم الجبال الرائع في المناظر الطبيعية المحيطة أثناء قيامك بالسباحة، بما في ذلك سلسلة جبال" وايلدر كايزر" بقممها البالغ ارتفاعها أكثر من 2000 متر. ويستطيع المرء هنا القيام بنشاطات رياضية عديدة كلعب الغولف وصيد السمك وركوب القوارب والمشي على ضفاف بحيرة شوارز سي.
منحدرُ تزلج مشهورٌ عالمياً، حيث تأخذك عربات مسيرة على سكك حديدية "بيرغبانن كيتسبوهل" لعالم جبال الألب المذهل في كيتسبوهل. هنالك في الأعلى، سوف ترى أكثر المنحدرات تحديا في العالم، إنّه جبل "هاننكام" Hahnenkamm Mountain (والذي يعني اسمه "عُرف الديك"). تستطيع بدء زيارتك بالذهاب إلى "متحف التلفريك" الواقع عند المحطة (محطة الجبل "هوخ كيتسبوهل"). يفتح المتحف يومياً في فصل الصيف. يتمكن حاملو "بطاقة كيتسبوهل للضيوف" من الاستفادة الكاملة من برنامج المشي مجاناً لاكتشاف جبال الألب في كيتسبوهل بمرافقة دليلٍ احترافيٍّ وتعلم المزيد عن المنطقة وأناسها.
تمتلك المدينة القديمة Old Town في كيتسبوهل والتي يبلغ عمرها أكثر من 700 سنة ببيوتها الملونة سحراً خاصاً جداً بها.
تُخفي الأزقة والشوارع التاريخيّة بوتيكات فاخرة وبارات ومطاعم أنيقة. قد تكون المدينة القديمة المعبدة بالحصى غريبة وظريفة ولكنها تمتلك أيضاً الكثير من الذوق البسيط. لاتفوت التوقف عند أحد المقاهي ومحلات الخبز والمعجنات حيث تُقدّمُ أطايب الحلويات. يمكن إيجاد مجموعة منوعة من الأطعمة الشهيّة في العديد من محلات البقالة بينما تمرُّ في الخارج طوال اليوم عربات رومانسية تجرها الأحصنة.
اقفز على متن تلفريك "هورن بان" وأتح لنفسك أن يتم نقلك بسرعة إلى قمة "هورن غيبفل" على ارتفاع 2000 متر. هنالك عند القمة نقطة البداية لدربٍ قصيرٍ ينحدر نحو "حديقة الأزهار الألبيّة". تَحتضِن هذه الحديقة الفريدة الحياة الفطرية الأصلية ونباتات نادرة من جميع أنحاء العالم. سوف يُتيح القيام برحلةٍ مشياً على الأقدام عبر "حديقة الأزهار الألبيّة" إلى "هورن كوبفل" للزوار الاستمتاعَ بأكثر الإطلالات روعةً لجبال كيتسبوهل Kitzbueheler Horn Mountain. بالإضافة إلى البيئة الحيوانية المتنوعة، تستطيع إهداء قدميك بعض الراحة وذلك بالقيام بحمامٍ علاجيٍّ بالمياه بطريقة "كنايب" في المياه الجبلية المنعشة.
تستطيع زيارة موطن طبيعي Wildlife Park Aurach لما يزيد عن 200 حيوان على ارتفاع 1100 متر فوق مستوى سطح البحر وعلى بعد 4 كيلومتراتٍ جنوب كيتسبوهل. يستضيف منتزه الحياة البرية، وهو أضخم حظيرة مُسيجة في الهواء الطلق تقع في إقليم تيرول بمساحة تبلغ 40 هكتار، الغزلانَ وحيوانات الوشق والخنازير البرية وثيران التبت وثيران الدرباني وحيوانات المرموط والبط البري وطيور التَّدرج والطواويس والكثير من الأنواع الأخرى. 
يتم القيام بلعبة التغذية يومياً عند الساعة 2.30 بعد الظهر.
أوقات العمل
في الصيف من الساعة 9 صباحاً – 5 مساءً
الأسعار
الأشخاص البالغون 7,00 € 
باستخدام بطاقة الضيوف لمكتب كيتسبوهل السياحي 6.50 €
الأطفال من عمر 6 – 14 سنة 2.50€ 

مدينةٌ قديمةٌ فريدةٌ مغمورةٌ في المناظر الطبيعة الجميلة. يشتمل التسوق في كيتسبوهل على عروضٍ متنوعٌة، فهي تتراوح بين الأثواب المحليّة التقليديّة والمجوهرات الألبيّة المثيرة وحتى المنتجات الحرفية الإقليمية الضاربة جذورها في عمق التاريخ. تعرِضُ البوتيكات الفاخرة آخر الصيحات في عالم الموضة لمصممي أزياء معروفين دولياً. يتمكن الضيوف من الاستمتاع بليالي تسوقٍ طويلةٍ كلَّ يوم خميس في شهر يوليو/أغسطس.

منتجع وفندق غراندأ روزا Grand SPA Resort A-ROSA هو دارٌ فخمٌة واقعةٌ على الجانب المشمس من الوادي، ليست بعيدة عن سلسلة جبال وايلدر كايزر. يوفر المرفق المترف المحاطٌ بنادي الغولف الأكثر تقليدية في النمسا مساحةً واسعةً من أجل الاستشفاء وإطلالة على أكثر مضمار تزلج مذهل في العالم، إنّه مضمار "هاننكام". استمتع بالاسترخاء من الدرجة الأولى في منتجع "روزا" الواقع على منطقة تبلغ مساحتها 3000 متر مربع والذي يضمُّ علاجاتٍ من عوالم المياه والجمال واللياقة والبدنية وحمامات الساونا.
كان هذا الفندق من فئة الخمسة نجوم Hotel Tennerhof في الأصل منزلاً ريفياًأنيقا مبنيا بالشكل السائد آنذاك في إقليم تيرول، فإنَّك تشعر بالتقاليد من لحظة دخولك المكان. من الهضبة المشمسة الواقعة فوق كيتسبوهل، تستطيع الاسترخاء في الحديقة الرائعة والاستمتاع بإطلالة بانورامية فاتنة للجبال المحيطة.

منتجعٌ من فئة الخمسة نجوم محاطٌ بالمناظر الطبيعية الرومانسية. يقدم منتجع غراند "تيروليا" Grand Tirolia Golf & Ski Resort الفن المعماري الذي يجمع بين الخلود والحداثة. تشتمل ميزات الفندق على 8 غرف مختلفة وأجنحة متعددة الفئات وقاعة للمناسبات مع منصة للعروض وغرف للندوات ومطعمين لهما شرفة كبيرة مشمسة ومقهى الغولف ومنتجع صحيّ مساحته 1500 متر مربع وملعب الغولف الخاص بالفندق مع مدرسة تعليم الغولف ودرب للتزلج حول الفندق في فصل الشتاء.

أول "فندق رائد في العالم" في كيتسبوه، ويمثلُ فندق "رويال سبا كيتسبوهل" Royal Spa Kitzbuehel Hotel Jochberg وسائل الراحة والمتعة الحديثة ومع ذلك المُترفة مع لمسةٍ تيرولينية جميلة. بالإضافة إلى المطاعم الخمسة، تتوفر قاعتان خاصتان حصريتان لتناول العشاء مع خدمة خاصة. تدعو ردهة السيجار المتميّزة بشكلٍ مترفٍ، والتي تحتوي على علبة للحفاظ على رطوبة السيجار ومكتبة، الضيوفَ للاسترخاء وتمضية الوقت. يَعِدُ المنتجع الصحيُّ الخاص ومنطقة الاسترخاء وكذلك ثلاثُ أجنحةٍ لمنتجعاتٍ صحيّةٍ خاصةٍ مع خدمةٍ فرديةٍ بالحصول على تجربة استشفاء فريدة.

يبدو فندق شلوس ليبينبيرغ Hotel Schloss Lebenberg، الذي يطل على مدينة كيتسبوهل ومنحدر هاننكام الشهير للتزلج بكلِّ تفاصيله كقلعة ألبيّة- إنّه بعبارة بسيطة قصةٌ خرافية. يقع الفندق على الجهة المشمسة لكيتسبوهل ويمكن الوصول إليه خلال عشرة دقائق مشياً على الأقدام من مركز المدينة، ولأنّه فندق مدارٌ من قبل عائلة، توجد فيه خدمةُ روضة أطفال مجانيّة مع غرفة ألعاب مراقبة للأطفال. تأخذك حافلة للنقل ذهاباً وإياباً إلى وسط مدينة كيتسبوهل وملاعب الغولف الاربعة وإلى اسطبلات ركوب الخيل وكذلك إلى منطقة التزلج في فصل الشتاء.

يضمُّ الفندق 51 غرفةً وأجنحةٌ مزينة بأسلوب البيت الريفي لاقليم تيرول. تذوق أطايب الطعام في المطعم الذي حاز على القلنسوة "التوكة" وفقاً لتصنيف دليل"غولت ميلاو" للمطاعم. توفر منطقة المنتجع الصحيِّ الاسترخاء والراحة. يؤمن فندق "زور تينّي" Hotel Zur Tenne 13 غرفة استديو- مع مدفأة مكشوفة- و11 جناحاً- يحتوي البعض منها على جاكوزي خاص به وحمام بخاريّ.

لقد كان فندق Weisses Rössl طوال فترة وجوده نقطة التقاءٍ شعبيةٍ للفنانين ورجال الأعمال والأرستقراطيين والسياسيين.
لقد تحوَّل الفندق من عام 1999 وحتى عام 2000 من فندق تقليديٍّ من فئة الأربعة نجوم إلى فندقٍ مُترفٍ رائدٍ من فئة الخمسة نجوم مع بناء "ريزيدنس" الإضافي المُلحق والذي يضمُّ الآن غرفاً فندقيّةً واسعةً وأجنحةً حصريّةً ومنطقةَ منتجع صحي.

لقد تحول فندق شوارزر أدلر Hotel Schwarzer Adler، بفضل التجديدات الشاملة إلى فندق استشفاء مترف من الدرجة الأولى قائم في وسط مدينة كيتسبوهل. اِفتُتِحت منطقة منتجع صحيٍّ مساحته 1000 متر مربع على سطح الفندق، حيث يتمكن الضيوف هنا من السباحة في البركة التي يبلغ طولها 18 متراً- إنَّها أطول بركة قائمة على سطح مبنى في جبال الألب. حددّت منطقة الاستشفاء والجمال الجديدة أيضاً التوجهات المتعلقة بطرازهاالمعماري. الإطلالة البانورمية ذات 360 درجة لمدينة كيتسبوهل القديمة والجبال المحيطة هي من أهم المشاهد. يربط مصعدٌ بانوراميٌّ "السبابلاك" الذي تبلغ مساحته 1000 متر مربع مع المنطقة ذات المناظر الطبيعية والواقعة عند أعلى السطح.

من مكان ريفيٍّ إلى مكان راقيٍ ومن جوٍّ حميميٍّ إلى جوٍّ حصريٍّ، سوف يجدالضيوف في فندق ومطعمRosi´s Sonnbergstubn، الواقع على ارتفاع 400 مترٍ فوق كيتسبوهل، التقاليدَ والذوقَ العالمي بطريقة لا تضاهى. إنَّ الإطلالة من الشرفة الكبيرة المواجهة للجنوب مذهلةٌ. قد يرغب العرسان خلال شهر عسلهم تجربة تناول عشاءٍ رومانسيٍّ على ضوء الشموع في حجرات الطعام الخشبية المبهجة والتي يبلغ عمرها 200سنة. المطعم مشهور بمطبخه الممتاز ذي الأسلوب التيرولي بشكلٍ خاص.

مقهى ودكان حلويات تقليدي Praxmair. من المأكولات المميّزة في هذا المقهى الدونات المنزلية الصنع، إنَّه أيضاً نقطة التقاء للفنانين المحليين.

مطبخٌ تيرولي Lois Stern بنكهاتٍ من أوروبا وآسيا. مطعم يقدمُ النضارة الخالصة والجودة التي لاتقبل بالحلول الوسط مع رئيس الطهاة الذي يطهو بشغفٍ.

مطعم Steuerberg هو وجهة سياحية شعبية للعائلات، حيث تستطيع رؤية بحيرة شوارزسي وجبل كيتسبوهلر هورن ومضمار سباق هاننكام المشهور للتزلج عند الجلوس في الشرفة.

مطبخٌ تايلانديٌ وصينيُّ أصيل Asia Restaurant حيث بالمكان تناول الطعام في المطعم أو خُذه معك.
المطعم مفتوح يومياً: من الساعة 11.00 صباحا - 3.00 بعد الظهر ومن الساعة5.00 بعد الظهر - 11.00 مساء.

الاستمتاع بفصل الصيف من غير حدودٍ باستخدام بطاقة "كيتسبوهل الألبيّة الصيفية" Kitzbueheler Alpen Summer Card حيث تستطيع تجربة الصعود للقمم كل يومٍ: ركوب 29 مصعداً وتلفريكا باستخدام تذكرة واحدة فقط. العرض ساري المفعول من شهر مايو وحتى شهر أكتوبر. وَفِر طاقتك بالركوب بالتلفريك لصعود القمة التي تختارها ومن ثم قُم بنزهةٍ مشياًعلى الأقدام إلى المحطة التالية. تستطيع القيام باستراحةٍ في مطعمٍ ومن هناك تتحرك بثقةٍ إلى المحطة التالية قبل أن تنزل بسهولةٍ إلى الوادي.

يتواجد أيضا في المدينة دليل يتحدث اللغة العربية.Guide Magy Klaissner



</doc>
<doc id="1291613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291613" title="زيفيلد (تيرول)">
زيفيلد (تيرول)

تَقعُ المنطقة الأولمبية Olympiaregion Seefeld زيفيلد حوالي 25 كم شمال غرب مدينة "إنسبروك" وتستقِرُ على هضبةٍ عاليةٍ مُحاطةٍ بسلاسل جبالٍ مهيبةٍ من منطقة جبال "كارفنديل" المحميّة وسلسلة جبال "فيترشتاين". تُعرفُ المنطقةُ باستضافتها التدريبات الاسكندينافية خلال الألعاب الأولمبية الشتوية لعامي 1964 و 1976 ولرُقيّها الدولي وفنادقها ذات الخدمة العالية الجودة. تنتمي سيفيلد ل12 منتجعاً كلاسيكياً في جبال الألب والتي قد ضَمّت قواها لتُأسس "أفضل مجموعة في جبال الألب". أحدُ ميزاتِ المنطقة هو "التكييف الطبيعي" وذلك بسبب موقعها في الجبال على ارتفاع 1,200م عن مستوى البحر، ويؤدي ذلك إلى درجاتِ حرارةٍ معتدلة خلال النهارِ وتستطيع أن تستنشق هواء الجبل المنعش في الليل. ويتوفر لديّك الفرصة لتختار من بينِ خمس منتجعاتٍ وهي Leutasch, Mösern/Buchen, Reith, Scharnit Seefeld. نضمنُ لك شعور الرضى التام من مجردِ التجولِ في المنطقة والاستمتاع بالمناظر الرائعة ومشهدِ الجبال المثير للإعجاب. تؤهلكَ بطاقة الضيف المحليّة للحصول على العديد من الحسومات في المرافق المتنوعة في أولمبي ريجن سيفيلد.

مشاهدةُ المناظر البانورامية من ارتفاع 2000م. سوف تأخذك عربات التلفريك في Rosshütte لارتفاع 2000م في خلال عدَّة دقائقٍ قليلة فقط. قمة الجبل عند Haermelekopf ( على ارتفاع 2.050م) هي نقطة الانطلاق لتقوم بنزهة على الأقدام وتمارس التسلق في الصيف. توجدُ في Rosshütte على ارتفاع 1,760م شرفةٌ مشمسة وحديقة ألعاب للأطفال وممراتٌ للقيام بنزهة على الأقدام ومطعم.
بحيرة "فيلد سي" Lake Wildsee هي مصدر تسمية قرية زيفيلد( حقل على البحيرة) والتي وُثِقت لأول مرة في عام 1022. تم وضع في البحيرة على أيام الإمبراطور ماكسيميليان نوعٌ من الأسماك والذي أعطاها اسمها الثاني وهي بحيرة "لامبري". كان استعمالُ هذه البحيرة لأغراض اقتصاديةٍ محدوداً لبضع قرون فقط. ساهمت البحيرة ولا تزال تساهمُ في جمال هضبة سيفيلد العالية واليوم هي بحيرةٌ رائعةٌ لممارسة السباحة بفضلِ شاطئيّها. لقد أصبحت الضفاف الجنوبية من البحيرة محميةً طبيعيةً منذ عام 1926 بسبب ميّزاتها النباتية الخاصة.
المشيُ على طريق Spirit Gorge المُمتد على طول 3000م هو كالخروج من قصة خيالية. سوف تجدُ في عدَّةِ محطاتٍ على طول الطريق معلومات عن خفايا وأسرار "روح المضيق". يؤدي طريق "غوبلن" البالغ طوله 1900م المار بالصخرة الجليدية المصقولة إلى Leutasch Gorge. على طول هذا الطريق، تخبرنا "غوبلن"، وهي تماثيل صغيرة على هيئة بشر، عن جيولوجيا المنطقة وعن تأثير الكُتل الجليدية خلال العصر الجليدي. في نهاية الممر الضيق وبالقرب من مدينة "ميتينفالد" يؤدي طريق الشلال البالغ طوله 200م إلى شلال يبلغُ ارتفاعه 23م.

طريقة رومانسيّة جداً لتتعرف على المنطقة. Horse Carriage Ride حين تمرُّ العربات عبر المنطقة الأولمبية زيفيلد على طول الغابات والقرى والبحيرات تبدو وكأنها صورة مأخوذة من كتاب. ان العربات رمزٌ نموذجيٌ للمنطقة وجزءٌ من التراث المحليّ. ان جولة في عربة تجرها الخيول هي طريقة رومانسيّةٌ جداً لرؤية معالم المنطقة. تحظى الرحلة لبحيرة "فيلد سي" مع زيارة المطاعم المحليّة لتناول بعض الوجبات المحليّة الخفيفة بشعبيةٍ كبيرة.

تستطيع أن تشاهد على هضبة "فيلد موس" ظاهرة طبيعية مثيرة جداً للاهتمام وهي ظهورُ بحيرتين وسط المروج الخضراء وغابات أشجار الأركس والبتولا، إنّهما بحيرتا Wildmosssee وLottensee. حين تبدأ ثلوجُ جبال الألب بالذوبان في الربيع تمتلئ الكهوف والقنوات التي تقع تحت الأرض بالماء. تغمرُ المياه الزائدة المقعرات في المروج وتشكلُ البحيرات. تحافظُ البحيرات بعد ذلك على مستوى ثابت طوال فصل الصيف وهي مُناسِبةٌ أيضاً لممارسة السباحة، وتختفي البحيرات في فصل الخريف خلال فترة أسبوعين أو ثلاثة أسابيع. لم تنجح أيُّ من المحاولات العديدة للتنبؤ بظهور البحيرات سلفاً، ولا يمكنُ تحديد الأسباب الدقيقة لظهورها واختفاءها على نحوٍ صحيح.

منطقة المشاة في زيفيلد Pedestrian zone هي واحدةٌ من أكثر الأماكن ذات الشعبية في المنطقة الأولومبية سيفيلد. لا يجبُ أن يُفوِتَ أيُّ ضيفٍ الفرصةَ للتنزه في منطقة المشاة بمتاجرها المتنوعة العديدة وكازينو سيفيلد والمطاعم والمقاهي التي لا تحصى، تُقامُ أيضاً العديد من المناسبات والمهرجانات هنا متل مهرجان سيفيلد للثلج في يناير أو موكبُ الزهور في شهر أغسطس. تدعوك منطقة المشاة المزينة بأضواءٍ رومانسيّةٍ للتنزه والتوقف عند واجهات المتاجر للتَفرُج.
الملعب الذي يقعُ في بلدة Leutasch مفتوح من شهر مايو لشهر أكتوبر ويجتذِبُ الأطفال من جميع الأعمار. تستطيعُ الاستمتاع بالتزحلق المنحدر على ممر التزحلق الصيفي البالغ طوله 1200م أو بالقفز في المياه باستخدام المراكب المنزلقة المائية "Nautic Jet". تستطيع ركوب الأمواج في المنطقة المائية ذات التصميم الدائري بينما يركبُ الأشخاص الشجعان على ظهور الثيران. يوجد كوخٌ يقعُ عند قمة Kreithalm مباشرةً إلى جانب الملعب والذي يقدمُ أشهى أنواع الطعام.

يشتهرُ نهرُ" إيسار" The source of “Isar” river in the “Karwendel” Area، بأنّه النهرُ الذي يتدفق عبر مركز مدينة ميونيخ. يَعلمُ القلة من الناس بأنّه ينبعُ في الواقع من قرية زيفيلد. يوجدُ عند مصدر نهر "إيسار" عدَّة مواقعٍ حيث تتدفقُ المياه من بين الصخور على مدارِ السنة. وهذا المكان من نهر"إيسار" هو مكان ذو شعبية أيضاً للركوب في قوارب الكنو والتجديف. يستمتعُ الزوارُ بنوعيّة المياه الممتازة والريف الرائع في المحميّة الطبيعية في "حديقة الألب كارفندل".
بحيرة Möserer See Lake، تقعُ في حوضٍ صخريٍ على ارتفاع 1,292م فوق مستوى سطح البحر. توجدُ البحيرة في مكانٍ مُنعزلٍ وشاعريٍ وسطَ الغابات وتقع فوق قرية Mösererعلى بعد 15 دقيقة منها. على الرغم من وجودها ضِمن محميّة طبيعية فإنّ ممارسة السباحة فيها مسموحٌ بها. ضفاف البحيرة مغطاةٌ بورود جبال الألب وتُعشِشُ مجموعةٌ مُنوعةٌ من طيور الماء هناك. تُعَدُّ البحيرةُ واحدةً من أكثر البحيراتِ دِفئاً في إقليمِ "تايرول". تتوفرُ المشروباتُ والوجباتُ الخفيفة في المطعم الريفي في موسر.

يوفرُ فندقُ Klosterbräu في زيفيلد مزيجاً استثنائياً من العراقة التاريخية وكرمِ الضيافة وحُسنُ المعاملة. يقعُ الفندق من فئة خمسة نجوم في وسط قرية سيفيلد ذات المناظر الخلابة في إقليم "تيرول". هو فندق يحتوي على منتجعٍ صحيٍ وملعبِ غولف وتُحيطُ به الغابات والمروج والحقول ولكنه بالرغم من ذلك يتسم بموقعه المركزي. يعودُ التاريخُ الطويل والمثير للاهتمام لفندق Klosterbräu لعام 1516 حين شُيّدَ ليكون ديراً تابعاً للقرى. لقد تمت إدارته من قبل عائلة على مدار ستةِ أجيال. تمت المحافظة على الحالة الأصليّة للمبنى ذي الطراز المعماري القديم والذي يعود عمره التاريخي لقرون مضت ولكن أضيفت إليه وسائل الراحة الحديثة الخاصة بفندقٍ من فئة خمسة نجوم.

يقعُ فندقُ "أستوريا" Hotel Astoria في بُقعةٍ هادئةٍ مُحاطاً بمتنزه مساحته 20.000 متر مربع مع إطلالةٍ رائعةٍ على الجبال التي تحيطُ بهضبة زيفيلد. يجتمعُ الاهتمام الشخصي والرفاهية الفاخرة والغرف الفسيحة لتحقيق الجو الفريد في فندق "أستوريا". تزيدُ أشهى أنواع الطعام التي تقدمُ عند الطلب من الجمال والرفاهية المتوفرة في الفندق. حازَ مطعمُ فندق "أستوريا" على جائزة(1 Haube) من دليل المطاعم الفرنسي Gault Millau والذي يعود إلى طعامه اللذيذ.

تجدُ في وسط منطقة المشاة في قرية زيفيلد مقهى "نانيس" Cafe Nannis والذي يفتح أبوابه طوال السنة، تدعوكَ المأكولات التقليدية النموذجية والقهوة والكعك للجلوس والاسترخاء لعدَّة ساعات.

سوف يقومُ هذا المقهى، Cafe Mokkamühle بإشباع رغباتك بتوفير خياراتٍ رائعةٍ من أصناف الكعك وكذلك مجموعةٌ مختارةٌ من الوجبات الخفيفة.

لقد شكلت المأكولات الفاخرة وحسنُ الضيافة في مطعم Zur Alten Schmiede جوهرَ تقاليد عائلة Hiltpolt لعدَّة أجيال. استمتع بجوٍ عائليٍ في هذا المطعم الحميمي ودلِل نفسك بتناول مأكولاتٍ عالميةٍ مميزةٍ ومأكولاتٍ خاصةٍ بإقليم "تايرول". يقعُ مطعمُ Zur Alten Schmiede تماماً في وسط منطقة المشاة في زيفيلد.

مطعم Triendlsäge هو نُزلٌ نموذجيٌ في إقليم "تيرول"، حصل على اسمه من طاحونةٍ قديمةٍ لنشر الخشب، لا تزال الطاحونةُ جُزءاً من المطعم وفيها محركٌ يولدُّ الطاقة الكهربائية. تستخدمُ الطاحونةُ في الوقت الحاضر كمكانٍ للاحتفالات ، وكذلك تُعدُّ أنواع من الأطعمة التقليدية الخاصة بإقليم "تيرول" في مطبخ المطعم. تُستخدمُ المنتجات الطازجة والقادمة من المزارع المحليّة لإعداد المأكولات في المطعم.

مطعمٌ Restaurant Biowirtshaus Seefeld ، يقدمُ الأطعمة المصنوعة من المنتجات العضوية مع وجباتٍ نموذجيةٍ خاصةٍ بإقليم تايرول.

المطبخ في فندق ومنتجع رويال زيفيلد هو دمجٌ للثقافات المحلية المتنوعة الموجودة في المناطق التي تقع فيها فنادق "فالكن شتاينر" النمسا وكرواتيا وجنوب تيرول، أنّه مزيجٌ من الطباع الجنوبية المحبة للنكهات القوية والمكونات الألبية البسيطة المكونة من لحم الضأن والسمك وباستا منطقة البحر المتوسط وحساء الزلابية المشهورة في جنوب تيرول. طعام ٌصحيٌّ وإبداعيٌ في فندق ومنتجع رويال زيفيلد يتضمن أطباقاً خاصةً من تيرول. تتألف منطقة تناول الطعام من أربعة مطاعم، مطعم "تيرولر زيربينشتوبي" ذو الطابع الريفي ومطعم "أوركيدي" بإطلالةٍ على المناظر الطبيعية المحيطة بالفندق ومطعم "زوننينالم" للذواقة ومطعم "فيتال بيسترو".


</doc>
<doc id="1291618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291618" title="باكا">
باكا

ملك أمازيغي حكم مملكة موريطنية (المغرب حاليا) حوالي سنة 225 قبل الميلاد و تميز بدعمه للملك الأمازيغي ماسينيسا وذلك حين وفر له مساعدة عسكرية من 4000 فارس سنة 206 قبل الميلاد خلال الحروب البونيقية لمواجهة خصومه.


</doc>
<doc id="1291625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291625" title="أليكسيس تسيبراس">
أليكسيس تسيبراس

أليكسيس تسيبراس (ولد في 28 يوليو 1974) سياسي يوناني يساري، عضو في البرلمان اليوناني، رئيس حزب سيناسبيزموس وزعيم المجموعة البرلمانية لائتلاف اليسار المتطرف (سيريزا).

فوّضه رئيس اليونان كارولوس بابولياس في 8 مايو 2012 بتشكيل حكومة ائتلاف بعد يوم من إقرار أنتونيس ساماراس من حزب الديمقراطية الجديدة بفشله في تشكيل ائتلاف، حيث يعطي المفوضون مدة 72 ساعة لتحقيق الغرض؛ وفي مساء 9 مايو أعلن تسيبراس أنه فشل في تشكيل حكومة ائتلاف.


</doc>
<doc id="1291630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291630" title="آوسيابوم">
آوسيابوم

aussieBum هو مصنع لملابس السباحة والملابس الداخلية للرجال. ويقع مركز الشركة في حي لايكهارت في سيدني، أستراليا.


</doc>
<doc id="1291632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291632" title="الأهلي شندي">
الأهلي شندي

نادي الأهلي شندي هو نادي كرة قدم سوداني يقع مقره في شندي. في الدوري السوداني الممتاز 2011 حقق الفريق المركز الرابع.


لعب الاهلي العام [2013] ولم يشارك في الدوري التمهيدي واقصي فريق دادبيت الاثيوبي وواجة الاسماعيلي في دور ال16وانتهت مباراة الذهاب بشندي تعادلية بيضاء بعد تحامل الحكم علي المغيرتي وصرفة النظر لي ثلاثة اهداف بحجة التسلل وغادر الاهلي الي القاهرة وانتهت المباراة تعادلية بيضاء وخرج الاهلي بركلات الجزاء وفي العام 2014 شارك الاهلي واعفي من التمهيدي ولعب ضد جمعية كيجالي وانتهت مباراة الذهاب براوندا بخسارة بهدف وعاد الاهلي في شندي وعوض بهدف لاكن خرج ايضا خرج بالركلات الترجيحية الان يشارك الاهلي في الدوري السوداني وهو يحرز نتائج طيبة
هذا الفريق فريق عظيم وهو فريق يقع في منطقة شندي فوق (منتصر شنداوي)


</doc>
<doc id="1291634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291634" title="الدوري السوداني الممتاز لكرة القدم">
الدوري السوداني الممتاز لكرة القدم

الدوري السوداني الممتاز هي الدرجة العليا لكرة القدم في السودان، ويشارك في الدوري الممتاز 18 نادياً. وتم تأسيسه في عام 1996 حيث حل مكان الدوري العام الذي تأسس عام 1962 وانتهى عام 1995. تُعتبر شركة سوداني للاتصالات هي الراعية الرسمية للبطولة لذا يسمى بدوري سوداني الممتاز لكرة القدم.

قائمة الأندية المتنافسة على الدوري الممتاز (موسم 2015):- 



</doc>
<doc id="1291643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291643" title="غرايفسفالت">
غرايفسفالت

غرايفسفالت (بالألمانية: Greifswald) هي مدينة في شمال شرق ألمانيا في ولاية مكلنبورغ فوربومرن. تطل على بحر البلطيق وتقع على مسافة 250 كيلومترًا من مدينتي برلين وهامبورغ، أكبر مدينتين في ألمانيا.

يبلغ عدد سكان غرايفسفالت حوالي 55 ألف نسمة، منهم 12500 طالبًا و5000 موظفًا بجامعة غرايفسفالت العريقة، التي تعد هي سبب شهرة المدينة، جنبًا إلى جنب مع خط غاز نورد ستريم.


</doc>
<doc id="1291661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291661" title="جامعة أولم">
جامعة أولم

جامعة أولم (بالألمانية: Universität Ulm) هي جامعة ألمانية عامة تقع في مدينة أولم، في ولاية بادن فورتمبيرغ جنوب ألمانيا. أنشئت سنة 1967 وتختص بدراسة العلوم الطبيعية والطب وعلوم الهندسة والرياضيات والاقتصاد وعلوم الحاسب.

يقع حرم الجامعة في شمال المدينة على تل يسمى أوبرير إسلبيرغ (بالألمانية: Oberer Eselsberg) تعد جامعة أولم من الجامعات الألمانية الصغرى؛ إذ يزيد عدد طلابها قليلًا عن 8000 طالبًا.




</doc>
<doc id="1291672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291672" title="محمد بن أحمد بن مبارك اليامي">
محمد بن أحمد بن مبارك اليامي

الشيخ محمد بن أحمد بن مبارك من مواليد 4 شعبان.

تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في المدارس النظامية تحفيظ القرآن الكريم وأما التعليم الجامعي ففي الجامعة الإسلامية تخصص شريعة .




</doc>
<doc id="1291675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291675" title="جامعة هانوفر">
جامعة هانوفر

جامعة هانوفر (بالألمانية: Universität Hannover)، وتسمى رسميًا جامعة غوتفريت فيلهلم لايبنتز في هانوفر (بالألمانية: Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover، وتختصر إلى LUH) هي جامعة ألمانية تقع في مدينة هانوفر. أنشئت سنة 1831، وهي واحدة من أقدم الجامعات التي تخصصت في العلوم والتكنولوجيا في ألمانيا.

جامعة هانوفر هي أحد معاهد سكسونيا السفلى للتقنية (بالألمانية: Niedersächsischen Technischen Hochschule)، وهي عضو بمجموعة TU9 (المعاهد الألمانية للتقنية)، وهي مجموعة تضم معاهد التقنية التسع الرائدة في ألمانيا.

تضم جامعة هانوفر 9 كليات تمنح أكثر من 150 درجة جامعية أولى، وهي بذلك ثاني أكبر مؤسسة تعليمية في سكسونيا السفلى. تضم هيئة تدريس الجامعة حوالي 1120 فردا، منهم 340 أستاذًا، إلى جانب 1560 موظفًا إداريًا، ويبلغ عدد طلبة الجامعة 19660 طالبًا وفقًا لإحصاء عام 2009.

كليات الجامعة هي:



</doc>
<doc id="1291678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291678" title="جاك فريسكو">
جاك فريسكو

جاك فريسكو (ولد في 13 مارس 1916), هو مهندس انشائي ومصمم معماري، فيلسوف علمي وفنان ومعلم وعالم مستقبليات ومتعلم ذاتي. تُعد اهتماماته متعددة وتغطي فروعاً كثيرة في الفلسفة، العلوم، العمارة، الهندسة. فريسكو يكتب ويُحاضر بشكل موسع لنشر وجهة نظره في كثير من الموضوعات والتي تغطي التصميمات الهوليستية للمدن المكتفية ذاتياً، الموفرة للطاقة، و التي تعتمد بشكل أساسي على حسن إدارة الموارد الطبيعية، التكنولوجيا، الأتمتة المتقدمة، دور العلوم في المجتمع، والتركيز على الفوائد التي من الممكن أن تُحقق من التصميم.

استطاع فريسكو وصديق دراسته روكسان ميدوز أن يؤسسا ويديروا مشروع فينوس بفلوريدا. والذي يعمل حالياً على الإرتقاء بشكل أساسي في التغيير في المنظومة الأنثروبية من خلال التوقيع العولمي للإقتصاد القائم على الأتمتة التكنولوجية والمنهج العلمي، المسماة الآن الإقتصاد القائم على الموارد. 
في الثقافة المعاصرة، اشتهر جاك فريسكو من خلال ثلاثة أفلام وثائقية هم:

ولد في 13 مارس، 1916. نما جاك فريسكو في حي صغير المُسمى بِنسُنهِرست ببروكلين، مدينة نيويورك. عندما كان طفلا، لم يتعلق ويهتم بل لم يكن لديه الرغبة والقدرة على دراسة المواضيع التي قُدِمَت له في المدرسة. لذلك فقد توجه لكي يُعلم نفسه بنفسه وحتى في طور شبابه ومراهقته. فريسكو امضى اياما كثيرة في المكتبة حيث كان يبحث عن المواضيع التي تهمه وتهم بلده.

في هذا الوقت المبكر، كان لدى فريسكو موهبة التمثيل. وقد حصل على الجائزة الأولى في مسابقة الدراماالمُنعقِدة في نيويورك. استطاع فريسكو أن يمارس ويُحسِن قدرته الفنية والخاصة بالرسم والتلوين. وعلى قمة سطح منزله في شارع 67 و 20.، قضى فريسكو وقتا مع رفاقه في مناقشة داروين، آينشتاين، والعلوم، والمستقبل.

في حين يعيش غالبيتهم في فقر خلال فترة الكساد العظيم، طالب وطور فريسكو خلال هذا الوقت الحرج حساسيته وطموحه، ووظفه في خدمة المجتمع، ومستقبل البشرية.
لفترة قصيرة، أخذت فريسكو مصلحة في المشاركة في رابطة الشيوعيين الشباب حيث كان سبب الضجة. وبعد مناقشة قصيرة وخلافات مع رئيس الجامعة، تم تعذيب فريسكو جسدياً. بعد ذلك، تحول انتباه فريسكو إلى التكنوقراطية.
في أثناء سفره في شبابه، زار فلوريدا حيث بدأ وحب التكيف مع المناطق المدارية. وسيكون هذا هو المكان الذي سيرجع إليه مرة أخرى في فترة لاحقة من حياته. في منتصف الثلاثينات، توجه غرباً إلى لوس أنجلوس، حيث بدأ حياته المهنية كمصمم للهياكل والإنشائات في كثير من المواقع والمجالات.

في ولاية كاليفورنيا، وجد فريسكو وظيفة في شركة طائرات دوغلاس. ذلك بعد تصميمه لعدة تصميمات للطائرات. استمر فريسكو طويلاً في اهتمامه بتصميم أجنحة الطائرات والأطباق الطائرة. حيث حاول أن يثير اهتمام صناعة الطائرات في أثناء جريان البناء التجريبي.

أخيراً، عرض فريسكو عدة تصميمات في عام 1938. لكنه رحل من شركة دوجلاس نتيجة لعدم موافقتهم على سبل الأمان في التصميم. وفي نهاية عام 1939 رحل إلى هاواي بعد عودته لكاليفورنيا اتخذ فريسكو محل إقامة في عدة مواقع في شاطئ هيرموسا وطول لوس أنجلوس. في هذه الأثناء استمر في تصميم عدة مشاريع لشركات مختلفة.

في عام 1942، تقدم فريسكو للتجنيد في الجيش. وقريباً، أخذ عدة مهام لوضع تصميمات تقنية في معامل التصميم بالقوات الجوية، حقل رايت وفي دايتون أوهايو. هناك، أستطاع أن ينتج قرب الأربعون تصميم باليوم. ومن ضمن تصميمات فريسكو العديدة، تصميم جناح أحدب ومتغير يسمح للطيار بتحديد سُمكُه أثناء الإقلاع والطيران. تلقى هذا التصميم براءة اختراع ثم أُعطى لسلاح الجو بالجيش.

بعد مزيداً من الصعوبات في حياة الجيش، تم تسريحه. كان لدى فريسكو العديد من الأفكار الخاصة بالطيران والطائرات وأكسبه هذا شهرة كبيرة في الصناعات المرتبطة بالطيران وذلك بكونه مخترعاً في سن العشرين.

في منتصف الأربعينات، تم تكليف فريسكو من قِبَل إيرل مونتز وميشيل شور بتصميم منزل حديث، مُحدَث، وقليل التكلفة. وكانت النتيجة هو ظهور أول مبنى مكون من الزجاج والألمونيوم، والذي أخذ اسم "البيت المشهور" أو . على مساحة 930 قدم، كان هناك اثنى عشر تنوع واختيار لتنفيذ المبنى بواسطة 10 عمال وفي 8 ساعات فقط. كان لهذا التصميم عدة مميزات منها؛ أنه خفيف الوزن، متانة عالية، المادة المصنوعة منها طويلة الأمد، وقليلة الكلفة. حيث كانت القيمة الإجمالية لبناء هذا المنزل هو فقط 5200 دولار أمريكي. وكان لهذا التصميم أن يُقدم لأول مرة لفندق السفير في لوس أنجلوس عام 1947. تم عرض التصميم لأول مرة في صيف عام 1948 في استوديو وورنر بروزرس وقد جذب أكثر من 20,000 زائر. وقد تم التبرع بفائض الإيرادات لصالح جمعية الوقاية من مرض السرطان لبناء قطاع خاص لمستشفى جديدة. في السنوات القليلة التالية، اتجه البيت المشهور للصناعة بشكل ضخم واتُخِذ تحت رعاية الحكومة الأمريكية لكونه حل مناسب للجنود الراجعين من الحرب العالمية الثانية. بعد أكثر من عِقد من التغييرات للتصميم،اتُخِذ كنموذج وبيع وشُغِر. وذلك حتى عام 1962، عندما ظهر مشروع سكني كبير المُسمى بألومانور وتم بناؤه بنفس المكان، بلوس أنجلوس.

في عام 1949، كلف بعض منتجي هوليوود، جاك موس وإيرفن يرجن، جاك فريسكو لتطوير كيفية عرض الصور وجعلها ثلاثية الأبعاد بدون استخدام عدسات العين
كان المطلوب هو تطوير سبل العرض للمسرح والتليفزيون المنزلي.
قام فريسكو بإجراء تعديلات بسيطة في طرق الإسقاط الضوئي وكانت قليلة التكلفة في ذلك الوقت. أيضاً، ظهر لهذه التكنولوجيا تنبؤات وتوقعات بإمكانية استخدامها في واحدات أشعة إكس الطبية. وتم ظهورها بالفعل في صيف عام 1949 بكاليفورنيا.

في أواخر الأربعينات وبداية الخمسينات من القرن العشرين، كان فريسكو هو مدير المعامل البحثية العلمية في مكانين. الأول بالقرب من منتزة إليسيان، بلوس أنجلوس. والذي تم تشغيله بمساعدة إيلي كاتران وهنري جياريتو. نقل المعمل بعد ذلك لموقع آخر في لوس فيليز، بالقرب من هوليود حيثما يعيش فريسكو ويعطي المحاضرات ويعلم التصميم التقني.

في أثناء بحثه وعمله على الإختراعات، عمل كمستشار علمي ومخترع مدفوع الأجر. نتيجة لذلك قام فريسكو ببيع اختراعاته لزبائنه دون شروط. ومن هنا، تم حذف اسمه من العديد من براءات الإختراع. اشكى فريسكوا أيضاً من استخدام بعض المؤسسات العلمية اختراعاته. وفي خلال هذه السنوات، عانى فريسكو من الكثير من التراجعات والضيقات المالية.

في أواخر أعوام فريسكو بلوس أنجلوس، عمل أيضاً كمصمم نماذج لأفلام الخيال العلمي. مثل العرض التليفزيوني "حلقة حول القمر" والذي تم تحويله بعد ذلك لفيلم "مشروع قاعدة القمر" والمعتمدة بشكل أساسي على قصة لروبرت ا. هينلين.

عُرِف فريسكو بتصميماته ذات الجودة العالية واستخدامه للتأثيرات الضوئية بالرغم من صِغَر ميزانية إنتاج أفلام الدرجة الثانية.

تم ترشيحه للمنتج روجر كورمان لفيلم "الوحش ذو المليون عين". كماعمل فريسكو أيضاً كناصح تقني في صناعة الفيلم. خاصة في الفيلم الوثائقي "العين المكشوفة" وهو الأكثر شهرة للو ستومِن الذي حاز على جائزة الأوسكار في عام 1956.

حصل فريسكو على شهرة واسعة بلوس أنجلوس بعد ظهوره في عرض "أنت سألت من أجل ذلك" لآرت بيكر بالتليفزيون الوطني وتم تعريفه على أنه رجل الغد في بداية الخمسينات.

في عام 1955، غادر فريسكو كاليفورنيا بعد أن تم السيطرة على مختبره، لمرور بناء الطريق السريع "غولدن ستيت".

في ملاحقة انجذابه للظروف الإستوائية، توجه فريسكو إلى ميامي، بفلوريدا، حيث سكن في أحد القوارب لمدة قصيرة. وبدأ في ممارسة الجلسات العلاجية الخاصة. ذلك في الوقت الذي كانت جمعية علم النفس الأمريكية تضغط على ممارسي هذه الجلسات التخلي عنها نظراً لإفتقار أوراق الإعتماد. اعترض واختلف معهم فريسكو وتعرض للنقد لخدمته العلاجية. وأوضح أن السبب في ذلك هو عدم وجود علوم أكاديمية تعتمد هذه الطرق العلاجية وبالتالي فهي تفقد التأثير على ميامي بالرغم من وجود نتائج ملحوظة.

بدأ فريسكو في إعطاء محاضرات عامة في أواخر الخمسينات والستينات من القرن العشرين، وبدأ في علاجه الشعبي لمستقبل يتغير بسرعة ونقد الممارسات الثقافية والسياسية في تلك الحقبة.

قضى فريسكو الكثير من وقته بميامي محاولاً إظهار تصميمه الجديد لمدينة دائرية وحاول أن يبحث عن سبل تمويلية لبناءه. حاول أيضاً أن يصمم عربة من ثلاث عجلات ومتكونة فقط من 32 قطعة، وحاول البحث عن إيجاد تمويلاً لها أيضاً.

منذ عام 1950 وحتى منتصف الستينات، وضع فريسكو كل إمكانياته في ما وصفه بمشروع "أمريكانا". وكانت الخطة تهدف لتغيير المجتمع الأمريكي خلال عشرة أعوام. لقد تصور مدينة دائرية وتطبيق كامل لعمليات الأتمتة المتصلة مع بعضها بآلات ضخمة. كان هذا هو مفهوم "مدينة التفكير" لفريسكو في "عصر الآلات". وكان هذا هو مفهوم فريسكو ل"مدينة التفكير" في "عصر الآلات". الخطة الوطنية تشمل أيضاً طرق لمساعدة الدول التي تكافح عن طريق تنفيذ مصانع جاهزة التركيب والتي تنتج منتجات جاهزة لتركيب المباني، وبناء مراكز ثقافية، ومناهج دراسية جديدة للتعليم. في عام 1962، توصلت قناة سي بي اس (CBS) لفريسكو وطلبت منه عقد مسلسل حول تطوير أفكاره وذلك بعد ظهوره على حلقتين متتاليتين على "البلدة" مع فيشر فريد.

ابتداء من عام 1960، محامي كاليفورنيا، جيرالد ف. بارون قدم فريسكو إلى هوبرت همفري ولديه مراسلات استمرت حتى منتصف أعوام 1960. والقصد هو الحصول على مشروع دمج أمريكانا وتنفيذه من خلال همفري. تقدم همفري في وقت لاحق ليكون نائباً للرئيس ليندون ب. جونسون في والذي قام بتنفيذ البرنامج الإجتماعي الجديد المعروف باسم ""المجتمع العظيم"".

في عام 1969، مع كين كييس، كُتِب كتاباً عن أفكار فريسكو، بعنوان التطلع إلى الأمام: الُمقدمات العقلانية-الإنسانية الثابتة، " وخصص النصف الأول من الكتاب في تفصيل بعض الأسباب الكثيرة لمشاكل التفكير البشرية والسلوك والتغيرات التي سيتعين على البشر إدخالها في المستقبل. كما وصف ثلاثة عناصر يُمكن استخدامها بشكل صحيح في تحليل المستقبل: القيم الإنسانية، وطرق التفكير وأدواته، والتطورات التكنولوجية كل الثلاثة وُصِفوا بأنهم مترابطين مثل مجموعة من التروس. وخصص النصف الثاني من الكتاب إلى نظرة مُضاربة في المستقبل تدور حول تجارب الشخصيات الخيالية مثل؛ سكوت هيلا، في سعي وتتبع لمشاريعهم في المجتمع المعرفي حيث الإشباع الفردي هو الشاغل الكلي، في حين أن عمل الإنسان والممتلكات الشخصية لم تعد موجودة. وكان واحدا من أقرب المنشورات من نظر في الآثار المحتملة الاجتماعية للبنك المركزي لشبكة المعرفة (Corcen) المستخدمة لإحداث "أنسنة الإنسان، آلة التعايش ". حيث كان الكتاب يضارب فريسكو وكييس في اعتباراتهم الواسعة للإمكانيات التكنولوجية والاجتماعية، ويشار إليها ب" الخروج من هذا العالم ". وقد وصف المجتمع تصور هذا التطلع من قِبل ويليام إي ني كمفتاح وضمانة مثالية تستدعي لمقارنة جمهورية أفلاطون وما به من تناقضات ومشاكل، تم نقاشها، هذا التطلع نجح في إيجاد الحلول من خلال الوسائل التكنولوجية، وفي المقام الأول من خلال وظيفة المركز (Concern).

تطورت أفكار فريسكو لمشروع أمريكانا لتصل إلى ما وصفه بهندسة المجتمع أو "Sociocprengineering". عرض فريسكو هذا المفهوم للطلاب في جامعة ميامي في عام 1970. ونظراً لظهوره على التلفزيون والإذاعة، والمحاضرات العامة، و حلقات التوك شو، استكمل فريسكو الفكرة وأصبح على استعداد لإنشاء مؤسسة. 
سماها "مؤسسة هندسة المجتمع" ، وكانت منظمة غير هادفة للربح تأسست في عام 1971 وكان فريسكو رئيسها. لقد كانت منظمة ذات عضوية غير سياسية وغير طائفية بعد. في ذروتها، بلغت 250 عضوا، العديد منهم أصبح تلاميذ ومشجعين لفريسكو. في كثير من الأحيان استضاف ومنح فريسكو محاضرات تعليمية في ميامي بيتش وفي منزله في كورال غابليس. مواضيع محاضراته تعلقت بالمجتمع، والتغير الاجتماعي، والعلوم، والتكنولوجيا، والهندسة، والهندسة المعمارية، والدين، وحسن التدبير، والنظريات، والأنثروبولوجيا، وعلم النفس، نظرية النظم، والتعليم، وغيرها من المواضيع. وبصرف النظر عن التعليم، عمل فريسكو مع أعضاء المنظمة لإنتاج تصاميم والأفلام والكتيبات المتعلقة بأهداف وغايات المؤسسة.
مصطلح "هندسة المجتمع" هو أيضا مفهوم ويُعرف بأنه "تطبيق أكثر الأشكال المتطورة من تكنولوجيا الحاسوب في إدارة الشؤون الإنسانية". وكان الهدف المعلن من هذه المؤسسة هو تطبيق "الأشكال الأكثر تطوراً في العلوم والتكنولوجيا في سبيل حل المشكلات" والنهج في إعادة هيكلة المجتمع من حيث الإنسانية، " ومكرسة لإيجاد الحلول العملية التي يمكن تطبيقها بسرعة إلى العديد من المشاكل التي تواجه المجتمع. كان التركيز الأساسي هو "تحقيق الحلول البديلة ومقرها في الحفاظ على التعاون والطاقة الدولية في جميع مجالات النشاط الاجتماعي، واستيعاب منهج النظم لتصميم المدن".
وبحلول الوقت أنهى فريسكو تصميم مدينته لتكون دائرية وقطرها ميل واحد مع أطواق متعاقبة متصلة شعاعيا "ممثلة لمتحدث للعجلة". وفي مركز النواة، في القبة، هناك حاسوب آلي عملاق يهدف إلى إدارة بيانات مركزية لنظام العمليات المتأتمتة في جميع أنحاء المدينة.

في أعوام السبعينات من حياة فريسكو، عمل على توسيع المؤسسة وإعطاء المحاضرات لعامة الناس في الجامعات وظهر في الإذاعة والتلفزيون، مثلاً في برنامج يُعرض على جنوب ولاية فلوريدا وله شعبية مع لاري كينغ والمونتاج جو أربيل. اكتسب لاري كينغ جاك فريسكو وأظهره عدة مرات ببرنامجه مع أكاديميين ودعاة محليين، ومقترحات لمؤسسة هندسة المجتمع 
تقدمت المؤسسة لبناء مجتمع تجريبي والتي سيعيشون فيها ويتوسعوا. وكانت النتيجة حل جزئي لعضوية المؤسسة. تم التخلي عن هذا الاستثمار وتم إعادة بيع الأراضي. باع فريسكو منزله واشترى أراض جديدة ريفية اسمها "فينوس". على الأراضي الزراعية أقام فريسكو مركز لأبحاث "هندسة المجتمع" في عام 1980. مع مساعدة من الأعضاء المتبقين، أنشأ فريسكو إنشاء مبان إلى تصاميم حديثة مستقبلية. بعد نقل المؤسسة، أصبحت المؤسسة أقل نشاطاً وفي خلال أعوام الثمانينات، كرس فريسكو وقته للتصميم والدراسة مع روكسان ميدوز.

في عام 1994، أنشأ فريسكو صورة جديدة لمؤسسة هندسة المجتمع وأسماه مشروع فينوس. تراكم لدى فريسكو كمية كبيرة من التصميمات والنماذج التي يمكن أن تُمثِل الخطوط العريضة لأفكاره وكيفية تشغيلها، وقد استخدم فريسكو كل ذلك للدعاية وكسب الشهرة للمؤسسة. استمر فريسكو وميدوز في مواصلة الدعم للمشروع أعوام 1990 وعملوا لحسابهم الخاص من خلال اختراع، الهندسة الصناعية، والنمذجة المعمارية التقليدية، واستشارات الاختراع. وفي أثناء هذه العملية، نجحت بعض من تصميمات فريسكو المستقبلية في إلهام بعض شركات التطوير. وفي عام 2002، نشر فريسكو عمله الرئيسي "أفضل ما لا يمكن شراؤه بالمال". في عام 2006، أخرج وليام جازيكي فيلما عن سيرة شبه ذاتية لفريسكو أسماه "المستقبل من خلال التصميم"، وفي عام 2008، أظهر بيتر جوزيف فريسكو في فيلم جديد أسماه "مضاف روح العصر" حيث عرضت أفكاره عن المستقبل وحلوله للأزمات المجتمعية والبيئية. طور بيتر جوزيف بعد ذلك "حركة روح العصر". وقسمه في مجموعتين في وقت لاحق ولكن لم يَعُدا متوافقين.

في عام 2010، حاول فريسكو وضع وتسجيل علامة تجارية تحمل اسم "الإقتصاد القائم على الموارد" وجرى استعراض الجملة ووُجِد أنها عامة جداً ولا يمكن معايرتها أو تحديدها.نتيجة لذلك، تم حجب استخدامها.

طوال عام 2010، سافر فريسكو مع ميدوز في جولة حول العالم في استجابة لإهتمام متزايد في مشروع فينوس في 15 يناير 2011، تحرك "روح العصر"في المضي قُدماً وصدر في المسارح، ويُروِج لفريسكو مرة أخرى. حالياً، يعطي فريسكو المحاضرات ويقوم بعمل جولات في موقع مشروع فينوس وبدأ في تمويل فيلم سينمائي رئيسي يُقدم التصور المستقبلي لمشروع فينوس. في نوفمبر 2011، تحدث فريسكو إلى المتظاهرين في موقع "احتلال ميامي" أمام مركز حكومة ميامي. وفي يونيو حزيران 2012، قام ماجابرج بفحص الفيلم، مستقبلي الحب، في مهرجان أدنبرة السينمائي الدولي والذي ضم أعمال فريسكو وميدوز روكسان.

مشروع فينوس هو تتويج لعمل وحياة فريسكو. وهو بمثابة الأساس الذي يمثل رؤيته للمستقبل من دون الفقر والجريمة والحرب والفساد والنفايات. لقد تأسست في عام 1980 وأخذت اسمها المُستحدث في عام 1994. يقع المشروع في وسط فلوريدا بالقرب من بحيرة أوكي تشوبي الغربية، أي حوالي خمسين ميلاً إلى الشمال الشرقي من فورت مايرز. بُنيت على أكثر من 21.5 فدان. وهناك عشرة مباني من التي صممها فريسكو. وهو جزئياً مركز لأبحاث فريسكو وروكسان ميدوز، وجزئياً أيضاً هو مركز تعليمي لمؤيدي المشروع. يقوم هذا المركز بإنتاج أفلام وأعمال أدبية وعلمية وشروح لمنظورهم للمستقبل لإقناع الكثيرين وتفعيل تلك الأفكار. الهدف النهائي هو تحسين المجتمع من خلال التحرك صوباً لتصميم عالمي للمجتمع والتكنولوجيا، ومستدام، ويكون اقتصاده قائم على الموارد.

وُلِد جاك لمهاجرين من أوروبا، إسحاق ولينا فريسكو. وُلِد والده في عام 1880 وفي عام 1905م تقريباً هاجر من اسطنبول إلى نيويورك حيث كان يعمل في البستنة. وتوفي في عام 1963. ولدت الأم [90] في عام 1887 في القدس وهاجرت أيضاً إلى نيويورك عام 1904. توفيت في عام 1988. فريسكو كان شقيق لاثنين، لأخت تُسمى فريدا، وأخ يُسمى داود. تزوج فريسكو مرتين عندما كان بلوس انجلوس. طلق زوجته الثانية في عام 1957 ولم يتزوج بعد ذلك. زوجته الثانية، باتريشيا، ولدت له ابن اسمه، ريتشارد، في عام 1953 وولدت له ابنة اسمها، بامبي في عام 1956. ريتشارد كان جندياً بالجيش وتوفى في عام 1976. وبامبي توفت بالسرطان في 2010م.

قامت روكسان ميدوز بدعم فريسكو في مشاريعه كزميلة إدارية، وقد تابعت إدارة الكثير لمشروع فينوس.

يعزو تأثيرات فريسكو إلى جاك لوب، الذي أسس مفهوم ميكنة الحياة، وإدوارد بيلامي، الذي كتب كتاب مؤثرة للغاية، رجعيا، "ثورستين فيبلين"، والذين أثروا حركة حكومة الفنيين (التكنوقراط) وهوارد سكوت، الذي شاع ذكره؛ وألفريد كورزيبسكي، الذي انشأ علم الدلالة العامة؛ هـ.ج.ويلز، من بين آخرين [1].

بعض الموضوعات لأفكار فريسكو تم مقارنتها لمفكرين من القرن التاسع عشر. فقد تم كتابة عناوين مثل "الجنة في متناول جميع الرجال دون العمل من قبل قوى الطبيعة والآلات"، و"الهجرة إلى العالم المداري الإستوائي لتحسين جميع فئات الشعب من جميع الأمم"، والعالم الجديد أو "النظام الميكانيكي" من قِبَل جون أدوبلوس إتزلر الذي تم وصفه كباحث مستقل، وآنا نوتارو، باعتبارها رائدة في وقت مبكر لأفكار فريسكو. [108] وبالمثل، فقد كان إبِنزِر هوارد وكتابه "مدن الغد الخضراء"، فضلا عن "حركة جاردن سيتي" في وقت مبكر من أعوام 1900، وصفها مورتن جرونبورج، من معهد كوبنهاغن للدراسات المستقبلية، كسلف آخر لفريسكو. [109]


</doc>
<doc id="1291687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291687" title="الخطوط الجوية النيجيرية">
الخطوط الجوية النيجيرية

نيجيريا الخطوط الجوية المحدودة، المعروفة أكثر باسم شركة الخطوط الجوية النيجيرية، هي شركة طيران نيجيرية تأسست الشركة في عام 1958 بعد حل شركة الخطوط الجوية الأفريقية الغربية وهي مملوكة بالكامل من قبل حكومة نيجيريا، وتشغل منصب الناقل الرسمي في البلاد . وكان مقرها في أبوجا شعار شركة طيران تتألف من العلم النيجيري مع فيل أخضر اسمه Skypower 

وقد تمكنت الشركة من قبل عدد من الشركات الأجنبية، بما في ذلك الخطوط الجوية البريطانية، ، وشركة الخطوط الجوية الجنوب أفريقية وكان ذروتها في أوائل 1980، في ذلك الوقت يضم اسطولها 30 طائرة. وأوقفت عملياتها في عام 2003. التي تعاني من سوء الإدارة والفساد والعمالة الزائدة،عانت في ذلك الوقت من إغلاق شركة الطيران لديها ديون أكثر من الولايات المتحدة 60000000 $ (75803184 $ في 2012)، وسجل سلامة فقير ، ، وأسطولها من المنطوق عبارة عن طائرة واحدة تحلق الخطوط الداخلية فضلا عن اثنين من الطائرات المستأجرة التي تعمل على الشبكة الدولية. تلتها خطوط نيجيريا العذراء.


</doc>
<doc id="1291697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291697" title="اليات تقوية المواد">
اليات تقوية المواد

لقد ابتكر العلماء العديد من الطرق للتحكم في الخواص المختلفة للمعادن -مثل الصلاده والليونه وكذلك اجهاد الخضوع- وذلك للعديد من المواد البلوريه والغيرمتبلوره مما يفتح المجال لاعادة النظر في استخدام هذه المواد في العديد من التطبيقات الهندسية والصناعيه المختلفة وهذه الطرق تسمى اليات تقوية المواد. ولقد اعطت هذه الاليات للمهندسين القدرة على تعديل الخصائص الميكانيكية للمواد مما يناسب التطبيقات المختلفة. ولعل من أشهر الامثله على ذلك تغلغل ذرات الكربون داخل الحديد والتي تنتج صلبا ذات خواص أفضل بكثير من خواص المكونات الأصلية.وكذلك فان سبيكة النحاس والزنك لديها خصائص ميكانيكية أفضل مقارنة بالمعادن الأصلية المكونة لهذه السبيكه وذلك ناتج من تقوية المعدن بطريقة المحلول الجامد.
ان التشكل اللدن يحدث عندما يتحرك عدد كبير من مستويات الانزلاق على بعضها فيحدث اختلال في التركيب البللورى مما يؤدى إلى تشكل المادة وذلك يعنى ان التشكل يحدث عن طريق الانخلاعات التي تحدث في المادة. لذلك فاننا اذا أردنا تحسين الخواص الميكانيكية للمواد(مثل اجهاد الخضوع واجهاد الشد)فاننا نحتاج إلى اليات تقوم بمنع حركة هذه الانخلاعات وبالتالى اعاقة تشكل المادة والذي يؤدى لتحسين الخصائص الميكانيكية لها وبالتالى تصبح المادة اقوى.

ويعنى تحسين الخصائص الميكانيكية للماده عن طريق تشكيلها على البارد بعمليات التشكيل المختلفة .والسبب الاساسى في حدوث هذا التحسن هو اعاقة حركة الانخلاعات.فعندما تتولد اجهادات داخل المادة يحدث تفاعل بين هذه الانخلاعات وبالتالى تقل المسافات المتوسطة بينها وتبدأ في اعاقة حركة بعضها البعض مما يؤدى زيادة اجهاد الخضوع وبالتالى تحسين الخصائص الميكانيكية للماده . وهناك علاقه تربط بين كثافة هذه الانخلاعات واجهاد الخضوع:
حيث:-
فبزيادة كثافة الانخلاعات يزداد اجهاد الخضوع مما ينتج عنه زيادة اجهاد القص المطلوب لتحريك هذه الانخلاعات. وذلك ملاحظ بكثره في عند تشغيل المعادن . ونظريا فان اجهاد المادة التي لا تحتوى على انخلاعات سيكون كبير للغايه لان التشكل سوف يتطلب كسر العديد من السندات في وقت واحد . وعند تعديل كثافة الانخلاعات لتصبح (١٠^٧-١٠^٩انخلاع/المتر المربع ) فان المادة ستصبح اقل اجهادا. ولكن عندما تصبح كثافة الانخلاعات (١٠^١٤انخلاع/المتر المربع) او اعلى فان الإجهاد يزيد مره اخرى . ويجب ملاحظة ان كثافة الانخلاعات لا يمكن زيادتها إلى مالانهايه لان المادة عند ذلك ستفقد الهيكل البللورى لها .
ويوجد امثله متعددة على استخدام التشكيل على البارد في زيادة صلابة المواد مثل عمليات البثق والتي تنتج مواد ذات صلابه عاليه وكذلك عمليات درفلة القلاوظ ينتج عنها منتجات ذات مقاومه عاليه لتركيز الإجهادات بالمقارنه بالمنتجات المنتجة بالتشغيل.وكذلك عمليات التشكيل الاخرى مثل الدرفله على البارد وسحب الأسلاك والسحب العميق ينتج عنها منتجات أفضل في خصائصها الميكانيكية.

وهو نوع من انواع التسابك يستخدم لتحسين الإجهاد للمعادن النقيه .ويتم عن طريق اضافه ذرات عنصر ما (عنصر التسابك) إلى الشبكة البللوريه لعنصر اخر (معدن الاساس) . ويقوم العنصر الدخيل بالانتشار داخل الشبكة البللوريه لمعدن الاساس مكونا المحلول الجامد.في معظم النظم الثنائيه عند التسابك فوق تركيز معين يتكون طور اخر. وعندما يزيد ذلك من الإجهاد الأقصى للماده فان هذه العملية تسمى بالتقويه بالغمر. ولكن عادة لا تكون الحالة هكذا .

يتم التقسيم على حسب حجم العنصر المضاف إلى محلول جامد بالتغلغل ومحلول جامد بالاحلال وفى كلتا الحالتين فان الهيكل البللورى يبقى دون تغيير اساسى.

وتحدث التقويه عندما تكون ذره العنصر المضاف كبيره بشكل يكفى لاحلالها محل ذرة المعدن الاصلى (المذيب). وطبقا لقواعد (هيم ريزرى) فان الفرق في الحجم الذرى بين ذرات المذيب والمذاب يجب ان يكون اقل من 15٪ لتكوين هذا النوع . وحيث يتم دمج العنصرين في شبكه بللوريه واحده فان العنصرين في صورتهم النقيه يجب ان يكون لهم نفس التركيب البللورى . ومن امثلة ذلك سبيكة النحاس والزنك وكذلك سبيكة الذهب والفضه ذات التركيب البلورى (FCC) وكذلك سبيكة المولبيدنيم تانجستين ذات التركيب البللورى (BCC) .

يحدث عندما تكون ذرة المذاب مساوية لذرة المذيب او أكبر منها بقيمه صغيره.حيث يتم حشد الذرات في مواقع التغلغل والتي تتسبب في ضغط سندات الذرات المذابه مما يؤدى إلى التشكل. والعناصر الأكثر استخداما لعمل محلول جامد بالتغلغل هى الهيدروجين والليثيوم والصوديوم والنيتروجين والكربون وكذلك الاكسجين .

كما ذكرنا من قبل فان قوة المادة تعتمد على مدى سهولة حركة الانخلاعات داخل الهيكل البللورى وهذه الانخلاعات تولد مجالات اجهاد تعتمد عليها المادة في خصائصها . عندما تنتشر ذرات المذاب تتولد مجالات اجهاد محليه تتفاعل مع مجالات الإجهاد الناتجة من الانخلاعات فتعوق حركة الانخلاعات وتسبب زياده في اجهاد الخضوع للماده والذي يعنى زياده في الإجهاد الأقصى للماده . ذلك نتيجه لكل من التشوه الشبكى وكذلك معامل التاثير .

عندما تختلف ذرات المذيب والمذاب في الحجم تتولد مجالات اجهاد موضعيه. ونتيجه للموقع النسبى للذرات المذابه فانها تقوم بجذب او طرد الانخلاعات في المنطقة المحيطة بها وذلك مايسمى بتاثير الحجم. وذلك يجعل الذرات المذابه تقوم بتخفيف اما انفعال الشد او انفعال الضغط في الشبكة وهذا بدوره يجعل الانخلاعات في حاله ذات طاقه قليله. في المحلول الجامد بالاحلال مجالات الإجهاد تكون متماثله كرويا بمعنى انها لايكون لديها مكونات لاجهاد القص . وعلى هذا النحو فان الذرات المذابه التي تقوم بالاحلال لا تتاثر بخصائص مجالات اجهاد القص للانخلاعات الصفيه . وعلى العكس في المحلول الجامد بالتغلغل فان الذرات المذابه تقوم بعمل تشوه رباعى الزوايا مولده اجهاد قص يمكنه التفاعل مع كل من الانخلاع الصفى والانخلاع الخطى وكذلك الانخلاع المختلط . ان جذب او طرد مراكز الانخلاعات إلى جزيئات المذاب تزيد الإجهاد الذي يلزم لنشر الانخلاعات في اى اتجاه اخر. وذلك يزيد الإجهاد الذي يتم تطبيقه لتحريك الانخلاعات مما يؤدى لزيادة اجهاد الخضوع .
وتعتمد كثافة طاقة الانخلاعات على متحه بيرجر لها وكذلك معامل موضع الذرات . وعندما يختلف معامل الذرات المذابه عن معامل العنصر المذيب تتغير الطاقة الموضعيه حول الانخلاع وتزيد كمية القوة اللازمة لتحريك الطاقة السابقة وذلك يسمى بمعامل التاثير . في هذه الاثناء في الحالة الخاصة للتشوه الشبكى الفرق في المتغيرات الشبكيه يؤدى إلى مجال اجهاد عالى حول ذرات المذاب والتي تعيق حركة الانخلاعات .

كى نحقق تقوية للماده بطريقة المحلول الجامد يجب التسابك مع ذرات المذاب التي لها معامل جساءه اعلى وبالتالى زيادة احهاد القص الموضعى في المادة . وبالاضافه إلى ذلك يجب التسابك مع عناصر مختلفه في الثوابت الشبكيه المتزنه. وكلما زاد الفرق في المتغيرات الشبكيه تزداد مجالات الإجهاد الموضعيه الناتجة من التسابك.والتسابك مع عناصر ذات معامل جساءه اعلى او ذات اختلاف شديد في المتغيرات الشبكيه سوف يزيد من الصلابه وكذلك ينتج مجالات اجهاد موضعيه. وفى كلتا الحالتين فان نشر الانخلاعات سيكون معاقا في في هذه المواقع,مانعا للتشكل وكذلك يزيد من اجهاد الخضوع ومتناسب مع تركيز المحلول.
وتعتمد طريقةالتقويه باستخدام المحلول الجامد على:-
-تركيز الذرات المذابه
-معامل جساءة الذرات المذابه
-حجم الذرات المذابه
-تكافؤ الذرات المذابه(للمواد الايونيه)

التصلب بالغمر ويسمى أيضا تصلب مع مرور الزمن . وهى تقنيه المعالجة الحرارية المستخدمة في زيادة قوة الخضوع في المواد اللينه. تشمل في ذلك معظم السبائك الهيكليه من الالومنيوم والماغنسيوم والنيكل والتيتانيوم والصلب المقاوم للصدأ . لأنه يعتمد على التغييرات في الذوبان الصلب مع الحرارة لإنتاج جسيمات دقيقه في مرحلة الشوائب. التي تعوق حركة الاضطرابات ,او عيوب في هيكل البللورة .حيث ان هذه الإنخلاعات غالبا ما تكون مسيطرة على حاملات اللدونة, وهذا يخدم تصلب المواد . والشوائب تلعب نفس الدور كا جسيم مواد خاضعه في جسيم مواد مركبه مقوى . تماماً مثل تشكيل الثلج في الهواء ينتج الغيوم أو ثلوج او برد وهنا يتوقف على تاريخ الحرارية لجزء معين من الغلاف الجوى. وترسيب المواد الصلبة يمكن ان ينتج العديد من الإحجام المختلفة من الجسيمات. التي لها خصائص مختلفة جذرياً. خلافا للخلط العادى . ولذلك يجب أن تبقى السبائك عند درجة حرارة مرتفعة لعدة ساعات لسماح حدوث الترسيب. وهذا ما يسمى تأخير الوقت تصلد بمرور الزمن.
لاحظ ان اتنين مختلفين من المعالجات الحرارية التي تشتمل على رواسب يمكن أن يغير من قوة المادة . حَل المعالجة الحرارية وترسيب المعالجة الحرارية.
حل التقويه الصلبة يشتمل على تشكيل مرحله واحدة صلبه عن طريق التبريد. إن المعالجة الحرارية بالغمر تشتمل على إضافة جزيئات الشوائب لزيادة قوة المادة.

-طاقة حركية مقابل ديناميكا حرارية:
هذا الإسلوب يستغل ظاهرة التشبع, ويشتمل على توازن دقيق من القوة الدافعة والتصلب , وتفعيل الطاقة الحرارية المتاحة للعمليات على حد سواء مرغوب فيه أو غير مرغوب فيه. 
.. إن التنوى يحدث عن درجة حرارة مرتفعة نسبيا(غالباً ما تكون اقل بقليل من الحد الأقصى للذوبان). وبذلك حاجز من سطح الطاقة الحركية يمكن بسهولة التغلب عليها والحد الأقصى لعدد جزيئات يمكن أن تشكل راسب.
.. الاعتماد الأٌسِى ما بين درجة الحرارة والانتشار يعمل على تقوية الترسيب. كما الحال في كل المعالجات الحرارية. وهى عملية دقيقة إلى حد ما. وهى إما ان تكون تعمل على انتشار القليل جدا .ولهذا تكون الجزيئات صغيرة جدا لعرقلة الاختلالات على حد فعال. أو كثيرا جدا ولهذا سوف تكون الجزيئات كبيرة جدا ومتناثرة على التفاعل مع غالبية الاضطرابات.

إن التقوية بالغمر ممكنة إذا كان خط ذوبان اللب ينحدر بقوة نحو المركز في الرسم التخطيطى. في حين أن كميه كبيرة من الجزيئات المترسبة غير مرغوب فيها , ولذلك يجب اضافة كمية صغيرة بما يكفى للعنصر المسبوك التي لا تزال قابلة للذوبان بسهولة في بعض درجات الحرارة المناسبة للصلب.
إن العناصر المستخدمة في التقوية بالغمر نموذجيا هما الالومنيوم وسبائك التيتانيوم الذين يشكلان حوالى 10% من تكوينها. في حين أن السبائك الثنائية أكثر سهولة بوصفها ممارسة اكاديميه, والسبائك التجارية غالبا ما تستخدم ثلاث عناصر في عملية التقوية بالغمر, مثل المكونات الومنيوم(ماغنسيوم, نحاس), و تيتانيوم (ألومنيوم , فانديوم). ولكن ربما عدد كبير من المكونات الاخرى تكون غير مقصودة, ولكن حميدة, أو قد تضاف لاغراض اخرى مثل تكرير الحبوب أو مقاومة للتاّكل . وهذا في بعض الحالات مثل العديد من سبائك الالومنيوم , التي حققت زيادة في القوة على حساب المقاومة للتاّكل. 
إن إضافة كمية كبيرة من النيكل والكروم الازمة لمقاومة التاّكل في الصلب المقاوم للصدأ يعنى أن التصلب التقليدى والتقسية اساليب ليست فعالة.ومع ذلك إن رواسب الكروم والنحاس وعناصر اخرى يمكن أن تعمل على تقوية الصلب بواسطة كميات مماثلة بالمقارنة مع التصلب والتقسية.ولهذا يمكن تصميم القوة على طريق ضبط عملية الصلب, مع انخفاض درجة الحرارة الاولية يؤدى إلى ارتفاع القوة. ولذلك فان خفض درجة الحرارة الاولية يؤدى إلى زيدة القوة الدافعة للتنوى.وزيادة القوة الدافعة يعنى المزيد من مواقع التنوى , والمزيد من المواقع , يعنى المزيد من الاماكن المخصصة للإنخلاعات إلى أن تتعطل في حين أن الجزء النهائى قيد الاستخدام.
إن نظم العديد من السبائك تسمح ان يتم ضبط درجة الحرارة للتصلد مع مرور الزمن .على سبيل المثال , يتم الاحتفاظ ببعض سبائك الالومنيوم التي استخدمت لصنع المسامير لبناء الطائرات في الثلج الجاف من المعالجة الحرارية الاولية حتى يتم تثبيتها في هيكل.بعد ان يُشَكل على النوع من المسامير في الشكل النهائى , يحدث التصلد مع مرور الزمن في درجة حرارة الغرفة ويعمل على زيادة القوة. وارتفاع درجات الحرارة في التصليد يمثل خطر زيادة التقسية على اجزاء اخرى من الهيكل , وتتطلب تكلفة المعالجة الحرارية ما بعد التجميع.وارتفاع درجة حرارة التصليد يعزز الترسيب لكن تنمو بسرعه أيضا.

ان الأنواع الرئيسية للتصلب بالغمر هى جسيمات المرحلة التانية. هذه الجسيمات تعوق حركة الانخلاعات في جميع انحاء الهيكل البللورى. يمكنك تحديد ما اذا كان جسيمات المرحلة التانية سوف تترسب من الخط المائل في مرحلة الرسم التخطيطى للجسيمات.مادياً , يمكن أن يعزى هذا التأثير إلى تقوية كل من حجم وتأثير المعامل , وبينية وطاقة السطح.
إن وجود جزيئات المرحلة التانية غالبا ما يؤدى إلى وجود تشوهات في الهيكل البللورى.وهذه التشوهات في الهيكل البللورى تنتج عندمما تكون الجزيئات المترسبة تختلف في الهيكل وحجم البللورات من الذرات المضيفة. إن الجسيمات الصغيرة التي تترسب في الهيكل البلورى للذرات المضيفة تؤدى إلى اجهاد الشد, في حين أن الجسيمات الكبيرة التي تترسب تؤدى إلى اجهاد الضغط.
إن عيوب الانخلاعات تعمل على خلق مجال للاجهاد. فوق هذه الانخلاعات يوجد إجهاد ضغط وأسفله يوجد اجهاد شد. وبناءً على ذلك , هناك طاقة تفاعل سلبى بين الانخلاعات والترسيب لكليهما على التوالى بسبب الضغط واجهاد الشد والعكس بالعكس. وبعبارة أخرى , سيتم جذب الانخلاعات إلى الراسب .وباإضافة إلى ذلك, هناك طاقة التفاعل الايجابى بين الاضطرابات والترسيب وهى التي لديها نفس النوع من مجال الإجهاد . وهذا يعنى أن الاضطرابات سيتم رفضها بواسطة الراسب. 
إن جسيمات الراسب تعمل أيضا على تغيير صلابة المادة. والانخلاعات يتم رفضها بواسطة المناطق الأعلى صلابة. ومع هذا في المقابل إذا كان الراسب يتسبب في ان تكون المادة متوافقة أكثر محليا , فإنه سيتم جذب الانخلاعات إلى هذه المنطقة. 
أيضاً قد يؤدى الانخلاع إلى قطع في الجسيم المترسب .وهذا التفاعل يسبب زيادة في مساحة سطح الجسيم. وهذه تأتِى من
A=2πrb
حيث r هى نصف القطر للجسيمات , b هو مقدار متجه بيرجر ,والزيادة الناتجة هى طاقة السطح
E=2πrbγs
حيث γs هى طاقة السطح. ويمكن أيضا للانخلاع أن ينحنى حول الجسيم الراسب.

هناك نوعان من المعادلات اللذان يستخدمان لوصف الاّليتين للتصلب بالغمر.

حيث أن Tهى قوة المادة. rنصف قطر جسيم المرحلة التانية. γ طاقة السطح. b مقدار متحه بيرجر. L التباعد بين النقاط المعلقة. وهذه المعادة توضح أن القوة تتناسب مع r قطر الجسيمات المترسبة. وهذا يعنى أنه من الأسهل للإضطرابات أن تقطع المادة مع جسيمات مرحلة ثانية اضغر (r اصغر). ويزداد حجم الجسيمات في المرحلة التانية , إن الجسيمات تعوق حركة الانخلاعات ويصبح من الصعب على نحو متزايد للجسيمات أن تقطع المادة.وبعبارة اخرى, إن قوة المادة تزداد مع زيادة القطرr.

هي عبارة عن روابط بين سطح البللورات والتي تربط الذرات عندما يحدث تشكيل بللوري للسبائك وتتحول إلى اشكال جديدة (كما يحدث اثناء التبريد)وتظهر على حدود الشكل البللوري وهو الموقع المفضل لها ويحدث تدهورات مثل تكسير وتقصف في الشكل البللوري الجديد ويحدث تقريبا عند حدود الحبيبات.
الرابطة تشير إلى المساحة الخارجية من الحبيبات والتي تفصل هذه الحبيبة عن باقي الحبيبات الموجودة في الشكل البللوري.
الرابطة عبارة عن منطقة غير متطابقة بين هذه الحبيبات وتكون دائما عبارة عن واحدة من ثلاث ذرات ذات اقطار واسعة وتفصل الاشكال المختلفة البللورية عن بعضها وذلك في حالة ان تكون هياكل الكريستال متطابقة.
حجم هذه الحبيبات يحدد خصائص المعدن وعلى سبيل المثال:
حجم الحبة عندما يكون صغيرا يزيد قوة الشد ويؤدي إلى زيادة الممطولية اما حجم الحبة عندما يكون كبيرا يكون مفضلا لأنها تزيد وترفع خصائص مثل الزحف ودرجة الحرارة.
والزحف عبارة عن التشكل المسموح به والذي يزداد مع الوقت عندما يتعرض لحمل ثابت او اجهاد والزحف يصبح تدريجيا أسهل مع زيادة درجة الحرارة.
من النادر استخدام هذه الروابط بين الحبيبات والتي تحتوي على ذرات وهذه الحبيبات تزعج هذه الذرات في مواقعها الشبكية ويحدث الانزلاقات وتوجد الشوائب التي تذهب إلى الرابطة الاقل طاقة في هذا الشكل البللوري.
تتم معالجة هذه الرابطة معالجة هندسية حيث تستخدم كواجهة لقطع اي شكل بللوري وتقسيمه إلى جزئين جزء منهم يتم تدويرة.
نحن نرى انه يوجد خمسة متغيرات مطلوبة وذلك لتحديد الحبيبة الرابطة،أول وتاني متغيرين ياتيان من متجة الوحدة وهو الذي يحدد محور الدوران،وثالث متغير هو الذي يحدد زاوية دوران هذه الحبيبة الرابطة،وآخر متغيرين يحددان مستوى هذه الحبيبه الرابطة ومتجة الوحدة واتجاهه عمودي على هذا المستوى.
الحبيبات الرابطة تعطل حركة النزوح خلال المادة ويتم عرقلة النزوح او عرقلة التفكك عن طريق الإجهاد الناشئ من الحبيبات الرابطة في المنطقة المؤثر عليها الإجهاد وأيضا لنقص انزلاق المستويات والاتجاهات والتي تحاذي هذه الحبيبات الرابطة.
تقليل حجم الحبيبة هي الطريقة الشائعة لتحسين القوة وذلك غالبا بدون خسارة في المتانة وذلك بسبب الحبيبات الصغيرة والتي تخلق عوائق لكل وحدة مساحة لمستوى الانزلاق.
الطاقة البينية العالية والرابطة الضعيفة نسبيا في الحبيبة الرابطة تجعلها أفضل مواقع لبداية التآكل وترسيب لانواع جديدة من الصلب.
نزوح الحبيبة الرابطة يلعب دور مهم في العديد من آليات الزحف وهذا النزوح يحدث عندما يؤثر اجهاد القص على الحبيبة الرابطة او على مستواها ويسبب في انزلاق الحبيبات وهذا يعني ان المواد الجيدة بالطبع لديها مقاومة فقيرة للزحف وخاصة عند درجات الحرارة العالية وذلك لان الحبيبات الصغيرة تحتوي زيادة عدد الذرات في مواقع هذه الحبيبات الرابطة.

معدل تصميم هذه الخطوة يعتمد على الزاوية بين حبيبتين قريبتين من بعضهما.
الروابط بين الحبيبات سعتها تكون مانومترات قليلة،وفي المواد الشائعة الاشكال البللورية تكون كبيرة إلى حد ما مما يمكن الروابط بين الحبيبات ان تنشأ وذلك عندما يحدث كسر صغير في المادة،ومع ذلك احجام الحبيبات الصغيرة جدا تكون جيدة وتحقق الإنجاز.
في حدود الاشكال البللورية الصغيرة ،حجم الكسر في الروابط بين الحبيبات يصل إلى 100% والمادة تتوقف عن الحصول على اي شخصية بللورية وبعد ذلك تصبح مادة غير متبللورة.
الروابط بين الحبيبات أيضا تمثل ميدان جذاب للمواد الجاذبة ومثال على ذلك:
القرص الصلب في الكمبيوتر يتم صنعه من مادة صلبة مغناطيسية والذي يحتوي مناطق من الذرات والعزوم المغناطيسية والتي يتم اعادة ترتيبها عن طريق الحث الرئيسي فالمغناطيسية تختلف من منطقة لاخرى.
الاختلال بين هذه المناطق من الروابط هي عبارة عن المفتاح لتخزين المعلومات ، والحث الرئيسي يقيس توجيه العزوم المغناطيسية في هذه المناطق وكما انها يتم قرائتها اما 0 او 1 وهذه المعلومات الصغيرة هي عبارة عن المعلومات التي من الممكن قرائتها.
حجم الحبيبة مهم في التكنولوجيا وذلك لانها تحدد عدد المعلومات التي من الممكن ان يحتويها هذا القرص الصلب وكلما كانت حجم الحبيبات صغير كلما زادت كمية المعلومات المخزنة .
خطورة الروابط بين الجزيئات:
معظم القفزات التكنولوجية والتقدم التكنولوجي تم على قدر الإمكان المسموح به لتقليل خطورة الروابط بين الحبيبات والتي تؤثرفي المواد مثل السبائك العالية في ريشة التربينة.
النتيجة كانت عملية التجميد الاتجاهية والتي فيها الروابط بين الحبيبات هي العامل الرئيسي في هذه العملية عن طريق انتاج اشكال عمودية للحبيبات والتي تكون موازية لحدود الشكل البللوري لمادة الريشة ،والاتجاه الافقي لاجهاد الشد هو الذي يظهر في الريشة اثناء حركتها في الطائرة والريش الموجودة في التربينة تتكون من حبيبة واحدة والتي تحسن الموثوقية ويمكن الاعتماد عليها.

Dieter, G.E., Mechanical metallurgy, 1988, SI metric edition,
McGraw-Hill, ISBN 0-07-100406-8. 
www.composite-bydesign.com
www.mdi.espci.fr
www.mtm.kuleuven.ac.be


</doc>
<doc id="1291701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291701" title="مستقل (سياسة)">
مستقل (سياسة)

سياسيون مستقلون هم غير الحزبيين والذين يخوضون الانتخابات المحلية أو التشريعية أو الرئاسيّة باسمهم الشخصي وبرنامج خاص بهم دون أن يكون لهم أي صفة حزبية. غالبًا، ما يكون المستقلون ذوي حيثية في دائرة ترشحهم، ككونهم من العائلات ذات النفوذ أو رجال الأعمال. تكثر ترشحيات المستقلين في البلدان النامية حيث لا يوجد شعبية واسعة للعمل الحزبي أو يحصر العمل الحزبي في المدن الكبرى دونًا عن الريف.

في بعض الأحيان، قيد يتحالف أحد الأحزاب مع مرشحين مستقلين ويشكلون قائمة واحدة بحيث ينال كل منهما أصوات كليهما دون أن يلتزم المرشح المستقل بالبرنامج الانتخابي للقائمة التي شارك فيها. عادة، فإنّ المستقلين يصوتون مع أكبر كتلة حزبية، وفي بعض الأحيان يتحالفون مع أحزاب معارضة، وفي كثير من البرلمانات ينظم المستقلون كتلة واحدة تمثلهم أو مجموعة كتل لتسهيل عملية تشكيل الإئتلافات الحاكمة في الأنظمة الجمهورية البرلمانية. بكل الأحوال، يمكن للنائب بعد انتخابه أن يحول صفته من حزبي إلى مستقل أو العكس دون وجود قيود قانونية تمنع ذلك.

بعض الدول مثل إسرائيل تمنع الترشح كمستقل في انتخابات الكنيست وتوجب إشهار الأحزاب والترشح على أساسها. في مصر يعتمد نظام مزدوج ينتخب جزء من البرلمان على أساس قوائم تتنافس عليها الأحزاب وجزء آخر على أساس فردي تتنافس عليه كلاً من الأحزاب والمستقلين. في سوريا خلال عهد الجمهورية الأولى كان المستقلون على الداوم يشكلون أكبر كتلة برلمانية وفي عهد الجمهريوة الثانية خصصت ثلث مقاعد البرلمان للمستقلين، غير أنهم عمومًا من المقربين لأحزاب الجبهة الوطنية التقدمية لا يشكلون أمامها أي معارضة.


</doc>
<doc id="1291707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291707" title="جامعة تونتك الماليزية اليمن">
جامعة تونتك الماليزية اليمن

نشأة الجامعة:

جامعة تونتك هي كانت الجامعة الماليزية الأولى والوحيدة في اليمن. تأسست في عام 2008.ولكن في 2011 الغي التعاقد مع الجامعة الماليزية بسبب احداث عام 2011م وعدم قدرة الجانب الماليزي على العودة الي اليمن. واصبحت جامعة تونتك جامعه يمنيه 100%. واصبح اسم الجامعة الرسمي جامعة تونتك الدولية للتكنولوجيا.
وتقدم جامعة تونتك الدولية مجموعة متنوعة من البرامج الأكاديمية المتميزة في الدراسات العليا باللغة الانجليزية فقط ، والمرحلة الجامعية، والمستويات المهنية، تقدم مجموعة متكاملة من الفرص التعليمية والمصادر المتاحة داخل الحرم الجامعي، والتي تعزز البحث العلمي، والقيادة ، والالتزام المجتمعي من خلال إشراك الطلاب وأعضاء هيئة التدريس في حياة ديناميكية ، وبيئة للتعلم مدى الحياة. أو علي عنوان الموقع 

البرامج الاكاديمية 

تحتوي الجامعة علي العديد من الكليات والبرامج في الدراسات الأولية والدراسات العليا وهي:

أولا الدراسات الأولية

كلية المال والأعمال
كلية الهندسة
كلية الملتميديا والإبداع التقني
كلية علوم الحاسوب وتقنية المعلومات
مركز اللغة الانجليزية

ثانيا الدراسات العليا


كما ان الجامعة تسعى لإفتتاح برامج اكاديمية متميزة ونوعية لدرجتي البكالوريوس والماجستير في الفترة القادمة 

الخدمات التدريبية والاستشارية

كما تنفذ الجامعة العديد من الدورات والبرامج التدريبية المتخصصة في الادارة والتنمية البشرية والتطوير وادارة المشاريع والبرمجيات والملتيميديا وغيرها والتي تقدم للعديد من المنظمات والجهات الرسمية والتي تساهم في تحسين وتطوير المهارات للعاملين في السوق المحلية ورفدهم بكوادر متخصصة ذات كفاءة ومتميزة تساعد في تطور ونهضة المجتمع و اليمن. 
كما أن الجامعة تقدم خدمات استشارية عبر المركز الاستشاري الخاص بها في عدة مجالات منها:

-استشارات في مجالات الهندسة والبنا التحتيةوالخدمات النفطية

- استشارات في مجالات الملتيميديا وتقنية المعلومات

- استشارات في مجالات الاعتماد الاكاديمي والجودة

- استشارات في مجالات الادارة والتخطيط الاستراتيجي وادارة المشاريع

- استشارات في مجالات التطوير والتخطيط الحضري 

الجوائز والشهادات 

وتعتبر جامعة تونتك الدولية للتكنولوجيا هي الجامعة الوحيدة في اليمن التي حصلت على شهادات في الجودةمثل (شهادة ودرع النجمة الذهبية - جنيف)وهي شهادات ممنوحة من منظمات عالمية متخصصه في مراقبة الجودة العامة.

عنوان الجامعة:

موقع الجامعة:
الجمهورية اليمنية ,صنعاء , حدة , خلف بريد حدة - شارع بيت العفيف

هاتف : 427570/1 1 00967
فاكس: 427572 1 00967
الموقع الالكتروني: 
www.iutt.edu.ye 


</doc>
<doc id="1291711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291711" title="حكيم القرية (مسرحية)">
حكيم القرية (مسرحية)

codice_1

حكيم القرية مسرحية مدرسية تربوية في سياق الخير والشر من إعداد :سمير خوالدة ، وإخراج :خليفة التخلوفة 



</doc>
<doc id="1291716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291716" title="الضريح الملكي الموريتاني">
الضريح الملكي الموريتاني

يقع القبر الملكي الموريتاني في غرب العاصمة الجزائرية الجزائر بنحو 70 كم مصنف معلم وطني و تراث عالمي من طرف منظمة اليونيسكو

الضريح الملكي الموريتاني أو كما يدعوه السكان المحليون قبر الرومية هي منطقة أثرية تقع بسيدي راشد ولاية تيبازة

هو مبنى دائري الشكل على الطريق المؤدي من الجزائر إلى شرشال .

يبلغ محيطه 185.5 متر وقطره 60.9 متر وعلوه 32.4 متر يبرز في الخارج 60 عمود من النمط الأيوني , و 4 أبواب خفية يمكننا الدخول إلى الضريح عبر باب سفلية وضيقة توجد تحت الباب الخفية للناحية الشرقية. في الداخل بعد المرور على قبر ودهليز نصل إلى رواق دائري الشكل به قبران آخران , الثاني مزين بثلاث تجاويف غربا شمالا وجنوبا

يقع القبر على رأس ربوة بالساحل الغربي للجزائر العاصمة، يعلو سطح البحر بمقدار 261 مترا ويظهر للناظر من سهل متيجة (جنوب العاصمة) ومن مرتفعات حي بوزريعة بأعالي العاصمة ويراه الصيادون والملاحون من البحر ويهتدون به في تنقلاتهم البحرية.

القبر من الداخل

هناك عدة روايات حول تاريخ بنائه

بعض المؤلفات الرومانية القديمة تقول انه يعود إلى 40 سنة بعد الميلاد أي إلى عهد استيلاء الرومان على مملكة موريتانيا، وهي كلمة كانت تطلق على المغرب الأوسط و المغرب الأقصى في العصر القديم.

ويميل المختصون في الآثار الرومانية إلى القول بان الملك يوبا الثاني وزوجته كليوباترا سيليني ابنة كليوباترا ملكة مصر الفرعونية،

هما من أشرفا على بناء القبر، ويستندون في ذلك إلى كون «يوبا الثاني» ملكا مثقفا يتذوق فن العمارة، وقد جلب إلى عاصمته «شرشال» (100 كلم غرب العاصمة الجزائرية) تحفا فنية اشتراها من بلاد اليونان.

ويقدم المؤرخ الشهير رومانيلي رواية أخرى، حيث يقول ان القبر بني في القرن الخامس أو القرن السادس للميلاد، ويعتقد أن من بناه استلهم شكله الهندسي من القبر المستدير الذي بناه الإمبراطور هدريان في روما.

ويرى كثير من الباحثين أن «قبر الرومية» وجد قبل الاحتلال الروماني، مما يدلل في نظرهم على تطور المجتمع «الموريتاني» اقتصاديا، وقدرته على إبداع فن أصيل بفضل اتصاله بحضارات شمال أفريقيا والمتوسط الأخرى.


</doc>
<doc id="1291720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291720" title="تمانعة الغاب">
تمانعة الغاب

تمانعة الغاب قرية تقع في منطقة الغاب وسط سهل الغاب من محافظة حماة في سوريا.

تقع القرية على الطريق الأوسط القادم من السقيلبية على بعد حوالي 20 كم إلى الشمال الغربي. تحدها من الجنوب قرية العزيزية ومن الشمال قرية الجيد.


</doc>
<doc id="1291732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291732" title="الفراغات المعيرة وفراغات بناخ">
الفراغات المعيرة وفراغات بناخ

نجد في الرياضيات فكرة وهي إن طول القطعة المستقيمة في المستوى formula_1 ونقطتي النهاية لهذه القطعة مستقيمة هما (0,0) وأي زوج مرتب formula_2=(formula_3 , formula_4)
ففكرة إيجاد طول المتجه formula_2 فكرة بديهية ويمكن تعميمها لأى فراغ اتجاهى حقيقى formula_6 وهذه هي الخصائص لطول المتجه formula_2 ويرمز له بالرمز formula_8 :

1- أي متجه طوله موجب
2- المتجه الصفرى طوله صفر وأيضا إذا كان طول المتجه صفر فيكون هو المتجه الصفرى
3- ضرب متجه في قيمة قياسية يغير طوله بنفس مقدار القيمة المطلقة دون تغير اتجاه المتجه

حيث أن هذه القيمة القياسية إذا كانت تقع في الفترة formula_9 فإن طول المتجه formula_2 ينكمش وإذا كانت تاخذ أي قيمة تقع في الفترة formula_11 فإن طول المتجه formula_2 يتمدد
4- متباينة المثلث متحققه حيث أن طول أي ضلع في المثلث لا يزيد عن مجموع طولى الضلعين الآخرين

و بتجريد هذه الخصائص لأى فراغ اتجاهى نحصل على مفهوم المعيار ألا وهو كمية مجرده ، فمن الممكن أن تصف طول أو حجم أو مدى أي فراغ وبالتالى يكون المعيار مفهوم المسافة في الفراغ الخطى وهذا يتيح لنا معرفة تقارب متسلسلة لانهائية في هذا الفراغ ، وهذا نهتم به في حل عدد لانهائي من المعادلات الخطية ومن هنا كانت بداية التحليل الدالى عندما تعثر الجبر الخطى في حل تلك المعادلات اللانهائية وعلى سبيل المثال عند تحويل معادلة تكاملية إلى نظام من المعادلات الخطية اللانهائية فهنا يظهر لنا متسلسلات لانهائية وبالتالى نريد معرفه تقاربها ، حيث نشأت نظرية بواسطة إسهامات فوليترا (1940-1860)Volterra وفريدهولم (1927-1866 )Fredholm وهيلبرت (1943-1862)Hilbert في المعادلات التكاملية.

أول من تكلم على مفهوم المعيار هو عالم الرياضيات النمساوى هيلى ( E.Helly( 1884 - 1943 ولكنه لم يستخدم اسم المعيار ولا رمز المعيار formula_13 ، كان يعرفها كأى دالة ، وتحقق شروط المعيار ، وقد كتب مقالة في عام 1912 تكلم فيها عن حالة خاصة من نظرية هان - بناخ حيث أنه قام بتفسير نتائج لم يفسرها ريس (F. Riesz ( 1880 – 1956 من قبل وأيضا قام هيلى بعمل اثبات مختلف عن ريس لمد الداليات الخطية ولم يقم بنشر أي مقالات لمدة 9 سنوات بسبب الحرب العالمية الأولى وكان حينئذ سجين الحرب في روسيا ، وقام بعمل مقالة في عام 1921 ، وهذه المقالة تعتبر علامة بارزة في تاريخ التحليل الدالى حيث أنه بدل النظر إلى فراغ معين مثل formula_14 و"L" وformula_15 فهو أول من تعامل بصفة عامة مع "الفراغات المعيارية للمتتابعات" باستخدام الأساليب التي لا تعتمد على صفات خاصة للفراغ أي أن بواسطة هيلى في عام 1921 قام بتعميم نظرية نظام من المعادلات الخطية من الفراغ formula_15 إلى أي فراغ جزئي معيارى من formula_17 وهو فراغ كل المتتابعات من الأعداد المركبة وقد قام هيلى بتعريف مفهوم التحدب على الفراغات المعيرة وكان منيكوفسكى ( 1909-1864)Minkowski في عام 1911 ذكر مفهوم التحدب في هندسة الأعداد.

في عام 1920 عرف ما يسمى فراغ بناخ وطرحت فكرة فراغ بناخ من قبل بعض العلماء ، وعلى سبيل المثال وينر (1964 -1894)Norbert Wiener قدم المفاهيم ، ولكنه لم يؤسس النظريات والذي صاغ اسم فراغ بناخ هو فريشيه وأهمية اسهام بناخ انه طور منهجية نظرية التحليل الدالى حيث أنه كان يوجد نتائج معزولة تطورت فيما بعد لتتلاءم مع النظرية الجديدة .واتخذت خطوة أخرى في التجريد من قبل بناخ في عام 1932 عندما انتقل من فراغ الضرب القياسى إلى فراغ المعيار ، وأخذ بناخ الداليات الخطية لفريشيه ، وأوضح أن لديهم وضعا طبيعيا في فراغات المعيار ، وأثبت بناخ عددا من النتائج الأساسية في الفراغات الخطية المعيـرة ، وعديد من النظريات الهامة تسمى باسمه من بعده .
و هناك نظرية هان - بناخ بشأن تمديد الداليات الخطية المتصلة ونظرية بناخ - شتاينهاوس ونظرية بناخ للنقطة الثابتة.

المعيار(النظيم) : المعيار على فراغ اتجاهى x هي دالة,formula_18formula_19 formula_20: formula_13
, التي تحقق هذه الخواص :

لكل formula_2 , formula_23 تنتمى للفراغ الاتجاهى formula_20 ولكل formula_4 تنتمى للحقلformula_26 (formula_18 or formula_28)

1- formula_29 إذا كان formula_30 (المعيار موجب )

2- formula_31 إذا كان وفقط إذا كان formula_32 (المعيار محدد)

3- formula_33 (المعيار متجانس إيجابيا)

4- formula_34 (المعيار يحقق متباينة المثلث)
-الفراغ المعيارى هو الزوج (formula_13,formula_20) عندما يكون formula_20 فراغ اتجاهى معرف عليه معيار

-الفراغ الشبه معيارى هو الزوج (formula_38,formula_20) عندما تكون formula_20 فراغ اتجاهى وformula_38 شبة معيار على X

شبه معيارى هو الذي يحقق الشروط ( 1 )و( 3 )و( 4 )

-أي فراغ معيارى (formula_13,formula_20) يكون فراغ المسافة وهذا يتحقق من خواص المعيار مباشرة ودالة المسافة formula_44 وهي المسافة بين متجهينformula_2 , formula_23 تنتمى formula_20 ومعرف بهذه الصورة :

formula_48

ولكن ليس كل فراغ المسافة فراغ معيارى ويوجد نظرية مساعدة تبين ان دالة المسافة formula_44 على الفراغ الاتجاهى formula_20 الناتج بواسطة المعيار ولابد ان تحقق هذين الشرطين وهما :

أ) formula_51 (إزاحة ثابته)

ب) formula_52 ( التجانس )

وهذا يعنى أنه إذا لم يتحقق واحد من الشرطين يترتب على هذا أنه لا يمكننا تعريف معيار على هذا الفراغ الاتجاهى formula_20

و باستخدام دالة المسافة يمكننا تعريف اتصال دالة المعيار 

-دالة المعيار formula_13 دالة متصلة وهذا ينتج من المتباينة التالية:

formula_55 
لكل formula_2 , formula_23 تنتمى للفراغ الاتجاهى formula_20

- ليكن الزوج (formula_13,formula_20) فراغ معيارى 

التقارب - المتتابعة formula_61 في formula_20 تكون تقاربية ل formula_2 في formula_20 إذا كان لكل formula_65 يوجد formula_66 formula_67 formula_68 لكل formula_66 formula_67formula_71 
بحيث لكل formula_68 < formula_71 
formula_74
formula_75
formula_76 

الكوشية - المتتابعة formula_61 في formula_20 تكون كوشية إذا كان لكل formula_65 يوجدformula_66 formula_67 formula_68 لكل 
formula_66 formula_67formula_71,formula_86 بحيث لكل
formula_68 < formula_71 ,formula_86
formula_74
formula_91
formula_76 

-فراغ بناخ هو فراغ معيارى كامل وهذا يعنى ان كل متتابعة كوشية لها نهاية في هذا الفراغ.

formula_94 عندما
formula_95 = ("x", "x", ..., "x")

وبالتالي هذا الفراغ فراغ بناخى

formula_97 

ولكن هذه المسافة لا يمكننا تعريف معيار عليه وهذا يتضح باستخدام النظرية المساعدة حيث أن الشرط (ب) لم يتحقق وبالتالي هذا الفراغ لم يكن فراغ بناخى


formula_100
لكل formula_23 ,formula_2 formula_103 formula_20

وهذه المسافة المنفصلة لا يمكننا تعريف معيار عليه هذا يتضح باستخدام النظرية المساعدة حيث أن الشرط (ب) لم يتحقق وبالتالي، إذًا الفراغ لم يكن فراغ بناخى























</doc>
<doc id="1291763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291763" title="سبزواري (توضيح)">
سبزواري (توضيح)

السبزواري نسبة إلى سبزوار ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1291771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291771" title="برير">
برير

برير قرية فلسطينية أحتلت ودمرت عام 1948 م خلال عملية باراك - أيار 1948 م .
بلغ عدد سكان برير في عام 1945 م 2740 نسمة ، وقدر عدد أبناء القرية اللاجئين في عام 1998 حوالي 19519 نسمة .

كانت القرية تنتشر على أرض غير مستوية في السهل الساحلي الجنوبي. وكان وادي القاعة يمتد عبر طرفها الشرقي. وكان ثمة طريق عام داخلي يربط بلدات السهل الساحلي بغزة, ويمر إلى الشرق من القرية فيربطها بمناطق إلى الشمال والجنوب منها. وكان هذا الطريق العام يتقاطع مع طريق الفالوجة - المجدل العام (الذي يمتد من الشرق إلى الغرب) ويمر على بعد نحو 9 كيلومترات إلى الشمال من القرية. وقد ثبت أن برير هي بوريرون الواردة في المصادر البيزنطية .
في سنة 1596 كانت برير قرية في ناحية غزة (لواء غزة) وفيها 1155 نسمة. وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والفاكهة, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل. 
في سنة 1838 وجد عالم التوارة الأمريكي إدوارد روبنسون بربر(قرية مزدهرة في بمثابة المركز في السهل. فيها ناعورة ركب الجرار عليها) وبعد ذلك التاريخ بأربعين عاما وصفت بربر بأنها قرية كبيرة لها ناعورة إلى الشرق منها وبركة إلى الشمال وحديقة إلى الجنوب. وكان شكلها شبه دائري على الرغم من أن مواقع منازلها (المبنية بالطوب في معظمها) كانت غير منتظمة. وخلال فترة الانتداب توسعت القرية غربا نحو تل يرتفع عنها قليلا وبقيت محافظة على أراضيها الزراعية في الجوانب الأخرى. وكان سكان برير من المسلمين لهم مسجد وسطها. وفي وسط القرية أيضا, كانت السوق مستوصف وطاحونة للحبوب. وقد أسست مدرستان أحداهما للبنات والأخرى للينين في سنة 1920 وكان فيها 241 تلميذا من كلا الجنسين في سنة 1947 وكان ثمة ثلاث آبار داخل القرية تمد سكانها بالمياه للاستعمال المنزلي. وعند نهاية فترة الانتداب حفر سكان القرية آبارا ارتوازية. 
في الأربعينات انتعش اقتصاد القرية عندما عثرت شركة نفط العراق البريطانية (IPC) على النفط في ضواحي بربر وحفرت بئرا تقع على بعد كيلومتر من القرية إلى جهة الشمال كذلك ازداد نشاط السوق من جراء قيام سوق أسبوعية كل يوم أربعاء كانت تستقطب سكان القرى المجاورة والبدو. وكان سكان القرية يعملون أساسا في الزراعة (البعلية منها والمروية), وكان بعضهم أيضا يربي الحيوانات. وكانوا يزرعون الحبوب والفاكهة وخصوصا الحمضيات والعنب والتين والخضروات. في 1944/1945 كان ما مجموعه 43319 دونما مخصصا للحبوب و409 من الدونمات مرويا أو مستخدما للبساتين. وكانت برير مبنية فوق موقع أثري حيث كانت بقايا العمران الموغل في القدم ماثلة للعيان. وبالإضافة إلى ذلك كان في الجوار أربعة مواقع أثرية (خربة شعرتا, وتل المشنقة, وخربة المرشان, وخربة أم قس).

بضم أوله، تصغير كلمة (بر) الآرامية بمعنى (الحقل). وفي أيام الرومان عرفت باسم (برور حايل). وهناك رواية تقول: أنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى(برير) أخي تميم الداري. تقع في الشمال الشرقي من غزة على بعد 21 كيلاُ، وترتفع 75 متراً، وقد برزت أهميتها منذ الحرب العالمية الثانية عندما قام الانجليز بشق طريق رئيسية معبدة توازي الطريق الساحلية ـ غزة ـ يافا ـ وتقطع طريق الفالوجة ـالمجدل وتربط بين غزة، ومعسكر الجيش البريطاني في جولس، مارة بقرية برير.

من عائلات القرية سرحان و ابوزايده ورزق وأبوزايدة وأبو حبل وحسين و العربيد و الخطيب و الشيخ و العطل و بكر و النيرب و أبو أشكيان و دغيش و حميد و المقالدة و الحساسنة والرزاينة وناصر وموسى ونصارو أبوعاصي وجبور . عائلة ابوالهنود

حدث تسلل خطر إلى داخل بربر في الأسابيع الأولى من الحرب, في 29 كانون الثاني\ يناير 1948 . وكتب أحد مراسلي صحيفة (فلسطين) أن القوات الصهيونية استخدمت خمس عربات مصفحة في الهجوم الذي صد من دون وقوع أية ضحايا. ثم حدث هجوم مماثل في الشهر التالي, بعد ظهر اليوم الواقع فيه 14 شباط \فبراير. وفي هذه المرة- أوردت الصحيفة- اجتازت قافلة يهودية برير وتبادلت النار مع المدافعين عنها, ثم فرت وفي اليوم التالي جرح اثنان من سكان القرية عندما أزال الجنود البريطانيون بالقوة حاجزا أقيم عند مدخل القرية . 
تمت الخطوة الأولى من الاحتلال الصهيوني لبرير مع إقامة مستعمرة عسكرية خارج القرية مباشرة. وقد أنشئت هذه المستعمرة وهي بيرور حايل, على قمة تل يبعد أقل من ميل عن برير, في 20 نيسان \ أبريل 1948. وأورد مراسل صحيفة (نيورك تايمز)أنه (عندما استيقظ سكان برير العرب وجدوا اليهود ينصبون منازل جاهزة ويبنون حائطا للدفاع, وبرجا للمراقبة.) وكان هؤلاء اليهود من قدامى المحاربين في الجيش البريطاني خلال الحرب العالمية الثانية الذين هاجروا إلى فلسطين. وقد فتح بعض سكان القرية النار عليهم إلا إن المنازل كانت عند الظهر قد ثبتت في مواضعها. وبعد هذا التاريخ بثلاثة أسابيع خلال ليل 12-13 أيار\ مايو 1948 م , هاجم لواء هنيغف (النقب) التابع للبلماح القرية, بالتنسيق مع عملية باراك التي كان ينفذها لواء غيفعاتي .

كانت عملية باراك تستهدف القرى الواقعة غرب وجنوب مدينة الرملة . بدأت العملية في آذار-مارس 1948 م , واشتركت فيها قوات معظمها من لواء غيفعاتي التابع لقوات الهاجاناه وشارك في هذه العملية أيضا لواء هنيغف (النقب) التابع للبلماخ بهدف السيطرة على جميع القرى الواقعة جنوبها.

ويذكر بني موريس أن أحد الأهداف المعلنة كان طرد أكبر عدد ممكن من الفلسطينيين من القرى في المنطقة المحتلة مع حلول نهاية أيار-مايو 1948 م ، وفي نهاية أيار-مايو 1948 م كان اللواءان قد نجحا في احتلال ثلاثين قرية تقريباً تقع معظمها جنوب مدينة الرملة مع انسحاب معظم وحدات الجيش المصري من المنطقة واقتصار عملية الدفاع لأهالي القرى الفلسطينيين على الأسلحة الخفيفة القليلة التي كانت بحوزتهم ، وبهذا تمكن اللواءان من إخلاء المنطقة من عشرات الآلاف من سكانها .

جاء في توجيهات خطة دالت والصادرة إلى قائد لواء غيفعاتي شمعون أفيدان ما يلي: (سوف تحدد بمفردك بعد مراجعة مستشاريك في الشؤون العربية وضباط الاستخبارات القرى التي يجب احتلالها أو تدميرها) وبموجب الخطة التي اتبعها لواء جفعاتي خلال تلك العملية فان كل من بقي في هذه القرى بعد احتلالها كان عرضه للطرد. 
وكانت قرية البطاني الغربي إحدى القرى التي احتلت خلال هذه المرحلة من العملية .

ينمو نبات الصبار المبعثر في الموقع, فضلا عن بعض أشجار الجميز ونبات اللوطس. وفي وسع المرء أن يشاهد بقايا المنازل, بما في ذلك جزء صغير من حائط أسمنتي بين بعض أشجار الكينا عند مدخل أحد المنازل ولا يزال بعض شوارع القرية باديا للعيان. أما الأراضي المحيطة بالموقع فمزروعة.

اقام الصهاينة على اراضيها مستعمرة (بيرو حايل) عام1948، ومستعمرة (تلاييم) و(جيلتز) عام 1950، ومستعمرة (سدي داوود)1955، ومستعمرة (زوهر)عام 1956.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="1291784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291784" title="الرودكي">
الرودكي

الرُّودكي (نحو 244 - 329 هـ / 858 - 940 م) هو شاعر فارسي ، يعتبر أول شاعر ذي شأن في تاريخ الأدب الفارسي كله.

هو أبو عبد الله جعفر بن محمد بن حكيم بن عبد الرحمن بن آدم. ولد في قرية رودك من قرى سمرقند. من أشهر أعماله ترجمته الشعرية لكتاب « كليلة ودمنة » نقلاً عن الترجمة العربية التي وضعها عبد الله بن المقفّع.


</doc>
<doc id="1291840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291840" title="محمد طاقة">
محمد طاقة

البروفسور محمد طاقة 


</doc>
<doc id="1291843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291843" title="جامعة برلين الحرة">
جامعة برلين الحرة

جامعة برلين الحرة (بالألمانية: Freie Universität Berlin) هي جامعة بحثية وواحدة من جامعات الصدارة في ألمانيا والقارة الأوروبية. وهي الأكبر بين جامعات برلين الأربع. يتركز البحث العلمي في الجامعة في مجالات الدراسات الإنسانية والعلوم الاجتماعية، إلى جانب علوم الصحة والعلوم الطبيعية. تأسست في برلين الغربية سنة 1948 إبان حقبة الحرب الباردةلتقف على الجانب الآخر من جامعة هومبولت التي يسيطر عليها الشيوعيون، وسميت بالجامعة الحرة في إشارة إلى وقوعها في جزء من العالم الحر هو برلين الغربية، لا في الجزء الذي يحتله السوفييت من المدينة.

شعار الجامعة باللاتينية Veritas, Iustitia, Libertas، ويعني "الحقيقة، والعدالة، والحرية".

جامعة برلين الحرة هي واحدة من الجامعات التسع المتميزة التي فازت في مبادرة الامتياز للجامعات الألمانية، وهي مسابقة وطنية نظمتها الحكومة الاتحادية الألمانية بهدف رفع مستوى البحث العلمي وتحسين نوعية التعليم العالي في الجامعات الألمانية وتعزيز مكانة هذه الجامعات خارج ألمانيا. وتعد جامعة برلين الحرة واحدة من جامعات الصدارة في أوروبا في مجالات الفنون والدراسات الإنسانية والعلوم الاجتماعية.

تشترك جامعة برلين الحرة وجامعة هومبولت في إدارة مدرسة طب شاريتيه ببرلين ومستشفاها الذي يعد واحدًا من أكبر المستشفيات الجامعية في أوروبا.






</doc>
<doc id="1291846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291846" title="عمر السقاف">
عمر السقاف

عمر السقاف وزير دولة بالمملكة العربية السعودية للشؤون الخارجية مابين (1388- 1394 هجرية)

كان عمر عباس السقاف أول وكيل دائم لوزارة الخارجية.. وأول وزير دولة للشؤون الخارجية.. والشخصية التي اكتسبت شهرة عالمية كبيرة بحكم أنه ممثل الشؤون الخارجية في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود وفي فترة شهدت احداثاً هامة منها حرب الأيام الستة عام 1967م وحرب اليمن عام 1962 وحرب أكتوبر عام 1973 وحظر البترول عن الولايات المتحدة.. وأيضاً الأحداث الدامية التي شهدتها الأردن حين توترت علاقتها بالمقاومة الفلسطينية وهي ما سمي بايلول الأسود في سنة 1970م.

في (51 عاما) من حياة السيد عمر السقاف ذلك الوزير الصامت الذي طاف كل دول العالم ووصل إلى منبر الأمم المتحدة أكثر من مرة .

كان الأول على طلاب المملكة العربية السعودية في الشهادة الابتدائية
حقق الطالب عمر عباس السقاف ذو الاثني عشر عاماً إنجازاً كبيراً بنجاحه في الشهادة الابتدائية بدرجة جعلته الطالب الأول على مستوى المملكة في عام 1356هـ
سافر إلى مصر في بداية الأمر.. لكنه لم يستمر طويلا فيها وانتقل إلى بيروت.. وقد سافر معه إلى مصر عبد العزيز داغستاني والدباغ واخر اسمه حمزة شحاتة.. لكنه تركهم في مصر وغادرها للدراسة في لبنان.
في العدد 1023 بتاريخ 19/10/1363هـ الموافق 6/10/1944م نشرت جريدة ام القرى بيانا بأسماء المبتعثين إلى مصر من مدرسة تحضير البعثات بمكة المكرمة


</doc>
<doc id="1291867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291867" title="أحمد معاذ الخطيب">
أحمد معاذ الخطيب

أحمد معاذ الخطيب الحسني (ولد في دمشق، سنة 1380هـ/1960م انتخب رئيسا للائتلاف الوطني السوري لقوى المعارضة والثورة بالتزكية في 11 نوفمبر 2012 وفي 24 مارس 2013 أعلن استقالته ليتمكن من العمل بحرية على حد قوله وهو خطيب وداعية سوري الجنسية. اعتقله الأمن السوري عدة مرات في سنتي 2011 و2012 على خلفية دعمه للحراك الشعبي المطالب بإسقاط نظام بشار الأسد.

والده الشيخ محمد أبو الفرج خطيب دمشق وأحد وجوه العلم فيها، وجده لأبيه الشيخ عبد القادر الخطيب خطيب جامع بني أمية الكبير وعالم من علماء دمشق. له أخوان وأخت، هم مصونة (مدّرسة في أصول الفقه)، وعبد القادر الخطيب الحسني (خطيب جامع بني أمية الكبير – أستاذ في التفسير وأصول الفقه - مهندس ميكانيك) ومحمد مجير الخطيب الحسني (أستاذ في علم الحديث – محقق ومؤلف).
ويعود نسب عائلة الخطيب الحسني إلى الأمام الحسن بن علي.

استفاد من والده خطيب الشام وعالمها محمد أبو الفرج الخطيب وعلماء آخرين كالشيخ حمدي الجويجاتي والشيخ عبد الغني الدقر والشيخ عبد القادر الأرناؤوط. درس الجيوفيزياء التطبيقية وعمل مهندساً بتروفيزيائياً قريباً من ستة أعوام في شركة الفرات للنفط وحصل لاحقاً على دبلوم في العلوم السياسية والعلاقات الدولية ودبلوم في فن التفاوض .

كان خطيب جامع بني أمية الكبير قبل 20 عاماً، وقام بالخطابة لسنوات في مساجد أخرى أشهرها جامع دك الباب الذي استقطب شباب الصحوة، تولى رياسة جمعية التمدن الإسلامي، وما زال يشغل منصب الرئيس الفخري للجمعية حالياً. درَّسَ عدة مواد شرعية في معهد المحدث الشيخ بدر الدين الحسني وهو أستاذ مادتي الدعوة الإسلامية والخطابة في معهد التهذيب والتعليم للعلوم الشرعية بدمشق حالياً.

أقام الكثير من الدورات الدعوية والعلمية، وحاضر وخطب في نيجيريا والبوسنة وإنكلترا والولايات المتحدة الأميركية وهولندا وتركية وغيرها وهو عضو في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وانتسبَ إلى الجمعية الجيولوجية السورية و الجمعية السورية للعلوم النفسية .

بعد فترات من السجن تمكن خطيب المسجد الأموي من الهرب من سوريا في يوليو 2012 وفي 11 أكتوبر 2012، انتخب الخطيب رئيسا الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية ، وهو ائتلاف من جماعات المعارضة التي تشكلت في نفس اليوم , وكان الخطيب قد طرح مبادرة للحوار مع النظام في فبراير 2013 والتي رفضها النظام بدوره واعتبرها الائتلاف مبادرة فردية كما دعا الخطيب المجتمع الدولي لتسليح الجيش الحر وقد قام الخطيب أثناء ترأسه الائتلاف بزيارة ريف حلب وفي 24 مارس 2013 اعلن الخطيب استقالته من الائتلاف 

صدر عن معاذ الخطيب العديد من الإصدارات منها: "جمالية الإسلام" و"قل هذه سبيلي" و"رمضان.. حياة بعد ضياع" و"اليهود تحت المجهر" و"الهندسة البشرية" و"رحلة مع المراهقة" و"لا حياة من دون أخلاق" و"في درب الزواج" و"عشر نقاط تمنع اختلال الأسرة" وغيرها.


</doc>
<doc id="1291884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291884" title="يا انا يا هوه (فيلم)">
يا انا يا هوه (فيلم)

يا أنا يا هوه فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2011.

تدور أحداث الفيلم حول شاب صحفي يقع في العديد من المشاكل بسبب ما يعانيه من إنفصام في الشخصية، في حين يحاول التغلب على الوجه الشرير في شخصيته. يتعرض بطل الفيلم لعدة مواقف صعبة ومحرجة في حياته اليومية جراء الإنفصام في شخصيته.




</doc>
<doc id="1291886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291886" title="بلاتيرو وأنا">
بلاتيرو وأنا

بلاتيرو وأنا معروفة كذلك بالعربية ب"حماري وأنا"، أو "أنا وحماري"، هي رواية كتبها خوان رامون خيمينيث بطريقة السرد باستخدام الشعر الغنائي، يتحدث فيها بطريقة شعرية عن حياة وموت الحمار بلاتيرو. الرواية مكوّنة من 138 نصاً قصيراً.
يلعب الحمار "بلاتيرو" دور المروي له، في الغالب، حيث يعمد الراوي إلى مخاطبة حماره بحرف المنادى "يا" أو "هو" من خلال هذه التقنية يخاطب القارئ وينقل له تجربته مع حماره.
تدور الرواية حول الراوي وحماره وهما يجوبان أنحاء قرية موغير مسقط رأس المؤلف، متمتعين بجمال الطبيعة وتعاقب الفصول، يراقبان معاً البشر والحجر والغدران والمروج والأشجار وبقية الحيوانات، وكل شيء يصادفهما في طريقهما وهما يتسكعان معاً، أو يؤديان مهمة ما.

تتكون الرواية من أقسام موجزة، وتشكل الفقرة التالية بداية الكتاب 

ظهر الكتاب عام 1914م في طبعة مدرسية ضمن "سلسلة مكتبة الشباب" لدار النشر "لاليكتورا" وقد صدّر الشاعر هذه الطبعة بكلمة تحت عنوان ""بيان للكبار الذين يقرؤون هذا الكتاب للأطفال"" جاء فيها: . ويقول في المقدمة التي كتبها لطبعة دار نشر تاوروس وظهرت لأول مرة عام 1959م أي بعد وفاة الشاعر بسنة واحدة تقريبا: 
كتب جابر قميحة بحثا طويلا عن ""شخصية الحمار في الأدب"" وهي دراسة مقارنة بين الأدبين العربي والغربي ، عرض فيه ما كتبه الجاحظ عن الحمار ، وما كتبه توفيق الحكيم عن الحمير ، وكذلك لما كتبه خوان رامون خيمنيز في كتابه "بلاتيرو وأنا" . وما كتبته الكونتس " دي سيجير " في كتابها "مذكرات حمار".

لم تصدر حتى اليوم في المكتبات العربية منتخبات من شعر خمينث، ولا حتى ترجمات كاملة لكتب شعرية محددة، باستثناء كتابه هذا النثري "بلاتيرو وأنا" الذي حظي بأكثر من ترجمة واحدة للعربية.


</doc>
<doc id="1291890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291890" title="نونية رفاعية شافعية">
نونية رفاعية شافعية

الطريقةالرفاعية هي إحدى الطرق الصوفية والتي تسير على نهج القطب الرباني ولي الله الإمام الشريف أحمد بن علي الرفاعي شيخ الطريقة الرفاعية

نشأت الطريقة بمكة المكرمة

سميت الطريقة النونية بهذا الاسم نسبة إلى كنية النبي يونس "ذا النون" المذكور في قوله تعالى : ( وَذَا النُّونِ إِذْ ذَهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ أَنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ) الأنبياء:87. 
فاشتق هذا الاسم للحث على الرجوع إلى الله وعدم القنوط من رحمته والتوبة الصادقة إلى الله وذلك اقتداء ب النبي يونس .

تسير الطريقة على أسس مبادئ الطريقة الرفاعية وعلي المذهب الشافعي وتعمل بمقتضى القرآن الكريم والسنة النبوية ، والأخذ بأن أصل الأشياء الإباحة إلا ما حرم الله



</doc>
<doc id="1291905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291905" title="قريه الكرادسه بزهران">
قريه الكرادسه بزهران

قريه الكرادسه بزهران تعتبر من أكبر قرى قبيلة بني عدوان مساحة ًوتعداد سكاني وتعتبر عآصمة بني عدوإن في إلمآضي وكانت بها مشيخة القبيلة.
كما يوجد بها مركز الملك سلمان الخاص بالحرب الجبلية

وكلمة الكرادسة هي اسم مركب من :
الكرا: ويعني النوم ودسه :من يدوس .. والاصل في اللغة (داس)

وهي صفة لرجال هذه القرية 
الابية بمنعة عدوان بإعتبارهم على حدود القبيلة من الشمال الامر الذي يتطلب منهم السهر أكثر من النوم حيث يعتبرون خط الدفاع الأول من الأعداء في السابق وفي حال الخطر واشتداده يتم الاستعانة بالقرى المجاورة لهم لصده.

وتنقسم القرية إلى: 

وادي الحازم - وادي الحبيس - وادي الفياح - وادي الغرابة - وادي القليب - وادي بصرة - وادي العين - وادي الحاوي - وادي أكلا .

ويوجد الكثير من البيوت والقلاع والحصون القديمة الاثرية سواء الموجودة بداخل القرية أو الاخرى التي بنيت على حدود القرية والغير معروف تاريخ بنائها ولكنها تعتبر كشاهد على حضارة قديمة منذ عهد قديم قد يزيد على ألفين سنة كما هي حصون وقلاع قرى بني عدوان الاخرى .
وخلاصة القول : 
أن ( قرية الكرادسه ) بالاخص وقرى قبيلة بني عدوان الاخرى ( الضحوات - الشعبة- الجريرة - الكلبة - الحميدان - حظى - سبيحة ) هي حماة قبيلة زهران من جهة الشمال منذ زمن طويل ..
من القرى والقلاع الاثرية : خربى القعرة وتقع غرب قرية القعرة الخالية غرب شعب الحاوي وغربها عجمة الغرابة ويقال انه كان يسكنها حوالي ٤٠ رجلا اهل خيل وكانوا ينزلون ويهبطون سوق 
الثلاثاء سوية مع بعضهم. ثم يعودون ويحكى ان سبب هلاكهم والله اعلم انهم اثناء جلست العصرية وهم يمرحون تقاتل اثنان من الديوكه وكانت كبيرة الحجم وقوية فطال الصراع بينهما وأهل القعرة القديمة يتفرجون دون ان يفكوا بينهما حتى فتي الاثنين وهم يتسلون بالمنظر وتلى ذلك فناء اهل القرية كاملة واعتبر الناس ان سبب هذه القليعة هو عدم الفك بين هذه الديوك والله اعلم


</doc>
<doc id="1291911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291911" title="بوفالو بيلز">
بوفالو بيلز

بوفالو بيلز (بالإنجليزية: Buffalo Bills) فريق كرة قدم أمريكية للمحترفين. مقره في بوفالو، في ولاية نيويورك، وينافس في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (NFL)، ضمن مجموعة المؤتمر الأمريكي لكرة القدم (AFC) في المجموعة الشرقية. يلعب فريق بوفالو بيلز مبارياته على ساحة ملعب نيو إيرا في اورتشارد بارك.

بدأ فريق بوفالو بيلز المنافسة في دوري كرة القدم الأمريكي بقيادة المدرب باستر رامزي في عام 1960. بعدها إنضم إلى الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية في عام 1970. فاز فريق بوفالو بيلز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة القدم مرتان على التوالي في موسم عام 1964 وعام 1965.

منذ عام 1973، لعب فريق بوفالو بيلز مبارياته على ساحة ملعب نيو إيرا.




</doc>
<doc id="1291915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291915" title="سينسيناتي بنغالز">
سينسيناتي بنغالز

سينسيناتي بنغالز: (بالإنجليزيَّة: Cincinnati Bengals وتعني: "النّمور البنغاليَّة") : فريق من ضمن الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية (بالإنجليزيَّة: National Football League ويُشار إليه على سبيل الاختصار بالحُروف: NFL) ومقرّ الفريق في مدينة سينسيناتي الأمريكيَّة، التي تقع في ولاية أوهايو.

تأسَّس الفريقُ عام 1968 وانضمّ إلى دوري كرة القدم الأمريكيَّة (الذي كان اسمُه American Football League وباختصار AFL) وبعد عامين انتقل للّعب في "دوري اتّحاد كرة القدم الأمريكيَّة" (بالإنجليزيَّة: American Football Conference وباختصار: AFC) التّابع للدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية وذلك بعد توحيد الدّوريين معًا. كان الفريق تابعًا حتّى عام 2002 للمجموعة المركزيَّة ضمن دوري كرة القدم الأمريكيَّة، ومن ذلك الوقت يلعب الفريق ضمن المجموعة الشّمالية للدّوري. استطاع هذا الفريق طوال تاريخة الارتقاء مرّتين إلى السوبربول، وذلك خلال موسم عام 1981، وموسم عام 1988 ولكنّه هُزمَ في هاتين المرّتين أمام فريق سان فرانسيسكو. الملعب البيتي لهذا الفريق هو ملعب بول براون المسمّى على اسم مؤسِّس الفريق، ووالد المالك الحالي للفريق، ويُطلق مُشجّعو الفريق على هذا الملعب اسم: "الغابة"، وذلك تلميحًا منهم إلى اسم الفريق "نمور البنغال". قدَّرت مجلّة فوربز قيمة الفريق عام 2007 بمبلغ 912 مليون دولار، وجاء في المرتبة 20 من بين 32 فريق في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية NFL.


</doc>
<doc id="1291917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291917" title="موسوعة المتتاليات الصحيحة على الإنترنت">
موسوعة المتتاليات الصحيحة على الإنترنت

موسوعة المتتاليات الصحيحة على الإنترنت وتختصر (OEIS), أيضا تسمى Sloane's, هي قاعدة بيانات للمتتابعات الصحيحة على الإنترنت، أنشأها وأدارها نيل سلون, باحث في AT&T Labs. الموسوعة تضم أكثر من 200,000 (نوفمبر 2011) تهم كلّا من الرياضيين والهواة وهي أكبر موسوعة من نوعها بسبب هذا العدد. كل مدخلة في الموسوعة لها كلمة مفتاحية وروابط مفيدة و أكثر, بالإضافة إلى خيار لإنشاء رسم بياني أو حتى تحويل المتتالية إلى موسيقى. يمكن البحث فيها من خلال الكلمة المفتاحية أو جزء من المتتالية.


</doc>
<doc id="1291938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291938" title="باريس أريولس">
باريس أريولس

باريس أريولس ، ، تنتمي لعائلة ، موطنها الأصلي جنوب شرق الهند .



</doc>
<doc id="1291939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291939" title="تنفويل بارب">
تنفويل بارب

تنفويل بارب ، ، تنتمي لعائلة شبوطيات .



</doc>
<doc id="1291941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291941" title="بيونتس">
بيونتس

بيونتس ، هي جنس من الأسماك ينتمي لعائلة شبوطيات .



</doc>
<doc id="1291944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291944" title="جامع العمرى (سيوة)">
جامع العمرى (سيوة)

جامع العمرى (سيوه) هو من الآثار الإسلامية التي ما تزال باقية حتى الآن بسيوة .

يتكون المسجد من مربع يتوسطه صحن مكشوف تحيط به الأورقة من ثلاث جهات. وتقع القبلة في الإيوان الشرقي الذي يحتوى على صفين من الدعائم تقسم الإيوان إلى ثلاثة أروقة ويعلو الدعائم عقود مدببة، أما السقف فمن جذوع النخيل. وبكل من الإيوان الشمالي والجنوبي صف واحد من الدعائم، أما الجهة الغربية فخالية من الأروقة. والمسجد مبنى كله من الطوب اللبن والطمى . وللمسجد ثلاثة أبواب ويقع الرئيسى منها في الجهة الغربية المقابلة لإيوان القبلة وإلى اليسار من هذا المدخل توجد المئذنة وهى مخروطية الشكل وتشبه إلى حد كبير مأذنة مساجد محافظة أسوان وقوص وأسنا والجيوشى وكلها ترجع إلى العصر الفاطمي. ويطلق أهل سيوة عل المئذنة اسم الصومعة، وهو نفس الاسم الذي يطلقه مسلمو شمال أفريقية على المآذن.

يعتبر المسجد في واحة سيوة إلى جانب وظيفته الدينية مقر الحكم ففيه يجتمع روساء القبائل وأعيان الواحة، كما أنه مقر القضاء والنظام القضائى هناك مستمد من النظام القضائى الذي وضعه المسلمون في شمال أفريقية والأندلس منذ فتحهم لتلك البلاد.
ويقال: أن القانون المعمول به سجل بالخط الكوفي وبقى في الواحة تتوارثه طبقة معينة من القضاة. وكان القانون يتألف من ست وثلاثين مادة، ولما اضمحل نفوذ القضاة نتيجة للاستعمار العثماني والإيطالى لصحراء ليبيا بطل تنفيذ القانون القديم وحل محله القضاء بالعرف واستمر الحال على ذلك حتى سنة 1873م حين شكل مجلس من الأعيان عرف بالمجلس الكبير، ومجلس آخر يضم مشايخ الراحة عرف بمجلس المشايخ يعمل تحت إشراف مجلس الأعيان. ولما أصبحت سيوة تتبع مديرية البحيرة وضع لها قانون جديد في سنة 1946م. وتقرر تعميم القضاء المصري في أنحاء الصحراء.



</doc>
<doc id="1291945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291945" title="مشهد السبعة والسبعين (أسوان)">
مشهد السبعة والسبعين (أسوان)

مشهد السبع وسبعين يقع ضمن جبانة أسوان التي تحتفظ بعدد كبير من القبور، والتي يمتد تاريخها من القرن الثاني للهجرة حتى نهاية العصر المملوكى ، وبهذه الجبانة توجد أول محاولة لإقامة القباب على الأضرحة في مصر في العصر الفاطمى .

يقول عنه الأسوانيون أنه ضريح، ولكنه في الواقع مسجد كما يتضح من تخطيطه، فهو يتكون من شكل رباعى تبلغ مساحته (12) مترا مربعاً، يقسمه صفان من البوائك إلى ثلاثة أروقة وتتكون كل بائكة من عمودين من الجرانيت. تعلوها عقود تقوم فوقها قباب ضحلة، وهكذا نرى أن المسجد قد غطى بتسع قباب. وللمسجد مدخلان في مواجهة حائط القبلة يؤديان إلى ردهة بعرض المسجد تتقدم الأروقة.
ويشبه مسجد (السبعة وسبعين وليا) مشهد طباطبا بالقاهرة، غير أن الدعائم ذات التخطيط المتعامد قد حل محلها أعمدة من الجرانيت في أسوان، مستدير من الخارج بخلاف طباطبا فهو مربع وبذلك يمكن إرجاع هذا الأثر إلى العصر الفاطمي.



</doc>
<doc id="1291946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291946" title="المسجد العتيق (إسنا)">
المسجد العتيق (إسنا)

الجامع العتيق (إسنا) يعتبر من أهم مساجد إسنا ، ويعرف كذلك باسم الجامع العمرى، وهذه التسمية الأخيرة تكاد تطلق على أقدم مسجد في كل إقليم أو منطقة من مناطق مصر وذلك نسبة إلى أن جامع عمرو بن العاص هو أول مسجد أنشئ في مصر الإسلامية ، ويرجع تاريخ هذا المسجد إلى العصر الفاطمى.

تهدم المسجد القديم وجدد عدة مرات فتغيرت معالمه الأصلية ولم يبق منه غير المئذنة التي تقع في الركن القبلى من الواجهة الغربية للمسجد. وقد طرأ على قاعدتها بعض التغيير أثناء العمارة التي أجريت للباب الغربي سنة 1295هجرية. وعلى قاعدة المئذنة مزولة من عمل خليل أفندى إبراهيم مهندس الخريطة الفلكية سنة 1287هجرية. وقد ثبت على يمين المحراب لوح من الرخام مقاسه 29× 58 سم مكتوب عليه بالخط الكوفي بسم الله الرحمن الرحيم (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين (صلوات الله وبركاته على مولانا و الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين أمر بعمارة هذا الجامع المبارك السيد الأجل أمير الجيش سيف الإسلام ناصر أبو النجم بدر المستنصرى أدام الله قدرته، وأعلى كلمته القاضي أبا الحسن على بن أحمد بن النضر فأسس في النصف من ذى الحجة سنة تسع وستين وأربعمائة وسقف في النصف من شهر ربيع الأول سنة سبعين وأربع مائة وفقه الله لمرضاته وأعانه على طاعته كما يصرف اهتمامه إلى عمارته".

وتعتبر مئذنة جامع إسنا من أقدم المآذن المؤرخة في مصر الإسلامية، وعلى غرارها أنشئت مآذن الوجه القبلى، كما بقيت اللوحة التذكارية لإنشائها وهى مثبتة على يسار المحراب مكتوبة بالخط الكوفي ونصها:
بسم الله الرحمن الرحيم (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش الا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين(. أمر بإنشاء هذه المئذنة الأجل المنتخب فخر الملك سعد الدولة تاج المعالى ذو العز بن حسام أمير المؤمنين أبو منصور سارتكين الجيوشى نصره الله وظفره وأحسن عونه في شهور سنة أربع وسبعين وأربعمائة، ابتغاء مرضاة الله وثوابه ورجاء الدار الآخرة والأمن من عقابه وحشره مع مواليه صلوات الله عليهم أجمعين ورحم من ترحم عليهم آمين يا رب العالمين".



</doc>
<doc id="1291947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291947" title="مسجد الجيوشي (القاهرة)">
مسجد الجيوشي (القاهرة)

مسجد زاوية الجيوش تقع الزاوية على قمة قلعة صلاح الدين وفوق جامع أخيه يوسف مباشرة .

هى عبارة عن مستطيل يقسمه محور إلى نصفين متماثلين تماما إلا الجانب الشمالي الشرقي حيث أضيف إليه فيما بعد بئر. وتبلغ مساحة الزاوية خمسه عشر مترا عرضا في ثمانية عشر طولا ويقع المدخل الرئيسى في الواجهة الشمالية الغربية تحت المئذنة مباشرة ويتكون المدخل من باب صغير يعلوة عقد مدبب يؤدى إلى ردهة مقببة فوقها ردهة أخرى مغطاة بقبة صغيرة موضوعه على الجدران المربعة مباشرة دون مقرنصات وعلى جانبى الردهة يوجد حجرتان صغيرتان اليسرى منهما مغطاة بقبو متقاطع وبها نافذة في أعلى الجدار الشمالي وتحتوى هذه الحجرة على (بيارة) أما الحجرة اليمنى فهى مكشوفة وبها درج يؤدى إلى سطح الزاوية.
وندخل من الردهة الخارجية عن طريق عقد مدبب إلى صحن الزاوية الذى يبلغ مساحته (6.5). (5.5) متر وعلى جانبه غرفتان مستطيلتان يدخل إليهما من فتحتين معقودتين بالصحن وقد اقتطع جزء من الغرفة اليسرى وغطى بقبو مستعرض وفتح له فتحة في الجدار الشمالي ليؤدى إلى (البيارة) .

وبالجهة الشرقية للصحن يوجد مدخل ذو ثلاثة عقود مدببة المتوسط منها متسع والجانيبان صغيران، وتعتمد العقود على عمودين متجاورين من الرخام وهى مختلفة الأحجام والتيجان وتؤدى هذه الواجهة ذات الثلاثة عقود إلى ردهة كبيرة مستطيلة مغطاة بثلاثة عقود متقاطعة، وتؤدى هذه الردهة الكبيرة بدورها إلى ثلاثة عقود، العقد المتوسط يؤدى إلى مربع مغطى بقبة ، وفى صدره المحراب والمربعان الجانبيان مغطيان بأقباء متقاطعة. وبالمربع الأيسر يوجد قبر أحد الشيوخ وان كانت العامة تقول إنه قبر سيدى الجيوشى على اسم منشئ الزاوية.

ولعل أجمل ما في هذا المحراب الزخارف الجصية التى تحيط بالمحراب والتى تشبه زخارف الجامع الأزهر. ويتكون المحراب من حنية مستديرة يعلوها عقد مدبب يرتكز على عمودين فقدا الآن ويحيط بالمحراب شريط من الكتابة بالخط الكوفى المزهر كما يوجد شريط من الكتابة من سورة الفاتحة يحيط بالمربع الذى تعلوه القبة، كما نقش على شكل دائرة في سمت القبة الآية (39)، من سورة يس والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم في الوسط نقش اسم محمد وعلى مكررين ثلاث مرات على شكل نجمة ذات ستة رؤوس.
وتتكون المئذنة من برج مربع بارتفاع 14.18 مترا ويعلو ذلك صفان من الدلايات مبنية من الآجر والجص، وفي داخل هذا المكعب يوجد مكعب صغير به أربع نوافذ معقودة ويعلو هذا رقبة مثمنة بكل وجه منها نافذة معقودة ويعلو ذلك قبة صغيرة وبذلك يكون ارتفاع المئذنة كلها (20) مترا، وهى تحتوى على طابقين من الداخل.

أما تاريخ الزاوية فمنقوش على لوحة من الرخام تعلو عتب المدخل الرئيسى. وتتكون الكتابة من خمس سطور من الخط، جاء فيها أنشأ هذه الزاوية مولى أمير المؤمنين الإمام المستنصر بالله أمير الجيوش في المحرم من سنة ثمانية وسبعين وأربعمائة.

لا يوجد معلومات موثقة عن عملية ترميم المسجد ، لكنها أثارت انتقادات واسعة ضد وزارتي الآثار والأوقاف ، يُعتقد أن الترميم تمت بجهود ذاتية من طائفة البهرة الشيعية بدون الإلتزام بالمعايير والطرق المتعارف عليها في ترميم الآثار.




</doc>
<doc id="1291949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291949" title="مسجد النبي دانيال (الإسكندرية)">
مسجد النبي دانيال (الإسكندرية)

مسجد النبي دانيال ينسب الجامع إلى أحد العارفين بالله وهو الشيخ محمد دانيال الموصلي أحد شيوخ المذهب الشافعي وكان قد قدم إلى مدينة الإسكندرية في نهاية القرن الثامن الهجري واتخذ من مدينة الإسكندرية مكانا لتدريس أصول الدين وعلم الفرائض على نهج الشافعية وظل بمدينة الإسكندرية حتى وفاته سنة 810 هـ فدفن بالمسجد وأصبح ضريحه مزارا للناس ويقع جامع النبي دانيال في الشارع المعروف باسمه (شارع النبي دانيال). 
بني مسجد النبي دانيال في الإسكندرية عام 1790 ميلاديًا، في وقت كانت الإسكندرية فيه تحتوي على حيين فقط هما رأس التين والجمرك. أما باقي الإسكندرية فكانت عبارة عن صحراء من الرمال يتخللها مزارع خضراء كثيفة أو بحيرات شاسعة الإتساع. يعتبر المسجد من أقدم مساجد مصر، وجدرانه مزينة بالزخارف الإسلامية القديمة، وهو مزار للعديد من السائحين خاصة الآسيويين الذين يحرصون على زيارة الضريح الموجود أسفل المسجد الذي يقال إنه للنبي دانيال.

ويتكون تخطيط الجامع من مساحة مستطيلة يتقدمها صحن مكشوف أو زيادة يوجد بالناحية الشمالية الغربية منها دورة المياه والميضأة، وللجامع واجهة رئيسية واحدة هي الواجهة الجنوبية الغربية ويقع بها المدخل الرئيسي للجامع حيث يؤدي هذا المدخل إلى بيت الصلاة وينقسم إلى قسمين القسم الأول وهو مصلي للرجال أما القسم الثاني فخصص لصلاة النساء.

يتكون بيت الصلاة أو المصلي إلى مساحة مستطيلة مقسمة إلى ثمانية أروقة من خلال سبعة أعمدة رخامية تحمل عقودا نصف دائرية ويوجد بالناحية الجنوبية الشرقية حنية المحراب ويفتح بالجدار الشمالي الشرقي فتحة باب مستطيلة تؤدي إلى الضريح وهو عبارة عن مساحة مستطيلة يتوسط أرضيتها فتحة مثمنة يحيط بها حاجز من الخشب الخرط يرتكز على رقبة مثمنة مكونة من ثلاثة صفوف من المقرنصات ويتم الهبوط بعمق حوالي خمسة أمتار إلى الضريح الذي يتكون من مساحة مربعة تقوم على أربعة دعائم متعامدة كان يؤدي الذي بالناحية الجنوبية الغربية إلي سرداب مغلق حاليا ويتوسط أرضية الضريح تركيبتين من الخشب أحدهما تحتوي على قبر الشيخ محمد دانيال الموصلي أو كما هو معتقد النبي دانيال والأخرى تضم قبر يعرف باسم قبر لقمان الحكيم وإن كانت المصادر التاريخية لم تتناول صحة أو خطأ هذه التسمية.

أما المصلي الخاص بالنساء فيقع بالناحية الشمالية الغربية وهو عبارة عن مساحة 
مستطيلة يوجد بها حاجز من الخشب الخرط لصلاة النسا
انى لاتعجب من بناء المساجد على القبور فانه منهى عت الصلاة فيعاء.

فهناك رواية تقول إنه عندما فتحت الاسكندرية على يد عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، عثر الجنود على المكان وعليه أقفال من حديد تحيط بحوض من الرخام الأخضر.

وعند فتحه وجدوا فيه هيكل لرجل ليس على هيئة أهل العصر، فأنفه طويل ويده طويلة وعليه أكفان مرصعة بالذهب. فأبلغوا عمر بن الخطاب بذلك فسأل علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، فقال له: هذا نبي الله دانيال. فأمر عمر بتحصين قبره حتى لا يمسه اللصوص.

إلا أن عددا من الاثريين يشككون في هذه الرواية ويؤكدون أن الضريح الموجود بالمسجد على عمق حوالي خمسة أمتار هو للشيخ العارف بالله محمد دانيال الموصلي وهو رجل صالح جاء إلى الإسكندرية في نهاية القرن الثامن الهجري، وقام بتدريس أصول الدين وعلم الفرائض على مذهب الإمام الشافعي، وظل بها حتى وفاته سنة 810 هـ ودفن بالمسجد، الذي يعود تاريخ بناؤه إلى القرن الثاني عشر الهجري.

يقول على باشا مبارك فى الخطط التوفيقية: "مسجد مشهور بمسجد النبى دانيال كان صغيرا فجدده العزيز محمد على باشا سنة 1238، وله ليلة كل سنة فى شهر رمضان وهو تابع الوقف، وبهذا المسجد مدفن مخصوص بالعائلة الخديوية مدفون فيه المرحوم محمد سعيد باشا ونجله طوسون باشا وغيرهما".
وقد ارتبط هذا الجامع بعدة أساطير منها أنه دفن به النبى دانيال كما ارتبط أيضا بفكرة البحث عن قبر الإسكندر الأكبر إلا أن الأبحاث والحفائر التي تمت بهذا الجامع فى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين دحضت هذه الأفكار.

هناك خلاف تاريخي بين علي باشا مبارك الذي ذكر في كتابه الخطط التوفيقية الجديدة أن محمد علي باشا قد قام بتجديد الجامع وتوسيعه سنة 1238 هـ / 1822 م وبين الأستاذ حسن عبد الوهاب الذي لا يوافق على هذا الرأي استنادا إلى أن طراز بنائه لا يتفق وطراز الأبنية التي يرجع تاريخها إلى عصر محمد علي باشا ولذا فقد أرجع الأستاذ حسن عبد الوهاب تاريخ بنائه إلى أبنية القرن الثاني عشر الهجري/السابع عشر الميلادى.

ويتكون تخطيط الجامع من مساحة مستطيلة يتقدمها صحن مكشوف أو زيادة يوجد بالناحية الشمالية الغربية منها دورة المياه والميضأة.
وللجامع واجهة رئيسية واحدة هي الواجهة الجنوبية الغربية ويقع بها المدخل الرئيسي للجامع حيث يؤدي هذا المدخل إلى بيت الصلاة وينقسم إلى قسمين القسم الأول وهو مصلي للرجال أما القسم الثاني فخصص لصلاة النساء .

ويتكون بيت الصلاة أو المصلي إلى مساحة مستطيلة مقسمة إلى ثمانية أروقة من خلال سبعة أعمدة رخامية تحمل عقودا نصف دائرية ويوجد بالناحية الجنوبية الشرقية حنية المحراب ويفتح بالجدار الشمالي الشرقي فتحة باب مستطيلة تؤدي إلى الضريح وهو عبارة عن مساحة مستطيلة يتوسط أرضيتها فتحة مثمنة يحيط بها حاجز من الخشب الخرط يرتكز على رقبة مثمنة مكونة من ثلاثة صفوف من المقرنصات ويتم الهبوط بعمق حوالي خمسة أمتار إلى الضريح الذي يتكون من مساحة مربعة تقوم على أربعة دعائم متعامدة كان يؤدي الذي بالناحية الجنوبية الغربية إلي سرداب مغلق حاليا ويتوسط أرضية الضريح تركيبتين من الخشب أحدهما تحتوي على قبر الشيخ محمد دانيال الموصلي أو كما هو معتقد النبي دانيال والأخرى تضم قبر يعرف باسم قبر لقمان الحكيم وإن كانت المصادر التاريخية لم تتناول صحة أو خطأ هذه التسمية .




</doc>
<doc id="1291951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291951" title="مسجد الصالح طلائع">
مسجد الصالح طلائع

جامع الصالح طلائع يُعد أخر الجوامع التي بنيت في العصر الفاطمي. ورغم أن الجامع فرغ من بنائه سنة 555 هـ (1160م) إلا أنه لم يصبح مسجداً جامعًا إلا بعد بنائه بحوالي مائة سنة حين أقيمت فيه أول صلاة للجمعة أيام السلطان المملوكي عز الدين أيبك 1250 1257م.
أمر بإنشاء الجامع الوزير الصالح طلائع بن رزيك سنة 555 (1160م)، وكان وزيراً للخليفة الفاطمي الفائز ثم للخليفة العاضد من بعده، ليدفن فيه رأس الامام الحسين ولكن الخليفة الفاطمي الفائز لم يمكنه من ذلك حيث أشار عليه خواصه بأن رأس الأمام الشهيد جد الفاطميين يجب أن تكون في القصر، فأعّد له الفائز مشهدا خاصا داخل باب الديلم أحد أبواب القصر الفاطمي.. وهو المشهد القائم حالياً.
جامع الصالح طلائع هو آخر الجوامع التي بنيت في العصر الفاطمي قبل سقوط الدولة الفاطمية بإحدى عشرة سنة. وهذا الجامع كائن حاليًا في ميدان بوابة المتولى في باب زويلة بقسم الدرب الأحمر بمحافظة القاهرة.

يُعرف أيضًا بأنه "المسجد المعلق" حيث يقع أعلى من مستوى الشارع، ويعتبر أحدث مسجد فاطمي في القاهرة. ويوجد بالقرب من باب زويلة ويضم نقوشًا قرآنية بالخط الكوفي الجميل على الجدران والأعمدة. وأسفل المسجد توجد متاجر تدفع المتطلبات المالية للمسجد.ولقد تم تزيين جدار القبلة (المواجهة للكعبة) بنوافذ زجاجية مزخرفة جميلة وتوجد بعيدًا عن المتاجر.

يعد جامع الصالح طلائع من المساجد الكبيرة حيث تبلغ مساحته 1522م2. وهو من الجوامع المعلقة، فكانت أرضيته عند بنائه ترتفع عن مستوى الشارع بنحو أربعة أمتار، وله أربع وجهات مبينة بالحجر أسفل ثلاث منها حوانيت. والوجهة الغربية أهم وجهات الجامع وبها الباب العمومي أمامه رواق محمول على أربعة أعمدة من الرخام تحمل عقوداً مزخرفة عليها أفاريز من كتابات قرآنية بالخط الكوفي المزهر. وكان مركباً على المدخل العمومي للجامع باب كبير من الخشب بمصراعين سطحهما مغشى بطبقة من النحاس بزخارف هندسية. وظهر الباب تغطية زخارف نباتية محفورة فاطمية الطراز. وتغشيه وجه الباب بالنحاس ترجع إلى أعمال التجديد التي أجريت على الجامع في العصر المملوكي. وقد نقلت لجنة حفظ الآثار العربية الباب إلى متحف الفن الإسلامي وهو معروض به حالياً. وجامع الصالح طلائع غنى بزخارفه المتنوعة التي ملأت مسطحات الجامع الداخلية والخارجية وتمتاز بنضوج ودقة عناصرها الهندسية، والكتابات القرآنية الكوفية المزهرة التي تدور حول عقود رواق القبلة ونوافذ الجامع. عن حياة الصالح طلائع.
والجامع مستطيل يتوسطه صحن مكشوف مساحته 454.54م2 به صهريج أرضي كان يُملأ وقت الفيضان من الخليج. يحيط بالصحن أربعة أروقة أكبرها رواق القبلة الذي يتكون من ثلاث بائكات.. والأروقة الثلاثة الأخرى يتكون كل منها من بائكة واحدة فقط والأروقة ذات عقود محمولة على أعمدة من الرخام ويعلو كل عقد شباك صغير مفرغ بزخارف نباتية. وللجامع ثلاثة مداخل محوريّة. المحراب تسوده البساطة مكتنفة عمودان من الرخام الأحمر والمنبر الكائن على يمين المحراب من أعمال بكتمر الجركندار في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي. وكانت المئذنة تعلو الباب الغربي الرئيسي.. وقد هُدمت في وقت غير معلوم، وبنى مكانها مئذنة حديثة أزيلت سنة 1926 لحدوث خلل في مبانيها، والجامع حاليا بدون مئذنة. وقد جدد الجامع سنة 699 هـ (1299م) الأمير بكتمر الجوكندار خلال السلطنة الثانية للناصر محمد بن قلاوون. وكان من ضمن أعماله المحراب والمنبر. وفي سنة 702 هـ (1302م) أصاب مصر زلزال تسبب في تصدع الجامع، فقام بإصلاحه الأمير بكتمر الجوكندار الذي كان يحمل الصولجان مع السلطان في لعب الكرة. كما جدده في سنة 844هـ عبد الوهاب العيني أحد تجار القاهرة. كما جدده الأمير يشبك من مهدى داوادار الملك الأشرف قايتباى سنة 882هـ (1477م).



</doc>
<doc id="1291960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291960" title="كان ياما كان (توضيح)">
كان ياما كان (توضيح)


</doc>
<doc id="1291968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291968" title="فيلا (منزل)">
فيلا (منزل)

الفيلا هو بيت كبير نسبيا تقطنه في الثقافة العامة الطبقة الراقية من السكان وفي اغلب المدن تكون الفلل في الضواحي لا في المركز.

وتسمى الفيلا إذا بنيت في الريف منية ومن تلك الكلمة اشتقت أسماء مدن وقرى عديدة في مصر.


</doc>
<doc id="1291970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291970" title="كان ياما كان (مسلسل أمريكي)">
كان ياما كان (مسلسل أمريكي)

كان ياما كان "(بالإنجليزية:Once Upon A Time)" هو مسلسل تلفزيوني أمريكي من نوع فنتازيا ودراما من تأليف إدوارد كتسس وآدم هورويتز.
بدأ عرضه في 23 أكتوبر عام 2011 على ABC، ومازال مستمراً.

تقع أحداث المسلسل في بلدة خيالية تدعى "ستوري بروك" والتي سكانها هم شخصيات من عدة حكايات تم نقلهم إلى "العالم الحقيقي" وأخذت منهم ذكرياتهم الحقيقية من قبل الملكة الشريرة، ريجينا (لانا باريلا) وأستبدلتها بأخرى مزيفة، وذلك عن طريق أستخدام لعنة قوية أخذتها من رامبل ستلسكن (روبرت كارليل). الأمل الوحيد للبلدة يقع بين يدي امرأة تدعى إيما سوان (جنيفر موريسون)، أبنة سنو وايت (جينيفر غودين) والأمير تشارمنغ (جوش دالاس)، التي تم نقلها من عالم الحكايات إلى العالم الحقيقي قبل أن تصاب باللعنة. نتيجة لذلك، هي الوحيدة القادرة على إبطال اللعنة وإعادة الذكريات الحقيقية لسكان البلدة، بمساعدة أبنها هنري ميلز (جاريد إس جيلمور)، التي أجتمعت به مؤخراً (بعد أن أعطته للتبني عند ولادته)، وكتابه الذي يحوي المفتاح لإنهاء اللعنة. هنري هو الابن المتبنى لريجينا (التي هي عمدة البلدة).



</doc>
<doc id="1291972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1291972" title="إدوارد كتسس">
إدوارد كتسس

إدوارد لورانس "إدي" كتسس "(بالإنجليزية:Edward Lawrence Kitsis)" هو منتج وكاتب سيناريو أمريكي؛ معروف بأعماله الدرامية مع شريكه آدم هورويتز في هيئة الإذاعة الأمريكية المسلسل لوست و كان ياما كان.

كتسس وهورويتز انضما لطاقم عمل "الضياع" في الموسم الأول في فريق الكتابة والإنتاج في 2005. وترقيا إلى منتجين مشرفين في الموسم الثاني في خريف 2005. كتسس وهورويتز قد فازا بجائزة نقابة الكتاب الأمريكية لأفضل مسلسل درامي في حفل فبراير 2006 لعملهما على الموسم الأول والثاني. ترقيا إلى منتجين منفذين مشاركين في الموسم الثالث في 2006-2007، ولكنهما قد شاركا في الكتابة في الموسم الرابع مع بقائهما منتجين منفذين مشاركين في 2008. كتسس وهورويتز قد رُشحا لجائزة نقابة الكتاب الأمريكية لأفضل مسلسل درامي في حفل فبراير 2009 لعملهما على الموسم الرابع من "الضياع". وقد ترقيا إلى منتجين منفذين في الموسم الخامس في 2009. وقد رُشح فريق الكتابة لجائزة نقابة الكتاب الأمريكية مرةً أخرى لأفضل مسلسل درامي في حفل فبراير 2010 لعملهم على الموسم الخامس. وقد بقى كتسس وهورويتز منتجين منفذين وكاتبين منتظمين للموسم السادس والأخير في 2010.

الكثير من الحلقات كتابة بمشاركة آدم هورويتز. كتسس وهورويتز كانا خريجين من جامعة ويسكونسن-ماديسون وقد تقابلا في صف "مقدمة إلى صناعة الأفلام". وبعد التخرج بدرجة البكالريوس في الراديو والتلفاز والأفلام في 1993، سافر كتسس مع هورويتز إلى لوس أنجلوس. وقد عملا في وظائف المساعدين والمراسلة حتى تعثرهم بوظيفة كتابة لإعادة صنع لجزيرة الخيال. وقد أُلغي بعد 13 حلقة، ولكنهما واصلا وذهبا للكتابة لمسلسلي "سعادة" و"محبوب"، قبل الانضمام إلى "الضياع" في منتصف الموسم الأول.

وُلد كتسس وأبوه هو تيوب كتسس وأمه هي آرلين كتسس من مينيابوليس. في مايو 2002، أُعلن أن كتسس قد خطب جنيفر سوسمان وهي خريجة فيلم وتلفاز من جامعة تكساس في 1999. وتزوجا في 29 مارس 2003 في سكوتسديل، أريزونا.

كتسس قد كتب أيضًا "" مع شريكه هورويتز وكتب معه أيضًا كتاب يونيفرسال بيكتشرز مشروع المستقبل "لوح ويجا".

كتسس وهورويتس هما صانعا المسلسل الدرامي الفنتازي "كان ياما كان"، والذي بدأ البث على هيئة الإذاعة الأمريكية في 23 أكتوبر 2011. المسلسل يركز على بلدة حيث أنها في الأصل عالم موازٍ يسكنها شخصيات من قصص خيالية ولا يعرفون هوياتهم الحقيقية. وابتكر الشريكان المبدأ قبل سبع سنوات من الانضمام لمسلسل "الضياع"، ولكنهما أرادا الانتظار حتى انتهى "الضياع" قبل أن يركزا على هذا المشروع. وقد شارك في صناعة المسلسل الفرعي من "كان ياما كان" والمسمى "كان ياما كان في بلاد العجائب" مع شريكه آدم هورويتز وزاك إيسترن والكاتب والمنتج الاستشاري السابق جين إسبينسن. المسلسل - الذي بدأ بثه على هيئة الإذاعة الأمريكية في 10 أكتوبر 2013 - يركز على أليس التي تبحث عن حبها الحقيقي وهو جني يدعى قورش (سايروس) والذي حبسته الملكة الحمراء وجعفر - شرير في حكايات علاء الدين - في بلاد العجائب الملعونة.



</doc>
<doc id="1292001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292001" title="سحاب ذيل الفرس">
سحاب ذيل الفرس

سحاب ذيل الفرس Mares tails هي غيوم من جنس سحاب السمحاق على شكل حزمة من الشعر الطويل -أو القش الطويل- منتشرة بشكل طولاني في السماء, تدل على رياح شديدة السريعة في المستويات العليا من التروبوسفير.



</doc>
<doc id="1292008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292008" title="لانا باريلا">
لانا باريلا

لانا ماريا باريلا "" (وُلدت في 15 يوليو/تموز 1977) هي ممثلة أمريكية معروفة بأدوارها في سبين سيتي و24 وبوم تاون والمفاجئة وسوينغتاون وميامي ميديكال. تمثل الآن في مسلسل كان ياما كان في دور الملكة الشريرة.

وُلدت باريلا في بروكلين بنيويورك. أبوها من أصل بورتوريكي وهو سام باريلا لاعب كرة قاعدة محترف لفريق فيلادلفيا فيليز في دوري كرة القاعدة الرئيسي في أوائل عام 1970. أمها دولوريس دي أزارا هي رسامة أمريكية من أصل صقلي وتعمل في الصرافة. لانا لها أخت واحدة كبرى وابن أختها يدعى سامي، وخالتها هي الممثلة كانديس أزارا. تطلق والداها عندما كانت في سن الرابعة. عاشت العشر سنين الأولى من حياتها مع أمها ثم انتقلت للعيش مع أبيها. أثناء حياتها مع أبيها، لم يكن يسمح لها بالذهاب فنون الأداء في المدرسة مما أخر مشوارها الفني. عاشت باريلا مع أبيها حتى مقتله في 1994، عندما كانت في السادسة عشر من عمرها وكان هو في الخمسين من عمره. قتلته فتاة في الخامسة عشر من عمرها حيث أطلقت عليه النار من مسافة قريبة ثم مات متأثرًا بجرحه. بعد موت والدها، انتقلت باريلا للعيش مع والدتها في بربانك، كاليفورنيا. وزارت باريلا غرناطة في 2007 لتعلم الإسبانية. بعد المدرسة الثانوية، انتقلت إلى لوس أنجلوس وقامت بالتسجيل في مسرح بيفرلي هيلز لتعلم التمثيل. وقد درست أيضًا الأصوات لعشر سنين. بدأت بعدئذٍ التمثيل في أدوار صغيرة ثم كبيرة.

في حياتها المهنية المبكرة، ظهرت لانا في عدة أفلام منهم "رجال لئام" و"عناكب" و"جمهوري" و"نجوم مجمدة". ظهرت لانا في أول مسلسل تلفازي لها في 1999 في مسلسل "الكبار". في 2000، انضمت إلى طاقم تمثيل مسلسل هيئة الإذاعة الأمريكية الكوميدي "سبين سيتي" ولعبت دور أنجي أوردونيز لموسم واحد ثم تركت المسلسل في 2001. بعدئذٍ، انضمت إلى دوني والبيرغ ونيل ماكدونو في مسلسل الجرائم الدرامي "بوم تاون"، والذي تلقت لأجله جائزة إيماجين لأفضل ممثلة مساعدة، لأدائها في دور تيريزا وهي مسؤولة ضمادات أولية. بداية للنجاح، أصبح "بوم تاون" يصارع، وأصبحت شخصية باريلا مبتدئة في أكاديمية الشرطة، ليربطها ذلك بالمسلسل أكثر. ولكن المسلسل أُلغي مباشرةً بعد حلقتين من موسمه الثاني.

باريلا مثلت في أدوار ضيفية في العديد من المسلسلات الدرامية مثل "جاغ"، و"ستة أقدام تحت الأرض" و"الدرع" و"شؤون سرية" و"ميديام" و"المدافعون" و"المطاردة". وحصلت على دور مساعد في 2004 وهو دور الضابطة جانيت غرافتون في "شرطة نيويورك الزرقاء". في 2005، أخذت باريلا دور مساعد في الموسم الرابع من مسلسل "24" من إنتاج فوكس وهو دور سارة غافن وهي عميلة في وحدة مكافحة الإرهاب. بعد ست حلقات، أصبحت لانا ممثلة في دور منتظم؛ ولكن في الحلقة الثالثة عشر، استبعدت شخصيتها بعدما حاولت التصدي لترقية شخصية أخرى لتصبح رئيسة دائمة وحدة مكافحة الإرهاب بدلاً من مؤقتة وهي ميشيل ديسلر (قامت بدورها ريكو إيلزورث).

في 2006، مثلت لانا في مسلسل هيئة الإذاعة الوطنية الصيفي "المفاجئة" مع لوك بيري وساره وينتر ممثلة سابقة في "24" وزميلها في "بوم تاون" جيسون غيدريك. في 2007، ظهرت في دور غريتا في مسلسل "الضياع" في الموسم الثالث. في 2008، حصلت على دور في فيلم لايف تايم "حياة إلينور كيندال المزدوجة" والذي لعبت فيه دور نيلي، وهي مطلقة قد سُرقت هويتها. في 2008 أيضًا، مثلت في مسلسل سي بي إس الصيفي "سوينغتاون" في دور ترينا ديكر، وهي امرأة وجزء من ثنائي التبادل. في 2010، حصلت باريلا على دور رئيسي في مسلسل "ميامي ميديكال" والذي عُرض موسم قصير منه وهو 2009-2010 قبل إلغائه في يوليو 2010. وقد أُلغي "المفاجئة" و"سوينغتاون" "ميامي ميديكال" بعد 13 حلقة.

في فبراير 2011، حصلت على دور ريجينا ميلز "الملكة الشريرة" في إعلان مسلسل كان ياما كان والذي أنشئه إدوارد كتسس وآدم هورويتز. وبدأ المسلسل بثه في أكتوبر 2011. شاهد الإعلان 12.93 مليون مشاهد وحقق تقييمًا من 18-48 من البالغين بنسبة 4/10 أثناء الموسم الأول وتلقى نقدًا إيجابيًا من النقاد.

تلقى أداء لانا نقدًا إيجابيًا من النقاد أيضًا. في 2012 و2013، ظُن أنها منافسة واعدة لجوائز الإيمي في تصنيف أفضل ممثلة بارزة في مسلسل درامي، إلا أنها لم تتلقى ترشيحًا للإيمي. وفازت بجائزة دليل التلفاز للشرير المفضل وجائزة ألما للممثلة البارزة في مسلسل درامي في 2012. وقد تلقت لانا أيضًا ترشيحًا لأفضل ممثلة مساعدة على التلفاز في حفل جوائز زحل الثامن والثلاثين.

خُطبت لانا لصديقها فريد دي بلاسيو في 28 أغسطس 2013. وقد تزوجا في 5 يوليو 2014 قبل بدأ باريلا في تصوير الموسم الرابع من "كان ياما كان". وقد أكدت باريلا الأخبار على حسابها على تويتر في 1 أغسطس 2014.



</doc>
<doc id="1292023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292023" title="بيات (توضيح)">
بيات (توضيح)



</doc>
<doc id="1292072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292072" title="الرويسات (ولاية ورقلة)">
الرويسات (ولاية ورقلة)

بلدية الرويسات : لها مميزات خاصة سواء من ناحية عدد السكان الذي يفوق 50 ألف مواطن، أو من حيث المساحة التي تتجاوز 7 آلاف كلم2، وتمتاز بتركيبة بشرية خاصة حيث أن النمو الديمغرافي يتزايد بشكل سريع في هذه البلدية، وطموحات المواطنين مشروعة وفي الوقت نفسه كبيرة، وتتعلق بالدرجة الأولى بشبكة صرف المياه القذرة حيث لا توجد تغطية كافية أيضا المياه الصالحة للشرب، الطرقات، مشكل السكن، والتمدرس كلها هموم مسجل بها نقص في البلدية.

المجلس البلدي الحالي استطاع أن يحقق بعض الطموحات وبعض المشاريع المسجلة بكيفية جيدة، فقد رأت بعض الإنجازات النور مثل وجود مكتبات في كل من أحياء سكرة، الحدب، والرويسات، ومدارس ابتدائية فتحت حديثا وهناك مشاريع أخرى سترى النور في الأيام القادمة بحول الله ولو أن البلدية تعاني عجز مالي.
توجد بها أفضل المدارس (حي السلام , متوسطة الزاوية الجديدة 2 .)


</doc>
<doc id="1292083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292083" title="سرير طبقي">
سرير طبقي

السرير الطبقي هو نوع من الأسرّة التي تتكون من طبقة سرير فوق طبقة أخرى . طبيعة هذه النوعية من الأسِرّه تسمح لشخصين أن يناموا في نفس الغرفة و في نفس الوقت توفر زيادة في المساحات الفارغة في مساحه الغرفة. و لذلك تستخدم هذه النوعية من الاسِرّة عادة في الأماكن أو الغرف التي تكون فيها مساحة الأرضية محدودة أو ضيقة. مثل : السكن المدرسي و غرف المخيمات الصيفية و بيوت الشباب و غرف الأطفال و زنزانات السجناء و مجمعات السكن الجامعي.

الأسرّة الطبقية عادة تدعم بأربعة أعمدة أو قوائم، واحد منها في كل ركن من أركان السرير، و يستخدم سلم عادة للصعود للسرير العلوي الثاني. وعادة يحيط حول السرير العلوي سور لمنع النائم من السقوط على الأرض. بعض النماذج أيضا يكون لها ستارة للخصوصية توضع حول السرير السفلي وذلك لحاجة الصعود إلى السرير العلوي، لا ينصح بالسرير العلوي للأطفال دون سن السادسة .

سرير العلية (loft bed) هو سرير مرتفع مشابهه للسرير الطبقي و لكن من دون سرير سفلي و ذلك لتحرير مساحة أكبر لوضع قطع الأثاث الأخرى مثل : (طاولة مكتب) و التي قد تكون مدمجة بأسفل سرير العلية.

النوع الأكثر شيوعا هو السرير الطبقي العادي ( standard bunk bed) الذي يتكون من مرتبتين اثنتين لهما نفس الحجم موضوعة الواحدة فوق الأخرى. (twin over full bunk bed) هو نوع من الأسرّة مشابه للسرير الطبقي العادي إلا أن الفراش السفلي يكون بحجم كبير و الفراش العلوي يكون أصغر في الحجم . (futon bunk) هو نوع من الأسره أيضا يتم تنظيمه كسرير طبقي عادي إلا أن السرير السفلي يكون على شكل أريكة على النمط الغربي و يمكن تحويله إلى سرير عادي بدلا من أن يكون فراشا عاديا. أيضا هذه النوعيه من الأسرّة يتم استخدامها لتوفير مساحة أكبر في الشقق و الغرف الصغيرة لأن السرير السفلي في هذا النوع من الأسرّة يمكن تحويله إلى أريكة ليتم استخدامها خلال النهار. في الأسرّة من نوع (L-shape bunk) السرير السفلي موجهه زوايته اليمنى للسرير العلوي بحيث عندما ينظر إلى الأسرّة من الأعلى فإنها تكون حرف L. و هذا التصميم يخلق فجوة صغيرة لوضع مكتب أو رف كتب.

سرير (loft bed) يشابهه كثيرا السرير الطبقي العادي إلا أنه يختلف معه في أنه يحتوي على سرير علوي فقط، وذلك لينشئ مساحة مفتوحة فارغة في الأسفل والتي يمكن شغلها بخزينة أو أدراج أو حتى قد تصلح لمنطقة عمل . وكل هذه المميزات تجعل هذه النوعية من الأسرة ذات كفاءة في الاستخدام خاصة في المساحات الضيقة من خلال الاستفادة من كامل المساحة العمودية و التي دائما تترك غير مستخدمة. بعض النوعيات من هذه الأسرّة قد تحتوي سرير مدولب مع الحفاظ على ميزة القدرة على احتواء منطقة للعمل و أيضا وجود الأدراج . بعض هذه النوعيات من الأسرّة أكثر تكلفة من الأسرّة الطبقية العادية نظرا لسعة التخزين المدمجة و غيرها من المميزات .

السرير ذو الثلاث طبقات (triple loft bed) هو سرير يحتوي على ما مجموعة ثلاثة سرر أو طبقات. هذه الثلاثة أسرّة عبارة عن مزيج من أكثر من نوع من أنواع الأسرّ’ المختلفة. حيث أن السرير من نوع (loft bed) يعلق عموديا على سرير طبقي ليشكل حرف L .

الأسرّة الطبقية (Bunk beds) تتراوح في السعر بين نماذج اقتصادية مصنوعة من معدن أو من البلاستيك الصلب أو إطارات من الخشب اللين و التي تدعم المراتب بواسطة أسلاك معدنية ومعلق مزود بنابض موصل بنماذج مكلفة مصنوعة من الخشب الصلب الذي تجهّز به الأدراج و الأرفف و غيرها من الملحقات . البعض يصنعون أسرّتهم الطبقية بأنفسهم من ألواح خشبية و سحابات إما من البداية أو باستخدام خطط أو تصميمات حصلوا عليها جاهزة من قبل.

الجزء العلوي في السرير الطبقي قد يحاط بقضبان آمنه للحفاظ على المستخدم من الدحرجه خارج السرير و السقوط على الأرضية أثناء النوم . و قد تضاف هذه الميزه للاسره التي لا تحتوي على هذه الانواع من القضبان لتكون أكثر آمنا و سلامه .

يتم تحديد معايير السلامة و غيرها من المعايير للاسره الطبقيه (Bunk beds) من قبل : اللجنة الاوربية لتوحيد المعايير standard BS EN 747-1:2007; الجمعية الأمريكية لاختبار المواد standard ASTM F1427-07; معايير أستراليا and معايير نيوزيلندا standard AS/NZS 4220:2003; المنظمة الدولية للتوحيد القياسي standard ISO 9098-1:1994. و هنالك معايير اختبار ذات صلة .




</doc>
<doc id="1292093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292093" title="لغات هيلينية">
لغات هيلينية

اللغات الهيلينية تشكل مجموعة لغات تنتمي إلى مجموعة اللغات الهندية الأوروبية. انها تهدف إلى تعزيز اللغة اليونانية واللغات القريبة وراثيا. ويفترض حاليا عضوية لغة تراقيا (التراقية) والأرمنية واليونانية إلى الفريغاني.


</doc>
<doc id="1292102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292102" title="أفستية">
أفستية

الأفستية هي اللغة الإيرانية القديمة وكذلك من الكتاب المقدس القديمة من الزرادشتيين، والأبستاق. والأفستية هي أحد أقرباء اللغة الفارسية القديمة.


</doc>
<doc id="1292109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292109" title="جامعة بوتسدام">
جامعة بوتسدام

جامعة بوتسدام (بالألمانية: Universität Potsdam) هي جامعة ألمانية عامة في منطقة برلين براندنبورغ الألمانية، وهي أكبر جامعة في منطقة براندنبورغ.

أنشئت جامعة بوتسدام سنة 1991، ويبلغ عدد طلبتها 20332 طالبًا وفقًا لإحصاء سنة 2009، ويشتغل بالبحث العلمي فيها أكثر من 8000 باحثًا وزميلًا.



</doc>
<doc id="1292117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292117" title="ميناء روتردام">
ميناء روتردام

ميناء روتردام هو أكبر ميناء في أوروبا، ويقع في مدينة روتردام، بهولندا. من عام 1962 حتى عام 2004 كان الميناء الأكثر ازدحاما في العالم، وتجاوزته الآن ميناء شنغهاي وسنغافورة بعد ذلك. وفي عام 2009، كان ميناء روتردام له عاشر أكبر حاويات في العالم

تغطي 105 كيلومترا مربعا (41 ميل مربع)، وميناء روتردام وتمتد الآن لمسافة 40 كيلومترا (25 ميل). وتتكون من منطقة وسط المدينة الميناء التاريخي، بما في ذلك Delfshaven، ومجمع Maashaven / Rijnhaven / فينورد، والمرافئ حول يوروبورت، وتقع على طول Waterweg Calandkanaal Nieuwe، وScheur (وهذا الأخير 2 يجري استمرارا للماس Nieuwe)، ومنطقة Maasvlakte المستصلحة، والتي المشاريع في بحر الشمال.

ميناء روتردام لديه تاريخ طويل، يعود إلى القرن 14. كما أن مدينة روتردام وضعت من بلدة صغيرة إلى مدينة ميناء رئيسي، وسعت في الميناء. في القرون السابقة، وقد تم بناء أرصفة على ضفاف نهر ماس . في القرن 19، وكانت الاتصالات بين روتردام وبحر الشمال الفقير، مع منطقة مصب النهر / دلتا كبيرة مع الممرات المائية الصغيرةو الكثيرة بينهما. كانت السفن تبحار في جميع أنحاء الجزيرة من Voorne-Putten حتى الخروج إلى البحر. وهذا يمكن أن يستغرق عدة أيام أو حتى أسابيع.
على مر السنين جرى تطوير الميناء البحري من خلال بناء أرصفة جديدة وميناء الأحواض. وقد تم توسيع منطقة ميناء روتردام عن طريق بناء يوروبورت (بوابة إلى أوروبا) مجمع على طول مصب Waterweg Nieuwe. في 1970 تم تمديد منفذ إلى البحر في الجهة الجنوبية من مصب Waterweg Nieuwe من قبل الانتهاء من Maasvlakte (ميوس، عادي) التي بنيت في بحر الشمال بالقرب هوك فان هولاند.

في السنوات الخمس الماضية قد تغيرت أفقه الصناعية من خلال إضافة أعداد كبيرة من توربينات الرياح والاستفادة من الظروف الساحلية المكشوفة. وردت بناء Maasvlakte 2 الموافقة السياسية الأولي في عام 2004، لكن تم إيقافه من قبل الدولة فان رعد (مجلس الدولة الهولندي، الذي يقدم المشورة للحكومة والبرلمان في التشريع والحكم) في عام 2005، وذلك لأن الخطط لم تأخذ في الاعتبار بما فيه الكفاية من القضايا البيئية. في 10 تشرين الأول 2006، ومع ذلك، تم الحصول على موافقة لبدء البناء في عام 2008، وتهدف لأول سفينة أن ترسو في عام 2013.


</doc>
<doc id="1292119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292119" title="جامعة دوسلدورف">
جامعة دوسلدورف

جامعة دوسلدورف، وتعرف رسميًا باسم جامعة هاينرش هاينه في دوسلدورف (بالألمانية: Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf) هي جامعة ألمانية تقع في مدينة دوسلدورف. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشاعر والمفكر السياسي هاينرش هاينه، الذي ولد في دوسلدورف سنة 1797.

اتخذت جامعة هاينرش هاينه صفة جامعة بشكل كامل سنة 1965، وتضم اليوم كليات الحقوق، والطب، والفلسفة، والرياضيات والعلوم الطبيعية، والاقتصاد. يزيد عدد طلابها في الوقت الحالي بقليل عن 16 ألف طالبًا.



</doc>
<doc id="1292130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292130" title="القضاء في العصر الأموي">
القضاء في العصر الأموي

كان القضاء في عصر الدولة الأموية يخضع لإشراف الخلفاء، وكان يَتم تعيين وعزل القضاة بأوامر منهم، غير أن الخلفاء مع ذلك لم يَكونوا يُصدرون الأحكام القضائية بأنفسهم أو يضعون أسسها كما كان في عهد الخلفاء الراشدين. من أبرز التطوُّرات على الصعيد القضائي والقانوني التي شهدها العهد الأموي أن الخلفاء توقفوا عن التدخل بأنفسهم في القضاء كما كان يَفعل النبي محمد والخلفاء الراشدون من بعده، الذين كثيراً ما كانوا يُصدرون الأحكام القضائية بأنفسهم أو يضعون أسسها، غير أن الخلفاء الأمويين استمرُّوا بتوجيه قضاء الدولة في ثلاثة أمور لأهميتها الكبيرة، وهي: تعيين القضاة مُباشرة في عاصمة الدولة دمشق، وتعيين وعزل قضاة الدولة والإشراف على أعمالهم والأحكام التي يُصدرونها، والتأكد من التزامهم بالأسلوب القضائي القويم. كما مارس الخلفاء الأمويون بالإضافة إلى ذلك قضاء المظالم وقضاء الحسبة.

يعتقد بعض الباحثين أن الشريعة الإسلامية لم تُطبَّق في الأنظمة القضائية والقانونية في الدولة إلا في عهد الخلافة الراشدة، ثمَّ توقفت مع مطلع العصر الأموي، لكن على الرغم من ذلك فإن بعض الباحثين الآخرين - مثل راغب السرجاني - يَميلون في المقابل إلى أن تطبيق الشريعة الإسلامية في القضاء استمرَّ أكثر من ذلك بكثير، خلال العصر الأموي كله بل وما بعده أيضاً.

اتَّبعَ الأمويون نفس أسلوب الخلفاء الراشدين في تعيين القضاة. حيث يَقوم الخلفاء بتعيين قاضٍ على كل إقليم من أقاليم الدولة حسبَ كفاءته وأهليته للعمل. وقد دوَّن بعض هؤلاء القضاة أحاكمهم، مثل قاضي مصر في عهد معاوية بن أبي سفيان "سليم التجيبي" الذي كان أوَّل قاض يدون أحكامه، وقد أصبحت بعض هذه الأحكام فيما بعد قواعد فقهية عندَ تدوين الفقه في العصر العباسي. ومن أبرز القضاة الأمويين: عامر بن شراحيل الشعبي وعبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي وأبو إدريس الخولاني وعبد الرحمن بن حجيرة وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري وعبد الرحمن بن أذينة العبدي وفرج بن كنانة الكناني وهشام بن هبيرة، وآخرون غيرهم.

اجتهدَ القضاة الأمويون بأنفسهم في إصدار الأحكام القضائية حسب رؤيتهم وما تمليه عليه آرائهم، حيث لم تكن قد ظهرت بعد آنذاك المذاهب الفقهية التي توجه القانون وتقيد أحكامه، فكان للقاضي الحرية التامة في اختيار حكمه وفق القرآن والسنة ثم ما يراه اجتهاده. ولم تتغيَّر هذه الحال حتى العصر العباسي.

وقد كان الجهاز القضائيّ في الدولة مستقلاً من هذه الناحية، حيث لم تؤثر توجهات الدولة السياسية على الأحكام القضائية العامة، وكانت كلمة القضاة مسموعة عندَ عمال الخراج والولاة والأمراء أنفسهم. كما تميَّز قضاة العصر الأموي ببدء تدوينهم الأحكام القضائية للمرة الأولى، وهو ما كان ذا فائدة لاحقاً في تطوير الأنظمة القانونية بالدولة.

من الأمثلة الشهيرة على القضاء في العصر الأمويّ قصة فتح مدينة سمرقند في ما وراء النهر. فبعدَ أن تولى عمر بن عبد العزيز الخلافة جاء وفد من وجهاء المدينة إلى عامل الأمويين عليها، فقالوا له: ""إن قتيبة غدر بنا، وظلمنا وأخذ بلادنا، وقد أظهر الله العدل والإنصاف، فإذن لنا فليفذ منا وفد إلى أمير المؤمنين، يشكو ظلامتنا، فإن كان لنا حق أعطيناه، فإن بنا إلى ذلك حاجة"". فوافقَ الأمير الأموي، وأرسل إلى عُمرَ يقول: ""إن أهل سمرقند، قد شكوا إليَّ ظلماً أصابهم، وتحاملاً من قتيبة عليهم أخرجهم من أرضهم، فإذا أتاك كتابي فأجلس لهم القاضي فلينظر في أمرهم، فإن قضى لهم فأخرجهم إلى معسكرهم كما كانوا وكنتم قبل أن ظهر عليهم قتيبة"" (أي أن ينسحب المسلمون من المدينة ويعودوا إلى الحدود التي كانوا عليها قبل فتوحات قتيبة في ما رواء النهر). وعندما عرض وفد أهالي سمرقند الأمر على قاضي الدولة الأموية، قضى بأن ينسحب المسلمون من المدينة ويُمهلوا أهلها فترة قبل أن يُعاودوا فتحها. فقال الوفد: ""بل نرضى بما كان ولا نجدِّد حرباً""، وبهذا رضي الوفد بالحال، وانتهى الأمر دون إعادة فتح المدينة.

كان للقضاة دور كبيرٌ في ضمان سير العدل في الدولة الأموية، وقد خالفوا الخلفاء والولاة أنفسهم عندما لزمَ ذلك ووجهوهم إلى اللالتزام بالشريعة الإسلامية، مثل ما حدثَ عندما أراد والي مصر عبد العزيز بن مروان (65 - 85 هـ) أخذ الجزية من المسلمين الجدد، فعارضه قاضي مصر آنذاك "ابن حجيرة" قائلاً: ""أعيذك بالله أيها الأمير أن تكون أول من سنَّ ذلك بمصر"". وقد تحقَّق عدل شبه كامل في كل الجوانب المالية بالدولة عندما جاء عهد عمر بن عبد العزيز. لكن على الرغم من أن دخول المال إلى بيت مال المسلمين كان يَخضع لرقابة كبيرة من طرف القضاة، فإن خروجها منه لم يَكن بالمثل، إذ أن خلفاء بني أمية لم يَتبعوا الخلفاء الراشدين في هذا الأمر، حيث امتنع أولئك تماماً عن الاقتراب من بيت المال أو لمس ما فيه، وأما الخلفاء الأمويون فلم يعد في عهدهم فرق بين بيت مال الدولة وأموالهم الخاصة، وأصبحوا يأخذون منه ما يشاؤون ويغدقون المال على أغراضهم الخاصة، وأصبحوا أثرياء هم وأبناؤهم وعائلاتهم. ولم يُصلَح هذا الوضع حتى جاء عهد عمر بن عبد العزيز، الذي كبحَ بني أمية ومنعهم من لمس بيت المال، وردَّ الأموال إلى أصحابها، وتحرَّى العدل في مختلف جوانب الدولة. غير أن أواخر الخلفاء الأمويين مع ذلك انحرفوا مجدداً عن هذا الطريق وأسرفوا في أموال الدولة كثيراً.

المظالم لغة هي جمع ""مظلمة""، وهي ما تظلَّمه الرجل وأراد ظلامه ومظالمته، أي ظلمه. وفي الشريعة هي التعدي من الحق إلى الباطل قصداً. وقضاء المظالم هو نظام قضائي استُحدث في العهد الأموي، والغرض منه هو إصدار الأحكام في القضايا المستعجلة التي لا تحتمل التأخير. ومن المحتمل أن سبب استحداث هذا النظام كان التعامل معَ القضايا التي يدخل فيه فردان من طبقتين متفاوتين اجتماعياً، كمخاصمة بين وال أو أمير ورجل من عامة الشعب، وهو ما يَتطلب حزماً كبيراً لمعاقبة الوالي في حال ثبت أنه الطرف المخطئ. ولم تكن هناك حاجة لقضاء المظالم في العهود السابقة، حيث كان الرسول والخلفاء من بعده حريصين على اتباع تعاليم الإسلام بالزهد وعدم التعالي أو التكبر، فلم تكن هناك حاجة تدعو لوجوده، لكن الحال تغيرت في العصر الأموي فأصبح ضرورياً.

وقد كان لقضاء المظالم ديوان خاص في الدولة يُعرف بـ""ديوان المظالم""، وكانت سلطة هذا الديوان أعلى من سلطة القاضي نفسه. كان يتولى الخلفاء الأمويون بأنفسهم قضاء المظالم أحياناً لأهميته الكبيرة وما يحتاجه من هيبة وشدة، وأول من بدأ هذه العادة هو الخليفة عبد الملك بن مروان.

كان قضاء الحسبة نظاماً في الدولة الأموية يُعنى بالإشراف على المرافق العامة فيها ومنع حدوث أي تجاوزات قانونية، ومعاقبة المتجاوزين وردعهم، ويُسمَّى قاضي الحسبة بـ""المحتسب"". في بداية الإسلام كان الخلفاء هم من يتولون هذا الأمر بأنفسهم، لكن عندما اتسعت رقعة الدولة كثيراً في العصر الأموي أصبحَ لها رجال خاصون يُعنون بها في كل منطقة، وكان يُختار لوظيفة المحتسب أكثر الرجال هيبة وقوة لضمان عدم خروج الناس عن القانون. وقد لخص ابن خلدون في مقدمته وظيفة المحتسب كما يأتي:


</doc>
<doc id="1292185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292185" title="رعاية ذاتية">
رعاية ذاتية

تتناول هذه المقالة محافظة الشخص لصحته. ولتقييم الفرد لقيمته وكرامته،انظر إلى تقدير الذات.

الرعاية الذاتية تعني محافظة الفرد على صحته الشخصية. فهي أي نشاط من فرد أو أسرة أو مجتمع بنية تحسين الصحة واستعادتها أو معالجة المرض أو الوقايه منه.

تشمل الرعاية الذاتية كل القرارات الصحية التي يتخذها الناس (كأفراد أو مستهلكين) لأنفسهم أو لأسرهم للحصول وللبقاء على صحة سليمة جسدياً وعقلياً. فالرعاية الذاتية هي ممارسة الرياضة للحفاظ على اللياقه البدنيه وسلامه العقل . كما انها أيضًا تعني الأكل جيداً والمداواة،والمحافظة على النظافة الشخصية وتجنب المخاطر التي تضر بالصحة كالتدخين وشرب الكحول وذلك لتجنب المرض. كما انها تهتم أيضاً بالأمراض البسيطة ، والحالات طويلة المدى،أو صحه الفرد بعد الخروج من العناية الصحية الثانوية أوالثالثية.

فيهتم الأفراد برعاية ذاتهم ،ويقوم الخبراء والمتخصصين بدعم الرعاية الذاتية لتمكين الأفراد من تعزيزها.

كما أن دعم الرعاية الذاتية له أهمية كبيرة ومجال جدير بالإعتبار في الدول النامية مع نظام الرعاية الصحية المثقلة مسبقاً. وللرعاية الذاتية أيضا دور أساسي في الدول الغنية حيث اصبحوا الناس فيها أكثر وعياً لصحتهم ويرغبون في الحصول على دور أكبر في رعاية أنفسهم.

ولتمكين الناس من القيام بتعزيز الرعاية الذاتية ،يمكن مساندتهم بشتى الطرق وبواسطة العديد من مقدمي الخدمات.

المحتويات

• دعم الرعاية الذاتية

• طرق رعاية الذاتية

• المراجع

• انظر أيضًا

• روابط خارجية

دعم الرعاية الذاتية

يمكن أن يتضمن دعم الرعاية الذاتية مايلي:

• معلومات الرعاية الذاتية عن الصحة وأجهزه جسم الإنسان ونمط الحياة والأنشطة البدنية والنظام الغذائي الصحي.

• دعم تدوين ملاحظات أو أخذ ملاحظات عن الحياة (ODLs) وإدارتها وتفسيرها وكتابة تقرير عنها ،وكذلك تتبع الطرق الجديدة واستخدام هذه المعلومات كأدلة لعملية اتخاذ القرار ورعاية الذات.

• احتواء الوصفات الطبية على معلومات تخص الفرد بعينه وتعليمات كفيلة برعاية ذاته والتحكم بها

• أجهزة الرقابة والرعاية الذاتية والتكنولوجيا المساعدة

• برامج ودورات للتدريب على مهارات الحياة والرعاية الذاتية

• توفير المساعدة من الناحية الروحانية أو الدينية

• -نصائح من المعالجين المهنيين والصيادلة وأخصائيي العلاج الطبيعي والتكميلي

• عمل شبكات لدعم الرعاية الذاتية والتي يمكن أن تكون وجهاً لوجه أو افتراضيه ،تتكون من الأقران أو الناس الذين يرغبون في مساعدة الآخرين أو تلقي معلومات ومسانده من الآخرين ،متضمنة الرعاية الذاتية الأساسية لتقارب المزودين والمستهلكين

طرق الرعاية الذاتية

تتضمن الرعاية الذاتية موضوعات مثل:

• تدريبات اللياقة العامة

• الصحة

• النظافة الشخصية

• إطاله الحياة

• مهارات الحياة

• الأدوية الذكية التي تقوي الذاكرة أو الذكاء أو القدرات المعرفية

• التغذية

• التدريبات البدنية

• النوم

• إدارة الضغوط

• الفيتامينات


</doc>
<doc id="1292204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292204" title="مشروع جاك سوستال">
مشروع جاك سوستال

جاء جاك سوستال إلى الجزائر كرجل إنقاذ لموقف فرنسا الحرج عن طريق تنفيذ خطة سياسية وعسكرية تهدف إلى القضاء على الثورة. فبالإضافة إلى سياسة القمع والتقتيل والإبادة الجماعية التي نظمها قانون الإطار، هناك سياسة التهدئة التي مست عدة جوانب إدارية واقتصادية واجتماعية وثقافية استلهمها من قانون 1947.

ركز مشروع جاك سوستيل على إصلاح نظام البلديات، ورأى ضرورة تقسيم البلديات المختلطة إلى بلديات ريفية تهتم بشؤون سكان الريف حتى تتمكن من تحسين أوضاعهم المعيشية وفصلهم عن الثورة اعتقادا منه أن سكان الريف ساندوا الثورة من أجل الخبز. ولذلك تعمق في التركيز على البلديات الريفية وفصلها إلى مراكز ريفية وتوسيعها لتشمل كل السكان. كما نص المشروع على إنشاء بلديات تسيرها هيئة موحدة من الأوربيين والمسلمين وإقامة مبدأ المساواة بين الهيئات.

كان الإصلاح الزراعي الذي اعتمده جاك سوستيل يهدف إلى تحسين نظام العقار والقروض الفلاحية وتثمين الأراضي المسقية وإصلاح نظام الخماسية. وكان نظام العقار يعمل على إعادة تنظيم الملكية العقارية وإقامة مساحات لتهيئة واستصلاح الأراضي وتسليم عقود ملكية إلى المالكين المسلمين حيث كان الهدف هو ربط المسلمين بالأراضي وفصلهم عن الثورة في الجبال. ويدعم هذا النظام العقاري صندوق القروض الفلاحية لتشجيع الفلاحين على اقتناء الآلات الزراعية. كما تضمنت إصلاحات سوستال قانون إلغاء نظام الخماسية واقترح بدله أن تقسم المحاصيل بين الشريكين المالك والعامل.

وكان جاك سوستال يعتقد أن الثورة سببها البؤس والفقر والبطالة، ولذلك عمل على ترقية المستوى المعيشي لدى المسلمين وحاول إدخالهم بقوة إلى التوظيف العمومي، وفتح أمامهم مراكز التكوين الإداري وفتح أبواب المسابقات أمام المسلمين للحصول على مناصب شغل في القطاعات العمومية. كما اهتمت تلك الإصلاحات بالتعليم ففتحت المدارس الفرنسية أمام الأطفال الجزائريين .

وعلى قدر ما كانت هذه الإصلاحات تهدف إلى إجهاض الثورة وسحب البساط من تحتها، على قدر ما كانت جبهة التحرير فطنة إلى هذا المخطط الاستعماري ولذلك عملت على إفشالها بكل الوسائل وضربتها في الصميم اثر هجوم 20 أوت 1955 الذي قلبت به الثورة جميع الموازين في الداخل والخارج .


</doc>
<doc id="1292224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292224" title="مشروع بلوم فيوليت">
مشروع بلوم فيوليت

مشروع بلوم فيوليت هو مشروع قانون سمي بهذا الاسم نسبة إلى موريس فيوليت الذي كان حاكما عاما
على الجزائر خلال العشرينات، وأصبح عضوا في مجلس الشيوخ وقيادي في الحزب الاشتراكي الفرنسي ونظرا لخبرته بالشؤون الجزائرية. قدّم سنة 1936م مشروعا عرف بمشروع فيوليت، يتكون من ثمانية فصول وخمسين مادة تتضمن إصلاحات دستورية بإعطاء حقوق متساوية بين الفرنسيين والجزائريين، وإصلاح التعليم، وإصلاحات زراعية، وإلغاء المحاكم الخاصة بالجزائريين، وإنشاء وزارة الشؤون الإفريقية، وزيادة عدد الجزائريين في المجالس المحلية، بالإضافة إلى إصلاحات أخرى. ومنح الجنسية الفرنسية لبعض المثقفين الجزائريين.

ملكها مستقلا لأهل الأعراش المذكورة إن لم ينقطع التصرف المذكور منذ ابتداء
استقرارهم فيها إلى الآن وكان ذلك معروفا بالتواتر ثم أن المعاملات والتقسيمات
والتنقيصات التي قد جرت في أمر الأراضي بين الدولة وأهل البلاد الجزائرية تبقى
مقررة ثابتة لارجوع فيها.

الأمور الأتي ذكرها يشرعون فيها بلا توان أولا يحددون الأراضي التي لأعراش الصحراء
والتل ثانيا يقسمون أرض كل عرش من أعراش بلاد التل وغيرها من الأوطان القابلة
للحراثة ويوزعونها على الدواير التي يشتمل عليها العرش المذكور بعد تعيين الأراضي
التي يلزم بقاوها على حالها من مسارح للأنعام وغير ذلك ليكون منفعتها عامة لأهل
العرش المذكورة ثالثا يقسم الوكلاء القطعة الحاصلة لكل دوار ويفردون أقسامها لأهل.

سيصدر قانون من طرف ديوان مشورة الدولة يتعين فيه كل ما يتعلق بالأمور الآتي ذكرها
وهي أولا كيفية العمل في تحديد أرض كل عرش ثانيا كيفية العمل في تقسيم أرض كل عرش
بين الدواوير التي يشتمل عليها العرش المذكور وكيفية العمل حين يريد أهل الدوار
نقل أملاكهم إلى غيرهم وذكر شروط ذلك كله ثالثا كيفية العمل والشروط اللازمة في
تقرير ملكية الأقسام لأهل الدواوير وأشخاصها على حسب حقوقهم المتقدمة ونظرا إلى
عوائد الوطن وكيفية إصدار رسوم التليك لهم من ديوان الدولة.

التي يجب دفعها على الأعراش المستفزين في تلك الأراضي لاتزار الدولة تقبضها كما
تقدم ….. يصدر بخلاف ذلك أوامر سلطانية في صورة قوانين من طرف مشورة الدولة.

وحقوق كل من كان مستقلا بملكك …. لا تغبرها وكذلك لا تغير في حال الأملاك التي
تسمى الدومين العامى وقد ذكرت أنواعها في الفصل الثاني من القانون الشرعي المؤرخ
12 جوان سنة 1851 كما لا تغير في حال الأملاك الخاصة بالدولة ولا سيما فيها يتعلق
بغابات الأشجار الكبيرة والصغيرة كما هو مقرر في القسم الرابع من الفصل الرابع من
القانون المذكور.

الثالث من الفصل الرابع عشر من القانون الشرعي المؤرخ 12 جوان سنة 1851 المتضمن
تثبيت ملكية الأملاك التي في البلاد الجزائرية لكن الأراضي التي يقسمها وكلاء
الدولة بين أهل الدواير لا يجوز إنتقالها لغيرهم إلا منذ يوم صدور الرسوم المتضمنة
تقريرها لهم ملكا مستقلا.

المعينة في القانون الشرعي 12 جوان 1851 ولا سيما الشروط المختصة بشأن …… وجبر
الدولة الناس على بيع أملاكهم كلما تدعوها إلى ذلك المصلحة العامة


</doc>
<doc id="1292235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292235" title="كاييتانو كورنيت">
كاييتانو كورنيت

كاييتانو كورنيت بامييس (بالإسبانية: Cayetano Cornet Pamies، ولد في 22 أغسطس 1963، ريوس، طراغونة، إسبانيا) رياضي ألعاب قوى إسباني.

حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات عام 1989.




</doc>
<doc id="1292243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292243" title="ماريا فلور إلسو">
ماريا فلور إلسو

ماريا فلور إلسو تورالبا (بالإسبانية: María Flor Elso Torralba، ولدت في 8 يونيو 1973، بنبلونة، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للجمباز الإيقاعي عام 1991 في أثينا، كما حازت على ميداليتين الذهبيتين بطولات أوروبا للجمباز الإيقاعي




</doc>
<doc id="1292270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292270" title="دور المجموعات في دوري أبطال أفريقيا 2012">
دور المجموعات في دوري أبطال أفريقيا 2012

مباريات دور المجموعات في دوري أبطال أفريقيا 2012 أقيمت ما بين يوليو وسبتمبر 2012. 
مواعيد مراحل المباريات كانت 6–8 يوليو، 20–22 يوليو، 3–5 أغسطس، 17–19 أغسطس، 31 أغسطس–2 سبتمبر و 14–16 سبتمبر.

شهد دور المجموعات مشاركة الفائزون الثمانية من الدور الثاني. تم تقسيمهم إلى مجموعتين من أربعة فرق، حيث سيلعبون ضد بعضهم البعض ذهاب-و-إياب بنظام الدوري المجزأ. الفريقين الأفضل في كل مجموعة تأهلوا إلى نصف النهائي.

أقيمت قرعة دور المجموعات يوم 15 مايو 2012، 14:00 ، في مقر الكاف بالقاهرة. صنفت الفرق الثمانية إلى أربع وعائات (باستخدام ترتيب الفرق السنوي المخصص من 2007–2011). تحتوي كل مجموعة على فريق واحد من كل وعاء.

ترتيب حسم التعادل يستخدم عندما يكون فريقين أو أكثر متساويين في النقاط هي:


<div id="أولمبي الشلف v النجم الساحلي" />

<div id="سانشاين ستارز v الترجي الرياضي" />
<div id="الترجي الرياضي v أولمبي الشلف" />

<div id="النجم الساحلي v سانشاين ستارز" />
<div id="سانشاين ستارز v أولمبي الشلف" />

<div id="الترجي الرياضي v النجم الساحلي" />
<div id="أولمبي الشلف v سانشاين ستارز" />

<div id="النجم الساحلي v الترجي الرياضي" />
<div id="الترجي الرياضي v سانشاين ستارز" />

<div id="النجم الساحلي v أولمبي الشلف" />
<div id="أولمبي الشلف v الترجي الرياضي" />

<div id="سانشاين ستارز v النجم الساحلي" />

<div id="بيريكوم تشيلسي v الزمالك" />

<div id="الأهلي v تي. بي. مازيمبي" />
<div id="تي. بي. مازيمبي v بيريكوم تشيلسي" />

<div id="الزمالك v الأهلي" />
<div id="تي. بي. مازيمبي v الزمالك" />

<div id="الأهلي v بيريكوم تشيلسي" />
<div id="بيريكوم تشيلسي v الأهلي" />

<div id="الزمالك v تي. بي. مازيمبي" />
<div id="الزمالك v بيريكوم تشيلسي" />

<div id="تي. بي. مازيمبي v الأهلي" />
<div id="بيريكوم تشيلسي v تي. بي. مازيمبي" />

<div id="الأهلي v الزمالك" />



</doc>
<doc id="1292272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292272" title="إيه جاي لي">
إيه جاي لي

"إيه جاي تحول هنا، إذا كنت تقصد صفحة أخرى انظر إيه جاي (توضيح). لمصارع بنفس الاسم انظر إيه جاي ستايلز"
أبريل جانيت منديز (ولدت في 19 مارس، 1987) هي مصارعة أمريكية محترفة. حاليًا موقعة لمنظمة دبليو دبليو إي حيث تلعب باسم إيه جاي لي كانت إيه جاي لي مديرةً عامةً لقسم "راو" من 23 يوليو 2012 حتى استقالت في 22 أكتوبر 2012.

التحقت منديز بمدرسة لتعليم المصارعة في مارس 2007، ولعبت أول مباراة لها بعد ستة أشهر. لعبت منديز في السنوات التالية للعديد من المنظمات المستقلة في الشمال الشرقي من الولايات المتحدة كمنظمة وومن سوبرستارز أنسنسورد (دبليو إس يو) حيث لعبت هناك باسم مِس أبريل (بالعربية: الآنسة أبريل). أصبحت أبريل في منظمة دبليو إس يو جزءً من فريق إيه سي إكسبريس مع بروك كارتر حيث حملت معها بطولة دبليو إس يو للفرق الثنائية مرة واحدة.

في مايو 2009، وقعت أبريل عقدًا مع منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي) حيث أرسلت إلى منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (إف سي دبليو) من أجل التدرب أكثر. أبريل لعبت في المنظمة باسم إيه جاي لي. في إف سي دبليو، كانت إيه جاي صاحبة لقب ملكة إف سي دبليو وبطلة بطولة إف سي دبليو ديفاز وهي أول مصارعة تفوز بكلا اللقبين. في عام 2010، كانت أبريل جزءً من الموسم الثالث من برنامج "إن إكس تي" بعد أن أسقطت اسمها الأخير. في مايو 2011، أصبحت جزءً من قسم سماكداون وكونت فريقًا ثنائيًا اسمه ذا تيشك بسترز مع كايتلين.

منديز تصف نفسها بالمعقدة والمسترجلة. وهذا ما جعل دبليو دبليو إي تنقل شخصيتها وحبها لألعاب الفيديو إلى الشاشة حيث تؤدي بطريقة مختلفة عن بقية النساء في دبليو دبليو إي حيث يتم الترويج لها بأنها "إلهة الهوس". في عام 2012، سميت إيه جاي لي "ُمصَارِعَةْ السنة" كجزء من جوائز سلامي لتلك السنة.

كبرت منديز في يونيون سيتي، نيو جيرسي مع عائلتها، حيث كانوا يعيشون في فنادق وبيوت أناس آخرين. منديز أشارت إلى أن اهتمام أخيها بدبليو دبليو إي وهما صغيران كان أحد الأسباب المؤثرة التي جعلتها تقتحم عالم المصارعة المسيطر عليه من قبل الرجال. منديز قالت أنها أرادت ممارسة مهنة مصارعة المحترفين عندما كان عمرها 12 سنة. وبعد تخرجها من المدرسة الثانوية، ومن أجل دعم عائلتها ماليًا ودفع تكاليف الدراسة في مدرسة لمصارعة المحترفين، عملت منديز في عدة وظائف (بوابة في مركز للرعاية النهارية، وأمينة صندوق، وسكرتيرة). منديز وصفت الديفاز تريش ستراتس، و ليتا، و مولي هولي، و ستيفاني مكمان اللاتي كن قبلها في دبليو دبليو إي بأنهن ملهماتها.

درست منديز في جامعة نيويورك في كلية تيش للفنون في مدينة نيويورك حيث تخصصت في انتاج الأفلام والتلفزيون، قبل أن تجبرها ظروف عائلتها والمسائل المالية إلى جعلها تتغيب عن دراستها لمدة ستة أشهر. وتقديرا منها لأخيها الذي كان في يخدم في الجيش، ترتدي منديز أحيانًا ملابس مصارعة مموهة.

بعد فترة قصيرة من تخرجها من المدرسة الثانوية، بحثت منديز عن مدارس لتعليم المصارعة. حيث التحقت بواحدة تبعد ميل واحد عن منزلها. حيث بدأت العمل بدوام كامل من أجل تأمين رسوم الدراسة، وأصبحت تتعلم المصارعة بشكل رسمي في مارس 2007 ولعبت أول مباراة لها بعد ستة أشهر باسم مِس أبريل في المنظمات المستقلة في نيو جيرسي.

في 10 أكتوبر 2008، ظهرت منديز لأول مرة في منظمة وومن سوبرستارز أنسنسورد (دبليو إس يو) باسم الآنسة أبريل حين خسرت مباراة فردية أمام سول سستر جانا. في الليلة التالية، لعبت أبريل مع ماليا هوساكا في فريق ثنائي حيث شاركتا في دورة لتحديد أولى بطلات بطولة دبليو إس يو للفرق الثنائية. تقدم فريقهما إلى الدور الثاني بفوزه على فريق ذا سول سسترز (جانا و لاتاشا) غير أنهما خسرا لاحقًا لفريق ذا بيتداون بيتز (روكسكسي كوتون و آني سوشل). في وقت لاحق في اللية خسرت الأنسة أبريل مباراة فردية لهوساكا. في 7 فبراير، 2009 تغلب فريق الأنسة أبريل و بروك كارتر الثنائي على فريق ذا بيتداون بيتز لتربحا بطولة دبليو إس يو للفرق الثنائية. وفي 7 مارس وبعد شهر من فوزهن بالبطولة، دافع فريق الأنسة أبريل و كارتر عن البطولة بنجاح حين هزمتا فريق ذا بيتداون بيتز في مباراة إعادة. في 10 أبريل، شاركت الأنسة أبريل في ثالث دورة كأس جي. حيث هزمت روكسكسي كوتون في الجولة الاولى قبل ان تخسر في الجولة الثانية أمام راين. في الليلة التالية، في 11 أبريل، فازت الآنسة أبريل و مدربها جاي ليثل بدورة ملك وملكة دبليو إس يو/ إن دبليو إس لعام 2009 بعد تغلبا على جنا و داني ديمانتو في نهائي الدورة.

في 5 مايو 2009، وقعت منديز عقدًا مع منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي) حيث أرسلت إلى منظمة فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ (إف سي دبليو) التابعة لدبليو دبليو إي. ظهرت منديز لأول مرة على تلفزيون إف سي دبليو في 14 أغسطس 2009 تحت اسم أبريل لي في مباراة رباعية فازت بها سيرينا مانشيني. المباراة ضمت أبريل، و مانشيني، و اليشيا فوكس و تيفاني. في سبتمبر 2009، تم تغيير اسمها إلى إيه جاي لي. وبدأت في المنافسة على لقب ملكة إف سي دبليو، حيث هزمت سيرينا أثناء تسجيل مباريات 4 فبراير، 2010 لتفوز بالتاج. في الجولة الأولى من دورة أقامتها منظمة إف سي دبليو لتحديد أول بطلة لبطولة إف سي دبليو ديفاز، فازت لي على تامينا في 29 أبريل، لكنها خسرت أمام سيرينا في الدور نصف النهائي النهائي في 20 مايو. في أثناء تسجيل مباريات 10 يونيو، تحدت لي بطلة الديفاز نعومي نايت لمباراة على البطولة، حيث لم فشلت لي في الفوز بالبطولة. في يونيو 2010، ظهرت لي في العروض الحية لقسم راو بوصفها مضيفة، كما عملت مذيعة حلبة في إف سي دبليو. في الشهر التالي، بعد أن قامت لي و سيرينا بمقاطعة نايت خلال كلامها، قامت سيرينا بضرب نايت بينما كانت لي تشاهد. وهو ما أدى إلى تحول لي إلى مكروهة. نايت بدورها نجحت في الدفاع عن بطولة الديفاز في مباراة ثلاثية على البطولة ضمتها وضمت لي وسيرينا. في الحلقة إف سي دبليو رقم 100، تعادلت لي و نايت في مباراة كانت على لقب بطولة إف سي دبليو ديفاز و لقب ملكة إف سي دبليو بسبب العد الخارجي. في حلقة 2 سبتمبر، خسرت لي لنايت في مباراة خشابات (لامبرجيل) وتنتهي عداوتهما بشكل كامل.

في 18 نوفمبر، خسرت لي لقب ملكة إف سي دبليو لروزا مندس. في 16 ديسمبر، فازت إيه جاي على نعومي في مباراة على لقب بطولة إف سي دبليو ديفاز. بعد فوزها ببطولة الديفاز، أصبحت أول مصارعة تفوز بلقب ملكة إف سي دبليو و بطولة إف سي دبليو ديفاز. حافظت إيه جاي على البطولة حتى 7 أبريل 2011، حين خسرتها لأكسانا. في حلقة إف سي دبليو "تلفزيون" التي جرت في 7 أغسطس، 2011، لعبت إيه جاي في مباراة ستة مغنيات حيث تعاونت مع زميلتها في فريق تيشكبسترز كايتلين و كايلي تيرنر لهزيمة فريق سونيا، و أودري ماري، و راكيل دياز. في حلقة إف سي دبليو "تلفزيون" التي جرت في 1 يناير، ثبتت إيه جاي أودري ماري حاملة بطولة إف سي دبليو ديفاز في مباراة ثلاثية ضمتهما وضمت أيضًا أكسانا.

في 31 أغسطس 2010، أعلن أنها ستكون جزءً من الموسم الثالث من برنامج "إن إكس تي" حيث ستلعب باسم إيه جاي وسيكون بريمو مدربًا (محور قصة) لها. ظهرت إيه جاي في الحلقة الأولى من الموسم الثالث في 7 سبتمبر، حيث لعبت مع بريمو ليهزما فريق أكسانا و مدربها غولدوست في مباراة فريق ثنائي مختلط. وفي الأسبوع التالي ، خسرت إيه جاي لأول مرة في "إن إكس تي" عندما هزمت هي وبريمو بواسطة كايتلين و دولف زيغلر. وعلى مدى الاسبوعين المقبلين، فازت إيه جاي بثلاثة تحديات، وفي حلقة 5 أكتوبر من "إن إكس تي" كانت إيه جاي وكايتلين متعادلتين في عدد التحديات التي فزن بها. استطاعت كايتلين النجاة من الإزالة على أساس رد فعل الجمهور. في حلقة 23 نوفمبر، أزيلت إيه جاي من المنافسة من "إن إكس تي" على الرغم من فوزها بمسابقة ومباراة في وقت سابق الحلقة. عادت إيه جاي إلى "إن إكس تي" في حلقة نهاية الموسم حيث تعاونت مع التوأم بيلا لهزيمة اليسيا فوكس، و أكسانا، و ماكسين. عادت إيه جاي مجددًا كضيفة خاصة في حلقة 8 فبراير 2011 من "إن إكس تي" الموسم الرابع، من خلال مشاركتها في تحدي "تخمين السعر". كم ظهرت أيضًا عدة مرات خلال برنامج "إن إكس تي: ريدمبيشن" في موسمه الخامس في منتصف 2011.

ظهرت إيه جاي لأول مرة في القائمة الرئيسية في حلقة 27 مايو 2011 من "سماكداون" عندما خسرت هي و وكايتلين (فريق تشيك بسترز) أمام فريق اليشيا فوكس و تامينا. روفق هذا الثنائي من قبل ناتاليا، التي أصبحت ملهمة لذاك الفريق. خسر إيه جاي وكايتلين مباراة إعادة أمام فوكس وتامينا في الأسبوع التالي. أول انتصار لإي جاي جاء في حلقة 10 يونيو من "سماكداون"، عندما ثبتت تامينا في مباراة فردية. وهو إنجاز تكرر أيضًا في حلقة 8 يوليو من "سماكداون".
واصلت إيه جاي، و كايتلين، وناتاليا إلى عداوتهن مع فوكس وتامينا، اللاتي انضمت إليهن روزا مندس.

في حلقة 5 أغسطس من "سماكداون"، خسرت إيه جاي مباراة لناتاليا التي تحولت بعد المباراة إلى مكروهة بضربها لتمليذتها إي جاي. حيث أعلنت ناتاليا "الحرب على الأميرات الصغيرات". وفي الأسبوع التالي، خسرت إيه جاي وكايتلين إلى ناتاليا و بيث فينيكس، قبل أن تلعب مع كيلي كيلي ضد ناتاليا وفوكس حيث فازتا. وخلال الأشهر القليلة المقبلة، واصل فريق ذا تشيك بسترز عداوته مع فريق ديفاز أو دووم، حيث خسرن أمامهن في كل المباريات الفردية و مباريات الفريق. في نوفمبر، بدأ التوتر بين عضوات فريق تشيكبسترز إلى ان حزنت كايتلين بسبب خسائرهن المتكررة لفريق ديفاز أوف دووم.
أيضًا في نوفمبر، بدأت إيه جاي قصة حب رومانسية (محور قصة) مع دانيال برايان، في ديسمبر، فاز برايان ببطولة العالم للوزن الثقيل وبدأ في التحول إلى مكروه. وعلى الرغم من إعلان إيه جاي عن حبها لبرايان، إلا أن برايان نفسه تجنب أن يقول أنه يحبها بشكل مقابل. في حلقة 13 يناير من "سماكداون"، رافقت إيه جاي برايان إلى الحلبة أثناء دفاعه عن بطولة العالم للوزن الثقيل ضد بيغ شو. خلال المباراة، دفع شو إيه جاي التي كانت واقفة بجوار الحلبة عن طريق الخطأ وهو ما تسبب في إصابتها (محور قصة) وخروجها على ظهر نقالة. عادت إيه جاي إلى "سماكداون" في 3 فبراير، من أجل إنقاذ برايان من بيغ شو.

في مارس، بدأ برايان في الإساءة إلى إيه جاي مطالبًا إياها علنا لها أن تصمت بزعم انها تقف عقبة في طريقه. وعلى الرغم من هذه المعاملة، واصلت إيه جاي محبتها لبرايان. في نفس الوقت أيضًا، بدأت إيه جاي سلسلة إنتصارات على التوأم بيلا عندما هزمت كل واحدة منهما في حلقات 13 و 23 مارس من "سماكداون". في راسلمينيا 28، انتهى عهد برايان ببطولة العالم عندما خسر أمام شيمس في افتتاح راسلمينيا 28 بعد 18 ثانية فقط بسبب إنشغاله في تقبيل حبيبته إيه جاي التي كانت تقبله بقبلة التوفيق. في 6 أبريل في حلقة "سماكداون"، أعلن برايان لإيه جاي أن علاقتهما قد انتهت. حيث وضع برايان اللوم على إيه جاي قائلًا بأنها هي سبب خسارته لبطولة العالم.

وعلى الرغم من محاولات إيه جاي المتعددة لاصلاح العلاقة بينهما، إلا أن برايان رفض بقسوة تاركًا إيه جاي في حالة إنهيار عاطفي. في الأسابيع التالية، حاولت كايتلين زميلتها في فريق تشيك بسترز مواساة إيه جاي. لكن ومع ذلك، تسبب هذا بإغضاب إيه جاي التي صفعت كايتلين اسبوعا بعد اسبوع. في حلقة 11 مايو من "سماكداون"، فازت إيه جاي على كايتلين في مباراة فردية سريعة. بعد ذلك، جاء دانيال برايان إلى الحلبة، حيث أبدى إعجابه على ما يبدو بسلوك إيه جاي القاسي الجديد. ومع ذلك، كشف أنه بدلا من أن يكون معها، فإنه سيكون مع زميلتها كايتلين، وهو ما ترك إيه جاي في حالة من الغضب والاشمئزاز. ثم حولت إيه جاي حبها إلى عدو برايان بطل الدبليو دبليو إي سي إم بنك، ومتحديه على البطولة كين. في حلقة 11 يونيو من "راو"، وُضعت إيه جاي في مباراة فريق ثنائي جنبا إلى جنب مع بنك ضد دانيال برايان وكين. خلال المباراة، قامت إيه جاي بتقبيل كين حيث أظهرت محبتها له. إيه جاي ظهرت في حدث نو واي آوت في 17 يونيو حيث شتت انتباه كين وساعدت بذلك سي إم بنك على المحافظة على بطولته. في الليلة التالية في "راو"، قام إيه جاي مجددًا بتشتيت انتباه كين عندما ارتدت قناعه والملابس السوداء والحمراء وهو ما أدى إلى خسارته لمباراة فرق ثنائية. في حلقة "راو" التي جرت في 25 يونيو، فازت إيه جاي بمباراة باتل رويل بعنوان "ديفاز بيتش باتل بلاست" عندما أزالت فيكي غيريرو. في حلقة 29 يونيو من "سماكداون"، خسرت إيه جاي أمام ليلى بسبب تدخل دانيال برايان ثم أعلنت غوريرو أن إيه جاي ستكون الحكم الخاص في مباراة برايان ضد بنك على بطولة الدبليو دبليو إي. في حلقة 2 يوليو من "راو"، تعاونت إيه جاي مع شيمس لهزيمة دولف زيغلر و فيكي غوريرو. لاحقًا تلك الليلة، قَبَّلت إيه جاي بنك ورمته من زاوية الحلبة على برايان حيث كسرا الطاولة الخشبية التي كانت بجوار الحلبة. وبعد نجاحه في الدفاع عن بطولته أمام برايان في حدث ماني إن ذا بانك، انتهى محور القصة بين بنك وبرايان عندما تركتهما إيه جاي لوحدهما. غير أنه وفي الليلة التالية في "راو"، لعبت إيه جاي مع برايان في مباراة فرق ثنائية مختلطة أمام إيف و ذا ميز. بعد المباراة، عرض برايان على إيه جاي الزواج منه حيث وافقت.

خلال تبادل نذور الزواج في حلقة "راو 1000"، أعلنت إيه جاي أنها قبلت أن تكون مدير عام راو وهي وظيفة عرضها لها رئيس مجلس إدارة دبليو دبليو إي فينس مكماهون قبل أن تغادر المذبح. إيه جاي ظهرت لأول مرة بهذا المنصب في 30 يوليو حينما أرغمت برايان على الخضوع لإختبار من أجل تقييم حالته النفسية الخاصة لأنها خافت من أن يكون حفل زواجه بها في حلقة راو 1000 مقدمة لإدخالها لمستشفى للأمراض النفسية. كما قامت في وقت لاحق بتعديل مباراة بطولة الدبليو دبليو إي في سمرسلام إلى مباراة ثلاثية بسبب تدخل بانك خلال مباراة المتحدي الأول بين جون سينا و بيغ شو. واصلت إيه جاي إنتقامها من برايان عندما جعلته يواجه كين في حدث سمر سلام. في الوقت نفسه، بدأت إيه جاي لي عداوة مع فيكي غيريرو التي طالبت بمنصب المديرة العامة لراو. باعتبار أن تصرفات إيه جاي صبيانية جدًا. في وقت لاحق أيضًا، قام سي إم بانك بإذلال إيه جاي عندما ذكرها بماضيها الغرامي معه. وهو ما أدى إلى مطالبة بول هيمان بمنصب المدير العام لراو. في 22 أكتوبر، استقالت إيه جاي من مهامها كمديرةٍ عامة لقسم راو بسبب ادعاءات كاذبة حول علاقتها بأحد مصارعي قائمة راو، والذي تبين فيما بعد أنه جون سينا. في وقت لاحق أظهرت فيكي غيريرو أدلة على ذهاب جون سينا وإيه جاي إلى عشاء عمل، ودخول إيه جاي في غرفة سينا وأكثر من ذلك. في حدث سورفايفور سيريس، حاولت إيه جاي إظهار "دليل" على صداقات غيريرو، إلا أنها تعرضت لهجوم من قبل تامينا سنوكا العائدة. في الحلقة التالية من "راو"، قامت إيه جاي وجون سينا بتقبيل بعضهما البعض بحماس حتى يعطيا فيكي و دولف زيغلر "شيئًا يمكن الحديث عنه". في حلقة "راو" التي جرت في 26 نوفمبر، قامت إيه جاي بتقبيل سينا مرة أخرى بعد مباراته ضد زيغلر، حيث بدئا علاقةً حقيقية بينهما. في حلقة "راو" التي جرت في 3 ديسمبر، فازت إيه جاي على تامينا في مباراة فردية.

في 16 ديسمبر، وأثناء حدث في ، تحولت إيه جاي إلى شريرة بعد أت تدخلت في مباراة سلم بين جون سينا ضد دولف زيغلر حين دفعت سينا من فوق السلم. في الليلة التالية في "راو" وأثناء حلقة خاصة بجوائز سلامي لعام 2012، فازت إيه جاي مع سينا بجائزة "قبلة السنة" وهي جائزة قدمتها لها فيكي غيريرو. على أي حال بدت فيكي و إيه جاي تتجادلان حتى تدخل زيغلر لتفريقهما عن بعضهما. هذا الأمر سمح لأي جاي بتقبيل زيغلر أمام أنظار فيكي، حيث رسخت رسميًا بذلك تحولها إلى شريرة. في ماين إيفنت، تعاونت إيه جاي مع زيغلر لمواجهة سينا وغيريرو، حيث فاز سينا سينا وغيريرو بعد تدخل بيغ إي. لانغستون وهجومه على سينا نيابة عن إيه جاي. في حلقة حية خاصة من "سماكداون" جرت في ديسمبر 18، بررت إيه جاي تصرفاتها قائلة أن سينا كسر قلبها مثل فعل برايان وبانك لذلك ساعدت زيغلر على أن يكسر قلبه. في وقت لاحق من تلك الليلة هاجمت إيه جاي زميلتها السابقة كايتلين بعد أن وصفتها بالمجنونة قبل مباراة بطولة دبليو دبليو إي مغنيات أمام إيف توريس. في مباراتها الأولى المتلفزة لعام 2013، خسرت إيه جاي لناتاليا في حلقة "دبليو دبليو إي ساترداي مورننغ سلام" التي جرت في 9 مارس، بعد أن قامت ناتاليا بعكس حركة كروس بودي من الزاوية. في حلقة "سماكداون" التي جرت في 8 مارس، تبدالت لي وصديقها السابق دانيال برايان الإهانات وراء الكواليس بعد أن تبللت لي بالمياه عن طريق ريكاردو رودريغيز. في حلقة "راو" التي جرت في 18 مارس، حاول إيه جاي أن تصرف انتباه فريق هيل نو لكنها فشلت. في وقت لاحق من تلك الليلة وبعد أن فاز زيغلر على كوفي كينغستون، تحدت لي فريق هيل نو للدفاع عن بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية في راسلمينيا 29 ضد دولف زيغر و بيغ إي. لانغستون حيث قبلا التحدي. في حلقة "راو" التي جرت في 25 مارس، تنصتت إيه جاي على بطلة المغنيات كايتلين بينما كانت تتحدث إلى كين وبرايان حيث هاجمتها وضربت رأسها في حوض ماء بعد أن دعتها كايتلين بالمجنونة. في وقت لاحق من تلك الليلة، فازت إيه جاي على كايتلين عبر العد الخارجي بعد أن حاولت كايتلين أن تضربها بحركة سبير وهي الحركة التي ضربت فيها كايتلين رأسها بالحاجز. ومع ذلك، وفي حلقة "سماكداون" التي جرت في 29 مارس، انتقمت كايتلين منها من حين فازت هي ودانيال برايان على لي وزيغلر في مباراة فرق ثنائية مختلطة بعد أن ضربتها كايتلين بحركة سبير. في 7 أبريل في راسلمينيا 29، أدارت إيه جاي وبيغ إي أثناء مباراتهما ضد فريق هيل نو والتي كانت على بطولة الفرق الثنائية حيث خسر فريقها المباراة. في الليلة التالية على "راو"، أدارت إيه جاي دولف حينما صرف حقيبة ماني إن ذا بانك حيث أصبح بطل العالم للوزن الثقيل للمرة الثانية.

في حلقة "راو" التي جرت في 22 أبريل، أصبحت إيه جاي المتحدية الأولى لبطولة المغنيات حين فازت بمباراة باتل رويل، بعدما أزالت ليلى. في حلقة "راو" التي جرت في 6 مايو، لعبت إيه جاي مع التوأم بيلا في مباراة فرق حيث خسرن لفريق فاكاداكتالس (ناومي نايت و كاميرون) وبطلة المغنيات كايتلين بعد أن تركتاها التوأم بيلا التوائم لوحدها. في حلقة "راو" التي جرت في 13 مايو، فازت إيه جاي لي على ناتاليا عن طريق الاستسلام حين كانت بطلة المغنيات كايتلين والتوأم بيلا على جانب طاولة المعلقين حينما استخدمت حركة قبضة الأخطبوط على ناتاليا حيث أطلقت على الحركة اسم "الأرملة السوداء". تشاجرت لي خلف الكواليس مع كايتلين أثناء حدث إكستريم رولز الذي جرى في 19 مايو بعد أن دعتها كايتلين ب"لوني تيونز". في الليلة التالية في حلقة "راو" التي جرت في 20 مايو، فازت لي على ليلى عن طريق الاستسلام مرة أخرى حين استخدمت لي حركة "الأرملة السوداء". في حلقة "راو" التي جرت في 10 يونيو، كشفت إيه جاي نفسها في أن تكون المعجب السري لكايتلين حيث لامت كايتلين وتركتها دامعة.

في حدث بايباك، فازت لي ببطولة دبليو دبليو إي ديفاز بعد أن هزمت كايتلين التي خسرت بسبب تنفيذها لحركة الرمح بشكل خاطئ حيث سمح ذلك ل لي بتنفيذ حركة الأرملة السوداء . في الليلة التالية على "راو" احتفلت لي بفوزها غير أن ستيفاني مكماهون تحدثت معها قبل أن تقوم كايتلين بمهاجمة لي. واجهت لي ناتاليا التي لم تعجبها أفعال إيه جاي الأخيرة ضد كايتلين وازدرائها لشعبة الديفاز بأكملهن أثناء حلقة "سماكداون" التي جرت في 21 يونيو، حيث فازت لي بسبب تنفيذها لحركة الأرملة السوداء. في حلقة "راو" التي جرت في 24 يونيو، حاولت لي أن تصرف انتباه كايتلين بواسطة تقليدها بشعر مستعار أشقر وبذلة عضلات خلال مباراة كايتلين ضد أكسانا التي فازت بها كايتلين. لعبت لي مرة أخرى ضد ناتاليا في مباراة ليست على البطولة أثناء حلقة "سماكداون" التي جرت في 28 يونيو، حيث فازت ناتاليا بعد صرف الانتباه من قبل كايتلين التي كانت ترتدي مثل إيه جاي، بعد المباراة هاجمت كايتلين لي.

منديز قالت أنها من أصل بورتوريكي. مينديز كانت سابقا في علاقة عاطفية مع مدربها جاي ليثل.

أصبحت منديز مغرمة بالكتب المصورة عندما كانت تدرُس في الصف الرابع. أجزائها المفضلة هي: "إكس-من" ثم "الرجل العنكبوت"، و "فانتاستيك فور". شخصياتها المصورة المفضلة هي جين غراي و سيكلبوس. منديز تحب أيضًا ألعاب الفيديو، وكانت أول امرأة على الإطلاق تفوز بتحدي "تي إتش كيو سوبرستار تشالنج" حين فازت على مارك هنري في لعبة "دبليو دبليو إي '12" لتكون الفائزة بالتحدي من بين 16 آخرين.





</doc>
<doc id="1292279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292279" title="قرموط الكلاريس">
قرموط الكلاريس

قرموط الكلاريس و ، ينتمي لعائلة ، تسميته بالإنجليزية ترجع انه يمكنه السير في الأرض الجافة .


</doc>
<doc id="1292282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292282" title="ميناء شنغهاي">
ميناء شنغهاي

ميناء شنغهاي يقع بجوار منطقة شنغهاي الصينية ويضم ميناء المياه العميقة وميناء نهر.وفي عام 2010، تفوق ميناء شنغهاى على ميناء سنغافورة ليصبح الميناء الأكثر ازدحاما في العالم بالنسبة للحاويات ويتعامل مع ميناء شانغهاى 29050000 حاوية نمطية، في حين كان ميناء سنغافورة من نصف مليون حاوية نمطية قبل ذلك.

في عام 2011 وصل ميناء شانغهاى رقما قياسيا جديدا تاريخيا من خلال التعامل مع أكثر من 30 مليون حاوية نمطية.

ميناء شنغهاي يواجه بحر الصين الشرقي إلى الشرق، وخليج هانغتشو في الجنوب. ويشمل رؤساء نهر اليانغتسى، ونهر هوانغبو (الذي يدخل نهر اليانغتسى)، ونهر تشيانتانغ.

وتدير ميناء شنغهاي بواسطة ميناء شنغهاي الدولي الذي حل محل هيئة ميناء شنغهاي في عام 2003. شنغهاي الدولي ميناء المحدودة هي شركة مساهمة عامة مدرجة، والتي من حكومة بلدية شانغهاى تمتلك 44.23 في المئة من الأسهم القائمة. 

خلال عهد أسرة مينغ، ما هو الآن في مدينة شنغهاي كان جزءا من جيانغسو (مع جزء صغير في مقاطعة تشجيانغ). في حين شنغهاي أصبح مركز المحافظة في عهد أسرة يوان، إلا أنها ظلت مدينة صغيرة نسبيا.

أدى موقعها عند مصب نهر اليانغتسى لتنميتها والتجارة الساحلية وضعت خلال عهد اسرة تشينغ الملكية، وخصوصا في العصر تشيان لونغ. تدريجيا، تجاوز ميناء شانغهاى ميناء نينغبوه وميناء قوانغتشو ليصبح أكبر ميناء في الصين في ذلك الوقت.

في عام 1842، أصبح ميناء شنغهاي بمعاهدة، وبالتالي تطوير مدينة تجارية دولية. من أوائل القرن 20، وكان أكبر مدينة في الشرق الأقصى، وأكبر ميناء في الشرق الأقصى.

في عام 1949، مع سيطرة الشيوعي في شنغهاي، وخفض التجارة مع العالم الخارجي بشكل كبير. كان للسياسة الاقتصادية للجمهورية الشعبية أثر مدمر على البنية التحتية في شانغهاى، وتنمية رأس المال.

في عام 1991، سمحت الحكومة المركزية شنغهاي للشروع في الإصلاح الاقتصادي. ومنذ ذلك الحين، وضعت ميناء شنغهاي بوتيرة متزايدة. بحلول عام 2005، تم بناء ميناء يانغشان في المياه العميقة في جزر يانغشان، مجموعة من الجزر في خليج هانغتشو، وربط شنغهاي بواسطة جسر دونغهاي. سمح هذا التطور في الميناء للتغلب على ظروف المياه الضحلة في موقعه الحالي، وآخر لمنافسة ميناء في المياه العميقة، وقريب نينغبو وتشوشان.




</doc>
<doc id="1292283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292283" title="جان مارك أيرولت">
جان مارك أيرولت

جان مارك أيرولت أو جان مارك أيرو أو جان مارك إروه (25 يناير 1950–)، رئيس الحكومة الفرنسية بين 15 مايو 2012 و31 مارس 2014 وذلك بعد أن عينه الرئيس فرانسوا أولاند بالمنصب، وهو سياسي اشتراكي. قبل توليه رئاسة الحكومة تولى عمودية مدينة سانت أوريلا وذلك بالفترة من 14 مارس 1977 إلى 20 مارس 1989، ثم عمودية مدينة نانت والتي تولاها من 20 مارس 1989 حتى تاريخ تعيينه رئيسًا للحكومة.

مع أن أيرولت شغل منصب عمدة وله خبرة عمل نائب برلمان، لا يوجد لديه خبرة سابقة في تسيير الحكومة، فهو لم يتول مناصب وزارية، الأمر الذي حذرت منه القوى اليمينية في فرنسا.

يُلفظ اسم جان مارك أيرولت بالفرنسية ، وهذا قد يسبب الحرج أو الإرباك للسامع العربي. حدث نتيجة هذا بعض التضارب في كتابة اسمه في وسائل الإعلام العربية، فكتبته بعضها «أيرو» أو «إرو» أو «إروه»، واستعملت قناة فرانس24 لفظ «إيغو» لأن لفظ حرف R بالفرنسية [ʁ] قريب من لفظ الغين بالعربية؛ أما جريدة البيان فاكتفت بالإشارة إليه باسمه الأول «جان مارك» عندما أوردت خبر تعيينه رئيس وزراء فرنسا. في هذا السياق أصدرت وزارة الخارجية الفرنسية بياناً توصي فيه أن يُكتب ويلفظ باللغة العربية الحرفان الأخيران (lt) من اسم عائلته، مع أنهما حرفان صامتان لا يلفظان بالفرنسية.


</doc>
<doc id="1292284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292284" title="مبروك كبير الرأس">
مبروك كبير الرأس

مبروك كبير الرأس و ينتمي لعائلة الأسماك شبوطيات ، تم تسجيل أوزان ضخمه ليه وصلت ل 65 كم وطول كلي ل 145 سم .


</doc>
<doc id="1292285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292285" title="الشيلان">
الشيلان

الشيلان ينتمي لعائلة .


</doc>
<doc id="1292289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292289" title="البلطي النيلي">
البلطي النيلي

البلطي النيلي و ، ينتمي لعائلة ،موطنه الأصلي أفريقيا من مصر وحتى وسط أفريقيا.



</doc>
<doc id="1292291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292291" title="البلطى النيلى الموزامبيقى">
البلطى النيلى الموزامبيقى

البلطى النيلى الموزامبيقى و ، ينتمي لعائلة .
يعتقد أنه نشأ في جنوب النيل في السودان وبحيرة فيكتوريا ومن هنا جاءت هذة التسمية ( في حين أن البلطى الأبيض الجليلي) فيعتقد أنه نشأ في منطقة الجليل بفلسطين. والبلطى النيلي أكثر الأنواع انتشاراً في البلدان الاستوائية الداخلية من أفريقيا والشرق الأقصى باعتباره سمك المياه الدافئة.
وحقق نموهذا النوع نجاحاً ملحوظاً في مزارع تربية الأسماك.
وعدد حراشف الخط الجاني 31-33 حرشفة ، وبشكل عام هذا النوع أقل تحملاً لبرودة الماء من البلطى الأزرق والأبيض أقصى حد نمو للسمكة هو 40-45 سم طولاً و 1800 غ وزناً . والحجم الممكن الحصول عليه بعد فصل نمو واحد (6-8) أشهر هو 22 -25 سم طولاًَ و 400-550 وزناً ينمو ذكر البلطى النيلي بسرعة أكبر من الإناث. ويحقق حجماً تسويقياً مقبولاً بفترة قصيرة من الزمن تبدأ الإناث بوضع البيض في أوائل الربيع (حوالي بداية نيسان إلى منتصفه) حيث تكون الحرارة للماء مابين 20-21م° والإناث تنضج جنسياً بوقت أبكر من البلطى الأزرق تستطيع الإناث أن تكرر عملية وضع البيض بعد 4-5 أسابيع شريطة أن تبقى درجة حرارة الماء 20م° وما فوق الظاهرة المميزة أنه أثناء فترة التبييض يصبح لون فم الإناث أحمراً كالدم. وهذا اللون يختفي مباشرة بعد وضع البيض. أما كمية البيض من أنثى واحدة فتبلغ 2000-3000 بيضة في المرة الواحدة، وقد تبيض 5000-7000 حينما يكون وزن الإناث بوزن 800 غ ومافوق.
أيضاً فإن الذكر هو الذي يبني العش في قعر الحوض بعمق 7-20 سم وقطر 30-50 سم ويتم فقس البيض داخل فم الأنثى بعد 5-6 أيام من وضع البيض.
وعندما تنتهي فترة التبويض ينهي الذكر علاقتهم بالإناث الشركاء ويهربون بعيداً وتبقى الإناث لوحدها هي المسؤولة عن العناية وحماية الفراخ لمدة 7-10 أيام.


</doc>
<doc id="1292298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292298" title="رافينا تاندون">
رافينا تاندون

رافينا تاندون بالإنجليزية (Raveena Tandon) (من مواليد 26 أكتوبر 1974) هي ممثلة هندية ومنتجة وعارضة أزياء سابقة. عملت بشكل رئيسي في أفلام بوليوود و ظهرت في الأفلام التاميل الكانادا والتيلوجو



</doc>
<doc id="1292303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292303" title="سمكة البياض">
سمكة البياض

سمكة البياض و تعيش في أنهار وبحيرات أفريقيا.


</doc>
<doc id="1292307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292307" title="أسماك الشلباية">
أسماك الشلباية

الشيلبيات أو أسماك الشلباية (الاسم العلمي:Schilbeidae) هي من الأسماك تتبع سلوريات الشكل من شعاعيات الزعانف. تعيش هذه الأسماك في أفريقيا وجنوب أسيا.




</doc>
<doc id="1292308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292308" title="ربيعة قازان">
ربيعة قازان

هي صحافية تركية.بدأت ربيعة حياتها المهنية كمراسلة تلفزيونية ومقدمة برامج في عام 1996 لقناة فلاش التركية. ثم أصبحت صحافية في صحيفة تابعة لحزب الحركة القومية حيث عملت لمدة ست سنوات في الصحيفة. اشتهرت لمقابلة مهمة عملتها لمحمد علي الذي حاول اغتيال البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1981. ثم أسست مجلة خاصة في وقت لاحق.



</doc>
<doc id="1292312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292312" title="ثعبان سبيني ايل">
ثعبان سبيني ايل

الإسم سبيني ايل (Spiny eel) أو الثعبان الثعبان الشوكي لوصف أعضاء من عائلتين مختلفتين من الأسماك: وهي عائلة الـ "Mastacembelidae"، تعيش في المياه العذبة في آسيا وأفريقيا، والعائلة التي تعيش في البحار (أعماق البحار عموما) "Notacanthidae". كليهما سميا بذلك الإسم بسبب شكلهما الشبيه بالثعابين، وإمتلاكهما أعمدة فقرية عديدة تسبق الزعنفة الظهرية. السبيني ايل يأتي من ثلاثة أماكن. الشرق الأوسط، جنوب شرق آسيا وأفريقيا.

http://www.fishinthe.net/html/section-viewarticle-54.html


</doc>
<doc id="1292314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292314" title="ماهي جيل">
ماهي جيل

ماهي جيل بالإنجليزية (Mahi Gill) هي ممثلة هندية تعمل في صناعة السنيما في بوليوود.فازت بعدد من الجوائز . بدأت حياتها المهنية بأفلام البنجابية



</doc>
<doc id="1292315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292315" title="جولدن بنسيل فيش">
جولدن بنسيل فيش

جولدن بنسيل فيش هي سمكة مياه عذبة يصل طولها إلى 100 س. لونها أزرق وبه خطوط فضية، ولها شاربين. درجة الحرارة المناسبة لها من 25 إلى 30 درجة مئوية. تتغذى على الأكل المجفف والدود الحي.


</doc>
<doc id="1292317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292317" title="قائمة رؤساء حكومات تونس">
قائمة رؤساء حكومات تونس

تعرض هذه المقالة قائمة رؤساء حكومات تونس.

كان يلقب رئيس الحكومة في البداية «الوزير الأكبر»، ثم أصبح يُسمى «الوزير الأول» منذ الاستقلال عام 1956 وذلك حتى الثورة التونسية عام 2011، حيث أصبح يُسمى بعدئذٍ «رئيس الحكومة»، وهو ما سُجِّل في الرائد الرسمي للجمهورية التونسية.

رئيس الحكومة التونسية هو منذ الثورة التونسية في 2011، أحد رئيسي السلطة التنفيذية، وله صلاحيات واسعة فيها يتقاسم جزءا منها مع رئيس الجمهورية التونسية ومجلس نواب الشعب وذلك حسب دستور 2014، أين يضبط السياسة العامة للدولة ويسهر على تنفيذها.

الرئيس الحالي للحكومة هو يوسف الشاهد (منذ 27 أغسطس 2016) ويقع مقر عمله في قصر دار الباي في مدينة تونس العتيقة.


عدد التعيينات حسب رؤساء الجمهورية:




</doc>
<doc id="1292324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292324" title="أرشرفيش">
أرشرفيش

أرشرفيش هي سمكة مياه مالحة توجد في البحر الأحمر، والمحيط الهندي وهى من الأسماك الهادئة جدا. يصل طولها إلى 24 سم، تقوم السمكة بقذف الحشرات الطائرة كالذباب بقطرات الماء من فمها. درجة الحرارة المناسبة لها من 25 إلى 30 درجة مئوية. تتغذى على الصراصير، صرصار الليل، والذباب


</doc>
<doc id="1292332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292332" title="آل حمادة">
آل حمادة

الحماديون متناقل لديهم أنهم عرب أقحاح وجدهم هاني بن عروة المذحجي, ينسبون إلى حمادة العجمي الذي كان قد خرج على شاه العجم ، فسير إليه شاه جيشا فقتل أصحابه ، فهجروا إيران بعشائرهم البالغة ثلاثين أُسرة إلى البلاد الشامية ، فأقاموا في بعض جهات حلب مدة ثلاثة أشهر ومن ثم فر حمادة بعشيرته وأخيه أحمد إلى جبل لبنان ، ونزل الحصين ، ثم ذهب إلى قمهز ، ومن هناك تفرقت عشيرته في جبة المنيطرة ووادي علمات ، وسار أولاد أخيه إلى بلاد بعلبك ، وتولوا قرية الهرمل. أمّا الأسر الثلاثون المنتمية إلى الحمادية ، فهي كما تلقى ذلك في الهرمل المطران يوسف الدبس عن الشيخ محمد سعيد باشا هم: شريف ، الحاج يوسف ، ملحم ، زعيتر ، شمص ، ناصر الدين ، عواد ، دندش ، علوه ، جعفر ، المقداد ، حجولا ، قمهز ، خير الدين ، النمر ، نون ، الحاج حسن ، جنبلاط ، بلوط ، المستراح ، الحجل ، صفوان ، علام ، شقير ، بدير ، حيدر أحمد ، عمرو ، أبو حيدر ، همدر. وتنتمي هذه العشائر إلى عصبية عامة وموسعة، تعرف بالعشائر الحمادية التي تتوحد حول عشيرة آل حمادة.

ولد لحمادة ولدان : سرحال ، وأحمد المكنى أبا زعزوعة الذي تولى أولاده (ولاة بشناتا) جبة بشرة ، وولد لحمادة أيضا ولد آخر يقال له ذيب ، وهو الذي تولت أولاده مقاطعة الظنية. أما سرحال ولد له حسين ومن ثم حسين ولد سرحال ثم ولد إسماعيل وإبراهيم وعيسى ، فأخذ إبراهيم وعيسى بلاد البترون ، وأخذ إسماعيل بلاد جبيل ووادي علمات والفتوح وجبة المنيطرة ، وانتقل إلى لاسا فبنى فيها دارا ، وأخذت الحمادية مزارع في الكورة والزاوية سموها بكاليك . وولد لإسماعيل ثلاثة أولاد : عبد السلام وعبد الملك وأبو النضر ، فأخذوا قرية شمسطار في بعلبك فصارت بكليكا لهم.

يظهر أنّ قدوم الحماديّين إلى البلاد اللبنانية كان في عهد الملوك الجراكسة ، وأنّهم أقدم عهداً في الحُكم الإقطاعي مِن الأُمراء العسافيّين التُركمان الّذي أوّل عهدهم في الحُكم على كسروان وجبيل كان في أوّل استيلاء السلطان سليم العثُمّاني على بلاد الشام سنة 1516م سنة 922هـ. وفي سنة 1659 كلف السلطان والي طرابلس بالاقتصاص من الحماديين ففي ذلك العام كانت ثورة اولاد العرب التي قادها الحماديون والشهابيون والمعنيون وكان مركزها قهمز معقل الحماديين وانتصرت هذه الثورة وحافظ الحماديون على حكمهم ونفوذهم وتمردهم وفي عدم دفع الضرائب للوالي العثماني . وما بين 1750 والعام 1759 بدأ العد العكسي لانهاء الحكم الحمادي في جبل لبنان. وبين العام 1771 انتقل الحماديون إلى الهرمل معقلهم الأخير حيث حكموا هذه المنطقة واعطيوا القاب الباشوية من السلطان العثماني وما بعد العام 1773 استمرت العائلة الحمادية تلعب ادوارا في محطات مصيرية مهمة في تاريخ لبنان الحديث . فشارك ال حمادة في الثورة العربية التي اعلنها الشريف الحسين واعطي الشيخ محمد سعيد حمادة لقب الباشوية من الأمير فيصل برتبة أمير لواء فخرية لزعيم بعلبك .

أما الاصطلاحات الكتابية بين الأمراء والمقدمين والمشايخ, فمن المشايخ هناك من يكتب إليه كالأمراء ، وهم الحماديون فإنهم بمنزلة اللمعيين ، ثم تأتي طبقاتهم على هذا الترتيب ، وهم : الجنبلاطيون ، والعماديون ، والنكديون ، والتلحقيون ، والملكيون ، وبنو العيد. أما الورق ، فيكتب على نصف طبق ( طلحية ) منه إلى الأمراء الشهابيين واللمعيين والمشايخ الحماديين ، والباقون يكتب إليهم في ربع طبق فقط .

المساحة الجغرافية التي تتواجد فيها العشائر اي الجرد الهرملي، تقع في الطرف الشمالي من سهل البقاع وفي غربي مدينة الهرمل الواقعة على تلة فوق نهر العاصي. ويمتد الجرد الهرملي على السلسلة الغربية محاذيا جنوبا بلدة عيناتا المارونية، ومنبسطا نحو الشمال حتى الحدود السورية. ويفصله عن اقضية وقرى الشمال اللبناني خط طويل من القمم ينتشر على طول حدوده الشمالية الجنوبية. ومن الشرق يتوقف عند نهر العاصي.

تتوزع افخاذ العشائر الهرملية الشيعية على البلدات والقرى في الجرد الهرملي، بين حمادة في الهرمل ودندش في العين والهرمل. آل شمص يتوزعون بين الهرمل والخرايب وشعث وبوداي، وآل جعفر في الدار الواسعة والشراونة وجرد الهرمل. يسكن آل ناصر الدين في الهرمل أيضا، وفي الشربين وزغرين وبريصا. اما آل علوه وعلام وعواد وعلاء الدين فيتوزعون بين الهرمل المدينة، ووادي الرطل ووادي التركمان وزبود. وهذا التوزيع السكاني لا يلحظ افراد العشائر الساكنين في اماكن أخرى بأعداد قليلة، انما يركز على سكن الكتلة الأكبر من العشيرة في سكنها الصيفي والشتوي.اكبر هذه العشائر هي ال زعيتر وتتوزع على اكثر من 16 قرية بين الهرمل وشمطار والقرية الام قبل النزوح الى البقاع هي افقا منبع نهر ابراهيم في اعالي قضاء جبيل 

1.كتاب تاريخ الشيعة السياسي الثقافي الديني (سليمان ضاهر).

2.كتاب تاريخ الشيعة في لبنان (سعدون حمادة).


</doc>
<doc id="1292344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292344" title="خريطة بيرشينغ">
خريطة بيرشينغ

خريطة بيرشينج: هي أول مخطط لنظام الطرق السريعة الوطنية في الولايات المتحدة، مع العديد من الطرق المقترحة في وقت لاحق تشكيل جزء كبير من نظام الطريق السريع بين الولايات.
نظمت فيه جيش الولايات المتحدة أدرك أنه لا يمكن أن يستجيب بصورة مرضية لمطتلبات الحرب العالمية الأولى و الاحتياجات الوجستية من قبل السكك الحديدية وحدها، مع الجولة الأولى في عام 1917 من توليدو، أوهايو إلى بالتيمور، ميريلاند. بعد هذه المحنة و لمدة شهرين ادرك الجيش الأميركي ان بناء قافلة للسيارات عبر القارات سيكون مفيدا جدا و تم البناء لاول طريق سريق عابر لقارة أمريكا الشمالية في عام 1919 و لان ضرورة تحسين البنية التحتية أصبحت أكثر وضوحا.

احتاجت الولايات المتحدة الأمريكية للمواد الاولية للفوز بالحرب العالمية الاولى و كانت خريطة بيرشينغ في الخريطة التي ربطت الولايات الشرقية بالغربية و بعدها الشمال و الجنوب لتسهيل نقل الفحم و غيره من المواد الاولية.


</doc>
<doc id="1292349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292349" title="شرغوش">
شرغوش

السرغوس هو سمكة متواجدة على ساحل البحر الأبيض ولها شبيه سمكة المنوري الاختلاف بسيط بينهم
، ودعا الأبيض الدنيس وSargo، هو نوع من الدنيس الأصلي إلى شرق المحيط الأطلسي والمحيط الهندي الغربي. [1] ويوجد من خليج بسكاي من جنوبا إلى جنوب أفريقيا، بما في ذلك ماديرا وجزر الكناري والبحر المتوسط و(نادرا) على البحر الأسود. أحيانا يتم العثور الأفراد قبالة سواحل المحيط الهندي من جنوب أفريقيا وموزمبيق ومدغشقر، ونادرا جدا ما وجدت في مكان آخر في المحيط الهندي، قبالة مثل سلطنة عمان. سمكة نشطة، وأنها تعيش في منطقة الأمواج، ولكن يمكن العثور عليها أسفل إلى 50 متر.

أنها تستهلك القشريات الصغيرة والرخويات وبعض الأعشاب البحرية والشعاب المرجانية، وذلك باستخدام فكي القوي لسحق قذائف. يمكن للأفراد تصل إلى 45 سم، ولكن متوسط الطول 22.

sargus Diplodus هي المنحرفين مبكر الذكورة، مع الأفراد بدء من الحياة كما الذكور، والإناث تصبح بعض في وقت لاحق.

وصيد تجاريا، مع أخذ ر 3713 في عام 2008. [1] وتربى تربية الأحياء المائية باستخدام تقنيات بعض. يؤكل من الصيد مباشرة أو تسويقها محليا، والجسد الأذواق جيدة فقط عندما الطازجة.

اختير اثنان غواصات البحرية الأمريكية لهذا السمك ذكيا، USS Sargo (SS-188) وUSS Sargo (SSN-583). 
شرغوش و ينتمي لعائلة الأسماك .


</doc>
<doc id="1292350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292350" title="بالادا">
بالادا

بالادا وتكتب بالأحرف اللاتينية Balada والعنوان الكامل (Balada Boa (Tchê Tcherere Tchê Tchê أغنية شهيرة لمغني أغلني الـ سرتانيجو البرازيلي غوستافو ليما. الأغنية ألّفها Cássio Sampaio وانشهرت في البرازيل عام 2011 وعالميا عام 2012 ودخل قائمة أنجح الأغاني في فرنسا، وبلجيكا، وهولندا وسويسرا وغيرها. الأغنية تظهر أيضا في ألبوم غوستافو ليما المعنون Gusttavo Lima e você


</doc>
<doc id="1292356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292356" title="مرجان (سمكة)">
مرجان (سمكة)

مرجان (سمكة) و ينتمي لعائلة الأسماك .


</doc>
<doc id="1292359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292359" title="قناة النهار (توضيح)">
قناة النهار (توضيح)



</doc>
<doc id="1292360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292360" title="كبريت (سمكة)">
كبريت (سمكة)

كبريت (سمكة) و ينتمي لعائلة الأسماك .


</doc>
<doc id="1292363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292363" title="شاخورة (سمكة)">
شاخورة (سمكة)

قُدْقود أو شاخورة ، و ينتمي لعائلة الأسماك :Carangidae .
أسماء محلية: ساوريلا (في الجزائر)



</doc>
<doc id="1292372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292372" title="ميناء سنغافورة">
ميناء سنغافورة

ميناء سنغافورة لتعامل مع النقل البحري في سنغافورة والذي. كان قبل 2005 الميناء الأكثر ازدحاما في العالم من حيث حمولة الشحن الإجمالية، فإنه أيضا 1/5 من حاويات الشحن في العالم ويمر عليه نصف امددات النفط الخام التي تشحن عن طريق البحر وهو في العالم الميناء الأكثر ازدحاما في الشحن . آلاف السفن مراسيها في الميناء، الذي يربط بين ميناء باكثر من 600 ميناء في 123 دولة وانتشار أخرى في القارات الست.
ميناء سنغافورة ليس مجرد نعمة اقتصادية، ولكن ضرورة اقتصادية لأن سنغافورة تعاني من نقص في الأراضي والموارد الطبيعية. الميناء أمر حاسم بالنسبة لاستيراد الموارد الطبيعية، ومن ثم في وقت لاحق إعادة تصديرها بعد أن يتم تكريره فيها وتشكل بطريقة ما، على سبيل المثال تصنيع الشرائح أو تكرير النفط لتوليد الدخل. وعندئذ فقط يمكن النظر في صناعات الخدمات مثل خدمات الضيافة النموذجية للتوقف لفترة قصيرة، على سبيل المثال، وإعادة تخزين المواد الغذائية وسفينة امدادات المياه، وتأخذ دورها. مضيق جوهور حاليا مسالكه إلى أي سفينة وجسر جوهور يربط سنغافورة وماليزيا 

في القرن 13 في وقت متأخر، تم إنشاء مستوطنة تعرف باسم سنغافورة على الضفة الشمالية لنهر سنغافورة حول ما كان يسمى بالمرفأ القديم. وكان هذا الميناء الوحيد في الجزء الجنوبي من مضيق ملقا وخدمات السفن والتجار في المنطقة، والتنافس مع الموانئ الأخرى على طول الساحل من مضيق ملقا والتحقيق كما جامبي، سينا كوتا، Lambri، Semudra،في ولاية كيدا وجنوب تاميانغ. وكان للميناء وظيفتين. الأول، جعل من المنتجات المتاحة التي كانت في الطلب من قبل الأسواق الدولية، وفقا ل حوليات موجز للجزر الخارجية، 1349) من قبل تاجر صيني وانغ دا يوان (ولد في 1311، فلوريدا 1328-1339)، وهذه أعلى وشملت الجودة طيور البوقير ، والقطن. على الرغم من أن هذه البضائع كانت متاحة أيضا من موانئ أخرى في جنوب شرق آسيا، وكانت تلك من سنغافورة فريدة من نوعها من حيث نوعيتها. ثانيا، عملت سنغافورة كبوابة في النظام الاقتصادي الإقليمي والدولي لمنطقة على الفور. جنوب جوهور والمنتجات الموردة إلى سنغافورة للتصدير في مكان آخر، في حين أن سنغافورة كانت المصدر الرئيسي للمنتجات الأجنبية في المنطقة. القطع الأثرية كما درست الخزف والأواني الزجاجية وجدت في أرخبيل رياو، دليل هذا. وبالإضافة إلى ذلك، تم شحن القطن من الهند أو سنغافورة جاوة.

حريصة على جذب التجار الآسيوية والأوروبية إلى الميناء الجديد، وكانت سنغافورة قد تجاوزت باتافيا (الآن جاكرتا)، ومركز لتجارة الخردة الصينية، وبالتالي تصبح مركز تجارة البلاد الإنجليزية في جنوب شرق آسيا. وكان هذا لأن التجار في جنوب شرق آسيا فضل ميناء حرا من سنغافورة إلى موانئ اخرى الإقليمية الرئيسية التي كانت القيود المرهقة تبعدهم عنها. وكانت سنغافورة أيضا محل تانيونج بينانج كبوابة لصناعة وتصدير غامبير والفلفل من أرخبيل رياو من قبل 1830، ووجوهور الجنوبية في 1840. وهكذا أصبح مركز التجارة في المنتجات البحرية والأرز

توقف سنغافورة أن تكون جزءا من الامبراطورية البريطانية عندما اندمجت مع ماليزيا في عام 1963. خسرت سنغافورة المناطق النائية وما لم تعد العاصمة الإدارية أو الاقتصادية في شبه جزيرة الملايو. تم تخفيض كبير في تصنيع المواد الخام المستخرجة في سنغافورة في شبه الجزيرة نظرا لعدم وجود سوق مشتركة بين سنغافورة ودول شبه الجزيرة.

بعد عام 1980، كان النشاط التجاري البحري توقف على مقربة من نهر سنغافورة، إلا في شكل نقل الركاب، كما غيرها من المحطات والموانئ وقد تم بناء محطات أخرى في جورونغ وبانجانغ باسير، وكذلك في سيمباوانج في الشمال. اليوم، ويتم التعامل مع عمليات الموانئ في سنغافورة من قبل لاعبين اثنين: دعم البرامج والإدارة الدولية (المعروفة سابقا باسم هيئة ميناء سنغافورة)، وميناء جورونغ، والتي تعمل بشكل جماعي محطات الحاويات ست سنوات وثلاث محطات للأغراض العامة حول سنغافورة.

الميناء هو الميناء الأكثر ازدحاما في العالم من حيث حمولة الشحن التعامل معها، مع 1:15 مليار طن إجمالي (GT) التعامل معها في عام 2005. من حيث حمولة البضائع، وسنغافورة هي وراء شنغهاي مع423 مليون طن من البضائع المتداولة. الميناء يحافظ على محور موقفه كمركز ازدحاما في العالم بالنسبة لحركة الترانزيت في عام 2005، وبالتالي تزويد السفن بالوقود الأكبر في العالم، مع 25 مليون طن بيعت في العام نفسه. ارتفاع معدلات النمو في حركة الحاويات شهده الميناءو تجاوز هونغ كونغ منذ الربع الأول من عام 2005، 


</doc>
<doc id="1292386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292386" title="قصر الهرمل">
قصر الهرمل

قصر الهرمل 


</doc>
<doc id="1292408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292408" title="إرنستو ساباتو">
إرنستو ساباتو

إرنستو ساباتو (روخاس، بوينوس ايريس، 24 يونيو 1911 - سانتوس لوجارس، بوينوس ايريس 30 أبريل 2011])، يعد واحد من أهم كتاب أمريكا اللاتينية فقد كان يكتب في مجالي الرواية والمقال بالإضافة إلى كونه عالم فيزياء ورسام. وأما بالنسبة لإنتاجه الأدبي فقد كتب ثلاث روايات: "النفق" و "أبطال ومقابر" وأخيرا رواية "الجحيم المهلك"، كما كتب عدد كبير جدا من المقالات التي لا تحصي وتدور حول الإنسان ووجوديته.

ولد إرنستو ساباتو في الرابع والعشرين من يونيو عام 1911 في مدينة روخاس ،مقاطعة بوينس أيرس, الأرجنتين- لأب يدعى فرانسيسكو ساباتو(بالإسبانية:Francisco Sabato)وأم تدعى جيوفانا ماريا فيرارى - وتعود أصوله إلى المهاجرين الأيطاليين من أصل أربيريشي الوافدين من كالابريا. وكان أبوه من قرية فوسالدو وأمه من قرية سان مارتين دى فينيتا (وتقع كلتا القريتين على مقربة من الأخرى. وكان ترتيبه بين أخوته هو العاشر - فقد ولد بعد موت الأبن التاسع بقليل، إرنيسيتو، ولذلك فقد تم تسميته بنفس الاسم - كانت عائلته تنتمى للطبقة الوسطى وقد وصفها سابتو بأنها عائلة "تقليدية وذات هيرركية" وقد تحدث عنهم في أحد كتب السيرة الذاتية فقال: وجدير بالذكر أن أخوه أرتورو كان مدير لشركة البترول الواى بى إف-أثناء حكومة أرتورو فرونديثى وخوان- ووصل ليكون عمدة روخاس. في عام 1924 التحق مرة أخرى بمدرسة روخاس الابتدائية ثم سافر إلى منطقة لابلاتا ليستكمل دراسته الثانوية في مدرسة بلاتا القومية وهناك تعرف بالأستاذ بيدرو هنريكيز أورينيا والذي أشار إليه فيما بعد في كتاباته بأنه يعتبر مصدر إلهامه في مساره الأدبي، كما تعرف هناك أيضا على الكاتب إيزيكيل مارتينيز إسترادا.

وفي عام 1929 التحق بكلية العلوم الفيزيائية والرياضيات بجامعة لا بلاتا القومية . وكان أحد الناشطين في حركة الإصلاح الجامعية وقد في 1933 قام مع كل من هيكتور ب أجوستى، أنجيل هورتادو دى ميندوزاو باولينو جونثالث ألبيردى و آخرين بتكوين مجموعة الإنسوريكست في 1933 و كانت ذات توجه شيوعي. وفى العام نفسه تم اختياره لمنصب السكرتير العام لإتحاد الشباب الشيوعين وفى خلال دورة عن الماركسية تعرف على ماتيلدا كوسمينسكى ريختر -طالبة في السابعة عشرة-والتي تركت منزل والديها لتعيش معه.ولكن في 1934 بدأ يشعر بعدم الثقة في الشيوعية وفى ديكتاتورية لوسيف ستالين وعندما تنبه الحب ذل التغير قررت إرساله لمدة سنتين إلى المدارس الينينية في موسكو وكانت طبقا لكلمات ساباتو "مكان حيث يتعافى الأشخاص أو ينتهى بهم الأمر في معسكرات العمل أو في أحد مستشفيات الأمرض النفسية".

وجدير بالذكر أنه قبل ذهابه إلى موسكو كان قد سافر إلى بروكسل كمندوب للحزب الاشتراكي الأرجنتينى في مؤتمر ضد الفاشية والحرب.وعندما ان في بروكسل ولخوفه ان يكون ذهابه إلى موسكو بلا عودة ترك المؤتمر وهرب إلى باريس وكان وهناك قام بكتابة أول رواية تحت عنوان" المصدر المتغير".وفى عام 1936 عاد إلى بوينس أيرس وعقد زراجا مدنيا على ماتيلدا كوسمينسكى ريختر.

في عام 1938 حصل علي دكتوراه في الفزياء من جامعة لابلاتا القومية. وكان لبرناندو هوسيه الفضل في حصوله علي منحه دراسيه سنويه لأجراء أبحاث حول الأشعاع الذري في مختبر كورى في باريس.

في الخامس والعشرون من مايو عام 1938 ولد طفله الأول جورج فريدريك.و أثناء عمله في باريس قام بالاتصال بالحركة السورياليه و أيضان أوسكار دومينغيز و بنيامين بريتى و روبرتو ماتا أتشاورن و استيبان فرانسيس وغيرهم. وكان لهذا الاتصال تأثير واضح علي أعماله المستقبلية.

في عام 1939 تم نقله إلي معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT) و لذا قام بمغادرة باريس وكان ذلك قبل أندلاع الحرب العالمية الثانية. و في عام 1940 عاد إلي الأرجنتين من جديد ولكنه كان قد قرر ترك المجال العلمى و لكنه عاد ليخدم كأستاذ في جامعة لا بلاتا. وقال في ذلك الأمر : 

في عام 1943، ويرجع ذلك إلى أزمة وجودية، وقرر أن يتقاعد نهائيا من المجال العلمي لتكريس نفسه للأدب و الرسم. حيث قام بتعريف العلم علي انه ليس أخلاقيا لأنه "من الممكن ان يدفع العلم إلي كارثة.". ثم استقر بعد ذلك في بانتانيو ،في قرطبة، ليعيش في مزرعة بدون وجود ماء ولا كهرباء ولكن فقط ليتفرغ للكتابة.

في نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945 ولد ابنه الثاني، ماريو ساباتو، الذي سيصبح مخرجاً سنمائياً مشهوراً.

في عام 1943 ظهر أول أعماله الأدبية وهو مقالاً عن رواية (اختراع موريل ) للكاتب أدولفو بيوي كاساريس في مجلة " تيسئو " في لا بلاتا. وأيضا قام بالنشر في جريدة "الجنوب" لفيكتوريا أوكامبو عن طريق تدخل بيدرو هنريكيز وباتا.و في عام 1942 استمر في النشر و قام بمراجعات لبعض الكتب ،وكان مسؤولا عن "التقويم"، وشارك في "بورخيس التعويض" في العدد 94 من مجلة "الجنوب".قام بنشر مقالاته في الصحيفة اليومية "لا ناسيون" وقدم ترجمة ل (ولادة وموت الشمس) ل (جورج جامو). في العام التالي قام بنشر ترجمة ل ABC حول نسبية (برتراند راسل).

في عام 1945 قام بنشر كتابه الأول تحت عنوان ، واحد والكون، و أيضاً سلسلة من المقالات الفلسفية التي تنتقد وبوضوح الحياد الأخلاقي للعلم والتحذير من عمليات التجريد من الإنسانية في المجتمعات التكنولوجية.. مع مرور الوقت انتقل نحو مواقف التحررية والإنسانية.في العام نفسه حصل، من خلال هذا الكتاب، على الجائزة الأولى للنثر لمدينة بوينس أيرس وشاح شرف في جمعية الأرجنتين للأدباء والكتاب.في عام 1947، وبسبب الآزمات الآقتصادية الخطيرة ، تدخلت (جوليان هكسلي) بتعيينه رئيسا لمنظمة اليونسكو ولكنه لم يستمر بها سوى شهران.

في عام 1948، بعد أن اتخذت مخطوطة روايته للناشرين من بوينس آيرس، والتعرض للرفض من قبل جميع، ونشر في مجلة نفق جنوب، وقال أنها رواية نفسية في صيغة الشخص الأول.

في عام 1951 نشر مقال(للرجال ومعدات الصيد) تحت إشراف الناشر إيمسي وفي السنة التالية في عام 1952، عرض لأول مرة في الأرجنتين فيلم النفق، الأرجنتين من إنتاج سونو، من إخراج ليون كليومفيسكى. وفي عام 1953، ومرة أخرى تم نشر مقال الزندقة تحت أشراف الناشي إيمسي.

في عام 1955 تم تعيينه مراقب من قبل الحكومة علي مجلة (موندو الأرجنتينيه) بحكم الأمر الواقع الذي فرضته ثورة تحرير، وهو المنصب الذي استقال منه في العام التالي بسبب إدانتة لاستخدام التعذيب المسلحين وعمليات إطلاق النار في من عام 1956 . وفي العام نفسه قدم ("الوجه الأخر من البيرونيه": وكان عبارة عن رساله ل(مايو أماديو)، من دون التخلي عن الكراهية تجاه شخصية الرئيس السابق خوان بيرون دومينجو،و الدفاع عن إيفيتا و أتباعه و هو الموقف الذي اعتبره الكثيرون انتقاد للقطاعات الفكرية الأرجنتينيه،و التي كان أغلبها من المعارضين للحكومة.

في عام 1958، في عهد الرئيس ارتورو فرونديزى، عين ساباتو مدير العلاقات الثقافية في وزارة الشؤون الخارجية. وهو المنصب الذي أستقال منه في العام التالي بسبب خلافات مع الحكومة.

في عام 1961 نشرت روايته حول الأبطال والقبور، التي كانت تعتبر واحدة من أفضل روايات القرن العشرون.و تدور أحداث الرواية حول قصة عائلة أرستقراطية في الأرجنتين، تتخللها قصة حميمة عن وفاة الجنرال خوان لافال، بطل الاستقلال، والحروب الأهلية في القرن التاسع عشر حتى عام 1955.حتى عام 1967 كان هناك أكثر من 120،000 نسخة لهذا العمل، قبل ثلاث سنوات كان قد حصل على لقب فارس الفن والأدب ، وهو النظام الذي أنشأه أندريه مالرو.

و أيضاً تتضمن روايته تقرير حول العميان الذين كانوا يقدموا دائماً بشكل منفصل.و هو العمل الذي قام أبنه (مايور ساباتو) بإخراجه كفيلم سينمائي.عام 1965 أطلق ألبومه "رومانسية موت خوان لافال، وغناء الأرواح "مع النصوص من روايته حول الأبطال وقبور و كانت الأغاني من كلماته وموسيقى فالو إدواردو. في نفس العام في مدينة ميلانو، وقد ترجم الكتاب إلى الإيطالية.

في عام 1966، عرضت الناشرة لوسادا الرواية، مقدمة من قبل د. هارلي أوبرهيلمان. في عام 1967 ترجمت روايته، حول أبطال وقبور، إلى اللغة الفرنسية مثل (الكسندرا)،وأيضاً الألمانية، مع مقدمة من قبل ( ويتولد جومبرويسك).يعرض بأستمرار( بيدرو هنريكيز وباتا): مقالات ومقتطفات تكريما لأستاذه وصديقه. في عام 1968 نشرت في الافتتاحيةالجامعية (دي سانتياغو)في شيلي، وهناك ثلاثة مناهج للأدب من عصرنا هذا.

في عام 1971، نشرت (مفاتيح السياسة) التي تتضمن مناقشات مع مجموعة الذهب ورسائل بين ساباتو وارنستو "تشي" غيفارا. وبدأ يتعاون مع صحيفة (الرأي). في عام 1973، قام بتنظيم مقالاته حول الثقافة الوطنية على مفترق طرق وحصل على جائزة Institut fur Auslandsbeziehungen de Stuttgart, الجمهورية الأتحادية الألمانية.

و كانت روايته التالية هي "ملاك الجحيم المدمر" وهي عبارة عن سيرة ذاتية تأخذ شكل الحكاية و الغريب أن ساباتو كان هو نفسه الشخصية الرئيسية وأيضاً قد أخد بعض الشخضيات من روايته "حول الأبطال و القبور".في تلك السنة، حصل على الجائزة الكبرى من المجتمع الأرجنتين للأدباء والكتاب (مؤسسة الداوود).

في عام 1975، حصل ساباتو علي جائزة التكريس الوطني للأرجنتين. في عام 1976، حصل على جائزة أفضل رواية الخارجية في باريس، فرنسا، عن روايته ملاك الجحيم المدمر بينما منح جائزة (ميديسي)في إيطاليا.وفي العام التالية، في عام 1978، حصل على الصليب الأكبر للاستحقاق المدني في إسبانيا. في عام 1979 تم تكريمه في فرنسا (كقائد جوقة الشرف). لعام 1970، و قال ساباتو الكاتب "كل ما استطيع قوله أننى تحدثت عن الموضوعات الكبرى في حالة الإنسان: الموت، معنى الحياة، والشعور بالوحدة والأمل وجود الله ". في عام 1983، باعتبارها المرثيه، وقال: "أنا مجرد كاتب عاش المعاناه بسبب مشاكل عصره، و لاسيما بسبب أمتى وليس لدى عنوان آخر.".

و بناء على طلب من الرئيس راؤول الفونسين، ترأس ساباتو، CONADEP (اللجنة الوطنية للمفقودين )بين عامي 1983 و 1984 و بسبب بحسه المتجسد في كتابة ليس مرة أخرى، فتح الباب لمحاكمة المجالس العسكرية الديكتاتورية في عام 1985.

في عام 1984، حصل على جائزة (سرفانتس)، وهي أعلى جائزة أدبية نظرا إلى الكتاب الناطقين بالإسبانية. وكان الكاتب الأرجنتين الثاني الذي يحصل على هذه الجائزة، بعد خورخي لويس بورخيس في عام 1979. في 21 ديسمبر 1990، في منزله في (الأماكن المقدسة) تزوج من (ماتيلدا كوسمنسكاى ريتشيتر) و تم إعلانه رسميا في حفل أوسكار من قبل المونسنيور (خوستو أوسكار لآجوانا) و المونسنيور (خورخى كاساريتو).

في عام 1995 توفي ابنه جورج فريدريك في حادث سيارة. و في عام 1997 حصل على الجائزة (الدولية مينييز بيلايو الحادية عشرة).و30 سبتمبر 1998 توفيت زوجته، ماتيلد، و قام بنشر مذكراته تحت عنوان (قبل النهاية).و في الرابع من يونيو عام 2000 قدم كتابة (المقاومة) علي الصفحة الإلكترونية الخاصة ب (كلارين) علي شبكة الأنترنت ليكون بذلك أول كاتباً باللغة الإسبانية يقوم بنشر كتاب له علي شبكة الأنترنت بدل من طباعته علي الورق، وتم بعد ذلك إطلاق النسخة الورقية منه في 16 من يونيو لنفس العام.في عام 2002 حصل على الميدالية الذهبية من دائرة الفنون الجميلة في مدريد وعلى وسام الشرف من جامعة كارلوس الثالث في نفس البلد.

في عام 2004، في احتفال مشحون بالعاطفة، تم تكريم من قبل المؤتمر الدولي الثالث للغة الإسبانية في وجود (دي كريستينا كيرشنر) و (خوسيه فرنانديز ساراماجو) ثمكرم أيضاً من (الأكاديمية الإسبانية الملكية)و في عام 2005 كرم أيضاً في الكلية الوطنية في (لا بلاتا).

منذ عام 1945 أقام في (الآماكن المقدسة) في مقاطعة بوينس أيرس وكان لا يفعل شيئا سوى الرسم حتى منعه الطبيب من الرسم و أيضاً الكتابة.و منذ عام 2005 لم يغادر منزله وكان يعيش حياة روتينية ويساعده عدد من الممرضات اللآتي يعددن له الطعام ويقرآن له في المساء حتى ينام.وكان هذا بسبب تقدم العمر به حيث وصل ل (99 عاماً).

في 11 فبراير 2009 رشح للمرة الثالثة من قبل الأكاديمية السويدية كمرشح لجائزة نوبل للآداب في عام 2009 جنبا إلى جنب مع أيالا الكاتب الإسباني (فرانسيسكو) و(ميغيل ديلبس).

توفي في منزله في "سانتوس لوجارس" في الصباح الباكر من يوم 30 من إبريل عام 2011 قبل أن يكمل المائة عام بخمسة وخمسون يوماً ، وذللك بسبب الالتهاب الرئوي الناتج عن التهاب الشعب الهوائية التي أصابته لبضعة أشهر (وكان يعانى أيضا من مشاكل خطيرة في الرؤية).

وكما دكر ذويه (أقاربه) أنهم سهروا في اليوم نفسه مع جثته قبل دفنها بسبعة عشرة ساعة في نادى (المدافعين عن الأراضي المقدسة) Defensores de Santos Lugares و قاموا بدفنه في مقبرة "حديقة السلام" في (بيلار)، بعد إقامة قداس في الكنيسة والذي أجراه المطران جورج كاساريتو بالرغم من أن وصيتة الأخيرة كانت أن يدفن في حديقة منزله و أن يرسلوا له الزهور. وحضر جنازتة العديد من الشخصيات الهامة مثل "ماغدالينا رويز جوينياسو، فرانسيسكو دي نارفيز، غراسييلا فرنانديز ، جون كار، ألفونسين ريكاردو وفيلماس دانيال".

من جانبها قامت الرئيسة( كريستينا فرنانديز دي كيرشنر) بأرسال تعازيها لعائلة و أيضا اكليلا من الزهور. وتأكد خبر وفاته من قبل معاونته له الفيرا غونزاليس، التي كانت قد أعلنت: "لقد كان يعاني منذ بعض الوقت، ولكنه كان يتمتع فيبعض الأوقات بصحة جيدة، وخصوصا عندما كان يستمع إلى الموسيقى.".

وتزامنت وفاته مع الاحتفال ب ( مدينة بوينس أيرس عاصمة عالمية للكتاب 2011 ، و أيضاً تزامنت مع (تطور الطبعة السابعة و الثلاثون للمعرض الدولي للكتاب) في بوينس آيرس.

وبعد يوم واحد تلقي إشادة مشترك لشخصه و بيوي كاساريس في قاعة بورخيس من معرض الكتاب، من قبل المعهد الثقافي في معرض الكتاب الذي عقد في بوينس أيرسو . وما تزال التحضيرات للأحتفال بالذكرى المئويه لميلاده جاريه حتى الآن.

وقد وصفت الصحاقة علي الفور وفاة ساباتو قائلة :(أنه موت للرجل الذي تخطى الأدب ليصبح رمزاً لعودة الديوقراطية للأرجنتين. و في غلاف عددها ليوم 30 من إبريل، أطلقت عليه صحيفة "البأيس" الإسبانية :(آخر كلاسيكى للأدب الأرجنتينى). و أيضا أطلقت عليه صحيفة "الموندو" الإسبانية :(الناجى الأخير من كتاب الأرجنتين العظماء).

وقال ريكاردو خيل لافيدرا، الذي انضم إلى المحكمة التي حاكمت المجالس العسكرية، بعد ساعات قليلة من وفاة ساباتو: "كان شخصية رمزية".وأيضا قال ليون ارسلانيان (لقد كانت له مساهمة هامة للغاية CONADEP وكان لها أثرها). و في وقت لاحق، كان لدينا الفرصة للتحدث، حيث كانت نظرته دائما مأساويه،نستطيع استنتاج الرعب الذي كان يترك أثرة بطريقة ما.

وفي مواقع التواصل الاجتماعى تكررت وبسرعه الرسائل المتعلقة بالذكريات والتجارب والعبارات الخاصة بالكاتب. و كان الأكثر تسجيلاً بعد دقائق قليلة من موته هي مقولته (الحياة قصيرة جدا ،والفرصة لعيشها صعبة جدا و عندما تبدأ بفهمها تموت).

و في الرابع و العشرون من شهر يونيو عام 2011، في ذكرى عيد ميلاد الكاتب ، قامت مدينه بوينس أيرس بتكريمه ضمن سلسلة من الأنشطة التي نظمتها وزارة الثقافة هناك. وقاموا بقرأت مقتطفات من كتبه في مختلف المجالات و أيضا برج بابل (مارتا مينوخين). علاوة علي ذلك، فقد أعلن أبنه ماريو ساباتو أنه سيتم تجديد منزل والدة استعداداً لتحويله إلي متحف والذي سيتم أفتتاحه في 2012.

و أيضا قامت وزارة الثقافة بوضع صورة كبيرة للكاتب علي قطعة قماش بلغ عرضها 88 متراً و عرضها 34 متراً و وضعوها علي مبنى لا بلاتا في (سريتو) و لاتزال موجوده حتى وقتنا هذا.

في شبابه، كان ساباتو أحد نشطاء "الحزب الشيوعي" ، حيث أصبح الأمين العام لاتحاد الشباب .في وقت لاحق أبصبح بعيداً عن "الشيوعية الماركسية" ، وخاب امله من الاتجاه الذي اتخذته الحكومة من (ستالين) في "الاتحاد السوفياتي".

كان ساباتو الذام للبيرونيه واحد من اولئك الذين قدموا تفسيرا للحكومة عن الجينرال "خوان دومينيو بيرون" عقب الأطاحة بفترة ولايته الثانية. وقد نشر هذا المقال تحت عنوان (الوجة الآخر للالبيرونيه) عام 1956. في هذا المقال أنتقد ساباتو البيرونيين قائلاً :محرك التاريخ هو الآستياء ،كما في حالة الأرجنتين ، الذي تراكم حتى شكل الجرثومية البيرونية.





</doc>
<doc id="1292409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292409" title="أوبنتو وان">
أوبنتو وان

أوبنتو وان (بالإنجليزية:Ubuntu One) هي خدمة حوسبية سحابية تقدمها شركة كانونيكال المحدودة (بالإنجليزية:Canonical Ltd) إلى مستخدمي نظام أوبنتو و من خلال هذه الخدمة يمكن تخزين الملفات والتبادل والتشارك بها بين الحواسيب والهواتف المحمولة .



</doc>
<doc id="1292452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292452" title="حسين الخليفة">
حسين الخليفة

تصغير
اية الله الشيخ حسين الخليفة

هوالشيخ حسين بن الشيخ محمد بن الشيخ حسين بن محمد بن خليفة بن حسين بن سعد الخليفة البن سعد اللومة «اللويمي ».ولد في مدينة الأحساء ( المبرز ) سنة 1321هـ وبها نشأ وترعر في بيت الطهر والنجابة فوالده من كبار العلماء ( أية الله الشيخ محمد الخليفة ) , ووالدته هي العلويّة الجليلة بنت المرجع الكبير السيّد هاشم بن السيّد أحمد السلمان الموسوي الأحسائي (قدّس سرّه) المتوفى عام 1309 هـ .

بدأ دراسته في الأحساء فحضر في المقدمات علي يد كل من

1- الشيخ محمد بن صالح السعد ( ت 1352).

2-السيد محمد بن السيد حسين العلي ( ت 1388) .

وفي عام 1349هـ هاجر الشيخ إلى النجف بمعية أخيه الشيخ صادق الخليفة ( ت 1413هـ) وابن عمه الشيخ عبد الله بن الشيخ محسن الخليفة (ت 1406هـ) وفي عام 1360هـ عاد إلى وطنه الأحساء ثم عاد إلى النجف سنة 1364هـ إلى عام 1381هـ حضر فيها دروس السطوح وبحث الخارج لدى كبار العلماء منهم :.

1- آية الله الشيخ الميرزا محمد حسين النائيني (قدّس سرّه) المتوفى عام 1355 هـ .

2- آية الله السيّد محسن الطباطبائي الحكيم (قدّس سرّه) المتوفى عام 1390 هـ حضر عنده أبحاث الخارج في الفقه .

3- آية الله السيّد حسين الحمامي (قدّس سرّه) .

4- الشيخ محمد رضا ال ياسين .

5- آية الله السيّد محمود الحسيني الشاهرودي (قدّس سرّه) المتوفى عام 1396 هـ حضر عنده أبحاث الخارج في الأصول .

6- آية الله السيّد أبو القاسم الخوئي (قدّس سرّه) المتوفى عام 1413 هـ حضر عنده خارج الفقه أيضا .

7- آية الله السيّد ناصر بن السيّد هاشم الأحسائي (قدّس سرّه) المتوفى عام 1358 هـ حضر عنده بقية الرسائل . وهو خال المترجم له .

8- آية الله السيّد محمد باقر السيد علي الشخص (قدّس سرّه) المتوفى عام 1381 هـ حضر عنده الرسائل .

9- السيد محمد السيد حسين العلي .

10- الشيخ عبد الله الخليفة الكبير .

من تلامذته:

1) آية الله السيد طاهر السلمان حفظه الله .

2) العلامة السيد ناصر السلمان رحمه الله .

3) العلامة السيد محسن السلمان .

4) العلامة السيد محمد الناصر .

5) العلامة الشيخ باقر بوخمسين رحمه الله .

6) العلامة الشيخ باقر شريف القريشي النجفي .

7) العلامة الشيخ عبدالهادي شريف القريشي (أخو الشيخ باقر) .

8) العلامة الشيخ علي بن يحيى التاروتي .

9) العلامة الشيخ حسين فرج العمران القطيفي .

10) العلامة الخطيب الشيخ أحمد بن خلف العصفور البحراني حفظه الله .

11) الشيخ محمد علي العطية .

12) السيد عباس الموسوي .

13) العلامه السيد أحمد الطاهر السلمان

14) الشيخ عبدالله بن الشيخ صادق السلمان .

15) الشيخ علي بن يحيى القطيفي .

16) الشيخ محمد العلي الهجري .

17) الشيخ علي بن الشيخ عبدالله الخليفة .

سماحة الشيخ من اعلام الكبار الذين يشار لهم بالبنان وكان معروفا لدى الكثير من العلماء بالفضيلة والمقام السامي . ويقال انه له اجازات بالاجتهاد من قبل بعض اساتذته الا انه لتواضعه يأبى الإفصاح عنها وهذا أيضا نقله بعض تلامذته .وهو على جانب رفيع من التقوى وطيب النفس وحسن الأخلاق .

تقريرات لأبحاث اساتذتة

بعد أن أكمل دراسته وتحصيله العلمي وأصبح من العلماء والفقهاء عاد إلى الإحساء في عام 1381هـ , للقيام بالواجب الديني وخدمة مجتمعه , وبعد وفاة العالم المقدّس السيّد محمد العلي الأحسائي عام 1388 هـ (وهو ابن خالة الشيخ) تسلّم الزعامة الروحية لشيعة الإحساء وأصبح من ذلك الوقت الأبُ الروحي للمنطقة .

وللثقة والفضيلة والتقوى التي يتحلى بها سماحة آية الله الشيخ حسين الخليفة (قدّس سرّه) منُح حينها الوكالة الشرعية المطلقة من قِبَل المرجع الكبير السيد محسن الحكيم (قدّس سرّه) , وبعد وفاة السيد الحكيم عام 1390هـ , أعطاه سماحة آية الله العظمى السيّد الخوئي (قدّس سرّه) الوكالة الشرعية , ومن ثم سماحة آية الله العظمى السيّد الكلبايكاني (قدّس سرّه) , ومن ثم سماحة آية الله العظمى السيّد السيستاني حفظه الله .

وخلال فترة ما قبل عام 1400هـ كان الشيخ حسين الخليفة (قدّس سرّه) لا يُبارح التردد على النجف الأشرف بين الحين والآخر ففي ذلك تجديد العهد ببعض الدروس وحضور بعض الأبحاث العُليا , وفي ذلك عودة إلى الأجواء الروحانية والعلمية والنفحات العلوية القدسية التي يشعر بها كل مقيم وزائر , فمن عاش تلك الأجواء يعرف ما أقول , وأخال أن كل دارس في النجف الأشرف يرغب أن لا يخرج منها إلا أن تفرض عليه الظروف والأوضاع والتكليف الشرعي ذلك كالخروج للدعوة والتبليغ والإرشاد .

انتقل الشيخ عليه الرحمة إلى جوار ربه بمدينة الدمام في يوم الثلاثاء الموافق التاسع عشر من شهر جمادى الآخرة من عام 1426هـ ، ودفن في مقبرة المبرز.


</doc>
<doc id="1292453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292453" title="شبكة تليفزيون النهار">
شبكة تليفزيون النهار


شبكة تليفزيون النهار هي قنوات مصرية ترفيهية منوعة مملوكة لشركة ترنتا تقدم مضمون متنوع ما بين السياسي والفني والثقافي والديني ومجموعة من برامج الترفيه والمسابقات العربية المنوعة، إنطلق تليفزيون النهار في 30 يونيو 2011، القناة إفتتحت قناة النهار رياضة في آواخر عام 2011 وبالأخص في 8 ديسمبر والتي تم إغلاقها في 1 فبراير 2016 وإدماج برامجها بقناة النهار اليوم وذلك بعد إفتتاح قناة النهار دراما في نهاية عام 2011 ثم إفتتحت النهار اليوم الإخبارية في مايو 2014 ومن قبلها إفتتحت قناة النهار Movies ولكنها لم تستمر طويلاً وتم إغلاقها وذلك قبل إفتتاحها لقناة النهار سينما لتنضم إلى مجموعة قنوات شبكة تليفزيون النهار إلى أن تم إعادة تطويرها في الأول من فبراير 2016 ليتم تغيير إسم النهار العامة لقناة النهار One وتغيير كافة اللوجوهات الخاصة بقنوات الشبكة وإطلاق وتطوير قنوات وبرامج جديدة مثل النهار سينما والنهار إنتي المتخصصة في شئون المرأة والنهار نور المتخصصة في الشئون الدين الإسلامية والإجتماعية وتواكب كل ما هو جديد ومتطور ومصدر رئيسي لتوصيل الفكر الوسطي لكل بيت في مصر والدول العربية وتؤكد على الهوية المصرية وإستعادة الأخلاق والتي تم إطلاق بثها الرسمي بالعديد من البرامج الحصرية في 6 يونيو 2016 بجانب إطلاق الكثير من البرامج والمسلسلات الحصرية، وتعد شبكة تليفزيون النهار أحد أهم وأكبر شبكات القنوات الفضائية في مصر والعالم العربي، يضم مجموعة متميزة من قنوات البث الفضائي العامة والمتخصصة (النهار One - النهار One+2 - النهار دراما - النهار اليوم - النهار نور - النهار سينما - النهار إنتي - النهار رياضة) وتقدم شبكة تليفزيون النهار كل ما يهم المشاهد من مادة تليفزيونية متميزة وممتعة ومفيدة في شتى مناحي الحياة، سواء علي المستوى الديني أو السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي، ويدرك أهمية وحساسية تلك المرحلة التي تمر بها مصر والعالم العربي، ومن هنا يدرك أهمية مخاطبة المجتمع والأسرة والفرد في آن واحد، وتلبية احتياجاتهم الحقيقية في المعرفة، لأنها الطريقة المثلي التي تمنح المشاهد الفرصة لتكوين وجهة نظره الخاصة بلا وصاية أو توجيه،
وذلك لأن الشبكة تدرك وتعي أن هذه المرحلة يعاد فيها رسم ملامح المجتمع وتشكيلته الوجدانية، ومن هنا نسعى لأن نكون حاضرين لتلبية احتياجات الناس وإتاحة الفرصة لهم باختلاف أطيافهم وتوجهاتهم وانتماءتهم لنرسم بضمير هذا الوطن صورة بلا رتوش يراها المشاهد بلا وسيط.
شاشة تليفزيون النهار تضم فريقاً محترفاً من كبار الإعلاميين، ربما تختلف أفكارهم وربما تختلف اتجاهاتهم، لكنهم جميعا يتفقون في المهنية والمصداقية والحب والإخلاص لهذا الوطن، ونراهن بهم ومعهم علي أن نصبح قبلة المشاهد وصناع القرار وقادة الرأي والنخب السياسية والعلمية والثقافية، وقبل ذلك وبعد ذلك ومع ذلك نراهن أن نكون في صدارة القنوات التي تحظى بثقة المشاهد وتحظى في نفس الوقت بأعلى نسب المشاهدة
وبدأت شبكة تليفزيون النهار بثها التجريبي بإطلاق أول قناة عامة للشبكة في 30 يونيو 2011 حملت إسم النهار تحت شعار وطلع النهار وبعد نجاحها الساحق تلتها قناتان جديدتان هما النهار دراما التي تقدم مسلسلات حصرية بجانب روائع الدراما المصرية و غيرها من المسلسلات التي تحمل جنسيات أخرى، ثم قناة النهار رياضة المتخصصة في الرياضة المصرية والدولية وتحليل كل ما يحدث على الساحة الكروية ثم إطلاق قناة النهار موفيز التي إهتمت لفترة بعرض الأفلام الأجنبية
ووفقا لاستراتيجية الشبكة الرامية للنمو والتوسع والتواصل مع شرائح جديدة ومختلفة من المشاهدين، شهد منتصف عام 2014 إنطلاق قناة النهار اليوم المتخصصة في نقل ما يحدث في مصر علي مدار الساعة وتقديم تغطيات مباشرة للأحداث التي تقع في أي مكان وزمان.

وذلك بجوار العديد من المسلسلات والأفلام الحصرية التي تعرضها شبكة تليفزيون النهار سواء على قناة النهار دراما أو النهار سينما وأيضاَ هناك الكثير من البرامج لم تعلن عن إطلاقها حتى الآن
وتسير النهار بسياسة إن كلما زادت البرامج والمسلسلات زادت شهرة القنوات وكلما قلت كلما إنطفئ نور القنوات لدرجة الإغلاق ويذكر إن رئيس تليفزيون النهار هو ألبرت شفيق ومالك الشبكة هو علاء الكحكي

في 24 مايو 2016 أعلنت شبكة تليفزيون النهار وشبكة قنوات سي بي سي عن إتحاد الكيانين تحت مظلة شركة قابضة كبرى تضم مجموعتي القنوات إلى جانب شركتي الوكيل الإعلاني للمجموعتين وشركتي الخدمات الإعلامية والإعلانية وفي هذا الشأن تم عقد مؤتمر صحفي ظهر اليوم المذكور بحضور المهندس محمد الأمين والأستاذ علاء الكحكي المستثمرين الرئيسيين في النهار وسي بي سي والمهندس وليد العيسوي رئيس مجلس إدارة شبكة قنوات CBC والإعلامي عمرو الكحكي العضو المنتدب لشبكة تليفزيون النهار، وفي وجود جميع إعلاميي ونجوم المجموعتين وقياداتيهما وفي المؤتمر الصحفي تم التأكيد على أن الهدف من هذه الشراكة الكاملة هو تعظيم الموارد الاقتصادية للقنوات ودعم صناعة الإعلام المصرية وتوسيع قاعدة المنافسة والخروج بها من الدائرة المحلية إلى السوق العربية إلى جانب أن اجتماع وتكامل الموارد البشرية من الإعلاميين المتميزين في كلا المجموعتين والكوادر الفنية والإدارية والخبرات المتنوعة سيضمن تقديم مستوى رفيع من المحتوى في مجالات الدراما والأخبار والشئون الجارية والترفيه والمجالات المتخصصة بكافة أنواعها وذلك بأعلى مواصفات الجودة التي لا تقل عن المقاييس الدولية وفي الإطار نفسه تم التأكيد على أن هذه الشراكة ستدعم بقوة فصل الملكية عن الإدارة التي يتولاها الإعلاميون المحترفون دون تدخل من الملاك المستثمرين، كما ستدعم مبدأ عدم الخلط بين دور الإعلام والإعلاميين وبين الإتجاهات السياسية والسياسيين وتم التأكيد أيضًا على أن الهدف من هذه الشراكة هو التوسع وزيادة الجودة وأنها ستحافظ علي جميع الموارد البشرية والكفاءات المهنية في المجموعتين وتفتح مجالاً للمزيد، كما ستحافظ على هوية قنوات المجموعتين وأسلوبيهما ضمن سياسة عامة وقواعد سلوك مهني واحدة وتم أيضًا التأكيد على أن هذا الكيان الجديد سيعمل وفق التشريعات الإعلامية المرتقب صدورها قريباً ملتزماً بها آملاً أن تحمي صناعة الإعلام وتضع له الضوابط المنظمة وفي النهاية تم التأكيد على أن دخول كيانات جديدة إلى صناعة الإعلام المصري وإعادة هيكلة كيانات إعلامية أخرى جميعها سيصب في صالح الصناعة والمنافسة وفي صالح الجمهور والمجتمع بوجه عام كما أنه لا شك قوة مضافة للاقتصاد الوطني وداعماً لإستقراره
إنفردت شبكة تليفزيون النهار بالعرض الحصري للأفلام التسجيلية عن وثائق بنما وبأسماء من ذُكر فيها في برنامج يوم بيوم على قناة النهار اليوم
تنفرد شبكة تليفزيون النهار منذ أن إنطلقت في يونيو 2011 بالعديد من البرامج والمسلسلات الرمضانية الحصرية وعاماً بعد عام تسعى النهار لتطوير الخريطة الرمضانية بجلب العديد من البرامج والمسلسلات لنجوم لامعين وكبار


</doc>
<doc id="1292488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292488" title="أوبرا عايدة (مسلسل)">
أوبرا عايدة (مسلسل)

أوبرا عايدة، مسلسل تلفزيوني من تأليف أسامة غازي وإخراج أحمد صقر وبطولة يحيى الفخراني وحنان ترك وآخرين. تناول المسلسل قضية هامة وهي الموت الرحيم، وهل يجوز للطبيب أن ينهي حياة المريض، ويتناول رأي الدين والقانون حول هذه القضية.



</doc>
<doc id="1292496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292496" title="دين بوستش">
دين بوستش

نادي دين بوستش (بالهولندية:FC Den Bosch) ، هي نادي كرة قدم هولندية ، أسس النادي في يوم 18 أغسطس سنة 1965م .
وقد لعب رود فان نيستلروي نادي دين بوستش .




</doc>
<doc id="1292505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292505" title="أمريكيون إسبان">
أمريكيون إسبان

الأمريكيون الأسبان (بالإنجليزية:Spanish American) وهم مجموعة أمريكيين أتوا من أوروبا والمكسيك لغرض معيشي ، ويدينون بالديانة المسيحية الكاثوليكية والبروتستانتية واليهودية، ويكثر التواجد الأمريكيين من جذور إسبانية في ولايات : كاليفورنيا و نيو مكسيكو و تكساس و لوسيانا .



</doc>
<doc id="1292507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292507" title="بانشي (برنامج)">
بانشي (برنامج)

بانشي هو مشغل وسائط مفتوح المصدر، كان يسمى Sonance حتى 2005. بُني على منصة مونو (Mono) وجي تي كي شارب ()، أيضا، بانشي يستخدم منصة وسائط متعدة جي ستريمر لترميز وفك ترميز أنواع مختلفة، بالإضافة إلى دعم أوغ وفربس وإم بي 3 وFLAC. بانشي يمكنه تشغيل واستيراد الملفات الصوتية من الأقراص(قرص مضغوط) ويدعم صيغ مشغلات محمولة كثيرة، من ضمنها Apple Ipod، وأجهزة أندرويد (Android) وCreative's ZEN players. من خصائصه الأخرى أنه يدعم لاست إف إم وجلب تلقائي لمغلفات الألبومات، وقوائم تشغيل ذكية، ودعم للبودكاست. بانشي يُطلق برخصة MIT. النسخ المستقرة تتوفر في توزيعات لينكس كثيرة، كما أن هناك نسخة بيتا لنظام أو إس 10 ، ونسخة ألفا لويندوز.

إضافات بانشي تجعله قابل للتوسع والتخصيص. تشمل الإضافات المستقرة في 2012:

بالنسبة للينكس، بانشي يصدر بإصدارات مستقرة، في Mac OS X، الإصدارات هي بجودة بيتا، وفي ويندوز (Windows) بجودة ألفا.
أول إصدار ألفا لبانشي تحت منصة ويندز كان الإصدار 1.9.4 الذي أطلق في فبراير 2011.

يمكن الإطلاع على سجل الإصدارات هنا: Official تاريخ الإصدارات، أيضا هنا التقويم الرسمي


</doc>
<doc id="1292509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292509" title="أمريكيون سويديون">
أمريكيون سويديون

الأمريكيون السويديون (بالإنجليزية:Swedish Americans) ، وهم مجموعة من العرق السويدي يعيشون في الولايات المتحدة ، هاجروا إلى الولايات المتحدة مابين عام 1885-1915م ، ويدين معظمهم بالمسيحية. يقدر عددهم اليوم بـ8 ملايين نسمة.

يعيش معظمهم في ولايتيّ مينيسوتا وويسكونسن.




</doc>
<doc id="1292514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292514" title="أمريكيون يابانيون">
أمريكيون يابانيون

الأمريكيون اليابانيون (بالإنجليزية:Japanese Americans) (باليابانية:日系米国人) ، وهي مجموعات عرقية آسيوية يسكنها اليابانيين في هونولولو وبالتحديد في جزيرة هاواي ، وولاية كاليفورنيا ونيويورك .

يقدر عدد الأمريكيين اليابانيين كالتالي :

حضر الجالية اليابانية إلى الأرض الأمريكية سنة 1882م ، بعد فتح العلاقات بين الإمبراطورية اليابانية والولايات المتحدة ، فسمح الهجرة اليابانية إلى خارج اليابان بعد أن عاش اليابانيون حصاراً طويلا داخل البلاد منذ قرون عدة .

وصل اليابانيين إلى الأرض الأمريكية عن طريق المحيط الهادئ ، في سنة 1868 استعرض اليابانيون عاداتهم وتقاليدهم مايعرف استعراش مييجي ، وفي سنة 1941م ، قام السلطات الأمريكية بترحيل اليابانيين إلى البلاد بعد الهجوم على بيرل هاربر في اليوم السابع من ديسمبر ، ونقل الأمريكيين اليابانيين في معسكر الإعتقال ، واستمر ذلك خلال 4 سنوات حتى اعيد الأمريكيين اليابانيين إلى الحياة الطبيعية في أمريكا بعد استسلام اليابان .

يعتنق الأمريكيون اليابانيون 3 أديان وهي : المسيحية والبوذية والشنتوية .

ألزم الأمريكيون اليابانيون لتعليم ابنائهم اللغة الإنجليزية برغم أن جذورهم اليابانية تلزم بتعليم أبناءهم للغة اليابانية تطبيقاًَ للقانون الأمريكي ، كما يسمح لتدريس الأمريكيين اليابانيين وغيرهم التعليم للغة اليابانية .



</doc>
<doc id="1292518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292518" title="مسجد المحمودية (القاهرة)">
مسجد المحمودية (القاهرة)

مسجد المحمودية (القاهرة التاريخية) يقع هذا المسجد بميدان محمد على على يسار الصاعد منه إلى القلعة، أنشأه محمود باشا والى مصر من قبل الدولة العثمانية في سنة (975 هـ) ~ ( 1567م ).

له مدخلان متقابلان أحدهما في منتصف الوجهة الشمالية والثاني في منتصف الوجهة الجنوبية ويتوصل إلى كل منهما ببضع درجات ، ، وهو خال من جهاته الأربع ومبنى مرتفعا عن منسوب الطريق وفتح بوجهاته صفان من الشبابيك تعلوها مقرنصات وتتوجها شرفات مورقة، ومنارته أسطوانية تحليها خطوط رأسية بارزة ولها دورة واحدة مكونة من مقرنصات متعددة الحطات وتغطيها مسلة مخروطية على نمط مآذن الطراز العثماني، وهى تقوم على قاعدة أسطوانية مثلها تقع بالناصية الشرقية الجنوبية للمسجد كنظيرتها بمسجد السلطان حسن.

وتخطيطه عبارة عن حيز مربع طول ضلعه 19.80 متر تتوسطه أربعة أعمدة ضخمة من الجرانيت ترتكز عليها أربعة عقود تحمل سقف الجزء الأوسط من المسجد المرتفع عن باقى سقفه.
ويتوسط الجدار الشرقي محراب حجري بجواره منبر خشبى وإلى يساره باب يؤدى إلى مربع صغير بارز عن سمت جدار المحراب تغطيه قبة مرتفعة ووقوع القبة خلف المحراب ظاهرة اقتبست من مثيلتها بمسجد السلطان حسن أيضا.
وجميع أسقف المسجد من الخشب المنقوش بزخارف جميلة ملونة ومذهبة ويحيط بها إزار مكتوب به آيات قرآنية واسم المنشئ وتاريخ الإنشاء سنة 975 هجرية.
هذا ويحلى جدران المسجد من الداخل شبابيك من الجص المفرغ المملوء بالزجاج الملون.
وقد توالت أعمال الإصلاح بهذا المسجد وكان آخرها ما أمر به جلالة الملك المعظم فاروق الأول من تقوية عقوده وإصلاح سقفه وقد تم ذلك في سنة 1940 ميلادية.





</doc>
<doc id="1292522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292522" title="مسجد الملكة صفية">
مسجد الملكة صفية

مسجد الملكة صفية يقع هذا المسجد بالداودية، ويتوصل إليه من أحد الشوارع المتفرعة من شارع محمد على قريبا من القلعة، أنشأه أحد مماليك الملكة صفية زوجة السلطان مراد الثالث العثماني ووالدة السلطان محمد الثالث، وسمى باسمها وهو مبنى على مثال المساجد العثمانية .

هو - كمسجد سليمان باشا بالقلعة- يتكون من صحن مكشوف تحيط به أربعة أروقة تغطيها قباب محمولة على عقود ترتكز على أعمدة رخامية، وبالحائط الشرقية لهذا الصحن ثلاث أبواب، أهمها الأوسط منها، ثبت فوقه لوحة تذكارية كتب بها أن هذا الجامع أنشأته والدة السلطان محمد خان على يد إسماعيل أغا ناظر الوقف سنة 1019 هجرية.

وتؤدى هذه الأبواب الثلاثة إلى حيز مربع يبرز من جانبه الشرقي دخلة القبلة بصدرها المحراب وإلى جواره منبر رخامى، ويغطى هذا المربع قبة كبيرة في الوسط تحيط بها قباب صغيرة محمولة على عقود حجرية ترتكز على ستة أعمدة من الجرانيت، ويحيط بدائر رقبة القبة الكبيرة شرفة لها درابزين من الخشب الخرط، وفتح بها شبابيك من الجص المفرغ المحلى بالزجاج الملون. وتقع دكة المبلغ فوق الباب الأوسط في مواجهة المحراب، وهى محمولة على عمودين من الرخام ولها درابزين من الخشب الخرط.
وقد بنى المسجد مرتفعا عن مستوى الطريق، ووجهاته تسودها البساطة التامة، وأمام كل باب من أبوابه سلم دائرى ضخم، ومنارته على الطراز العثماني وهى أسطوانية ولها دورة واحدة وتنتهى بمسلة مخروطية.




</doc>
<doc id="1292523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292523" title="مسجد البرديني">
مسجد البرديني

مسجد البردينى يقع هذا المسجد بالداودية قريبا من جامع الملكة صفية ، أنشأه كريم الدين البردينى سنة 1025 هجرية ~ 1616م. وهو مبنى بالحجر وله وجهتان الغربية منهما تتكون من المدخل المقامة على يمينه المنارة المنشأة سنة 1038 هجرية ~ 1629م .

بالرغم من أن هذا المسجد أنشئ في العصر العثمانى إلا أنه احتفظ بالطابع المملوكي، فمنارته مملوكية الطراز حافلة بالزخارف والكتابات كما تجمعت في تفاصيله الزخرفية الداخلية عناصر طراز دولة المماليك الجراكسة، وهو على صغره قد حوى من بدائع الفن الشىء الكثير فمحرابه المكسو بالرخام الملون الجميل ووزرته الرخامية التي تكسو جدرانه وما يعلوها من شبابيك جصية محلاة بالزجاج الملون جميعها تنطق بالتناسق والدقة والإبداع، أما سقفه الخشبى فيعتبر بنقوشه المذهبة من أجمل أسقف المساجد الأثرية وأروعها، هذا وتتمثل في منبره الصغير وفى درابزين دكة المبلغ دقة صناعة النجارة.

والمسجد لا يعدو أن يكون قاعة مستطيلة 10 في 6.70 متر عدا دخلتين أحدهما بالجانب البحرى والثانية في مؤخرة المسجد وتكسو جدرانه بارتفاع ثلاثة أمتار من الجانبين وبكامل ارتفاع جدار القبلة ووزرة من الرخام المختلف الألوان يعلوها شبابيك من الجص المفرغ بأشكال زخرفية دقيقة محلاة بالزجاج الملون وبصدر جدار القبلة محراب رخامى دقيق وإلى جانبه منبر خشبى يعتبر من أصغر المنابر وأدقها صنعا إذ تحصر تقاسيمه الهندسية حشوات مطعمة بالسن والصدف والزرنشان تتخللها قطع من الباغة الملصوق خلفها ورق من الذهب وقد جدد هذا المنبر في سنة 1307 هجرية ّ 1889/ 1890م.
وفى مؤخرة المسجد تقوم دكة المبلغ محمولة على عمود من الرخام ولها درابزين من القشر البلدى والخرط المنوع الأشكال.
أما السقف فمقسم إلى مربوعات وطبال زينت بنقوش مذهبة جميلة ويحيط بدائره إزار مكتوب به آيات قرآنية واسم المنشئ وتاريخ الإنشاء.





</doc>
<doc id="1292526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292526" title="مسجد الشيخ عبد القادر الدشطوطي">
مسجد الشيخ عبد القادر الدشطوطي

مسجد الشيخ عبد القادر الدشطوطى يقع جامع الدشطوطى بشارع بورسعيد بالقرب من ميدان باب الشعرية وما يزال المسجد محتفظا بجزء كبير من البناء الأصلى الذي يرجع إلى القرن الخامس عشر الميلادي.

بنى المسجد على شكل المدارس المتعامدة، فهو يتكون من صحن مربع الشكل يتوسط المسجد ومغطى بسقف خشبى وبه فتحة مربعة (شخشيخة) ويحيط بالصحن أربعة إيوانات أعمقها إيوان القبلة الذي يتقدمه ثلاثة عقود نصف دائرية محمولة على عمودين. وإلى جانب إيوان القبلة من الجهة الجنوبية غرفتان معقودتان ومفتوحتان على الإيوان وتحتويان على نوافذ قنديلية مغشاة بزجاج معشق متعدد الألوان. ويقابل إيوان القبلة إيوان مماثل في الجهة الغربية ويحتوى على دكة للمبلغ. ويوجد في الجانب الشمالي من جدار الإيوان الغربي ثلاث حنيات مغلقة يعلوها حنيات أخرى مما يدل على أَن هذا الجزء من المسجد كان يتصل ببناء خلف هذا الإيوان اقتطع من المسجد الآن وبنى مكانه منزل. أما الإيوان الشمالي والجنوبي فأصغر من الإيوانين السابقين وحليت فتحتهما المطلة على الصحن بكرادى خشبية جميله.

يحتوى الإيوان الشمالي على ست نوافذ تطل على شارع جانبى، أما الإيوان الجنوبي فيحتوى على باب يؤدى إلى طرقة تنتهى إلى مدخل المسجد الرئيسى الذي يطل على شارع بورسعيد.
ويمتاز مسجد الدشطوطى بتصميم معمارى فريد، فقد بنيت دورة مياهه الأصلية تحته ولعل المعمار أراد بذلك أن يتفادى- النشع- الذي قد يصيب المسجد وقت الفيضان لوقوعه على الضفة الغربية للخليج الذي كان يخرج من فم الخليج بمصر القديمة وينتهى عند خليج السويس والذي ردم في أوائل القرن العشرين. وقد أبطل استعمال هذه الدورة القديمة وبنيت بدلا منها دورة أخرى تقع في الضلع الجنوبي للمسجد.

ويقع ضريح الشيخ عبد القادر الدشطوطى في الركن الشمالي الشرقي للمسجد، وهو عبارة عن غرفة مربعة يدخل إليها من الإيوان الشمالي. وفى أركان المربع توجد حنية واحدة كبيرة حولت المربع إلى مثمن أقيمت فوقه قبة مرتفعة. وقد فتحت في حوائط الضريح الأربعة نوافذ قنديلية مماثلة للتى بالغرفتين المطلتين على إيوان القبلة وهذه النوافذ غشيت بالزجاج المعشق.




</doc>
<doc id="1292527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292527" title="مسجد الدمرداش">
مسجد الدمرداش

مسجد الدمرداش يقع جامع الدمرداش بجوار مستشفى الدمرداش التابعة لكلية طب جامعة عين شمس بأول العباسية.

يتكون المسجد الآن من حجرة مربعة تقريبا تبلغ مساحتها 11× 10 مترا تتوسط المسجد في أركانها الأربعة ثلاثة مقرنصات كبيرة تقوم فوقها مباشرة قبة كبيرة بيضاوية مدببة بها ست عشرة حنية صغيرة ثمان منها مفتوحة كنوافذ، والثمان الأخرى مسدودة كحلية.
وفى كل ضلع من أضلاع الحجرة الثلاثة عدا حائط القبلة توجد ثلاثة عقود. ويحتوى جدار القبلة على محراب كبير بجواره من الجهة اليسرى مقصورة من الخشب الخرط بها ضريح الشيخ الدمرداش.
ويعلو المحراب نافذة قنديلية مملؤة بالخشب الخرط، وفى كل ضلع من أضلاع القبة الأربعة توجد نافذة مربعة صغيرة مملؤة بالخشب الخرط. والوصف الحالى للقبة ينطبق تماما مع الوصف الذي ذكره على مبارك في خططه مما يدل على أن القبة قديمة وترجع إلى القرن الثاني عشر للهجرة على أقل تقدير وإن كانت قد جدد طلاؤها. أما باقى المسجد فقد أعيد بناؤه لأنه يختلف اختلافا واضحا عن وصف على مبارك له، إذ أنه يحيط بالقبة الآن من الجهتين الجنوبية والغربية وله سقف خشبى وليس مكشوفا وبه محراب ومنبر في الجدار الفاصل بينه وبين القبة.
كما يوجد خلوة في دورين (سفلى وعلوى) في الجهة الجنوبية منه، ويحيط به من الخارج من جهاته الثلاث الشمالية والغربية والشرقية حديقة ومجموعة من المساكن التابعة لموظفى المسجد.
ويوجد المدخل الرئيسى للمسجد في الجهة الجنوبية الغربية ويعلوه مئذنة مكونة من ثلاث دورات تنتهى بشكل مبخرة وهى مملوكية الطراز.




</doc>
<doc id="1292528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292528" title="الجامع العمرى (قوص)">
الجامع العمرى (قوص)

الجامع العمرى (قوص) من أشهر مساجد مدينة قوص وأقدمها الجامع المعروف يالعمرى، وهذه التسمية لا تعنى بالضرورة أن منشأه هو عمرو بن العاص، ولكنها تعنى أنه أقدم مسجد في المدينة نسبة إلى أن الجامع العمرى بالفسطاط هو أقدم مساجد مصر. ويرجع تاريخ هذا المسجد إلى العصر الفاطمي إلا أن التغيرات والتجديدات التي أدخلت عليه أفقدته الكثير من معالمه الأصلية، فقد تغير كثير من عقوده الداخلة في إيوان القبلة في العمارة التي قام بها محمد بك قهوجى سنة 1233 هجرية ، كما أن التجديد التي حدث للمئذنة أفقد الجامع وجهاته الرئيسية.

في منتصف البائكة الثالثة في إيوان القبلة يوجد محراب يرجع تاريخه إلى العصر المملوكي، زخرفت واجهته بزخارف جصية قوامها عناصر نباتية وهندسية بديعة التكوين. وتشبه زخارف هذا المحراب زاوية زين الدين يوسف بالقاهرة وكذا المحراب المملوكي في جامع عمرو بن العاص.

ويحيط بالمحراب كتابة بالخط الثلث المملوكي نصها: (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين(وحول طاقية المحراب قوله تعالى (قد نرى تقلب وجهك في السماء).
وفى النهاية البحرية للبائكة الرابعة والخامسة من إيوان القبلة توجد مقصورة من الخشب الخرط على جانب عظيم من الأهمية، فالجانب الشرقي من المقصورة باق على صورته الأولى، ويتكون من حشوات بها زخارف محفورة حفرا عميقا وكذا الجانب الغربي، وكذا باب المقصورة مكون من حشوات سداسية الشكل يحيط بها من أعلى وأسفل أشرطة من خشب الخرط الذي انتشر استعماله في العصر المملوكي.

وداخل هذه المقصورة يوجد كرسى مصحف مصنوع من الخشب المصنوع بطريق الحشوات المجمعة والمطعم بالعاج والصدف. ويحيط بالكرسى شريط من الكتابة بالخط النسخ المملوكي وتتكون الكتابة من آية الكرسى والنص الآتى:" أمر بإنشاء هذا المصحف المبارك المقر الكريم العالى المولى الأميرى الأجلى عز الدين خليل المالكى الناصرى أعز الله أنصاره بمحمد وآله" .
ومن المرجح أن يكون منشئ الكرسى والمقصورة هو منشئ المحراب المملوكي بالبائكة الثالثة بإيوان القبلة أى أنها جميعها ترجع إلى أوائل القرن الثامن الهجري.

ويوجد أمام المحراب المملوكي عمود من الرخام تعلو تاجه (طبلية) خشبية عليها نصان من الكتابة الكوفية، نقلت إلى متحف الفن إلإسلامي بالقاهرة، تحت رقم 3100،و قد قام بتحقيقهما وقراءتهما جاستون فيت، فوجد أن الكتابة تحتوى على تاريخ سنة 473 هجرية كما عثر على اسم سعد الدولة سارتكين المتولى قيادة الجيوش الفاطمية في ولاية قوص وثغر أسوان المحروس. لذلك فإنى أرجح أن منشئ هذا الجامع هو بدر الدين الجمالي أمير الجيوش عهد الخليفة المستنصر بالله سنة 473هجرية ، وذلك على يدى سعد الدولة سارتكين قائد جيوش المنطقة. وفى سنة 550هجرية أمر الصالح طلائع وزير الخليفة الغائر بعمل المنبر المبارك.
ومن الأجزاء الهامة بهذا المسجد كذلك القبة الموجودة في الركن الشمالي الشرقي للمسجد، وهى منفصلة عن المسجد ويتوصل إليها من دورة المياه. وتقوم القبة على أربعة عقود يعلوها في الأركان صفا من المقرنصات، مما حول المربع إلى مثمن أقيمت فوقه القبة. أما من الخارج فالقبة مضلعة، ويتخلل هذه الأضلاع فتحات على شكل نجمة سداسية. وقد أنشأ هذه القبة كما جدد بعض أجزاء المسجد مقلد بن على بن نصر في العصر الأيوبي سنة 568هجرية ، الذي أثبت أعماله هذه في لوح رخامى ثبته في نهاية الجدار الشرقي، نصه (بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين، أمر بتجديد هذا الجامع المبارك العبد الفقير إلى رحمة الله مبارك بن كامل بن مقلد بن على بن نصر بن منقذ الناصرى الفخرى في شهور سنة ثمان وستين وخمسمائة).
ويحتوى الجامع على لوح تذكارى آخر مثبت على باب الميضأة، قد نقش في وسطه شكل مشكاة، ثم كتب تحته اسم المقرئ الشيخ الصالح جمال الدين محمد الناجى، وتاريخ وفاته سنة 717 هجرية ،ومن الإصلاحات التي أجريت لهذا المسجد تلك العمارة التي قام بها الأمير محمد كاشف سنة 1233هجرية ، وقد أثبت الأمير عمارتة للمسجد في ثلاثة مواضع، أحدها في صحن الجامع والثاني على باب الميضأة أما الثالث فقد ثبت على المدخل الرئيسي للمسجد، ويعتبر مسجد قوص أكثر مساجد الجمهورية احتواء على اللوحات التذكارية التي تثبت كل إضافة أو إصلاح أو ترميم.
يوجد في هذا الجامع منبر على جانب كبير من الأهمية إذ أنه يعتبر من أقدم منابر مصر المؤرخة فقد أنشئ سنة 550 هجرية ، وهو من الخشب الساج الهندي المحفور حفرا بارزا والمزخرف كذلك بالحشوات المجمعة التي بدأت تظهر في أواخر العصر الفاطمي في القرن السادس الهجري.
وقد سجل تاريخ المنبر على لوحة تذكارية فوق باب المنبر وهى مكتوبة بالخط الكوفي المزهر وتحتوى سبعة سطور نصها:
الأول: بسم الله الرحمن الرحيم (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة (أمر بعمل. الثاني: هذا المنبر المبارك الشريف مولانا وسيدنا الإمام الفائز بنصر الله أمير.
الثالث: المؤمنين صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه المنتظرين.
الرابع: على يد فتاه وخليله السيد الأجل الملك الصالح ناصر الأئمة.
الخامس: كاشف الغمة أمير الجيوش سيف الإسلام غياث الأنام كافل قضاة.
السادس: المسلمين وهادى دعاة المؤمنين عضد الله به الدين وأمتع لطول.
السابع: بقائه أمير المؤمنين وأدام قدرته وأعلا كلمته في سنة خمسين وخمسمائة



</doc>
<doc id="1292533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292533" title="رنح">
رنح

ترنح (من α- اليونانية [بادئة السلبية] + -τάξις [ترتيب] = "انعدام النظام") هو عبارة عن إشارة عصبية تتضمن انعدام التنسيق الإرادي لحركة العضلات. وتتضمن خلل في المشية (مشية ترنحية). الترنح عبارة عن ظاهرة طبية غير محددة تتضمن الاختلال الوظيفي في جزء من النظام العصبي المسؤل عن تنسيق الحركة، مثل المخيخ. الترنح من الممكن أن يوجد في جزء واحد من الجسم ويعرف ب الترنح النصفي، يوجد أسباب عديدة محتملة لهذا النمط من الخلل الوظيفي العصبي، والترنح الجزئي عبارة عن درجة خفيفة من الترنح. ترنح فريدرك يكون بوجود خلل في المشية "رنحية"، وهي من الأعراض الأكثر شيوعا.

الرَّنَحَ: مصدر ثلاثي للفعل: "رَنَحَ" يدل على "التمايل". يقال ترنَّحَ فلانٌ كما يترنَّحُ السكران. ويقال أيضاً: رُنِّحَ فلانٌ، إذا اعتراه وَهْنٌ في عظامِه، فهو: مُرنَّح.

مصطلح الرنح المخيخي يستخدم للدلالة على رنح سببه خلل في المخيخ. المخيخ مسؤول عن دمج كمية كبيرة من المعلومات العصبية التي تستخدم لتنسيق التحركات الجارية بسلاسة والمشاركة في التخطيط للحركة، على الرغم من أن الترنح لا يظهر مع كل آفات المخيخ إلا أن العديد من الحالات التي تصيب المخيخ تسبب الترنح. المصابون بالترنح المخيخي قد يواجهون مشكلة في تنظيم القوة، المدى، الاتجاه، السرعة، ونمط الانقباض العضلي. وينتج عن ذلك نوع من عدم انتظام وتنسيق الحركات، الذي يمكن أن يظهر في عدة طرائق محتملة مثل: ضعف، فقد التآزر،وتأخر وقت رد الفعل، وخلل توقيت الحركات. [بحاجة لمصدر]،الأشخاص المصابون بالرنح المخيخي من الممكن أيضاً أن يظهر عليهم عدم الاستقرار في المشية، صعوبة في حركات العين، صعوبة بالنطق، عسر البلع، نقص التوتر العضلي "رخاوة"، خلل في تقدير المسافات ، خلل تناوبية الحركات. ويمكن لهذه النقائص أن تختلف تبعاً للتراكيب المخيخية التي تضررت، وعما إذا كان الضرر ثنائي أو أحادي الجانب.
الناس المصابون بالرنح المخيخي في البداية يظهر عليهم ضعف في التوازن الذي يمكن توضيحه من خلال عدم القدرة على الوقوف على رجل واحدة أو تنفيذ مشية ترادفية؛ حيث تصطدم الاصابع للقدم الخلفية بكعب القدم الامامية. في ظروف متقدمة يظهر المشي بقاعدة واسعة وخطوة عالية وايضا التعثر والترنح من جنب إلى آخر. ، ويكون هناك مشاكل في الاستدارة ومن الممكن أن تسبب السقوط. عندما يصبح الرنح المخيخي أكثر حدة هناك حاجة للمساعدة والجهد الكبير على الوقوف والمشي عسر النطق، وهو ضعف في اللفظ، قد يكون موجوداً أيضاً، ويتمثل بالكلام المسحي الذي يكون بمعدل أبطأ وغير منتظم وصوت مختلف. وقد يكون هناك أيضا كلام متداخل وصوت مرتعش وتنفس غير منتظم. والرنح المخيخي من الممكن أن يؤدي إلى حركة غير متناسقة خصوصا في الأطراف. هناك تجاوز واضح ،تقدير أعلى، في فحص الإصبع إلى الأنف وفحص الكعب إلى الذقن، وهذا يعتبر دليلا على خلل في تقدير المسافة بحيث تكون أقل أو أكثر. من الممكن أن يظهر خلل مع تناوب الحركة ،خلل تناوبية الحركات. قد يكون هناك أيضا رجفة في الرأس والجذع في الأفراد المصابين بالرنح المخيخي. .
يعتقد أن الخلل في القياس ،تقدير المسافة، سببه العجز في التحكم بتفاعل عزم الدوران في حركة عدة مفاصل . ينشا عزم الدوران في المفصل المرتبط عندما يتحرك المفصل الأساسي، مثلا، إذا كانت الحركة المطلوبة لمس هدف أمام الجسم ، الثني في الكتف سيخلق عزم دوران في الكوع بينما بسط الكوع سيخلق عزم دوران في الرسغ، وهذه العزوم تزيد كلما زادت السرعة في الحركة، ويجب أن تعوض وتعدل لخلق حركة منسقة. وهذا من الممكن أن يفسر نقص التنسيق في الحركات ذات السرعات والتسارعات العالية.
مصطلح يستخدم للدلالة على الترنح الذي سببه فقدان مستقبلة الحس العَميق، وفقدان القدرة على حساسية موقع المفصل واجزاء الجسم الاخرى. يحدث هذا عموما نتيجة خلل في للنخاع الشوكي؛ لأنها هي المسؤولة عن حمل معلومات التحفيز وايصالها للدماغ. في بعض الحالات، يكون سبب الترنح الحسي خلل في أجزاء مختلفة من الدماغ التي تتلقى المعلومات الموضعية، بما في ذلك المخيخ، المهاد، والفصوص الجدارية.
الترنح الحسي يظهر من خلال مشية متقلبة والدوس بضربات كعب ثقيلة، بالاضافة الى عدم استقرار وضع الجسم الذي يزداد سوءًا عند عجز المدخلات البصرية من التعويض عن فقدان مستقبلات الحس العميقة، مثل في بيئات سيئة الإنارة.
يمكن للأطباء ايجاد دليل على الترنح الحسي خلال الفحص البدني، من خلال وقوف المريض على القدمين معا، وعيونه مغلقة. في المرضى المصابين، هذا سوف يسبب عدم الاستقرار و يزداد سوءًا بشكل ملحوظ لإنتاج تذبذبات واسعة، وربما السقوط. وهذا ما يسمى "". هناك ميزة اخرى للترنح الحسي وهو تفاقم فحص توجيه أصابع الاتهام مع عيون مغلقة. أيضا، عندما يكون المريض واقفا وذراعيه ويديه ممدودة نحو الطبيب، إذا تم إغلاق عينيه، أصابع المريض سوف تميل إلى أن "تسقط" وبعد ذلك يعود إلى الوضع الممدود افقيا بسبب تقلصات عضلية مفاجئة ("اليد الرنحية ").

مصطلح الرنح الدهليزي يتم توظيفه للاشارة الى ترنح يسببه خلل في الجهاز الدهليزي، الذي يصاحبه في الحالات الحادة وذات الجانب الواحد اعراض بارزة من الدوار والغثيان والقيء. في المراحل الاولى البطيئة من الحالات الثنائية المزمنة من الاختلال الوظيفي الدهليزي ، هذه المظاهر المميزة قد تكون غائبة، وربما يكون هو العرض الوحيد.

يتسبب تأذي الخلايا العصبية أو تنكسها أو فقدها في جزء الدماغ الذي يضبط التنسيق العضلي (أي المخيخ) بغياب التنسيق، أو الرنح. كما أن الرنح قد يحصل بفعل الأمراض التي تتلف النخاع الشوكي والأعصاب المحيطية التي تربط المخيخ بالعضلات. ويمكن تصنيف أسباب الرنح في ثلاث مجموعات كبيرة:
اي نوع من الافات البؤرية في الجهاز العصبي المركزي، مثل الجلطات، اورام الدماغ ،او التصلب اللويحي المتعدد يمكن ان يسبب ترنح حسب منطقة الاصابة:مخيخية في المخيخ.حسية اذا ضربت الجزء الخلفي من العمود الفقري ( نادرا في المهاد او في الفص الجداري).دهليزي اذا كانت الاصابة في الجهاز الدهليزي (مع المناطق الدهليزية في قشرة الدماغ) 
المواد الخارجية التي تسبب ترنح تقوم اساسا بذلك لأن لديها تأثير تثبيطي على عمل الجهاز العصبي المركزي. المثال الأكثر شيوعا هو الايثانول، وهي قادرة على التسبب بترنح مخيخي ودهليزي قابل للاصلاح. ومن الأمثلة الأخرى الادوية المختلفة الموصوفة (مثل الأدوية المضادة للصرع قد تتسبب برنح مخيخي كأثر سلبي محتمل)، ومستوى ليثيوم اعلى من 1.5mEq/L،ابتلاع القنب والمخدرات الترفيهية الأخرى المختلفة (مثل الكيتامين، أو دإكسترومثورفن، وكلها عبارة عن التي تنتج حالة انشقاقية بجرعات عالية). وهناك فئة أخرى من الأدوية التي يمكن أن تسبب ترنح على المدى القصير، وخاصة في الجرعات العالية هي البنزوديازيبينات. التعرض لمستويات عالية من ميثيل الزئبق، من خلال تناول الأسماك مع تركيزات عالية من الزئبق، هو أيضا سبب معروف للترنح و الاضطرابات العصبية الأخرى.

يمكن ان يحدث الترنح نتيجة التعرض الحاد للتسمم الاشاعي مع كمية امتصاص اكثر من 30 غرايز. 
قد يسبب نقص فيتامين B12، العديد من التشوهات العصبية، وتداخل المخيخ والترنح الحسي.
أعراض الخلل العصبي قد يكون احدى الاعراض في بعض المرضى الذين يعانون من قصور الغدة الدرقية. و هذا يشمل ترنح مخيخي قابل للاصلاح، والخرف، واعتلال الأعصاب المحيطية، والذهان، والغيبوبة. معظم المضاعفات العصبية تتحسن تماما بعد العلاج الاستبدالي لهرمون الغدة الدرقية.
قد يسبب اعتلال الأعصاب المحيطية ترنحاً حسياً معمما أو موضعيا (على سبيل المثال، أحد أطرافه فقط، اعتمادا على مدى تورط الأعصاب. اضطرابات العمود الفقري من مختلف الأنواع قد تسبب الترنح الحسي، عندما يشمل الاضطراب الأعمدة الظهرية 
وتشمل أسباب غير وراثية من التنكس الدماغي مثل التعاطي المزمن للايثانول، إصابة في الرأس، التنكس الدماغي المصاحب للورم، و ، وأمراض الجهاز الهضمي، استسقاء الرأس للضغط العادي والتهاب المخيخ.

كما في الرنح الحاصل في:

قد يورث الرنح الوراثي إما بمورثة سائدة من أحد الأبوين (اضطراب جسدي سائد) أو بمورثة متنحية من كلا الأبوين (اضطراب جسدي متنحي).
وفي الحالة الأخيرة من الممكن ألا يحدث اضطراب لدى أي من الأبوين (طفرة صامتة) لذلك قد لا توجد قصة عائلية واضحة.
تسبب الاضطرابات المورثية المختلفة أنماط متباينة من الرنح معظمها مترقية.
يسبب كل نمط تناسق ضعيف لكن لكل منها علامات وأعراض نوعية.

ويتضمن:
صنف الباحثون ٢٨ مورثة رنح جسدية سائدة بالتعيين من SCA1 حتى SCA28، ورقمت عموماً حسب ترتيب اكتشافها ويستمر الرقم بالازدياد.
الرنح والتنكس المخيخيان شائعان في جميع الأنواع لكن العلامات والأعراض الأخرى بالإضافة إلى عمر البدء تختلف اعتماداً على الطفرة المورثية النوعية.
توجد ستة أنواع معروفة من الرنح نوبية أكثر من كونها مترقية وهي من EA1 حتىEA6 كلها نادرة إلا أول اثنين منها.
يتضمن EA1 نوب رنح قصيرة الأمد قد تستمر ثوان أو دقائق وهي تحرض بالجهد والحركات المفاجئة أو المفزعة وغالباً ما تترافق بنَفَضان العضلي.
يتضمنEA2 نوب أطول تستمر عادة من ثلاثين دقيقة إلى ست ساعات وهذه أيضا تحرض بالجهد.وفي حال الإصابة بهذا النوع من الرنح فقد يعاني المريض أيضا من الدوخة (الدوار) والتعب والضعف العضلي خلال النوب.
وتختفي نوب الرنح في بعض الحالات في وقت متأخر من الحياة.
لا تقصر نوبة الرنح من مدى العمر وقد تستجيب الأعراض على الدواء مثل أسيتازولاميد (دياموكس) الذي يستخدم أيضا لمعالجة النوب الصرعية أو على مضاد الاختلاج فينتوئين (ديلانتين).

ويتضمّن:

الشكل المخيخي من الضمور الجهازي المتعدد(والمعروف اختصاراً بـMSA)والتنكس المخيخي مجهول السبب.

خلل في مضخة الصوديوم والبوتاسيوم قد يكون عاملا في بعض الترنحات. Na +-K

قد يتطور الرنح مع مرور الوقت أو يحدث فجأة وذلك اعتماداً على السبب. 
فالرنح فعلياً هو عرضٌ لعددٍ من الاضطرابات العصبية.وهو قد يسبب:

يمكن لأعراض وعلامات الرنح أن تسوء على:

يميل المرضى المصابون باضطراب عصبي لأن يكونوا أكثر حساسية للآثار الجانبية للأدوية الفعالة عصبياً وينصحون بالبدء بأدوية جديدة بجرعات منخفضة وأن ترفع الجرعة ببطء.

إذا لم يكن هناك إدراك حول وجود حالة تسبب رنح مثل التصلب المتعدد استشر طبيبك في حال:

من الممكن أن تشتمل المقاربة التشخيصية للرنح على:

يوصى بشدة بالبحث عن التشخيص المحدد عند المرضى المصابين برنح مجهول السبب. فقد يكشف الاستقصاء وجود سبب قابل للعكس لخلل الوظيفة المخيخية، مثل عوز الفيتامين E أو مرض ويلسون أو خلل وظيفة المخيخ بسبب الشذوذات الدرقية أو الأذيات المخيخية العائدة للسموم. إذا لم يُعثر على سبب مكتسب للرنح، أو إذا كانت القصة المرضية تشير لوجود مرض مخيخي وراثي، يستطب عندها إجراء الفحص الجيني النوعي. ومن الأمثلة على ذلك فحص الدم لكشف رنح فريدريخ أو أيٌّ من أنواع الرنح النخاعي المخيخي (SCAs) التي يمكن فحصها. يكون التشخيص النوعي مفيداً لإعطاء معلومات إنذارية للمريض وعائلته. ويقلل التشخيص المتماسك القلق عادةً، فمعظم المرضى يقولون أن شعورهم كان أفضل بعد أن عرفوا اسم رنحهم، حتى في حال عدم اكتشاف علاج نوعي له بعد. إن كانت نتيجة الفحوص سلبية، فقد يكون مريض الرنح مصاباً بالشكل المخيخي من الضمور الجهازي المتعدد (a.k.a. MSA) أو التنكس المخيخي مجهول السبب أو بنوع جديد من الرنح لا يتوافر له اختبار نوعي بعد.

إن لم يكن هناك دليلٌ على أنّ الرنح وراثي، فيجب البحث عن ورم قد يكون مسؤولاً عن التنكّس المخيخي غير المباشر (أو المرافقة للسرطان paraneoplastic). تشتمل الاستقصاءات عند مريض مصاب برنح غير مفسر عادةً على التصوير المقطعي المحوسب CTs للصدر والبطن والحوض إضافةً لفحص الدم بحثاً عن الأضداد المرافقة للسرطان paraneoplastic antibodies. وفي حال اكتشاف ورم، تتوجه المعالجة صوب الورم الأولي، فالمعالجة الناجحة لورم كهذا قد تحسن أو تؤخر ترقي التنكس المخيخي المرافق للسرطان، إلا أنّ هذا لا يحدث دائماً.

لا يوجد دواء محدد لعلاج الرنح، في بعض الحالات يتم علاج سبب الرنح فيختفي العرض، وفي حالات أخرى، مثل: تلك الناتجة عن الإصابة بالحماق (جدري الماء) أو الأخماج الفيروسية الأخرى، يختفى العرض تلقائياً مع الوقت، قد يوصي الطبيب بأجهزة تأقلمية أو بعلاجات مساعدة للتعامل مع الرنح.

لا يوجد علاج للرنج الناتج عن حالات التصلب المتعدد أو الشلل الدماغي وفي هذه الحالة قد يوصي الطبيب المريض بأجهزة تأقلمية والتي تتضمن : 

قد يستفيد المريض من بعض العلاجات مثل:

مصطلح "ترنح" يستخدم أحيانا بمعنى أوسع للإشارة إلى عدم وجود تنسيق في بعض العمليات الفسيولوجية. ومن الأمثلة على ذلك ترنح البصري (عدم وجود تنسيق بين المدخلات البصرية وحركات اليد، مما أدى إلى عدم القدرة على الوصول إليها، و انتزاع الاجسام) والتنفس رنحي (غياب التنسيق في الحركات التنفسية، عادة بسبب خلل في مراكز التنفس في النخاع المستطيل). قد يكون سبب ترنح البصرية بآفات إلى القشرة الجدارية الخلفية، وهي المسؤولة عن الجمع بين والتعبير عن المعلومات الموضعية وربطها بالحركة. تشمل نواتج الجدارية القشرة الخلفية الحبل الشوكي، والمسارات الحركية لجذع الدماغ، ما قبل الحركية والقشرة قبل الجبهية، العقد القاعدية والمخيخ. و بعض الخلايا العصبية في القشرة الجدارية الخلفية يتم تنظيمها من قبل الاعراض. الترنح البصري عادة ما يكون جزءا من ، ولكن يمكن أن ينظر إليه بمعزل مع إصابات في فصيص الجداري متفوقة، لأنها تمثل انفصال بين القشرة البصرية جمعية والأمامية أمام الحركية و القشرة االحركية.



</doc>
<doc id="1292568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292568" title="قائمة حلقات ناروتو">
قائمة حلقات ناروتو

ناروتو هو مسلسل أنمي يحكي قصة مانغا ناروتو التي تصدر أسبوعيًا من مجلة شونن جمب الأسبوعية، وألفها ورسمها ماساشي كيشيموتو. أخرج المسلسل هاياتو داتي وأنتجه ستوديو بييرو وتلفزيون طوكيو. عُرض المسلسل في الوطن العربي من إنتاج مركز الزهرة لكنه ليس مكتملاً حيث عُرضت 156 حلقة على سبيس باور وسبيستون. 135 حلقة من المسلسل أحداثها تقع في أول 27 مجلد من المانغا، في حين أن بقية الحلقات والتي عددها 85 ليس لها علاقة بقصة المسلسل الأصلية. تتمحور أحداث المسلسل حول ناروتو أوزوماكي، نينجا صغير متسرع من قرية الورق، والذي يحاول دائمًا جعل أهل القرية يعترفون به ويحلم بأن يصبح الهوكاغي، وهو قائد القرية والنينجا الأقوى فيها.

بُثت جميع حلقات المسلسل المئتين والعشرين ما بين 4 أكتوبر 2011 و9 فبراير 2006 على تلفزيون طوكيو. بدأ البث العربي في 25 أغسطس 2007 على سبيس باور. ولكن توقف البث لأسباب غير معلومة عند الحلقة 130. عاود مركز الزهرة دبلجة الحلقات حتى الحلقة 156 ثم توقف مرة أخرى. تم إصدار أقراص الديفيدي في الوطن العربي حتى آخر حلقة معروضة وأحيانًا كانت تصدر كهدايا مع مجلة سبيستون.



</doc>
<doc id="1292585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292585" title="جيهان إبراهيم">
جيهان إبراهيم

جيهان إبراهيم (2 ديسمبر 1986 -)، صحافية ومدونة إنترنت مصرية. ويطلق عليها جيجي وهي ناشطة اجتماعية وواحدة من جيل جديد يسمى الصحفيين المواطنين، وهم من يقومون بتوثيق الحوادث الاخبارية عبر الإعلام الاجتماعي.

ولذا فقد وصفت على غلاف مجلة التايم بانها واحدة من قادة ميدان التحرير أثناء الثورة المصرية عام 2011.

وبالرغم من أن الإنترنت لعب دورًا مهمًا في التنسيق بين الناس لاسقاط الرئيس السابق حسني مبارك فقد "كانت المعارك التي حصلت بالشارع هي القوة التي اشعلت الثورة .

تخرجت من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وحصلت على بكالوريوس في العلوم السياسية. قبل التحاقها بالجامعة ,لم يكن ل علاقات باحتجاجات العمال والحركات المعارضة والتي كانت تحدث سابقا في مصر , كانت محاضرة حضرتها بعنوان "الحراك الاجتماعية في ظل الأنظمة الاستبدادية" التي ألقاها حسام الحملاوي والتي زادتها وعي عن النشاط في مصر. اتصالها بالحملاوي، وهو عضو في حركة الاشتراكيون الثوريون، شجعها على الانضمام للحركة. إلى جانب التايم، ظهرت على فرونت لاين، بي بي سي، قناة الجزيرة والديلي شو.

كانت الشخصية الرئيسية في فيلم وثائقي للصحفي اينيجو جيلمور، الحائز على جائزة اوارد، والذي تابعها منذ الأيام الأولى للثورة، ليس ففط في ميدان التحرير، ولكن أيضا في منزلها، والتعليق على رأي بعض الأسر المصرية من الطبقة المتوسطة والتي أخذت موقف ضد الثورة، وتم بث الفيلم على شبكة بي بي اس في الولايات المتحدة.

انتقدت بعض الناشطين المصريين مثل وائل غنيم عند حثه الشباب على العودة لديارهم بعد أن قدم حسني مبارك بعض التنازلات لكنه رفض التخلي عن السلطة.
يارا سلام


</doc>
<doc id="1292586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292586" title="الديمقراطية الجديدة (اليونان)">
الديمقراطية الجديدة (اليونان)

الديمقراطية الجديدة أكبر أحزاب وسط اليمين في اليونان، وهو واحد من أكبر حزبين في اليونان بالإضافة إلى الحركة الاشتراكية اليونانية (باسوك). تأسس في سنة 1974 على يد كونستانتينوس كارامانليس، وشكل أول حكومة بعد سقوط نظام الكولونيلات. يرأسه منذ نوفمبر 2009 أنتونيس ساماراس.


</doc>
<doc id="1292603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292603" title="وادي غاشتاين">
وادي غاشتاين

يعد وادي غاشتاين أطول وادي في جبال هوي تاورن". يتألف وادي غاشتاين من ثلاث قرى، وهي قرية "باد غاشتاين" وقرية "باد هوفغاشتاين" وقرية "دورفغاشتاين". تختبأ بلدة "باد غاشتاين" الغنيّة بالتقاليد وسط منظرٍ رائعٍ عند مدخل وادي غاشتاين: ويتكون من شلال غاشتاين المشهور عالمياً المحاط بالأبنية الفخمة من الطراز الهندسي المعماري "بيل إيبوك" والذي يعطي هذه البلدة مظهرها المميَّز. تقعُ قرية "باد هوفغاشتاين" في وسط الوادي وهي قرية تمزجُ حسن الضيافة الألبيّة مع وسائل الراحة العالمية. يجعل منتجع غاشتاين الصحي الواقع في جبال الألب قريةَ "باد هوفغاشتاين" المكانَ المثالي للاسترخاء وتحسين صحتك. القرية الثالثة في الوادي هي قرية"دورفغاشتاين" الواقعة وسط عالم وادي غاشتاين الجبلي المثير للإعجاب. إنّ مجموعة الجبال والينابيع المعدنية ذات المياه الحرارية هو ما يجعل وادي غاشتاين فريداً من نوعه: تبقبق كلَّ يومٍ خمسةُ ملايين ليتر من المياه الحرارية الدافئة المذهلة (33 درجة مئوية) القادمة من ينابيع المياه العلاجيّة في غاشتاين. إنَّ مزيجَ المياه العلاجية والجو الألبي هما السمتان المميزتان المحددتان لهذه المنطقة الشاعريّة. 
لقد عرفت منطقة وادي غاشتاين منذ زمن بكونها مقصد الملوك والأمراء. وقد جاء ذكر الوادي لأول مرة باسم غاستونا في العام 963، ثم جاء ذكره كجزء من دوقية يافاريا . ليتم بعدها شراءها من قبل أمير سالزبورغ في العام 1297. كانت هذه المنطقة في الأصل منطقة للتنقيب عن الذهب، وممراً لطريق تجاري قديم يعبر جبال الألب المتوسطة الشرقية. وقد أشار الشاعر نيدهارت فون رونتال إلى ينابيع المياه الحارة الخاصة بهذه المنطقة في إحدى قصائده. وقد زار هذه الينابيع الإمبراطور فريدريك الثالث ، كما زارها الطبيب المعروف من عصر النهضة باراسيلسوس.
Bad Hofgastein. أكثر نقطةٌ مشمسةٍ في الوادي. إنَّ قرية "باد هوفغاشتاين" هي المحور التاريخي لوادي غاشتاين، حيث تقع في أكثر نقطة مشمسة وواسعة في الوادي، ومركزها محاطٌ بمنطقة المشاة والمتاجر الجميلة والفنادق والمطاعم. من السمات المشهورة للقرية متنزهها. لقد نجحت "باد هوفغاشتاين" بأناقةٍ تامةٍ بدمجِ طرازها المعماري الجذاب بشكلٍ متناغمٍ مع المحيط الطبيعي. تستقرُ القرية بشكلٍ لطيف في المناظر الطبيعية الشاعرية المحيطة لعالم الجبال الألبية. يضعُ منتجع "ألبنتيرمه غاشتاين" الصحي معاييراً جديدةً تماماً في التكنولوجيا المتعلقة بالمنتجعات الصحية، وخصوصاً من أجل العائلات: تتوفر برك للسباحة ومراجل تسخين المياه وعالم حمامات الساونا مع بحيرة جبلية خاصة به وبار ذو سماء زجاجية بمناظرٍ ألبيةٍ بانورامية فريدة بزاوية رؤية 360 درجة، ويؤمن بالطبع الكثير من العلاجات الفردية بشكل خاص. 

Alpentherme Hot Springs. يعتبر عالم الصحة الألبية الأكثر حداثة في أوروبا حيث تنتشرُ ستةُ عوالم مليئةٍ بالحيوية و المغامرات في ينابيع المياه العلاجية الألبية في "باد هوفغاشتاين" فوق مساحة تبلغُ 32,000 متر مربع مبرزة إطلالة بانورامية فريدة بزاوية رؤية 360 درجة لجبال الألب وعالم حمامات الساونا مع بحيرة جبلية ومناطق الاستشفاء والراحة وقبة المغامرات ذات الوسائط المتعددة ومنزلقات مائية مثيرة ومراجل لتسخين المياه. عالم السيدات بأقسام الجمال ومستحضرات التجميل وحجرات البرونزاج متاحٌ للسيدات فقط. يوفر المنتجع الصحي بالطبع الكثير من العلاجات الفردية على نحوٍ خاص. ينتجُ نجاح الشفاء بالمياه الحرارية في غاشتاين من مياه غاشتاين الحرارية الفريدة الغنية بغاز الرادون ودفئها الطبيعي.
ساعات العمل: يومياً من الساعة 9:00 صباحاً-11:00 مساءً [www.alpentherme.com/en/therme/index.htm]

Rock Thermal Spa. يتوسط منتجع غاشتاين الصخري ذو المياه الحرارية والمشكل من الماء و الصخور جواً فريداً بطرازه المعماري الرائع. يغذي مليون لترٍ من المياه الحرارية القادمة من 17 نبعٍ بركَ المنتجع الصحي ذات المياه الحرارية. سوف يشعر الضيوف بأنّهم في منازلهم في" منطقة الاستشفاء البانورامية" الدافئة والتي تضمُّ سبع حمامات ساونا متنوعة. تشملُ مناطق الجذب السياحي الينابيع ذات المياه الحارة وقناة المياه البرية وكذلك منزلق يبلغ طوله 70 متراً. المياه الحرارية هنا، والتي كانت قد أُغنيت بالمعادن ووظفت بشكلٍ إيجابيٍ على مدى مئات السنين، تساعدُ على تزويد الجسم بالكثير من الأكسجين اللازم. تتدفق هذه المياه المنعشة والغنية كلَّ يومٍ بدرجات حرارية متنوعةٍ عبر البرك والحمامات العديدة في المجمّع.
ساعات العمل: يومياً من الساعة 9:00 صباحاً – 10:00 مساءً

Dorfgastein لقد حافظت "دورفغاشتاين" على طبيعتها القروية التقليدية. يمكن لأولئك الذين يحبون الطبيعة الاستمتاع بالقيام بنزهاتٍ رائعةٍ مشياً على الأقدام على القمم الجبلية المحيطة القريبة من "دورفغاشتاين"، ومن أجل الاستراحة، هنالك مجموعة من شاليهات المطاعم المنتشرة في جميع أنحاء المنطقة. توفر "دورفغاشتاين" خصيصاً للعائلات رحلة بقطار صغير ومنزلقات مائية في المنتجع الصحي ونادي "غاستي" للأطفال.

Bad Gastein. في وسط متنزه سلسلة جبال " هوي تاورن " الوطني، تنعمُ "باد غاشتاين بالهواء الجبلي المنعش وموقع خالٍ من الضباب على ارتفاع 1,000 مترٍ فوق مستوى سطح البحر. يمتزجُ مظهرها المميّز جداً ذو الأبنية الجميلة التي يعود تاريخها لعصر "بيل إيبوك" الجميل بتناغمٍ مع مناظرها الطبيعية المحيطة. إنّها بلدة منتجع صحي معروفةٌ عالمياً بذوقٍ خاصٍ جداً، حيث يتوفر الاسترخاء والاستجمام في الهواء الجبلي النقي الممتزج مع مناخٍ ذي ارتفاع عاليٍ ومياه غاشتاين الحرارية القادمة من الينابيع المشهورة و"أروقة الشفاء".

يتميز كهف غاشتاين للشفاء (Gastein Healing Cave) بأشعة الرادون و الحرارة و الرطوبة العالية، والتي تشكل سياً العناصر الثلاثة الفعالة داخل جبل (رود هاوسبرغ). تنتج تلك العناصر مناخاً علاجيّاً فريداً من نوعه على مستوى العالم، إنّه مزيجٌ من التسخين المعتدل فرط [الحرارة] و[العلاج] باشعة الرادون. هدف علاج الكهف الشفائي هو تنشيط قوى [الشفاء الذاتي الطبيعية الخاصة بالجسم. إنَّ من أهم الأعراض التي تستوجب القيام بعلاج الكهف مرض الجهاز الحركي وأمراض الجهاز التنفسي والأمراض الجلدية. تطبيق العلاج مُرضٍ أيضاً خلال اعتلالات سن اليأس ومن أجل الوقاية من الأمراض واستقرار الجهاز المناعيّ. 

يعد رمزٌ لقرية باد غاشتاين. تسقط مياه الشلال الواقع على نهر "غاشتاينير أخيه" من ارتفاع 341 متر على ثلاث مراحل. يعدُّ الشلال في الحقيقة واحداً من أكثر السمات العلاجية الهامة للبلدة بسبب انحلال الهواء المتأين بشكلٍ سلبي. توجد منابع نهر "غاشتاينير أخيه" في المنطقة الوسطى لمتنزه "هوي تاورن" الوطني. لقد كان الشلال المحاط بأبنية "بيل إيبوك" الفخمة دائماً موضوعاً للعديد من الشعراء والرسامين المشهورين. بُنيَ الجسر الحجري الواقع عند الشلال في الأصل في عام 1840 وتم توسيعه في عام 1927.

Hohe Tauern National Park. محميةٌ طبيعيةٌ في وسط جبال الألب النمساوية
منتزه هوي تاورن" الوطني الذي تتجاوز مساحته" حوالي 1800 كيلو متر مربع، هو ثاني أكبر منتزه وطني في أوروبا. هذا هو المكان حيث يمكنك تجربة الوجود في الطبيعة من مشهدها الأكثر جمالاً: فهنالك توجد قمم النمسا الجبلية الأعلى وأكبر الكتل الجليدية ومروجٌ مكسوة بالأزهار الألبيّة الغنية بالألوان وأسطح صخرية مهيبةٌ وشلالات منعشة. يؤمن "منتزه هوي تاورن" االوطني لواقع في قلب جبال الألب النمساوية موطناً محمياً للأصناف النباتية وللحيوانات المهددة بالإنقراض. جبل "غروسغلوكنر"- الذي يعتبر أعلى جبل في النمسا بارتفاعٍ يبلغ 3,798 مترٍ- هو جزءٌ من المشهد أيضاً. في وسط المنتزه تجد الطبيعة عذراء تماماً، وفي المناطق الخارجية هيرفيقٌ متناغمٌ من المناظر الطبيعية المزروعة على نحوٍ مستدام. عبر الطريق الألبي العالي لجبل "غروسغلوكنر"، تستطيع الوصول بسهولةٍ لتلك المناظر الطبيعية الجبلية الفريدة فعلاً والمثيرة للإعجاب. 
Gasti Kids Club. في نادي "غاستي" للأطفال، يتمكن الأطفال الذين تكون أعمارهم بين 4 سنوات وحتى 12 سنة من الذهاب في جولةٍ سياحيةٍ استكشافيةٍ وخوضِ العديد من المغامرات مع"غاستي" الشخصية الجالبة للحظ في وادي غاشتاين. تبدأ الجولة السياحية أيام الثلاثاء في قرية " دورفغاشتاين" حيث يتعلم الأطفال كيفية بناء سد مياه ملائم بعد القيام برحلة قصيرة مشياً على الأقدام إلى مرعى "آموزيرالم" الجبلي. 
يُري "غاستي" في أيام الأربعاء الأطفالَ "فوكسفارم" في "باد غاشتاين"، توجد في هذا المتنزه الواقع في الهواء الطلق محطاتُ مغامراتٍ تعليميةٍ ومثيرةٍ مثل التجوال عبر الجزر وبناء الأبراج وتمارين الفريق في الهواء الطلق والكثير من الأشياء ليتم اكتشافها.
سوف يذهب "غاستي" أيام الخميس إلى بركة "غاشتاينير بوند"! حيث يتمكن الأطفال من بناء طوفٍ مع بعضهم مثل القراصنة الحقيقيين ويستخدمونه لعبور بركة "غاشتاينير". سوف يحصل جميعُ الأطفال الذين يقيمون مع والديهم في أحد الفنادق التابعة لمجموعة غاستي " فوراً على بطاقة هوية "غاستي". تؤمن بطاقة هوية "غاستي" حسوماتً عديدةً مثل رسوم الدخول المخفضة إلى منتجعات غاشتاين الصحية ذات المياه الحرارية و/أو تخفيضات على ألعاب و ملابس الأطفال. 

Stubnerkogel-mountain Railway. سكة حديديٌة جبليٌة وجسرٌ معلقٌ ضخمٌ
تُشغل مصاعد التزلج والسكك الحديدية في وادي "غاشتاينير" خلال فصل الصيف أيضاً وتأخذُ الزوار لأعلى القمم في جبال الألب. ان أحد تلك السكك الحديدية هي سكة حديد Stubnerkogel الجبلية. عندما تصل للقمة (2230م)، يمتدُّ جسرٌ معلقٌ ضخمٌ فوق الوادي الضيّق. يعتبر الجسر المعلق البالغ طوله 140 متر أولَ جسرٍ معلقٍ مبنيٍّ على ارتفاع كهذا. من الممكن المشي عليه على مدار السنة.
بما أنَّ الجسر المعلق ٌ مفتوح وتستطيع الرؤية من خلاله فعدم الخوف من المرتفعات و الأعصاب القوية هي من متطلبات العبور عليه، حيث أنَّ أرضية الممر مصنوع من الأسلاك وكأنها منسوجة وذلك على علو م 28 مترا من سطح الارض. 
أوقات صعود ونزول سكة الحديد الجبلية: 
أول صعود عند الساعة 8.30 صباحاً، ومن الساعة 9.00 صباحاً وحتى الساعة 4 مساءً عند كل ساعة تماماً
آخر نزول: في الساعة 4.30 مساءً 

Gastein-Valley Mountain Railways.تجعل الوصولٌ سهلٌ لأعلى القمم الجبلية. تُشغلُ مصاعد التزلج والسكك الحديدية في وادي "غاشتاينير" خلال فصل الصيف أيضاً. هذه طريقة مريحة جداً للاستمتاع بالتجول الهادئ في قمة الجبل. إنَّ محطات المصاعد الواقعة عند القمم هي نقاط الانطلاق المثالية للقيام بالتنزه مشياً على الأقدام والجولات السياحية الجبلية والتي تكشف عن إطلالاتٍ آخاذة للخلفية الجبلية المغطاة بالكتل الجليدية والتي توفرها سلسلة جبال "هوي تاورن" بقممها التي لا تحصى والبالغ ارتفاعها 3,000 متر. 
Gastein Swimming Lake. بحيرة غاشتاين هي بحيرةٌ طبيعيةٌ جميلةٌ تقعُ مباشرةً بالقرب من "آخين بروميناده"، وهو طريق يمتد على جانب مجرى، الواقع بين "باد غاشتاين" و"باد هوفغاشتاين" وطريق الدرجات الهوائية في وادي غاشتاين. ومن الممكن الوصول إليها بسهولةٍ أيضاً باستخدام حافلة النقل العام. 

Gastein Card. المزيد من القيمة مقابل ما تنفقه من المال مع بطاقة "غاشتاين كارد"، يحمل زوار وادي غاشتاين بأيديهم بطاقةً تضيفُ قيمة أكبر لتجربة عطلتهم. سواء عند الذهاب إلى الينابيع المعدنية أو استخدام عربات التلفريك أو في مرافق ممارسة الرياضات أو الدخول إلى الكازينو أو الركوب في وسائل النقل العامة: فإنَّ ضيوف وادي غاشتاين يحصلون على المزيد من القيمة مقابل المال الذي ينفقونه، فإنّها تقدمُ تشكيلةً واسعةً إما من الخدمات الشاملة لكلِّ شيءٍ أو من الخدمات المخفضة في كافة أرجاء الوادي. أفضل شيءٍ هو أنَّ البطاقةَ مجانيةٌ تماماً لجميع ضيوف وادي غاشتاين. 




</doc>
<doc id="1292611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292611" title="متحف النبي محمد">
متحف النبي محمد

متحف النبي محمد ، هو متحف إسلامي افتُتح في حرم مسجد الملك الحسين في عمان عاصمة الأردن، في 15 مايو/أيار 2012 م، وقد افتتحه الملك عبد الله الثاني. ويحتوي المتحف عدداً من الآثار النبوية الشريفة للرسول محمد ، ومنها شعرة من لحيته، وكذلك الرسالة التي أرسلها إلى هرقل عظيم الروم يعرض عليه الإسلام. كما ويحتوي المتحف أيضاً على شتلة من شجرة البقيعاوية والتي استظل بظلّها الرسول أثناء تجارته إلى الشام.


</doc>
<doc id="1292614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292614" title="زاوية أهل الزريبة عند سيدي احمد بوغنبور">
زاوية أهل الزريبة عند سيدي احمد بوغنبور

وتقع هذه الزاوية شمال مدينة بوجدور، عند المسيد (المسجد) المعروف باسمه، وتحيط بالزاوية الأشجار المتشابكة الخضراء المعروفة باسم العريش أي الشعراء وبها عين ماء جارية طوال العام . وشيخها هو العالم الصوفي، صاحب الكرامات الشهيرة، سيدي أحمد بن اعزً بن عبدا لرحمان بن سيدي ياسين بن بابا اعلي بن اعز الملقب مربي اليتامى بن اعلي الملقب اعلي لعصام.
وقد سمي بابي غنبور ـ ومرادفها الحاجب ـ لحبه للخلوة مع الله و الاختفاء عن أعين الناس، اعتزل الناس وانقطع إلى الصلاة والعبادة والتقرب إلى الله، وكان حاجبا عن النساء. واشتغل بتعليم القرآن وعلومه، وقد اختفت كل مؤلفاته الدينية والفقهية ولم يعثر لها على اثر. وتزامنت سنوات عمره الأخيرة مع بداية حكم السلطان مولاي إسماعيل الكبير1082 ـ 1139 هجرية، الموافق 1672 ـ 1727 ميلادية.


</doc>
<doc id="1292635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292635" title="إياد الركابي">
إياد الركابي

آية الله الشيخ الركابي : 
هو المعروف إختصاراً - بالشيخ الركابي - وهو واحد من كبار علماء الإسلام ، ساهم ويساهم بشكل مباشر في تفكيك الرؤية الدينية المذهبية وبناء رؤية جديدة تصنع إنسان جديد ، خالي من التوتر والقلق والخوف والكراهية .

و - الشيخ الركابي - لا زال يمارس دوره في عملية التنمية الفكرية والعلمية ، من خلال جملة الإصدارات والكُتب والمقالات في التاريخ والفلسفة والعقيدة والشريعة . والشيخ الركابي هو :

الشيخ الحاج إياد بن الشيخ الحاج إبراهيم بن الشيخ فشاخ الفارس زعيم قبائل بني ركاب آل بوحمزة - ووالدته هي الحاجة الفاضلة المرحومة جميلة بنت الشيخ علي بن الشيخ ناصر الفارس .
ولادته : 
ولد - الشيخ الركابي - سنة 1961 م ، في قريته قرية جده الشيخ فشاخ الفارس ، الكائنة في قضاء الرفاعي من محافظة ذي قار - الناصرية - من الجنوب العراقي .
دراساته : 
أكمل الشيخ الركابي دراساته الأولية في العراق ، وعندما بدأت الثورة الإيرانية كان الشيخ من أشد المناصرين لها في بدايتها ، آزرها ووقف معها عاش إنتصاراتها وذاق طعم خساراتها وخيباتها ، وكان له معها دور بارز ومشاركات في العمل الثوري آنئذاك ، ولهذا كان له دور في صنع بعض الأراء والقرارات فيها .

تفرغ الشيخ الركابي مد ظله للدراسات الإسلامية في الحوزة العلمية درس المقدمات والسطوح لدى مشايخ الحوزة المعروفين ، درس البحث الخارج لدى اساطين الفقه آنئذاك ، وكان من أنبغ طلاب آية العظمى والمرجع الديني الكبير المرحوم الحاج الشيخ المنتظري - رضوان الله عليه - ، ولهذا عهد إليه بتحرير وتقرير كتابه الموسوم الحكومة الإسلامية في أجزاءه الثلاث ، كما درس الفقه والأصول عند شيخه وأستاذه المعظم المفكر الكبير آية الله الشيخ نعمت الله صالحي نجف آبادي قدس الله روحه الطيبة كما درس الفلسفة والعرفان لدى استاذه الحجة العلامة المرحوم السيد رضا الصدر - وقرء القضاء عند الشيخ صانعي وقرء الميراث عند اللانكراني كما قرء التفسير عند الصادقي ، نال الشيخ الركابي إجازة الإجتهاد المطلق من شيخه المنتظري ومن أستاذه صالحي نجف آبادي ، وشهد له بالعلم المرجع المرحوم الكلبيكاني حين درس عنده لثلاث سنيين في الجامع الكبير في مدينة قم ..
مواقفه : 
1 - أختلف الشيخ الركابي مع الثورة الإيرانية سنة 1986 م ، حول الموقف من الحرب في العراق ، وماهي الغاية من إدامت الحرب على العراق ؟ وقد شارك في صوغ رسالة بُعثت للسيد الخميني عن مغزى وأهمية الحرب بعدما أسترجع الإيرانيون أرضهم في خرمشهر وباقي الإراضي التي أحتلها الجيش العراقي في بداية الثمانينيات من القرن المنصرم ، فالشيخ الركابي يرى إن الجهاد الإبتدائي ومسوغاته التي تبنتها القيادة في إيران لاتصح على العراق وعلى الحرب معه .

مؤلفاته : 
صدر - للشيخ الركابي - نحو أربعة عشر مؤلفاً في التاريخ والفلسفة والسياسة والمنطق والعرفان ، وتعد مقدمته في الإصلاح الديني الخطوة التي سهلت للأخرين نقد الدين من أصوله وجذوره ، ويمكن إعتبار مايقوم به الركابي الشيخ في هذا المجال هو النقد الموضوعي للدين وللتراث ولمبدأ الآبائية السائد في الوسط الإسلامي بعد غلق باب الإجتهاد العقلي والعلمي ، والدوران في الحلقة المفرغة التي يطلق عليها تجوزاً بالإجتهاد !!! .

1 - بإشكالية الخطاب في القراءة التاريخية لوقعة كربلاء [ طبع في لبنان سنة 1986 ] ، وهو الكتاب الأول في بابه من حيث رد فكرة الجبر التاريخي والخلط التراثي والتسويف والفشل الديني في تحليل التاريخ .

2 - الأسس السياسية والمذهب الواقعي [ طُبع في لبنان وإيران سنة 1987 ]، وهو كتاب استقرائي هدفه تحليل الدين والسياسة ، وتبيان مناطق الوفاق والإختلاف بينهما .

4 - نقد العقل الإسلامي [ طُبع في لبنان سنة 1994 ] ، وهو نقد الفكر والخطاب والمعرفة الدينية العتيقة ، وهو محاولة لكشف الحقيقة عبر الدليل العلمي ، وعدم التحايل على العقل من خلال نفي المثيولوجيا والتقديس والوهم ؟

5 - الجهاد في الإسلام [ طُبع في سوريا دمشق سنة 1997 ]، وهو دراسة تحليلة فقهية لرد فكرة الجهاد الإبتدائي المتداولة في الكتب الفقهية والمدونات ، والذي ولّد سلسلة من الأفكار الخاطئة ، كتاب مُنع في كثير من البلدان لأنه يبحث في موضوع غير ماهو مكتوب ومُمارس.

6 - مقدمة في الإصلاح والتصحيح الديني [ طُبع في لبنان سنة 1995 ]، هو كُتيب يهدف للبحث في قضايا التاريخ والعقيدة الإسلامبة المزيفة.

7 - رسالة في التوحيد والسياسة [ طُبع في لبنان سنة 1987 ]، وهو رسالة في الفلسفة والعرفان الديني ، وهو كذلك تعريف بالمبادئ السياسية من عهد إفلاطون حتى منتسيكيو.

8 - حفريات إنتربولوجيا العلوم القرآنية [ طبع في بيروت سنة 1991م] وهو كتاب تحليلي في موضوعات محددة في علوم القرآن ، كسبب نزول القرآن والعصمة ، والأسرى ، وهو بحث تنقيبي عن الصواب وعن الخطأ في تشكيل علوم القرآن .

9 - السُنن التأريخية في القرآن المجيد [ طبع في سورية 1996 م ] وهو كتاب في قضايا العلة والمعلول أو السبب والمسبب الذي يصنع الحدث التأريخي والسنة التاريخية .

10 - خطاب المشروع الوحدوي بين الفكر والممارسة [ طبع في سوريا سنة 1997م ] وهو كتاب في الوحدة الإسلامية وفي مشروع الوحدة الإسلامية ، وفيه أفتى الشيخ الركابي بجواز التعبد بمذهب أهل السنة ، وذلك منه جواباً على فتوى الشيخ محمود شلتوت بجواز التعبد بمذهب الشيعة الإمامية .

11 - ملاحظات هامة حول موضوع علم الإمام (ع) [ طبع في دمشق سنة 1993م] .

وسيصدر للشيخ الركابي كتابٌ في الفقه وتيسير الإحكام على غرار كتاب شرائع الإسلام .

وللركابي الشيخ الكثير من البحوث والمقالات ، وهو مشغول الآن في تأويل النص القرآني ، على نحو جديد ومختلف
مراجع : 
http://www.alshaikhalrekabi.com
http://liberaldemocraticpartyofiraq.com/
http://arabjd.com/

علماء ومفكرون عرب ومسلمين 
علماء إسلاميون ليبراليون
مسلمون ليبراليون


</doc>
<doc id="1292643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292643" title="قوس النصر كاراكالا">
قوس النصر كاراكالا

قوس النصر (كاراكالا)

أحد أهم المعالم الأثرية التي تعتبر تحفة معمارية رائعة وفريدة ومن احسن ما شيد الرومان في مدينة تبسة.

تأسس هذا المعلم سنة 212/211 بعد الميلاد في حقبة الازدهار الروماني. يضم هذا المعلم أربعة جهات كل جهة مهداة إلى أحد أفراد العائلة الحاكمة عائلة (سبتيم سيفار). أقيم قوس كاراكالا بطريقة فريدة على شكل مربع ويرفع فوقة قبة كما اكد ذلك علماء الآثار.

أجريت عليه أكثر من عملية ترميم خلال الحقبة الاستعمارية. ما زال إلى اليوم يحافظ على طابعه المعماري رغم زوال ثلاثة أعمدة بسبب الحروب القديمة.


</doc>
<doc id="1292660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292660" title="أوندر سومر">
أوندر سومر

أوندر سومر هو ممثل تركي ولد في اسطنبول في 7 مارس 1937 و توفي في 16 مايو 1997 ، اسمه الأصلي أوندر دوشر و كان معروفا بالشرير الوسيم الضخم ، توفي في حادث سيارة ، و قد أعماله التمثيلية بين أعوام 1905-1975 ، و حصل على قرابة المائة دور في أفلام غرامية في تلك الفترة ، وترك التمثيل في سنة 1975 عندما اكتسحت أفلام الجنس والإثارة السينما التركية.



</doc>
<doc id="1292662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292662" title="قتالة الشجعان (مسلسل)">
قتالة الشجعان (مسلسل)

قتالة الشجعان، مسلسل اجتماعي درامي كويتي من إنتاج تلفزيون الوطن.

من بطولة الفنانين خالد العبيد وجاسم النبهان وهدى حسين وعبد الرحمن العقل و أمينة القفاص ولطيفة المجرن ومحمد حسن وفاتن الدالي ومرام وعبدالمجيد قاسم و أحمد الحسن وسميرة الوهيبي و تأليف بدر محارب وإخراج نور الضوي.

يحكي عن جندبه وقتاله وعن حنظل الذي طرد الحوارث ومنهم جندبه واستولى على الأموال ولكن يستعيدونها اهل الحارث وقبلها كان جندبة قد ذهب لينقذ اباه دارم من يد الشمطة فقد كان شجاعا اما باقي اخوته فقد كانو جبناء وكان هناك قتالة وقد كانت فارسة شجاعة


</doc>
<doc id="1292666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292666" title="مصادم إلكترون-بوزيترون الكبير">
مصادم إلكترون-بوزيترون الكبير

مصادم إلكترون-بوزيترون الكبير (اختصاره LEP) هو أحد أكبر معجلات الجسيمات التي بنيت إلى الآن. وقد بني هذا المصادم على شكل أنبوب دائري في محيط طوله 27 كم (17 ميل) وعلى عمق 175م (574 ق) تحت الحدود الفرنسية السويسرية بالقرب من مدينة جنيف في مركز سرن وهو مركز متعدد الجنسيات لخدمات أبحاث الذرة وفيزياء الجسيمات. وقد استخدم من الفترة 1989 حتى 2000. يعتبر المصادم من أقوى معجلات الليبتون بني إلى اليوم.

ابتدأ مصادم إلكترون-بوزيترون الكبير LEP عند تشغيله في اغسطس 1989 بتسريع اللإلكترونات والبوزيترونات إلى إجمالي طاقة 45 إلكترون فولت لكل منهم ليتمكن من انتاج بوزونات زد حيث مقدارها يصل إلى 91 إلكترون فولت. وقد حسّن المصادم بعد ذلك ليتمكن من انتاج زوج من بوزون دبليو كتلة كل منهما 80 إلكترون فولت. وقد وصلت طاقة المصادم قمتها عند 209 إلكترون فولت أواخر سنة 2000. تمكن المصادم حسب معامل لورنتز ( = طاقة الجسيم\الكتلة الساكنة = [104.5 GeV/0.511 MeV]) من الوصول إلى سرعة 200,000 وهي قريبة جدا من حدود سرعة الضوء. ولكن المصادم اغلق أواخر 2000 وفكك لافساح المجال في القناة لبناء مصادم الهدرونات الكبير

استخدم المسرع الأكبر للبروتونات (وهو معجل جسيمات قديم) لتسريع الإلكترونات والبوزيترونات لتصل سرعتها قريبا من سرعة الضوء. ثم بعد ذلك تحقن داخل الحلقة. وكما هو الحال في جميع المصادمات الدائرية فإن مصادم إلكترون-بوزيترون يحتوي على العديد من المغناطيسات التي تَبقي الجسيمات المشحونة في مسار دائري (حتى يمكنها ان تبقى داخل الحلقة). يسارع المعجل الراديوي الجسيمات بموجات ذات تردد راديوي (RF) وتربع أقطابها للإبقاء على تركيز حزمة الجسيمات (بمعنى ابقاء الجسيمات متجمعة). وظيفة المعجل هي زيادة طاقة الجسيمات بحيث يمكن انشاء جسيمات ثقيلة عند ارتطام الجسيمات بعضها ببعض. فعندما تتسارع الجسيمات إلى طاقتها القصوى (حيث تتركز بما يسمى بالعناقيد)، فيتم تكوين عنقود إلكترون وعنقود بوزيترون ليصطدما ببعضهما البعض في احدى نقاط الإصطدام في الكاشف. ففي اللحظة التي يصطدما فإنهما يتحولان إلى جسيمات افتراضية فوتون أو بوزون زد، ثم ومباشرة تضمحل إلى جسيمات اولية، والتي يمكن ضبطها بواسطة كاشف الجسيمات ضخم.

لمصادم إلكترون-بوزيترون الكبير أربعة كواشف، بنيت حول أربعة نقاط اصطدام موجودة في قاعات تحت الأرض، الواحد منها بحجم منزل صغير ولها القدرة على تدوين واحصاء الجسيمات عن طريق معرفة طاقتها وزخمها وشحنتها، وبذا يتمكن الفيزيائيين من استدلال التفاعل الذي جرى للجسيم والجسيمات الأولية المساهمة. وقد ازدادت المعرفة بفيزياء الجسيمات مع إجراء التحليل الإحصائي لتلك البيانات. والكواشف الأربعة هي: آلف (Aleph) ودلفي (Delphi) وأوبال (Opal) وإل3 (L3). وبناؤها مختلف عن بعضها البعض للسماح للتجارب التكميلية.

آلف هي ترجمة لكلمة ALEPH وهي اختصار ل: "Apparatus for LEP PHysics at CERN" وتعني أجهزة المصادم الفيزيائية في سرن. ويحدد هذا الكاشف كتلة كلا من البوزونين دبليو وزد خلال جزء من الألف. وحددت قيمة عوائل الجسيمات التي مع النيوترينو الخفيف ب وهذا متلائم مع قيمة النموذج العياري وهو 3. وتم قياس توجيه ثابت اقتران ديناميكا لونية كمية على عدة طاقات فوجد انه يعمل وفقا لحسابات مضطربة في الديناميكا لون-كمية.

آلف هي ترجمة لكلمة Delphi وهي اختصار ل: "DEtector with Lepton, Photon and Hadron Identification" وتعني كاشف التعرف على اللبتونات والفوتونات والهادرونات.

أوبال (OPAL) وهي اختصار ل: "Omni-Purpose Apparatus for LEP" أجهزة المصادم متعددة الأغراض. وقد فكك هذا الكاشف سنة 2000 لفتح طريق لمعدات مصادم الهدرونات الكبير. ويعاد حاليا استخدام كتل الزجاج الرصاصي لمسعر الكهرومغناطيسي لأنبوب أوبال في تجربة NA62 في سيرن.




</doc>
<doc id="1292673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292673" title="الحركة العلمية في العصر الأموي">
الحركة العلمية في العصر الأموي

كان للحركة العلمية في العصر الأموي دور كبير وبارز جداً في التمهيد للنهضة العلمية التي سادت في العصر العباسي. فعلى الرُّغم من أن العصر الذهبي للعلوم والحضارة الإسلاميَّين كان في العهد العباسيّ فقد كان للأمويين دورٌ بارز في التمهيد لهذا الازدهار والتهيأة له، إذ أنهم أرسوا أسس التراث العلميّ الذي بنى عليه العباسيون. ومن أهم هذه التطوُّرات التي هيأت للنهضة العلمية العباسية حركة التعريب في عهد عبد الملك بن مروان، الذي جعل من اللغة العربية لغة رسمية للدولة أصبحت تستخدم في كل أصقاعها من المشرق إلى المغرب، كما ساهمَ الوليد كثيراً أيضاً بإنشائه المدارس والمستشفيات تحت رعاية الدولة التي ساهمت هي الأخرى في النهضة الإسلامية اللاحقة. وقد كان من أهم الإنجازات في تطوير الحركة العلمية في العصر الأمويّ تدوين العلوم وتعريبها للمرَّة الأولى، وهو ما أتاح لعلماء العرب والمسلمين الاطلاع عليها بسُهولة، كمان أن اتساع الدولة ودخول شعوب جديدة في الإسلام أتاح التعرف على حضاراتها والاستفادة من تلك المعارف في تطوير الحضارة الإسلامية.

كان من أهم مجالات الازدهار في العصر الأمويّ إجمالاً العلوم الدينية واللغوية والتاريخ والجغرافيا والفلسفة والطب. وقد انقسمت الحركات العلمية في هذا العصر إلى أربع حركات، وهي الحركة الدينية (المعنية بعلوم الدين، مثل تفسير القرآن والأحاديث والتشريع) والتاريخية (المعنية بتوثيق التاريخ والقصص والمغازي ونحوها) والأدبية (المعنية بالشعر والنثر وما إلى ذلك) والفلسفية (المعنية بالمنطق والكيمياء والطب وما شابهها). لكن الأمويين لم يَميلوا إلى دعم العلوم، فلم يَدعمَ خلفاؤهم أو أمراؤهم سوى الحركتين الأدبية والقصصية من بين كل هذه الحركات العلمية، فلم يَكن يُمتعهم ويجذبهم سوى الشعر والخطب والقصص، وربَّما كان ذلك بسبب نزعة عربية جاهلية عندهم، ولا يُستثنى من هذه سوى خالد بن يزيد بن معاوية، الذي كانت لديه نزعة فلسفية فوق نزعته الأدبية، ودعمَ بشدَّة الحركات العلمية في مجالات الطب والكيمياء والفلك، بالإضافة إلى عمر بن عبد العزيز الذي دعمَ الحركة الدينية.

كان جلُّ من برعوا في العلوم خلال العصر الأمويّ - مثله في ذلك مثل العصر العباسي - من الموالي الأعاجم، إذ كان العرب في تلك الفترة لا يَزالون أهل بادية وانشغل معظمهم بالفتوحات، وأما الموالي فقد كانوا قادمين من بلاد أكثر حضارية، وذلك ما جعلهم أكثر قابلية لحمل العلوم وممارستها من العرب، حسبَ ما رواه المؤرخ ابن خلدون. حتى أنه يُروى في كتاب العقد الفريد لابن عبد ربه:

لكن على الرُّغم من كون أغلبية العلماء أعاجم من الموالي فقد ظلَّ هناك عددٌ من العلماء العرب المعروفين في العصر الأموي، منهم على سبيل المثال سعيد بن المسيب وعلقمة بن قيس وشريح القاضي ومسروق بن الأجدع وإبراهيم النخعي وغيرها.

لم تكن يُوجد في العصر الأموي "تخصصات" في العلوم، حيث كان ذلك الوقت أبكر من ظهور مثل هذا الشيء، فلم يَكن هناك عالم بالحديث فحسب أو التفسير فحسب على سبيل المثال، إنَّما كان العالم الواحد يعرف في التفسير والحديث المغازي والتاريخ والأدب كلها معاً، حيث كان الوقت مبكراً آنذاك لكي تتخصَّص العلوم ولم تكن قد صُنِّفت بعد وعُرِفَت بالشكل الكافي. وقد كان الوضع هكذا عندَ التعليم أيضاً في البداية، فيَحكي المعلم في الجلسة الواحدة عن علوم كثيرة، لكن مع الوقت بدأت الجلسات التعليمية بالتخصًّص على الرغم من معرفة المعلمين فعلياً بالكثير من العلوم.

كان أول من أنشأ مدارس منظمة تعمل برعاية الدولة وتحتَ إشرافها في التاريخ الإسلامي هو الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، وساعد انتشار المدارس على التهيأة أكثر للنهضة العلمية العباسية، كما كان من إنجازات الوليد الأخرى أنه أول من أنشأ المستشفيات في التاريخ، وأنشأ إلى جانبها البيرامستانات، وهي دور وظيفتها إيواء المعاقين وذوي الأمراض العقلية والعصبية، وقد اعتمدت الكثير من المشافي التي أنشأت لاحقاً في قارة أوروبا على نمط وأسس مشافي الوليد بن عبد الملك، وأصبح الأطباء الجدد يتتلمذون على أيدي أطباء هذه المشافي، وكان ذلك البادرة الأولى لولادة المدارس الطبية في التاريخ.

وقد شهد عهد الوليد أيضاً حركة ترجمة ضخمة جداً كان لها أثر كبير في نهضة الحضارة الإسلامية، إذ أمر بتعريب دواوين الدولة الأموية كلها من الشرق إلى الغرب، وبتعريب كل ما في الدولة، وعاصره في حقبته خالد بن يزيد بن معاوية - رائد عصر الترجمة، ومن بدأت على عهده حركة الترجمة الحقيقية في العصر الأموي -، الذي كان مولعاً بالعلوم وأمر بترجمة الكثير من كتبها من اللغة الإغريقية إلى العربية، فأصبحت بهذا لغة العلوم كلها في الدولة الأموية بما في ذلك الطب والصيدلة والكيمياء وغيرها هي اللغة العربية، وأصبح لزاماً على من يريد التعرف على هذه العلوم تعلم العربية، فأخذت اللغة بالازدهار، كما حث الخلفاء الآخرون مثل عمر بن عبد العزيز وهشام بن عبد الملك على الترجمة وأمروا بترجمة الكثير من الكتب البارزة في العلوم والتاريخ والأدب. وقد ساعدَ على ازدهار حركة الترجمة وُجود الكثير من السريان متعلمي العربي، الذين قادوا حركة الترجمة هذه، وساعدوا بشكل كبير جداً على انتشار المدارس والعلوم في العراق والشام. لكن على الرُّغم من هذا فلا يتفق جميع المؤرخين على ريادة خالد بن يزيد في حركة الترجمة والتعريب وعلى ازدهارها في العصر الأموي، حيث شكك عدة مؤرخين أوروبيين بحجم حركة الترجمة في العصر الأموي ومدى ازدهارها. ومع ذلك فإن ما وردَ عن حركات الترجمة والتدوين في العصر الأمويّ يدل على أن جذور هذه الحركة بدأت على أيام الدولة الأموية قبل أن تزدهر في أيام العباسيين، لكن معظم ما كُتبَ وترجمَ وألف في العصر الأموي فُقدَ الآن ولم يصل منه إلى الوقت الحاضر سوى القليل جداً، وأغلب ما يُعرَف عن حركات الترجمة والتدوين فيه مأخوذة من كتابات المؤرخين القدماء، وأما في العصر العباسي فقد كانت لا تزال الكثير من الكتب الأموية باقية، وكان لها دورٌ في تنشيط النهضة العلمية العباسية التي تمخضت عنها أعمال أكثر رقياً بكثير من أعامل العصر الأموي.

تمركزت مقارُّ الحركة العلمية الدينية خلال العصر الأمويّ بشكل أساسي في المساجد، وبعدها أنشأت المكاتب لتحفيظ الصّبيان الصغار القرآن وتعليمهم مبادئ الدين. ألف خلال العهد الأموي عددٌ من الكتب في علم التفسير، ومن أبرز من عرفوا في هذا العلم وكتبوا عنه في هذه الفترة مجاهد بن جبر وعطاء بن أبي رباح وعكرمة مولى ابن عباس وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب والحسن البصري ومحمد بن سيرين، غير أن جميعَ مؤلفاتهم ضاعت، وأقدم كتاب في التفسير بقيَ إلى عصرنا هذا يَعود إلى العصر العباسيّ، وهو كتاب ""معاني القرآن"" للفرَّاء. وأما علم الحديث فقد بدأ نشاطه خلال العصر الأمويّ، فطوالَ القرن الأول الهجري كان يُتناقَل الحديث شفهياً بين الناس، ولم يُدوَّن أبداً في تلك الفترة، لأن الرسول محمد نهى عن تدوينه خشية اختلاطه بالقرآن، لكن عندما جاء عهد عمر بن عبد العزيز خشيَ أن يَضيع الحديث بموت العلماء الذين يَحفظونه فأمرَ بتدوينه، فكتبَ إلى ولاته على أقاليم الدولة المختلفة وأمر كلاً منهم بجمع الحديث من العلماء في ولايته، وبهذه الطريق بدأت حركة تدوين الحديث بالتوسُّع تدريجياً، وقضى الكثير من العلماء سنوات طويلة في جمعه وتدوينه، ومن أبرز المحدثين في العصر الأموي محمد بن مسلم الزهري وابن إسحاق وسفيان الثوري ومحمد بن راشد اليمنيّ وابن جريج المكي ومالك بن أنس. لكن على الرُّغم من ذلك فإن عصر المحدثين الأساسيّ الذي تحرَّى فيه العلماء الأحاديث وصنّفوها ووثقوها حسبَ صحتها لم يأتي حتى القرن الثالث الهجري. كما ولدَ اثنان من الأئمة الأربعة وعاشا خلال العصر الأموي، وهما أبو حنيفة النعمان ومالك بن أنس، صاحبي المذهبين الحنفيّ والمالكيّ، وقد انتشر المذهب الأوَّل خلال العصر الأموي في مصر والعراق وفارس ووسط آسيا، فيما انتشر الآخر في مصر والمغرب العربي. وقد عاشَ أيضاً خلال هذه الحقبة فقيهان كبيران آخران، هُما الأوزاعي - إمام الشام - والليث بن سعد - إمام مصر -، وقد كان لكيلهما مذهبان فقهيَّان، غير أن مذهبيهما اندثرا لعدم وجود تلاميذ لهما ينشرون المذهبين.

عرَّف علماء العرب العلوم الطبيعية بأنها ""العلوم التي تحتاج إلى مشاهدة وتجربة واختبار"". وقد كان جلُّ نجاحهم فيها - مثلها في ذلك مثل سائر العلوم الأخرى - في العصر العباسيّ، غير أن بذور ذلك النجاح كانت قد زُرِعَت منذ العصر الأموي. لكن بشكل عامٍّ فيَبدو من دراسة تاريخ الدولة الأموية أن حركة العلوم الفلسفية أو الطبيعية كانت هي الأقلَّ انتشاراً عندهم.

كان أوَّل اهتمام ظهر للعرب في الكيمياء في مطلع العصر الأموي على يد خالد بن يزيد بن معاوية، إذ كان مهتماً بالحصول على كتب يونانية وقبطية للتعرُّف على صنعة الكيمياء، وقد استعانَ من أجل ذلك براهب إسكندرانيّ اسمه ""اصطفان"" لترجمتها له. وقد كان لخالد دورٌ أساسي في نهضة العرب بالكيمياء ووضعَ هو نفسه عدداً من المؤلفات فيها بعد أن أتقن صنعتها، منها "كتاب الحرارات" و"الصحيفة الكبرى" و"الصحيفة الصغرى" و"السر البديع في فك رمز المنيع في علم الكاف" و"فردوس الحكمة في علم الكيمياء منظومة". غير أن الكيميائيين المسلمين البارزين لم يَظهروا حتى عهد العباسيين. وأما علم الفلك فلم يَكن له هو الآخر نصيبٌ كبير من الاهتمام في العصر الأموي، وظلّت المعرفة به محدودة، عدى عن ترجمة كتاب فلكيٍّ واحد مشهور كان الوحيد العربي المتوفر خلال هذه الفترة هو ""عرض مفتاح النجوم"" لهرمس الحكيم، الذي تُرجِمَ سنة 125 هـ بأمر من خالد بن يزيد، غير أن معرفة المسلمين بالفلك لم تتطوَّر عموماً حتى أيام العباسيين. لكن بالنسبة لعلوم الأحياء والنبات فإن العرب لم يَبدؤوا بالاهتمام بها وتصنيف الكائنات الحية حتى النصف الثاني من القرن الثاني الهجريّ، ولم يَكن لها أي وجود تقريباً في أيام الأمويين. وأما علم الطب في العهد الأموي فقد تأثر كثيراً بالطب اليوناني، وقد ساهمَ في تطويره وُجود الكثير من الأطباء النصارى الذين عيَّنهم الخلفاء الأمويون، حيث ترجمَ هؤلاء الأطباء الكثير من الكتب الطبية من السريانية إلى العربية لتكون أولى الكتب المدونة باللغة العربية في علم الطب، مثل كتاب ""كناش"" وكتابي ""قوى الأطعمة ومنافعها ومضارها"" و""قوى العقاقير ومنافعها ومضارها"" لماسرجويه، ومن أبرز هؤلاء الأطباء ابن أثال وأبو الحكم الدمشقي وحكم الدمشقي وعيسى بن حكم الدمشقي وماسرجويه وتياذوق وابن أبجر وفرات بن شحناتا.

كانت حركات تدوين تاريخ العصر النبوي والراشدي وحتى الأمويّ نفسه في العصر العباسي في معظمها، غير أنَّ حركة تناقل الأخبار وتسجيلها على نحوٍ محدود بدأت منذ العهد الأموي، وحُفظت بذلك استعداداً لتدوينها في أيام العباسيين. وقد ساهمت في هذه الحركة عدَّة عوامل، منها دخول الكثير من الناس من الأمم الأخرى في الإسلام، وقد نقلَ هؤلاء أخبار تواريخ أممهم إلى العرب ورووها لهم، كما ألَّف بعضهم كتباً خاصة تتحدث عن التاريخ ومغازي الرَّسول منذ تلك الفترة، وهب بن منبه وعروة بن الزبير بن العوام (أوَّل من دون سيرة الرسول) وكذلك أبان بن عثمان بن عفان وشهاب الزهريّ.


</doc>
<doc id="1292674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292674" title="مجلة المختار">
مجلة المختار

مجلة المختار هي مجلة شهرية كانت تصدر حتى آخر الثمانينات من القرن الماضي. كانت عبارة عن ترجمة لبعض المقالات الصادرة من مجلة ريدرز دايجست كان تأسيسها الأول عام 1922 في نيويورك ، ثم ولادة مصرية قصيرة الأمد عام 1943، عندما أُلغي ترخيصها قرّر رجل الأعمال الأميركي فريديريك بيتيرا بيع المجلة إلى وزير الخارجية اللبناني آنذاك لوسيان دحداح سنة 1976 الذي سرعان ما اتفق مع ناشر جريدة النهار تحت اسم المختار.
(ريدرز دايجست) – ونسختها العربية (المختار) صدرت بـ 21 لغة عالمية، ولا تزال في 70 بلداً، ورغم الإفلاس والحماية القضائيّة والفترة المتبقية لها وخساراتها المادية الكبيرة، إلاّ أن ريدرز دايجست أدركت أن عليها لتستمر أيقونة الصحافة الأميركية والعالمية، أن تواكب الزمن وتدخل عالم الأنترنت وتتفاعل أكثر مع قرائها. وقد بدأ خط بيانهاالتنازلي منذ العام 1995 مع بدء التنافس الإلكتروني مع أنها بقيت من أكثرالمجلات قراءة في العالم العربي.


</doc>
<doc id="1292677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292677" title="ريد دان (فيلم)">
ريد دان (فيلم)

ريد دان (بالإنجليزية:Red Dawn)، هي فيلم أمريكي من نوع حركي أنتج شركة ميترو غولدوين ماير سنة 2012م، قام دان برادلي بإخراج الفيلم وكتب جيرمي باسيمور وكارل إيلسورث، أقتبس الفيلم من ريد دان الذي أنتج سنة 1984م عن دخول قوات السوفيتية الأراضي الأمريكية، ولكن هذا الفيلم تتحدث عن الغزو الكوري الشمالي لإحدى الأراضي الأمريكية.



</doc>
<doc id="1292680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292680" title="ريد دان (فيلم 1984)">
ريد دان (فيلم 1984)

ريد دان (بالإنجليزية:Red Dawn) ، هي فيلم أمريكي من نوع حركي ، أنتج سنة 1984م لشركة ميترو غولدوين ماير ، أنتجه جون ميليس ، والمخرج كيفن رينولدس ، تتحدث الفيلم عن قيام الاتحاد السوفيتي لغزو الأراضي الأمريكية بحيث أحتلوا مناطق الري وقيامهم بمحاولة قتل الطلبة الأمريكيين ، قام الشباب الأمريكي بإعلان المقاومة ضد العدو السوفيتي .



</doc>
<doc id="1292694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292694" title="محظوظ">
محظوظ

محظوظ ، هو شخصية كرتونية من إنتاج شركة ديزني و هو معروف أنه هو المحظوظ الوحيد في عالم ديزني و دائما يغار ابن عمه بطوط منه لأنه دائماً وهو يمشي يصادف نقوداً أو سيارات أو أشياء أخرى، ويغار بطوط منه أيضا لأن في بعض الأحيان بطوطة (أو زيزي) تفخر به لأنه دائما محظوظ.
و يعتبر عم دهب عماً له.

صور لمحظوظ


</doc>
<doc id="1292702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292702" title="ميسترال (رياح)">
ميسترال (رياح)

ميسترال Mistral هي رياح شمالية باردة تهب على وادي الرون -جنوي فرنسا- في فصل الشتاء, وذلك في مؤخرة بعض المنخفضات الجوية الجبهية التي تمر جنوبي الساحل الفرنسي.

Maestrale هو مصطلح إيطالي, يدل على رياح محلية شمالية غربية باردة - تعد استمرارا جنوبيا لرياح المسترال الشمالية الهابة على الساحل الفرنسي المتوسطي - تهب على جزيرتي كورسيكا وسردينيا.



</doc>
<doc id="1292704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292704" title="مقياس سرعة السحاب">
مقياس سرعة السحاب

مقياس سرعة السحاب (أو نيفوسكوب) هو جهاز يستخدم لتحديد اتجاه حركة الغيوم وسرعتها.



</doc>
<doc id="1292711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292711" title="تيار الأطلسي الشمالي">
تيار الأطلسي الشمالي

تيار الأطلسي الشمالي

هو تيار مائي محيطي حار يتدفق في شمالي المحيط الأطلسي كاستمرار لتيار الخليج الحار.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1292715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292715" title="كوزو أوكاموتو">
كوزو أوكاموتو

كوزو أوكاموتو (冈本 公 三) من مواليد 7 ديسمبر 1947) وهو طالب علم النبات من عائلة من الطبقة المتوسطة ,وكان عمره 24 عاما عندما تم تجنيده في الجيش الأحمر الياباني، اعتقل في وقت لاحق في لبنان. وخلال اقامته في لبنان، أشهر إسلامه، و كان واحدا من مرتكبي عملية مطار اللد. يتحدث كوزو العديد من اللغات مثل اليابانية والإنكليزية والعبرية والعربية والصينية والروسية بطلاقة.

في 30 أيار 1972، وصل كلٌّ من كوزو أوكاموتو وياسويوكي ياسودا وأوكودايرا تسويوشي إلى مطار اللد الإسرائيلي في تل ابيب عن طريق الطيران الجوي الفرنسي قادمين من روما. وبعد النزول من الطائرة ذهب الثلاثة إلى منطقة الأمتعة للمطالبة باسترداد أمتعتهم، وأخذوا اسلحة رشاشة كانت معبأة داخل حقائب السفر، وشرعوا في فتح النار على الركاب الآخرين في منطقة الأمتعة .وكان الهجوم عملية مشتركة بينهم وبين الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين التي كانت وراء هذه الفكرة ردا على مساعدة اليابان بشن هجمات على الفلسطنيين ,و نتج عنها قتل 26 شخصا وجرح 71 آخرين. وقتل ياسويوكي ياسودا في الهجوم عندما نفدت ذخيرته. أما تسويوشي أوكودايرا انتحر بقنبلة يدوية . وأصيب كوزو أوكاموتو بجروح ثم اعتُقل عندما حاول الفرار من المحطة. وأصبح هذا الهجوم معروفا باسم مذبحة مطار اللد. وكان الضحايا معظمهم من المسيحيين .كان واحدا من الضحايا الإسرائيليين هارون كتسير وهو الشقيق الأصغر لإفرايم كاتسير الذي أصبح الرئيس الرابع لاسرائيل.

وجَّهت الحكومة الإسرائيلية الاتهام إلى أوكاموتو بموجب أنظمة طوارئ الدفاع، التي أنشئتها سلطات الانتداب البريطاني في عام 1945 وطبقتها على المقاتلين الإسرائيليين والعرب. و عين له المحكمة المحامي كريستمان ماكس المولود في شيكاغو المدرب في بريطانيا ولديه خبرة في الدفاع عن المتهمين الإسرائيليين بموجب أنظمة الطوارئ قبل عام 1948. وقد فوض أوكاموتو المحامي لتخليصه من حكم الإعدام وفي 23 يوليو 1973 حكم على كوزو أوكاموتو بالسجن مدى الحياة في إسرائيل. وقد قامت الجبهة الشعبية وعناصر الجيش الأحمر الياباني بخطف طائرة يابانية تابعة للخطوط الجوية وطالبوا بالإفراج عن أوكاموتو في مقابل الإفراج عن الرهائن على متن الطائرة. وأطلق سراح أوكاموتو في عام 1985 بعد 13 عاما، وذلك كجزء من عملية تبادل للأسرى مع الفصائل الفلسطينية. وبعد خروجه من السجن في إسرائيل انتقل كوزو أوكاموتو إلى ليبيا ثم سوريا وأخيرا إلى لبنان حيث لم شملهم مع غيره من أعضاء الجيش الأحمر الياباني.

في 15 فبراير 1997، اعتقل لبنان خمسة من أعضاء الجيش الأحمر هارو واكو، ماساو أداتشي، ماريكو ياماموتو، توراكازو أوكاموتو وكوزو لاستخدامهم جوازات سفر مزورة وانتهاء تأشيرة دخولهم. وحكم عليهم بالسجن ثلاث سنوات. وقد اصدرالحكمة القاضي سهيل عبد سامز في 31 يوليو 1997 .و بعد ان انتهت مدة السجن،رحَّل لبنان أربعة من أعضاء الجيش الأحمر الياباني إلى الأردن ومن عمان إلى اليابان عبر الطائرة وقد منحت الحكومة اللبنانية حق اللجوء السياسي لأوكاموتو كوزو لأنه وفقا للحكومة اللبنانية انه قد شارك في عمليات المقاومة ضد إسرائيل وتعرض للتعذيب في السجون الإسرائيلية. لايزال كوزو أوكاموتو مطلوبا، حيث طلبت الحكومة اليابانية تسليمه إليها.



</doc>
<doc id="1292719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292719" title="ديكستر مورغان">
ديكستر مورغان

يلعب الممثل مايكل سي هول بدور ديكستر مورغان في المسلسل دكستر.


</doc>
<doc id="1292743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292743" title="اقتصاد فلسطين">
اقتصاد فلسطين

الاقتصاد في الأراضي الفلسطينية يشير إلى اقتصاد في الأقاليم الخاضعة لإدارة السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة، وهو إقتصاد محكوم إلى حد كبير بالإقتصاد الإسرائيلي والسياسات الإسرائيلية، ومن ميزات إقتصاد السلطة الفلسطينية إعتماده العالي على المساعدات الخارجية، وهو أحد مصادر الدخل الأساسية للسلطة الحاكمة، وتأتي المساعدات المالية من الدول العربية، الاتحاد الأوروبي والولايات الأمريكية المتحدة. كما يتميز هذا الإقتصاد بنسبة عالية من العمال في إسرائيل والخارج.
ارتفع نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الأراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل بنسبة 7٪ في السنة 1968-1980 ولكن تباطأ خلال 1980. ارتفعت نسبة الأسر التي لديها مياه صالحة للشرب بين عامي 1970 و 1991 وارتفع متوسط العمر المتوقع 56 حتي 66 سنة، وفيات الرضع لكل 1000 سقط 95 حتي 42، ونسبة الأسر مع الكهرباء ارتفع من 30٪ إلى 85٪، من 15٪ إلى 90 ٪، وارتفعت نسبة الأسر التي لديها ثلاجة من 11٪ إلى 85٪، ونسبة الأسر التي لديها غسالة ارتفعت من 23٪ في عام 1980 إلى 61٪ في عام 1991.

في أعقاب انتخابات يناير 2006 التشريعية، التي فازت بها حماس، واللجنة الرباعية (وبصرف النظر عن روسيا) قطع جميع الأموال إلى السلطة الفلسطينية التي يقودها رئيس الوزراء إسماعيل هنية وزير (حماس). وكان على السلطة الفلسطينية عجز نقدي شهري قدره 60 مليون دولار، 70000000 $ بعد أن تلقت 50 مليون دولار، 55 مليون دولار شهريا من إسرائيل في الضرائب والرسوم الجمركية التي تم جمعها من قبل مسؤولين إسرائيليين على الحدود. بعد الانتخابات، في سوق الأوراق المالية الفلسطينية وانخفض نحو 20 في المئة، والسلطة الفلسطينية استنفدت قدرتها على الاقتراض مع البنوك المحلية. [12] إسرائيل توقف عن تحويل 55 مليون دولار من عائدات الضرائب إلى السلطة الفلسطينية. وشكلت هذه الأموال من أجل ثلث ميزانية السلطة الفلسطينية ودفع أجور موظفي الخدمة المدنية 160000 فلسطيني (من بينهم 000 60 من ضباط الأمن والشرطة). الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي اوقف المساعدات المباشرة للسلطة الفلسطينية، في حين أن الولايات المتحدة فرضت الحصار المالي على البنوك للسلطة الفلسطينية، والتي تعوق بعض الأموال لجامعة الدول العربية (على سبيل المثال المملكة العربية السعودية وقطر) . وفي مايو 2006، تظاهر مئات الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية مطالبين بدفع رواتبهم. وارتفعت حدة التوتر بين حماس وفتح نتيجة لهذه "الضائقة الاقتصادية" على السلطة الفلسطينية.

الزراعة هي الدعامة الأساسية في الاقتصاد الفلسطيني ووفقا لمجلس العلاقات الفلسطينية الأوروبية، فإن القطاع الزراعي يوظف رسميا 13.4٪ من السكان، ويمارس الزراعة 90٪ من السكان بشكل غير رسمي. وتبلغ المساحة المزروعة 183،000 هكتار وتستخدم نصفها في إنتاج الزيتون في فلسطين، وتكتسب منتجات الزيتون النصيب الأكبر في الدخل من الصادرات من أي محصول زراعي آخر.

قطع الحجارة يشكل مصدرا رئيسيا للدخل بالنسبة للاقتصاد الفلسطيني. ويصل متوسط الناتج السنوي للعامل الواحد في صناعة الحجر هو أعلى منها في أي قطاع آخر. وهناك 650 من وسائل إنتاج الحجر في الضفة الغربية، و 138 منهم في بيت فجار. وخفض المواد والمحاجر في مجموعة غنية من اللون الوردي والرمل، والذهبي، ومن البيض الطوب والبلاط والمعروفة باسم حجر القدس.

بلغ عدد المؤسسات العاملة في أنشطة التجارة الداخلية لعام 2014 في فلسطين 76,794 مؤسسة يعمل فيها 166,334 عاملاً، وبلغ حجم الإنتاج المتحقق من أنشطة التجارة الداخلية 3,350.4 مليون دولار، وبلغ حجم الإستهاك الوسيط 738.6 مليون دولار وبلغ حجم القيمة المضافة التي حققتها تلك الأنشطة 2,611.8 مليون دولار.

الواردات من السلع:

بلغ إجمالي الواردات الفلسطينية من الخارج عام 2014 بما فيها إسرائيل 5,683.2 مليون دولار أمريكي حيث زادت بنسبة 10.1 % مقارنة مع عام 2013

الصادرات من السلع:

ارتفعت الصادرات السلعية خلال عام 2014 بنسبة 4.8 % مقارنة مع عام 2013 لتصل إلى 943.7 مليون دولار أمريكي.

الميزان التجاري:

ارتفع العجز في الميزان التجاري السلعي للعام 2014 بنسبة 11.2 % مقارنة مع عام 2013 ، ووصل إلى 4,739.5 مليون دولار أمريكي.

لقد أصبحت الضفة الغربية وقطاع غزة والاقتصادات تعتمد بشكل كبير على المساعدات الخارجية التي بلغت 1.8 مليار درهم في عام 2008. حوالي 30٪ من الناتج المحلي الإجمالي، المساعدات الخارجية توفر الخدمات الأساسية من ما يعادل من نصف الشعب الفلسطيني، ويسمح للسلطة الفلسطينية على العمل ودفع ما يقدر بنحو 140،000 موظف.

في عام 2010، قطعت الدول العربية مساعدات مالية للسلطة الفلسطينية. وفقا لوزارة المالية الفلسطينية، وردت السلطة الفلسطينية 583500000 دولار لدعم الميزانية بحلول أغسطس 2010، منها 22 في المئة فقط جاءت من الدول العربية. وكان ما تبقى من الجهات الدولية المانحة، بما فيها الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة. ودعا صلاح رأفت، عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير والدول العربية على الوفاء بتعهداتها المالية.

في أبريل 2011، سلام فياض التقى مع الدول الغربية المانحة في بروكسل، وطلب 5 مليارات دولار من المساعدات


</doc>
<doc id="1292761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292761" title="توفيق ديبي">
توفيق ديبي

توفيق ديبي سياسي هولندي من أصول مغربية ، من مواليد مدينة فلسنكن جنوب غرب هولندا في 18 نوفمبر / تشرين الثاني 1980 ، عضو سابق بالبرلمان ينتمي إلى حزب اليسار الأخضر الهولندي مسؤولا عن شؤون الشباب وشؤون الأسرة والسلامة والتكامل و القانون الجنائي.

ديبي هو الثالث من خمسة أشقاء، أحدهم توفي في سن مبكرة جدا. وقد حدث طلاق بين والديه عندما كان في سن السابعة وعاش ديبي في كنف والده الذي توفي لاحقاً بعد ثلاث سنوات فإنتقل للعيش مع والدته في منطقة سلوترفارت بمدينة أمستردام، وهناك التحق بمدرسة ابتدائية كاثوليكية ثم مدرسة «هارفورمد لايسوم ويست» الثانوية ودرس ديبي الإعلام والثقافة (مساق دراسات الأفلام) في جامعة أمستردام، ولكنه لم يكمل تعليمه الجامعي هذا ، لاسيما وأن واحد من اخوته، جمال ديبي، كان يمارس لعبة كرة القدم.

وقبل أن يصبح ديبي عضوا بالبرلمان الهولندي كان نشطا في العمل السياسي العام بمنطقة سكناه « بوس إن لامر » التابعة لبلدية أمستردام، وفي جمعية سكانية تُعرف باسم «السكن في المستقبل الذاتي»، كما كان عضو في مجلس إدارة 
جمعية العمال التركية في هولندا (بالهولندية Turkse Arbeidersvereniging in Nederland) و(باللغة التركية Hollanda Türkiyeli Isçiler Birligi)، ذات التوجه الماركسي. وكان أيضاً صاحب مبادرات تظاهرية عدة من بينها حملة «أوقفوا بوش»، ضد سياسة الرئيس الأمريكي الأسبق بوش إزاء الشرق الأوسط التي دشنتها حركة الإشتراكيين الدوليين التروتسكية التوجه عند زيارة الرئيس بوش لهولندا في عام 2005 ، كما نظم تظاهرة أخرى مع لجنة للتحرك الوطني تسمى «كفى» تحت شعار «جميعنا مغايرون جميعنا متساوون».
احتجاجا على ممارسات التمييز العرقي والعنصرية ضد المسلمين في هولندا.

تَرَشَّح ديبي الشاب للإنتخابات البرلمانية الهولندية في سبتمبر / أيلول 2006 ممثلا لحزب اليسار الأخضر الهولندي وجاء ترتيبه في قائمة المرشحين الفائزين في المركز السابع. وعلى الرغم من أنه لم يَعِر أية جدية لفوزه المفاجيء حيث رشح نفسه «لمجرد الدعابة والتسلية» حسبما ذكر لاحقاً، إلا أن لجنة الإختيار التابعة للحزب وصفته، ولدهشته، بأنه «موهبة سياسية» 
وبسبب خلفيته الأثنية فقد تركز نشاطه البرلماني بشكل خاص على مسائل مثل زيادة فرص شباب المهاجرين (أي ما يعرفوا في هولندا بذوي الأصول غير الهولنديةباللغة الهولندية allechtonen) بالمدن الكبيرة في النجاح في مجالات التعليم والعمل وغيرها. ولذلك سعى إلى جذب الإنتباه الى ممارسات التمييز العرقي ضد الشباب في الدخول إلى الأماكن العامة كالملاهي الشبابية وغيرها. وألقى النائب توفيق ديبي أول خطاب برلماني له في 23 يناير / كانون الثاني 2007 اثناء النقاش البرلماني حول ميزانية وزارة العدل لعام 2007.

وفي 13 يناير/ كانون الثاني 2008 تم إيقافه من قبل الشرطة في امستردام لقيامه بتوزيع منشورات ضد السياسي الهولندي خيرت فيلدرز أثناء تظاهرة نظمها الإشتراكيون الدوليون تحمل صورة لفيلدرز وتحتها العباررة التالية: «المتطرف يجلب للمجتمع أضراراً بالغة». أشار ديبي فيما بعد إلى أنه لم يعلم بتلك التظاهرة إلا عن طريق البحث في شبكة الإنترنت من خلال «مصطلحات معينة»، ووذكر بأن من غير المقبول قيام الشرطة بتكميم الأفواه بهذه الطريقة. وسبق لديبي وأن شارك في العديد من انشطة الاشتراكيين الدوليين واحتفالياتهم وتظاهراتهم كما اجرى لقاءات صحفية مع ما يصدرونها من صحف ودوريات.

وفي ديسمبر / كانون الأول تم اختياره من قبل الصحافة الهولندية المتخصصة في الشؤون البرلمانية ليكون الشخصية السياسية الموهوبة لذلك العام.

وعمل في الفترة من 2006 وحتى 2010 ناطقاً رسمياً باسم حزب اليسار الأخضر في شؤون التعليم والشباب والأسرة والزراعة والإندماج، كما شارك في عضوية لجنةالتقصي البرلمانية الخاصة بالتعليم. وفي الفترة من 2010 وحتى 2012 أصبح متحدثاً باسم الحزب حول شؤون الأمن والشباب والأسرة والتكامل.

في مايو / أيار 2012 أعلن عن رغبته في وضع اسمه في صدارة القائمة الحزبية لليسار الأخضر الخاصة بإنتخابات سبتمبر / أيلول 2012. وقد خسر الانتخابات الداخلية في الحزب أمام منافسه يولاندي ساب بحصوله على 12٪ من الاصوات المؤدية له مقابل 84٪ من المعارضين لترشحه. ولم تتم إعادة انتخاب ديبي للبرلمان خلال ذلك العام. وبعد مغادرته للعمل النيابي قرر ديبي توسيع مداركه الأكاديمية فالتحق بجامعة امستردام للدراسة حتى عام 2014.



</doc>
<doc id="1292764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292764" title="لاكي : لا وقت للحب">
لاكي : لا وقت للحب

لاكي : لاوقت للحب (Lucky : No Time for Love)، هو فيلم هندي يصور قصة عاشقين في روسيا التي مزقتها الحرب. الفيلم من بطولة سلمان خان وسنيها اولال في الأدوار الرئيسية.




</doc>
<doc id="1292769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292769" title="فليسنجن">
فليسنجن

فليسنجن هي مدينة وبلدية بمقاطعة زيلند جنوب هولندا.

نمت قرية الصيادين التي جاءت إلى الوجود في مصب شيلد حوالي 620 م خلال تاريخها الممتد 1،400 في منفذ ثالث أهم هولندا. كانت التهم من هولندا و زيلاند حفر الموانئ الأولى. على مر القرون، وضعت فليسينجين إلى مركز لصيد الأسماك، وخصوصا الأسماك الرنجة والتجارة وقرصنة وتجارة الرقيق. خلال ذروة العصر الذهبي الهولندي، والسفن من فليسينجين ابحرت لمواقع مختلفة من الإمبراطورية الاستعمارية الهولندية وساهمت في القوة العالمية من المحافظات السبعة.

وقد تميز تاريخ فليسينجين أيضا من الغزو والقمع والقصف. بسبب موقعها الاستراتيجي في فم شيلد، وأهم ممر إلى أنتويرب، فقد استقطب اهتمام، في وقت واحد أو لآخر، من البريطانيين والفرنسيين والألمان والإسبان. وكانت الفيضانات أيضا تهديدا مستمرا. رفض فليسنجن خلال القرن 18. في الحروب النابليونية كانت كارثية خاصة. بعد عام 1870، إحياء الاقتصاد بعد بناء أرصفة جديدة والقناة فالشيرين، وصول السكك الحديدية وإنشاء حوض لبناء السفن ووصف دي شيلد. توقفت الحرب العالمية الثانية هذا النمو. تضررت المدينة بشدة من القصف وغمر.

أعيد بناء المدينة بعد الحرب. في عقد 1960، والميناء البحري والمنطقة الصناعية في فليسينجين في Oost-تطويرها وازدهرت. الآن هذا المجال هي القوة الدافعة وراء المركزي زيلاند الاقتصادية، وتوليد عدة آلاف من فرص العمل. في الوقت الحاضر تقريبا. 50،000 سفينة سنويا من جميع أنحاء العالم تمر عبر شيلد. ينجذب السياح إلى VLISSINGEN ليس فقط بسبب تاريخها والطابع البحري، ولكن أيضا لأن أي مكان آخر في العالم تفعل السفن الكبيرة تمر بالقرب من هذا الشاطئ. انها مدينة رائعة

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فليسنجن، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>
<doc id="1292776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292776" title="اقتصاد الصومال">
اقتصاد الصومال

وفقا لوكالة الاستخبارات المركزية والبنك المركزي في الصومال، على الرغم مم تعانيه من الاضطرابات المدنية، حافظت الصومال على اقتصاد صحي غير رسمي، تقوم أساسا على والثروة الحيوانية شركات التحويلات / المال والاتصالات السلكية واللاسلكية. ونظرا لندرة حكومية رسمية إحصاءات والحرب الأهلية الأخيرة، فإنه من الصعب قياس حجم أو نمو الاقتصاد. في عام 1994، قدرت وكالة الاستخبارات المركزية في الناتج المحلي الإجمالي ب 3.3 مليار دولار. وفي عام 2001، ويقدر لها أن تكون 4.1 مليار دولار. وبحلول عام 2009، وكالة المخابرات المركزية تشير التقديرات إلى أن الناتج المحلي الإجمالي قد نما الي جانب 5.7مليار دولار، مع معدل النمو الحقيقي المتوقع من 2.6٪. ووفقا لغرف 2007 ببريطانيا من تقرير التجارة والقطاع الخاص نما أيضا، لا سيما في قطاع الخدمات. وعلى عكس الفترة السابقة للحرب الأهلية عندما كان معظم الخدمات والقطاع الصناعي والتي تديرها الحكومة، كان هناك كبير، وإن كان ذلك الاستثمار، وبعيدة عن التروي خاصة في الأنشطة التجارية، وقد تم تمويل هذا إلى حد كبير من الصوماليين في الشتات، وتشمل التجارة والتسويق، والمال خدمات النقل والمواصلات والاتصالات، ومعدات صيد الأسماك، وشركات الطيران والاتصالات والتعليم والصحة والبناء والفنادق. الليبرالي الاقتصادي بيتر ليسون . يعزو هذا إلى زيادة النشاط الاقتصادي القانون العرفي الصومالي ، الذي يوحي يوفر بيئة مستقرة لمزاولة العمل فيها.

القطاع الصناعي متواضع، استنادا إلى تجهيز المنتجات الزراعية، ويمثل 10٪ من إجمالي الناتج المحلي للصومال. [1]

قبل اندلاع الحرب الأهلية في عام 1991، كان ما يقرب من 53 من الشركات المملوكة للدولة الصناعية الصغيرة والمتوسطة والكبيرة تتهاوى، مع الصراع الذي أعقب ذلك دمرت العديد من الصناعات المتبقية. ومع ذلك، في المقام الأول نتيجة لاستثمارات محلية كبيرة من جانب الجالية الصومالية، وكثير من هذه الاستثمارات الصغيرة اعادت فتح المصانع وأنشئت الأحدث منها. وتشمل هذه الأسماك و التعليب ومصانع لتصنيع اللحوم في الشمال، فضلا عن 25 مصنعا في منطقة مقديشو، والذي صنع المعكرونة، و المياه المعدنية والحلويات، وأكياس البلاستيك والنسيج، والجلود، والمنظفات والصابون، والألومنيوم، والوسائد، قوارب الصيد، وإجراء التعبئة والتغليف، ومعالجة الحجر. 

وشهد قطاع الضيافة في الصومال مستوى غير مسبوق من النمو في السنوات القليلة الماضية. بناءت كثيرة تجري في مقديشو وغيرها من المراكز الحضرية الكبرى، وتشجيع تأسيس المطاعم والفنادق الجديدة. خاص للأمن والميليشيات ويتم تعيينهم لضمان سلامة وسير العمل الطبيعي. 

ويعمل 71٪ من سكان الصومال في مجال الزراعة. يتم تشغيلهم في شمال ووسط البلاد والرحل وأساسا تربية الماشية، تبعا للتضاريس والأغنام والماعز والأبقار والإبل أبقى.

الزراعة، ترتبط جزئيا مع الزراعة المستديمة، وتعمل في جنوب الصومال في وديان وجوبا 'شابيلي (مع الري) وكذلك في المنطقة الواقعة بين هذين النهرين (كما البعلية). بالإضافة إلى زراعة الكفاف هنا، وهناك أيضا مزارع الموز، والتي بنيت خلال الحقبة الاستعمارية الإيطالية في الصومال.

أدت موجات الجفاف والفيضانات في وديان الأنهار، والزراعة، مؤخرا، أن تتضرر خلال الحرب الأهلية، إلى الموت جوعا.

استيراد البضائع الأهم هو الدواء من كينيا. ويتم استيراد المنتجات الصناعية ومنتجات البترول والمواد الغذائية ومواد البناء.

وكان لتصدير الماشية في دول شبه الجزيرة العربية عادة عاملا اقتصاديا مهما، ولكن لم تضعف، والمملكة العربية السعودية مرتبطة باستيراد الماشية الصومالية 1998-2006، ظاهريا لمنع دخول الأمراض الحيوانية (حمى الوادي المتصدع). وسيكون بين جنوب الصومال وكينيا المجاورة و صادرات أخرى تشمل الموز والأسماك، وجلود الحيوانات والخردة.


</doc>
<doc id="1292786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292786" title="خوان أنطونيو راموس سانتشيث">
خوان أنطونيو راموس سانتشيث

خوان أنطونيو راموس سانتشيث (بالإسبانية: Juan Antonio Ramos Sánchez، ولد في 18 أغسطس 1976، برشلونة، إسبانيا) لاعب تايكوندو إسباني، تَخَصّص في وزن تحت 50 كغم، وفي وزن تحت 54 كغم ووزن تحت 58 كغم.

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للتايكوندو، كما حاز على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1292797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292797" title="مشكل المياه في الجزائر">
مشكل المياه في الجزائر

تكتسي الموارد المائية في الجزائر طابعا استراتيجيا في مسار التنمية الشاملة للبلاد لارتباطها الوثيق بالتنمية المستدامة ولان الماء في الجزائر مورد نادر وثمين يقتضي ترشيد استعماله لتلبية حاجيات السكان والاقتصاد الوطني دون رهن حاجيات الأجيال القادمة .

وتصنف الجزائر ضمن الدول الأكثر فقرا في العالم من حيث الامكانيات حيث ترتب تحت الحد الأدنى النظري للندرة التي يحددها البنك العالمي بـ 1000 م3 /فرد سنة حيث ان الراتب المائي النظري في الجزائر الذي كان في عام 62 يقدر بـ 1500 م3 /فرد سنة ، تراجع عام 99 إلى 500م3 /فرد سنة .

وتزداد حدة مشكلة الماء في الجزائر بسبب الخصائص المناخية التي تتراوح بين الجاف وشبه الجاف على معظم الاراضي الجزائرية وهي بالتالي غير وفيرة للامطار مما يهدد بتناقض الموارد في وقت يزداد فيه الطلب على هذا المورد بفعل النمو الديموغرافي ولتنامي القطاعات المستهلكة كالصناعة والفلاحة والسياحة .

كما ان الجزائر بالنظر لمساحتها الكبيرة تتميز بندرة المياه السطحية التي تنحصر اساسا في جزء من المنحدر الشمالي للسلسلة الجبلية الأطلسية وتقدر الإمكانات المائية للجزائر باقل من 20 مليار م3 ، 75 % منها فقط قابلة للتجديد وتشمل الموارد المائية غير المتجددة الطبقات المائية في شمال الصحراء .

يقدر عدد المجاري المائية السطحية في الجزائر بنحو 30 مجرى معظمها في اقليم التل ، وهي تصب في البحر المتوسط وتمتاز بان منسوبها غير منتظم وتقدر طاقتها بنحو 12.4 مليار م3

رغم حساسية مشكل الماء في الجزائر ، فان الحكومات المتعاقبة منذ الاستقلال لم تول الاهمية اللازمة لهذا القطاع الحيوي في برامج التنمية الوطنية حيث أهم انشاء السدود وهي المنشات الرئيسية لتخزين المياه مما زاد من تراكم المشاكل وادى تاخر مضر بالاقتصاد الوطني والى خلق مضايقات عديدة للسكان .

ويقدر الخبراء عدد المواقع الملائمة لبناء السدود في الجزائر من الناحية النظرية بنحو 250 موقعا ، لكن عدد السدود الصغيرة والمتوسطة ومنها 50 سدا كبير بطاقة تخزين تفوق 10ملايين م3 . يبلغ حجم تخزينها الإجمالي 4.908 مليار، لكن متوسط حجم المخزون المتوفر في العشر سنوات الاخيرة قدر بنحو 1.75 مليار م3 ، فقط ما يعادل 40% من طاقة التعبئة الاجمالية النظرية بسبب الظروف المناخية ( الجفاف ) ومشكل توحل السدود .

كما يجري العمل حاليا في برنامج انشاء 22 سدا جديدا بطاقة اجمالية نظرية تساوي 7 مليارات م3 ، ومن بين هذه المشاريع سد بني هارون ( ولاية ميلة ) الذي يعد أكبر سد في الجزائر بطاقة 960مليون م3 ، في حين تجري الدراسات لاعداد مشروع بناء 52 سدا اخر في المست

تعتبر الحكومة الجزائرية أن للماء جانبا اقتصاديا غير أنها تعتبر أيضا أن الجانب الاجتماعي للماء يغلب الجانب الاقتصادي. وهذا ما دفع الحكومة الجزائرية إلى عدم تطبيق السعر الحقيقي للماء. هناك نظام بالنسبة لتوزيع المياه، ونظام بالنسبة للتسعيرة وتوجد عدة طبقات داخل التسعيرة. أما بالنسبة للمواطن العادي، فهو يتمتع بسعر شبه رمزي ولا يدفع في الحقيقة إلا الثلث من سعر المتر المكعب للماء لأن قيمته بالنسبة للشركة الجزائرية للمياه، تتراوح بين 32 و38 دينار جزائري. ويدفع المواطن العادي قيمة 11 دينار جزائري فقط للمتر المكعب. هناك تموين من طرف ميزانية الدولة وهذا ما نطبقه أيضا بالنسبة للكهرباء. أما المياه الصحية فإننا نقوم بنفس الشيء. لكن تبقى مشكلة التبذير مطروحة نظرا للسعر المنخفض للمياه، لذلك وضعنا خمس طبقات بالنسبة للصناعيين والإدارات ونطبق عليهم سعرا مرتفعا. كذلك نقوم بحملات توعية حول الماء في المدارس وفي التلفزيون ولكن هذا غير كاف.

الجزائر تخطت مشكل ندرة المياه، وأنها بصدد تحقيق الأمن المائي ببلوغها حصة 170 لتر للفرد في نهاية السنة الحالية، ومواصلة تدعيم قدرة التخزين، برفع عدد السدود إلى 82 سدا في .2014 


</doc>
<doc id="1292811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292811" title="بيلين أسينسيو">
بيلين أسينسيو

بيلين أسينسيو سيو (بالإسبانية: Belén Asensio Siu، ولدت في 21 ديسمبر 1976، مدريد، إسبانيا) لاعبة تايكوندو إسبانية، تَخَصّصت في وزن تحت 47 كغم.

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للتايكوندو، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1292818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292818" title="لوران فابيوس">
لوران فابيوس

لوران فابيوس (20 أغسطس 1946 -)، سياسي فرنسي. يتولى الآن منصب وزير الخارجية وذلك في حكومة جان مارك أيرولت. كان قد تولى رئاسة الحكومة بفترة حكم فرنسوا ميتيران، كما تولى رئاسة الجمعية الوطنية الفرنسية لفترتين.


</doc>
<doc id="1292822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292822" title="فيدس (توضيح)">
فيدس (توضيح)



</doc>
<doc id="1292859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292859" title="عاشيق">
عاشيق

عاشيق (بالأذريّة: Aşıq ، بالتركية: Aşık، بالفارسية: عاشیق، بالأرمنية: Աշուղ، بالجورجيّة: აშუღი، بالأوسيتية: Асыг) آلة موسيقيّة وتريّة تستخدمها الشعوب التركيّة في إيران والقوقاز وتركيا، لعبت هذه الآلة دوراً كبيراً في نقل تراث الشعوب التركيّة الشفوي جيلاً بعد جيل، قديماً كان يطلق عليها أسماء كثيرة كباخشي وديدي وأوزان امّا اسم الحالي للعاشيق فهو مشتق من الكلمة العربيّة عاشق.

في أيلول من العام 2009، تم تضمين فن العاشيق الأذربيجاني في قائمة اليونيسكو للتراث الشفهي وغير المادي للإنسانية.


</doc>
<doc id="1292864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292864" title="محمد حمود الحارثي">
محمد حمود الحارثي

فنان يمني مشهور (مغني وملحن) ،يعتبر من فناني اليمن الأكثر شهرة

وُلد في عام 1355 هـ / 1935 م في مدينة كوكبان في محافظة المحويت، و فيها نشأ في حجر عمه ( علي يحيى)،لأنّ أباه كان مسافرًا في بلاد الحبشة، فالتحق ببعض الكتاتيب، ثم انتقل إلى المدرسة العلمية في مدينة كوكبان،فدرس فيها علوم الفقه و اللغة العربية، و من مشائخه: العلامة (يحيى حسين علي شرف الدين)، و (محمد قاسم الشامي) ، واشتهر في هذه المدرسة بجمال صوته، وجودة ترتيله للقرآن الكريم.
عمل بعد تخرّجه في زراعة الأرض، ثم انتقل إلى مدينة صنعاء عام 1377هـ/ 1957م، فتعيّن عضوًا في الفرقة الموسيقية التي تشكّلت بعد قيام الثورة الجمهورية عام 1382هـ/ 1962م بأسابيع قليلة، ثم عمل أمينًا للمكتبة الفنية في إذاعة صنعاء، ثم أحيل إلى التقاعد.
بدأ الغناء، وهو في العاشرة من عمره، فكان يغني لزملائه في الكتاب ، ولما عمل بالزراعة تأثّر كثيرًا بالأهازيج الشعبية التي تنشد في المواسم الزراعية المختلفة، كانت تصل إليه سرًّا بعض إسطوانات غنائية بأصوات عدد من مطربي ذلك العصر في عدن مثل: (أحمد عبيد قعطبي)،و(علي باشراحيل)،و(إبراهيم الماس)، ولمّا انتقل إلى مدينة صنعاء تعرّف في مجالسها على عدد من الفنانين أمثال علي بن علي الآنسي، وأحمد السنيدار، فبدأ يمارس الغناء في هذه المجالس،
بعد قيام الثورة الجمهورية سجّل الفنان الحارثي لإذاعة صنعاء عددًا من الأناشيد الثورية مثل: (سحقنا الطغاة)، و(الجمهورية فيها الحرية)، و(يا سبتمبر يا مرج التاريخ الأخضر)، كما سجّل أولى أغانيه العاطفية، وهي أغنية (حُميّمةْ)، وفي عام 1390هـ/ 1970م ذاعت شهرته بعد أن أنشد (هذه أرضي وهذا وطني)، ثم توالت بعد ذلك إصداراته الغنائية. اشتهر إلى جانب أناشيده الثورية، وأغانيه الزراعية والعاطفية بأدائه للونين التراثيين: (الكوكباني)، و(الصنعاني)، وتعامل مع كثير من شركات الإسطوانات في صنعاء وعدن، وسجل عددًا كبيرًا من أشرطة الكاست . 

شارك في المهرجانات، والأسابيع الثقافية اليمنية في عدد من البلدان العربية والأجنبية،مثل: ليبيا، وتونس، والمغرب والسعودية، ودول الخليج العربي، وأمريكا، وبريطانيا، وألمانيا، وفرنسا، ومنح عام 1425هـ/ 2004م درع صنعاء عاصمة الثقافة، وهو عضو في لجنة تحكيم جائزة رئيس الجمهورية في الفنون.

متزوّج وأب لأربعة أبناء، وبنتين، وله ثلاثون حفيدًا -قبل وفاته-، وقد اشتهر من أبنائه عازف الكمان (عبدالباسط الحارثي).

توفي يوم الخميس الخامس من يوليو 2007 عن عمر ناهز الثانية والسبعين عاما،ودفن في مقبرة شبام كوكبان في صباح اليوم التالي لوفاته.


</doc>
<doc id="1292865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292865" title="أستور بيازولا">
أستور بيازولا

آستور بانتاليون بيازولا (بالإسبانيّة: Ástor Pantaleón Piazzolla) موسيقيّ أرجنتيني ولد في 11 آذار عام 1921 في مدينة مار ديل بلاتا وتوفي في العاصمة الأرجنتينيّة بيونس آيرس عام 1992، أحدث عبر ثورة ونقلة نوعيّة لموسقي التانغو عبر مزجه في مؤلفاته الموسيقيّة عناصر من موسيقى الجاز والموسيقى الكلاسيكية بموسيقى التانغو التقليدية، بالإضافة لتأليف الموسيقيّ كان آستور مبدعاً في العزف على آلة الباندونيون، صنّف آستور كأحد أفضل موسيقيّ التانغو في القرن العشرين، من أشهر مؤلفات آستور بيازولا الموسقيّة: ليبرتانغو و وحواس تانغو الخمس وسويت بانتا ديل إيستي.



</doc>
<doc id="1292866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292866" title="أبو الفضل البيهقي">
أبو الفضل البيهقي

أبو الفضل محمد بن الحسين البَيْهَقي، (ت. 470 هـ / 1077 م) هو مؤرخ فارسي. كان كاتب الإنشاء في دولة السلطان محمود بن سبكتكين.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1292871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292871" title="فرانزل لانج">
فرانزل لانج

فرانزل لانج (بالألمانيّة: Franzl Lang)، (28 ديسمبر 1930 - 6 ديسمبر 2015) مغنّي يودل ألماني، يعتبر لانج أحد أشهر مغنّي اليودل في بافاريا والعالم، فرانزل أيضاً مغن وعازف غيتار وأكورديون، عادة ما يغني باللهجة البافارية الريفيّة الجنوبيّة، صنّف فرانز وبتوافق النقاد كأحد أشهر مغنّي اليودل الألبيّ في العالم وتسجيلاته الأكثر مبيعاً.


</doc>
<doc id="1292882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292882" title="نادي بوهيميان">
نادي بوهيميان

نادي بوهيميان (بالأيرلندية:Cumann Peile Bóithéamaigh) عادتاً ما يعرف ببوهيميانز هو نادي كرة قدم محترف من دبلن، أيرلندا. ينافس بوهيميانز في دوري الدرجة الممتازة وسبق له أن فاز بالدوري 11 مرة، كأس اتحاد أيرلندا للتحدي 7 مرات، درع دوري أيرلندا 6 مرات وكأس الدوري الأيرلندي 3 مرات. يعتبر ثالث أكثر الأندية في أيرلندا نجاحاً في تاريخ كرة قدم في أيرلندا. تأسس الفريق عام 1890. يلعب النادي مبارياته المنزلية على ملعب داليمونت بارك والذي يتسع لجلوس 4,300 شخص.
زيد البهادلي



</doc>
<doc id="1292884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292884" title="زارا البلوشي">
زارا البلوشي

زارا البلوشي (18 مايو 1986 -)، ممثلة عُمانية تعيش في السعودية.

ولدت وعاشت في مدينة الرياض في السعودية، بدأت التمثيل بعام 2010 بمساعدة المنتج والممثل حسن عسيري الذي قدمها في بعض المسلسلات حيث قدمت عدد كبير من المسلسلات الكوميدية والدرامية بمقر أقامتها السعودية، في عام 2012 كانت بدايتها الفعلية بالتمثيل حيث قدمت أدوار عدة بهذا العام.

اعلنت خطوبتها في يناير 2014 من المخرج السعودي سمير عارف.




</doc>
<doc id="1292895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292895" title="نادي ماريتيمو">
نادي ماريتيمو

نادي ماريتيمو الرياضي عادتاً ما يعرف فقط ماريتيمو هو نادي برتغالي تأسس في فونشال، ماديرا عام 1910. يعتبر من بين أهم أندية البرتغال ولديه شهرة واسعة في الدول الناطقة بالبرتغالية كالبرازيل، أنغولا والرأس الأخضر. معروف بناديه لكرة القدم الذي يشارك في الدوري البرتغالي. قام فريق كرة القدم باصدار عدد من اللاعبين البارزين في السنوات الأخيرة منهم بيبي لاعب ريال مدريد، داني لاعب زينيت سانت بطرسبرغ ونونو فالينتي.

في 2011 وضع تصنيف الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم المرموق ماريميتو كخامس أفضل نادي برتغالي في هذا القرن. الملعب الرئيسي للفريق هو ملعب باريروس الذي يسع لاحتضان 8,922 متفرج.



</doc>
<doc id="1292896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292896" title="البني عامر (السودان)">
البني عامر (السودان)

من قبيلة بنى عامر التي تقطن شرق السودان على البحر الأحمر بني هلال بن عامر و بني عقيل وبني مرة بن عامر و ثور و ربيعه

نحن قبيلة كبيرة جدا تقطن على البحر الأحمر من جنوب مصر وشرق السودان واريتريا والحبشة
وكانت لنا مملكة في هذه المنطقة في القرن السادس عشر الميلادي

احتلت مملكة "بني عامر" أهمية إستراتيجية وتجارية كبيرة فهي بحكم مقاومتها لـ"أبرهة" أثناء زحفه في غزوته الشهيرة لهدم الكعبة التقت جيوشه بمقاتلي قبيلة " البني عامر" في جنوبي الجزيرة العربية التي تصدت لجيوشه وجحافله الجرارة, حيث أبلت قبيلة "البني عامر" بلاءً حسناً أظهرت فيه قوة شكيمتها, ولم يستطع "أبرهة" التغلب عليها, إلا بعد استعانته بقبيلة "كندة" التي ربما كانت قبيلة "كندة" العربية ويبدو أن "أبرهة" ومن خلال ذكره لهذه ولقبيلة "البني عامر في مخطوط له أنه كان على علم بوجودها على السواحل السودانية الإريترية, ويتضح من خلال عرضه لها أنها كانت على درجة كبيرة من الشهرة والقوة السياسية والاقتصادية والنفوذ العسكري حتى أنها لتكاد تكون القبيلة العربية الوحيدة التي وقفت أمام جيوش وجحافل "أبرهة".

من هنا نشأت أواصر قوية بين مملكة "بني عامر" وصارت حليفة لـ"قريش" بعد مقاومتها لـ"أبرهة" وخاصة زعيمها "عبدالمطلب" وكان من نتيجة هذه المقاومة أن زادت أواصر القربى بين "بني عامر ومسلمي قريش" وقد تمثلت فيما بعد في خدمات جليلة قدمتها المملكة "البلوية" للمهاجرين الأوائل الذين خرجوا من "مكة" قاصدين "نجاشي" الحبشة, حيث كان ميناء "مصوع أو باضع" حسب الاسم القديم هو المكان الذي هبطت فيه أقدام المهاجرين الأوائل, ويصف "السير والاس بدج" في تاريخه عن إثيوبيا هذه العلاقة فيقول أنه في سنة 615ميلادية هاجر (أحد عشر رجلاً وأربع نساء) من "مكة المكرمة" ووصلوا إلى ميناء بالقرب من "جدة" حيث استقلوا سفينتين وأبحروا عليها عبر البحر الأحمر إلى الحبشة وقد سميت هذه بـ"الهجرة الأولى" لتمييزها عن "الهجرة الثانية" التي كانت أكبر حجماً وأكثر عدداً.

وزيادة في تقوية سلطة "الفونج" أرسلت "بني عامر" وفدها إلى "سنار" وهؤلاء بدورهم أرسلوا مندوباً لهم ليكون ممثلهم لدى "بني عامر" حيث كانت قبيلة "الجعلين العباسي" الذي أقام لدى "بني عامر" وتزوج ابنة زعيمهم ثم أصبح أبنائه فيما بعد يحتلون العائلة لقبائل "البني عامر" نيابة عن سلطنة "الفونج", وقد استمرت العلاقة السياسية بين مملكة "بني عامر" بحدودها حتى جنوبي "مصوع" بسلطنة "الفونج" حتى انهيار هذه المملكة على يد الأمير "إسماعيل بن محمد علي باشا" سنة 1821م ثم جاء الاستعمار الغربي على شمال شرق أفريقيا الذي قسم مملكة "بني عامر" إلى مستعمرات أوروبية كما هو واضح الآن.
ونشأة في البني عامر مملكة دقس الملك الشهير الذي
ينتمي إلى قبيلة الدوبعات أولاد(أحمد دباعي) حكم فترة من الزمن ..

يضاف إلى ما تقدم أنه كان للملكة "جارين" تجارة عظيمة بفضل نشاط أبنائها في مجال الزراعة حيث كانت قبائل "بني عامر" حين نزحت من الجزيرة العربية على معرفة بالزراعة والحرث بفضل ما كان لديهم من محلات في كود اليمن وكانوا يعتمدون على مياه "سد مأرب" حيث يذكر أنهم عندما استقروا في الأراضي السودانية التابعة لمملكة " البجة" لم يتوغلوا كثيراً في الحبشة كما فعلت بعض القبائل العربية ولكنهم آثروا الحياة بالقرب من الوديان لإمكانية وسهولة الزراعة فيها وكان من أهم صادراتها "القطن – الذرة – ريش النعام – الضأن – الإبل – الحيوانات المتوحشة" حيث كان يأتي الصيادون والتجار لشرائها والقيام بنقلها وتصديرها إلى أرجاء العالم المختلفة, وقد كان أهل "البجة" هم الذين يقومون بنقل التوابل عبر أراضيهم إلى مدينة "قوص" في صعيد مصر ومنها إلى "الإسكندرية" ثم نقلها بعد ذلك إلى المدن الأوروبية حيث سهلت طرق وممرات ممالك "البجة" رواج التجارة في مناطقها على عكس الأراضي الحبشية التي كانت تتسم بوعورة طرقها وانعدام الأمن فيها.
ومن القبائل التي انفصلت عن البني عامر بعد أن تم خداعهم من بعض القبائل والسياسين الذين لا يريدون أن تتوحد البني عامر ومنهم::الماريا و الحباب :::
لكن فوق ذلك البني عامر تزل راية يستظل تحتها كل إلى أن يقوى وينفصل كما فعلو هؤلاء...
البني عامر عزه وشموخ وتاريخ مسكوت عنه ...
لكن التاريخ يشهد ببطولاتهم ...
ومن أشهر قبائلهم قبيل

والجدير بالذكر أن قبائل "البجة" ومنطقة الحماسين في المرتفعات الإريترية قد خضعت لسلطة "البني عامر"
ومن أشهر فروعهم قبيلة عد شيخ سليمان و عمدتها إبراهيم إدريس حسن محمد عثمان شيخ موسى شيخ آدم شيخ سليمان


</doc>
<doc id="1292913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292913" title="ترمس قسنطيني">
ترمس قسنطيني

الترمس القسنطيني نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية.

موطنه المغرب العربي وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1292916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292916" title="وكالة فيدس">
وكالة فيدس

وكالة فيدس هي وكالة أنباء للفاتيكان تأسست في 5 يونيو 1927 بموجب قرار المجلس الأعلى العام للبعثة البابوية لنشر الإيمان في اجتماعه في أبريل من السنة نفسها، وهي قسم من ، وكانت أول وكالة أنباء للكنيسة الكاثوليكية، ومن أوائل وكالات الأنباء العالمية، وحصلت على مصادقة من البابا بيوس الحادي عشر. مديرها الحالي البروفيسور لوقا دي ماتا.

يقع المقر الرئيسي للوكالة في قصر نشر الإيمان في الفاتيكان.

صدرت الطبعات الأولى للوكالة بالإنكليزية والفرنسية والبولونية، ولكن بهذه الأخيرة لفترة قصيرة فقط، ثم أضيفت إليها الإيطالية في سنة 1929 فالإسبانية (1930) فالألمانية (1932). وفي سنة 1998 افتُتح لها موقع على الإنترنت وتوقفت إصداراتها الورقية بالكامل، وأضيفت إليها ثلاث لغات أخرى هي الصينية (1998) والبرتغالية (2002) والعربية (2008).

تتاح مواد الوكالة بموجب رخصة المشاع الإبداعي، الإصدارة 3.0 بشرط النسبة.


</doc>
<doc id="1292921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292921" title="نادي فيتوريا سيتوبال">
نادي فيتوريا سيتوبال

نادي فيتوريا لكرة القدم المعروفة باسم فيتوريا سيتوبال، هو نادي رياضي برتغالي من مدينة سيتوبال. تأسس الفريق يوم 20 نوفمبر 1910.

فاز فيتوريا سيتوبال 3 مرات بكأس البرتغال وتوج مرة واحدة بكأس الدوري البرتغالي. الملعب الرئيسي للفريق هو ملعب بونفيم الذي يسع لاحتضان 18,728 متفرج.




</doc>
<doc id="1292929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292929" title="كأس البرتغال">
كأس البرتغال

كأس البرتغال هي مسابقة الكأس المحلية لكرة القدم البرتغالية. بدأت البطولة عام 1938 . حامل لقب الكأس الحالي هو نادي بورتو.

الفريق الأكثر احرازاً للقب هو بنفيكا حيث سبق له أن فاز بالكأس 25 مرة.



</doc>
<doc id="1292939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292939" title="أزهار وأشواك (فيلم)">
أزهار وأشواك (فيلم)

سيناريو وإخراج محمد عبد الجواد .. قصة صالح سعودي .. حوار حسن حلمي المهندس .. إنتاج شركة الأفلام المتحدة .. توزيع بهنا فيلم .. تصوير محمد عبد العظيم .. مدة الفيلم 100 دقيقة .. مونتاج نجيب عرفة .. ديكورات هاجوب أصلانيان .. موسيقى حسين حلمي مهندس .. تمثيل مديحة يسري، يحي شاهين، عماد حمدي، حسن فايق، سناء سميح، عبد العزيز أحمد .. تاريخ أول عرض 27 / 1/ 1947


</doc>
<doc id="1292952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292952" title="روتانا أفلام">
روتانا أفلام

هي قناة من شبكة روتانا السعودية أفتتحت في 2012 و متخصصة في عرض أفلام جديدة و برامج جديد و هي بدء بثها في أبريل عام 2012 وكانت تعلن عن عدد قليل من الأفلام و البرامج مثل المسلسلات و لكن بمرور الوقت أصبحت تزيد من أفلامها الجديد و هي متخصصة في الأفلام الأكشن,الدراما و الكوميدي وهي تم بثها قبل روتانا كلاسيك بشهر.
وتعرض قناة روتانا أفلام مجموعة منوعة من الأعمال السينمائية التي تناسب كافة الأذواق وتلائم الثقافات والحضارات المختلفة لتغطي جميع شرائح المجتمع في العالم العربي. والنتيجة روائع السينما العربية بمختلف إنتاجاتها على قناة واحدة هي قناة الأفلام.


اليوم السابع: أنطلاق بث روتانا أفلام


</doc>
<doc id="1292960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292960" title="روتانا كلاسيك">
روتانا كلاسيك

قناة روتانا كلاسيك تابعة لمجموعة قنوات روتانا الاعلامية وانطلقت في اغسطس 2012 بغرض احياء التراث المصري والعربي للأفلام العربية حيث تقدم القناة الأفلام والمسلسلات المصرية القديمة بالاضافة لأغاني الزمن الجميل لأم كلثوم وعبد الحليم حافظ وغيرهم وتعرض أجزاء من حفلات لهؤلاء الفنانين وتعتبر أرشيف الكلاسيكيات المصرية وأضخم قناة عربية تضم اكبر عدد من الاعمال القديمة من افلام ومسلسلات ومسرحيات وتبث على قمر النايلسات .

قناة روتانا كلاسيك بث مباشر


</doc>
<doc id="1292978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292978" title="عنان دراجي">
عنان دراجي

رفقاء عنان دراجي في الجهاد
قيقاية عاشور 
عبد المزيان

وغيرهم من الشهداء الدين ظحو بالغالي والنفيس من أجل قضية الحرية.


</doc>
<doc id="1292997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292997" title="الاستيقاظ الكاذب">
الاستيقاظ الكاذب

الإستيقاظ الكاذب هو حلم مقنع وعميق عن الاستيقاظ من النوم في حين أن الحالم لا يزال في الواقع مستغرقاً في النوم. و عادة ما يحلم الفرد بعد الإستيقاظ الكاذب بأنه يؤدي اعمال الصباح اليومية كالطهي و التنظيف و الأكل. و احياناً, تسمى هذه الحالة بالحلم المزدوج او بحلم داخل حلم اخر.

يمكن للإستيقاظ الكاذب بالحدوث بعد حلم عادي او حلم جلي ( يكون الحالم على علم بأنه يحلم). و إذا عقب الإستيقاظ الكاذب بحلم جلي, فيمكن للإستيقاظ الكاذب بالتحول إلى مرحلة "ما قبل الحلم الجلي", وهي مرحلة يبدأ فيها الحالم بالتساؤل عما إذا كان مستيقظاً حقاً فلا يمكن او يمكن له الوصول إلى الإستنتاج الصحيح. و في دراسة قام بها عالم النفس ديردري باريت في جامعة هارفارد, حيث تم دراسة 2000 حلم و وجد أن الإستيقاظ الكاذب والأحلام الجلية كثير ما تحدث في الحلم نفسه أو في حلمين مختلفين ولكن في الليلة نفسها. وعادة ما يسبق الحلم الكاذب حلم جلي كإشارة، ويمكن أن يأتي بعد الحلم الجلي، وغالبا ما يغفل الحالم عن الانتباه له.

الأحلام المتصلة هي نوع اخر من الإستيقاظ الكاذب. في الأحلام المتصلة يغرق الحالم في النوم في الواقع, بينما هو يحلم, يخيل الدماغ الحالم بأنه مازال مستيقظاً. و في بعض الأحيان يمكن للحالم بالقيام بتحركات لا يدركها. ساعد فيلم كابوس على شارع الدردار من اشتهار هذه الظاهرة.

يمكن أن تصبح جوانب معينة من الحياة درامية جدا أو غريبة في الاستيقاظ الكاذب. يمكن لبعض الأمور أن تبدو خاطئه:خاطئة: مثل التفاصيل؛ كلوحة على الجدار أو عدم القدرة على الكلام أو صعوبة القراءة (يزعم بأن القراءة في الأحلام الجلية صعبة أو مستحيلة) أو فقدان بعض الأطعمة بشكل مفاجئ. و احياناً, ما تزداد قدرة الحواس للحالم أو تتغير.

يمكن لأكثر من إستيقاظ كاذب بالحدوث في الحلم الواحد, لأن العقل يستمر في الحلم بعد الإستيقاظ الكاذب. قد يحلم الفرد بالإستيقاظ أو بأكل الإفطار أو بتنظيف أسنانه أو بأشياء اخرى: و فجاءة يصحو مجدداً في فراشة و يمارس نشاطاته اليومية , ثم يصحو مجدداً , وهكذا بينما هو في الحقيقة يحلم. وادعى الفيلسوف [بيرتراند راسل] بأنه قد حدث له "حوالي مائة" إستيقاظه كاذبه متوالية في غيبوبته اثناء التخدير العام.

ترى سيليا قرين انه يجب التمييز بين نوعين من الإستيقاظ الكاذب:

النوع الأول هو الأكثر شيوعاً, و هو عندما يخيل للحالم بالأستيقاظ ولكن ليس بالضرورة في محيط واقعي. و يعني ليس في سريره. و قد يترتب على ذلك حلم جلي. و غالباً ما يصدق الحالم بأنه استيقظ, فإما أن يستيقظ بالواقع في سريره أو يرجع إلى النوم في الحلم.
استيقاظ كاذب شائع هو سيناريو "التأخر عن العمل". و يمكن للفرد أن يستيقظ في غرقة عادية و أغلب الأمور طبيعية, فيدرك فجاءة انه أطال النوم و غاب عن العمل أو المدرسة. و إذا وجدت الساعة في الحلم فالوقت الظاهر يدل على الوقت في الحقيقة. و غالباً ما تكون حالات الذعر الناتجة كفيلة بإيقاظ الفرد بالحقيقة. (كحالات الذعر في الكوابيس) و دائماً ما يشعر الحالم بالأرتياح بمجرد معرفة أنه لم يستغرق بالنوم. مثال شائع, عندما يحلم الفرد بالذهاب إلى الحمام بعد إستيقاظ كاذب. فالفرد يكون في حالة الإستيقاظ الكاذب في حين يتخيل له انه قد ذهب إلى الحمام بينما في الحقيقة هو مستلقي على سريره.

يعد النوع الثاني من الإستيقاظ الكاذب أقل شيوعاً. صنفت قرين النوع الثاني كالاتي:
يخيل للحالم بالإستيقاظ كما وكأنه بالواقع ولكن في جو من القلق. فقد يبدو محيطه طبيعيا في البداية، ولكن قد يبدأ باستغرابه تدريجيا، وربما يسمع ويرى اصواتا أو حركات غير عادية أو يمكن له أن يصحو مباشرة ليجد نفسه في جو "مشوش" و " هائج". ففي هذه الحالات. قد تبدو النهاية مميزة ببعض مشاعر الإثارة أو التشويق. و قد لفت تشارلز ماكريري الانتباه إلى التشابه بين هذا الوصف و وصف عالم النفس الألماني كارل ياسبرس(1923) ما يسميه "بالتجربة الوهمية الأولية" (وهي شعور عام يسبق اعتقاد وهمي محدد). كتب جازبرز:
يشعر المرضى بشيء غريب و يتبين لهم أن أمرا مريبا يحدث. فكل شيء يصبح له معنى جديد. فتبدو الأشياء المحيطة مختلفة بشكل ما- ولكن ليس بدرجة كبيرة- حيث أن الإدراك بحد ذاته لا يتغير إنما يغلب على الموقف شعور بأن شيء ما قد اختلف مما يجعل الوضع غريبا. لا يمكن للمريض تفسير بعض مما يدور حوله, فيشعر بعدم الثقة و الأرتياح و يغلب عليه التوتر.

ويرى ماكريري أن تشابه الظواهر ليس مصادفة، بل أنه ينتج من حقيقة أن كلتا الظاهرتين- النوع الثاني من الاستيقاظ الكاذب والتجربة الوهمية الأولية- تعدان من ظواهر النوم. و يرى أيضا بأن التجربة الوهمية الأولية، مثل غيرها من الظواهر مثل الذهان والهلوسه، تمثل تدخلا في عمليات الوعي في المرحلة الأولى من النوم. و يعتقد أن السبب وراء هذه التدخلات هو سبب ذهاني في حالة من فرط الإثارة ، والتي يمكن أن تؤدي إلى ما سماه إيان أوزوالد بـ "النوم الدقيق" في اليقظة.


</doc>
<doc id="1293000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293000" title="تيار محايد">
تيار محايد

تفاعل التيار المحايد هو أحد الطرق التي يمكن أن تتفاعل بها جسيمات دون ذرية خلال القوة النووية الضعيفة. وتتم خلال بوزونات . وقد كان اكتشاف التيار المحايد الضعيف خطوة مهمة نحو دمج الكهرومغناطيسية والقوة الضعيفة في قوة تسمى تآثر كهروضعيف، وهو مما قاد نحو اكتشاف بوزونات دبليو و زد

التيار المحايد الذي سمي التفاعل باسمه هو تفاعل بين الجسيمات. مثلا: يساهم التيار المحايد في ذروة التشتت المرن ل → 
حيث يصف التيار المحايد مجرى النيترينو ويصف الإلكترون حسب التالي
و formula_3 و formula_4 هي اقتران متجه و متجه محوري للفرميون formula_5.




</doc>
<doc id="1293023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293023" title="حلفا الجديدة">
حلفا الجديدة

حلفا الجديدة مدينة تقع في ولاية كسلا بالسودان على ارتفاع 351 متر ، (1480 قدم ) وتبعد عن العاصمة الخرطوم بحوالي 367 كيلومتر شرقاً. وتعتبر مدينة حديثة تأسست في عام 1965 م ، في اطار خطة بناء السد العالي في مصر لتوطين سكان مدينة وادي حلفا والقرى المجاورة إليها التي غمرتها مياه بحيرة السد المعروفة في السودان بإسم بحيرة النوبة.

ترجع التسمية إلى نبات الحلفاء البري الصحراوي، وهو اسم وادي حلفا، واطلق عليها لتكون بمثابة موطن جديد لسكان مدينة وادي حلفا ، بينما حملت القرى أرقاماً بدلاً عن أسماء القرى التي تم تهجير السكان منها.

تتميز مدينة حلفا الجديدة بخصوصيتها التاريخية فهي المدينة الوحيدة في السودان التي تم انشائها خصيصاً لتوطين سكان مدينة وادي حلفا التي غمرتها مياه بحيرة السد العالي وتم انشائها في فترة ثلاث سنوات تقريباً حيث تجد أن كل المساكن متشابهة وبنيت علي طراز واحد. ولهذا فإن تاريخها يرتبط بتاريخ بناء السد العالي .

ابرمت حكومة السودان مع الحكومة المصرية في 8 نوفمبر / تشرين الثاني 1959 م اتفاقية مياه النيل بهدف التحكم على انسياب مياه نهرالنيل والاستفادة القصوى منها ، مما أتاح لمصر فرصة بناء سد ضخم عند اسوان ، نتج عنه تكوّن بحيرة صناعية كبيرة امتدت مساحتها إلى داخل حدود السودان بمسافة تقدر بحوالي ستمائة كيلو متر لتغمر مياهها بلدة وادي حلفا وما جاورها من قرى . وقد تم الإتفاق على تهجير سكان المناطق المغمورة بالمياه إلى مجمعات استيطانية جديدة في سهول كوم أمبو بمحافظة اسوان في مصر ومنطقة خشم القربة في شرق السودان، على نهر عطبرة حيث تم بناء مدينة جديدة بإسم حلفا الجديدة وحوالي 25 قرية جديدة تحمل ارقاماً إلى جانب تشييد سد في خشم القربة لريّ الأراضي الزراعية التي وزعت على السكان الجدد عوضاً على ما فقدوه من أراض وبساتين نخيل. وتم تأسيس مشروع حلفا الجديدة الزراعي بهدف تحقيق التنمية الإقتصادية والإجتماعية بالمدينة والقرى المجاورة، والإكتفاء الذاتى للمزارعين في السوق المحلى لمحاصيل الذرة و القمح، وإنتاج القطن و الفول السوداني للتصدير. إضافة إلى إقامة مصنع للسكر لدعم اقتصاد المنطقة والإقتصاد الوطني بشكل عام.

بدأت عملية تهجير سكان المناطق المغمورة بالمياه في أكتوبر / تشرين الأول 1963 وانتهت في يونيو/ حزيران 1964 م.

تقع منطقة حلفا الجديدة في اقليم سهل البطانة الممتد من الشرق حتى وسط السودان والواقع على نطاق السافانا الجافة ويتميز بالتربه الطينية، ويشق المنطقة نهر عطبرة من جهة الجنوب الشرقي نحو الشمال الغربي ليلتقى بنهرالنيل عند نقطة مقرن عطبرة وذلك قبل إقترانه برافده نهر ستيت من جهة الشرق .

يشكل الحلفاويون الأغلبية العظمي لسكان مدينة حلفا الجديدة، وتقطن المدينة أعداد أخرى من السكان الذين هاجروا إليها من غير الحلفاويين مثل الكنوز والجعافرة والعليقات والإصولية والبصالوة. بالإضافة إلى مجموعات إثنية أخرى تقطن المنطقة كالهدندوة والبني عامر ومجموعات من منطقة البطانة بوسط السودان كالشكرية غيرهم.

للمحافظة على الترابط الأسري وتماسك المجتمع اعتمدت خطة توطين سكان وادي حلفا في منطقة خشم القربة بناء مدينة جديدة إلى جانب عدد من القرى مقسمة على مستوى الأسر والعائلات، وبلغ عددها حوالي 25 قرية.ويبين الجدول هذا التوزيع على أساس القرى التي وفدت منها تلك الأسر والعائلات:

المصدر: شبكة منتديات وادي حلفا 
يعتبر مشروع حلفا الجديدة الزراعي الذي تديره مؤسسة حلفا الزراعية العمود الفقاري لاقتصاد المدينة والقرى المحيطة بها حيث يعتمد عليه معظم السكان في دخلهم، إلى جانب مصنع سكر حلفا الجديدة .

تبلغ مساحته المزروعة 366825 فدان نصفها مملوكاً للسكان المهجّرين من وادي حلفا ، وخصص منها حوالي 24000 فدان لزراعة الخضر والفاكهة والأعلاف والمحاصيل البقولية. و900 فدان عبارة عن مشاتل مزارع وخضروات و بساتين فاكهة تستثمرها إدارة البساتين بهيئة حلفا الجديدة الزراعية و 9800 فدان تعتبر أراضي إستثمارية تم توزيعها على العاملين والمواطنين.

وخصصت مساحة قدرها 5000 فدان لزراعتها بأشجار الغابات ، و 40 الف فدان تقريباً لإستخدام مصنع سكر حلفا.

ويعمل المشروع بنظام ما يعرف بالدورة الثلاثية وهي عبارة عن 15 فدان تزرع فيها ثلاث انواع من المحاصيل وهي القطن ، و ذرة، والفول سوداني)، بمعدل 5 فدان لكل محصول. تبلغ إنتاجية الفدان الواحد للقطن 5 قنطار 
وتُروَى هذه الأراضي بالرّي الصناعي الإنسيابي من مياه خزان خشم القربة ، بينما يتم الحصاد بالآلات بالنسبة لمحصول القمح والذرة، في حيت يتم لقيط (حصاد) القطن والفول السوداني باليد.

ووفقا لعلاقات الإنتاج المطبقة بالمشروع يقوم المزارع بعملية انتاج المحاصيل (قطن ،فول سوداني، ذرة ، قمح ) التي تصبح ملكاً له مقابل حصول هيئة مشروع حلفا الجديدة الزراعي على رسوم المياه والإدارة فقط وتقديم تمويل نقدى للمزارعين يتم استرداده بعد حصاد كل محصول على حدة.

خزان خشم القربة هو سد خرساني تم بناءه في عام 1964 على نهر عطبرة بمدينة خشم القربة. وقد صمم لتخزين 1.3 مليار متر مكعب من المياه وإنخفض حالياً إلى 6. 0 مليار متر مكعب بسبب تراكم ترسيبات الطمي وأقيمت عليه ثلاث توربينات (مولدات كهرباء مائية ) تنتج الواحدة منها 7000 كيلوواط في الساعة من الكهرباء لإنارة مدينة حلفا الجديدة وقراها. تمتد القناة الرئيسية التي تنقل المياه من بحيرة السد إلى الحقول لمسافة 26 كيلومتر وتتفرع إلى ثلاث قنوات فرعية كبيرة تتشعب بدورها إلى 87 ترعة (قناة) أصغر للري. وقد أدى انخفاض الطاقة التخزينية للمياه بالخزان بسبب تراكم الطمى في حوض الخزان إلى وضع خطة تهدف إلى رفع الإنتاجية في المشروع وادخال الحيوان في الدورة وزراعة الإعلاف والذرة وتنمية الغابات. 
يتوسط المصنع حقول مشروع حلفا الجديدة الزراعي على مساحة قدرها 40 الف فدان على بعد 17 كيلومتر ( 10.56 ميل) شمال مدينة حلفا الجديدة . تم تشييده في عام 1963 م، وبدأ التشغيل التجريبي له في الموسم الزراعي بالمشروع 1965 / 1966 . تبلغ طاقته الإنتاجية القصوى من السكر 60 ألف طن في العام 
كما يوجد في حلفا الجديدة عدداً من المصانع المحلية مثل مطاحن الغلال ومعاصر الزيوت وانتاج العلف وصناعة الصابون والمواد الغذائية كالحلويات و الشعيرية والألبان.

ترتبط حلفا الجديدة بخط حديدي مع مدينة خشم القربة القريبة تم تشييده في عام 1962 ويبلغ طوله 70 كيلومتر ( 43,49 ميل)، ومن هناك إلى بورتسودان شرقاً وإلى الخرطوم عبر كسلا و القضارف و ود مدني. كما ترتبط بطرق برية سريعة مع كل من خشم القربة و كسلا. وبطرق برية مباشرة مع الخرطوم غرباً، والقضارف جنوباً وإلى شندي شمالا عبر القوز جنوب
كما يوجد مطار لخدمة الخطوط المرتبطة بكل من بورتسودان و الخرطوم ويبلغ طول مدرجه 4921 قدم (1499.92 متر) وارتفاع المدرج 1480 قدم ( 451.104 متر) ،
ورمزه في منظمة إيكاو هو HSNW وفي منظمة أياتا NHF
وأقرب المطارات الدولية إليه هو مطار كسلا على بعد 64 كيلو متر ( 39.76 ميل) تقريباً ومطار خشم القربة على بعد 50,5 كيلومتر ( 31.37 ميل) بالتقريب.

الرياضة بحلفا الجديدة من أشهر فرق الرياضة بحلفا الجديدة المريخ والنيل لأرتباطهما بالبطولة وبوجودهم بالدرجة الأولى منذ الهجرة من وادي حلفا .
ويمثلوا قمة البلد كروياً لثقلهم الجماهيري الجبالة والبصالي.


</doc>
<doc id="1293027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293027" title="كتاب القردة الثلاثة">
كتاب القردة الثلاثة

كتاب القردة الثلاثة للكاتب التركي نوري بيلكه جايلان.


</doc>
<doc id="1293039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293039" title="الواقعية الهجومية والدفاعية">
الواقعية الهجومية والدفاعية

/1الواقعية الدفاعية

تعتبر الواقعية الدفاعية بالصورة التي قدمها روبرت جيرفس
يجادل هؤلاء بأن احتمال وقوع الحرب كانت أعلى حين كانت الدول تستطيع أن تتغلب على بعضها.
ولكن كلما كان الدفاع أسهل، فإن الأمن كان أوفر، وحوافز التوسع أقل، واحتمالات التعاون أعلى. بل حين يكون للدفاع فائدة، وتكون الدول قادرة على التمييز بين الأسلحة الهجومية
والدفاعية، فإن الدول تستطيع أن تكسب وسائل الدفاع عن أنفسها من غير أن تهدد الآخرين وبذالك قلل من تأثيرات الفوضى الدولية
فمعظم القوة التي تمتلكها دولة ما في المجال الدولي تتألف من قوتها السلبية أي من قوتها على حيلولة دون حدوث أي إجراء لا ترغب فيه من جانب الدول الأخرى، فالقوة الإيجابية التي تعني القدرة على حث الدول الأخرى على اتخاذ إجراء مرغوب فيه نادرة إلى حد ما.( من هنا تفترض الواقعية الدفاعية أن الدول تسعى إلى الأمن أكثر من سعيها إلى النفوذ، وبذلك تتنبأ أن الأمم تعمل على توسيع مصالحها عندما تتعرض للتهديد، في أوقات انعدام الأمن في مواجهة الأمم القوية ذات النوايا العدوانية وفي غياب مناخ التهديد، لا يتوافر للدول الحافز النظامي للتوسع.
أن قادة الدول بدءوا يفهمون بأن تكاليف الحرب أصبحت "بوضوح أكبر من فوائدها. وأن استخدام القوة العسكرية من أجل الغزو والتوسع عبارة عن إستراتيجية أمنية يرفضها الكثير من القادة في هذا العصر الذي يمتاز بالاعتماد المتبادل المعقد والعولمة. الحرب بقيت كأداة لفن الحكم عند قليل من القادة في نفس الوقت، أغلب الحروب ينظرا ليها من قبل المواطنين والقادة وكأنها ناتجة عن القوى اللاعقلانية والاختلال الوظيفي في المجتمع، مثل طغيان النزعة العسكرية والنعرات القومية العرقية.(

لكن الواقعية الدفاعية أصبحت تحت الهجوم من داخل وخارج النظرية
الواقعية. النقاد يتهمون الواقعية الدفاعية بأنها:(
أ. خلطت بين ما يجب أن تتعلمه الدولة من النظام الدولي مع ما تتعلمه الدولة فعلا.
ب. فشلت في إعطاء تفسير لحالة الدول المصححة أو التي تريد تغييرا لوضع القائم.
.ج أعطت تركيزا أكبر لمستوى الوحدة في تفسير الفشل الذاتي في لسياسة الخارجية أو النتائج الدولية السلبية.
الواقعية الدفاعية غالبا تختلط مع الليبرالية الجديدة. إنها تحمل بعض التعاطف لمجادلة الليبرالية الجديدة، بأن الحرب يمكن تفاديها من خلال خلق وإيجاد المؤسسات الأمنية التي تقوم بدورها بالانحسار التدريجي للمأزق الأمني وتوفير أمن متبادل للدول المشاركة في تلك المؤسسات،ولكن الواقعية الدفاعية لا ترى في تلك المؤسسات الطريقة الفاعلة لتفادي جميع الحروب.( لذلك تعتبر الواقعية الدفاعية أكثر تفاؤلا من الواقعية الهجومية، ولكنها أكثر تشاؤما من الليبرالية الجديدة، وذلك لمجموعة من الأسباب منها:

أ. ترى الواقعية الدفاعية الصراع أداة غير ضرورية في حالة العلاقات الاقتصادية.

ب. لا تستطيع القادة التأكيد من أن تحركا عدوانيا من جانب أي دولة يعتبر فعلا توسعيا يتجه نحو تحدي نظام قائم أو إنه مجرد سياسة وقائية تهدف الحفاظ على أمنها.

ج. الواقعية الدفاعية تتحدى الليبرالية الجديدة في رؤيتها حول سهولة إيجاد مساحات تكون فيها المصالح القومية متجانسة واعتبارها أساسا للتعاون ونقطة انطلاق لبناء مؤسسات دولية. ومع أن الواقعية الدفاعية تقر بوجود مساحات للمصالح المشتركة أو المتبادلة، ولكنها ترجح عدم إذعان الدول ولجوءها إلى الغش فيما يتعلق بمصالحها لقومية خاصة في السياسات الأمنية.(

2الواقعية الهجومية
تحدت الواقعية الهجومية وجهة نظر الواقعية الدفاعية على عدة جبهات:(

أ-يلاحظ "راندل شويلير إن فرضية الواقعية الدفاعية بأن الدول تسعى للبقاء فقط هي فرضية تكدس الوضع
الراهن، وإنها تهمل تهديدات الدول التي تدعو إلى تصحيح الوضع القائم وتغييره مثل ألمانيا في زمن هتلر" وفرنسا في زمن "نابليون"،هذه الدول تطالب بمزايا أكثر مما تمتلك، وترغب في المخاطرة لنيلها.

ب. يستخدم "بيتر ليبرمان مجموعة من الحالات التاريخية- مثل الاحتلال النازي لأوروبا الغربية وهيمنة روسيا على أوروبا الشرقية- ليبرهن على أن منافع الغزو تتجاوز التكاليف في اغلب أحيان، ويثير الشك حول الفرضية القائلة بأن التوسع العسكري لم يعد مربحا.
الواقعيون الهجوميون، من أمثال "إريك لابس وجون ميرشايمريجادلون بأن حالة الفوضى الدولية تشجع كل الدول لتحاول تحقيق الحد الأقصى من قوتها النسبية، وذلك بساطة لأن أي دولة لا تستطيع أن تتأكد من في أي وقت تظهر القوة التي تطالب بتغيير الوضع الراهن.
جون ميرشايمر"، هو أحد المؤيدين للواقعية الهجومية، يقترح بأن لقوة النسبية وليست القوة المطلقة هي الأهم بالنسبة للدول. ويقترح بأن على قادة الدول أن تبحث عن سياسات أمنية تضعف من قدرات أعدائها تزيد من قوتها النسبية تجاههم.( يعتقد "ميرشايمر" بأن الدول العظمى تحاول الهيمنة في منطقتها وتحرص ي الوقت عينه على ألا تسيطر أي قوة عظمى منافسة على منطقة أخرى. والهدف الأساسي لكل قوة عظمى هو زيادة حصتها من النفوذ العالمي إلى أقصى حد، والسيطرة في النهاية على النظام. لكل قوة عظمى من الطاقات العسكرية العدوانية، أي أنها قادرة على إلحاق الأذى بعضها البعض. وأفضل طريقة للاستمرار في نظام كهذا هي أن تكون قوية قدر المستطاع نسبة إلى الدول المنافسة المحتملة. وكلما كانت الدولة أقوى، تضاءلت احتمالات تعرضها لهجوم دولةأخرى.(

السؤال المطروح بالنسبة ل"ميرشايمر" هو: هل يمكن للمؤسسات الدولية ان تخفض عدد تكرار خطر وكثافة الصراعات العنيفة بين الدول والصراعات غير العنيفة التي يمكن أن تؤدي إلى الحرب ؟
الجواب المؤكد عند "ميرشايمر" يذهب إلى أن المؤسسات قائمة على مجموع المصالح الذاتية للقوى العظمى. ويرى بأن المؤسسات الدولية تمتلك الحد الأدنى من التأثير على سلوك الدول. والقضية الأهم بالنسبة له هي العلاقتأمنية. لذلك يبحث عن تأثير المؤسسات الدولية على الاستقرار الذي يعرفه بأنه غياب الحروب والأزمات الكبرى. ويعتقد بأن التعاون بين الدول لها محدداتها، لأنها وبشكل أساسي مقيد بواسطة هيمنة التنافس الأمني، بحيث لا يمكن استبعاد أي مقدار من التعاون.(ويقول ميرشايمر": "إن الدول تتفاعل في بيئتين: بيئة السياسة الدولية وبيئة الاقتصاد الدولي، والأولى تسود على الثانية في الحالات التي تتنازع فيهاالاثنين. والسبب واضح وصريح وهو أن النظام الدولي فوضوي في الأساس(وفي الختام يقول "ميرشايمر": "الصورة التي رسمتها ليست جميلة.

ليتني أستطيع أن أروي قصة أكثر تفاؤلا بشأن المستقبل، لكن السياسات لدولية مجال قذر وخطير. ولا تستطيع كل النوايا الطيبة الحد من التنافس الأمني الشديد الذي سيسود مع ظهور قوة مهيمنة طموحة جديدة في آسيا أو في أوروبا.(

يمكن تلخيص ما سبق في إن الواقعية الهجومية ترى بأن الدول تسعى للحصول على الحد الأعلى من القوة النسبية في مواجهة الدول الأخرى للحفاظ على هامش الأمن الموجود. المثال الجيد لهذا النوع من الدول، هي الدولة المهيمنة على نظام محدد، والتي تحافظ على أدنى درجات الخوف من الدول الأخرى في النظام. وعلى العكس من ذلك ترى الواقعية الدفاعية، أن الدول لا تسعى إلى تعظيم قوتها النسبية، وإنما تحاول إن تحافظ على مستوى قوتها في مواجهة الدول الأخرى بحيث لا تنحصر شيئا من قوتها النسبية في مقابل قوة خصومها. بتعبير آخر تحاول الواقعية الهجومية الحصول على الأمن عن طريق بناء قدرات ثابتة أكبر من قدرات أعداءها مجتمعة، بينما تعتمد الواقعية الدفاعية إستراتيجية أخرى صممت لتمنع الدول الأخرى من محاولة توسيع قواتها النسبية.(

مميزات الواقعية الكلاسيكية الجديدة

أن النظرية الواقعية في صيغتها الدفاعية/الهجومية تمتلك مميزات نظرية جيدة في العلاقات الدولية منها:(

أولا إنها تمتلك ثلاثة عنصر تؤهلها لتكون نظرية ذات قوة تفسيرية كبيرة

أ. بسبب وضعها تمتلك تأثيرا واسعا، لأن التباين في فهم توازن لدفاع/الهجوم يتسبب في الاختلاف حول حدوث الحرب.

ب. تمتلك معدل تفسيري واسع، لأنها تفسر النتائج عبر كثير من ميادين لسلوك، وتدير مجموعة من الظواهر. وتختزل أسباب عديدة في سبب واحد ذو تأثيرات متعددة.

ج. سريان واسع على العالم الواقعي. على الرغم من أن الهجوم الواقعي نادرفي الوقت الحديث، ولكن الفهم الدفاعي/الهجومي له انتشارواسع.

ثانيا:النظرية الدفاعية/الهجومية تمتلك فائدة توصيفيه واسعة، لأن توازن الدفاع/الهجوم تحدث بواسطة السياسة القومية العسكرية والخارجية.وفهم توازن الدفاع/الهجوم أيضا مرن، وأصبح موضوعا للتصحيح
من خلال الجدال والنقاش.


</doc>
<doc id="1293040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293040" title="الواقعية النيوكلاسيكي">
الواقعية النيوكلاسيكي

الواقعية الكلاسيكية الجديدة هي نظرية في العلاقات الدولية وهي عبارة عن مزيج من الواقعية الكلاسيكية والواقعية الجديدة ويعتبرها البعض أنها الجيل الثالث من الواقعية التي جاءت بعد المؤلفين الكلاسيكيين من الموجة الأولى كمكيافيللي وتوماس هوبز وكينيث والتز من الواقعين الجدد وتسمية الواقعية الكلاسيكية الجديدة لها معنى مزدوج 
2 انها توليفة من الواقعية الجديدة، والنهج الواقعي الكلاسيكي.

جدعون روز هو الذي أطلق هذا المصطلح في كتابه الشهير الواقعية الكلاسيكية الجديدة ونظريات السياسة الخارجية سنة 1998.

كان الدافع الأساسي وراء تطوير الواقعية الكلاسيكية الجديدة هو رفع هيمنة الواقعية الجديدة التي تم اعتبارها على أنها النظرية الوحيدة المفيدة في شرح النتائج السياسية وصنفت على أنها نظرية السياسة الدولية و ترى الواقعية الكلاسيكية الجديدة أن الإجراءات التي تتخذها الدولة في النظام الدولي يمكن تفسيرها من قبل المتغيرات الشاملة مثل توزيع قدرات القوة بين الدول فضلا عن المتغيرات المعرفية مثل التصور الخاطئ لضغوط النظام والمتغيرات الداخلية مثل مؤسسات الدولة و النخب والجهات الفاعلة في المجتمع التي تؤثر على السلطة وحرية العمل لصانعي القرار في السياسة الخارجية .

وهكذا، فإن البنية الأساسية لنظرية الواقعية الكلاسيكية الجديدة هي:
-توزيع القوة في النظام الدولي (المتغير المستقل)
-تصور النظام الداخلي 
-قرار السياسة الخارجية (المتغير التابع)

وتضيف الواقعية الكلاسيكية الجديدة أن الدول لا تملك القدرة على تصور بعضها البعض بدقة.وبعجز قادة الدول كذالك على حشد سلطة الدولة وتأييد الرأي العام يمكن أن يؤدي هذا إلى سلوك غير متوازن فيحدث خلل في النظام الدولي - أي صعود دول وسقوط دول أخرى-و نذكر 3 نقاط من التوازنات . 
.1 يحدث التوازن المناسب عندما ترى دولة بشكل صحيح نوايا دولة أخرى .
.2 لا يحدث التوازن عندما ترى الدولة بشكل غير صحيح دولة أخرى وهنا يحدث الخلل .
.3 لايحدث التوازن عندما تقصر الدولة في احداثه . إما من عدم الكفاءة أو بشكل غير صحيح اوتصور التهديد اقل على ما هو في الواقع هذا يسبب خللا في التوازن.


</doc>
<doc id="1293045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293045" title="رندا الشيخ">
رندا الشيخ

رندا الشيخ ، كاتبة وقاصة ومذيعة. لها زاوية أسبوعية في صحيفة عكاظ بعنوان البعد الخامس. حاصلة على بكالوريوس الإعلام بتخصص الصحافة. وتعمل مذيعة ومعدة برامج في إذاعة البرنامج الثاني من جدة بقسميها العربي والأوروبي منذ عام 2009م. تقدم المؤتمرات والفعاليات وأهمها مؤتمر الإبداع تيدكس أرابيا 2011م .

بدأت رندا مشوارها الإعلامي ككاتبة في عدة صحف كصحيفة عكاظ, الحياة, المدينة وعدة مجلات كمجلة سيدتي, مجلة لها ومجلة الصدى الإماراتية في قسم مقالات القرّاء. وتم نشر أول خاطرة لها بعنوان الحقيقة المرّة في مجلة لها, وأول مقال كتبته نُشر في جريدة الحياة, وأول قصة نشرت كانت في مجلة سيدتي بعنوان ليلة زفاف. وبعد أن نالت جائزة أفضل مقال في مجلة الصدى الإماراتية, تم التعاقد معها ككاتبة متعاونة في نفس المجلة. ثم انتقلت للعمل ككاتبة وصحفية متعاونة في مجلة سيدتي .
وفي عام 2009م, انضمت رندا إلى إذاعة البرنامج الثاني في جدة كمذيعة ومقدمة برامج باللغة العربية والإنجليزية. وأبرز برامجها الإذاعية المباشرة على إذاعة جدة: 

"من سبتمبر 1999 حتى أغسطس 2009م:"

"من أغسطس 2009 وحتى 2012 :" 

في 21 ديسمبر 2010، قدمت رندا الشيخ الحلقة الأولى من برنامج " أربعه على الخط" كأول ظهور تلفزيوني لها كمذيعة على القناة الثقافية السعودية بجانب المذيعه ندى فران, المذيع عبدالله الخرجي و المذيع عبدالله الأسمري وهو برنامج ثقافي بنكهة شبابية فكرته ان يكون خط تواصل بين الشباب وبين المثقفين والمبدعين السعوديين ..وكان عرضه أسبوعياً كل يوم ثلاثاءعلى القناة الثقافية السعودية.
في شهر محرم عام 1432هـ, قدمت رندا الشيخ أول برنامج من إعدادها وتقديمها "وردي وأزرق" على إذاعة البرنامج الثاني من جدة. وقد لقي هذا البرنامج أصداءاً رائعة لإعتباره برنامج شبابي مختلف . فهو يناقش قضايا شبابيه بطابع تحدي. ويتم إستضافة مختص اسبوعيا في مجال كل موضوع يُناقَش. ومازال هذا البرنامج اسبوعيا بشكل مباشر كل أحد على إذاعة جدة.

في رمضان عام 1432هـ ، وفي تجربة أولى لرندا وبعض زميلاتها المذيعات، قامت بكتابة مسلسل رمضاني بعنوان «حين التقينا» ، شاركها في الكتابة والتمثيل كل من نهى الجديبي وروان عاشور ومريم العمري، وكان يتم بثه "سبت واثنين وأربعاء" من كل أسبوع، واخرجه المبدع محمد متعب الغامدي .

في ٢٦ من يونيو ٢٠١٣م الموافق ١٧ من شعبان ١٤٣٤هـ قامت رندا الشيخ بتدشين إصدارها الأول وهو عبارة عن مجموعة قصصيه باسم اعترافات ضلت طريقها، والتي تضم (16) قصة قصيرة، مارست فيها فعل البوح. ووجهت رندا حديثها إلى القارئ قائلة: “هذا كتابي إليك، أول إصدار لمجموعتي القصصية، هو البوح كله بما تعلم وما لا تعلم”. صدرت المجموعة عن الدار العربية للعلوم ناشرون.



</doc>
<doc id="1293057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293057" title="مجلة الشهاب">
مجلة الشهاب

هي جريدة أسبوعيّة تصدر بالغة العربية، أنشأها العلاّمة عبدالحميد بن باديس سنة 1343هـ ــ 1924م، مبدأها الإصلاح الدّيني والدّنيوي، وتبحث في كلّ ما يُرقي المسلم الجزائري, وبعد أن بلغت من الأعداد 178 في أربع سنوات أي حتّى عام 1347هـ ــ 1928م حُوّلت إلى مجلّة شهريّة, واستمرّت كذلك إلى غاية عام 1358هـ ــ 1939م، فقد تقرّر توقيفها لأجل الحرب العالمية الثانية، وبعدها بقُرابة السّنة أوقّفت نهائيّا لأجل وفاة منشئها العلاّمة ابن باديس .
أما عن طبعها فكنت تطبعهاالمطبعة الإسلامية الجزائرية في ذلك الوقت التي هي أيضامن إنشاء عبد الحميد بن باديس.
و من خلال استقراء موادّ مجلة " الشهاب " ، نستطيع أن نحدّد أهمّ الأساليب الإصلاحية التي سارت عليها المجلة ، و أن نحصرها في محوريْن اثنين ، هما :

1 – تصحيح عقائد الناس و أعمالهم .

2 – الإهتمام بالتعليم .
يقول في مجلة " الشهاب " : " تزاوج الإستعمار الإنكليزي الغاشم بالصهيونية الشرهة فأنتجا لقسم كبير من اليهود الطمع الأعمى الذي أنساهم كل ذلك الجميل و قذف بهم على فلسطين الآمنة و الرحاب المقدسة فأحالوها جحيما لا يُطاق و جرحوا قلب الإسلام و العرب جرحاً لا يندمل "

توقفت المجلة غداة اندلاع الحرب الحرب العالمية الثانية في شهر سبتمبر من عام 1939 م ، على يد السلطات الفرنسية ، و توفّي الشيخ عام 1940 م بعد حياة حافلة بالعطاء و الجهاد و الدعوة مخلّفاً وراءه ذكراً عاطراً و ثناءً وافرً . و لا نجد وصفاً لأثره الكبير في الجزائر المسلمة أدقّ من كلمات يسيرات قالها عنه المفكر الجزائري " مالك بن نبي " :" لقد بدأت معجزة البعث تتدفق من كلمات ابن باديس فكانت ساعة اليقظة، وبدأ الشعب الجزائري المخدر يتحرك، ويالها من يقظة جميلة مباركة". و قال عنه أخوه الأديب الشاعر الجزائري " محمد العيد آل خليفة " ، أبياتاً صادقة ، منها قوله :

بمثلك تعتزّ البلاد و تفخر و تزهر بالعلم المنير و تزخر

طبعت على العلم النفوس نواشئا بمخبر صدقٍ لا يدانيه مخبر 


</doc>
<doc id="1293062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293062" title="المصالحة الوطنية">
المصالحة الوطنية

المصالحة الوطنية هيا مشروع جزائري من عمل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة يهدف إلى المصالحة بين الشعب فيما بينه وذلك بعد سنين الجمر التي عاشها الشعب الجزائري بعد احداث 1991 السياسية وقد صدر المرسوم الرئاسي باجراء انتخاب على المشروع في 14 غشت سنة 2005 الموافق ل9 رجب 1426 وحصل على نسبة استفتاء لصالح المشروع الذي حد من الفترة المدمية للجزائر 

إن الشعب الـجزائري يأبى إلا أن يثني على الـجيـش الوطني الشعبي ومصالح الأمن وكافة الوطنييـن ، والـمواطنيـن العادييـن ، ويشيد بـما كان لهم من وقفة وطنية وتضحيات مكنت من نـجاة الـجزائر ومن الـحفاظ على مكتسبات الـجمهورية ومؤسساتها .

بـمصادقته على هذا الـميثاق بكل سيادة ، إن الشــعــب الــجزائـري يــجزم أنــه لا يـخــــول لأي كـان ، في الـجزائر أو خارجها، أن يتذرع بـما خلفتــه الـمأســاة الوطنية من جراح وكلـــوم ، أو يعـتـد به بقصد الـمساس بـمؤسسات الـجمهورية الـجزائرية الديـمقراطيــة الشعبية، أو زعزعة أركان الدولة ، أو وصم شرف جميـع أعـوانها الذيـن أخـلـصوا خدمتها ، أو تشويه صورة الـجزائر على الصعيــد الدولي .


</doc>
<doc id="1293070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293070" title="المعهد المهني العالي للسياحة والفندقة">
المعهد المهني العالي للسياحة والفندقة

بناءً علي قرار أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي رقم 419 لسنة 1424 , الصادر بتاريخ 23\04\1424 م تم تأسيس المعهد العالي للسياحة والفندقة سوسه , وهو مركز للتعليم العالي في مدينة سوسه يبعد علي مدينة ((البيضاء)) بحوالي 30 كم والتابع حالياً للجنة الوطنية للتعليم التقني والفني . الدراسة في المعهد تتركز على السياحة وإدارة الفنادق ، ومدة الدراسة فيها ثلاث سنوات.
الشهادة التي يمنحها : دبلوم عالي (نظام ثلاث سنوات)
نظام الدراسة :
فصلين في السنة ـ فصل الخريف ـ فصل الربيع
البرامج الدراسية يقدم المعهد شهادة الدبلوم العالي في المجالات التالية:
قسم إدارة الفنادق (إيواء) - قسم الطعام والشراب - قسم السياحة
موقع المعهد (www.hithsusa.edu.ly)


</doc>
<doc id="1293076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293076" title="سوسن سوري نابلسي">
سوسن سوري نابلسي

السوسن السوري النابلسي أو السوسن السامري (نسبة إلى منطقة السامرة التي توازي منطقة نابلس اليوم) هو ضرب من نوع السوسن السوري من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1293081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293081" title="نيم (نبات)">
نيم (نبات)

النيم (الاسم العلمي:Azadirachta) هو من النباتات يتبع ال الأزدرختية من الصابونيات .


</doc>
<doc id="1293088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293088" title="ثيوم مشرقي">
ثيوم مشرقي

الثيوم المشرقي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثيوم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في بلاد الشام ومصر وتركيا واليونان والقوقاز.


</doc>
<doc id="1293103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293103" title="قرية محمدة">
قرية محمدة

تقع منطقة محمدة في مديرية حجر محافظة حضرموت على تل تحيطه الجبال الشاهقة من جميع الجهات ويبلغ عدد سكانها (5000) نسمة، وتشرف على واديين تمر فيهما السيول أثناء هطول الأمطار وتلتقي تلك السيول مع مياه وادي حجر الشهير(ذائع الصيت)كونه دائم الجريان على مدار العام.

محمدة التاريخ والعلم

تعد قرية محمدة في مديرية حجر بحضرموت من القرى التاريخية والأثرية ويدل على ذلك مساجدها والمقابر والأضرحة إلى جانب منازلها المبنية من (اللبن)و(المدر)و(والطين) تترواح طوابق كل منزل مابين(5/3 ) طوابق بيوتها متقاربة وشوارعها ضيقة، ويعود السبب في ذلك إلى التقاليد الموروثة ورغبة كل قبيلة أن يكون أفرادها متقاربين ويشعر الزائر لمنطقة محمدة كأنه في إحدى قرى وادي دوعن، وقد احتلت مكانة خاصة في مساجلات الشعراءالشعبيين منهم الشاعر علي سالم بامهدي، عندما قال في إحدى قصائد الغناء والمدروف(مباني محمدة كبرت وقد/سارت مدينة واسعة في عرضهاوالطول) .

من ربوع محمدة

تعتبر محمدة من المناطق الرئيسة في مديرية حجر تمتاز بخصائص تكمن في روعة جمالها ومناظرها الطبيعية الخلابة التي صنعها المولى سبحانه وتعالى، وتشتهر بزراعة النخيل وإنتاج التمور وزراعة الموز والمانجو وغيرها من الفواكه والخضار وتربية الماشية، وذلك من الأنشطة الرئيسة التي يزاولها سكان حجر، والدخل الرئيسي للمواطنين كون تمور حجر لها شهرة ونكهة خاصة، كما تتمتع بجودة عالية، ولكثرة نخيل (حجر ) تسمى بمديرية(النخيل)، لكن مزارعي (محمدة)بحاجة إلى رعاية واهتمام الدولة من خلال برامج حماية التربة وإصلاح الحواجز المائية ومكافحة أشجار السيسبان أسوة بالمناطق الأخرى في حجر.

تعددت الهموم والنتيجة واحدة

توجد في منطقة محمدة العديد من المرافق الحياتية الهامة، لكن المشكلة تكمن في تقادم هذه المرافق وشللية أخرى، في جانب التعليم تم افتتاح أول مدرسة ابتدائية خلال العام الدراسي 1945/1944 كأول مدرسة في لواء حجر التابع حينها للسلطة القعيطية، ويعدالمرحوم عمر مبارك بابطاح أول مدرس من المكلا يقوم بالتدريس فيها، وفي العام 70/1969 تم افتتاح فرع للبنات وكانت المعلمة فاطمة أحمد باغفار، أول معلمة من المكلا تقوم بالتدريس فيها، وفي السبعينات تم افتتاح مدرسة إعدادية تستوعب الطلاب من عموم مديرية حجر.

أما في الجانب الصحي تم افتتاح وحدة صحية عام 1975ويعد الأخ/سعيد باقيور المحمدي، أول مساعد صحي من المكلا يعمل في تلك الوحدة.

أما في مجال الطرقات وهي الهم الأكبر الذي يشغل مواطني محمدة ويتمثل في الآتي: (1)مشكلة المعابر نظراً لتوقف السيارات أثناء تدفق السيول، حيث تتوقف الحركة أكثر من ثلاثة أيام أحيانا، وقد فارق البعض الحياة وخاصة أثناء الولادة أو أي طوارىء أخرى لعدم تمكنهم من إسعافهم إلى مستشفى ابن سيناء بالمكلا، علماً أن الخط يربط عدة مديريات منها حجر، ومبعت، والضليعة، وعلى الرغم من معاينة الرئيس ورئيس الوزراء السابق وعدد من الوزراء ومحافظي حضرموت هلال، هاجر، وأخيراً الخنبشي أثناء زيارتهم لحجر ووعدهم باتخاذ الإجراءات المناسبة لإصلاح جسر المعابر ذهبت تلك الوعود أدراج الرياح.

(2)الطريق من مفرق الطرق إلى جزول/حصن باقروان، غيطة باماطر ومن ثم إلى محمدة فإنه طريق ترابي يتعرض للانجراف أثناء هطول الأمطار وخاصة طريق محمدة لكونه في مجرى السيول وتطرح هذه القضية باستمرار في كل اللقاءت والاجتماعات، ولكن دون فائدة، كما يوجد في محمدة مشروعان للكهرباء والماء تم افتتاحها قبل (24)عاما وتحديداً في سبتمبر 1984وكان ذلك بتعاون أبناء محمدة المغتربين في المملكة العربية السعودية ودعم الدولة وتسهيلاتها، إلا أن هذه المشاريع تتعرض دائما للعطل سواء المواطير أو شبكات الماء والكهرباء، وخلال الأشهر الماضية تم مد شبكة الضغط العالي لمشروع كهرباء تستفيد منه محمدة،حصن باقروان، عيطة بامطر جزول ثم توقف العمل من قبل المقاول لأسباب غير معروفة لأنها تتزامن مع الوعود الكاذبة التي تطرح أثناء الانتخابات والتجربة أكبر برهان.

في جانب الاتصالات فإن مهمة الاتصالات السلكية بالمحافظة تقوم على عملية الدراسة فقط بين الحين والآخر وحتى اليوم لم نعرف مامدى نتائج تلك الدراسات وماموقف المؤسسة منها، ولهذا فإن أهالي (محمدة) يناشدون قيادة المديرية والمحافظة التخفيف من معاناتهم وآلامهم في مختلف المجالات.


</doc>
<doc id="1293105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293105" title="بي بي كينغ">
بي بي كينغ

رايلي بي كينغ المشهور باسم بي بي كينغ (B.B.King) عازف غيتار ومغني بلوز وكاتب أغاني أمريكي ولد في 16 سبتمبر 1925 وتوفي في 14 مايو 2015 ,صنفته مجلة رولينغ ستونز في المركز السادس في قائمتها لأفضل 100 لاعب غيتار على مر العصور.

اقتنى كينغ أول غيتار في حياته، حين كان في الخامسة عشرة من عمره، وبحلول أواسط الأربعينيات من القرن الماضي، انتقل إلى ممفيس، ليتدرب على يد ابن عمه عازف الغيتار في موسيقى البلوز بوكا وايت، وسرعان ما ابتدع كينغ أسلوبه الخاص في العزف على الغيتار، مبتكرا نغما متهدجا لم يسبقه إليه أحد، إذ استحوذ على المستمعين، الذين كانوا يميزونه فور سماعه، بدأ كينغ عزف موسيقى البلوز والغوسبل في ممفيس، وبعد أن أتيحت له فرصة المشاركة لمدة عشر دقائق في برنامج إذاعي محلي، أطلق عليه اسم صبي البلوز في شارع بيل (Beale Street Blues Boy)، وهو اللقب الذي اختصر ليصبح "بي بي"، وهو اسم التحبب، الذي انبثق منه حرفا بي. بي. الشهيران في اسمه اليوم.

حتى بلوغه سن الخامسة والأربعين كان كينغ، أصدر ما يزيد عن عشرة ألبومات منها Singing the Blues عام 1957 وهو أول ألبوماته وIndianola Mississippi Seeds عام 1970 الذي خلط به كينغ موسيقى البلوز مع البوب والروك ، هذا بالإضافة إلى ألبومات وأغاني منفرده عديده.

ويضمن أسلوب كينغ المتميز الملتهب في العزف على الغيتار وحضوره الطاغي نفاد جميع البطاقات في الحفلات الموسيقية التي يقدمها أثناء جولاته العالمية
ويصر كينغ، أثناء تنقله من حفلة إلى أخرى مع رفيقه الدائم غيتار من نوع "غيبسون" صنع حسب مواصفات خاصة به، ويطلق عليه اسم "لوسيل" تحببا، على أنه لا يعتزم التقاعد قريبا رغم كبر سنه حيث أنه أوضح في مقابلة له مع المراسل كيفن تشابل لمجلة "إيبوني" "إن كانت موسيقاي تؤثر على خمسة أشخاص من كل مائة، فإن ذلك يستحق كل ما أبذله من عناء".

فاز كينغ في حياته الفنية بجائزة غرامي 14 مرة، وأدرج اسمه عام 1984 في قاعة مشاهير مؤسسة البلوز، في حين أدرج عام 1987 في قاعة مشاهير الروك آند رول ،وفي عام 2003 صنفته مجلة رولينغ ستونز في المركز السادس في قائمتها لأفضل 100 لاعب غيتار على مر العصور، وجرى التصديق رسميا على شهرته، عندما احتفى الرئيسان الأميركيان بيل كلنتون، وجورج بوش، بإنجازاته في حفل تكريم خاص في مركز كينيدي.

قام بي بي كينغ بالتمثيل 11 فيلما ، وله ما يزيد على 53 موسيقى تصويرية في الأفلام .


</doc>
<doc id="1293124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293124" title="النظرات">
النظرات

ويتألف كتابه النظرات من ثلاثة أجزاء. يضم مجموعة من مقالات في الأدب الإجتماعي، والنقد، والسياسة، والإسلاميات، وأيضاً مجموعة من القصص القصيرة الموضوعة أو المنقولة، جميعها كانت قد نشرت في الصحف، وقد بدأ كتابتها منذ عام 1907 في بعض الصحف المحلية.

عمد الكاتب إلى كتابة مقدمة طويلة يسرد بها طريقته للكتابة، ثم حياته من الصغر ورحلته الأدبية مصوراً للناس نظرته للأدب والأديب وما يعجبه وما يسوءه. ويذكر للقراء لماذا غلب عليه طابع القصص الحزينة والكئيبة في جُل كتاباته، ويسترسل ويصف شعوره الأدبي وتأثره بالأدب والقصة. ثم أختتم مقدمته بالأشياء التي أعانته وجعلت منه أديباً قادراً على الكتابة.

قد يكون الكاتب عباس محمود العقاد قد أجاد في التعبير عندما وصف المنفلوطي بأبي المساكين والبائسين! لأن الكتاب بمجمله عبارة عن قصص أغلبها حزينة ومريرة بأسلوب أدبي نقي وجميل، يحاول فيه الكاتب تجسيد قصص أناس بسطاء يعانون ويكابدون في الحياة أنواع مختلفة من البؤس والهموم. وأغلب أفكار القصص كانت بسيطة المعنى وجميلة المفردات كما هو اسلوب المنفلوطي المعروف فكانت أفكار القصص لا تذهب بعيداً عن يتيم مات أبواه وما أن أصبح وحيداً تحول أقرباه إلى أعداء يريدون تركة أبيه ويريدون استعباده! أو كقصة سجين مظلوم في غياهب السجون ليس لزوجته المريضة وابنائه الصغار سواه، وتطول القصص المأساوية التي يسردها الكاتب بأسلوب أدبي. وأيضاً يشمل الكتاب بعض المقالات الاجتماعية والإسلامية حيث يصوغها بنفس الاسلوب الأدبي القصصي والتي تناقش بعض المفاهيم والاعتقادات.



- كتاب النظرات .


</doc>
<doc id="1293142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293142" title="نادين باخص">
نادين باخص

نادين باخص كاتبة سوريّة 
ولدت في مدينة حمص، في الثامن من آذار 1984.

بدأت الكتابة في سن مبكرة، ونشرت أولى نصوصها عام 2000.

درست اللغة العربية، وحصلت على الإجازة عام 2005.

خلال سنوات دراستها الجامعية نشرت مجموعة من القصائد والدراسات الأدبية في صحف ومجلات عربية.

عام 2006 كتبت روايتها الأولى (وانتهت بنقطة)، التي صدرت عن دار الآداب ببيروت 2009.

تابعت دراستها حيث سجّلت في قسم الدراسات العليا باختصاص (دراسات نقدية وبلاغية)، وأنجزت بحثاً لنيل درجة الماجستير بعنوان (أثر الفكر الوجودي في اللغة الشعرية عند نزيه أبو عفش)، صدر عام 2014 عن شركة المطبوعات للتوزيع والنشر ببيروت بعنوان (الدوائر المتحدة المركز - دراسة نقدية في شعر نزيه أبو عفش).

ورد اسمها في سلسلة أنطولوجيا الشعر السوري (الجزء الرابع) التي صدرت عن الأمانة العامة لاحتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية 2008.

ترجمت بعض نصوصها إلى اللغتين الفرنسية والإنكليزية.

صدرت مجموعتها الشعرية الأولى (أُخفي الأنوثة) عن دار نينوى بدمشق 2012.

نشرت مجموعة من الأبحاث النقدية في مجلات عربية محكّمة.

أصدرت دراسة نقدية بعنوان (الدوائر المتحدة المركز) دراسة نقدية في شعر نزيه أبو عفش عن شركة المطبوعات للتوزيع والنشر ببيروت عام 2015، بالتزامن مع صدور يومياتها (حمص... ويستمرّ) عن دار النهضة العربية ببيروت بالاشتراك مع دار الفيل بالقدس.

تزاول التحرير والعمل الصحفي بشكل حرّ.


</doc>
<doc id="1293146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293146" title="نهاية العالم (كتاب)">
نهاية العالم (كتاب)

نهاية العالم كتاب إسلامي للشيخ محمد العريفي يناقش في مجمله أشراط الساعة المقسمة إلى قسمين وهما
١-علامات الساعة الصغرى (١٣١ علامة)
٢-علامات الساعة الكبرى (١٠علامات) مع صور و خرائط وتوضيحات في 283 صفحة. و قد طبع منه في الـ100يوم الأولى 320ألف نسخة وترجم لـ (6) لغات.


</doc>
<doc id="1293149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293149" title="مينا هاوس">
مينا هاوس

فندق مينا هاوس هو فندق ومنتجع فخم ذو إطلالة مباشرة على الأهرامات ويقع قرب القاهرة في الجيزة بمصر . ، والفندق ذو خمسة نجوم تملكها وتديرها حاليا شركة إيجوث للسياحة و الفنادق ، ولعب الفندق دوراً مهماً في تاريخ مصر وأقام به عدداً من الشخصيات العالمية ذات التأثير مثل ونستون تشرشل و ريتشارد نيكسون و أغاثا كريستي وفرانك سيناترا وغيرهم كثير 

مينا هاوس بناه أصلاً الخديوي إسماعيل باشا في عام 1869 على مساحة 40 فدان ليكون استراحة خاصة يقضي فيها أوقاته بعد عودته من رحلات الصيد الطويلة ويقابل ضيوفه فيها ، وهذه الاستراحه تطل على هضبة الأهرامات ومحاطة بحدائق الياسمين ذو الرائحة العطرية لتبدو أشبه بواحة خضراء في قلب الصحراء، ثم وسع الخديوي إسماعيل الاستراحة وتهيئة شارع الهرم المؤدي لها وحول البناء إلى قصر لضيوف حفل افتتاح قناة السويس ، وفي عام 1883 زادت الديون على الخديوي إسماعيل فاضطر إبنه الخديوي توفيق لبيع القصر لثري بريطاني وزوجته هما "فريدريك وجيسي هيد" وأصبح القصر مسكناً خاصاً لهما قضيا فيه شهر العسل ووسعا بناءه وأطلقا عليه اسم مينا نسبة للملك مينا الملك الفرعوني الذي وحد القطرين (مصر العليا ومصر السفلى) وأضاف فردريك لمسات إنجليزية من المواقد الكبرى في الأركان التي كانت غير عادية في مصر في ذلك الوقت ولكنها أعطت إيحاء رائع للمكان عندما اختلطت بالمشربيات والبلاط الأزرق اليدوي والفسيفساء والأبواب الخشبية المنقوشة يدويا والمطعمة بالنحاس و الصدف 
وفي عام 1885 باعا القصر لرجل إنجليزي وزوجته هما "إيثيل وهيوز لوكيه كينغ" وهي عائلة اشتهرت بعشقها للآثار المصرية القديمة ، وقررت تحويل القصر لفندق مينا هاوس والذي افتتح للعامة في عام 1886 . وفي خلال الحرب العالمية الأولى أصبح الفندق مقراً للقوات الأسترالية والنيوزيلاندية ثم تحول إلى مستشفى في أواخر تلك الحرب ، وخلال الحرب العالمية الثانية في عام 1943 شهد فندق مينا هاوس أحداث مؤتمر القاهرة الذي ضم رئيس الوزراء البريطاني الأسبق ونستون تشرشل والرئيس الأمريكي الأسبق روزفلت والزعيم الصيني شيانغ كاي شيك لمناقشة أحداث الحرب 
انتقلت ملكية الفندق من عائلة "لوكيه" إلى شركة الفنادق المصرية التي كانت تمتلك فنادق تاريخية مثل "شبرد" و "الجزيرة بالاس" (فندق ماريوت القاهرة حالياً) ، ثم مع قيام ثورة 23 يوليو عام 1952 تم تأميم الفندق وإعادة ملكيته إلى الحكومة المصرية. وفي عام 1971 اشترى الفندق "راي بهادور موهان سينغ وشركته وهم الملاك الحاليين لفندق مينا هاوس أوبيروي ، وفي عام 1972 تولت شركة فنادق أوبيروي العالمية الهندية إدارة الفندق وقامت بتجديده أكثر من مرة وفي شهر ديسمبر عام 1977 عقد مؤتمر مينا هاوس بين الرئيس المصري الأسبق أنور السادات والرئيس الأمريكي جيمي كارتر ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيجن وممثلين عن الأمم المتحدة قبل عقد اتفاقية كامب ديفيد للسلام بين مصر وإسرائيل.

بدأ الفندق بعدد 80 غرفة وجناح مميز، وفي عام 1920 أضيفت للفندق 30 غرفة أخرى ، وفي عام 1964 تم شراء الفندق من قبل مجموعة أوبيروي وبدأ في تجديده في عام 1972 وانتهى في عام 1975، ثم في عام 1978 بدأ العمل في جناح الحدائق حيث أضيفت 200 غرفة جديدة ، وفي عام 2007 و 2008 جدد الفندق مرة أخرى ، وتصل عدد غرف الفندق إلى 486 غرفة وجناح (7 أجنحة صغيرة و 4 أجنحة رئيسة في كل واحدة شرفة خاصة واسعة تطل على الأهرامات)، ويتكون الفندق من أربعة طوابق تمتاز بسلالم من الرخام الفخم مع طراز العمارة الإسلامية التي شيدت بها الاستراحة ، وبه عدد من الثريات المصنوعة يدويا من الزجاج الملون والتي يصل طولها إلى ثلاث طوابق ، وتتنوع مستويات الغرف فهناك 96 غرفة في المبنى الرئيس للفندق و 390 غرفة في المبنى الملحق به ، وجميع الغرف فرشت بسجاد فارسي يدوي الصنع ويزينها جداريات قديمة بالإضافة إلى الإبقاء على النوافذ الخشبية القديمة ، وجميع الغرف تطل على أول وأكبر حمام سباحة تم بناؤه في مصر بالاضافة إلى ملعب للغولف يحتوي على 18 حفرة ، وملعب للتنس ، وملعب للجري ومركز للياقة البدنية، وأكثر من قاعة لإقامة الحفلات والمؤتمرات.


صور بالفندق الفيلم العالمي "وادي الملوك" وعدد من الأفلام المصرية منها فيلم حكاية حب لعبد الحليم حافظ و عبد السلام النابلسي و مريم فخر الدين ، و فيلم يوم من عمري للمطرب عبد الحليم حافظ ، و فيلم صاحبة الجلالة للفنان فريد شوقي ، كما صور بالفندق عدد من الأفلام العالمية لجيمس بوند.

http://www.menahousehotel.com 


</doc>
<doc id="1293168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293168" title="دانا حلبي">
دانا حلبي

دانا حلبي و اسمها المستعار: دودو دودو ( مواليد 18 يناير 1985 في الكويت) هي مغنية لبنانية



</doc>
<doc id="1293173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293173" title="معقر البارقي">
معقر البارقي

عمرو بن سفيان البارقي ( 580 م) المشهور بـ معقر بن أوس. شاعر من قبيلة بارق أحد شعراء العصر الجاهلي، من شعراء الجود المقلين وفارس من فرسان الجاهلية. تغنى في شعرة بامجاد قبيلتة. وتستشهد كثير من كتب اللغة بشعر معقراً لاهمتية اللغوية. شارك مع قومه في يوم جبلة وكان حليف بني نمير بن عامر.  وله شعر في ذلك اليوم وفى غيره وهو صاحب البيت المشهورة الذي اصبح مضرب الأمثال: . 
لقّب معقّراً لقوله:

عمرو بن سفيان (معقر) ابن الحارث بن أوس بن حمار بن شجنة بن مازن بن ثعلبة بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

كان معقر شيخا يوم شعب جبلة كبيرا أعمى ومعه ابنة له تقود به جمله. فجعل يقول لها : من أسهل من الناس ؟ فتخبره وتقول هؤلاء بنو فلان ، وهؤلاء بنو فلان ، حتى إذا تناهى الناس قال : اهبطي ، لا يزال هذا الشعب منيعا سائر هذا اليوم ، وهبط. وقال معقر في يوم شعب جبلة، وما كان من امرهم:

قصيدة (الفائية) وهي قصيدة مشهورة :

وكان معقر البارقي، في يوم شعب جبلة على فرس له فلحق هوه وقومة بـ سنان بن أبي حارثة المري، فأسره هوه وابنية هرماً و يزيد ، ثم جعله كفيل نفسه فخلى سبيله، وكان سنان حين خلى عنه معقر اعطاه المواثيق بالذي جعله على نفسه (مكافاة)، وقد كان معقر اراد قتله ؛ فقال له قومه بارق: اطلقه، فأنه سيد قومه، وسيد القوم لا يكذب، ولا سيما مثل سنان. وخاله في قومه وشرفه، فخلاه معقر عنه وكفله بنفسه. فلما انقضى يوم شعب جبلة، بعث المعقر اليه يطلب نعمته عند سنان بعدما انتظره فجحدها سنان، ولم يبعث اليه بشئ فقال المعقر في ذلك يهجو سنان بن أبي حارثة المري:

ما أبرم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمراً قط إلا تمثل ببيت شعر معقر البارقي:


توفي نحو عام580م والصواب قبيل ذلك، توجد قرية غرب بارق اسمها المعقر سميت نسبتاً اليه ويقال إنه دفن فيها.


</doc>
<doc id="1293181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293181" title="إيموشن (ألبوم ماريا كاري)">
إيموشن (ألبوم ماريا كاري)

عواطف هو ثاني ألبوم إستوديو لماريا كاري المغنية والمؤلفة الأمريكية، والذي صدر في 17 سبتمبر 1991 من انتاج تسجيلات كولومبيا. يختلف الألبوم عن نوعية ألبوم ماريا الأول الذي يحمل عنوان نفس اسمها ماريا كاري، كما يلاحظ انه كان لديها السيطرة لتكثر إبداعاً على المواد المنتجة وتم تسجيلها. بالإضافة إلى ذلك، "عواطف" كان لديه ملامح التأثيرات من مجموعة من الأنواع الموسيقية مثل موسيقى الإنجيل، والآر أند بي، والسول، والبوبو أيضاً تأثيرات من موسيقى الخمسينات والستينات والسبعينات.وقد عملت المغنية مع مجموعة متنوعة من المنتجين والكتاب، بما في ذلك "والتر آفاناسيف". بالإضافة إلى ذلك، كتبت ماريا وأنتجت اغاني في هذا الألبوم مع "كليفليز روبرت" و"ديفيد كول" و "سي + سي" و"ميوزك فاكتوري" و"الملك كارول" الذي كتبت معه أغنية واحدة.


</doc>
<doc id="1293222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293222" title="جريدة المنتقد">
جريدة المنتقد

في عام 1925 صدرت جريدة " المنـتقد " لصاحبها الشيخ عبد الحميد ابن باديس ، وكان هدف الجريدة هو تسليط الضوء على أخطار المستعمر ومحاربة بدع وضلالات رجال الطرق الصوفية التي خدرت المجتمع الجزائري وانحرفت به عن الإسلام الصحيح ، فصدر أول عدد منها في 3 جويلية 1925 م الموافق لـ 11 ذي الحجة سنة 1343 هـ بمدينة قسنطينة تحت شعار الحق فوق كل أحد والوطن قبل كل شيء .
وفي افتتاحية العدد الأول أراد ابن باديس أن يبين أهدافه وغاياته وأراد أن يعرف دعوته للناس فكتب يقول : " باسم اللّه، ثم باسم الحق والوطن، ندخل عالم الصحافة العظيم، شاعرين بعظمة المسؤولية التي نتحمّلها فيه، مستسهلين كل صعب في سبيل الغاية التي نحن إليها ساعون… وها نحن نعرض على العموم مبادئنا التي عقدنا العزم على السير عليها.

بعد صدور العدد 18 والذي هو آخر عدد للمجلة استبدلت مجلة الشهاب


</doc>
<doc id="1293234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293234" title="تويوتا 7">
تويوتا 7




</doc>
<doc id="1293239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293239" title="قطاع الرعاية الصحية">
قطاع الرعاية الصحية

إن قطاع الرعاية الصحية أو القطاع الطبي هو قطاع في النظام الاقتصادي يعمل على توفير السلع والخدمات لمعالجة المرضى من خلال تقديم الرعاية العلاجية أو الوقائية أو التأهيلية أو التلطيفية أو حتى في بعض الأحيان الرعاية غير الضرورية. وينقسم قطاع الرعاية الصحية الحديثة إلى العديد من القطاعات الفرعية، كما يعتمد على فرق متعددة التخصصات من الأخصائيين المدربين والمهنيين المساعدين لتلبية الاحتياجات الصحية للأفراد والمجتمعات السكانية..

يمثل قطاع الرعاية الصحية واحدًا من أكبر القطاعات وأكثرها نموًا على مستوى العالم. ونظرًا لأن هذا القطاع ينفق أكثر من 10 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي (GDP) لمعظم الدول المتقدمة، فإنه يشكل جزءًا هائلاً من اقتصاد أي دولة.

لأغراض التمويل والإدارة، عادة ما يتم تقسيم قطاع الرعاية الصحية إلى عدة أقسام. وكإطار عمل أساسي لتعريف قطاع الرعاية الصحية، فإنه وفقًا لـ التصنيف الصناعي الدولي الموحد (ISIC) التابع للأمم المتحدة يتكون هذا القطاع بوجه عام من الفئات التالية:

تتضمن الفئة الثالثة الأنشطة التي يقوم بها، أو تخضع لإشراف، أفراد التمريض والقابلات والمعالجين الفيزيائيين والمختبرات العلمية أو التشخيصية ومختبرات الباثولوجي (علم الأمراض) والمصحات العلاجية والعاملين في المهن الصحية المساعدة مثل المهنيين المساعدين في مجالات علاج الإبصار والمعالجة المائية والتدليك الطبي والعلاج باليوجا والعلاج بالموسيقى والعلاج المهني ومعالجة النطق ومعالجة أمراض القدم والمعالجة المثلية والمعالجة اليدوية والوخز الإبري، إلخ.

بالإضافة إلى هذا، يقسّم كل من معيار التصنيف الصناعي العالمي ومعيار تصنيف الصناعة هذا القطاع إلى مجموعتين رئيسيتين:
تشمل أجهزة الرعاية الصحية وخدماتها الشركات والمؤسسات التي توفر الأجهزة والمستلزمات الطبية وخدمات الرعاية الصحية مثل المستشفيات ومقدمي الرعاية الصحية بالمنازل ودور المسنين. بينما تتضمن المجموعة الثانية من هذا القطاع الشركات التي تقوم بإنتاج التقانة الحيوية والأدوية وغيرها من الخدمات العلمية المتنوعة.

وهناك طرق أخرى لتحديد نطاق قطاع الرعاية الصحية تضع تعريفًا أشمل لهذا القطاع بحيث يتضمن أيضًا الأنشطة الرئيسية المرتبطة بالصحة مثل تعليم الأخصائيين الصحيين وتدريبهم وتنظيم كيفية تقديم الخدمات الصحية وإدارتها، إلى جانب توفير العلاجات التقليدية والتكميلية وإدارة التأمين الصحي.

مقدم الرعاية الصحية هوأي مؤسسة (كمستشفى أو عيادة مثلاً) أو شخص (مثل الأطباء أو أفراد التمريض أو العاملين في المهن الصحية المساعدة أو العاملين في الصحة المجتمعية) توفر خدمات الرعاية الوقائية أو العلاجية أو الرعاية التي تهدف إلى تعزيز الصحة أو الرعاية التأهيلية أو التلطيفية بطريقة منظمة للأفراد أو العائلات أو المجتمعات.

ووفقًا لتقديرات منظمة الصحة العالمية، فهناك على مستوى العالم ما يقرب من 9.2 ملايين طبيب و19.4 مليون فرد تمريض وقابلة و1.9 مليون طبيب أسنان ومساعدين لأطباء الأسنان و2.6 مليون صيدلي وعامل في قطاع الأدوية، وأكثر من 1.3 مليون عامل في الصحة المجتمعية مما يجعل قطاع الرعاية الصحية واحدًا من أكبر القطاعات من حيث عدد العاملين به.

كذلك، يتبع القطاع الطبي العديد من المهنيين غير العاملين في تقديم الرعاية الصحية مباشرة بأنفسهم، ولكنهم يمثلون جزءًا من إدارة ودعم نظام الرعاية الصحية. فرواتب وأجور المديرين ومتعهدي التمويل والمحامين في قضايا أخطاء الممارسة الطبية والعاملين في مجال التسويق والمستثمرين وحاملي الأسهم في المؤسسات الربحية، جميعها تندرج ضمن نفقات الرعاية الصحية.

في عام 2003، كانت تكاليف الرعاية الصحية التي تم دفعها للمستشفيات والأطباء ودور المسنين والمختبرات التشخيصية والصيدليات ومصنعي الأجهزة الطبية وغيرها من مكونات نظام الرعاية الصحية تبلغ 15.3 بالمائة من إجمالي الناتج المحلي (GDP) للولايات المتحدة الأمريكية، وهي أعلى نسبة إنفاق في العالم على هذا القطاع. في الولايات المتحدة، ظل نصيب قطاع الصحة من الناتج المحلي الإجمالي (GDP) ثابتًا حتى عام 2006 مع استمراره في الصعود بعد ذلك ليشهد زيادة تاريخية من المتوقع أن تصل إلى 19.6 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي بحلول عام 2016 في عام 2001، بالنسبة لدول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية كان المتوسط هو 8.4%، حيث كانت الولايات المتحدة 13.9%، وسويسرا 10.9%، وألمانيا 10.7%، وهي أعلى الدول في الإنفاق على الرعاية الصحية. وإجمالي ما أنفقته الولايات المتحدة الأمريكية على الرعاية الصحية في عام 2006 كان 2.2 تريليون دولار. ووفقًا لمجلة Health Affairs (الشؤون الصحية)، فقد أنفقت الولايات المتحدة في عام 2007 على كل امرأة ورجل وطفل 7498 دولارًا، أي ما يوازي 20 بالمائة من إجمالي الإنفاق. ومن المتوقع أن تزيد هذه التكلفة لتصل إلى 12782 دولارًا بحلول عام 2016.

تقديم خدمات الرعاية الصحية — - من مستوى الرعاية الأولية إلى مستوى الثانوية ومستوى الرعاية الصحية من المستوى الثالث — هو الجزء الأوضح من أي نظام من أنظمة الرعاية الصحية بالنسبة لكلٍ من المستخدمين والجمهور. وهناك الكثير من طرق تقديم الرعاية الصحية للعالم الحديث. حيث من الممكن أن يكون مكان تقديم الخدمة هو المنزل أو المنظمة أو مكان العمل أو في مرفق من المرافق الصحية. ومن أكثر الطرق شيوعًا تقديم الخدمة بشكل مباشر حيث يرى مقدم الرعاية الصحية والمريض بعضهما البعض وجهًا لوجه، وهذا ما يحدث في مجالات الطب العامة في معظم الدول. ومع ذلك، وبفضل تطور تقنية الاتصالات، أصبح تقديم "عن بُعد"الرعاية الصحية أكثر شيوعًا من ذي قبل، وقد يحدث هذا عندما يتواصل الممارس والمريض عبر الهاتف أومؤتمرات الفيديو أوالإنترنت أو البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية أو أي شكل آخر من أشكال التواصل غير المباشر وجهًا لوجه.

ويعتمد تحسين الوصول إلى الخدمات الصحية وتغطيتها وجودتها على طرق تنظيم وإدارة الخدمات، وتعتمد على الحوافز التي تؤثر على مقدمي الخدمة ومستخدميها. ففي أنظمة الرعاية الصحية التي تعتمد على السوق، على سبيل المثال كتلك التي في الولايات المتحدة الأمريكية، عادة ما يتم دفع تكاليف هذه الخدمات بواسطة المريض أو من خلال شركة التأمين الصحي الخاصة بالمريض. وتتضمن الآليات الأخرى الأنظمة التي تمولها الحكومات (مثل هيئة الخدمات الصحية الوطنية بالمملكة المتحدة). وفي الكثير من الدول الفقيرة، تساعد مساعدات التنمية، بالإضافة إلى التمويل من خلال الأعمال الخيرية أو المتطوعين، على دعم توصيل وتمويل خدمات الرعاية الصحية عبر قطاعات كبيرة من السكان.

وقد يختلف هيكل رسوم الرعاية الصحية بصورة مثيرة من دولة لأخرى. فعلى سبيل المثال، تميل رسوم المستشفيات الصينية باتجاه 50% للأدوية، ونسبة كبيرة أخرى للأجهزة الطبية، ونسبة صغيرة لأتعاب أخصائي الرعاية الصحية. وقد قامت الصين بتنفيذ عملية تحول طويلة الأجل في صناعة الرعاية الصحية لديها، بداية من ثمانينات القرن العشرين. وقد انخفضت الإسهامات الحكومية خلال الخمسة وعشرون عامًا الأولى من عملية التحول هذه فيما يتعلق بنفقات الرعاية الصحية من 36% إلى 15%، حيث يقع عبء تكاليف هذا الانخفاض على المرضى بصورة كبيرة. وخلال هذه الفترة أيضًا، تمت خصخصة نسبة صغيرة من المستشفيات التابعة للدولة. وتم تشجيع الاستثمار الأجنبي في المستشفيات عن طريق تقديم حافز — يصل إلى 70% من رأس المال — كحافز على الخصخصة.

السياحة العلاجية (تسمى أيضًا السفر العلاجي أو السياحة الصحية أو الرعاية الصحية العالمية) هي مصطلح قامت بصياغته وكالات السفر ووسائل الإعلام لوصف الممارسة سريعة التنامي للسفر عبر الحدود الدولية للحصول على الرعاية الصحية.

وتحتوي مثل هذه الخدمات على إجراءات اختيارية بالإضافة إلى جراحة معقدة ومتخصصة مثل استبدال المفاصل (الركبة/الخصر) وجراحات القلب وجراحات الأسنان وجراحات التجميل. وعلى الرغم من ذلك، تتوفر جميع أنواع الرعاية الصحية، بما في ذلك الطب النفسي والعلاجات البديلة والنقاهة وحتى خدمات الدفن. وكجزء عملي، يستخدم مقدمو الخدمة والعملاء قنوات تواصل واتصال غير رسمية، وفي مثل هذه الحالات قد يعني هذا قدرة تنظيمية أقل أو إشراف قانوني أضعف للتأكد من الجودة وملاذ أقل من الناحية الرسمية لتعويض النفقات أو تدارك الأخطاء عند الحاجة إلى ذلك.

قامت أكثر من 50 دولة بتحديد السياحة العلاجية كصناعة وطنية. وعلى الرغم من ذلك، يختلف الاعتماد ومعايير الجودة الأخرى بصورة كبيرة على مستوى العالم، وتوجد مخاطر ومشاكل أخلاقية تجعل هذا الأسلوب للوصول إلى الرعاية الصحية مثيرًا للجدل. وأيضًا قد تصبح بعض التوجهات خطيرة أو حتى يكون من الصعب على السياح التفكير فيها.




</doc>
<doc id="1293252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293252" title="سميرة مدني">
سميرة مدني

سميرة مدني (4 أكتوبر 1980 -)، مذيعة سعودية. درست علم الإجتماع وعملت في مجال التجارة مع زوجها في فرش الأرضيات. دخلت المجال الإعلامي بالصدفة عندما كتبت خطاباً للملك عبدالله بن عبدالعزيز تصف فيه حبها للوطن وتقديرها له. نشر الخطاب في احدى الصحف المحلية وطلبت منها صحيفة «الاقتصادية» ان تعمل معها كمتعاونة ومن ثم متفرغة. ترأست القسم النسائي لجريدة «الاقتصادية». وبعدما ظهرت كضيفة في أحد البرامج التلفزيونية فكرت في دخول عالم التلفزيون. تقدمت للتلفزيون السعودي والتحقت بدورات لتقديم البرامج في معهد الجزيرة، كانت تقدم برنامج «صباح السعودية» و الآن تقدم برنامج "كلام نواعم " على قناة " ام بي سي ". طموحاتها تحولت إلى مسؤولية اجتماعية وفق قولها. وتعمل على العديد من البرامج والمشاريع التنموية والاجتماعية التي تود من خلالها خدمة مجتمعها.



</doc>
<doc id="1293277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293277" title="نجاة فالو بلقاسم">
نجاة فالو بلقاسم

نجاة بلقاسم أو نجاة فالو بلقاسم (4 أكتوبر 1977 بني شيكر، الجهة الشرقية، المغرب) ، سياسية فرنسية. شغلت منصب وزيرة لحقوق المرأة والناطقة الرسمية باسم حكومة جان مارك ايرولت تحت رئاسة فرانسوا أولاند منذ 16 ماي 2012 إلى غاية 2 أبريل 2014، عندما تم تعيينها وزيرة لحقوق المرأة، والمدينة والشباب والرياضة في حكومة مانوال فالس. وفي 26 أغسطس 2014، تم تعيينها وزيرة التربية الوطنية والتعليم العالي والبحث في حكومة فالس الثانية، لتصبح أول امرأة تشغل هذا المنصب في تاريخ الجمهورية.

من 2004-2008 كانت مستشارة إقليمية برون ألب عن السياسة الثقافية. وبين 2008-2013، كانت نائب عمدة مدينة ليون. كما شغلت إلى غاية ديسمبر 2011 كعضو في مجلس الجالية المغربية بالخارج. وهي ناشطة من أجل المساواة في الحقوق والفرص٬ خصوصا في مجال حقوق المثليين وأخلاقيات علم الأحياء وفي مجال وسائل الاعلام.
وعملت كمستشارة لسيجولين رويال خلال حملتها في الانتخابات العامة الفرنسية سنة 2007، وأيضاً في مارس 2009 عن الانتخابات التمهيدية الاشتراكية للرئاسة في عام 2011. وفي 16 نوفمبر 2011، كانت المتحدثة بغسم فرانسوا هولاند، مرشح الحزب الاشتراكي للانتخابات الرئاسية 2012.

الثانية في عائلة مكونة من سبعة أطفال، ولدت نجاة بلقاسم في عام 1977 في بني شيكر، قرية قرب الناظور المغربية، في جبال الريف. نجاة بلقاسم هي من أصل مغربي وجزائري وإسباني .. هاجرت في عام 1982٬ إلى فرنسا وعمرها لا يتجاوز 4 سنوات رفقة والدتها وشقيقتها الكبرى٬ لتلتحق بوالدها الذي كان مهاجرا يعمل في فرنسا.وترعرعت في أبفيل ثم في أميان حيث درست الابتدائية قبل دخولها كلية سيزار فرانك-في المناطق الشمالية من المدينة.

في عام 1995، حصلت على شهادة البكالوريوس في علم الاجتماع الاقتصادي. في سن ال 18، وحصلت على الجنسية الفرنسية.

في عام 2000، تخرجت من معهد الدراسات السياسية في باريس، بعد حصولها على شهادة في القانون في جامعة بيكاردي في اميان. فشلت مرتين في مسابقة المدرسة الوطنية للإدارةref name="Bertoin" />. وكانت تلتقي ببوريس عدل نور الذي تزوجته 27 أغسطس 2005}. وهم آباء لتوائم (فتى / فتاة). وكان بوريس المدير العام للخدمات المجلس العام لساون-إي-لوراي.

بدأت نجاة بلقاسم حياته المهنية كمحامية في مكتب محاماة باريس الى مجلس الدولة ومحكمة النقض لمدة ثلاث سنوات.

دخلت نجاة بلقاسم الحزب الاشتراكي في 21 أبريل 2002 وانضمت الى فريق جيرار كولومب في 2003 ، السيناتور عمدة مدينة ليون،في ظل الإجراءات السياسية البلدية لتعزيز الديمقراطية الشعبية، ومكافحة التمييز، وتعزيز حقوق المواطنين وحصولهم على فرص العمل والسكن.

انتخبت في مارس 2004 كمستشار إقليمي لرون ألب على قائمة جان جاك كيران، وهي رئيسة لجنة الثقافة. استقالت في يونيو 2008.

في عام 2005، أنضمت الى المجلس الوطني الاشتراكي وفي عام 2006، اختيرت لتكون جزءا من القيادات الشابة المؤسسة الفرنسية-الامريكية.

نجاة فالو بلقاسم في عام 2007.

بعدما كانت مساعدة برلمانية لبياتريس ماري (واز) لسنة،اصبحت في 22 فبراير 2007، الناطق الرسمي الثالث لسيجولين رويال، مرشحة الانتخابات الرئاسية في عام 2007 إلى جانب فنسنت بيلون وأرنو مونتيبرغ .

مرشحة الحزب الاشتراكي في الانتخابات البرلمانية التي جرت في يونيو 2007 في الدائرة الرابعة من رون، فشلت في الجولة الثانية ضد دومينيك بربان بدرجة 43٪.

في ديسمبر 2007، تم انتخابها "ليونيز للعام" من قبل مجلة ليون كابيتال جنبا إلى جنب لاعب كرة القدم كريم بنزيما. وفي الشهر نفسه، عينت عضوا لمجلس الجالية المغربية بالخارج من قبل الملك محمد السادس.

في مارس 2008، تم انتخابها عضو مجلس العام لرون خلال إنتخابات الكانتونات مع 58،52٪ من الأصوات في الجولة الثانية، تحت راية الحزب الاشتراكي في كانتون ليونXIII-مونتشات، جعلها تتحول إلى اليسار. انتخبت على لائحة الاتحاد اليساري بقيادة جيرار كولومب في انتخابات بلدية ليون. جيرار كولومب ثم اختيرت نائب رئيس بلدية ليون السادس والمكلف الرئيسي للأحداث والشباب والمجتمع، ويسمى أيضا عضو مجلس الجالية في المجتمع الحضري ليون. واستقالت من منصب نائب الرئيس لمنطقة رون ألب.

منذ مارس 2010، فإنه يوفر لطلاب الماجستير لل "الشؤون العامة" العلوم السياسية في باريس التعليم المفتوح،مكرسة لسياسات مستقبلية.

خلال ترشيح سيغولين رويال عن الانتخابات التمهيدية الاشتراكية للرئاسة عام 2011،تمت ترقية نجاة مرة أخرى كناطق رسمي باسم جنبا إلى جنب مع غيوم ودلفين باثو غاروت. وتشكل معهم "الدائرة الداخلية" من سيغولين رويال.

فرانسوا هولاند، بعد فوزه في الانتخابات التمهيدية الاشتراكية للرئاسة عام 2011 وتسميته كمرشح للحزب الاشتراكي وحزب اليسار الراديكالي في الانتخابات الرئاسية لعام 2012، عَيَّن نجاة فالو بلقاسم المتحدثة باسم هذه الحملة.

في 16 مايو 2012، تم تعيين نجاة فالو بلقاسم وزيرة لحقوق المرأة والناطق الرسمي باسم الحكومة في حكومة جان مارك أيرولت. وأعلنت في اليوم التالي للانسحاب من الترشح في الانتخابات البرلمانية في الدائرة الرابعة بعد أن قال رون جان مارك أيرولت خاض زراء التشريعي سيترك الحكومة. استقالت من منصبها كنائب عمدة مدينة ليون، لكنها لا تزال مستشارة البلدية.

في 4 فبراير 2013،استقالت من منصب ولاية مجلس ليون في حين بقيت مستشارة عامة .

في 16 مايو 2012، تم تعيين نجاة فالو بلقاسم وزيرة حقوق المرأة والناطق باسم الحكومة في حكومة جان مارك أيرولت .لتكون اصغر عضو في الحكومة.

اصبحت وزارة حقوق المرأة وزارة-كاملة للمرة الأولى منذ 1986.

أعلنت نجاة فالو بلقاسم رغبتها في إحداث "الجيل الثالث من الحقوق المرأة،" بعد الجيل الأول من الحقوق السياسية والجيل الثاني من المساواة الاقتصادية.

ولا سيما ملتزمة بالتكافؤ في قيادة الاعمال، والتكافؤ في الاتحادات الرياضية، ومكافحة المشقة بدوام جزئي والحد من القوالب النمطية بين الجنسين في البرامج المدرسية.

نهاية عام 2012، تم انتخاب نجاة فالو بلقاسم ملهمة سياسة العام من قبل لجنة تحكيم الذي يجمع بين الدليل السياسي لترومبينسكوب.

في 4 كانون الثاني 2013،أنشأت المجلس الأعلى للمساواة بين المرأة والرجل، برئاسة النائب السابق دانييل بوسك والتي تضم بين أعضائها وزير UMP السابق روزلين باتشيلوت.

في السنة الأولى من عملها كمتحدثة باسم الحكومة، وضعت ممارسات "جديدة ومبتكرة"،. فإنها تجيب مباشرة في المنطقة أو على شبكة الإنترنت كل شهر على أسئلة المواطنين.

في 2 أبريل 2014، تم تعيينها وزيرة لحقوق المرأة، والمدينة والشباب والرياضة في الحكومة فالس .

في يوليو 2014، في القراءة الثانية،لمشروع قانون المساواة حقيقية بين الرجل والمرأة الذي أعدته ،تم إعتماده ليتم الإعلان عن القانون رمزيا في 4 أغسطس 2014، في إشارة إلى ليلة 4 أغسطس 1789 (الثورة الفرنسية) .

في 26 أغسطس 2014، تم تعيين نجاة فالو بلقاسم وزيرة التربية الوطنية والتعليم العالي والبحث العلمي في حكومة فالس الثانية وبذلك أصبحت أول امرأة في تاريخ الجمهورية تعين كوزيرة التعليم. الوزيرة الجديدة، بالكاد استلمت منصبها، حتى اصبحت هدف من صحف اليمين المتطرف.

إنتقادات عنيفة، على الشبكات الاجتماعية، والاعتداء على أصولها ونشر الشائعات ونشر هوية مزورة وهمية حول ااسمها.

ببعد الاستقالة لأسباب صحية وزير الدولة للتعليم العالي جنفياف فيوراسكو أنه يفترض اتمام مهامه من 6 أبريل إلى 17 يونيو 2015، عندما يتم أخذ الوظيفة برئاسة تييري ماندون.

هذا يظهر في أبريل 2015 مشروع إصلاح التعليم في الكليات الذي يقدم وحدات عبور العديد من التخصصات حول مواضيع مستعرضة من الدرجة الخامسة بمعدل ثلاث ساعات في الأسبوع كحد أقصى. في غضون ثلاث سنوات، والطلاب تتبع ست من ثماني وحدات المقترحة. يتم تدريس اللغة الأجنبية الثانية في الصف الخامس بدلا من الصف الرابع. منظمة التعاون والتنمية لديها تقييم إيجابي من التدابير الرئيسية للـ(تخصصات التخفيض يستفيد منها أقلية، وتشجيع العمل الجماعي والمتابعة الشخصية) للحد من 20٪ من المتسربين، الوزير معلقا: "هناك جذور فكرة أن النجاح له قيمة فقط في ما يتعلق في فشل الآخرين. ويتمثل التحدي في إثبات الدراسات العلمية على العكس من ذلك، لدينا كل مصلحة في كل نجاح. "

سوف يوحد التعليم العلماني للدين. تحليل منهج التاريخ الجديد، بيير نورا يرى "شكلا من أشكال الشعور بالذنب الوطني الذي يعطي العزة للإسلام، وتجارة الرقيق والعبودية ويميل إلى إعادة تفسير التنمية برمتها في الغرب وفرنسا من خلال منظور الاستعمار وجرائمه "، وقال: اسم البرنامج" أزمة هوية ". ومع ذلك، كانت الحضارة الإسلامية إجبارية بالفعل في البرنامج الخامس، في حين تشمل برامج جديدة لدراسة المسيحية في الصف السادس، ودور الكنيسة في العديد من الدورات في التاريخ الفرنسي.

يأذن بمشاركة الأمهات المحجبات خلال مباريات المدرسة عندما يكون لديهم أي موقف التبشير: "إن المبدأ هو أن الأمهات لا تخضع للحياد الديني، يجب أن يكون قبول وجودهم على الرحلات المدرسية للحكم ورفض الاستثناءات".

تؤكد نجاة بلقاسم مفهوم "التعددية مرئية" في المجتمع الفرنسي، والتنوع والمساواة لا تتعارض مع معناها. في 15 سبتمبر 2010، كتبت ونشرت مع عالم الاجتماع إيريك كيسلاسي كتاب لمؤسسة جون جوريه أن الناشرين مثل هذا: "في الأمن الكامل المزايدة الحكومة، إريك كيسلاسي ونجاة فالو بلقاسم تقديم" طريق ثالث "لحل الصعوبات المتعلقة بالإندماج ".

ما هو أبعد من قضايا التكامل، الجدول نجاة فالو بلقاسم على مفهوم "تكافؤ الفرص". وترى أن ذلك لم يعد مضمونا، نقلا عن إفتقار المجتمع الفرنسي، والتي تفاقمت بسبب الأزمة الاقتصادية. يتطور هذا الرأي في رأي المنتدى العالمي بعنوان "جعل الفقراء يدفعون لأزمة ليست حتمية"، الذي تعود على الفقر في فرنسا واستجابات السياسيين المقترحة والنظر فيها.

صرحت المسؤولة عن القضايا الاجتماعية في الحزب الاشتراكي نجاة بلقاسم،انها ترعى حقوق المثليين، مثلي الجنس، (LGBT) قضايا المخنثين والمتحولين جنسيا واخلاقيات العلوم الحيوية، مسألتين متداخلة حول الرؤية البنائية لديها للأسرة والمجتمع. وهي ترى أن الوقت قد حان لـ"تعكس نموذج الأسرة المتغيرة في الحق الشرعي".

على قضايا حقوق المثليين قالت انها تدافع عن التبني واعتماد الأزواج من نفس الجنس ومكافحة رهاب المثلية.

حول أخلاقيات العلوم الحيوية، قالت نجاة فالو بلقاسم أن "تأجير الأرحام يمكن أن يكون أداة إضافية ضد العقم". وقالت انها تعمل لدى وصولها كسكرتير للحزب الاشتراكي مسؤولة عن القضايا الاجتماعية، مع برتراند مونثوبرت السكرتير الوطني للحزب الاشتراكي مسؤولا عن التعليم العالي والبحث العلمي، حول هذا الموضوع إلى تنقيح قوانين أخلاقيات العلوم الحيوية. وسوف تقدم النتائج التي توصلوا إليها والمقترحات في تقرير حول مراجعة قانون أخلاقيات العلوم الحيوية للمكتب الوطني للحزب الاشتراكي، لتقنين تأجير الأرحام، الذي لا يزال محظورا.

في سبتمبر 2012،أصبحت نجاة فالو بلقاسم وزيرة حقوق المرأة، واتهم المتحدث باسم الحكومة من قبل رئيس الوزراء جان مارك أيرولت مهمة لمكافحة رهاب المثلية أن يؤدي به إلى إدخال وتنفيذ برنامج عمل لمناهضة العنف والتمييز ضد مثليات، مثليون جنسيا وثنائيي الجنس والمتحولين جنسيا (LGBT).

نجاة فالو بلقاسم تعالج القضايا الاجتماعية وتجيب على الأسألة مجانا على الإنترنت والشبكات الاجتماعية.

في تويت الخوف من المثلية، نجاة فالو بلقاسم دعت المجتمع الأمريكي في تويتربإصدار قانون بحيث يتوافق مع القانون الفرنسي.

بتعيينها وزيرة لحقوق المرأة، نجاة فالو بلقاسم ملتزمة بإصدار قانون جديد ضد التحرش الجنسي. وسيتناول البرلمان هذا القانون مع كريستيان تاوبيرا، وزير العدل. أصدر 6 أغسطس 2012، كرس القانون في القانون الجنائي تعريفا جديدا للتحرش الجنسي من أجل أن تأخذ في الاعتبار أوسع مجموعة ممكنة من الحالات ويشجع الضحايا على المضي قدما.

لمكافحة التمييز على أساس الجنس والقوالب النمطية للجنسين،طرحت نجاة فالو بلقاسم برنامج "المناهضة للالجنسي" و"ABCD المساواة" التي سيتم تدريسها بشكل تجريبي في عام 2013 في نحو 500 الطبقات المرحلة الابتدائية ورياض الأطفال. والهدف المعلن هو تحقيق مزيد من التنوع في الصفقات والحد من العنف في نهاية المطاف.

لمحاربة الفجوة في الأجور المستمرة بين النساء والرجال، وأعتمدت في 19 ديسمبر 2012،اتفاق بشأن المساواة في الأجور ويقوي الضوابط لجعل فعالية العقوبات على الشركات . بعد أربعة أشهر،اعلنت وزيرة حقوق المرأة العقوبات الأولية التي تفرض على التعهدات بعدم الامتثال للقانون بشأن المساواة في الأجور.

في نوفمبر 2013،طرحت نجاة فالو بلقاسم بخطة لمدة ثلاث سنوات لمكافحة العنف ضد المرأة الذي يضاعف من الموارد المالية التي ارتكبت. والهدف من هذه الخطة المشتركة بين الإدارات وهو "منع اشكال العنف" و"لا تترك العنف العلني دون رد الجزاء والصحة والرعاية الاجتماعية." ومن بين أهم التدابير، خطة 1650 أسرة المأوى في حالات الطوارئ الجديدة، ومضاعفة أعداد العاملين الاجتماعيين في مراكز الشرطة والدرك فضلا عن اتخاذ تدابير لتسهيل تقديم الشكاوى. وتشمل الخطة أيضا تحسين جمع الأدلة في قضايا الاغتصاب مع إنشاء عدة بعد الاغتصاب. وفيما يتعلق بالعنف ضد المرأة، نجاة بلقاسم مقتنعة بأن كلنا "علينا مسؤولية للتنديد بما لايطاق". لتشجيع الجمهور للتعبئة ، الحملة السمعية البصرية "ضد العنف، وتحرر الكلمة" إطلاق وتشمل الخطة تدابير لتدريب ضباط الشرطة والمعلمين والقضاة والعاملين الاجتماعيين.

اطلقت نجاة فالو بلقاسم وزيرة حقوق المرأة، مشروع قانون للمساواة الحقيقية بين المرأة والرجل. والهدف من هذا القانون هو "تحويل المساواة في القانون، وكتب في النصوص، الى الواقع" ، وسيلة "واقعي وعملي" للانتقال إلى الواقع على قدم المساواة. اعتمد القانون الإطاري بطريقة الدستور. من القانون الصادر 4 أغسطس 2014 تهدف إلى تشجيع الآباء على إجازة الأبوة، إلى حالة الوصول إلى الامتثال بالمشتريات العامة من قبل الشركات من أجل المساواة المهنية، وحماية الأمهات العازبات بتسديد النفقة، أو لتغطية جميع مجالات المسؤولية بمبدأ التكافؤ.

مع قانون 4 أغسطس 2014، عززت نجاة فالو بلقاسم الحق في الإجهاض (IVG). وأزالت حالة اتلضيق التي في قانون 1975 مطلوب للتأهل للإجهاض.

وتعتقد وزير حقوق المرأة أن الإجهاض هو "حق أساسي" و"ليس مجرد التسامح مع الظروف". وأوضحت في مقابلة ان عائق على المعلومات وتحديد المواقع جعل "التبشير مكافحة الإجهاض" و"[ردع] المرأة من ممارسة حقهم في الأسابيع الأولى."

هذه المواد هي جزء من مبادرة وزيرة حقوق المرأة، والتي تهدف إلى تسهيل الإجهاض: الإجهاض هو الآن 100٪ يسدد من قبل الضمان الاجتماعي، وتعديل الإجراءات الطبية لزيادة عدد إطلاق الممارسين والحكومة موقع مخصص بالذي كتبه نجاة فالو بلقاسم ivg.gouv.fr في 27 سبتمبر2013 .

ويدعم المقترحات التشريعية لمعاقبة زبائن الدعارة.

دعت إلى حق الأجانب الذين استقروا في البلاد لمدة خمس سنوات على الأقل التصويت في الانتخابات المحلية.

بينما كانت في عام 2009 في صالح عدم تجريم الحشيش (القنب) ، غيرت نجاة فالو بلقاسم في عام 2015 من رأيها بعد عملها في قضايا الدعارة: "لقد كانت فرصة بالنسبة لي للذهاب في تفاصيل التجارة والطابع تداخل تماما: تهريب المخدرات والاتجار بالجنس وتهريب الأسلحة. ورأيي بأنه يجب أن لا هوادة مع هذه الحركة. لذلك نعم رأيي لم يتغير بشأن هذه المسألة ".

مثل غيرها من الوزيرات، فإنها تواجه الكثير من الشتائم والتحيز الجنسي العنصري





المستشار العام لادارة رون في انتخابات 16 مارس 2008 في بلدة ليونXIII-مونتشات.



</doc>
<doc id="1293281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293281" title="طوني أبي نجم">
طوني أبي نجم

طوني أبي نجم صحافي لبناني.


</doc>
<doc id="1293324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293324" title="فرانتز البرت ايبينوس">
فرانتز البرت ايبينوس

فرانتز البرت ايبينوس لاهوتي إنجيلي ,كاتب و فيلسوف ألماني (15 نوفمبر 1673 في فانزكه - 14 فبراير 1750)

درس في روستوك و جينا, مجازًا في الفلسفة علم 1696. أصبح مدير مدرسة إكليريكية في راتزبورغ عام 1709 و دكتورًا في اللاهوت العام التالي.


</doc>
<doc id="1293343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293343" title="منتخب كردستان العراق لكرة القدم">
منتخب كردستان العراق لكرة القدم

منتخب كردستان العراق لكرة القدم (بالكردية: یەکێتی ناوەندی تۆپی پێی کوردستان) هو ممثل إقليم كردستان العراق الرسمي في رياضة كرة القدم. الفريق لا ينتمي لأي اتحاد سواء الفيفا أو الاتحاد الآسيوي لكرة القدم ما يعني عدم قدرته على المشاركة في كأس العالم لكرة القدم أو كأس آسيا. يشرف على المنتخب اتحاد كردستان العراق لكرة القدم. أول مباراة خاضها المنتخب كانت أمام منتخب سابمي وأنتهت بالتعادل الإيجابي بهدفين.


</doc>
<doc id="1293354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293354" title="بلشون البحيرات الصيني">
بلشون البحيرات الصيني

بلشون البحيرات الصيني (الاسم العلمي:Ardeola bacchus) هو نوع من الطيور يتبع جنس بلشون البحيرات من الفصيلة البلشونيات. 
 


</doc>
<doc id="1293355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293355" title="حادث العبارة سالم إكسبريس">
حادث العبارة سالم إكسبريس

عبارة سالم إكسبريس هي عبارة بحرية ترفع علم دولة بنما ومملوكة لشركة "سما تورز" للملاحة، غرقت في 15 ديسمبر 1991 في البحر الأحمر قبالة سواحل سفاجا في مصر خلال رحلة بين جدة والسويس وذلك بعد اصطدامها بحقل للشعاب المرجانية مما أسفر عن مصرع 476 شخصاً.

كان ربان السفينة الربان "حسن مورو" وهو ربان أعالي بحار - مشهود لة بالكفاءة - قد أبلغ ميناء سفاجا حوالي الساعة الحادية عشر مساءً بأنه سيدخل منطقة الشمندورات خلال نصف ساعة.

بعد حوالي خمس دقائق من الاتصال الأول أبلغ ميناء سفاجا بنفسه في آخر رسالة له أنه يعاني من جنوح السفينة نتيجة اصطدامها بالشعاب المرجانية الموجودة في جنوب الميناء على بعد 16 كيلو متر من الميناء وأنه يتعرض للغرق وطلب الإنقاذ والنجدة الفورية نظراً لاندفاع الماء داخل السفينة وميلها 14 درجة تماماً.

على الرغم من وضوح إشارة الاستغاثة وضرورة التحرك الفوري لإنقاذ الركاب وذلك في الحادية عشر والربع مساءً إلا أن أولي عمليات الإنقاذ بدأت في الساعة الثامنة صباح اليوم التالي أي أن الركاب ظلوا في درجة حرارة مياه تصل إلي خمس درجات مئوية ليلا .. تركوا أكثر من تسع ساعات كاملة معرضين للمياه الباردة والرياح العاتية مع عدم وجود أدوات إنقاذ (العبارة لم يتم إخلاؤها بالطريقة الطبيعية بنزول القوارب والرماثات ولكنها أحتكت بالشعاب المرجانية وتدفقت المياه داخلها ثم غرقت في أقل من ربع ساعة)، وكانت العبارة تحمل 624 راكباً.

كان أول اتصال من ميناء سفاجا بمسئول الساعة الثالثة صباحاً (أى بعد ثلاث ساعات كاملة) حين تم إيقاظ محافظ البحر الأحمر وإبلاغه بالحادث.

دفعت القوات البحرية بثلاثة لنشات للإنقاذ ودفعت القوات الجوية بخمس طائرات من طراز c-130 للقيام بعمليات البحث والإنقاذ ولم يعثر للسفينة على أثر ووجد بعض الركاب الناجين الذين تم نقلهم إلي مدينة سفاجا وكان إجمالي عدد الناجين من الحادث 178 راكباً.

ومن المعروف أن هذه المنطقة هي منطقة جحيم للمتواجدين بالمياه حيث أنها مليئة بأسماك القرش والباراكودا، وبالرغم من هذا فقد نجت ممرضة العبارة التي ظلت تسبح لمدة ثمانية ساعات كاملة حتى وصلت إلي الشاطئ، ونجا أحد أفراد الطاقم بعد أن ظل يسبح لمدة 35 ساعة كاملة.

وحتى اليوم الخامس للكارثة كان المشهد الحزين يخيم على مدينة سفاجا وأكثر من 300 جثة تقبع داخل العبارة تحت المياه الباردة بين فكي القرش والباراكودا.

ثبت أن السفينة تم التفتيش عليها من قبل هيئة الإشراف والتسجيل " لويدز " الإنجليزية وأنه مؤمن عليها وعلى ألاتها والبضائع والركاب، وأنه تم التفتيش عليها من التفتيش البحري المصري قبل سفرها من مصر ومن التفتيش البحري السعودي قبل خروجها من السعودية.

أما مالك السفينة الحاج/ سالم عبد الرازق فقد ظهر بعد ستة أيام وصرح بأن مسئوليته طبقاً للقانون تتمثل في دفع التعويضات المالية لأسر الضحايا لمن يثبت وفاته بعد تمام الإجراءات وطبقاً لما هو موضح بوثيقة التأمين وهو خمسون ألف جنيه للمتوفى.

ولم يظهر الحاج سالم بعد هذا التصريح ولم يتعقبه أحد فقد أدي ما عليه قانوناًُ، وكذلك فإن ما قام به السيد/ رئيس مجلس الوزراء هو تكليف لجنة بمتابعة صرف تعويضات الضحايا طبقاً للقانون على أن يتم ذلك بعد انتهاء تحقيقات النيابة تماما (وأشير هنا أن كل ما سبق قانوني وطبقاً للأعراف البحرية ولا غبار عليه).

على الجانب الآخر كانت عدد سيارات الإسعاف المتوافرة 7 سيارات فقط وعدد آسرة المستشفيات المتوافرة 377 سريراً فقط وأنه لا توجد عربات لنقل الموتى إلي جانب التعقيدات الإدارية بنقل جثث المتوفيين وكلهم من الصعيد إلي مشرحة زينهم بالقاهرة لدرجة أن القبطان " حسن مورو " المفتري عليه والذي طالعتنا الصحف لمدة ثلاثة أيام بأنه قفز وترك العبارة وهرب وجُدت جثته في اليوم الثالث وهو يحتضن الضُمان ولم تجد زوجته وذويه غير عربة نصف نقل لنقله إلي مدينة الإسكندرية حيث ووري الثري.


</doc>
<doc id="1293357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293357" title="بلشون البحيرات الهندي">
بلشون البحيرات الهندي

بلشون البحيرات الهندي (الاسم العلمي:Ardeola grayii) هو نوع من الطيور يتبع جنس بلشون البحيرات من الفصيلة البلشونيات. 
 


</doc>
<doc id="1293361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293361" title="بلشون البحيرات المالاغاسي">
بلشون البحيرات المالاغاسي

بلشون البحيرات المالاغاسي (الاسم العلمي:Ardeola idae) هو نوع من الطيور يتبع جنس بلشون البحيرات من الفصيلة البلشونيات. 
 


</doc>
<doc id="1293374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293374" title="شارل موريس تاليران">
شارل موريس تاليران

شارل موريس تاليران واسمه الكامل "شارل موريس تاليران-بريغور" والمعروف اختصاراً بتاليران، سياسي ودبلوماسي وقائد عسكري فرنسي ولد في 2 فبراير 1754 وبها توفي في 17 مايو 1838.
كان يعمل برتبة عليا في نظام لويس السادس عشر، وعمل كذلك خلال الثورة الفرنسية وبعد ذلك تحت حكم نابليون الأول، لويس الثامن عشر، وشارل العاشر، ولويس فيليب. عرف منذ مطلع القرن 19 ببساطة تحت اسم تاليران، وما زالت هذه الشخصية تستقطب اهتمام المؤرخين وتثير الجدل في اوساطهم. البعض أعتبره أحد الدبلوماسيين الأكثر كفاءة ومهارة، ومؤثرا في التاريخ الأوروبي، والبعض يعتقد في المقابل بانه كان خائناً للنظام القديم، وللثورة الفرنسية، ولنابليون. وهو أيضا يعتبر سيئ السمعة لانه ادار ظهره للكنيسة الكاثوليكية بعد التنسيق مع الكهنوت، وبسبب تكريس حكومة الأساقفة.


</doc>
