<doc id="1260990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260990" title="فيكرز في سي 10">
فيكرز في سي 10

الطائرة فيكرز في سى 10 (بالإنجليزية: Vickers VC10) هي طائرة ركاب بريطانية انتجت بواسطة شركة فيكرز-آرمسترونجز. حلقت الطائرة لأول مرة عام 1962. صممت الطائرة في سى 10 لكي تعمل لطائرة نقل ركاب للمسافات الطويلة بسرعات دون سرعة الصوت، بمقدرة على الطيران في الأجواء الإفريقية العالية ذات كثافة هواء قليلة. صممت ايضًا الطائرة في سى 10 لتعمل بمحركات نفاثة وتقلع بكل سهولة من على ممرات قصيرة والتي كانت غالبه حينها. حققت الطائرة فيكرز في سى 10 أسرع عبور للأطلنطي من لندن إلى نيويورك بواسطة طائرة نفاثة تعمل بسرعة دون سرعة الصوت، وظل الرقم القياسى مسجل باسمها حتى الآن. مع الملاحظة ان الطائرة كونكورد هي اسرع طائرة تعبر الأطلنطى تعمل بسرعة تفوق سرعة الصوت.

غالبًا ما تقارن الفيكرز في سى 10 بالطائرة السوفيتيه إليوشن إل-62، حيث ان كليهما يعملان بمحركات مثبته بالقرب من ذيل الطائرة، وهما الطائرتان الوحيدتان حتى الآن في الخدمة يعملان بمحركات مثبته بالقرب من الذيل. اعتبارًا من يونيو 2010، 13 طائرة في سى 10 ما زالت تعمل كطائرات تزود بالوقود في الجو لدي سلاح الجو الملكي.

شاركت الطائرات في سى 10 الخاصة بسلاح الجو الملكي في قصف الناتو ليوغوسلافيا عام 1999.

♠ المستخدمون الأصليون





</doc>
<doc id="1260993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260993" title="كارل ستوركن وإيفان روجرز">
كارل ستوركن وإيفان روجرز

كارل ستوركن وإيفان روجرز كاتبا أغاني و منتجان موسيقيان يعيشان بمدينة نيويورك ب. أنتجا من قبل أغاني ناجحة للمغنين روبين ستودارد ووايلد أورشيد وكريستينا أغويليرا وريانا. ساعدا في بناء مسار ريانا المهني، وهما مديرا شركة إنتاجها، وهي شركة إس آر بي ().


</doc>
<doc id="1260996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1260996" title="إصابات الإجهاد المتكرر">
إصابات الإجهاد المتكرر

هي إصابات وآلام ناتجة عن أداء عمل محدد بشكل متكرر لمرات متعددة. بحيث يسبب التكرار إجهاداً للأعصاب والعضلات والأنسجة.

الأكثر عرضة لهذه الإصابات هم العاملون في مجال الحاسب الآلي والعمال، بالإضافة إلى عمال المصانع في خط الإنتاج، والموظفون في المكاتب، والموسيقيون.


إتباع العادات الصحية في ممارسة الأعمال المتكررة هي أمثل طريقة لتلافي الإصابات ، بالإضافة إلى تحسين بيئة العمل وتزويدها بالأدوات التي تساعد على أداء الأعمال المتكررة بصورة صحيحة وملائمة للجسم.
يوجد علم خاص يبحث في الطرق والوسائل المثلى لجعل بيئة العمل مكان مناسب ومتوافق مع طبيعة الجسم Ergonomics.

يوجد عدة طرق لعلاج إصابات العمل المتكرر تشمل العلاج الطبيعي، التدخل الجراحي، المسكنات، والجبائر.
على أن أكثر طرق العلاج المستخدمة هي التمارين والمساج بالإضافة إلى إراحة الجزء الذي يعاني من الإصابة.
http://en.wikipedia.org/wiki/Repetitive_strain_injury
http://www.nhs.uk/conditions/repetitive-strain-injury/Pages/Introduction.aspx


</doc>
<doc id="1261017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261017" title="أم النعام">
أم النعام

أم النعام بلدة تقع غرب مدينة المفرق بحوالي 9 كم، وتقسم إلى 3 مناطق: أم النعام الغربية وأم النعام الشرقية 3. بويضة الحوامدة. معظم سكان البلدة من عشيرة المشاقبة\ بني حسن، والتي تتفرع إلى عشائر الجرايدة والحوامدة والدغمي وبصبوص والعمارين (العرقان وأبو سماقة وأبو عويضة وأبو فلاحة)

موقع أم النعام على الإنترنت


</doc>
<doc id="1261023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261023" title="زين بن سميط">
زين بن سميط

زين بن إبراهيم بن زين بن سميط با علوي نحوي وفقيه سني شافعي المذهب يقوم على رباط الجفري في المدينة المنورة.

وُلِدّ عام 1357 هـ (1936 م) بمدينة جاكرتا بإندونيسيا في أُسرةٍ مُتدينةٍ لوالدينِ عُرفا بالخير والصلاح، وكان والده قد تولى في آخرٍ عمرهِ الإمامةَ في مسجدِ عبد الله بن محسن العطاس في مدينة (بوقور)، ثم هاجر بأولاده وهم صغار إلى مدينة (تريم) بحضرموت، خوفاً عليهم من الفتنةِ والفساد، ثم عادَ إلى إندونيسيا، وبعد سنواتٍ عديدةٍ صارت تصلهُ الرسائل من ولده زين وقد نبغ في العلم، فكان الوالد يأخذ تلك الرسائل ويضعها فوق رأسهِ وهوَ يبكي من شدةِ الفرح، ولم يلتقي الوالد بولدهِ بعد أن هاجرَ إلى حضرموت إلا بعد سنواتٍ طويلةٍ في الحرمين الشريفين عندما حج، عاد بعدها الوالدُ إلى إندونيسيا، وبمدينة (بوقور) كانت وفاتهُ .
كان والدُه يأخذهُ في صِغرهِ إلى مجلسِ علوي بن محمد الحداد صاحب بوقور، ويـحضر أحياناً مدرسه علي بن عبد الرحمن الحبشي الذي كان يُقيمه ضحى كلَّ يوم أحد في بيته بـ (كويتانج).
وأقام في منزل والدهِ في (تريم). ولزين بن سميط ثلاثة أولاد هم: محمد وعمر وأحمد.

تعلَّمَ في مدارس (جاوة) القراءةَ والكتابة، وتلقى القرآن الكريم وعلمَ التجويد، وفي عام 1371 هـ (1950 م) رحل بهِ والدهُ إلى (حضرموت) وكان عُمرهُ نحو 14 سنة.
في (تريم) طلب العلم متنقلاَ بين مدارس تلك المدينةِ، خصوصاً (رباط تريم) فقرأ هناك المختصرات الفقهية على محمد بن سالم بن حفيظ، وحفظ عليهِ صفوة الزبد للإمام ابن رسلان الشافعي و(الإرشاد) للشرف ابن المُقري حفظ إلى باب الجنايات منهُ، وقرأ عليهِ كتبهُ في الفرائضِ والنكاح، وبعض (المنهاج)، ومجموعة من كتب الأخلاق والرقائق، وطرفاً من علمِ الفلك، وحفظ منظومة (هدية الصَدِيق) للإمام عبد الله بن حسين بن طاهر. وأخذ عن عمر بن علوي الكاف، أخذ النحو والمعاني والبيان، وقرأ عليهِ (متممة الأجرومية)، وحفظ (الألفية) لابن مالك وابتدأ في شرحها عندهُ. وأخذ الفقه أيضاً عن المحقق الشيخ محفوظ بن سالم الزُّبيدي، وعن الشيخ الفقيه مفتي تريم : سالم سعيد بكيِّر باغيثان وقرأ (ملحة الإعراب) للحريري على سالم بن علوي خِرد، وأخذ في الأصول عن الشيخ فضل بن محمد بأفضل وعن الشيخ عبد الرحمن بن حامد السِّري، وقرأ عليهما في (متن الورقات).

وكان يـحضرُ مجالس الشيخ علوي بن عبد الله بن شهاب الدين وروحتـهُ، ومدرس الرباط بعد الفجر يوم السبت والأربعاء، ومجلس الشيخ علي (ابن أبي بكر السكران). وأخذ أيضاً عن جعفر بن أحمد العيدروس، وكان يتردد عليه كثيراً، وحصلت لهُ منهُ إجازات كثيرة. وأخذ عن المُسند إبراهيم بن عمر بن عقيل، وأبي بكر العطاس بن عبد الله الحبشي، وقرأ عليهِ في (الأربعين الأصل) للإمام الغزالي، وغيرهم الكثير مـمن أخذ عنهم.

استجاز كثيراً من المشايخ من علماء العالمَ الإسلامي، كمحمد بن هادي السقاف، و أحمد بن موسى الحبشي، و المحدث علوي بن عباس المالكي، والداعية عمر بن أحمد بن سميط، و أحمد مشهور بن طه الحداد، وعبد القادر بن أحمد السقاف، و محمد بن أحمد الشاطري وغيرهم. وكانت مدة طلبه للعلمِ في مدينةِ (تريم) نحو ثمانيَ سنين.

بعد مُضي تلك الأعوام الثمانية التي قضاها في مدينة (تريم) ؛ أشار عليه شيخه محمد بن سالم بن حفيظ بالانتقال إلى مدينة (البيضاء) في أقصى جنوب اليمن للتدريس في رباطها، والمشاركة في واجبات الدعوة إلى الله هناك، وذلك بعد طلب من مفتي (البيضاء) محمد بن عبد الله الهدار ، فتوجه إلى هناك، ماراً في طريقه بمدينة (عدن) حيث التقى بسالم الشاطري (مدير رباط تريم حالياً)، وكان سالم آنذاك خطيباً وإماماً في منطقة (خور مكسر) من نواحي (عدن)، وكانت لديه مكتبة حافلة بالكتب يعكف على مطالعتها ويجتهد في ذلك.
ثم تابع سيره من (خور مكسر) إلى مدينة البيضاء، حيث استقبله محمد الهدار.
وقد زوجه الهدار ابنته، وأجازه بمروياته، وكان زين بن سميط يحضر دروسه ومجالسه العامة ويعده من أكبر شيوخه الذين انتفع بهم وإن لم يقرأ عليه في الكتب العلمية كثيراً كما قرأ على غيره، وكان الساعد الأيمن للهدار، وكان الهدار يستعين به في إقامة الدروس العلمية، لا نصرافه هو للدعوة والجلسات العلمية والوعظ، وكان يُنيبه في الخطابة عنه عند أسفاره وتنقلاته، وأنابه عنه أيضاً في الإجابة على الاستفتاءات الفقهية.
ومكث ابن سميط في مدينة (البيضاء) أكثر من عشرين عاماً، مُفتياً على مذهب الشافعي، وكان يـخرج للدعوة إلى الله مع بعض طلبته إلى كثير من القرى المنتشرة حول مدينة (البيضاء).

بعد 21 سنة من بقائه في البيضاء ؛ هاجر إلى المدينة المنورة، ثم دُعيَ لافتـتاح رباط عبد الرحمن بن حسن الجفري في المدينة المنورة، فاستقر به المقام فيها منذ رمضان عام 1406 هـ، واشترك هو وسالم الشاطري في القيام بأعباء رباط الجفري مدة 12 سنة، انتقل بعدها سالم إلى (تريم) للقيام بشؤون رباط تريم بعد إعادة افتـتاحه، وبقي ابن سميط قائماً بالتدريس والتوجيه في رباط المدينة، وكان يفِدُ إليه الكثير من طلاب العلم، من أنحاء متعددة من البلاد الإسلامية، كما أخذ هو العلم عن عدد من العلماء المُقيمين بالمدينة المنورة، فأخذ علم الأصول عن الأصولي الفقيه الشيخ زيدان الشنقيطي المالكي قرأ عليه في (الترياق النافع على مسائل جمع الجوامع) للإمام أبي بكر بن شهاب، ومنظومة (مراقي السُّعود) لعبد الله العلوي الشنقيطي، التي هي من متون المنتهين في علوم الأصول وكان يقرأ عليه في المسجد النبوي في جلسة خاصة معه، حتى توفي الشيخ زيدان في المسجد النبوي ساجدا، كما لازم الاشتغال على أحمد بن محمد حامد الشنقيطي أحد أئمة الوقت في علوم اللغة وأصول الدين، فقرأ عليه (شرح قطر الندى)، وبعض (شرح الألفية) لابن عقيل، و(إضاءة الدُّجنة) للإمام المقَّري في العقائد، و(السُّلم المُرونق) للإمام الأخضري، و(إتـمام الدراية لقرَّاء النقاية) للإمام السيوطي، و(المقصور والممدود) و(لامية الأفعال) كلاهما لابن مالك والمجلد الأول من (مُغني اللبيب) لابن هشام، وكتابين في الصرف، و(الجوهر المكنون) في البلاغة.

له العديد من المؤلفات منها :




</doc>
<doc id="1261031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261031" title="مدينة الملك سلمان بن عبد العزيز الرياضية">
مدينة الملك سلمان بن عبد العزيز الرياضية

مدينة الملك سلمان بن عبدالعزيز الرياضية ، هي ملعب كرة القدم تقع في مدينة المجمعة ، وتلعب فيه ناديي الفيحاء و الفيصلي ، أسس الملعب سنة 1980 وتتسع نحو 7000 متفرج فقط.



</doc>
<doc id="1261040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261040" title="ملعب الملك فهد (الطائف)">
ملعب الملك فهد (الطائف)

ملعب الملك فهد في مدينة الحوية الواقعة في الطائف ، تستخدم فيه للعب لكرة القدم ، تقع مقرها في الحوية في الطائف بمنطقة مكة المكرمة ، أستضيفت الملعب في كأس العالم للشباب سنة 1989 ، والتي تستضيفها المملكة العربية السعودية ، بالإضافة إلى دورة الألعاب الإسلامية 2005 ، وتتسع الملعب نحو 20.000 متفرج .



</doc>
<doc id="1261053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261053" title="ملعب الأمير سلطان بن فهد">
ملعب الأمير سلطان بن فهد

ملعب الأمير محمد بن عبدالله الفيصل حاليا بمقر نادي الأهلي السعودي، تم بناء الملعب سنة 1987 ويستخدم للعب كرة القدم ، ويقع مقره في مدينة جدة، تبلغ طاقة الإستعياب نحو 21 الف متفرج.



</doc>
<doc id="1261061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261061" title="علي النمازي الشاهرودي">
علي النمازي الشاهرودي

"الشيخ" علي النمازي الشاهرودي (1333 هـ - 1402 هـ). هو رجل دين ومحدِّث شيعي إيراني، كان من المهتمين بعلم الحديث الشيعي والمؤلِّفين المكثرين في هذا المجال، وقد قال عنه جعفر السبحاني في ترجمته له: . كما ترجم له محمد رضا النصيري في "اثر آفرينان" واصفاً إيَّاه بقوله: . وترجم له محمد شريف الرازي في "گنجینه دانشمندان" مثنياً عليه بالقول: .

كانت ولادة النمازي الشاهرودي بمدينة شاهرود الإيرانيَّة في أواخر العهد القاجاري، وذلك سنة 1332 هـ، كما نصَّ على ذلك محمد رضا النصيري في ترجمته له في "أثر آفرينان"، وذكر أنَّه نشأ بشاهرود وتعلَّم فيها المقدمات على يد والده الذي كان من رجال الدين في شاهرود، وذلك قبل هجرته إلى مشهد. وذكر نحو ذلك محمد شريف الرازي في ترجمته له في "گنجینه دانشمندان".

هاجر النمازي الشاهرودي فيما بعد إلى مدينة مشهد، وأتمَّ دروس "السطوح" فيها، قبل أن يلتزم حضور دروس مهدي الأصفهاني وأبحاثه، وظلَّ ملازماً له نحو خمسة عشر سنة. كما صار في مشهد إماماً لأحد المساجد الواقعة بمنطقة بالاخيابان.

ترك جملة من المؤلفات باللغتين العربيَّة والفارسيَّة، كما عربت بعض كتبه الفارسيَّة، ومن كتبه:






</doc>
<doc id="1261063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261063" title="مدينة الأمير سلطان بن عبد العزيز الرياضية">
مدينة الأمير سلطان بن عبد العزيز الرياضية

ملعب الأمير سلطان بن عبدالعزيز ، واسم الملعب رسمياَ "مدينة الأمير سلطان بن عبدالعزيز الرياضية" ، هي ملعب لكرة القدم تقع مقره في أبها بـمنطقة عسير ، وتملكها الرئاسة العامة لرعاية الشباب وتتسع نحو 20.000 متفرج .

سبق وأن أستضيف الملعب بطولة النخبة الدولية الودية عدة مرات ، والتي شارك فيها أندية الهلال والشباب ونادي نابولي وغيرهم ، والذي فاز في الأخير نادي الشباب سنة 2010.



</doc>
<doc id="1261064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261064" title="الأديب البيشاوري">
الأديب البيشاوري

الأديب البيشاوري (1260 - 1349 هـ / 1844 - 1930 م) هو أديب و شاعر ، من أهل بيشاور.

هو سيد أحمد بن سيد شهاب الدين اجاق وشهرته الأديب البيشاوري. ولد في بيشاور وأخذ عن الملا هادي السبزواري. توفي في طهران.

من آثاره ترجمة كتاب «الإشارات» لأبي علي بن سينا إلى الفارسية و منظومة بعنوان «قيصر نامه» ، كما نظم الشعر بالعربية والفارسية.


</doc>
<doc id="1261075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261075" title="سمنان (توضيح)">
سمنان (توضيح)

سمنان قد تعني...
حي سمنان حي سكني يقع في محافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="1261077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261077" title="مدينة سمنان">
مدينة سمنان

سمنان مدينة في محافظة سمنان، شمال إيران وقدرت نفوسها ب 119,778 نسمة (2005) هي العاصمة الإقليميةُ مِنْ محافظة سمنان. سمنان واقعُ في 1,138 مترِ فوق مستوى البحرِ عند القدم الجنوبي من سلسلة جبال ألبورز. هي السوقُ الإقليميةُ للحبوبِ والقطنِ المحليِّ. الناس في سمنان هم من العرق الآري ولغتُهم سمناني ولكن تستخدم اللغة الفارسية في الوقت الحاضر أكثرَ مِن قِبل الناسِ (الشباب خصوصاً). سمناني لغةُ إيرانيةُ شمالية غربيةُ.
إنتاج المنسوجات والسجاد وأهم الصناعات في تاريخ المدينة. ولكن في الوقت الحاضر مقارنة مع عدد سكانها سمنان صناعية قوية للغاية خاصة في مجال السيارات (سيارات ودراجات). سمنان تقليديا بتوقف هام على طرق التجارة بين طهران (على بعد 220 كم (136 ميلا]) ومشهد (685 كلم [426 كيلومترا])، واليوم هو مرتبط مع المدينتين عن طريق البر والسكك الحديدية.
لى الغرب من المدينة "المالح" التي تستخدم ليتم التوصل إلى تسوية منفصلة ولكنها لم تكن جزءا من سمنان. في اللغة المحلية للسكان هي المعروفة باسم Malezh. "المالح" وهي تتألف من ثلاثة أجزاء (کدیور، کوشمغان، زاوقان). في الوقت الحاضر "المالح" هو جزء من سمنان.


</doc>
<doc id="1261080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261080" title="انفصال نادر وسمين (فيلم)">
انفصال نادر وسمين (فيلم)

انفصال نادر وسمين والمعروف باختصار انفصال (بالفارسية:جدایی نادر از سیمین)، هو فيلم سينمائي إيراني 2011 من تأليف وإخراج أصغر فرهادي وبطولة ليلى حاتمي وبيمان المعادي وشهاب حسيني وساره بيات وسارينا فرهادي. یتحدث الفيلم عن معاناة عائلة من المجتمع الإيراني والمشاکل التی یفرضها الواقع المعیشي والاجتماعي علی تلك العائلة فی ظل الظروف التقلیدیة السائدة فی ایران. من خلال زوجة تطلب الطلاق حتى تستطيع السفر والعيش في ظروف أفضل خارج إيران في مقابل رفض زوجها وتبدأ المعاناة بين الزوجين، عندما يتهم الزوج بدفع الخادمة التي تعمل في بيته والتسبب بإجهاضها.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية هائلة من النقاد. على موقع الطماطم الفاسدة، الفيلم حصل على نسبة 99% مراجعات إيجابية بناءً على 143 مراجعة ومتوسط تقييم 10/9، كما حصل على تقييم 95 على ميتاكريتيك بناءً على 44 مراجعة. من بين 30 جائزة حصدها، حصل انفصال على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في 2012، كما ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو أصلي.

التمثيل 

حصد الفيلم أكثر 30 جائزة من مهرجانات متعددة منها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في 2012، بجانب جائزة الدب الذهبي لأحسن فيلم في مهرجان برلين السينمائي الدولي، ويعد أول فيلم إيراني يحصل على الجائزتين. بالإضافة إلى جوائز الأداء التمثيلى ففى مهرجان برلين ذاته، فكان من نصيب كل من البطل والبطلة وجائزة الدب الفضى. ولا يغافلنا جوائزه على صعيد المونتاج والتصوير وكذلك التأليف. في مهرجان أبوظبي السينمائي 2011، حصل على جائزة لجنة التحكيم الخاصة.



</doc>
<doc id="1261084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261084" title="الأديب الكرماني">
الأديب الكرماني

الأديب الكرماني (1279 - 1348 هـ / 1862 - 1929 م) هو مترجم و شاعر ، من أهل طهران.

هو ميرزا غلام حسين خان بن مهدي خان بن علي خان زند. ولد بطهران و درس وتخصص في اللغة العربية. عمل موظفا في ديوان البلاط القاجاري، ومترجما لناصر الدين شاه، و مظفر الدين شاه.

من آثاره: «سفرنامة عراق عرب» ، و «سفرنامة وجغرافياي مازندران» ، كما نظم الشعر بالعربية و الفارسية.


</doc>
<doc id="1261104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261104" title="سوريا الصغيرة">
سوريا الصغيرة

سوريا الصغيرة ، أو الحي السوري ، كانت أحد أحياء مانهاتن، وكان يقطنه عرب أغلبهم هاجروا من سوريا، من نهاية ثمانينات القرن التاسع عشر حتى أربعينات القرن العشرين. كان الحي يقع في شارع واشنطن من حتى ريكتور ستريت، ويصل امتداده إلى الموقع الذي شغله لاحقاً مركز التجارة العالمي، حيث وجد حجر الأساس لكنسية القديس جورج المارونية في موقع حطام المركز في سنة 2001. تدهور الحي تدريجياً مع تحسن أحوال أهله وهجرتهم إلى مناطق أفضل، لا سيما بروكلين. ثم زال بصورة شبه تامة بعد هدم جزء كبير من شارع واشنطن لبناء مدخل نفق بروكلين-باتري.

كان أغلب سكان الحي من المسيحيين العرب، من الموارنة وملكيين، الذين هاجروا من الامبراطورية العثمانية، من المناطق التي تقع فيها حالياً سوريا ولبنان، واستقروا في نيو يورك في أواخر القرن التاسع عشر، هرباً من الفقر والتمييز، واستجابة لدعاية المبشرين الأمريكان. وفق تقديرات نيو يورك تايمز، كان نحو 5% من سكان الحي من المسلمين، أغلبهم من فلسطين. عدا المهاجرين من بلاد الشام، كان في الحي مهاجرون من أصول متنوعة، من يونانيين وأتراك وبولونيين وسلوفاك وتشيك وأرمن وأوكرانيين ولتوانيين ومجريين وأيرلنديين. كان المسيحيون العرب يقطنون في شارع واشنطن إلى الجنوب من موقع مركز التجارة العالمي، حيث بنوا ثلاث كنائس، إحداها ، والتي لا يزال مبناها موجوداً، وقد أضيف هذا المبنى في سنة 2009 إلى قائمة معالم مدينة نيو يورك.


</doc>
<doc id="1261115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261115" title="موسكرز الحرية للفيلم">
موسكرز الحرية للفيلم

فكرة المهرجان

الجديد في المهرجان

- وضعنا هدف الارتقاء بالاعمال السينمائية المستقلة هدف امام اعيننا فقررنا تنظيم مناقشات مع المخرجين بعد عرض افلامهم كل علي حدي، وذلك لاثراء ثقافة المتلقي من خلال تبادل الاراء والأفكار وجهات النظر، وأيضا اثراء فكر مخرج العمل من خلال اراء الجمهور في فيلمه، مما يتيح له فرصة التواصل مع الجمهور والتجويد والتحسين في اعماله القادمة.

• تنظيم فريق مجموعة 3738 لايف المجموعة المنظمة للمهرجان

• موسكرز هو أحد مشاريع الاثراء الثقافي لمجموعة 3738 لايف، بدأ كنادي سينما علي الإنترنت من خلال الفيس بوك وموقعنا الإلكترونى، حيث يتم اختيار فيلم وإرسال لينكات تحميله، ومشاهدته ومناقشته علي الموقع، وبعدها تتطورت الفكرة الي نادي سينما ملموس علي ارض الواقع في المكتبات العامة والمراكز الثقافية، الي ان تحول الي مهرجان أفلام بهدف اثراء ثقافة الاخر.

• الدورة الأولى لمهرجان موسكرز كانت في إبريل 2011 بمشاركة أكثر من 40 فيلم منهم 12 فيلم عربى وأجنبى. استضاف المهرجان برنامج المشروعات التنموية بالتاون هاوس بساحة روابط للفنون الأدائية.

- الدورة الثانيى كانت في إبريل 2012 بمشاركة أكثر من 100 فيلم عربى وأجنبى. استضاف المهرجان مكتبة مصر الجديدة - جمعية مصر الجديدة.


</doc>
<doc id="1261127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261127" title="قائمة أنواع الفطر المحاري">
قائمة أنواع الفطر المحاري

هذه قائم ببعض أنواع الفطر المحاري 


</doc>
<doc id="1261132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261132" title="هجرة شهيل">
هجرة شهيل

اصل التسمية:

سميت هجرة شهيل نسبة (لبئر) اسمه بئر شهيل وهذا البئر يقع حاليا شمال هجرة شهيل وهو الآن مدفون ولم يبقى له اثر ويقال أن هذه البئر محفورة من قبل اجدادهم الأولين من قبل عشرات السنين ويقدر عمر هجرة شهيل بما يزيد عن 50 سنه

الموقع:

تقع هذه الهجرة في محافظة بقيق التابعة للمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية وهي تبعد عن بقيق حوالي 36 كم تقريبا

السكان:

سكان هذه الهجرة هم إحدى فخوذ (بني هاجر) المعروفة وهم اعداد كبيرة.

الطرق والمواصلات:

بالرغم أن سكان هجرة شهيل كثير ولاكن لا يوجد في هذه الهجرة الكبيرة سوى طريق معبدا واحد!

معاناة هذه الهجرة واهاليها:

تعاني هذه الهجرة واهاليها من نقص في جميع الحقوق المفروفضة من طرقا معبدة وانارة ومدارس ومستوصفات ومن خزانات المياه ومن الارصفة وحتى من الهواتف الأرضية ومن جميع الأشياء التي تذكر والتي لا تذكر بل وصلت الأمور إلى هدم البيوت في هجرة شهيل بدون أي سبب أو حق حتى انهم هدموا بيوت معاقين وبيوت ايتاما وبيوت ارامل وتاتي هذه التعديات بدون أي رحمة ولا عطف أو شفقة.

التطور في الأوضاع:

للاسف لا يوجد أي تطورا ملحوظا ابدا ولاكن أهالي هجرة شهيل يعيشون على الامال ويتمنون ان تتحسن أوضاعهم وان يعطون حقوقهم كلها.


</doc>
<doc id="1261146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261146" title="سجلات فراي: السيرة الذاتية">
سجلات فراي: السيرة الذاتية

"سجلات فراي : السيرة الذاتية" هو السيرة الذاتية لستيفن فراي التي أُصدرت عام ٢٠١٠. يعد هذا الكتاب استمرار من نهاية سيرته الأولى التي نُشِرت عام ١٩٩٧. وعلى الرغم من أن الكتاب لم يتقيد بأي تسلسل زمني صارم، إلا أنه يركز على فترة سبع سنوات من حياة فراي ويتناول قصته بعد الإفراج عنه من السجن، والفترة التي قضاها في جامعة كامبريدج ومسيرته المزدهرة في الكوميديا في أواخر الثمانينيات.

ويعتبر هذا الكتاب العاشر لفراي ومجلده الثاني من سيرته الذاتية. وقد نعت النقاد الكتاب بالصريح والصادق والساحر، مصحوبًا بتعليق ذا طبيعة ثاقبة حتى وإن كانت القصص غير مشوقة بعض الشيء. وتنعكس خلفية فراي الأكاديمية والكوميدية في أسلوبه العقلاني والهزلي في الكتابة.

نشرت دار جوزيف مايكل الكتاب يوم 13 سبتمبر 2010 في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. ونُشِر في نفس الوقت ككتاب إلكتروني eBook (بنسخة عادية ونسخة محسنة) وكتاب صوتي audiobook وتطبيق لنظام التشغيل  iOS من شركة إي-بينجوين؛ كلا الكتاب الصوتي والتطبيق أُصدِرا من دار كتب بينجوين.

ولد فراي في عام 1957 في لندن وترعرع في نورفولك، وقد درس في كلية كوينز في كامبردج منذ عام 1979، وانضم إلى "نادي فوتلايتس كامبردج للدراما" حيث التقى بهيو لوري الذي أقام معه شراكة في الكتابة كانت ناجحة للغاية. فازت مسرحية فراي الأولى "لاتين!"أو "التبغ والأولاد" بجائزة في مهرجان فرينج أدنبرة في عام 1980. وكتب مرة أخرى للمسرح في عام 1984 عندما أعاد كتابة مسرحية  "نويل غاي" الموسيقية "أنا وفتاتي" التي كانت قد رُشحت  لجائزة توني في عام 1987.

سافر فراي  إلى لوس أنجليس في كانون الثاني/يناير 2010 لكتابة سيرته الثانية، حيث أعلن عن "منفاه الذي فرضه على نفسه" عبر خدمات الإنترنت المختلفة، مثل تويتر. عاد فراي إلى بريطانيا وإلى مختلف الخدمات على الإنترنت في أواخر نيسان/أبريل ٢٠١٠. وأعلن عودته على مدونته وقال أنه كانت هناك بضع "استثناءات" بخصوص منفاه الذي فرضه على نفسه وأنه ينوي العودة تدريجيا إلى تويتر، لتجنب اغضاب متابعيه على الموقع. كما وصف في مدونته حياته بينما كان يعمل على كتابه قائلا أنه كان يكتب فقط في الصباح، من "حوالي الساعة 5 صباحا حتى وقت الغداء"، وترك بعد الظهر والمساء المبكر لـ "أشياء أخرى." وهو يعترف بـ"غرابة" أسلوب حياته عند الكتابة، قائلا أنه "السبيل الوحيد لإخراج كتاب مني".

مذكرات ستيفن فراي الأولى والتي نشرت في عام 1997، سردت قصة حياة فراي حتى وصوله  إلى سن الثامنة عشرة، عندما قيل له أنه على الرغم من مراهقته الجانحة فإنه قد حصل على منحة دراسية في كلية كوينز في كامبريدج..

تحكي سجلات فراي قصة حياته وصولاً إلى ميلاده الثلاثين، مغطية في ما يفوق 425 صفحة الفترة التي قضاها في الجامعة وصعوده المطرد للنجاح ككاتب ومؤدي والتقاؤه بإيما تومسون، هيو لوري وروان أتكينسون، وكيف شق طريقه من خلال عدد لا يحصى من السكيتشات وصعوده إلى الشهرة عبر برنامجي بلاكادير وساترداي لايف، في حين أن نسخته المنقحة من "أنا وفتاتي" أصبحت ناجحة عالميًا مما كون له ثروة متواضعة وهو لا يزال في العشرينيات من عمره.

تحكي الفصول اللاحقة من الكتاب مسيرته في عالم التلفاز كما تحكي عن المقالات العديدة التي ألفها بالإضافة إلى نسخته من المسرحية الموسيقية "أنا وفتاتي" التي كانت سبب ثرائه المبكر. وينتهي الكتاب في آب 1987، بعيد ميلاده 30 في منزله ذو غرف النوم الست في نورفولك.

يقول الإهداء في سجلات فراي ببساطة "لزميلي."

ويتم تنظيم الفصول في "سجلات فراي" تحت عناوين تبدأ كلها بالحرف C. وينتهي الكتاب بتعاطي فراي للكوكايين، وهو الموضوع الذي ينوي مواصلة مناقشته في سيرته الذاتية الثالثة.

يعترف فراي بأنه يستخدم مائة كلمة في حين أن "عشر كلمات يؤدين الغرض" ويدافع عن أسلوبه هذا بقوله أنه يظهر "حبه العميق والوافر للكلمات."

أطلق الكتاب مع أداء لنظرة عامة عن الكتاب في 13 سبتمبر 2010 في قاعة رويال للمهرجانات للترويج لإصدار "سجلات فراي." وتم بث الحدث مباشرة عبر الأقمار الصناعية، إلى 60 موقعا في مختلف أنحاء المملكة المتحدة.

"كانت سجلات فراي" أول منشور لينشر في وقت واحد بصيغة كتاب مطبوع تقليديا، كتاب الكتروني محسن إلكترونيا، وكتاب إلكتروني غير معزز، وكتاب مسموع رواه فراي بنفسه وتطبيق لنظام تشغيل iOS. وأصدرت جميع المنشورات الخمسة في 13 سبتمبر 2010. اعترف فراي في مقابلة ان "المشهد في عالم النشر بدأ يتغير"، لكنه أصر على أن "الكتاب الورقي التقليدي لم يمت". وقد وصف الناشرون الآخرون هذه الطريقة بأنها "مبتكرة ورائدة".

أصدر بصيغة كتاب إلكتروني اعتيادي مع نسخة محسنة إلكترونيا صدرت حصرا عبر iBookstore. يشمل الإصدار المحسن ثماني مقاطع فيديو حصرية لفراي وهو يتوسع في قصصه التي كتبها في النص المطبوع وصور مدمجة في المحتوى وروابط للمواقع ذات الصلة والمحتوى على الإنترنت، في حين أن الإصدار الآخر هو مجرد نسخة رقمية من النص المطبوع، دون المحتوى التفاعلي متضمنًا فقط الصور المنشورة مع النص المطبوع.

ويمكن استخدام تطبيق iOS الذي يسمى "MyFry،" على الآيفون أو الآيباد أو الآيبود. وتتكون واجهة التطبيقات من مؤشر ديناميكي يسمح للقراء باستكشاف محتوى الكتاب بطريقة غير خطية.

تم التقاط الصورة التي على الغلاف الأمامي للكتاب من قبل ديفيد يوستاس في يونيو 2010. وظف جون هاميلتون ديفيد يوستاس نيابة عن دار بينجوين للنشر. يظهر فراي مرتديًا معطفًا محيكًا وقميص ذو مربعات. النمط المستخدم في الأوراق الأخيرة في الكتاب منسق مع الجوارب التي يرتديها فراي على غلاف الكتاب.

تصدر "سجلات فراي" عند طرحه قائمة "صنداي تايمز" للكتب غير الخيالية الأكثر مبيعا في بريطانيا. بيعت37000 نسخة في أول خمسة أيام من صدوره، متجاوزًا الكتاب التالي الأكثر شعبية، "61 ساعة للي تشايلد،" بـ 8000 نسخة.



</doc>
<doc id="1261151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261151" title="متحف العمارة والتراث (فرنسا)">
متحف العمارة والتراث (فرنسا)

متحف العمارة والتراث ، يقع في باريس الجناح الأيمن من قصر شايو (ساحة تروكاديرو) ومع مساحة تقدر ب000 22 م² هو أكبر مركز معماري في العالم.
يمكن أن نصل إلى هذا المتحف عبر مترو باريس رقم 6 و 9.

متحف العمارة والتراث يرأسه فرانسوا دو مازيار، هي منشأة عامة للصناعة والتجارة تحت إشراف وزارة الثقافة (فرنسا).
وتتمثل مهمتها في ضمان تعزيز وحفظ الهندسة المعمارية الفرنسية في فرنسا والخارج، واكتشاف وترويج الأعمال المميزة من التراث المعماري الفرنسي والهندسة الدولية المعاصرة.

متحف العمارة والتراث نابع من 3 هيئات والتي تكون اليوم أقسامها الثلاث:
سنة 2004 فرانسوا دو مازيار هو المشرف على تحقيق هذا العمل وتم افتتاحه في 17 سبتمبر 2009 وتم أيظا تعيين فرنسوا دو مازيار رئيس للمتحف.
لتشغيل المتحف تم أخذ الأموال من الشركاء من القطاعين العام والخاص، بما في ذلك ثلاثة مؤسسين، بويغ للعقارات، مجموعة مونيتور (تخصص صحافة)، فيترا (الأثاث).
في مايو 2009 تعاون المتحف مع ثلاثة متاحف أخرى لتشكل هضبة المتاحف.




</doc>
<doc id="1261169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261169" title="ميليغرام">
ميليغرام

المليغرام (رمزه: مغ) هو وحدة قياس الكتلة تساوي أي 0,001 .



</doc>
<doc id="1261178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261178" title="عنصر شحيح">
عنصر شحيح

العنصر الشحيح أو العنصر الزهيد أو العنصر النزر أو العنصر الأثاريّ هي عناصر تدخل في تركيب الكائن الحي وتساعده على تأدية وظائفه الحيوية، تتواجد بشكل رئيس في أنسجة الجسم الطبيعية، كما أن تركيزها تقريباً ثابت من شخص لآخر، وأي نقص في أحد هذه العناصر يسبب خلل ما تتم معالجته بشكل رئيس عن طريق تناول هذا العنصر بالوجبات الغذائية، كما أن هذه العناصر تلعب دوراً في الكيمياء الحيوية للجسم، وتعد العناصر الزهيدة عناصر كيميائية أساسية للجسم، وهي زَهيدة بمعنى أنها موجودة في جسم الإنسان بنسبة أقل من 50 ميليغرام\كيلوغرام على عكس العناصر الكبرى.

تتمثل العناصر الزهيدة (والعناصر الزهيدة الفائقة) في جسم الإنسان في:
يحصل الإنسان على احتياجاته من العناصر الزهيدة من غذائه بصفة كاملة إذا ما حرص على تناول الخضروات والفاكهة المتنوعة الطازجة، وكذلك حرص على طبخ الخضروات الطازجة وعدم تكرار غليانها مرات ومرات، ذلك لأن الحرارة تغير من تركيبة المواد المفيدة وتفقدها مع تعدد الغليان فائدتها الغذائية. 
Biochemistry - Trace Elements / Alexandria University /1st year


</doc>
<doc id="1261180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261180" title="أم الزين (مسرحية)">
أم الزين (مسرحية)

أم الزين، مسرحية من فصلين قدمتها فرقة المسرح القطري على مسرح نجمة في مدينة الدوحة عام 1975. تتناول التحولات الاجتماعية الجارفة التي فرضتها الطفرة الاقتصادية التي حدثت بعد تدفق عائدات النفط في بداية السبعينيات في قطر وكيف أثر ذلك في سلوك الناس وعلاقاتهم، من خلال حكاية الفتاة أم الزين التي تكون ضحية لهذا التغيير. 

شارك في هذا العمل أكثر من مائة وعشرين فنان ما بين ممثلين ومغنيين ومرددين وموسيقيين وفنيين، منهم:
بينما قام بالغناء صقر صالح وهبة عبد الله


</doc>
<doc id="1261200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261200" title="تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدوس">
تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدوس

عنوان الكتاب
قال ابن أبي أصيبعة في عيون الأنباء، في ترجمة ابن جلجل، عند ذكر كتبه: "تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس ، ألفه في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة بمدينة قرطبة، في دولة هشام بن الحكم المؤيد بالله .
وهو يقول في أول كتابه هذا: "إن كتاب دياسقوريدس ترجم بمدينة السلام في الدولة العباسية في أيام جعفر المتوكل؛ وكان المترجمَ له اصطفن بن بسيل الترجمان ، من اللسان اليوناني إلى اللسان العربي؛ وتصفح ذلك حنين بن إسحاق المترجم ، فصحح الترجمة وأجازها؛ فما علم اصطفن من تلك الأسماء اليونانية في وقته له اسما في اللسان العربي فسّره بالعربية، وما لم يعلم له في اللسان العربي اسما تركه في الكتاب على اسمه اليوناني، اتكالا منه على أن يبعث الله بعده من يعرف ذلك ويفسره باللسان العربي، إذ التسمية لا تكون إلا بالتواطؤ من أهل كل بلد على أعيان الأدوية بما رأوا، وأن يسموا ذلك إما باشتقاق وإما بغير ذلك من تواطئهم في التسمية. فاتكل اصطفن على شخوص يأتون بعده ممن قد عرف أعيان الأدوية التي لم يعرف هو لها اسما في وقته، فيسميها على قدر ما سمع في ذلك الوقت، فيخرج إلى المعرفة... 
دخول كتاب ديلسقوريدس إلى الأندلس
وورد هذا الكتاب إلى الأندلس وهو على ترجمة اصطفن، منه ما عرف له اسما بالعربية، ومنه ما لم يعرف له اسما، فانتفع الناس بالمعروف منه بالمشرق والأندلس إلى أيام الناصر عبد الرحمن بن محمد ، وهو يومئذ صاحب الأندلس. فكاتبه أرمانيوس الملك، مالك قسطنطينية ، في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة ، وهاداه بهدايا لها قدر عظيم؛ فكان في جملة هديته كتاب دياسقوريدس مصور الحشائش بالتصوير الرومي العجيب، وكان الكتاب مكتوبا بالإغريقي الذي هو اليوناني. وبعث معه كتاب هروسيس صاحب القصص ، وهو تاريخ للروم عجيب، فيه أخبار الدهور وقصص الملوك الأول، وفوائد عظيمة. وكتب أرمانيوس في كتابه إلى الناصر: 'إن كتاب ديسقوريدس لا تجتنى فائدته إلا برجل يحسن العبارة باللسان اليوناني، ويعرف أشخاص تلك الأدوية؛ فإن كان في بلدك من يحسن ذلك فزت أيها الملك بفائدة الكتاب؛ وأما كتاب هروسيس فعندك في بلدك من اللطينيين من يقرأه باللسان اللطيني، وإن كشفتهم عنه نقلوه لك من اللطيني إلى اللسان العربي'...
أطوار ترجمته والقائمون عليها
ولم يكن يومئذ بقرطبة من نصارى الأندلس من يقرأ اللسان الإغريقي الذي هو اليوناني القديم؛ فبقي كتاب دياسقوريدس في خزانة عبد الرحمن الناصر باللسان الإغريقي، ولم يترجم إلى اللسان العربي. وبقي الكتاب بالأندلس؛ والذي بين أيدي الناس بترجمة اسطفن الواردة من مدينة السلام بغداد. فلما جاوب الناصر أرمانيوس الملك سأله أن يبعث إليه برجل يتكلم بالإغريقي واللطيني ليعلم له عبيدا يكونون مترجمين. فبعث أرمانيوس الملك إلى الناصر براهب كان يسمى نقولا، فوصل إلى قرطبة سنة أربعين وثلاثمائة ؛ وكان يومئذ من الأطباء قوم لهم بحث وتفتيش، وحرص على استخراج ما جُهل من أسماء عقاقير كتاب دياسقوريدس إلى العربية؛ وكان أبحثَهم وأحرصَهم على ذلك، من جهة التقرب إلى الملك عبد الرحمن الناصر، حسدايُ بنُ شبروط الإسرائيلي ؛ وكان نقولا الراهب عنده أحظى الناس وأخصهم به. وفسر من أسماء عقاقير كتاب دياسقوريدس ما كان مجهولا؛ وهو أول من عمل بقرطبة ترياق الفاروق على تصحيح الشجّارية التي فيه. وكان في ذلك الوقت من الأطباء الباحثين عن تصحيح أسماء عقاقير الكتاب وتعيين أشخاصه محمد المعروف بالشجار، ورجل كان يعرف بالبسباسي، وأبو عثمان الجزار الملقب باليابسة، ومحمد بن سعيد الطبيب، وعبد الرحمن بن إسحاق بن هيثم، وأبو عبد الله الصقلي، وكان يتكلم باليونانية ويعرف أشخاص الأدوية. وكان هؤلاء النفر كلهم في زمان واحد مع نقولا الراهب؛ أدركتهم وأدركت نقولا الراهب في أيام المستنصر ، وصحبتهم في أيام المستنصر الحكم؛ وفي صدر دولته مات نقولا الراهب. فصح ببحث هؤلاء النفر الباحثين عن أسماء عقاقير كتاب دياسقوريدس تصحيحُ الوقوف على أشخاصها بمدينة قرطبة خاصة بناحية الأندلس، ما أزال الشك فيها عن القلوب، وأوجب المعرفة بها بالوقوف على أشخاصها، وتصحيح النطق بأسمائها بلا تصحيف، إلا القليل منها الذي لا بال به ولا خطر له، وذلك يكون في مثل عشرة أدوية...
صلة الكتاب بمفسره
وكان لي في معرفة تصحيح هيولى الطب الذي هو أصل الأدوية المركبة حرص شديد وبحث عظيم، حتى وهبني الله من ذلك بفضله بقدر ما اطلع عليه من نيتي في إحياء ما خفتُ يُدرس وتذهب منفعته لأبدان الناس. فالله قد خلق الشفاء وبثه فيما أنبتته الأرض، واستقر عليها من الحيوان المشاء، والسابح في الماء والمنساب، وما يكون تحت الأرض في جوفها من المعدنية؛ كل ذلك فيه شفاء ورحمة ورفق".
المراجع
ابن أبي أصيبعة، عيون الأنباء في طبقات الأطباء، نشره امرؤ القيس بن الطحان (Friedrich August Müller) المطبعة الوهبية، القاهرة، 1299/1882.
الزركلي (خير الدين)، الأعلام، دار العلم للملايين، بيروت، لبنان، ط 12، 1997.
أعمال ندوة ابن خلدون، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، 1979.


</doc>
<doc id="1261210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261210" title="فيكرز فالينت">
فيكرز فالينت

الطائرة فيكرز فالينت طائرة بريطانية ذات أربع محركات نفاثة ضمن القوات الجوية الملكية البريطانية قاذفات الV "قاذفات ال V هي اختصار لأوائل أسماء القاذفات الإستراتيجية ضمن القوات الجوية البريطانية والتي تتكون من القاذفة أفرو فولكان والقاذفة فيكرز فالينت والقاذفة هاندلي بيج فيكتور خلال الستينات والخمسينات. في البداية صممت الطائرة للتحليق على ارتفاعات شاهقة كقاذفة إستراتيجية ولكن تحول دورها مثل باقي قاذفات ال V إلى القذف من ارتفاعات منخفضة وسبب هذا التحول أدى إلى ظهور العديد من المشكلات وخصوصا في الأجنحة حيث سبب ذلك بعض التاكلات وذلك بسبب استخدام خليط من المعادن غير مناسب للتحليق على ارتفاعات منخفضة بسبب تصميم الطائرة البسيط وعدم المقدرة على تغيير الأدوار القتالية للقاذفة وقوة المضادات السوفيتية لمجابهة قاذفات الV.كما شاركت في العدوان الثلاثي على مصر وكانت ضمن قوى الردع ضد الاتحاد السوفيتي. علما بان أول قاذفة بدأت في العمل من سرب القاذفات V هي القاذفة الإستراتيجية فيكرز فالينت والتي تم تحويل مهامها قبل إن يتم إخراجها من الخدمة إلى طائرة تزويد بالوقود.

في شهر نوفمبر من عام 1944 قامت لجنة الحرب التقنية المشتركة ولجنة أخرى برئاسة المخترع البريطاني السيد هنيرى تيزارد SIR HENRY TIZARD بدراسة للحروب المستقبلية المحتملة وخلصت الدراسة بتقديم توصيات محددة إلى مستقبل القاذفات في القوات الجوية الملكية البريطانية. وفى عام 1946 طلبت القيادة الجوية الملكية البريطانية بصناعة قاذفة ثقيلة ذات أربع محركات نفاثة تكون قادرة على حمل الأسلحة النووية والتحليق السريع في الارتفاعات الشاهقة ودون إن تكون مسلحة بأسلحة دفاعية تكون مشابهة أو بديلة للقاذفة البريطانية آفرو لينكون حتى تكون رادعا للاتحاد السوفيتي.

وفى يناير 1947 حدد وزير الطيران البريطانى المشروع b35/46 لتكون هي الطائرة القادرة على حمل سلاح نووى والطيران بسرعة تقارب سرعة الصوت على ارتفاع 50000 قدم وحدد ثلاث شركات متنافسة وهم A.V.Roe وفيكرز-آرمستونجز وهاندلى باج للقيام يتنفيذ ذلك المشروع الذي يتضمن شروط صارمة يجب تنفيذها.وقامت شركتي آفرو وهاندلى بصناعة نموذج اختبار وبذلك تم إعطاء الضوء الأخضر للنموذجين في حالة فشل نموذج منهم في الاختبارات وأعطى الاسم القاذفة في كسائر القاذفات الإستراتيجية في القيادة الجوية الملكية وكانت شركة فيكرز-آرمستونجز غير جاهزة في ذلك الوقت ولكن كبير مهندسيين بها جورجي ادواردز ضغط على وزير الطيران البريطاني على أساس انه سيكون جاهز بالنموذج الخاص به في عام 1951 وسيبدأ إنتاج الطائرة في عام 1953.

كان صناعة وتطوير ثلاث قاذفات ثقيلة لتنفيذ مهمة واحدة يعتبر مضيعة للوقت والمال ولكن كان هناك تخوف من عدائية وإطماع الاتحاد السوفيتي في أوروبا لذلك كانت هناك حاجة ملحة للعمل بأسرع وقت. وفى أبريل من عام 1948 أصدرت القيادة الجوية الملكية باعتماد النموذج b.9\48 وذلك بتصميم شركة فيكرز-آرمستونجز التي فازت بعقود الإنتاج وفى شهر فبراير 1949 تم طلب نموذجين من الشركة الأول يحمل اسم Type 660 وتم اختيار أربع محركات Rolls-Royce RA.3 Avon engines, والنموذج الثاني تحت مسمى Type 667 وذلك للعمل بأربع محركات Armstrong Siddeley Sapphire.

وقام أول نموذج بالتحليق في 18 مايو 1951 كما وعد كبير المهندسين جورجي ادواردز وتم ذلك فقط بعد 27 شهر من إبرام العقد مع الشركة وكان الطيار الذي قام بالاختبارات هو الكابتن جوزف سامرز Joseph Summers الذي هو أيضا من قام بالسابق في اختبار النسخة الأولى من المقاتلة سبت فاير الذي أراد إضافة اختبار أخر مميز إلى تاريخه وكان الطيار المساعد له هو جاب برايس الذي خلف قائده بعد التقاعد وتم إعطاء النموذج الأول Type 660 الاسم فالينت والتي تعني الشجاع وتم اختيار الاسم بناء على استبيان طاقم شركة فيكرز-آرمستونجز.وفى يناير 1952 اشتعلت النيران في النموذج الأول أثناء الطيران وتم خروج جميع الطاقم منه باستثناء الطيار المساعد الذي أحتجز بسبب سقوط ذيل الطائرة وتم إجراء التعديلات على نظام الوقود الذي يعتقد انه سبب الاشتعال وتم تحليق النموذج الثاني Type 667 في 11 أبريل 1952 وكان مزود ب4 محركات RA.7 Avon .

ومنذ دخول الطائرة إلى الخدمة وجاهزيتها انضمت إلى السرب 138 الذي كان مقره في قاعدة Gaydon وانضمت إلى سرب الردع النووى ثم تمركزت في قاعدة Wittering وبعد ذلك تم ادخل الطائرة إلى 9 اسراب أخرى. وكانت الطائرة Valiant B1 من السرب 49 أول طائرة تقوم بتجربة القنبلة الذرية البريطانية الأولى وذلك في منطقة جنوب أستراليا وذلك في 11 أكتوبر 1956.وفى 15 مايو 1957 قام السرب 49 أيضا بتفجير أول قنبلة بريطانية هيدروجينية التي سميت باسم Short Granite وقامت بتجربتها فوق المحيط تحت اسم العملية Grapple وفشلت التجربة ولكن بريطانيا أعادت التجربة مرة أخرى تحت اسم Grapple X Round A وذلك في نوفمبر 1957 ونجحت هذه المرة التجربة واستمرت التجارب إلى عام 1958 وقررت بريطانيا بالاكتفاء بهذه التجارب. 
وفى اوقات السلم شاركت الطائرة في تدريبات القصف وحاولت استخدام موجات الراديو لتحديد اهداف مجهولة من ارتفاعات شاهقة وتم حساب نسبة االخطأ بعد كل القاء مجموعة من القنابل عن طريق الرادارات الأرضية وكذلك المراقبين وعندما تم ادخال نظام الملاحة والقصف THE NAVIGATION AND BOMBING SYSTEM (NBS) تم تحقيق نسبة اصابة الهدف من على ارتفاع 40000 قدم بنسبة خطا بعيد عن الهدف ما يقارب ال 90 متر.

والطائرة Valiant كانت أول طائرة تعتبر مخصصة للقتال الفعلي من فئة القاذفات (v bombers) إذ اشتركت في العدوان الثلاثى على مصر في عام 1956 وقامت بألقاء القنابل على اهداف داخل مصر وكانت الأهداف الأولية هي قصف سبع مطارات مصرية وتضررت 3 مطارات بشكل كبير وقامت الطائرة في هذه الحملة بإلقاء حوالي 842 طن من القنابل ولم تفقد أي قاذفة خلال العملية.

كذلك تم استخدام طائرات Valiant كطائرات إمداد وقود لإمداد الطائرات الأخرى وتم إضافة خزان وقود لها وخرطوم وذلك في أماكن وضع القنابل وكان يمكن إزالتها إذا دعت الحاجة واستخدام الطائرة كقاذفة إذا تم تجهيزها بالقنابل. ومن الأدوار الأخرى التي قامت بها الطائرة انه تم استخدامها كطائرات استطلاع وحرب اليكترونية إذ ا زودت بأجهزة تشويش وعمليات إلكترونية.

صممت Valiant للتحليق والقصف من ارتفاعات شاهقة ولكن في 1 مايو 1960 تم اصابة الطائرة الأمريكية لوكهيد يو-2 فوق اراضى الاتحاد السوفيتى بصاروخ Sam 2 وتسببت تلك الحادثة في تغيير مهمة الطائرة للقصف على ارتفاعات منخفضة وتم تدريب الاسراب التي تمتلك الطائرة للتحليق على ارتفاعات منخفضة ولكن ذلك سبب العديد من المشكلات والحوادث للطائرة وتم خروج الطائرة من الخدمة في عام 1965 .

تتضمن ثلاث نماذج أساسية تم بناء 107 وحدة منها:

"'تم تعديل 8 قاذفات Valiant بالإضافة إلى إحدى القاذفات المستخدمة للاختبارات لكي تستخدم كطائرة مضادة لإلكترونيات والتي كانت مجهزة بمعدات التشويش AN/APT-16A و AN/ALT-7 ومعدات استقبال واعتراض الإشارات الإلكترونية.

الذي كان يطلق عليه Black Bomber القاذفة السوداء وذلك بسبب طلاءها الأسود البراق والتي كانت تعتبر كقاذفة خاطفة لكي تتمكن من اختراق مناطق العدو على ارتفاعات منخفضة وتحديد الأهداف المقصودة بواسطة نيران الإشارة أو المشعلات المضيئة لكي تسمح للقاذفات الأخرى ضرب الأهداف وتم طلب 17 قاذفة قاذفتين كنموذج للاختبار وال15 الباقية تعتبر كقاذفة عملية ولكن تم اتمام بناء قاذفة واحدة في عام 1952 وبدات التحليق السنة التي تليها.
قدمت شركة فيكرز-آرمستونجز القاذفة Vickers Valiant B3 في عام 1952 الذي يضم أجنحة جديدة وضخمة من نوع sweepback مشابهة لأجنحة القاذفة الأمريكية B52 التي كانت تعتبر ذات أداء متميز للارتفاعات الشاهقة لكن تم إلغاء الإصدار بسبب تركيز القوات الجوية البريطانية على إصدار مختلف .

= المشغلون =
المملكة المتحدة البريطانية.
القوات الجوية الملكية
ضمن القواعد التالية التابعة للقوات الجوية الملكية








</doc>
<doc id="1261223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261223" title="جاكوب أوبنر">
جاكوب أوبنر

جاكوب أوبنر (20 يونيو 1761 - 13 سبتمبر 1826، أوغسبورغ الألمانية) كان مختص بعلم الحشرات. وهو مؤلف "سلسلة كتب الفراشات الأوروبية" (1796 - 1805)،وهي تعد مرجعاً أساسياً في علم الحشرات

أسس أوبنر في عام (1796 1805)، علم الحشرات. وكان أحد الأخصائين الأوائل للعمل في أوروبا حرشفيات الأجنحة. كما صنف العديد من الأنواع الجديدة ، على سبيل المثال " بيمبيسيفورميس سيسيا " و " تاجيس يوتشلو". ووصف أيضاً العديد من جديد الأجناس و الأنواع .

وفي عام 1786 عمل مصمماً ونحاتاً,لمدة ثلاث سنوات في مصنع القطن في أوكرانيا. وجمّع هناك الفراشات, ووصفها من خلال الرسوم التوضيحية"" (1786–1790) جنبا إلى جنب مع غيرها من الأنواع الجديدة في الريف حول منزله في أوغسبورغ.


فرانسيس الهنديين. "أوبنر: حساب ببليوغرافية ومنهجية الأشغال للحشرات أوبنر جاكوب،"
"والإضافات الملحقة بها من غيير كارل ، غوتفريد فرانز فون Fr؟ lich، وآب/أغسطس غوتليب فيلهلم هريش فر." 
لندن: الملكي المجتمع للحشرات من لندن، عام 1937. 2 وحدات التخزين.

مسح *بيوليب من "ناتشتشميتيرلينجي"


</doc>
<doc id="1261243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261243" title="مصحف بضبط الخراز على رواية قالون">
مصحف بضبط الخراز على رواية قالون

أخذت طريقة ضبط المصحف الشريف من القواعد التي قررها علماء الضبط على ما رواه الشيخان : الحافظ أبوعمرو الدانى وأبو داود سليمان بن نجاح وما ورد في كتاب الطراز على ضبط الخراز للإمام التنسى وما أجمعت عليه أمهات كتب الرسم و الضبط والأخذ بالأوجه الصحيحة وما جرى به العمل عند الاختلاف.
و قد أشرفت على إعداد هذا المصحف الشريف وتصميمه ومراجعته واعتماده لجنة فنية مشكلة من أمانة التعليم في ليبيا عام 1975 م برئاسة الشيخ القارئ رمضان محمد شادى التليسى.


</doc>
<doc id="1261245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261245" title="ساحة تروكاديرو">
ساحة تروكاديرو

ساحة تروكاديرو و 11 نوفمبر (المكان القديم لملك روما) في الدائرة 16 من باريس، عند تقاطع شارع الرئيس ويلسون، شارع كلابر، شارع رايمون بوان-كاريه، شارع أيلو، شارع جورج مندل وشارع بول-دومي.
هذه الساحة تفتح على ساحة حقوق الإنسان (باريس)، وقصر شايو.

أنشئت في عام 1869 في ظل الإمبراطورية الفرنسية الثانية تحت اسم "ساحة ملك روما" (تكريما لتشارلز جوزيف بونابرت، ابن الإمبراطور نابليون الأول)، وأطلق عليها اسم تروكاديرو في عام 1877.
بين 1876 و 1935،أصبح يحد الميدان قصر تروكاديرو القديم، ومنذ المعرض المتخصص لعام 1937، حل محل قصر تروكاديرو القديم مبنى جديد وهو قصر شايو. في أوائل القرن العشرين، كان يوجد نصف دائرة بين شارع ريمون بوان-كاريه، وشارع كليبر، ومن الخلف شارع دي لونغ شون والآن يوجد مقاهي ومباني سكنية.
في يومنا هذا أصبح اسم الساحة "ساحة تروكاديرو-11 نوفمبز".

تقع في واجهة متحف العمارة والتراث وقطرها 164 متر، وهي محاطة بأشجار الزينة وفي وسطها تمثال فروسية للمارشال فرديناند فوش ونصب تذكاري لتمجيده هو والجيش الفرنسي. إلى الجنوب الشرقي يوجد قصر شايو والذي يطل على نهر السين ويطل على برج إيفل.
إلى الجنوب الغربي من تقاطع طرق جورج مندل وبول دومي في توجد مقبرة باسي التي تطل على الساحة.
و تحت الساحة توجد محطة قطارات الأنفاق،و ٱسمها محطة تروكاديرو، التي تربطها خطوط 6 و 9.
الساحة هي واحدة من الأماكن السياحية الأولى في العاصمة باريس،و تستمد الساحة شهرتها لأنها في واجهة برج إيفل. إضافة إلى أكشاك بيع الصحف المختلفة، يوجد مقاهي ومطاعم، من الشرق إلى الغرب يوجد "مقهى تروكاديرو"، "مالاكوف" و"مرطبات كارات"، "مقهى كلابر" و"لو كوك". عشية رأس السنة الجديدة، المكان يصبح تجمع للباريسيين والسياح.



</doc>
<doc id="1261259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261259" title="البحث التاريخي المقارن">
البحث التاريخي المقارن

البحث التاريخي المقارن هو أسلوب في العلوم الاجتماعية يدرس الأحداث التاريخية لإيجاد تفسيرات تكون صحيحة بعد وقت ومكان معين، أما عن طريق المقارنة المباشرة لاحداث تاريخية أخرى وبناء النظرية أو إشارة إلى يومنا هذا. عموما، هي تنطوي على مقارنات للعمليات الاجتماعية عبر الأزمنة والامكنة فهي تتداخل مع علم الاجتماع التاريخي. بينما كانت تخصصات التاريخ وعلم الاجتماع   دائما مرتبطة فانها ترتبط بطرق مختلفة في أوقات مختلفة (انظر الباحثين الرئيسية أدناه). هذا النوع من البحوث قد استخدم عدة اتجاهات النظرية. أنها تتميز بأنواع الأسئلة التي تطرح النظري  وفلا تستخدم الاطارالزمني (انظر الشكل ادناة).

في العقود الأخيرة قد ناقش الباحثون في المقارنة التاريخية  الدور الصحيح للنظرية العامة. اثنين من العناصر الرئيسية  في هذه المناقشة هم  ادغار كايزر ومايكل هتشر وقد اشاروا إلى أهمية استخدام النظرية العامة من أجل ان تكون قادر على اختبار نتائج البحوث التي اجريت .و لم يشيروا ان نظرية واحده محدده أفضل من غيرها انما النظرية بحاجة للعمل بها . ونظريتهم التي تم اختيارها هي خيار وجيه  فواحده من المشاكل الرئيسية هي ان كل شخص لدية مفهوم مختلف عن ماهي النظرية  وكيف يصبح أمر ما نظرية. فبعض خصومهم يشعرون بان أي نظرية يمكن اختبارها ويقولون ان بعضها ليس بالإمكان اختبارها. كايزر وهيكتر يعلمون ان هذا المجال في نمو وان وجهة نظرهم يمكن أن تتغير في المستقبل.

يمكن توضيح طريقة المقارنة التاريخية باستخدام مثال حديث . في حالة   الأسرية، جوليا ادمز تعتمد على عمل كل من الأرشيفات الأصلية والمصادر الثانوية لتحليل كيفية عائلات التجار المتنازع عليها مع العائلات النبيلة من أجل النفوذ في الجمهورية الهولنديه الحديثة في وقت مبكر. ادمز تجادل بأن تلك المسابقات أنتجت المؤسسات السياسية التي أصبحت حديث الدولة الهولندية.انها في أكثر الأحيان تشير إلى إنجلترا وفرنسا ولكن الموضوع الرئيسي هي الجمهورية الهولنديه.ادمز تدرس ما قاله علماء الاجتماع في وقت سابق عن تشكيل دولة في ضوء الحالة الهولندية واجاد هنالك عناصر حاسمة في الجمهورية الهولندية مثل هياكل القرابة الابوية في الأسرة الحاكمة التي لا تمثل في نظريات في وقت سابق.ادمز تعتمد على نظرية نسوية والتي لم تقصد لشرح الدولة الحديثة انما لخلق نظرة موسعه عن كيف جاءت الدول الحديثة لتكون. هذا هو مثال على طريقة نسبيه تاريخيه يستخدم بها تحليل القضايا والنظريات معا.


</doc>
<doc id="1261273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261273" title="تمنيع">
تمنيع

التمنيع أو التحصين هي العملية التي من خلالها يصبح نظام الفرد المناعي محصنة ضد عامل ما يعرف باسم المستمنع .

عندما يتعرض هذا النظام لجزيئات غريبة على الجسم (ليست من ذات الجسم)، سوف يقوم بتنسيق استجابة مناعية وأيضاً بتطوير القدرة على الاستجابة بسرعة إلى تهديد مماثل مستقبلس من خلال آلية ذاكرة مناعية . هذه وظيفة من وظائف الجهاز المناعي التكيفي . ولذلك، من خلال تعريض الحيوان لمستمنع بطريقة مسيطر عليها، يمكن تهيئته لتعلم حماية نفسه: وهذا ما يسمى تمنيع نشط.

أهم عنصر من عناصر نظام المناعة التي يمكن أن تتحسن عن طريق التمنيع هي الخلايا البائية (والأجسام المضادة التي تنتجها) والخلايا التائية . ذاكرة الخلايا البائية وذاكرة الخلايا التائية هي المسؤولة عن الاستجابة السريعة لمواجهة ثانية مع الجزيء الأجنبي. التحصين السلبي هو عندما يتم إدخال هذه العناصر مباشرة في الجسم بدلاً من أن يقوم الجسم في حد ذاته بإنتج هذه العناصر.

ويتم التمنيع من خلال تقنيات مختلفة، أكثرها شيوعاً التطعيم . لقاحات ضد الكائنات الحية الدقيقة التي تسبب الأمراض يمكن أن تحضر نظام المناعة في الجسم مما يساعد في مكافحة أو منع حدوث عدوى. الحقيقة أن الطفرات يمكنه أن تجعل الخلايا السرطانية تقوم بإنتاج بروتينات أو الجزيئات غير معروفة للجسم يشكل الأساس النظري للقاحات السرطان العلاجية .

ويمكن استخدام جزيئات أخرى للتمنيع كذلك، على سبيل المثال في لقاحات تجريبية ضد النيكوتين (NicVAX) أو هرمون جريلين (في التجارب لإنشاء لقاح السمنة).

وقد تم اعتبار التمنيع/التطعيم كواحد من عشرة من "كبرى إنجازات الصحة العامة في القرن 20".

تمنيع نشط ينطوي على إدخال جزيء أجنبي في الجسم، وهو ما يجعل الجسم في حد ذاته يقوم بتوليد مناعة ضد هذا الهدف. هذه الحصانة تأتي من خلايا تي وخلايا باء مع الأجسام المضادة.

في التمنيع السلبي يتم نقل عناصر في الجهاز المناعي مصنعة مسبقا للشخص بحيث لا يكون على الجسم أن يقوم بإنتاج هذه العناصر بنفسه. حاليا، يمكن استخدام الأجسام المضادة للتمنيع السلبي. هذا الأسلوب من التمنيع يبدأ العمل بشكل سريع جدا، ولكنه لا يدوم طويلاً، وذلك لأن من الطبيعي أن يتم تفتيت الأجسام المضادة، وإذا لم يكن هناك خلايا باء لإنتاج المزيد من الأجسام المضادة، فإنها سوف تختفي.



</doc>
<doc id="1261289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261289" title="شرب خلوي">
شرب خلوي

الشرب الخلوي أو الاحتساء أو امتصاص السوائل الخلوي في البيولوجيا الخلوية، ("شرب الخلية"، "معظم مراحل الاحتساء"، "احتساء غير محدد وغير امتصاصي"، "التقام السائل") هو شكل من أشكال الالتقام الذي يتم فيه جلب جزيئات صغيرة إلى داخل الخلية والتب تشكل انغلاف ثم تعلق بعد ذلك داخل حويصلات صغيرة (الحويصلات الاحتسائية) على أن تندمج في وقت لاحق مع اليحلولات لتتحلل.

هذه العملية تتطلب الكثير من الطاقة في شكل أدينوسين ثلاثي الفوسفات، مركب كيميائي يستخدم كمصدر من مصادر الطاقة في معظم الخلايا.

ويستخدم الاحتساء في المقام الأول لامتصاص السوائل خارج الخلية (ECF)، وعلى النقيض من البلعمة، فأنه يولد حويصلات صغيرة جدا.

خلافا لالتقام بوساطة المستقبلات، الاحتساء هو غير محدد في المواد التي ينقلها. الخلية تأخذ السوائل المحيطة بها بما في ذلك جميع المواد المذابة الموجودة. الاحتساء يعمل مثل البلعمة أيضاً، والفرق الوحيد هو أن البلعمة تكون محددة بالمواد التي تنقلها. البلعمة بالحقيقة تلتف على الجزيئات كلها، التي تتكسر في وقت لاحق بواسطة الإنزيمات مثل اليحلولات ويتم استيعابهم في الخلايا. الاحتساء من ناحية أخرى، هو عندما تلف الخلية الطعام المنحل أوالمتكسر بالفعل.

في المقابل، ويسمى الالتقام محدد الجزيء الالتقام بوساطة مستقبلات.




</doc>
<doc id="1261300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261300" title="مصطفى عبد العزيز إدريس">
مصطفى عبد العزيز إدريس

مصطفى عبد العزيز إدريس نائب رئيس تحرير صحيفة عكاظ 1980–2003 كاتب وصحفي سعودي، تتلمذ على يد كبار الصحفيين العرب على رأسهم مصطفى أمين له العديد من الكتابات الصحفية الاجتماعية المميزة وهو مكتشف الكاتب والروائي السعودي عبده خال تتلمذ على يده العديد من الصحفين.


</doc>
<doc id="1261302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261302" title="رامي راقي الشهيبي">
رامي راقي الشهيبي

"رامي الشهيبي" بالإنجليزية RAMI AL-SHAHEIBI ليبي الجنسية صحفي في وكالة الأنباء الأمريكية أسوشيتد برس من موليد مدينة بنغازي كان يدرس جامعة بنغازي و قامت الثورة الليبية وعمل كصحفي لتغطية احداث الثورة الليبية حيث انة كان من أوائل شباب مدينة بنغازي شرارة الثورة الليبية الذين تنادو و خرجوا ضد النظام و نادو بسقوط نظام الطاغية معمر القذافي في ليبيا, و استمرت الثورة الليبية لمدة ثمانية أشهر و اسفرت الحرب الأهلية في ليبيا عن عشرات الألف من القتلا, و كان رامي الشهيبي مراسل الاسوشيتدبرس قد تخرج من كلية تقنية المعلومات ببنغازي و شارك في إنشاء صفحات مضادة للنظام و كانت لة عدت مشاركات في الفيس بوك وخصوصا في صفحة يوم الغضب حيث نودي للناس بالخروج و التظاهر في ليبيا علي غرار ما حصل في الدولتين المجاورتين تونس و مصر.لقراءة مقالات رامي الشهيبي اضغط هنا


</doc>
<doc id="1261318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261318" title="الحسين بن منصور الحلاج">
الحسين بن منصور الحلاج

أبو عبد الله حسين بن منصور الحلاج (858 - 26 مارس، 922) (244 هـ 309 هـ) من أعلام التصوف من أهل البيضاء وهي بلدة بفارس، نشأ في مدينة واسط 180 كم جنوب بغداد في العراق، وصحب أبا القاسم الجنيد وغيره

الحسين بن منصور بن محمى الملقب بالحلاج يعتبر من أكثر الرجال الذين اختلف في أمرهم، وهناك من وافقوه وفسروا مفاهيمه.

فلسفته التي عبّر عنها الحلاج بالممارسة لم ترض الفقيه محمد بن داود قاضي بغداد، فقد رآها متعارضة مع تعاليم الإسلام بحسب رؤيته لها، فرفع أمر الحلاج إلى القضاء طالباً محاكمته أمام الناس والفقهاء فلقي مصرعه مصلوباُ بباب خراسان المطل على دجلة على يدي الوزير حامد بن العباس، تنفيذاً لأمر الخليفة المقتدر في القرن الرابع الهجري.
وقد نشأ (الحسين بواسط) ثم دخل بغداد وتردّد إلى مكة واعتكف بالحرم فترة طويلة، وأظهر للناس تجلدًا وتصبرًا على مكاره النفوس، من الجوع والتعرض للشمس والبرد على عادة متصوفة الزرادشتيين، وكان قد دخلها وتعلم، وكان الحلاج في ابتداء أمره فيه تعبد وتأله وتصوف،
كان (الحلاج) يظهر للغوغاء متلونًا لا يثبت على حال، إذ يرونه تارة بزي الفقراء والزهاد وتارة بزي الأغنياء والوزراء وتارة بزي الأجناد والعمال، وقد طاف البلدان ودخل المدن الكبيرة وانتقل من مكان لآخر داعياً إلى الله الحق على طريقته، فكان له أتباع في الهند وفي خراسان، وفي سركسان وفي بغداد وفي البصرة، وقد اتهمه مؤرخو السنة الذين لم يكونوا يفهمون بالتأثير الروحي ذي التاريخ العريق في الدين والفلسفة الزرادشتية، إنه كان مخدومًا من الجن والشياطين وله حيل مشهورة في خداع الناس ذكرها ابن الجوزي وغيره، وكانوا يرون أن الحلاج يتلون مع كل طائفة حتى يستميل قلوبهم، وهو مع كل قوم على مذهبهم، إن كانوا أهل سنة أو شيعة أو معتزلة أو صوفية أو حتى فساقًا، دون أن يفهموا النظرة الفلسفية للحلاج التي ترى جوهر الإنسان وليس ظاهر سلوكه.
التصوف عند الحلاج جهاد في سبيل إحقاق الحق، وليس مسلكاً فردياً بين المتصوف والخالق فقط. لقد طور الحلاج النظرة العامة إلى التصوف، فجعله جهاداً ضد الظلم والطغيان في النفس والمجتمع ونظراً لما لتلك الدعوة من تأثير على السلطة السياسية الحاكمة في حينه.
عن إبراهيم بن عمران النيلي أنه قال:

و لا يخفى ما بهذه الجملة من فلسفات وحدة الوجود التي ترى توحد الخالق بمخلوقاته .
ومع ذلك نجد ان في فكره شيئا من الحلول والاتحاد ولكن من تعمق في فكره وتراثه يجد مقولات كثيره تبرئه من فكر الحلول والاتحاد ، ولذلك نجد الإمام البحر شيخ الإسلام عبدالقادر الجيلاني الذي لم يختلف اهل العلم فيه قال الإمام عبدالقادر الجيلاني في الحلاج : عُثر الحلاج ولم يكن في زمانه من يأخذ بيده .. ولو أدركته لأخذت بيده.

وقد ذاعت شهرته وأخباره وراج أمره عند كثير من الناس، حتى وصلت لوزير الخليفة العباسي المقتدر بالله

وفي يوم الثلاثاء 24 من ذي القعدة سنة 309هـ تم تنفيذ حكم الخليفة، وعند إخراجه لتنفيذ الحكم فيه ازدحم الناس لرؤيته.
ويقال أن سبب مقتله يكمن في اجابته على سؤال أحد الأعراب الذي سأل الحلاج عن ما في جبتهِ، فرد عليهِ الحلاج (مافي جبتي إلا الله) فأتهم بالزندقة واقيم عليهِ الحد، وقيل إن السبب قد يكون سياسياً آن ذاك.

اكتفى بعضهم بتكفيره بالاعتماد على ما قيل على لسانهِ من أقوال أو أشعار، بينما سعى بعضهم إلى تبرئته بالزعم بأن ما قيل على لسانه لا أساس له من الصحة وأنه كلام مدسوس عليه. أما أتباعه فإنهم يقدسون أقواله ويؤكدون نسبتها إليه، ولكنهم يقولون إن لها معاني باطنة غير المعاني الظاهرة، وأن هذه المعاني لا يفهمها سواهم. بينما جنح المستشرقون إلى تفسيرات أخرى وجعلوا منه بطلاً ثورياً شبيهاً بأساطير الغربيّين.

وعند الشيعة: ذكره الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة في المذمومين الذين ادعوا النيابة البابية.

وقال ابن تيمية: (مَنِ اعْتَقَدَ مَا يَعْتَقِدُهُ الْحَلاجُ مِنَ الْمَقَالاتِ الَّتِي قُتِلَ الْحَلاجُ عَلَيْهَا فَهُوَ كَافِرٌ مُرْتَدٌّ بِاتِّفَاقِ الْمُسْلِمِينَ ; فَإِنَّ الْمُسْلِمِينَ إنَّمَا قَتَلُوهُ عَلَى الْحُلُولِ وَالاتِّحَادِ وَنَحْوِ ذَلِكَ مِنْ مَقَالاتِ أَهْلِ الزَّنْدَقَةِ وَالإِلْحَادِ كَقَوْلِهِ: أنا الله. وَقَوْلِهِ : إلَهٌ فِي السَّمَاءِ وَإِلَهٌ فِي الأَرْضِ...وَالْحَلاجُ كَانَتْ لَهُ مخاريق وَأَنْوَاعٌ مِنَ السِّحْرِ وَلَهُ كُتُبٌ مَنْسُوبَةٌ إلَيْهِ فِي السِّحْرِ. وَبِالْجُمْلَةِ فَلا خِلافَ بَيْنِ الأُمَّةِ أَنَّ مَنْ قَالَ بِحُلُولِ اللَّهِ فِي الْبَشَرِ وَاتِّحَادِهِ بِهِ وَأَنَّ الْبَشَرَ يَكُونُ إلَهًا وَهَذَا مِنَ الآلِهَةِ: فَهُوَ كَافِرٌ مُبَاحُ الدَّمِ، وَعَلَى هَذَا قُتِلَ الْحَلاجُ)اهـ .

وقال أيضاً: (وَمَا نَعْلَمُ أَحَدًاً مِنْ أَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ ذَكَرَ الْحَلاجَ بِخَيْرِ لا مِنْ الْعُلَمَاءِ وَلا مِنْ الْمَشَايِخِ ; وَلَكِنَّ بَعْضَ النَّاسِ يَقِفُ فِيهِ; لأَنَّهُ لَمْ يَعْرِفْ أَمْرَهُ).اهـ 

وقال عنه الإمام عبدالقادر الجيلاني حين سُئل عن الحلاج قال : عثر الحلاج ولم يكن في زمانه من يأخذ بيده، ولو أدركته لأخذت بيده.

وقال عنهُ الإمام أبو الحسن الشاذلي: أكره من العلماء تكفير الحلاج، ومن فهم مقاصده فهم مقصدي.

قناع الحلاج يوظّف بشكل واسع في الشعر العربي المعاصر منذ ستينيات القرن العشرين، مثلا، في أعمال عبد الوهاب البياتي وصلاح عبد الصبور وأدونيس. ومحمد لطفي جمعة ونجيب سرور.
غنى من أشعاره بشار زرقان و ظافر يوسف

بني مرقد لهُ في بغداد، وتبلغ مساحته 150 متر مربع، ولقد تم اعادة بناء مرقد الشيخ منصور الحلاج الواقع في جانب الكرخ من بغداد وتم تجديده عام 2005م، من قبل ديوان الوقف السني في العراق.



</doc>
<doc id="1261346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261346" title="المكالمات المقدمة">
المكالمات المقدمة

في نظرية الاحتمال: المكالمة المقدمة هو مفهوم في نظرية الطابور (Queuing Theory)، فالمكالمات المقدمة هي مقياس لتدفق الحركة في قائمة الانتظار. وينص قانون ليتل على: أنَّ معدل الوصول إلى قائمة الانتظار (يرمز له بالرمز λ) مضروباً في متوسط مدة الحجز (يرمز له بالرمز τ) [متوسط الوقت الذي تقضيه العناصر الموجودة في قائمة الانتظار]. 

ويُعبر عن المكالمات المقدمة بوحدات (إرلانج Erlang).


</doc>
<doc id="1261347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261347" title="زجاج ذكي">
زجاج ذكي

الزجاج الذكي ، ويسمى أيضاً بالزجاج المتحول أو النوافذ الذكية وهو زجاج قابل للتحويل كهربائياً و يغير من خصائص نقل الضوء عند تطبيق الجهد عليه. وهذه الأنواع المعينة من الزجاج الذكي تتيح للمستخدمين التحكم في كمية الضوء وبالتالي الحرارة. فيتغير من زجاج شفاف إلى نصف شفاف ويمنع الرؤية من خلاله بشكل جزئي مع الحفاظ على الضوء واضحاً من خلال الزجاج. وهناك نوع آخر من الزجاج الذكي يوفر خصوصية تامة عند تفعيله.

تقنيات الزجاج الذكي تشمل الأجهزة الكهربائية، وأجهزة الجسيمات المعلقة والستائر الدقيقة وأجهزة البلورات السائلة.وهو أيضاً يساعد على خفض التكاليف. 


</doc>
<doc id="1261351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261351" title="علم كانساس">
علم كانساس

أعتمد علم ولاية كانساس بشكله الحالي في يوم 22 أيلول - سبتمبر من عام 1961 . يتكون علم الولاية من قطعة قماش باللون الأزرق تحتوي على شعار النبالة للولاية ومن فوقها زهرة عباد الشمس ويوجد في أسفل شعار النبالة كتابة KANSAS وبأحرف ذهبية



</doc>
<doc id="1261366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261366" title="خاتم كلادا">
خاتم كلادا

خاتم كلادا () هو خاتم أيرلندي تقليدي يستخدم كرمز للصداقة أو الحب، أو الزواج. ارتبط التصميم والتقليد الخاص بهذا الخاتم بأصله في قرية الصيد الأيرلندية كلادا، الواقعة خارج مدينة جالواى. وكان أول إنتاج لخاتم كلادا في القرن السابع عشر على الرغم من أن تاريخ التصميم للعناصر المكونة له تعود إلى أواخر العصر الروماني.

أبرز ما يختص به التصميم المميز لخاتم كلادا هو اليدان الممسكتان بقلب يعلوها في الغالب تاج. وغالباً ما يقال أن عناصر هذا الرمز تدل على الحب (قلب)، والصداقة (اليدان) والولاء (التاج). وتم لاحقا تصميم خاتم كلادا "فينيان"، دون تاج، في دبلن. وقد أصبح خاتم كلادا، مع أو بدون التاج (في الغالب مع تاج)، يشير إلى الاعتزاز بالتراث الأيرلندي، وأيضا رمز للحب أو الزواج.

كما يستخدم خاتم كلادا كخاتم صداقة أو أي علاقة وذلك تبعا لنية من يرتديه أو المانح، في حال كان الخاتم هدية. وكيفية ارتداء خاتم كلادا هي الطريقة التي يقصدها مرتديه لتوضيح نوع علاقته:


وهناك تفاوتات محلية أخرى في التقاليد التي تتضمن مقاصد الشخص وفقا لليد والأصبع التي يرتدي فيها خاتم كلادا. ويوجد فولكلور حديث نسبيا لهذا الخاتم  لكنه لا يتضمن "النمو البطيء له في العصر القديم" و"القليل جدا من الكتابات الأيرلندية الأصل عنه".




</doc>
<doc id="1261368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261368" title="ضحايا المدينة (فيلم)">
ضحايا المدينة (فيلم)

ضحايا المدينة فيلم مصري إنتاج سنة 1946 إخراج نيازى مصطفى وتأليف كل من نيازي مصطفى ويوسف وهبي وبطولة كل من محمود المليجي ويحيى شاهين وزكي رستم وأمينة رزق وشفيق نور الدين.

تمل (مديحة) زوجة ضابط البوليس (منير) حياة الريف وتتعالى عليها، تطير فرحًا عندما يخبرها زوجها بنقله إلى القاهرة، في شقتها الجديدة تضغط على أبيها أن يبيع مصاغًا ورثه عن أمها من أجل مواجهة طلباتها المتوالية. تنغمس شيءًا فشيئًا في تعاطى المخدرات وشراء الملابس، وتستسلم لمحاولات أدهم لمغازلتها، وتحاول صديقتها فايقه أن تقاوم ضعفها. تذهب مديحة إلى حفل تقيمه مدام رينو، في نفس الليلة يستعد رجال الشرطة لمداهمة بيت مدام رينو، تخدع مديحة زوجها وتوهمه أنها ذاهبة لتعود صديقة لها. يعرف أدهم بالصدفة أن الشرطة ستهاجم منزل مدام رينو، فيسرع إلى المنزل حيث يقوم بتهريب مديحة، ولكن الشرطة تحاصرهم فتلقى مديحة بنفسها من فوق السطح، وتكسر ساقها ويطلقها زوجها، يحاول أدهم تبرئة ساحة مديحة. يقرر الزوج ضم حضانة طفليه إليه، يموت ابن فايقه بعد أن أخذ أبوه حضانته. تصاب فايقه بصدمة، وتقرر الانتحار، وتطلب رؤية فتحى وتخبره بحقيقة موقف مديحة، ثم تموت بين يديه. وعندما ينفذ فتحى قرار العودة إلى الريف يأخذ معه طفليه، وتأتى مديحة لوداعه مع آخرين، ويقرر أن يغفر لها، وتعود الأسرة إلى الريف.


</doc>
<doc id="1261373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261373" title="رييس إستيفيث لوبيث">
رييس إستيفيث لوبيث

رييس إستيفيث لوبيث (بالإسبانية: Reyes Estévez López، ولد في 2 أغسطس 1976، كورنيا دي يوبريغات، برشلونة، إسبانيا) رياضي ألعاب قوى إسباني.

حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى عام 1998.




</doc>
<doc id="1261374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261374" title="علم فرجينيا">
علم فرجينيا

أعتمد علم ولاية فرجينيا في يوم 31 كانون الثاني - يناير من عام 1861 . يتكون العلم من شعار الولاية مستندة على خلفية زرقاء اللون .



</doc>
<doc id="1261382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261382" title="الحقيبة السوداء (فيلم)">
الحقيبة السوداء (فيلم)

الحقيبة السوداء هو فليم مصري من إنتاج سنة 1962 للمخرج حسن الصيفي وبطولة محمود المليجي وشكري سرحان واستيفان روستي وعبد الرحمن أبو زهرة وسامي سرحان ويوسف شعبان ونعيمة عاكف.
و محمد توفيق واحمد شوقي

يستبدل اللصوص حقيبة الأموال المسروقة في القطار بحقيبة ملابس مواطن ويتعقبونه ويخطفون ابنته ويشك في راقصة تعمل مع العصابة ثم يتضح انها مرشدة للبوليس ويسترد البطل ابنته في النهاية بعد القبض على اللصوص.

شكري سرحان: البطل

محمود المليجي: رئيس العصابة

نعيمة عاكف : الراقصة

استيفان روستي : رئيس عصابة

سامي سرحان : ابن خالة البطل

عبد الرحمن أبو زهرة: ضابط البوليس

أحمد شوقي : ضابط المباحث (العقيد)

يوسف شعبان : عضو عصابة

محمد توفيق : عضو عصابة


</doc>
<doc id="1261389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261389" title="منطقة البحر الأبيض المتوسط (تركيا)">
منطقة البحر الأبيض المتوسط (تركيا)

منطقة البحر الأبيض المتوسط هي واحدة من سبع مناطق جغرافية في تركيا، تحدها منطقة وسط الأناضول في الشمال ومنطقة إيجة وبحر إيجة في الغرب، ومنطقة الأناضول الشرقية في الشمال الشرقي ومنطقة جنوب شرق الأناضول إلى الشرق وسوريا إلى الجنوب الشرقي والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب.


منطقة البحر الأبيض المتوسط ومناخ البحر الأبيض المتوسط على الساحل، في فصل الصيف حار وجاف أما في الشتاء من معتدل إلى بارد، والمنطقة رطبة ومناخها قاري شبه قاحل في المناطق الداخلية مع فصل الصيف الحار والجاف والبارد, وفي الشتاء ثلجي.

محافظات تركيا


</doc>
<doc id="1261400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261400" title="عاصفة على الريف (فيلم)">
عاصفة على الريف (فيلم)

عاصفة على الريف فيلم مصري إنتاج سنة 1941 إخراج احمد بدرخان وتأليف بديع خيري بطولة محمود المليجي، زوزو نبيل، يوسف وهبي، امينة رزق، حسين رياض وفاخر فاخر إنتاج شركة مصر للتمثيل والسينما

في اطار حربه ضد وباء الطاعون يتصارع مفتش الصحة الدكتور اشرف مع كل رموز الدجل والشعوذة في القرية والمتمثلة في حلاق الصحة والعمدة والعطار حيث يقع مفتش الصحة الدكتور "أشرف" في مشكلات عديدة بسبب عمله في إحدى القرى التي ذهب للعمل بها، إذ يكون عقبة في طريق حلاق الصحة والعمدة والعطار في البلد. ومن ثم كل من يمارس الدجل والشعوذة، يلوح الفشل في مقاومته لكل هذا الجهل، ويتآمر الجميع من أجل تحقيق مكاسبهم، لكنه لا يتراجع عن مواجتهم إلى أن يتحقق له النصر بعد أن يخلص البلد من وباء الطاعون.


</doc>
<doc id="1261404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261404" title="كنيسة الانبا انطونيوس بشبرا">
كنيسة الانبا انطونيوس بشبرا

كنيسة الأنبا أنطونيوس بشبرا (مصر) تقع في شارع ترعة الجلاد امتداد شارع الكرجى المتفرع من شارع الترعة البولاقية بشبرا مصر... تأسست عام 1934... وتخرج منها مثلث الرحمات قداسة البابا شنودة الثالث بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية وأيضاً العديد والعديد من الآباء المطارنة والأساقفة مثل :
- الأنبا باخوميوس (مطران البحيرة ومطروح والخمس مدن الغربية وشمال أفريقيا)
- الأنبا دانيال (أسقف عام المعادى وتوابعها)
- الأنبا يوسف (أسقف جنوب الولايات المتحدة الأمريكية)
- الأنبا بيسنتى (أسقف حلوان والمعصرة)
- الأنبا أرسانيوس (مطران المنيا وأبى قرقاس).
ومن الآباء الأساقفة المتنيحين :
- الأنبا يوأنس (أسقف الغربية)، و الأنبا بيمن ( أسقف ملوي ).

وكنيسة الأنبا أنطونيوس بشبرا الآن تحت إشراف الحبر الجليل الأنبا مكاري (أسقف شبرا الجنوبية).
وهي أيضاً كانت وما زالت منارة للعلوم الكنسية والتعليم،
فهي من أوائل الكنائس بحى شبرا.

وكنيسة الأنبا أنطونيوس بشبرا بها الآن 6 آباء كهنة هم :
- القمص باخوم حبيب
- القس أنطونيوس يونان
- القس بيشوى حلمى
- القس يوسف نظير
- القس يوحنا ميلاد
- القس هيمانوت شوقي.

تليفون الكنيسة : 22350693

موقعها علي الخريطة : https://www.google.com/maps/place/St+Antony+Church+-+Shoubra/@30.0905182,31.2680097,14z/data=!4m2!3m1!1s0x1458407d17e32529:0x34fe7dedbc5977bc


</doc>
<doc id="1261406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261406" title="قناع الموت">
قناع الموت

قناع الموتأو قناع الحياة قناع يصنع عن طريق سكب مادة الجص أو الشمع على وجه الميت من اجل الاحتفاظ بصورة طبق الأصل عنه، أحيانا كان يصنع من اجل نحت تمثال أو رسم لوحة للميت، وقد لاقت هذه الأقنعة رواجا كبيرا في الغرب في العصور الوسطى لكنها انحسرت مع اختراع الكاميرا وانتشار التصوير الفوتوغرافي.


</doc>
<doc id="1261411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261411" title="عصير الطماطم">
عصير الطماطم

عصير الطماطم هو العصير المصنوع من الطماطم. وعادة ما يستخدم على أنه من المشروبات، إما عادي أو على شكل كوكتيلات.

تضيف العديد من الشركات التجارية المصنعة لعصير الطماطم ملح الطعام. وكذلك تضاف مكونات أخرى في كثير من الأحيان، مثل مسحوق البصل، مسحوق الثوم، وبهارات أخرى.

قد لا يعرف بعض الناس أن الطماطم في الحقيقة هي من فاكهة وبأن عصير الطماطم يحتوي على فوائد صحية عديدة. إذا كنت تريد الحفاظ على صحة مثالية، فعصير الطماطم خيارك الأفضل. الطماطم وعصير الطماطم معروف بأنه شراب مغذي وغني بالعديد من الفوائد. تعالي نلقي نظرة على بعض منها.

أولا، الطماطم وعصير الطماطم غني باللايكوبين. وهذا المركب يحتوي على مانعات تأكسد قوية وخصائص مضادة للسرطان. بالإضافة، يعمل اللايكوبين كمانع للتأكسد ويحمي الخلايا من الضرر. هذا ووجدت الدراسات بأن اللايكوبين فعال جدا ضد أنواع السرطان المختلفة، مثل سرطان الثدي، سرطان البروستات وسرطان البنكرياس.

يحتوي عصير الطماطم على مستويات عالية من الفيتامينات والمعادن. كما ثبت أن كوبا من الطماطم يزود حوالي 74 % من الجرعة اليومية الموصى بها من فيتامين ج و2 % من فيتامين أيه. فيتامينات أي وج تعرف بقدرتها على تقوية نظام المناعة وتحطيم الجذور الحرة. من الفيتامينات الأخرى التي توجد في عصير الطماطم فيتامينات ك، ب 1، ب 2، ب 3، ب 5، وب 6. ومن بين المعادن الموجودة في عصير الطماطم أيضا البوتاسيوم والمغنيسيوم والحديد والفسفور. التي تضمن وظيفة صحية للخلايا وأنسجة الجسم.

بالإضافة إلى ذلك فأن عصير الطماطم يحتوي على محتويات طبيعية تعرف بقدرتها على محاربة الكولوستيرول السيئ. تتضمن هذه المحتويات الليف وفيتامين ب 3. كل هذا يجعل عصير الطماطم علاجا عظيما للكولوستيرول المرتفع.

ويعتبر عصير الطماطم مفيد جدا في حالات أمراض القلب لأنه غني بفيتامين ب 6. حيث يستخدم هذا الفيتامين في تكسير مركب homocyctene - الذي يعرف بقدرته على إتلاف جدران الأوعية الدموية

يحتوي كوب واحد من عصير الطماطم المعلب (243 مل)، حسب الموقع التالي:

يتم أحيانا استعمال عصير الطماطم في المشاكل الصحية 
فهناك الكثير من الأشخاص الذين يعانون من مشاكل صحية يشربونه فهو يخفف من بعض المشاكل الصحية
وهو يحتوي أيضا على الكثير من الفيتامينات
الشافية من الأمراض كالفيروسات


</doc>
<doc id="1261417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261417" title="ساشين تندولكار">
ساشين تندولكار

سصن روميش تندولكر لاعب كريكت هندي سابق، ولد في 24 أبريل 1973 في مومباي. هو أول من صنع 200 نقطقة في نوع الكركت"وندي" (اليومي)، وأكثر نقطة (رمية) في نوع الكركت "وندي" و"تيست" في العالم كله، وأول من صنع مائة مئات نقطة في الكريكت ولم يصل أحد إلى قربه أيضاً.

قام بقيادة الفريق الهندي للكركت من سنة 1996 إلى 1996م ولكن لم يفز الفريق الهندي في قيادته كثيراً حتى اضطرت وزارة اللعبة إلى عزله عن القيادة وأبقاه جزاء للفريق فقط. كثير من اللاعبين الكبار قالوا عنه: "بأن تندولكر هو واحد في العالم ولا أحد يساويه".


</doc>
<doc id="1261432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261432" title="عمى ألوان (مسلسل)">
عمى ألوان (مسلسل)

عمى ألوان، مسلسل إماراتي. من إنتاج تلفزيون أبو ظبي بعام 2002 وشارك فيه الكثير من الفنانين.



</doc>
<doc id="1261449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261449" title="شيخة دورية">
شيخة دورية

الشيخة الدورية أو الشرونة الدورية الكاذبة نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في مناطق بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1261451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261451" title="شيخة رمادية">
شيخة رمادية

الشيخة الرمادية نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.
ويسمى هذا النبات أيضاً "جرجار" (أنظر جرجار للمعانى الأخر للكلمة) إذ ورد في كتاب النبات لأَبو حنيفة: الجَرْجارُ: عُشْبَةٌ لها زَهْرَةٌ صفراء. (للتنويه فأنه يطلق اسم جرجار على نبات آخر هو فجل الخيل)

ينتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية وتركيا والقوقاز وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1261455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261455" title="شيخة دلبيس">
شيخة دلبيس

شيخة دلبيس أو شرونة دلبيس نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في مناطق بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1261457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261457" title="شيخة بلانش">
شيخة بلانش

الشيخة البلانشية أو شرونة قزمة نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية. سميت نسبة إلى عالمة النبات الأمريكية لويلا بلانش إنغل .

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1261463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261463" title="شيخة أقحوانية الأوراق">
شيخة أقحوانية الأوراق

الشيخة أقحوانية الأوراق أو شرونة لوقَنْثيمِيَّة الوَرَق نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي والقوقاز وأوروبا.



</doc>
<doc id="1261468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261468" title="ساعات عمل إضافية">
ساعات عمل إضافية

ساعات العمل الإضافية هي الساعات الزائدة على الساعات القانونية التي يحددها القانون عقد عمل، يطلبه رب العمل في أحوال محددة على سبيل الحصر ,ويشترط في جميع الأحوال أن لا تزيد ساعات العمل الفعلية عن عشر ساعات في اليوم، معظم الدول لديها قوانين العمل تهدف إلى ثني أو منع أرباب العمل من إجبار موظفيها على العمل لساعات طويلة للغاية، قد تأخذ هذه القوانين في الحسبان اعتبارات أخرى مثل الإنسانية، والحفاظ على صحة العامل، بحيث يمكن أن يستمر في إنتاجة، أو زيادة المستوى العام للعمل في الاقتصاد. وأحد مناهج التنظيم العمل الإضافي هو إلزم أصحاب العمل بدفع أجور للعمال في معدل أعلى للساعة العمل الإضافي، يمكن للشركات أن تختار دفع رواتب الموظفين أعلى دفع العمل الإضافي حتى لو لم تكن مضطرة إلى القيام بذلك بموجب القانون، قوانين العمل الإضافي والمواقف تجاه ساعات العمل الإضافي تختلف اختلافا كبيرا من بلد إلى آخر، ومختلفة بين القطاعات الاقتصادية.

معايير وضوابط ساعات العمل الاضافي طبقا للائحة نظام العمل السعودي هو كل عمل يكلف به العامل بعد ساعات الدوام العادية أو في أيام الأعياد والعطلات المنصوص عليها في مادة (148) لا يجوز تشغيل العامل تشغيلاً فعلياً أكثر من ثماني ساعات في اليوم الواحد أو ثمان وأربعين ساعة في الأسبوع لسائر شهور السنة عدا شهر رمضان فيجب ألا تزيد ساعات العمل الفعلية فيه على ست ساعات في اليوم أو ست وثلاثين ساعة في الأسبوع لا تدخل فيها الفترات المخصصة للصلاة والراحة والطعام، ووفقا للمادة (149) يتم تكليف العامل بالعمل الإضافي بناء على أمر كتابي تصدره الجهة المسئولة في المنشأة يبين فيه عدد الساعات الإضافية التي يعملها العامل المكلف وعدد الأيام اللازمة لذلك وفق ما نصَّت عليه المادة (106) من نظام العمل وتسلم للعامل صورة خطية من التكليف الكتابي مصدقة بختم المنشأة. بموجب المادة (151) تدفع المنشأة للعامل عن ساعات العمل الإضافية أجراً أجراً إضافياً يوازي أجره العادي مضافاً إليه (50%) خمسين بالمائة فإذا وقع العمل في يوم الراحة الأسبوعية أو أيام الأعياد أو العطلات الرسمية كان على صاحب العمل أن يدفع للعامل أجراً إضافياً عن ساعات العمل العادية أو الإضافية.


</doc>
<doc id="1261470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261470" title="كومبرادور">
كومبرادور

مصطلح سياسي يكثر استعماله من قبل التيارات الاشتراكية واليسارية ويعني طبقة البورجوازية التي سرعان ما تتحالف مع راس المال الاجنبي تحقيقا لمصالحها وللاستلاء على السوق الوطنية، أصل الكلمة برتغالي وتعني باللغة البرتغالية "المشتري" Comprador.
ااماركسية


</doc>
<doc id="1261474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261474" title="نيسابوري (توضيح)">
نيسابوري (توضيح)

النيسابوري أو النيشابوري نسبة إلى نيسابور، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1261486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261486" title="علم مينيسوتا">
علم مينيسوتا

أعتمد علم ولاية مينيسوتا في يوم 2 آب - أغسطس من عام 1983 .


</doc>
<doc id="1261492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261492" title="إدخال خلوي">
إدخال خلوي

الإدخال الخلوي أو الالتقام الخلوي أو الالتقام هي العملية التي من خلالها تقوم الخلايا بامتصاص الجزيئات (مثل البروتينات) التي تحتاج إليها. يتم استخدامه من قبل جميع خلايا الجسم، لأن معظم المواد ذات الأهمية بالنسبة لهم هي عبارة عن جزيئات بقطبية كبيرة التي لا يمكن ان تمر من خلال البلازما الكارهة للماء أو غشاء الخلية. هذه العملية هي نقيض للعملية التى تسمى الإخراج الخلوي أو الإيماس .



</doc>
<doc id="1261506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261506" title="إبراهيم شحاتة الجويني">
إبراهيم شحاتة الجويني

والإعلامية التي آثرت الرياضة في مصر وحقق الكثير من الإنجازات لمصر عامة وللنادي الأوليمبي خاصة.









- رئيس اللجنة الفنية في 1993.




</doc>
<doc id="1261515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261515" title="27 فستانا">
27 فستانا

27 فستانا ( 27 Dresses) هو فيلم كوميديا رومانسية أميركي 2008 من إخراج آن فليتشر وكتابة ألين بروش ماكينا. الفيلم من بطولة كاثرين هيغل وجيمس مارسدن. تدور قصة الفيلم حول (جين) وهي امرأة شابة تعمل اشبينة (وصيفة) للعرائس حتى أنها قامت بهذة المهمة 27 مرة، إلى أن جاء اليوم الذي ينبغي فيه أن تكون وصيفة أختها في حفل زواجها من الرجل المعجبة به. صدر الفيلم 18 يناير 2008.




</doc>
<doc id="1261527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261527" title="الأدب الأفريقي-أمريكي">
الأدب الأفريقي-أمريكي

الأدب الأفريقي-أمريكي هي هيئة  أدبية ينتجها الكتاب المنحدرين من أصل أفريقي في الولايات المتحدة. ويبدأت ببعض أعمال من كتاب أواخر القرن الثامن عشر مثل فيليس ويتلي و اكيوانو اولوداه، وتوصلوا إلى نقاط عالية المبكرة مع حكايات الرقيق في القرن التاسع عشر. نهضة هارلم العشرينات من القرن الماضي كان وقت ازدهار الأدب والفنون. كتاب الأدب الأفريقي الأمريكي عترفوا بأعلى الجوائز، بما في ذلك جائزة نوبل توني موريسون والحائز على جائزة والتر موزلي يجري ترتيبها بين كبار الكتاب في الولايات المتحدة. بين المواضيع والقضايا التي بحثت في هذه الكتابات هي دور الأمريكيين من أصل أفريقي داخل المجتمع الأميركي أكبر، ثقافة الأميركيين الأفارقة و العنصرية، و الرق، و المساواة. وينزع كتابة أصل أفريقي لإدراج أشكال الشفوي، مثل سبيريتوالس، وخطب الراب و كآبة و الموسيقى الإنجيل.

تم تغيير مكان الأمريكيين الأفارقة في المجتمع الأميركي على مر القرون وكذلك تركيز الأدب الأفريقي الأمريكي. قبل الحرب الأهلية الأمريكية، تألفت الأدب أساسا من مذكراته بالناس الذين هربوا من الرق؛ هذا النوع من السرد الرقيق شملت حسابات للحياة في ظل الرق وطريق الخلاص للحرية والعدالة. في مطلع القرن العشرين، الأعمال غير الخيالية لكتاب مثل ويليام ادوارد بولغارت و وكر ت. واشنطن تناقش ما إذا كانت مواجهة أو تهدئة المواقف العنصرية في الولايات المتحدة. خلال حركة "الحقوق المدنية الأمريكية"، كتب المؤلفين مثل ريتشارد رأيت و بروكس جويندولين حول المسائل المتعلقة التفرقة العنصرية و النزعة القومية السوداء. واليوم، أصبح مقبولاً الأدب الأفريقي الأمريكي وكجزء لا يتجزأ من الأدب الأميركي، مع الكتب مثل " " أليكس هالي، " اللون الأرجواني " (1982) أليس ووكر، التي فازت جائزة بوليتزر؛ و " الحبيب " من قبل توني موريسون تحقيق المركز الأكثر مبيعاً والحائز على جائزة.

وبصفة عامة، يمكن تعريف الأدب الأفريقي الأمريكي ككتابات بالمنحدرين من أصل أفريقي الذين يعيشون في الولايات المتحدة. هو تنوعاً عاليا. الأدب الأفريقي الأمريكي عموما ركزت على دور الأمريكيين من أصل أفريقي في المجتمع الأمريكي أكبر وما يعنيه أن يكون مواطنا اميركيا. كما قال أستاذ جامعة برينستون ألبرت جيه رابوتو ، دراسة جميع الأميركيين الأفارقة "يتحدث عن معنى أعمق لوجود الأميركيين الأفارقة في هذه الأمة. هذا الوجود دائماً كانت اختبارا للمطالبات في البلاد بالحرية، والديمقراطية والمساواة والشمولية لجميع ". الأدب الأفريقي الأمريكي يبحث قضايا الحرية والمساواة طويلة نفي للسود في الولايات المتحدة، جنبا إلى جنب مع مواضيع أخرى مثل الثقافة الأمريكيين من أصل أفريقي، العنصرية، و الدين، و الرق، إحساس بالمنزل. وأكثر.





</doc>
<doc id="1261530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261530" title="الربايعة">
الربايعة

الربايعة

الربايعة قبيلة معروفة في فلسطين تنتسب لقبيلة زهران سكنت عديد من المناطق مرت منطقة الخليج خاصة قطر وبناء عمومتهم الشحوح وجدهم ابيهربيرة من أبناء المحرزتم سكنو الكوفة والكرخ في بغداد وتم سكنو سوريا وسكنو الجليل في فلسطين ومرج بني عامر مع أبناء عمومتهم الملالحة وتل التياه وعجلونوسكنو دلتا مصر وطلق عليهم القبائل بني سياح ولديهم طريق تمتد علي الشريط الحدودي بغزة طريق الربايعة تمر عند أبناء عمومتهم بني سهيلا القحطانية وعبسان القحطانية وبني خزاعة وبني الفخاريوبني الخزرج وكلهم قحطانيين دوسيين والعزازمة قحطانيين والتيايها قحطانيين وخاضت معارك وجدهم هربيد الذي هزم امام القبائل عندما اعزمت محاربتة قال
ضكت علية الدنيا والفزعة يا الشحوح
وأصبحت بين الغرود رجالي شحايح
بين القبائل رائة النصر بلوح
اخذت الثار سموني بني سايح
"" ويتواجدون حتى بالجزائر وباتحديد في منطقة الحمراية ومن الألقاب الموجودة في هدا العرش (عتير, بالشهب , خضور , بترعة)


</doc>
<doc id="1261554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261554" title="متخصص بالأثريات">
متخصص بالأثريات

وأثرية وأنتيك أو أنتيكوري (من "antiquarius" اللاتينية، وهذا يعني تتعلق العصور القديمة) هي الهاو أو طالب للآثار أو أشياء من الماضي. وبشكل أكثر تحديدا، يستخدم هذا المصطلح لأولئك الذين يدرسون التاريخ مع إيلاء اهتمام خاص للكائنات القديمة من الفن أو العلم، والمواقع الأثرية والتاريخية، أو تاريخي الأرشيف S و S مخطوطة. جوهر antiquarianism هو التركيز على الأدلة التجريبية للماضي، وربما أفضل مغلفة في الشعار الذي اعتمدته أنتيقوري 18 القرن، السير ريتشارد كولت هور "، ونحن نتكلم من حقائق ليس نظرية".

اليوم وغالبا ما يستخدم هذا المصطلح في معنى تحقير، للإشارة إلى التركيز الضيق بشكل مفرط على التوافه تاريخي واقعي، لاستبعاد شعور السياق التاريخي أو عملية.



</doc>
<doc id="1261557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261557" title="محمد الدرواش">
محمد الدرواش

مسلسل أشحفان ، ومسلسل سيف نشوان ، ومسلسل طول عمر وأشبع طماشة ومسلسل سياحة بالوطن ومسلسل سياحة بالتاريخ ومسلسل حمود وعبود ومسلسل الدنيا سوالف.


</doc>
<doc id="1261566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261566" title="كليرمون فيران">
كليرمون فيران

كليرمون فيران (بالفرنسية: Clermont-Ferrand) هي مدينة وبلدية فرنسية تابعة لإقليم بوي دي دوم تقع في الجزء الجنوب الشرقي من فرنسا (منطقة أوفرن) وعاصمة الإقليم وعاصمة المنطقة ويقطنها حوالي 142402 نسمة حسب إحصائيات سنة 2011.



</doc>
<doc id="1261569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261569" title="كايلي (ألبوم)">
كايلي (ألبوم)

كايلي هو أول ألبوم للمغنية الاسترالية كايلي مينوغ، وأصدر من قبل شركة PWL في 4 يوليو 1988. وهو من إنتاج فريق ستوك أيتكين واترمان، والذين ألفوا أيضا تسعة من عشرة أغاني على الألبوم. معظم أغاني الألبوم تتبع موسيقى بوب الرقص، كما يظهر عليها أثر موسيقى البابلغم بوب. يحتوي الألبوم على عدد من الأغاني القصصية، وهما "جي ني ساي با بوركوا"، "إتس نو سيكرت"، وقال "آيل ستيل بي لوفينغ يو" و "آي ميس يو". الجزء الأكبر من الألبوم يكرر نمط بوب الرقص الموجود في "آي شود بي سو لوكي" و "لوكوموشن".

تلقى الألبوم استقبالا متباينا من نقاد الموسيقى. أشاد العديد منهم بالألبوم نفسه، في حين لم يحب البعض موسيقي البابلغام بوب في بعض الأغاني، وقارنه النقاد بألبوم المغنية الأمريكية مادونا والمسمى عليها (1983). وحقق الألبوم نجاحا عالميا رغم ردود الفعل المتباينة. وتصدر قوائم اللبومات في ذلك المملكة المتحدة ونيوزيلندا واليابان، وتصدرت ثلاثة أغاني منفردة منه في قائمة أريا تشارتس الأسترالية. لم يحقق الألبوم نفس النجاح في أمريكا الشمالية، ووصل إلى مرتبة منخفضة على قائمة بيلبورد، ولكن تجاوزت مبيعاته أكثر من 500,000 نسخة، وتلقى تصنيف الذهب. أعيد إصدار الألبوم في أستراليا بعنوان كايلي كوليكشن في عام 1988 أيضا، وكذلك شريط فيديو في إتش إس في أستراليا ويضم تعديلات إضافية. تلقى الألبوم تصنيف البلاتين سبع مرات في المملكة المتحدة، وبيع منه أكثر من 7 ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم.

أصدرت ستة أغاني منفردة من الألبوم في جميع أنحاء العالم. كانت أغنيتها الأولى هي تقليد لأغنية ليتل إيفا "لوكوموشن"، ومن تأليف جيري غوفين وكارول كينج، والتي دخلت قوائم الأغاني في جميع أنحاء العالم وتصدرت القوائم في ثمانية بلدان، وبلغت المراكز العشرة الأوائل في عشرين دولة لتصبح أنجح مينوغ حتى الآن. ثم تبعتها أغنية "آي شو دبي سو لاكي"، والتي تصدرت قوائم الأغاني في سبع بلدان، بما في ذلك أستراليا والمملكة المتحدة، وبلغت المركز 28 على مجلة بيلبورد الأمريكية.


</doc>
<doc id="1261580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261580" title="سي إف آر كلوج">
سي إف آر كلوج

نادي كلوج هو نادي رياضي روماني تأسس سنة 1907 في مدينة كلوج-نابوكا الرومانية.


</doc>
<doc id="1261595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261595" title="الغوريلا نهوض الغول">
الغوريلا نهوض الغول

"نهوض الغول" هو سيرة ذاتية حول الفرقة الخيالية. ظاهرياً كتبها أربعة أعضاء الفرقة بالتعاون مع الموسيقار جوريلاز (الفعلية) والكاتب الرسمية براون الأكاديمية، يحتوي الكتا على 304 صفحات طويلة ويتجلى على نطاق واسع. صدر في المملكة المتحدة في 26 أكتوبر 2006 المحدودة  عن طريق جوزيف مايكل وفي الولايات المتحدة يوم 2 نوفمبر 2006 اعن طريقكتب ريفيرهيد. طبعة غلاف عادي من الكتاب صدر في الولايات المتحدة في 6 نوفمبر 2007.

قد صدر أيضا نهوض" الغول" منفردات audiobook الأولى في العالم. أجزاء Audiobook الأربعة رواه أكلاند جوس. في البداية صدر في موقع أي تونز حصرياً  جزء واحد كل أسبوع لمدة أربعة أسابيع ابتداء من 4 ديسمبر 2006. لكن  [اوديوبووك] على [ايتثنس] لا تزال غير مكتملة.

يحوي الكتاب على تفاصيل حياة وقصص خيالية من أعضاء الفرقة: نيككالس موردوك، 2D، راسل هوبز ونودل . أنها تحتوي على أسرار لم تكن معروفة سابقا للفرقة، مثل الخطط المستقبلية للفيلم، فنون جديده ونادرة لمبتكر الغورلايا جيمي هيوليت ، و"low Down" في استوديوهات كونغ مقارها والقصة الحقيقة وراء فيديو كليب "El Ma؟ أنا"  الكتاب يمزج بين الواقع والخيال في كل شيء ، والكثير من التعليقات من أعضاء الفرقة الخيالية باقتباسات حقيقية لمبتكريها والمتعاونين والنقاد 
الغلاف الأمامي للكتاب، عند تقليبه للجميع الجهات هو نيككالس موردوك' الغراب الأليف لـ' كورتيز '.



</doc>
<doc id="1261600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261600" title="التنشيط النيتروني">
التنشيط النيتروني


</doc>
<doc id="1261602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261602" title="عضلة قصية ترقوية خشائية">
عضلة قصية ترقوية خشائية

العضلة القصية الترقوية الخشائية تسمى اختصاراً عند الأطباء وطلاب الطب في سوريا بـ العضلة القترائية، هي عضلة مزدوجة (paired) قوية موجودة في الطبقات السطحية في جهتي العنق. العملان الأساسيان لها هما: دوران الرأس للجهة المقابلة وعطف الرقبة. تتعصب العضلة القترائية بالعصب القحفي الحادي عشر (العصب الإضافي).

سميت هذه العضلة بحسب مكان منشأها وارتكازها، فمنشأها بشكل عام من عظم القص والترقوة، ومرتكزها: الناتئ الخشائي.


</doc>
<doc id="1261615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261615" title="سعيد بن كاتب الفرغانى">
سعيد بن كاتب الفرغانى

مهندس قبطي نابغة ظهر اسمه في عهد الطولونيين، وغالبًا ما يُنسَب إلى ناحية فرغان بمركز ديرب نجم بمحافظة الشرقية أو إلى مدينة الفراجون التي اندثرت ومحلها اليوم مدينة سيدي سالم بمحافظة كفر الشيخ.

أول ما نسمعه عنه أنه تولى عمارة مقياس النيل في جزيرة الروضة سنة 864 م بعد أن أمر بعمارته الخليفة العباسي المتوكل. ولما تولى أحمد بن طولون حكم مصر عهد إليه ببناء أهم منشآته، فبنى له أولاً قناطر بن طولون وبئر عند بركة حبش لتوصيل الماء إلى مدينة القطائع بين عامي 872 و 873 م. وحدث لما ذهب ابن طولون لمعاينة العمل بعد انتهائه أن غاصت رِجل فَرَسِه في موضع كان لا يزال رطبًا، فكبا الفرس بابن طولون، ولسوء ظنه قدَّر أن ذلك لمكروه أراده به النصراني، فأمر بشق ثيابه وجلده خمسمائة سوطًا وألقاه في السجن، وكان المسكين يتوقع بدلاً من ذلك جائزة من الدنانير!

يشهد المقريزى عنه بالآتى: "و الذي تولى لأحمد بن طولون بناء هذه العين رجل نصرانى حسن الهندسة، حاذق بها، و إنه دخل إلى أحمد بن طولون في عشية من العشايا فقال له إذا فرغت من مما تحتاج إليه فأعملنى لنركب إليها فنراها. فقال يركب الأمير إليها في غد فقد فرغت - فتقدم النصرانى فرأى موضعاً يحتاج إلى قصرية جير و أربع طوبات، فبادر إلى عمل ذلك. و أقبل أحمد بن طولون يتأمل العين فاستحسن جميع ما شاهده فيها. ثم أقبل إلى الموضع الذي فيه قصرية الجير، فوقف بالقصد عليها، فلرطوبة الجير غاصت يد الفرس فيها فكبا بأحمد. و لسوء ظنه قدر أن ذلك لمكروه أراده به النصرانى. فأمر بشق عنه ما عليه من ثياب و ضربه خمسمائة سوط و أمر به إلى المطبق (السجن)، و كان المسكين يتوقع الجائزة بدل ذلك دنانير، فاتفق له السوء". (المقريزى ج 4 ص 338)

بعد ذلك فكر ابن طولون في بناء جامع يكون أعظم ما بُنِي من المساجد في مصر، ويقيمه على ثلاثمائة عمود من الرخام، فقيل له أنه لن يجد مثل ذلك العدد إلا إذا مضى إلى الكنائس في الأرياف والضياع الخراب ويحملها من هناك. وبلغ الأمر للفرغاني وهو في السجن، فكتب لابن طولون يقول له أنه يستطيع أن يبنيه بلا أعمدة إلا عمودي القبلة، وصوّره له على الجلود فأعجبه واستحسنه وأطلق سراحه وأطلق له النفقة حتى يقوم بالبناء، وبعد الانتهاء أمَّنه ابن طولون على نفسه وأمر له بجائزة عشرة آلاف دينار.
ويشهد جامع ابن طولون بعبقرية هذا المهندس القبطي، إذ ترى العقود المدببة في الجامع قبل أن يُعرَف استخدامها في إنجلترا بقرنين على الأقل.

وفاتة :
مهندس من المهندسين اللي قدموا رسومات و متقبلتش اتغاظ و راح لاحمد ابن طولون قاله ازاي هتقدم للناس و تقولهم ان اللي بني المسجد دا واحد مسيحي و ازاي هيكون ماشي كتفه في كتفك ...
احمد ابن طولون الشيطان اثر علي فكره ... و راح لسعيد و قاله انت حاليا لازم تكون معايا في افتتاح المسجد فقدامك حل من اتنين ياتكون معايا في افتتاح المسجد بعد اعتناقك للإسلام أو تعدم .. فأبى وتمسك بإيمانه المسيحي، فقُطِعت رأسه ومات شهيدًا يوم ٧ كيهك .


</doc>
<doc id="1261630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261630" title="سعد بورشيد">
سعد بورشيد

بدأ مشوارة الفني عام 1977 عندما انضم لفرقة مسرح السد وشارك مع الفرقة في أول اعمالة مسرحية " المال مال ابونا "·






</doc>
<doc id="1261635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261635" title="رمسيس التاسع">
رمسيس التاسع

رمسيس التاسع حكم ثمانية عشر سنة مكنته من القيام بعدة مبادرات. فلقد تم العثور على أسمه في عمارة الشرقية وفي فلسطين وفي واحة دخله وفي...لقد قام بتشييد عدد من المعالم الهامة بهيليوبوليس. عرفت فترة نهاية حكمه بسرقة المقابر الملكية وبعض المقابر الخاصة.

لقد حاولت السلطات إنقاذ المومياء حيث تم تحويلها وتجميعها وإخفائها. لقد قام كبير الكهنة هيريهور بنقل مومياء رمسيس الثاني إلى مقبرة ستي الأول. ثم قام بعد ذلك بندجام بتحويلها إلى مخبأ الدير البحري مع مومياء ستي الأول في مخبأ أُعد خصيصا في مقبرة زوجة أحمس الأول، انحابي، الذي قام بتوسيعه. قام بوضع أربعون تابوتا تابعا للملوك أو لكبار الكهنة بين فترة الأسرة السابعة عشر والأسرة الواحدة والعشرون.


</doc>
<doc id="1261641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261641" title="سيتي الثاني">
سيتي الثاني

سيتي الثاني Seti II (أو Sethos II) ، هو الأبن الأول للفرعون مرنبتاح . نجح في استرداد عرشه بعد أربع سنوات من الغموض . حكم لمدة 6 سنوات لم يستطع استرجاع هيمنة وسلطة الحكام مثل جده.

وهو الملك الخامس في الأسرة التاسعة عشر وحجم بين 1200 قبل الميلاد و1194 قبل الميلاد .
انتزع أمنمسي السيطرة على طيبة والنوبة خلال سنوات حكمة بين الثانية إلى الرابعة.

ومعناه : قوة حكم رع ، مختار من رع 

ولقب ثاني:

ومعناه : مؤيد ست ، محبوب من بتاح




</doc>
<doc id="1261642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261642" title="علامة المربع">
علامة المربع

هاشتاج أو علامة المربع (و تسمّى أيضا وسم المربع) على أي كلمة تبدأ بالإشارة #، و هي شكل من أشكال الوسم. تستخدم في شبكات الـآي آر سي لتصنيف المجموعات و الموضوعات، إضافة إلى استخدامه في الرسائل القصيرة و التدوين المصغر و خدمات الشبكات الاجتماعية مثل التويتر و جوجل+ حيث يمكن وسم كلمة أو أكثر من كلمة مرتبطين ببعضهم. ومن هذا المنطلق يعتبر هذا المثال تقريبا نصف الموضوع الذي سوف يتكلم عنه لاحقا صاحب الوسم. ومن ثم، يمكن لأي شخص أن يبحث عن كلمة #ويكيبيديا فتظهر له النتائج المتعلقة بهذه الكلمة الموسومة في محرك البحث.


</doc>
<doc id="1261655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261655" title="حافظ جميل">
حافظ جميل

حافظ بن الشيخ عبد الجليل بن أحمد بن عبد الرزاق بن خليل بن عبد الجليل بن جميل (1326 هـ - 1405 هـ / (1908-1984م) شاعر عراقي لقّب بأبي نؤاس بغداد أو أبي نؤاس القرن العشرين، يعد من أعلام الشعر العربي في القرن العشرين ولد في بغداد، وفيها قضى عمره، وفيها توفي .

ولد حافظ جميل في بغداد من أسره عريقه محافظة شامية الأصل، جاءت إلى العراق واستوطنت بغداد، نشأ في بيئه محافظة. درس اللغة والأدب العربي على يد منيرالقاضي وقرض الشعر صبيا حيث أصدر(جميلياته) وهو لايزال على مقاعد الدراسة الثانوية, لكنه لم يكد يبلغ السابعة عشر من عمره حتى شد الرحال إلى بيروت التي أثرت فيه كثيرا، عاش في العراق ولبنان وتلقى تعليمه قبل الجامعي في مدارس بغداد، كما درس علوم العربية على أبيه، وبعض أعلام الأدب، ثم التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت، ودرس التاريخ الطبيعي في كلية العلوم وتخرج فيها عام 1929. عين مدرساً في الثانوية المركزية في بغداد، ثم في دار المعلمين الابتدائية، ثم تنقل في وظائف إدارية، إلى أن تقاعد وهو مفتش عام في البريد. كان عضواً مؤسساً لاتحاد المؤلفين والكتاب العراقيين. منحه لبنان وسام الأرز عام 1960، وأقيم له حفل تكريمي في بغداد عام 1975.

وهاهنا ندعه يفصّل أكثر عن نشأته (في لقاء أجراه الصحفي الراحل رشيد الرماحي ونشر عام 1977 م في جريدة ألف باء) يقول الرماحي:
حين زرته في بيته كان مشغولا باعداد ماسيقوله في الحفل التكريمي يساعده على الكتابة اثنان من اصدقائه قال لي انه منذ عام 1963 اجريت له ثلاث عمليات جراحية في كلتا عينيه وقبل عام من الآن فقد اليسرى تماما واستعان بعدسة لليمنى كي تساعده على القراءة والكتابة ونظراً لتدهور صحته فقد برم بالحياة وأصبح يشكو وهو يردد مطلع آخر قصائده..
اعني فليس الرز هينا لاصبرا ودع عبرتي منهلاً لتعبيرا 
ابى الله إلا أن يدب بي الفنا وتبلى عظامي قبل أن اسكن الثرى

وأنا أنصت اليه.. كنت حائرا من أين أبدأ مع حافظ جميل الذي نظم أكثر من 200 قصيدة خلال نصف قرن نشرت فيه خمسة دواوين معظمها أصبح مفقودا الآن.. بدأ في الغزل وانتهى متصوفا بسبب حبه الأول لقصيدته الوجدانية الأولى وكاد يطرد من الجامعة وهو شاب في الثامنة عشرة من العمر..عندما سمع الرصافي القصيدة تنبا له بان يكون شاعرا كبيرا في العراق مستقبلا.. ويوم قراها على شوقي رشحه خليفة له فيما قال آخرون عن شعره انه يجمع بين ديباجة المتنبي وفلسفة المعري.. ثائر باربعة شعراء في مقدمتهم أبو نؤاس الذي يخالفه في خمرياته المجونية بعكس دعوته هو للتوبة والغفران من خلال كاس الخمر.

يتم كلامه فيقول: ولدت في محلة قنبر علي سنة 1908 درست الابتدائية في مدرسة السلطاني ابان الحرب العالمية الأولى وبعد سقوط بغداد دخلت المدرسة الحيدرية وكان مديرها يومئذ المرحوم عبد المجيد زيدان وفي هذه المدرسة كنت على موعد مع الشعر والحب معا.. اتجهت إلى الشعر عن طريق الحفظ والإلقاء امام طلاب ليصفقوا لي، دخلت الثانوية عام 1921 وبعد عامين اصدرت ديواني الأول الجميليات وكانت قيمته روبية واحدة ولاانسى هنا جهود استاذي المرحومين طه الراوي ومنير القاضي في تصحيح بعض ابيات ديواني الأول، وفي سنة 1925 التحقت بالجامعة الأمريكية ببيروت (الحديث ما زال للشاعر جميل) وتعرفت خلال سني دراستي على طلبة ينظمون الشعر منهم المرحوم إبراهيم طوقان ود. وجيه البارودي.د. عمر فروخ.. كنا اربعة ننظم قصائد مشتركة حتى تجمعت على شكل ديوان سميناه (الديوان المشترك) ولكنه فقد ولم يطبع مع الاسف الشديد..

قاطعته.. والمرأة ما دورها خلال هذه الفترة من عمرك؟ في هذه الفترة كان عمري لايتجاوز التاسعة عشرة استهوتني الحياة الجامعية الجديدة وبدات استوحي منها القصائد الغزلية والوجدانية واشهرها (يا تين. ياتوت. يارمان. يا عنب) التي غناها المرحوم ناظم الغزالي والقصيدة قيلت في زميلتي (ليلى تين) وهي دمشقية من الشام تعلقت بها. ونظمت فيها العديد من القصائد فقد معظمها ولم يسلم من الضياع الا ما كنت قد نشرته في بعض المجلات والصحف (المهم ان ليلى تين اشتكت إلى عميد الجامعة من أن الطلاب يضايقونها في قصائدي عندما كانت تمر من امامهم وكدت اطرد بسببها خصوصا وان تلك السنة التي نظمت فيها هذه القصيدة كانت بداية تعليم الجنسين في هذه الجامعة. وعندما تخرجت اتممت القصيدة وصرخت باسم صاحبتها فتوطدت علاقتي معها وزادت معرفتنا بعد تخرجنا وتخرجها هي الأخرى حين عملت كمدرسة في دار المعلمات ببغداد..

وهل كانت ليلى تين حبك الأول؟ لنحدد الجواب والسؤال بدقة أكثر فاقول لك ان ليلى تين هي غزلي الحقيقي وبعدها عرفت النساء بالعشرات قسم منهن كشفت عن اسمائهن بعد موافقتهن طبعا. وفي الحفل التكريمي سابوح بذلك لاول مرة فيما احتفظت باسرار الكثيرات منهن اللواتي لم يرغبن ان أبوح أو اتطرق اليهن ولو من بعيد أو قريب على حد سواء.

كنت اجالس الرصافي والزهاوي واقرا عليهما بعض اشعاري.. وعندما سمع الرصافي قصيدتي ياتين ياتوت تنبا لي ان اكون شاعر العراق إذا بقيت مستمرا على هذا الطراز من الشعر الغزلي والوجداني المبتكر. وسمع القصيدة بالصدفة الشاعر أحمد شوقي عندما كان مصطافا في بيروت سنة 1927 فاعجب بها وتعرفت عليه من المرحوم خليل مطران ثم انصرفت إلى عالم الوظيفة التي تدرجت فيها من معلم.مدير هواتف.مفتش عام اجوب العراق شمالا وجنوبا حتى احلت إلى التقاعد لاريح واستريح معا.
ولابد من أن الكثيرين قد كتبوا عنك؟ هذا صحيح إلى حد بعيد فرغم مشاغلي الوظيفية كنت ألازم أستاذي المرحومين منير القاضي وطه الراوي وأذهب إليهما وأنشد الجديد من قصائدي فيدلاني على مواقع الضعف في بعض ابياتها وقد نشرت في جريدة دجلة للمرحوم داود السعدي وكذلك مجلة الزنبقة لعبد الأحد حبوش الذي كتب عني (هذا الفتى ليس فتى ولكنه شيخ فاضل بشكل فتى)

وماذا عن دواوينك؟ انها خمسة تضم أكثر من 200 قصيدة كانت حصيلة نصف القرن من عمري الأول (الجميليات) صدر سنة 1923 قرضه جميل صدقي الزهاوي وعبد الرحمن البناء وناجي القشطيني الثاني (نبض الوجدان) كتب مقدمته المرحوم منير القاضي الذي قال ان فراسته لم تخيب في أن اكون شاعرا كبيرا يجمع بين ديباجة المتنبي وفلسفة المعري.وفي (اللهب المقفى) الذي كتب مقدمته الدكتور بدوي طبانة استاذ الأدب العربي بجامعة القاهرة المنتدب للعمل في العراق وضع تسلسلي الشعري بعد شوقي وحافظ إبراهيم والزهاوي والرصافي وبذلك اصدرت وزارة الثقافية ديوانين لي هما (أحلام الدوالي) و(اريج الخمائل) سنة 1973..

شعر أمقته.. وأين تضع نفسك الآن من الشعراء؟ أنا لا أدعي شيئا أترك تقدير مكانتي للقراء لكن الذي يؤلمني أنه سيحدث فراغ شعري كبير بسبب انجراف الشباب الشعراء نحو ما يسمونه بالشعر الحر الذي امقته بل لااسميه شعرا واذا استمر الحال فسيندر أن تجد شاعرا أصلا يلتزم بالوزن والقافية وهما من ضرورات الشعر الذي عرفه المؤرخون أنه الكلام الموزون والمقفى وذو الاخيلة البديعة.

وفي الوجدانيات هل نظمت الشيء الكثير؟ كان معظمه مؤلما حتى ان بعض اصدقائي اخذ يلومني على هذا النوع من الشعر المؤثر والمؤلم يتمثل ذلك في (نبض الوجدان) (تحت الدخان)(ضحايا الآلام) (رقص الدموع)..

تأثرت بهم.. وبمن تاثرت من الشعراء؟ لقد تاثرت باربعة شعراء وهم أساتذتي (أبو نؤاس.ابن الرومي.المتنبي. شوقي. أين وجه الخلاف بين خمريات أبي نؤاس وحافظ جميل؟ إن خمرياتي تختلف عن ابي نؤاس فمعظم ماقاله الأخير كان مكرسا للمجون بعكس خمرياتي التي تدعو للحشمة وذكر الله وبالتالي قريبة من التصوف

أصدقاؤك كثيرون على ما أعتقد فماذا ربحت وماذا خسرت من هذه الصداقات؟ انهم كثيرون فعلا كلهم أحبهم وهم يرتادون بيتي باستمرار ويتفقدونني في أغلب الأوقات وأصبحت بحاجة ماسة اليهم الآن بعد أن تدهورت صحتي وانني بحاجة اليهم الآن من أكثر وقت مضى ليساعدونني على القراءة والكتابة والمطالعة ويشرفون على طبع دواويني ولم تسلم الأخيرة من بعض الأخطاء فعذرا للقراء..

وماذا خسرت؟ لم أخسر شيئا من صداقاتي والحمد لله باستثناء بعض العقوقين الذين قابلوا جميلي بالاساءة.

له خمسة دواوين:
«الجميليات» (جـ1) - مطبعة دار السلام - بغداد 1924 (قدم له أستاذه منير القاضي)

«نبض الوجدان» - مطبعة الرابطة - بغداد 1957 (قدم له خالد الدرة، صاحب مجلة الوادي البغدادية)

«اللهب المقفى» - دار الجمهورية - مطبوعات وزارة الثقافة والإرشاد - بغداد 1966 (قدم له منير القاضي وبدوي طبانة)

« أحلام الدوالي» - مطبعة الأديب، منشورات وزارة الإعلام - بغداد 1972

«أريج الخمائل» - منشورات وزارة الإعلام، بغداد 1977 (قدم له عبد الرزاق محيي الدين).

ترجم إلى العربية كتاب: «عرفت ثلاثة آلاف مجنون» - تأليف فكتور آرسمول - عن الإنجليزية، بالاشتراك - مطبعة التفيض الأهلية - بغداد 1944.

ينداح الشعر الوطني عنده ليشمل التاريخ والسياسة والغناء لبغداد، وتمتد خمرياته لتتسع لذكريات شبابه وأسى شيخوخته وقلقه على مصير شعره. يتجلى في كل إبداعه خصوصية شعوره وشجاعة مواقفه واعتزازه بذاته، وإنه وإن التزم بالموزون المقفى فقد كانت لغته، وصوره، وإيقاعاته.. أقرب إلى دعوات التجديد، وإن قصائده الخمرية لتؤكد قدرته على أن يبدع في الموضوع المطروق حتى يتجاوز المألوف.

كتبت عنه هناء جواد (والتي تربط والدها المرحوم صداقة حميمة مع الشاعر الكبير) قائلة:
يشتهر شعر حافظ جميل بغزلياته وخمرياته التي يعبر فيها عن قلب فتى لايؤمن بالهرم, وعاطفه مرهفه, لقد عاش سن الكهوله بالأمال ويترقب(ليالى لبنان):

ويكتب عن اللوعه إلى الحبيبه قائلا؛

ويسخط لجفاء الحبيبه فيخاطبها قائلا:

ويناجى وينشد قائلا:

وشعر حافظ جميل بعد ذلك في لبنان وفى بغداد سائر على الالسنه, محبب إلى القلوب فبغداد ولدته وذكريات الطفولة الجميلة ونشأته وصباه, فلا غرابه أن يخاطبها ويتغزل بجمالها:

ومن أشهر قصائده قصيدة ياتين لغزليتها الرقيقة فقد اختار المطرب المعروف ناظم الغزالي ابياتا منها ليلحنها له الموسيقار الفذ(ناظم نعيم)من مقام الدشت فقام الغزالي بغنائها.
تقول كلماتها:

والشاعر يتغزل بمدينة الحدباء الموصل (الواقعة في شمال العراق حيث كان يعمل) قائلا:

أما لبنان فهو المرتع الروحى له لا يفتأ يشيد بمحاسنه ومحامده فكان كهف مشيبه وهو يقول؛

ويقول أيضا في لبنان؛

يقول الأديب يعقوب المسكوني: تدعو أشعاره إلى العطف والرحمه والحكمه والشجاعه مثل (صرخة الشريد) و(فموكب العيد) و(الجميل الضائع) و(حق القوي) و(تحت الدخان وضحايا الالام). وقد اخترت بعضا من الأبيات من قصيدة(صرخه الشريد):

ومن قصيدة "من أصنام المال" أخترت لكم؛

عن شاعر الهوى والشباب أقام بيت المدى فعاليته يوم الجمعة الموافق 20-05-2011 والتي قدمها الإعلامي رفعت عبد الرزاق في حديث قصير سلط فيه الضوء على حياة الشاعر وقام نخبة من الأدباء والمثقفين بالحديث عنه قائلين :

الباحث والمحقق عبد الحميد الرشودي أكد ان الكثير من النقاد يجهلون نشأة حافظ جميل لأنه عاش في الظل فترة طويلة بعيدا عن الإعلام والدعايات، ولد هذا الرجل في أسرة عريقة من أسر بغداد، تنتمي إلى عبد الغني زادة، ولد حافظ لأب كان من أكبر فقهاء العصر وهو الشيخ عبد الجليل آل جميل زادة، كان هذا الرجل مدرسا، ولد له هذا المولود المتمرد في مطالع القرن ومن الشائع أنه ولد عام 1908، إلا أنه أكبر من ذلك يعود إلى عام 1901 أو 1902، أكمل دراسته الابتدائية والثانوية وأوفد إلى الجامعة الأمريكية ودرس وتخصص في علوم الطبيعيات وأكمل دراسته سنة 1926 وعاد إلى وطنه وزاول التدريس في الإعدادية المركزية ودرس مادة خارج اختصاصه درس الدب العربي، ثم بعد ذلك تنقلت به الحال وانتمى إلى إدارة المواصلات وتولى مديرية البرق والبريد وكالة وهكذا تقلبت به الأحوال، وعندما سئل بمن تأثرت قال: تأثرت بأبي نواس.

المحامي هشام مالك الفتيان قال: بدأت علاقتي بالشاعر حافظ جميل عام 1974، إذ التقيت به مع جملة من الأصدقاء في الجمعية البغدادية التي كانت تتخذ من بيت حكمت سليمان رئيس الوزراء العراقي الأسبق مقرا لها، كنا نلتقي في هذا النادي كل يوم اثنين التقيت به وكان المرحوم صالح الحداد أحد أساتذة كلية الإدارة والاقتصاد هو الذي يقود الشاعر حافظ جميل لأنه كان يشكو من عينه إذ كان قد تجاوز الخامسة والسبعين من عمره، ومن الذكريات التي لا زلت احتفظ بها هي أنه دائما كان يقول عندما يرى أصدقاءه: أنا مريض أجلسوا بالقرب مني فقد لا أراكم مرة أخرى ويبدأ بالحديث العذب عن الشعر والشعراء، وقد لا يعرف الكثيرون ان الشاعر جميل عمل في الصحافة مع صديقة خالد الدرة وله كتابات كثيرة أتمنى أن ينتبه إليها الباحثون.

الناقد شكيب كاظم سلط الضوء على خصائص شعر حافظ جميل قائلا: إذا أراد باحث الحديث عن شعر الغزل والعاطفة والجمال والمرأة، فلا بد من أن يقف طويلاً عند الشاعر حافظ جميل، فهذا الرجل الذي يذكرني بشعراء الغزل، منذ أن كان في الدنيا غزل ونسيب وتشبيب إلى يوم الناس هذا منذ أيام امرئ القيس وعمر بن أبي رقية وابن الفراس وجميل بثينة ومجنون ليلى وصاحب لبنى قيس بن ذريع والعباس بن الاحنف أو نزار قباني والشاعر الغريد عبد الخالق فريد، وإذا كان الغزل يأتي تماماً عند بعض الشعراء فحافظ جميل قد أوقف شعره على هذا الجانب لا يكاد يبارحه إلى ألوان الشعر الأخرى، وظل على مدى عقود مقيداً في محراب الجمال والنساء والحان والخمر، فهو من الشعراء الذين جعلوا نصب أعينهم الجمال والعشق وحب الحياة، ما شاءهم الهوى منتقلين أفئدتهم وقلوبهم عند تخوم الجمال والإنس واللذائذ، منذ عام 1957، اصدر ديوانه الشعري الجميل الذي اسماه (نبض الوجدان) وخط إطاراته الداخلية الفنان متعدد المواهب، رسماً ونحتاً وخطاً، وكتابة للقصة الفنان يحيى جواد، واصدر شاعر الأنس والجمال خلال أربعة عقود عدداً من المجاميع الشعرية أوقفها على الحب والغزل والخمر، وما زالت في الذاكرة أبياته الشعرية التي غناهـا ناظم الغزالي.
يا تين يا توت يا رمان يا عنب
شاعر الغزل حافظ جميل يذكرني بشاعر الهوى والجمال عبد الخالق فريد، الذي هو الآخر، ما غادر دنيا الغزل والغرام، كما يذكرني بالقاص الذي لم يعطه النقد المؤدلج حقه، واعني به القاص حازم مراد، الذي أعده إحسان عبد القدوس العراق، تحية لذكرى شاعر الهوى والجمال حافظ جميل وشكراً للمدى على استذكارها شواخص العراق.

الناقد أيمن فيصل كان آخر المتحدثين، حيث تحدث عن شاعرية حافظ جميل قائلا: في الحقيقة والواقع أشعر بالفخر والاعتزاز وأنا أكتب وأقرأ نبذة مختصرة عن حياة الشاعر الكبير حافظ جميل الذي يلقبه البعض بأبي نواس بغداد، لقد تأثرت كثيرا بحافظ جميل وبشعره فقررت ان اكتب شيئا مختصرا وبكل امانة عن حياته وشعره.
كان حافظ جميل سريع البديهية، طويل النفس، كثير التصحيح لشعره، والرجوع إليه لينتقد القصيدة التي ينظمها نقدا قاسيا ويزن كلماتهما وأبياتها وفق الميزان الشعري كما يوزن الذهب الخالص في ميزانه وكما كان يفعل زهير بن أبي سلمى في حولياته ومروان بن أبي حفص في مديحه، وكما كان يفعل الشاعر الأديب الفرنسي غوستاف فلوبير صاحب التربية العاطفية، ولقد تأثر حافظ جميل بشعر ابي نؤاس وابن الرومي والمتنبي.
واختتم الناقد فيصل حديثه قائلا: إن حافظ جميل هو ذلك المحيط الزاخر في إبداعاته وابتكاراته في ميادين الشعر، فشاعريته لا تحدها حدود، وقد حاز شعره قصب السبق في غالبية أبوابه وأغراضه، فمن نسيب وغزل إلى وصف وتصوير إلى نقد ورثاء إلى حماية وفخر إلى خمريات إلى صوفيات إلى أخلاق مواعظ وحكم.
وأخيراً أقول أن حافظ جميل يجمع في شعره صفات الشاعر والمصور والرسام والمؤرخ والفيزياوي والنباتي والكيمياوي البارع فهو جامع لكل هذه المهارات بكل جدارة وثقة.

وتقدم بشاعرنا العمر وخرج على التقاعد وعاش شيخوخه هادئه إلى أن وفاه الاجل عن عمر يناهز الثمانين عاما في بغداد يوم الجمعة 4 آيار سنة 1984 ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي إلى جانب والده الذي توفي سنة 1957، وقد نشر خبر وفاته في جريدة الجمهورية ورثاه الكثير من الشعراء.

ومنهم كاظم الخلف في قصيده طويله قال فيها؛

ماذا أقول وكيف يفصح قائل ** وأمامه رب الفصاحة مائل

حاولت أبياتا تليق بقدره ** وأتيت أتقل كيف رحت أحاول


</doc>
<doc id="1261659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261659" title="لعبة تعليمية">
لعبة تعليمية

الألعاب التعليمية هي الألعاب التي صممت لغرض تعليم مادة معينة أو توسيع مفاهيم معينة أو تطويرها لإدراك الأحداث التاريخية أو الثقافية أو لمساعدة الطلاب على اكتساب مهارات معينة عن طريق اللعب. وتشمل الوسائل التعليمية: السبورة والبطاقات والفيديو.

لا يختلف هذا النوع من البرامج عن سابقه-المحاكاة- سوى أنه حينما يضع المتعلم في البيئة التعليمية نفسها التي نريد المتعلم أن يتعلمها يصحب ذلك برنامج ترفيهي يقوم على عنصر المنافسة والتحدي الذي يدفع المتعلم ويزيد من حماسه
تعتمد الألعاب التعليمية على دمج عملية التعلم باللعب في نموذج ترويحي يتبارى فيه الطلاب ويتنافسون للحصول على بعض النقاط ككسب ثمين وفي سبيل المثال مثل هذا النصر يتطلب الأمر من المتعلم أن يحل مشكلة حسابية أو منطقية أو يحدد أو يقرأ ويفسر الإرشادات التي تعرض له
فهذا النوع من البرامج في تعليم مراحل دراسية دنيا لما له من تأثير في تلك المراحل العمرية المبكرة.

اللعب كما يقول المختصون في علم نفس الاطفال , هو اداة طبيعية يستخدمها الطفل لفهم العالم ومواجهته .واستخدام الحاسب للعب يساعد على اكتساب مهارات حل المسائل , واتخاذ القرارات ويطيل من قدرة الطفل على الانتباه ويشجعه على الخيال وتعالج هذه البرامج الكثير من الموضوعات ولكنها تعتمد في تعليمها على المباريات التخيلية التي تحمل الطلاب على التنافس لكسب العلامات
تعدُّ برامج الألعاب التعليمية الكمبيوترية من البرامج المهمة لجذب انتباه الطلاب ومحاولة تعليمهم المفهومات المختلفة، كما يمكن استخدام برامج الألعاب التعليمية في جميع المواد الدراسية ومع جميع المستويات السنية والمعرفية للمعلمين
وتميل معظم برامج الألعاب التعليمية إلى استخدام المؤثرات الصوتية والحركية والتركيز على إحراز النقاط والانتقال تحقيقا لأهداف تعليمية.

وطريقته كالآتي: يجلس المتعلم إزاء شاشة الحاسب ويعرض برمجية مستخدم العاب تعليمية شائقة تتضمن في سياقها مفهوم محدد أو مهارة محددة في شكل نشاط منظم يتبع مجموعة من القواعد أثناء اللعب.
ولكي تكون اللعبة التعليمية ناجحة يجب أن يتوفر فيه الآتي :-
وتشترك الالعاب مع برامج المحاكاه في عدد من النقاط :
أمثلة على الألعاب التعليمية :
مع أن الكمبيوتر آلة صماء تستعير ذكاءها من الإنسان الذي يقوم ببرمجتها إلا أنه يمكن أن يستخدم في تنمية القدرات الذهنية كتقوية الذاكرة وشحن التفكير المنطقي وخلق عادة التسلسل المنهجي ، يحاول علماء الذكاء الاصطناعي تطوير حاسب يحاكي بعض سمات الذكاء البشري ، وقادر على التعلم الذاتي ، ومن أمثلة تطبيقات الذكاء الاصطناعي برنامج لعب الشطرنج الذي ينافس فيه الكمبيوتر خصمه البشري مستخدماً القواعد والبيانات المخزنة في ذاكرته ، بل ويستطيع تلقائياً إضافة مهارات لعب جديدة يستخلصها من المواقف التي يتعرض لها خلال الممارسة .

من أشهر ألعاب الكمبيوتر الذهنية هي تلك المتعلقة بألعاب الكلمات مثل الكلمات المتقاطعة ، وكلمة السر ، والكلمات المستعيرة ، والكلمات الناقصة ، تقوم هذه الألعاب بتنمية حصيلة المفردات اللغوية ، وتنمية القدرات الذهنية

تتضمن لعبة البطاقة التعليمية على الطرائق التقليدية أو المحددة وتعمل على توسيع المفاهيم، ومن أمثلتها لعبة السلسلة الغذائية، ولعبة الأشكال المتطابقة. وتُستخدم ألعاب البطاقات في تعليم الرياضيات والحيوانات وكذلك أنواع الديناصورات. وتساعد على تقوية الذاكرة.

تُعدّ ألعاب الفيديو التعليمية من الألعاب الخطيرة، لأن لها غرضًا فعالًا بغض النظر عن كونها مجرد وسيلة ترفيهة محضة. ويُسمي بعض الناس هذا النوع من الألعاب بالألعاب التعليمية والترفيهية لأنها تجمع بين التعليم والترفيه. ويمكن تعريف لعبة الكمبيوتر التعليمية على أنها وسيط إلكتروني يضم جميع مميزات الألعاب ولها مخرجات تعليمية مخطط لها سلفًا تستهدف مجموعات محددة من المتعلمين.

ويمكن لألعاب الفيديو أن تساعد على تطوير الإتقان لأنها تسمح بتفاعل المستخدمين مع الأشياء والتعامل مع المتغيرات. وتكون فعالة بوجهٍ خاص عندما تُصمم لمعالجة مشكلة معينة أو تعلم مهارة معينة في موضوعات المنهج، حيث يمكن تحديد أهداف معينة تنشر انتشارًا انتقائيًّا ضمن سياق ذو صلة بنشاط التعلم وأهدافه.

ويمكن تصميم أنواع يسيرة من الألعاب لمعالجة نتائج التعليم المحددة مثل استدعاء محتوى واقعي. فعلى سبيل المثال، يحتوي موقع جائزة نوبل على ألعاب على شبكة الإنترنت تهدف إلى مساعدة الأطفال على فهم الاكتشافات التي تمت من قبل الحائزين على الجائزة فتربط المعرفة العلمية باللعب.

ولمساعدة الطلاب والبالغين في تعلم أدق التفاصيل عن مختلف الأنظمة السياسية، وضعت العديد من الشركات ألعابا تربط اللاعب بالنظم السياسية المختلفة وترغمه على اتخاذ قرارات سياسية واقعية. وتتنوع هذه الألعاب بدءًا من إدارة حملة انتخابية فعلية إلى الألعاب التي تسمح للاعب باتخاذ قرارات يومًا بيوم في أي بلد يحكمها، كما هو الحال في النظام الديمقراطي. وتستهدف هذه الأنواع من الألعاب المعلمين والطلاب والكبار على حد سواء.



بيئة التعلم الافتراضية (بليس)، مثل موودل والسبورة، يمكن أن تعمل كواجهة مستخدم الواجهة أمامية للاختبارات التعليمية. ألعاب تعتمد على مثل هذه التجارب يمكن أن تكون مباراة واحدة أو لاعب. وتسمى هذه واجهات المستخدم عامة جلود. هذه الجلود، شعبية بين المدارس، وهو مثال لمدرسة استخدام موودل كوندون المحكمة مدرسة وكلية المجتمع، يمكن أن تكون مثالية كبيئة تعليمية للتلاميذ يستخدمونه.





</doc>
<doc id="1261682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261682" title="إل - مجلة">
إل - مجلة

مجلة إل هي مجلة عالمية magazine من أصل فرنسا تركز على أزياء المرأة، والجمال والصحة والترفيه. وهي أيضا أكبر مجلة في العالم تهتم بالموضة. أسسها لازاريف بيير وزوجته الين غوردون عام 1945. عنوانها بالفرنسية Elle - إل يعني "هي".

"تأسست" مجلة إل في فرنسا عام 1945. اعتبرت في الستينات أنها (لا تعكس الموضة حقا بقدر ما ترسمها)، وذلك بفضل 800,000 قارئ مخلص، وشعارها الشهير آنذاك: (إن هي قرأت، فهي تقرأ مجلة "هي"). وفي عام 1981، اشترى دانيال فلباكتشي وجان لوك لاجاتيرديير مجلات Hachette - آشِت، ومن ضمنها مجلة إل التي كانت تواجه صعوبات في ذلك الحين'. ' وبعد ذلك تم إصدار مجلة إل في الولايات المتحدة الأمريكيةنيوز كوربوريشن تلتها 25 نسخة أجنبية.

وهي الآن أكبر مجلة في العالم تهتم بالموضة والأزياء، صحافة الموضة بـ 42 طبعة حول العالم في أكثر من 60 بلدا. ومن الناحية التقنية، فإن العلامة التجارية إل هي شبكة عالمية ضخمة تضم مايزيد على20 موقعاً إلكترونيا. تمتلك مجلة إل على الصعيد العالمي 27 موقعاً إلكترونيا، تجذب مجتمعة أكثر من مليون زائر، و26 مليون صفحة مشاهدة شهريا. وتصل مجلة إل إلى أكثر من 4.8 مليون قارئ. الغالبية العظمى من القراء هم من النساء (بنسبة 82%)، وتتراوح أعمارهن بين 18 و 49 عام.ويبلغ متوسط عمر القراء 34.7 سنة. 40% منهم عزاب، ويبلغ متوسط دخلهم المعيشي 69,973 دولاراً أمريكيا. تقول رئيسة تحرير المجلة روبي مايرز: " قراء مجلتنا شباب صغار بقدرٍ كافٍ لينظروا للحياة على أنها مغامرة، وكبار بقدرِ كافٍ ليمتلكوا وسائل خوضها ".

تعود ملكية مجلة إل إلى مجموعة لاجارديير في فرنسا. Lagardère Group وقد تم نشرها في الولايات المتحدة الأمريكيةبواسطة مجلات آشِت، وفي كندا بواسطة ترانزكونتننتال ميديا،وفي البرازيل بواسطة جروبو إديتورا أبريل، وفي المكسيك بواسطة جروبو إيديتوريال إكسبانسيون، وفي الأرجنتين بواسطةجروبو كلارين، وفي سنغارفوه بواسطة ميدياكورب وفي صربيا بواسطة آدريا ميديا، وفي ألمانيا بواسطة هوبرت بوردا ميديا، وغيرها من الدول كإسبانيا والبرتغال. وقد نُشرت أول طبعة خاصة ببريطانيا في نوفمبر/ تشرين الثاني 1985.

وكمجلة عالمية، فإن لها مكاتباً فينيويورك، لندن، باريس، تورنتو، مكسيكو سيتي، إسطنبول، بروكسل، طوكيو، وارسو، بلغراد، أوسلو، هلسنكي، بوخارست، أثينا، دلهي، مدريد، ميلانو، ميونيخ، وجاكرتا ومدن كبرى أخرى.


</doc>
<doc id="1261692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261692" title="بايو-راد">
بايو-راد

شركة مختبرات بيوراد ،Bio-Rad Laboratories, Inc. ، شركة أمريكية تأسست عام 1952 في ، 
بيركيلي، كاليفورنيا.
الشركة تعمل في مجالين أساسيين هما مجال صناعات علوم الحياة ، ومجال التشخيص الإكلينيكي .
تعمل الشركة في معظم دول العالم و تعتبر المستشفيات و الجامعات و مراكز الأبحاث من عملائها .
يقع مقر إدارة الشركة في هيركوليس في كاليفورنيا و توظف حوالي 6800 موظفاً حول العالم .

تم إدراج الشركة في بورصة نيويورك في عام 2008 م .

تعتبر شركة بيوراد من أهم شركات التشخيص الإكلينيكي حول العالم و تصنع و تطور العديد من الأجهزة المتخصصة
في فحوص الفيروسات و الهرمونات على اختلاف أنواعها، كماتعتبر من الشركات الرائدة في مجال فحوص
مرض السكر و فحوص فقر الدم المنجلي (sickling.anaemia)

تعتبر بيوراد أحد أهم خمس شركات على مستوى العالم في مجال فحوص علوم الحياة.
وتركز هذه التجهيزات على أبحاث تتعلق بخصائص و سلوك وتركيب الكائنات الحية و
مكوناتها الحيوية.
وتشمل أجهزة بيوراد البحثية و المتخصصة في علوم الحياة جميع أجهزة الفصل و التنقية و الكشف و التحليل
لجميع المكونات الحيوية (البيولوجية) و الكيميائية للكائنات الحية .

تم تأسيس الشركة عام 1952م من قبل زوجين هما ديفيد و اليس شوارتز في مدينة بيركيلي و الزوجان
ديفيد و اليس كانا طالبين في جامعة بيركيلي وتخرجا معاً من نفس الجامعة .
بدأت شركة بيوراد عملها في مجال أبحاث علوم الحياة و في عام 1967م دخلت مجال أجهزة التشخيص الإكلينيكي .

في عام 1999م استحوذت بيوراد على أسهم شركة باستور سانوفي (Pasteur Sanofi Diagnostics)الفرنسية 
مما عزز موقع بيوراد العالمي في مجال فحوص الفيروسات و بخاصة فحص فيروس مرض الإيدز (HIV) .

فی عام 2004 م دخلت بيوراد مجال تصنيع الإلكترونيات الضوئية (Optoelectronics).

في عام 2007 م اشترت بيوراد شركة دياميد السويسرية (DiaMed Holding AG) والمتخصصة في مجال أبحاث المناعة


</doc>
<doc id="1261693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261693" title="فيديريكو مونيراتي">
فيديريكو مونيراتي

فيديريكو مونيراتي هو لاعب ومدرب كرة قدم إيطالي سابق ، ولد في مدينة لا سبيتسيا الإيطالية يوم 20 سبتمبر 1901 و توفي في 1980 في كيافاري.
يعتبر أحد رموز نادي يوفنتوس الإيطالي والذي لعب له من 1922 إلى 1933 كما دربه بين 1940 و 1942.


</doc>
<doc id="1261701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261701" title="عمل فني">
عمل فني

العمل الفني في مجال الفنون البصرية هو اثنين أو ثلاثة من وجوه الابعاد المادية وهو مصمم مهنيا أو من جهة أخرى يعتبر إنجازات أساسيه مستقله ذات وظيفه جماليه. الفن الاحادي المحسوس كثيرا ما ينظر في سياق أكبر حركة فنية أو عصر فني ومن الأمثلة عليها:النوع، الاتفاقية الجمالية ، الثقافة أو تمييز الإقليمية الوطنية.و يمكن أيضا اعتباره عنصر داخلي وأساسي لفن "عمل" أو "تطبيق". المصطلح يستخدمه عادة في : المتحف والتراث الثقافي، والجمهور المهتم بالأمر، وراعي الفنون-المجتمع الخاص بجمع الفنون، والمعارض الفنية

الأشياء المادية التي توثق الأشياء المعنويه أو أعمالا فنية تعتمد على الفهم، لكن بشرط ان لا تتوافق مع الاتفاقيات الفنية التي يمكن إعادة تعريفها وإعادة تصنيفها كالتحف الفنية. وتلقى بعض دادا والنيو-دادا المفاهيمي والأشغال الجاهزة للإدراج لاحقا. أيضا، بعض الأدوات المعمارية ونماذج لبعض المشاريع، مثل طريق فيتروفيو، ليوناردو دا فينشي، وفرانك لويد رايت، و[[Frank Gehry|فرانك وغيرهاالكثير.

منتجات التصميم البيئي، اعتماداً على نية وقصد التنفيذ، يكون العمل الفني وتشمل :فن الأرض، فن خاص بالموقع، الهندسة المعمارية، البستنة وهندسة المناظر الطبيعية، الفن التثبيت، فن الصخور، والمعالم.

تستخدم التعاريف القانونية من "عمل فني" في قانون [[حقوق التأليف والنشر]] ؛ "انظر [[Visual arts#United States of America copyright definition of visual art|الفنون البصرية #United الدول الأمريكية لتعريف حقوق التأليف والنشر للفنون البصرية]]."


[[تصنيف:أشياء]]
[[تصنيف:أعمال فنية]]
[[تصنيف:إبداع]]
[[تصنيف:تاريخ الفن]]
[[تصنيف:تصميم المناظر الطبيعية]]
[[تصنيف:تصميم بيئي]]
[[تصنيف:تصميم]]
[[تصنيف:فلسفة الجمال]]
[[تصنيف:عمارة]]
[[تصنيف:فنون مرئية]]
[[تصنيف:فنون]]
[[تصنيف:وسائط الفن]]

</doc>
<doc id="1261703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261703" title="تبذيرات الحجم">
تبذيرات الحجم

تبذيرات الحجم هي زيادة كلفة الوحدة بسبب التوسع وزيادة حجم الإنتاج. وينجم ذلك في العادة بسبب سوء التخطيط وضعف التنسيق والازدحام. هذا المفهوم هو عكس وفورات الحجم.

من الأسباب التي تؤدي إلى تبذيرات الحجم:

من الناحية المثالية، فإن جميع العاملين في الشركة الواحدة يعرفون بعضهم البعض لأنهم يعرفون بالضبط مايقوم به غيرهم من العمال. وشركة من عامل واحد لا تتطلب أي اتصالات بين الموظفين. وشركة من إاثنين من العمال تتطلب قناة اتصال مباشرة واحدة بين هؤلاء العمال. وشركة من ثلاثة عمال تتطلب ثلاثة قنوات الاتصال بين الموظفين. أدناه رسم بياني لقنوات اتصال واحد على واحد المطلوبة:

قنوات الاتصالات واحد-على-واحد تنمو بسرعة أكبر من عدد العمال، مما يزيد من الوقت، وبالتالي من تكاليف الاتصالات. عند نقطة معينة, تصبح اتصالات واحد-على-واحد بين جميع العمال غير عملية، وبالتالي فأن التواصل ينحصر بين فئات معينة من الموظفين (مندوبي المبيعات مع مندوبي المبيعات، وعمال الإنتاج مع عمال الإنتاج، الخ). هذا الانخفاض في التواصل يبطئ، ولكن لا يوقف، الزيادة في الوقت والمال مع نمو الشركة، ويؤدي إلى تكاليف مالية إضافية بسبب الازدواجية في الجهود الناجمة عن انخفاض مستوى هذه الاتصالات.

أن شركة بموظف واحدة لن يكون لديها أي ازدواجية في الجهود بين الموظفين. ويمكن للشركة مع اثنين من العاملين أن يكون لديها ازدواجية الجهود، ولكن هذا ليس واردا، كما اثنين من المرجح أن تعرف ما بينها وتعمل في جميع الأوقات. ولكن عندما تنمو الشركات إلى الآلاف من العمال، فلا مناص من أن شخص ما أو حتى فريق ما أن يعمل على المشروع يجري بالفعل العمل عليه من قبل شخص أو فريق آخر. 
جنرال موتورز على سبيل المثال، طوّرت داخلياً اثنين من نظم التصميم والتصنيع بواسطة الكمبيوتر CAD / CAM: إذ تم تصميم نظام CADANCE من قبل موظفين التصميم في جنرال موتورز، في حين تم إنشاء نظام Fisher Graphics من قبل شعبة Fisher Body. أصبحت مطلوباً في وقت لاحق أن تضم هذه الأنظمة المماثلة إلى نظام رسومات للشركة Corporate Graphics System CGS موحد بتكاليف باهظة. في حالة شركة أصغر سوف لن يكون لديها المال لتسمح بتطوير نظم موازية باهظة الثمن, كما لن يكون لديه عدم وجود الاتصال والتعاون الذي أدى هذا الحدث.
بالإضافة إلى CGS، استخدمت جنرال موتورز أيضاً نظم CADAM و UNIGRAPHICS و CATIA ونظم CAD / CAM غيرها جاهزة للاستخدام مما أدي إلى زيادة تكلفة ترجمة تصاميم من نظام إلى آخر.
هذا المسعى أصبح في نهاية المطاف خارج عن السيطرة مما حدا بشركة جنرال موتورز بأن تستحوذ (ولكن عادت وباعتها في نهاية المطاف)على شركة نظم معلومات الإلكترونية (EDS) في محاولة للسيطرة على الوضع بخصوص استخدام نظم تصميم مختلفة ومتعددة.

سياسة المكتب هي سلوك إداري يعرف مدير أنه أمر يتعارض مع مصلحة الشركة، ولكنه في يصب في مصلحته الشخصية. على سبيل المثال، يمكن لمدير الترويج عمدا لموظف غير كفؤ مع علمه أن هذا الموظف لن يكون قادرا على المنافسة على منصب المدير. هذا النوع من السلوك يكون له معنى فقط في الشركات ذات المستويات المتعددة من الإدارة. وإن وجود مستويات أكثر من الإدارة يتيح مزيداً من الفرص لممارسة سلوك سياسي من هذا النوع. في شركة صغيرة، مثل هذا السلوك من المرجح أن يتسبب في إفلاس الشركة وبالتالي يكلف المدير وظيفته، لذلك فهو لن يتخذ مثل هذا القرار. في شركة كبيرة، مدير واحد سيئ لن يكون له تأثير كبير على الصحة العامة للشركة، ولذلك أن مثل هكذا "سياسة مكتب" تصب في مصلحة المدراء الفردية.

في حالة وجود المزيد من العاملين لدى الشركة، فإن نسبة كبيرة من القوى العاملة تشكل "الإدارة" (وهذا يشير إلى إدارة الناس، على عكس إدارة الموارد الأخرى).
وشركة من عامل واحد لا تحتاج إلى أي مديرين. ويمكن لشركة مع خمسة موظفين توظيف بعضهم كمدير وأربعة آخرين من كعمال.
إذا كان المدراء لا يفعلون شيئاً غير إدارة أخرى العمال الذي تحت منهم، فأن إنتاجية الشركة تنخفض بنسبة 20٪. وفي شركة مكونة من 21 موظفا لديها 16 عاملا وأربعة مشرفين ومدير واحد, إذا لا المدير ولا المشرفين يفعل أي شيء سوى إدارة الناس تحتهم، سيكون هناك انخفاض في الإنتاجية بنسبة 5/21 أو 23.8٪. 
إن الشركات التي لديها نسب "عامل-إلى-مدير" أعلى والتي "يعمل المديرين" فيها (الذين يؤدون مهام أخرى مهمة بالإضافة إلى إدارة الموظفين تحتهم) سيكون لديهم إنتاجية أقل تأثرا سلبياً من ظاهرة كثرة المديرين، ولكن لا يزال هناك تاثير ما.
وجود المديرين هو ضرورة لإدارة وحدات كبيرة أو شركات معقدة، ولكن ينبغي النظر في إلى ذلك ك"شر لا بد منه" حيث أن ذلك يقلل أيضا الإنتاجية الإجمالية.
أيضاً أن المدراء في المستوى الأعلى يحصلون على أجور أعلى مستوى أي أن التكلفة على الشركة أعلى. على سبيل المثال، شركة من 16 عاملاً يعملون بأجر 10 بالساعة و 4 مشرفين بأجر 20 بالساعة ومدير بمبلغ 30 بالساعة تنفق مبلغ 270 منها 110 (41٪) على الإدارة.
أن نسبة المديرين والمشرفين إلى العمال الذين يشرفون عليهم تسمى "نطاق السيطرة" ، وتختلف هذه النسبة من شركة إلى شركة حسب الحجم والنوع.


</doc>
<doc id="1261704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261704" title="متلازمة الإيماء بالرأس">
متلازمة الإيماء بالرأس

متلازمة الإيماء بالرأس (بالإنكليزية:Nodding disease) مرض غامض ينتشر بين الأطفال في شمال أوغندا وجنوب السودان. يصيب ضحاياه بالذهول بعد اختلاجات ونوبات تشنج حادة كالصرع. جاء الاسم من أحد الأعراض التي تبدأ مع بداية ظهور المرض، حيث يبدأ الأطفال بالاهتزاز تلقائياً قبل نوبات تشنج شبيهة بالصرع تخلف ضحاياها بعد ذلك في حالة ذهول وإرباك لعدة ساعات أو أيام، ويعرف كذلك بـ "مرض زومبي".
ويصيب المرض الأطفال واليافعين دون سواهم بين سن عام واحد إلى 19 عاماً، وفق العاملين في الحقل الطبي.
وذكر الأطباء أن المتلازمة التي تبدو أعراضها كالصرع تقتل الأطفال جسدياً وعقلياً وتؤدي لإصابتهم بحالة من الذهول، ما يجعلهم منغلقين على ذاتهم، أو عدوانيي السلوك.
وفي المقابل، يقول أهالي المرضى إن نوباته تبدأ مع تقديم أطعمة غير مألوفة أو مع تغير الطقس.

سبق وأن اجتاح المرض عدداً من الدول الأفريقية منها ليبيريا، والسودان، وتنزانيا، بالإضافة إلى أوغندا حيث اكتشف للمرة الأولى في 2009.
هذا وتشير منظمة الصحة العالمية إنه لم يتم تحديد عامل خطر حقيقي بعد طرح كافة الفرضيات التي قد تكون مسببة للمرض، وإن الأبحاث لا تزال جارية لتحديد ذلك.
طرح العلماء عدة فرضيات منها أنه قد يعزا إلى دودة طفيلية مسؤولة عن (عمى النهر) حيث لوحظ تفشي المرض في مناطق انتشار تلك الدودة.

وقال د. سكوت دويل، من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية: "في بادئ الأمر ربطنا المرض بعدة أسباب محتملة، وما زلنا نضع في الحسبان احتمالات أخرى."
ورغم عدم تفشي المرض في أوغندا حيث اقتصرت الإصابات به في مناطق الشمال، دعا الخبراء إلى اتخاذ تدابير عاجلة للتصدي له.
ولا توجد إحصائية دقيقة لعدد المصابين بالمرض، الذي يجعل من ضحاياه عاجزين ويعتمدون كلياً على رعاية الأهل.


</doc>
<doc id="1261705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261705" title="ايدي ويميرستش">
ايدي ويميرستش

ايدي ويميرستش

ايدي ويميرستش Eddy Wymeersch هو الرئيس السابق للجنة الأوروبية للأوراق المالية التنظيمية [2] [3] (CESR)، والرئيس السابق لهيئة الرقابة على الخدمات المصرفية والمالية وهيئة التأمين (بلجيكا)، بروكسل، و رئيس اللجنة الإقليمية الأوروبية وعضو فياللجنة التنفيذية واللجنة الفنية للمنظمة الدولية لهيئات الأوراق المالية.

وقد ترأس السيد ايدي العديد من المناسبات العامة في بلجيكا وهو عضو في منتدى حوكمة الشركات الأوروبية وعضو في لجنة رفيعة المستوى في بلجيكا لإنشاء هيكل مالي جديد. وهو الرئيس الحالي لمعهد حوكمة الشركات الأوروبية.

وكان أستاذ فخري في القانون التجاري، جامعة غينت، بلجيكا، حيث كان يدرس قانون الشركات والأوراق المالية والتنظيم والقانون المصرفي وهو أيضا المؤسس المشارك لمعهد القانون المالي، جامعة غينت. السيد ويميرستش كان أيضا الرئيس المشارك للCESR - ESCB [4] الفريق العامل المعني بالمقاصة والتسوية.

لقد كان مستشارا لمفوضية الاتحاد الأوروبي والبنك الدولي ومؤسسة التمويل الدولية، وعضو لجنة حوكمة الشركات في بورصة بروكسل ورئيس حزب العمل (أبسط التشريع للسوق الداخلية [5] ) في 1 و 2 التوجيه .

وكان السيد ويميرستش مستشار الحكومة البلجيكية - كعضو في السلطة التشريعية لمجلس الدولة. كان عضوا في مجلس الرقابة في البنك الوطني البلجيكي، ولجنة حوكمة الشركات البلجيكية. وكان رئيس مجلس إدارة شركة مطار بروكسل الدولي (BIAC)، ومستشار في قضايا الحكم على العديد من الشركات البلجيكية المذكورة.

وبالإضافة إلى ذلك، فقد كان السيد ويميرستش عضوا في Beirat من معهد ماكس بلانك للقانون الخاص الدولي والمقارن (ماكس بلانك)، وعضوا في هيئة التحرير أو مجالس استشارية من عدة استعراضات القانون البلجيكي والأوروبي.

وقد نشر على نطاق واسع [6] [7] منشورات عن الأوراق المالية التنظيم وقانون الشركات وحوكمة الشركات.

درس السيد ويميرستش القانون في جامعة غينت، وكلية الحقوق بجامعة هارفارد.

المنشورات

أسواق رأس المال وقانون الشركات، 2003 ISBN 978-0-19-925558-0
حماية المستثمرين في أوروبا: شركة تصنيع القانون - وMiFID وما بعدها، 2006 ISBN 978-0-19-920291-1
حوكمة الشركات المقارنة: مقالات ومواد، 1997 ISBN 978-3-11-015765-9
المراجع

[8]

[9]

البلجيكي الاقتصاديين

غنت جامعة الخريجين

غنت الجامعة أعضاء هيئة التدريس

أشخاص على قيد الحياة
[2] ^ http://www.efinancialnews.com/story/2011-06-22/fn100-where-are-they-now-eddy-wymeersch
[3] ^ http://topics.wsj.com/person/W/eddy-wymeersch/5737
[4] ^ http://www.gfsnews.com/article/642/1/
[5] ^ http://ec.europa.eu/internal_market/simplification/index_en.htm # ضئيلة
[6] ^ http://papers.ssrn.com/sol3/cf_dev/AbsByAuth.cfm؟per_id=159567
[7] ^ http://www.law.ugent.be/fli/


</doc>
<doc id="1261718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261718" title="مارينا ليويكا">
مارينا ليويكا

مارينا ليويكا Marina Lewycka، روائية بريطانية من أصل أوكراني ولدت عام 1946 بعد الحرب العالمية الثانية في معسكر اللاجئين في كيل بألمانيا، ثم ارتحل والداها إلى بريطانيا. تخرجت ليويكا من جامعة كيلي عام 1968 و تخصصت في اللغة الإنجليزية والفلسفة عام 1969 ثم تخرجت في جامعة يورك في الأدب الإنجليزي. نشرت ليويكا أولى أعمالها حول التاريخ الأوكراني وباعت أكثر من مليون نسخة في المملكة المتحدة فقط كما حازت على جائزة بولينجر إيفريمان وودهاوس عام 2005 عن الكتابة الساخرة في مهرجان هاي للأدب. كما فازت ليويكا عام 2005 / 2006 بجائزة فافريتون جود ريد وجائزة ساجا عام 2005 ، كما وضعت على قائمة جائزة بوكر وكذلك وضعت على القائمة النهائية لجائزة أورانج للأدب الروائي عام 2005. ترجمت أعمالها لما يزيد عن 29 لغة. ونشرت روايتها الثانية “القافلتان” (مارس 2007 والتي نشرت بعنوان “حقول الفراولة” في أمريكا الشمالية) ووضعت تلك الرواية على القائمة النهائية لجائزة أورويل عن الكتابة السياسية عام 2008. أصدرت ليويكا ثالث أعمالها الروائية بعنوان “مصنوع من الغراء” في يوليو 2009. تعيش مارينا في شيفيلد، يوركشير وتعمل بدوام جزئي لدى جامعة شيفيلد هالام.



</doc>
<doc id="1261724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261724" title="رسم ضوئي">
رسم ضوئي

الرسم الضوئي هي تقنية من تقنيات التصوير ينشأ فيها التعريض عن طريق تحريك مصدر ضوء محمول باليد أو بتحريك الكاميرا ويشمل مصطلح الرسم الضوئي أيضا الصور المضاءة بمصادر الضوء المحمولة باليد ويعود تصوير الرسم الضوئي إلى عام 1914 عندما استعان فرانك جيلبريث وزوجته ليليان جيلبريث مولر بإضاءات صغيرة وفتحة غالق الكاميرا لتعقب حركة العاملين في الصناعة التحويلية والكتابية وكان مان راي في سلسلة عام 1935 "كتابة الفضاء" أول مصور فن معروف استخدم هذه التقنية.

يمكن إضاءة أجزاء منتقاة من الموضوع المراد تصويره من خلال تحريك مصدر الضوء أو "رسم" صورة عن طريق تسليط الضوء عليها مباشرة في عدسة الكاميرا. ويتطلب الرسم الضوئي سرعة غالق بطيئة وعادة ما تكون ثانية أو أكثر ويمكن أن يكون للرسم الضوئي نفس خصائص الرسم السريع بقلم الرصاص. في عام 1949 قام ميلي جين المصور المعروف ومبتكر الإضاءة بزيارة بابلو بيكاسو وقدم له بعض من صوره لمتزلجي الجليد مع الأضواء الملحقة بمزالجهم فبدأ بيكاسو فورا برسم الصور في الهواء  بمصباح صغير في غرفة مظلمة. أصبحت هذه السلسلة من الصور لاحقًا تعرف باسم "رسومات بيكاسو الضوئية". والأكثر شهرة من هذه الصور تعرف باسم "بيكاسو يرسم سنتور في الهواء".

يسمى الرسم الضوئي بواسطة تحريك الكاميرا أيضًا برسم الكاميرا وهو عكس التصوير التقليدي. يمكن فصل الكاميرا عن الحامل الثلاثي ليلا أو في غرفة مظلمة واستخدامها كفرشاة رسم. مثالًا على ذلك استخدام السماء في الليل كلوحة الرسم والكاميرا فرشاة ومناظر مدينة (من بين مصادر الضوء الأخرى) كلوح الألوان ويمكن خلق صورة فنية مجردة بتمسيد الأضواء ورسم الأنماط ووضع الخلفيات عن طريق تحريك الكاميرا.

يمكن القيام بالرسم الضوئي تبادلياً باستخدام كاميرا ويب ويمكن رؤية الصورة مباشرة أثناء رسمها باستخدام جهاز عرض. 

وهناك تقنية معروفة في فن الضوء تقوم على عرض الصور على أسطح غير منتظمة (وجوه، أجسام، المباني إلخ)، لكي يتم رسمها بالضوء وتكون الصورة الناتجة بعد ذلك صورة فوتوغرافية أو صورة أخرى ثابتة.

يمكن استخدام مجموعة متنوعة من مصادر الضوء، تتراوح من مصابيح يدوية بسيطة إلى أجهزة متخصصة مثل الهوسيماستير، الذي يستخدم قلم ضوء ذو ألياف بصرية. تشمل أيضا مصادر الضوء الأخرى الشموع، والكبريت والألعاب النارية وأحجار القدح المضيئة، ووهج العصي، والبوي أيضا شائعة.

الحامل الثلاثي عادة يكون ضروري نظرًا لفترات التعريض الطويلة ويمكن بدلاً من ذلك وضع الكاميرا على طاولة أو أي سطح صلب آخر ويستخدم عموما كابل إطلاق الغالق أو المؤقت الذاتي لتقليل اهتزاز الكاميرا.يمكن أيضا استخدام الألوان الهلامية لتلوين مصادر الضوء.


</doc>
<doc id="1261727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261727" title="قرية منية المرشد">
قرية منية المرشد

منية المرشد 
منية المرشد قرية في مركز مطوبس محافظة كفر الشيخ

التسمية 
في البداية كان اسمها " ترجة" ثم منية بني مرشد، وإليها ينسب الشيخ العارف بالله محمد بن عبد الله المرشدى الذي استوطنها ثم تغيير بعد ذلك إلى ميناء المرشد ثم إلى منية المرشد

• محمد فتح الله بركات :
من مواليد قرية منية المرشد مركز مطوبس في يناير عام 1866 
تلقى تعليمه الابتدائي على يد خطيب الثورة العرابية (عبد الله النديم)
كان له نشاط ملحوظ في جميع الهيئات النيابية التي توالت على مصر
من الرعيل الأول لثورة 1919 ونفى مع أربعة إلى جزيرة سيشل مع الزعيم سعد زغلول.
تولى منصب وزير الزراعة ثلاث مرات ثم منصب وزير الداخلية
أول من جعل مكاتبات الوزارة باللغة العربية
عمل على نشر الجمعيات الزراعية والاستهلاكية ونشر الصناعات الزراعية والإنتاج الزراعى ورفع مستوى المعيشة في البلاد
توفى ودفن بالقاهرة عام 1933 م.

• بهى الدين (باشا) بركات:
ولد بقرية منية المرشد مركز فوة (حينئذ مطوبس) حاليا.
عين وزبرا للمعارف مرتين الأولى من 1/1/1920 إلى 19/6/1930 والثانية من 20/12/1937 إلى 26/4/1938 م.
أعاد رسم خطط الدراسة بالمدرستين الابتدائية والثانوية وعنى بمناهج التعليم.
افتتح الإذاعة المصرية في يناير 1938 م.
شكلت في عهدة لجنة لتيسير قواعد النحو والصرف حتى يستيغ الطلبة الدراسات العربية.
وضع نظاما للقبول بمعهد التربية العالي للمعلمين عام 1938 م.

• الشيخ محمد عاطف بركات :
من مواليد قرية منية المرشد مطوبس
حفظ القرآن الكريم بكتاب القرية ثم ألتحق بالأزهر ثم بمدرسة دار العلوم وتخرج ليعمل بوظائف التدريس
عين ناظراُ لمدرسة القضاء الشرعى فأرسى قواعد العمل بها وله أثر سياسى فقد نفى مع زعماء ثورة 1919 إلى جزيرة سيشل وبعد عودته عمل وكيلاُ لوزارة المعارف

hamza


</doc>
<doc id="1261729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261729" title="إعصار ألويس">
إعصار ألويس

كان إعصار ألويس من أقوى الأعاصير المدارية من مواسم الأعاصير في المحيط الأطلسي عام 1975. شكلت عاصفة ألويس عاصفة مدارية خامسة وإعصار رابع وإعصار رئيسي ثاني لهذا الموسم انخفاض لمداري في 13 أيلول/سبتمبر إلى الشرق من جزر فرجن. الامخفاض وصل إلى الغرب وتكثف إلى ان أصبح عاصفة استوائية في حين يمر إلى الشمال من بورتوريكو. بإيجاز بلغ ألويس شدة الإعصار بعد ذلك بقليل ولكن تضاعف مرة أخرى إلى ان أصبح عاصفة استوائية عند اليابسة على مدى هيسبانيولا. ظهر ألويس في المياة المفتوحة شمال منطقة الكاريبي وضرب شمال شبه جزيرة يوكاتان، اتجه شمالا وبدأ بالتكثف. في خليج المكسيك، زادت سرعة الإعصار وأصبحت إعصار الفئة 3 يوم 23 أيلول/سبتمبر. وأدلى ألويس اليابسة جنبا إلى جنب فلوريدا غرب مدينة بنما قبل أن ينتقل الداخلية عبر ولاية ألاباما ومبددا يوم 24 أيلول/سبتمبر.

نتج عن العاصفة هطول الأمطار الغزيرة في جميع أنحاء جزر بويرتو ريكو وهيسبانيولا، تسبب في فيضانات واسعة النطاق التي أدت إلى أضرار بالغة ومقتل أكثر من 40. أصبح آلاف من الناس في هذه المناطق بلا مأوى كما غمرت مياه الفيضانات العديد من المجتمعات المحلية. تأثرت كوبا بدرجة اقل بتقدم ألويس غربا.حوالي 100 ألف من السكان الذين تم إجلاؤهم من منطقة ساحل الخليج. ولد ألويس هبوب الرياح لتكوين اليابسة في فلوريدا، من 155 ميلا في الساعة (249 كم/ساعة)، التي قامت بهدم مئات المباني في المنطقة. الرياح الشديدة وموجات العاصفة تركت العديد من شواطئ ويبرس والهياكل الساحلية الأخرى مدرمة بشكل كبير.

امتدت الأضرار المتصلة بالرياح إلى داخل ألاباما وجورجيا. كذلك الشمال، هطلت أمطار غزيرة على طول كامل الساحل الشرقي للولايات المتحدة محدثة فيضان لم يسبق له مثيل وبعيد المدى، لا سيما في دول وسط الأطلنطي. توفي شخص 17 آخرين في تلك المنطقة، نتيجة لفيضان المياه العذبة من عاصفة بوستتروبيكال؛ الآثار الجيولوجية والهياكل الأساسية كانت مشابهة لتلك التي حدثت في إعصار اغنيس قبل عدة سنوات. في جميع أنحاء الولايات المتحدة بلغت الأضرار حوالي 560 دولار مليون. قتل بسبب العاصفة 80 شخصا على طول مسارها برمتها؛ نتيجة للضرر الشديد، كان اسم "ألويس" تقاعد من المسميات للأعاصير المدارية في الأطلسي.




</doc>
<doc id="1261730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261730" title="محمد فتح الله بركات">
محمد فتح الله بركات

محمد فتح الله باشا بركات من مواليد قرية منية المرشد مركز مطوبس في يناير عام 1866 تلقى تعليمه الابتدائى على يد خطيب الثورة العرابية (عبد الله النديم) كان له نشاط ملحوظ في جميع الهيئات النيابية التي توالت على مصر من الرعيل الأول لثورة 1919 ونفى مع أربعة إلى جزيرة سيشل مع الزعيم سعد زغلول. تولى منصب وزير الزراعة ثلاث مرات ثم منصب وزير الداخلية أول من جعل مكاتبات الوزارة باللغة العربية عمل على نشر الجمعيات الزراعية والاستهلاكية ونشر الصناعات الزراعية والإنتاج الزراعى ورفع مستوى المعيشة في البلاد توفى ودفن بالقاهرة عام 1933 م.


</doc>
<doc id="1261735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261735" title="محرقة الجثث">
محرقة الجثث

محرقة الجثث هو عبارة عن بناء من كومة خشب، لحرق جثة كجزء من طقوس الجنازة أو الإعدام في بعض الديانات. كشكل من أشكال الحرق، حيث يتم وضع الجسم على المحرقة ومن ثم يتم حرق الجسم.


</doc>
<doc id="1261736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261736" title="موزة المزروعي">
موزة المزروعي




</doc>
<doc id="1261738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261738" title="دار العلوم زاهدان">
دار العلوم زاهدان

دار العلوم زاهدان هي جامعة إسلامية تقع في زاهدان ، وتعتبر أكبر مركز علمي وثقافي لأهل السنة في إيران.

أسس الجامعة الشيخ عبد العزيز بن الشيخ عبد الله (1337 - 1408 هـ). و للجامعة عدة فروع ، كما تتبعها مدرسة «عائشة الصديقة» للبنات.

يرأس الجامعة حالياً الشيخ عبد الحميد إسماعيل زهي



</doc>
<doc id="1261748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261748" title="رباط أصفر">
رباط أصفر

الرباط الأصفر هي الأربطة التي تربط الصفيحة (ه) من المجاورة فقرات، على طول الطريق من المحور في الجزء الأول من عجز ( C2 إلى عجز S1). وتعتبر أفضل ما من المناطق الداخلية من قناة العمود الفقري، وعندما نظرت من السطح الخارجي يبدو أنها قصيرة، ويجري تتداخل بها الصفائح.

كل رباط يتكون من اثنين من الأجزاء الجانبية التي تبدأ واحدة على كل جانب من جذور عمليات مفصلي، وتمتد إلى الوراء إلى النقطة التي يلتقي الصفائح لتشكيل عملية الشائكة؛ الهوامش الخلفي لل حصتين على اتصال والى حد معين المتحدة، وترك فترات طفيف لمرور السفن الصغيرة. كل يتكون من نسيج مرن أصفر، والألياف التي، عمودي تقريبا في الاتجاه، هي التي تعلق على السطح الأمامي للصفيحة أعلاه، وعلى مسافة من هامشها السفلي، وعلى هامش السطح العلوي والخلفي للصفيحة أدناه. في منطقة عنق الرحم والأربطة هي رقيقة، ولكن واسع النطاق وطويل، بل هي أكثر سمكا في الصدر المنطقة، وسمكا في قطني المنطقة.

مرونتها ملحوظ يعمل على الحفاظ على وضع قائم، ومساعدة العمود الفقري في استئناف العمل به بعد ثني. والإيلاستين يمنع التواء في الرباط في القناة الشوكية خلال الإرشاد، والتي من شأنها أن تسبب ضغط القناة. تضخم من هذا الرباط قد يسبب تضيق العمود الفقري لانها تقع في الجزء الخلفي من قناة العمود الفقري.


</doc>
<doc id="1261750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261750" title="أحمد الانصاري">
أحمد الانصاري

أحمد الأنصاري ممثل ومخرج مسرحي إماراتي من مواليد 2 أكتوبر 1963· بدأ مشوارة الفني كممثل من خلال المسرح المدرسي عام 1976، وهو عضو مؤسس في مسرح دبي الشعبي منذ عام 1976·



</doc>
<doc id="1261756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261756" title="حظ يانصيب (مسلسل)">
حظ يانصيب (مسلسل)

حظ يانصيب مسلسل إمارتي تراثي كوميدي من تأليف جمال سالم ومن إخراج عارف الطويل·

يأتي "نصيب" الذي يلعب دوره الممثل "جابر نغموش" إلى قرية ليبحث عن بيت ورثه من أحد قريباته ولكن يتقابل مع شخصية "خماس" التي يمثلها الفنان "أحمد الجسمي" وسعيد "أحمد الأنصاري" الذين يخفون عنه أنهم تصرفوا بهذا الورث وتبدأ المفارقات والمقالب بينهم حتى يكتشف نصيب أنهم باعوا البيت ويبدأ بالترصد لهم حتى ينجح في النهاية بالانتقام والنيل منهم. 


</doc>
<doc id="1261757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261757" title="لينوكس (ماساتشوستس)">
لينوكس (ماساتشوستس)

لينوكس هي مدينة في مقاطعة بيركشاير بولاية ماساتشوستس الأمريكية. تقع في ماساتشوستس الغربية، وهي جزء من بيتسفيلد، ماساتشوستس الإحصائية وضواحيها. وفي تعداد سنة 2000 كان عدد السكان 5,077 . حيث المدينة لها حدود مع ستوكبريدج  وهو موقع تانجليوود، المنزل الصيفي لبوسطن السيمفوني. ويشمل لينوكس "لينوكس الجديدة" قريتي لينوكسدالي. لينوكس هي وجهة السياحية خلال فصل الصيف، ولكن حالما ياتي أشهر الشتاء يذهب الزوار حتى اياتي فصل الصيف . 

ظلت منطقه البراري في الجبال الشرقية والغربيه إلى القرن الثامن عشر. الأعمال العدائية أثناء الحروب الهندية والفرنسية تثبيط التسوية حتى عام 1750، عندما أنشأ جوناثان وسارة هينسدالي من هارتفورد، كونيتيكت نزل صغير ومخزن عام. انطلق في عام 1761 من مقاطعه هامبشر مزاد مقاطعة خليج ماساشوستس مساحات شاسعة من الأرض مقابل 10 بلدات في مقاطعة بيركشاير.

اشترى عميد جوشيا  ثمان قطع من الاراضي بقيمة 2250 جنيه استرليني و تضمنت هذه الاراضي  لينوكس و ريتشموند. بعد تسوية  مطالبات الأراضي المتضاربة، ومع ذلك، فإنه ذهب إلى صمويل براون، الابن، الذي اشترى الأرض من ماكن كبير، شريطة أنه دفع 650 مليون جنيه إضافية. وقد تأسست ريتشموند في 1765. ولكن لأن بيركشيريس قسم المدينة إلى قسمين، قرية يوكونتاون (التي تحمل اسم لقائد الهندي ) وقد انطلقت  لينوكس في عام 1767. المدينة كان يراد بها أن يسمى لينوكس، ربما بعد لينوكس تشارلز وديوك الثالثة من ريتشموند لينوكس (الغالية الاسكتلندية "ليمهناتشد")، ولكن الاسم كان خطأ إملائي من كاتب في التأسيس.

وشملت أوائل الصناعات , الزراعة و منشآت نشر الأخشاب، ومصانع النسيج وإنتاج البوتاس ، والزجاج و المحاجر. المنطلق من ركاز الحديد أدى إلى حفر المناجم تحت البلدة، وإنشاء الحديد عن طريق  جوب جليبرت في 1780s وتعمل على لينوكس دايل، تعرف أيضا باسم لينوكس الفرن. في 1784، أصبحت لينوكس مقر المقاطعة، التي ظلت حتى عام 1868 عندما  تم تمريرها إلى بيتسفيلد. محكمة محافظة بني في 1816 وهي تعرف اليوم بمكتبة لينوكس.




</doc>
<doc id="1261765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261765" title="عضلة خياطية">
عضلة خياطية

العضلة الخياطية هي أَطول عَضلة في جِسم الإِنسان، وهي رقيقة تعمل باستمرار، تمتد من الحوض وحتى الركبة, وتساعد على جلوس القرفصاء، وتستمد اسمها من الكلمة اليونانية (سارتور) التي تعني الخياط، فمنذ العصور القديمة كان يجلس الخياط القرفصاء ليخيط الثياب ووظيفة هذه العضلة ثني الورك. الجزء العلوي منها يشكل الحدود الجانبية لمثلث الفخذ.

من الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية، وتنشأ أيضاً من السطح العظمي الواقع تحتها.

على القسم العلوي من الوجه الإنسي للظنبوب.

العصب الفخذي الجزء السطحي منه.

قابضة للفخذ وأيضاً قابضة للساق.

تم اختيار هذا الاسم في إشارة إلى جلسة القرفصاء عند الخياطين حيث تكون عضلتهم الخياطية كبيرة.أو لأن العضلات تشبه شريط الحياكة.


</doc>
<doc id="1261766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261766" title="آدم حاشى عيرو">
آدم حاشى عيرو

آدم حاشي فارح عيرو الملقب بـ “أبو محسن الأنصاري” وكنيته في أفغانستان كانت أبو محسن المهاجراشتهر بلقب (المعلم آدم)ويقصد به المدرب والمرشد الجهادي الروحي وذلك لكثرة عدد الشباب الذين تدربوا على يديه ولقب (زرقاوي الصومال)

ولد آدم حاشي فارح عيرو في وسط الصومال عام 1976 م، وتعلم القرآن وكان من حفظة القرآن الكريم، ويعد أحد القيادات الرئيسية في حركة " الشباب المجاهدون " والتي كانت تتمتع بالخبرة العسكرية.

من طلاب وتلاميذ الشيخ / حسن طاهر أويس

كان آدم حاشي عيرو متزوجا من امراتين وكان له من الأولاد عدد غير معروف

كما وصفه عارفوه بأنه كان شخصية اجتماعية مؤثرة للتواضع، نزيهة بعيدة عن الأحقاد القبلية

أسس حركة الشباب المجاهدين التي أعلنت انفصالها عن اتحاد المحاكم بعد تأسيس تحالف تحرير الصومال بقيادة المحاكم، إلا أنه تنحى عن قيادتها حيث يقول محبوه إنه يحب أن يكون "جنديا فقط".

وبحسب مقربيه فقد كان يصمم على رفع السلاح حتى يرى الصومال محررا تطبق فيه الشريعة الإسلامية، كما كان يرفض التصالح مع الحكومة الفيدرالية التي ترى الحركة أنها مرتدة.

انضم صغيرا إلى معسكرات التدريب التي كانت تديرها حركة الاتحاد الإسلامي أوائل التسعينيات في جنوب الصومال.

لعب دورا كبيرا في إنشاء عدة معسكرات لتدريب الشباب فيها، وإعدادهم للحرب، قبيل بروز المحاكم الإسلامية وكانت هذه المعسكرات تستقطب مئات الشباب ،وتتم فيها عمليات تجنيدهم عن طريق تدريسهم لبعض الرسائل "الجهادية", التي يكتبها منظروا القاعدة في العالم كما يتم نقل أدبيات الجماعات الجهادية ،والتدريب على استخدام وسائل التكنولوجيا المتطورة

وتمتع عيرو بالحذر الشديد حيث لم يكن ينام ليلتين في مكان واحد، إلى جانب أنه كان مهابا من جانب أمراء الحرب.

انضم عيرو – وهو لقب يشير إلى عشيرته التي ينتسب إليها – إلى حركة الاتحاد الإسلامي (الاعتصام حاليا) التي كانت تسعى إلى السيطرة على الصومال وحكمه بالشريعة الإسلامية، وقد لعب عيرو دورا كبيرا في حروب حركة الاتحاد الإسلامي أهمها معركته ضد قوات عبد الله يوسف في بوصاصو شمال شرق الصومال أوائل التسعينيات، وكذلك الحرب ضد إثيوبيا في جنوب غرب الصومال بين 1995-1996. في كل من شرق الصومال وإقليم الصومالي الإثيوبي ومنطقة غذو بجنوب غرب الصومال ضد القوات الإثيوبية

كما شارك في المعسكرات التي أنشئت في منطقة جدو غرب الصومال في آواخر التسعينات.

وفي سنة 1998 توجه آدم عيرو إلى أفغانستان ليتلقى تدريبه على أيدي رجال تنظيم القاعدة طالبان
بتوصية من أستاذه حسن طاهر وقد تدرب على صناعة المتفجرات وتفكيك الألغام وتدريب المقاتلين، ثم رجع إلى أفغانستان قبيل أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001 م ضمن وفد يقوده الشيخ حسن طاهر أويس للقاء أسامة بن لادن والتشاور معه في تأسيس تنظيم صومالي موال لتنظيم القاعدة في الصومال، وبعد رجوعه إلى الصومال فتح عيرو معسكرات تدريب، وأصبح من النواة الأولى التي أسست عليها حركة الشباب المجاهدين.

وفي الفترة ما بين عام 2000 إلى 2004 اشتغل آدم عيرو بتأسيس المراكز التدريبية بعد أن برزت الدعاوي الأمريكية بمحاربة الإرهاب وادعاء أن الصومال يأوي مجموعات إرهابية، وبدأ حملات اختطاف إسلاميين على أيدي عملاء إثيوبيين في مقديشو وفي هذه الأثناء جرت محاولة فاشلة لاختطافه، لكنه كان غائبا في ذلك الوقت ،ومنذ ذلك الحين ألزم نفسه بحراسة شخصية ترافقه.

لعب آدم عيرو دورا فاعلا في هزيمة زعماء الحرب في مقديشو عام 2006 م وتقوية جناح السلفية الجهادية في اتحاد المحاكم الإسلامية الذي كان يضم أطيافا شتى، وأخضع إقليم غلغدود إلى سيطرته، وبسط نفوذه في أغلب البلدات الواقعة في وسط الصومال.

وبعد سقوط المحاكم الإسلامية بدأت "حركة الشباب المجاهدين"عملياتها ضد القوات الحكومية الانتقالية، والقوات الإثيوبية التي تساندها في المعارك.

وتقول تلك المصادر المطلعة إن القيادي آدم حاشي عيرو، قد شارك في العمليات القتالية التي خاضتهاحركة الاتحاد الإسلامي في شمال شرق الصومال، بين مقاتلي حركة الاتحاد الإسلامي وبين قوات عشائرية بقيادة عبد الله يوسف أحمد

كما تشير ذات المصادر أنَّ آدم حاشي عيرو، انتقل بعد تلك المعارك، إلى المشاركة في العمليات القتالية ,التي خاضتها حركة الاتحاد الإسلامي أيضا داخل الأراضي التي تحتلها إثيوبيا من الصومال (أجادين).

رغم الدور الحيوي الذي قام به داخل ائتلاف المحاكم إلا أنه حرص على جعل الشباب تنظيما مستقلا،

كما كان مصرا على استمرار الحرب مع إثيوبيا ومع الحكومة الانتقالية كما يتمسك برفض أي حوار مع الحكومة الانتقالية التي كان يراها لا تلتزم شريعة الإسلام.

-آدم عيرو الذي كان في بداية العقد الثالث كان بعيدا عن الأضواء ,وعدسات المصورين ولا يعطي تصريحات للإذاعات.

توفي آدم عيرو متأثرا بإصابة صاروخ أمريكي في منزله في مدينة طوسمريب بوسط الصومال فجر الخميس 1 من مايو 2008 م

أعلن البنتاغون بنشوة مقتل الزعيم الشاب آدم حاشي عيرو زعيم حركة شباب المجاهدين المقاومة للاحتلال الإثيوبي يوم الأول من مايو/أيار 2008 بعد أن قامت مقاتلاتها بضربة جوية ألقت ثلاثة قنابل كبيرة على منزل صغير في قرية ريفية بجنوب الصومال تعرف باسم طوس مريب في محافظة جلجدود على بعد 500 كم شمال العاصمة مقديشو.

حيث قامت سفينة بحرية اميركية كانت تقف قبالة السواحل الصومالية، بإطلاق 4 صواريخ كروز من طراز توماهوك، كما قالت صحيفة نيويورك تايمز،

وتعودت المقاتلات الأميركية قصف المدنيين في الصومال بحجة استهداف الإرهابيين منذ دخول القوات الإثيوبية للصومال في ديسمبر/كانون الأول 2006 لدعم ما يسمى بالحكومة الانتقالية التي اتخذتها إثيوبيا غطاء لاحتلالها المباشر للصومال، وإخراج قوات المحاكم الإسلامية من مقديشو بعدما دحرت زعماء الحرب المدعومين أميركيا وسيطرت على المناطق الجنوبية لتعيد إليها الأمن والأمان الذي افتقده الشعب خلال 16 عاما من الحرب الأهلية والفوضى.

لن يكون مقتل زعيم حركة شباب المجاهدين "عيرو" أكثر من علامة على استمرار المواجهة والحرب ولا يمكن أن تعتبر انتصارا ولا هزيمة لأي من الجانبين



</doc>
<doc id="1261817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261817" title="إليوشن إل-62">
إليوشن إل-62

الطائرة إليوشن إل-62 (لقب تعريف الناتو: كلاسيك Classic) هي طائرة ركاب سوفيتيه طويلة المدى من تصميم شركة إليوشن وهى استكمال لسابقتها الطائرة المشهورة إليوشن إل-18. بسعتها التي تصل إلى 200 راكب، كانت الطائرة إل-62 أكبر طائرة ركاب نفاثة تحلق في الأجواء حين ظهورها في عام 1963. دخلت الخدمة لدي إيروفلوت في 15 سبتمبر 1967 على الخط موسكو - مونتريال. وكواحدة من الأربع تصاميم الرائدة (الثلاث الأخر هم بوينغ 707، فيكرز في سى 10، ودوغلاس دي سي-8) كانت الطائرة إليوشن إل-62 تستخدم من قبل الاتحاد السوفيتي ودول أخرى لعدة سنوات تاليه كطائرة ركاب قياسية طويلة المدي.

فقد كانت الطائرة الروسية الأولى ذات هواء مضغوط ومقطع بدن غير دائرى، والأولى في روسيا ايضًا بأبواب ركاب مريحة وبمقصورة ركاب تحتوى على ست مقاعد جنبًا إلى جنب (احتوت الطائرة توبوليف تو-114 على نفس ترتيب المقاعد).

عملت الطائرة في 30 دولة على مستوى العالم وبأكثر من 80 طائرة صدرت إلى خارج روسيا، والباقي اجر من قبل شركات في الجوار الروسي أو أوروبا. طور طراز من الأليوشن إل-62 خصيصًا للشخصيات الهامة VIP بمقصورة صالون. أصبح الطراز إل-62إم الأطول في مدة الخدمة في فئتها فقد خدمت لمدة تزيد عن 3 عقود. ونظرًا لتكلفة تشغيلها العالية بالمقارنه بالطائرات الأخرى الأحدث في فئتها، فإن اعداد الطائرة العاملة قد تدنى بعد الركود العالمي في 2008. وايضًا لأنها لا تستوفي إلى شروط ومعايير الضوضاء الناتجة عنها. طائرات إنتاج إليوشن التالية لها كانت ذات بدن اوسع مثل إليوشن إل-82 وإل-96 ولكنهم لم يصدروا بكثرة إلى دول العالم المختلفة.





</doc>
<doc id="1261825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261825" title="شيخة برترامية">
شيخة برترامية

الشيخة البرترامية أو شرونة برترام نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية. سميت نسبة إلى عالم النبات برترام.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1261847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261847" title="أحمد بن موسى الكرزازي">
أحمد بن موسى الكرزازي

أحمد بن موسى الكرزازي عالم صوفي جزائري توفي سنة 1013 هـ وهو مؤسس الطريقة الكرزازية الصوفية. وأخذ علمه عن شيخه محمد فتحا بن عبد الرحمن السهلي الجيري، عن شيخه أحمد بن يوسف الراشدي الملياني.

ولد في الزاوية الكبيرة والتي يوجد بها ضريحه التابعة لبلدية كرزاز ولاية بشار الدولة الجزائرية.


كتاب اللبانة الرمزية لمريد المناقب المعزية للشيخ حسوني محمد بن لكبير الادريسي
كتاب سيدي أحمد بن موسى الكرزازي حياته ومىثره لمؤلفه الشيخ بن موسى تيه الادريسي
المنح البادية في الأسانيد العالية
الأعلام للزر كلي
النفحة العلية
تعريف الخلف برجال السلف
الاستقصاء
المطرب بذكر بعض أو لياء المغرب
المصابيح البشرية
طبقات الشاذلية الكبرى لأبي علي الحسن بن قاسم الكوهن


</doc>
<doc id="1261855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261855" title="التنين السلافي">
التنين السلافي

في الأساطير السلافية، كلمة "زميي" (بالبلغارية والروسية:змей، ) وكلمة زميي () وزماي (، البوسنة، كرواتيا، سلوفينيا: Zmaj)، تستخدم لوصف التنين. هذه الكلمات هي الاشكال  الذكورية لكلمة "الأفعى" السلافية، والتي تكون عادة مؤنثة (مثل "زمييا") الروسية. في رومانيا، هناك شكل اصغر، مستمد من التنانين السلافية ويسمى " زمو". وحصرا في الفولكلورات البولندية والبيلاروسية، وأيضا السلافية الأخرى، يسمى التنين سموك. نفس الشي في الفلكلورات السلافية الجنوبية، نفس يسمى لمياء (. رغم مماثلة التنانين السلافية لتنانين الاوروبيى إلا أن التنانين السلافية لها خصوصيتها.

وهناك في أوكرانيا وروسيا، مخلوق معين يشبه التنين  غرينيتش زميي ( أو )، لة ثلاثة رؤوس أخضر، يمشي على قدمين خلفيتين ولة قدم امامية صغيرة ويبصق النار. وفقا لما ذكره أحد بيلينا، وقد قتلت غرينيتش على يد زميي نيكيتيتش دوبرينيا.

التنانين الروسية الأخرى (مثل زميييفيتش توجارين) بأسماء تركية، ربما ترمز إلى المغول وغيرهم من شعوب السهوب. وبناء على ذلك، قتل التنين (يرمز إلى الشيطان) ممثلة سانت جورج (ترمز إلى المسيحية) على شعار مدينة موسكو. بعض هياكل عصور ما قبل التاريخ، ولا سيما ثعلب الجدار قرب كييف، اعتبر التنين رمزاً للشعوب الأجنبية.

عادة ما تكون لالتنانين الروسية اثلاثة رؤوس.تعاود نمو بعد قطعها الا إذا قطعت جميعها

في بلغاريا، مقدونيا، وكرواتيا، والبوسنة والهرسك، وصربيا والجبل الأسود، وهناك انوعين من المخلوقات تشبه التنين: زماج /زميج و؟ داجا.

في سلوفينيا، يسمى تالنين  زماج، على الرغم من أن كلمة ،"بوزوج"،ذات الاصول القديمة والغير واضحة تستخدم أحياناً، وكذلك. في سلوفانيا عادة ماتكون التنانين بطبيعتها سلبية وعادة ما تظهر في العلاقة مع سانت جورج. حكايات شعبية يفترض ان تكون من قبل المسيحية تحكي قصص تنانين هزم مثل البولندية فافيل التنين، باطعامهم الأغنام محشوة الكبريت. إلا أن التنانين ليست دائم ضارة للبشر.أفضل مثال على ذلك هو "التنين ليوبليانا"، الذي يحمي المدينة من ليوبليانا بينيفولينتلي وهو مصور في شعار المدينة.

في كافة الفلكلورات السلافية الجنوبية يسمى التنين  زماج، "زميج" أو "لميا". ويعتبر "مخلوق غاية في االذكاء ولحكمة والمعرفة" و يعتبر أيضا  "خارق لالطبيعة" في القوة والكفاءة والسحر، غنية جداً (والتي توصف عادة بأنها قلاع ثروات ضخمة مخبأة في أراض بعيدة) والشهواني للنساء، اوالقادر كثيرا على انجاب ذرية معة. كثيرا ما يتنفس النار وغالبا مايعتبر كائن محترم ومقبول  ورغم أنها ليست دائمة الخيرية أيضا ليست دائمة الشر.انتشرت اساطير كثيرة حول العديد من الأبطال التاريخين والأسطورين حملوا على التنين.

اعتبر بعض الأبطال الوطنيين الشهيرين التنانين  في الفنون الشعبية الوطنية الخاصة بكل منهم واحدة من أفضل الأمثلة لهذه الأعتقاد هو فلاد الثالث دراكولا، الذي كان عضوا في ترتيب التنين. وثمة مثال آخر وهو "جرادة" حسين كابتان وهو القائد البونيسي الناجح الذي قاتل من أجل الاستقلال ألأكبر اللبوسنة أ من الإمبراطورية العثمانية. أنه كثيرا ما يشار إلية  "زماج od زماي"، بمعنى "تنين البوسنة". والبصري ديبوست كان يعرف أيضا باسم '"فوك" أوجنجيني تصدر' (فوك فيري-التنين) بسبب اانتصارته في عصرة ومعارك الكاسح التي شنها ضد الأتراك. 
هناك أيضا نوع قديمي من الكلاب في صربيا التي يشار إليها اصحابها أحياناً باسم "زماج " بما، ولكن عدم صلته الزواحف الأسطورية والتي دائم ماينظر لها في الفولكلور سيلفانيان كحامي البشر  ضد "التنين" وغيرها من الشرور.


يرة


</doc>
<doc id="1261861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261861" title="شيخة مصرية">
شيخة مصرية

الشيخة المصرية نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي سيناء ومصر والمغرب العربي وقبرص.



</doc>
<doc id="1261865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261865" title="شيخة بلبيسية">
شيخة بلبيسية

الشيخة البلبيسية نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي مصر.



</doc>
<doc id="1261867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261867" title="شيخة شالورو">
شيخة شالورو

شيخة شالورو نوع نباتي يتبع جنس الشيخة من الفصيلة النجمية. سميت على اسم عالم النبات شالورو.

موطنه الأصلي المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1261874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261874" title="إيملي فانكامب">
إيملي فانكامب

فان كامب إيرين إيميلي (ولدت في 12 مايو 1986) هي ممثلة كندية. عملت في التلفزيون والسينما وهي معروفة بأدوارها في مسلسل" ايفروود" بدور ايمى أبوت (2002–2006) وفي مسلسل "الاخوة والاخوات" بدور ريبيكا هاربر (2007–2010). هي تمثل حاليا دور إميلي ثورن في المسلسل الدرامي" الانتقام" بدور إيميلي ثورن / أماندا كلارك (2011–2015). فانكامب بدأت حياتها المهنية في مسلسل ""هل أنت خائفا من الظلام؟"". في 2014 جسدت دور شارون كارتر / العميلة 13 في فيلم .

فان كامب ارادت أصلاً أن تكون راقصة ولكن بدلاً من ذلك قررت أن تكون ممثلة. كان أول ظهور لها  في فيلم  ""هل أنت خائف من الظلام؟"" وبدأ في الظهور في عدة  مسارح للأفلام المنخفضة الإنتاج. ظهرت في الفيلم القصير "الخواتم"، الذي سد الفجوة بين  "The Ring Two و"The Ring".
الأخير الذي رآها تكرر مشاهدها لشخصيتها من الفيلم القصير المذكورة سابقا. وقد شاركت في الفيلم "الأيرلندي الأسود" في عام 2006.

ولعل أفضل دور عرفت به فان كامب هو دورها في المسلسل الدرامي  " افيروود "التابع لشبكة وارنر برذرز.

في عام 2007، كانت النجمة ضيفا في حلقة من " ". وفي عام 2007، فانكامب انضمت أيضا  لطاقم الكبير  لتلفزيون تتش ستون في مسلسل  " الأخوة والأخوات " في أواخر الموسم الأول، وهذا كان ثاني تعامل لها مع المنتج التنفيذي غريغ بيرلانتي من "افيروود". لعبت فانكامب شخصية ريبيكا هاربر، كابنة الراحل وليام ووكر (توم سكيريت) وعشيقته منذ فترة طويلة، هولي هاربر (فيتيج باتريشيا). في عام 2008، أثبت اختبار الحمض النووي ووكر لم يكن والدها. وأعلن في مطلع عام 2010، أن فانكامب سوف تظهر في الحلقات الثلاث في الموسم 5 ليختتم قصة دورها

في عام 2009،لعبت  النجمة في فيلم الرهيبة " الناقلين". وتألقت في فيلم " الشهرة مميزة "، تحت عنوان " خارج اللوحة"، وشاركها التمثيل زميلها السابق من مسلسل "افيروود"، تريت وليامز، الذي بثته شبكة سي بي إس، 24 أبريل 2011.

في عام 2011، اختارتها شبكة ABC لتلعب دور البطولة في المسلسل الدرامي  " الانتقام". وقد كان ترتيب عرضه في أيار/مايو. بعد نجاح المسلسل، بودي تي في صوتت لها المرتبة  4 #  في قائمة "  أكثر النساء جاذبية في التلفزيون في عام 2011".

فانكامب ولدت في ميناء بيري، أونتاريو. انتقلت عندما كانت تبلغ 12 عام إلى مونتريال بعد قبولها في الجامعة المرموقة المعاصرة  للبالية في مونتريال. تتحدث الفرنسية بطلاقة، وقد تربت تتكلم اللغة الفرنسية. ولديها ثلاث شقيقات؛ مولى، كاتي، واليسون. في عام 2008، أيدت الرئيس الأمريكي باراك أوباما وقامت فان بجولة في البلاد لصالح حملته.




</doc>
<doc id="1261882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261882" title="جبل بايكتو">
جبل بايكتو

جبال تشانغباي(باللغة الصينية: 长白山-وتعني الجبال الطويلة البيضاء,باللغة الكورية:(백두산) تفصل مقاطعة جيلين في شمال شرق الصين عن كوريا الشمالية.عليها 16 قمة يبلغ ارتفاع كل منها 2500 متر عن مستوى سطح البحر. قمتها الرئيسية بايتو، ويبلغ ارتفاعها 2691 متر.وتعتبر أعلى قمة في شمال الصين وشبه الجزيرة الكورية.تقع بحيرة تيانشي(باللغة الصينية: 天池) على رأس جبال بايتو وقد تشكلت من المياه المتجمعة في فوهة بركان.
جبال تشانغباي تمثل كنزاً من الموارد الطبيعية.وتشتهر بإنتاج نبات جنسنغ(بالصينية:人参) وقرن الأيل وجلدالسمور، وهذا المنتجات تعتبر من المنتجات الثمينة. ويتميز المناخ في المنطقة بانه كثير التقلب، وتعتبر الآن من المناطق السياحية المهمة في الصين.

وفقاً لحوليات مملكة جوسون, تم اختيار نهر يالو (鴨綠江) ونهر تمين (豆滿江) كحدود في عصر الملك تايجو مؤسس مملكة جوسون (1392 - 1408).


1. 中国地理常识,国务院侨务办公室


</doc>
<doc id="1261887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261887" title="الغزو الإيطالي للصومال البريطاني">
الغزو الإيطالي للصومال البريطاني

الغزو الإيطالي للصومال البريطاني (3 اغسطس 1940 - 19 اغسطس 1940) ـ (بالإيطالية: conquista italiana della Somalia britannica) يمثل الغزو الإيطالي للصومال العملية العسكرية الإيطالية الوحيدة الناجحة في الحرب العالمية الثانية والتي تمت دون تدخل من الحلفاء الالمان في ذلك الوقت.
وقد تم ذلك بالتزامن مع الاحتلال الألماني لجزر القنال الإنجليزي وكان ذلك الاحتلال الألماني لجزر القنال الإنجليزي هو
حاله التعدي الوحيدة علي الأراضي الخاصغه لبريطانيا.
الغزو الإيطالي للصومال كان عباره عن حملة عسكرية في منطقة القرن الأفريقي، الذي وقع في أغسطس 1940 بين قوات إيطالية ضد بريطانيا العظمى والكومنولث. شكلت الحملة جزء من حملة شرق أفريقيا .

عندما أعلنت إيطاليا الحرب في 10 يونيو 1940، لم تكن مستعدة لحرب طويلة في شمال أفريقيا أو أفريقيا الشرقية. ونتيجة لذلك، أمر الدكتاتور الفاشي الإيطالي بنيتو موسوليني فقط بعض الإجراءات العدوانية المحدودة للقبض على الأرض على طول الحدود بين مصر وكينيا والسودان.

وفي شهر يونيو، اقتنع اميديو، دوق أوستا، الحاكم العام ونائب الملك في شرق أفريقيا الإيطالية، باوامر القيادة العليا الإيطالية للتخطيط لحملة لغزو أرض الصومال البريطانية. اتفق فيكتور عمانوئيل الثالث، ملك إيطاليا، وموسوليني، مع دوق أوستا بالحملة وقبل بداية شهر آب كانوا على استعداد لبدء الغزو.


</doc>
<doc id="1261895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261895" title="أندريا ستراماتشوني">
أندريا ستراماتشوني

أندريا ستراماشيوني (ولد في روما بتاريخ 9 يناير 1976) هو مدافع كرة قدم إيطالي سابق ومدير فني سابق للانتر. بدأ مسيرته الكروية مع بولونيا، ولكن، بعد اصابة خطيرة في الركبة اضطر إلى اعتزال كرة القدم في موسم 1994-1995 وتوجهة إلى عالم التدريب فبدء بتدريب فرق الشباب في عمر 25 عاماً في أحد اندية مدينة روما وهو Az Sport وحصل معها على بطولة المدينة واستمر في تدريب فرق الشباب بعد حصوله عام 2003 على شهادة تدريب فرق الشباب، وفي عام 2005 انظم إلى الجهاز الفني لفريق شباب روما وفي 9 مايو 2009 حصل على شهادة Italy second category licence والتي تخوله بالعمل كمدير فني لفرق الدرجة الثالثة في إيطاليا أو كمدرب مساعد في الدوري الإيطالي للدرجتين الثانية والأولى ثم انتقل إلى التدريب فريق الانتر تحت 19 عام Internazionale Primavera في صيف 2011 وفي 26 مارس اقيل رانيري من منصبه وعينة ستراماشوني مديراً فنياً للانتر على أن يحصل على شهادة UEFA Pro التي تخوله العمل كمدرب محترف في الدوري الايطال Serie A في يونيو 2013


</doc>
<doc id="1261908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261908" title="استقالة">
استقالة

الاستقالة هو الفعل الرسمي الذي يقوم به الشخص بالتخلي عن وظيفته أو منصبه. تكون الاستقالة إن قام شخص ما بترك منصب له أو عمل حصل عليه بالانتخاب أو بالتوظيف، بينما لا يعتبر ترك المنصب أو الوظيفة مع انتهاء الفترة المحددة استقالة منه. في حال الوظيفة، فعندما يختار موظف ما ترك عمله بنفسه فهو يعتبر استقالة، وذلك على عكس الفصل أو إنهاء العمل الذي يكون إما بانتهاء مدة العقد المحدد أو بقرار من الشركة بفصل الموظف.

على الرغم من أن الاستقالة هو قرار خاص بالفرد للتخلي عن المنصب، إلا أنه يتم في معظم الحالات بسب عوامل خارجية سواء منها ما يتعلق بالعمل أو بأسباب شخصية. فعلى سبيل المثال فإن استقالة الرئيس ريتشارد نيكسون من منصبه كرئيس للولايات المتحدة الأمريكية كانت كنتيجة لما يعرف باسم فضيحة ووترغيت عام 1974.


</doc>
<doc id="1261911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261911" title="هدى إبراهيم">
هدى إبراهيم

هدى إبراهيم (10 مايو 1980 -)، ممثلة أردنية تعيش في الكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.

ولدت في الكويت، وهي من أصل فلسطيني، بدأت التمثيل كهواية عام 2000 من خلال مسلسل الخطر معهم واستمرت بالمجال الفني بمشاركتها بعدد المسلسلات التلفزيونية.



</doc>
<doc id="1261913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261913" title="فصل من الخدمة">
فصل من الخدمة

الفصل من الخدمة أو إنهاء العمل هو الحدث الذي يتم فيه فصل الموظف من وظيفته من قبل صاحب العمل، وذلك على عكس الاستقالة التي تتم بقرار من الموظف نفسه لإنهاء العمل. يكون الفصل من الخدمة عادة بسبب خطأ من قبل الموظف أدى إلى حدوث أضرار كبيرة في العمل، لذلك عادة ما يعتبر الفصل من الخدمة أمرا معيبا وعارا لصاحبه، كما أنه قد يؤدي في الكثير من الأحيان إلى مشاكل للشخص أثناء بحثه عن عمله التالي، وبالتالي قد يلجئ بعض الأشخاص الذين تعرضوا إلى الفصل من الخدمة في السابق إلى إخفاء تلك الحقيقة أو عدم ذكرها ضمن سيرتهم الذاتية.

تتضمن بعض الأسباب الأخرى للفصل من الخدمة تراجع مستوى أعمال الشركة واضطرار الإدارة إلى التخلي عن بعض العاملين للمحافظة على وضع مالي مستقر للشركة، أو بسبب عدم الحاجة إلى خدمات بعض الموظفين بسبب تغير توجهات خدمات الشركة.



</doc>
<doc id="1261915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261915" title="والتر هانت">
والتر هانت

والتر هانت (بالإنجليزية:Walter Hunt) ، مواليد 1796م وتوفي سنة 1859م ، وهو أول من اخترع أزرار الملابس , و قلم الحبر و دبوس المشبك .كما ساهم في صناعات آلية حديثة أخرى .


</doc>
<doc id="1261951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261951" title="أومامي">
أومامي

أومامي ،، والمعروفة شعبياً بالطعم اللذيذ هي إحدى الطعمات الأساسيةالخمس إلى جانب الحلو، الحامض، المر والمالح. كلمة أومامي كلمة مستعارة من الكلمة اليابانية أومامي (うま味?) وتعني "طعم لاذع لطيف"، وقد قام البروفيسور كيكوناي إيكيدا بتركيب هذه الكلمة من كلمتي أوماي (うまい) "لذيذ" ومي (味) "طعم". وتعبر الأحرف الصينية 旨味 عن معنى أعم وتستخدم للتعبير عن طعام معين لذيذ الطعم.

تناقش العلماء لوقت طويل حول ما إذا كانت أومامي بالفعل من الطعمات الأساسية؛ إلا أنه تم في حوار أومامي الدولي الأول في هاواي عام 1985 الاعتراف بمصطلح أومامي رسمياً بصفته المصطلح العلمي لوصف طعم الغلوتامات والنوكليوتيدات، وهذا الطعم مقبول على نطاق واسع اليوم بصفته واحداً من الطعمات الأساسية. تمثل أومامي طعم الحمض الأميني حمض الغلوتاميك و5‘- ريبونوكليوتيدات مثل غوانوزين مونوفوسفات(GMP) وإينوزين مونوفوسفات . IMP)) ليس هناك ترجمة حرفية لكلمة أومامي على الرغم من إمكانية وصف الطعم كطعم حساء أو لحم لطيف وشهي يدوم طويلاً ويكوّن طبقة كالغلاف على اللسان. فكلمة أومامي تلفظ أومامي في جميع اللغات الرئيسية بما فيها الإنكليزية والإسبانية والفرنسية...الخ. ويعود شعور طعم أومامي هذا إلى الكشف عن أنيون الكاربوكسيلات من الغلوتامات في خلايا مستقبلة متخصصة موجودة على لسان الإنسان والحيوان،
وتأثيرها الأساسي هو قدرتها على موازنة الطعم وجمع النكهة المتكاملة لطبق الطعام. تعزز أومامي بوضوح استساغة طائفة واسعة من الأطعمة (للمراجعة: بوشامب، 2009). الغلوتامات بشكلها الحمضي (حمض الغلوتاميك) تضفي القليل من طعم أومامي، في حين يمكن لأملاح حمض الغلوتاميك، والمعروفة باسم الغلوتامات، التأيّن بسهولة وإعطاء طعم أومامي المميز. وتقوم GMP وIMP بتعزيز حدة طعم الغلوتامات.

للغلوتامات تاريخ طويل في الطهي، وقد كانت صلصات السمك المخمرة (غاروم) تستعمل في روما القديمة. افتتح الطاهي أوغوست إيسكوفيي المطعم الأكثر فتنة وثورية وأغلاها أسعاراً في باريس، وقام في أواخر القرن التاسع عشر بابتداع وجبات جمعت طعم أومامي مع الطعم المالح والحامض والحلو والمر. ومع ذلك لم يكن هذا الطاهي يعلم المصدر الكيميائي لهذه الجودة الفريدة بعد
لم يحدد طعم أومامي بشكل صحيح حتى عام 1908 حين قام بذلك العالم كيكوناي إيكيدا الذي كان أستاذاً في جامعة طوكيو الإمبراطورية، حيث وجد أن الغلوتامات هي العنصر المسؤول عن استساغة الحساء المصنوع من الأعشاب البحرية كومبو. لقد لاحظ أن طعم مرق الكومبو كان مختلفاً عن الطعم الحلو والحامض والمر والمالح، وبذلك سماه أومامي
بعد ذلك قام شينتارو كوداما، أحد طلاب البروفيسور إيكيدا، في عام 1913 باكتشاف مفاده أن رقائق بونيتو المجففة تحتوي على مادة أخرى من أومامي هي ريبونوكليوتيد IMP. وفي عام 1957 أدرك أكيرا كونيناكا أن الريبونوكليوتيد الموجود في فطر الشيتاكي يقوم بدوره بإعطاء طعم أومامي. وكان أحد أهم اكتشافات كونيناكا هو التأثير التآزري بين الريبونوكليوتيدات والغلوتامات. عندما يتم مزج الأطعمة الغنية بالغلوتامات مع مكونات تحوي على ريبونوكليوتيدات تكون حدة الطعم الناتج أعلى من مجموع المكونات سوية.
ويؤمن تآزر أومامي هذا تفسيراً لمختلف العمليات التقليدية في قرن الأغذية، بدءاً بالسبب الذي يصنع من أجله اليابانيون المرق بالأعشاب البحرية كومبو ورقائق بونيتو المجففة، ووصولاً إلى أطباق أخرى متنوعة: يقوم الصينيون بإضافة الكرّاث الصيني والملفوف إلى حساء الدجاج، كما هو الحال في طبق حساء كوك-آ-ليكي، الاسكتلندي المكون من الدجاج والكراث، في حين يقوم الإيطاليون بمزج جبنة بارميزان مع صلصة الطماطم والفطر. إن طعم أومامي الناتج عن تلك المكونات مع بعضها البعض يفوق طعم كل منها منفرداً

طعم أومامي معتدل لكنه يخلف مذاقاً في الفم ويصعب شرحه، فهو يحث اللعاب ويعطي شعوراً مشعراً على اللسان، فيحفز الحلق وسقف الحلق والجزء الخلفي من الفم (للمراجعة ياماغوتشي، 1998). مذاق أومامي غير مستساغ بحد ذاته، ولكنه يجعل لمجموعة كبيرة من الأطعمة طعماً لطيفاً، ولا سيما عند وجود روائح متطابقة. وباستثناء السكروز فإن طعم أومامي كالطعمات الأساسية الأخرى لذيذ فقط ضمن نطاق تركيز ضيق نسبياً. ويعتمد أيضاً طعم أومامي الأمثل على كمية الملح، وفي ذات الوقت يمكن للأطعمة القليلة الملح الحفاظ على طعم مُرضٍ بوجود كمية مناسبة من أومامي. في الواقع أظهر روينينين وآخرون أن التقييمات على لطف الطعم وحدته والملوحة المثالية لحساء قليل الملح جاءت عالية عندما كان الحساء يحتوي على أومامي، في حين كان الحساء قليل الملوحة وغير الحاوي على أومامي أقل إرضاءً. وقد يستفيد بعض فئات الناس كالمسنين من طعم أومامي لأن حساسية التذوق والرائحة عندهم تضعف بسبب العمر والأدوية المتعددة، ويمكن لفقدان الطعم والرائحة المساهمة في ضعف التغذية مما يزيد من مخاطر إصابتهم بالأمراض

قد تكون كثير من الأطعمة المستهلكة يومياً غنيةً بأومامي. يمكن إيجاد الغلوتامات الطبيعية في اللحوم والخضار؛ في حين تأتي الإينوزينات في المقام الأول من اللحوم، والغوانيلات من الخضار، وبهذا يوجد طعم أومامي في الأطعمة الحاوية على مستويات عالية من حمض الغلوتاميك وIMP وGMP وعلى الأخص في السمك والمحار واللحوم المقددة والخضروات (مثل الفطر والطماطم الناضجة والملفوف الصيني والسبانخ وغيرها)، أو في الشاي الأخضر والمنتجات المخمرة والقديمة (مثل الأجبان ومعجون القريدس وصلصة الصويا وغيرها). وهناك بعض الفروق في المرق باختلاف البلدان.
يتذوق الإنسان طعم أومامي للمرة الأولى غالباً في حليب الأم الذي يحتوي تقريباً على نفس كمية أومامي المتواجدة في الحساء. يعطي المرق الياباني شعوراً نقياً بطعم أومامي لأنه غير قائم على اللحوم، حيث يأتي حمض الغلوتاميك في المرق الياباني من العشب البحري كومبو (لاميناريا جابونيكا)، والإينوزينات من رقائق بونيتو المجففة (كاتسوبوشي) أو من أسماك السردين الصغيرة المجففة(نيبوشي). وفي المقابل يحتوي المرق الغربي والصيني على طعم أكثر تعقيداً بسبب احتوائه على خليط أوسع من الأحماض الأمينية من اللحوم والعظام والخضروات.

يمكن لجميع الحليمات الذوقية على اللسان وفي أجزاء الفم الأخرى كشف طعم أومامي بصرف النظر عن مواقعها. إن خريطة اللسان
التي تتوزع فيها الطعمات المختلفة في مناطق مختلفة من اللسان هي اعتقاد خاطئ. لقد قامت دراسات الكيمياء الحيوية بتحديد المستقبلات الذوقية المسؤولة عن طعم أومامي، وهي صيغة معدلة من مستقبلات ميتابوتروبيك الغلوتامات mGluR4 وmGluR1 والمستقبل الذوقي نوع 1 (T1R1 + T1R3)، وقد تم العثور عليها كلها في الحليمات الذوقية في كل نواحي اللسان. وأيدت أكاديمية نيويورك للعلوم قبول هذه المستقبلات الذوقية مشيرة إلى أن "الدراسات البيولوجية الجزيئية الأخيرة حددت بعض المستقبلات التي قد تكون مستقبلات طعم أومامي، بما فيها الجزيء ثنائي الوحدات T1R1/T1R3، والنوع المقتطع 1 و4 من مستقبلات ميتابوتروبيك الغلوتامات الفاقدة لمعظم نطاق N خارج الخلية (mGluR4 - المستطعمة، وmGluR1- المقتطعة) وmGluR4- الدماغ". المستقبلات mGluR1 وmGluR4 هي مستقبلات محددة للغلوتامات، في حين أن T1R1 + T1R3 مسؤولة عن عملية التآزر التي سبق لأكيرا كونيناكا وصفها في عام 1957. ومع ذلك فإن الدور المحدد لكل من المستقبلات في خلايا الحليمات الذوقية لا يزال غير واضح. إنها مستقبلات مقترنة بالبروتين ج (GPCRs) تحتوي على جزيئات إشارية ماثلة تشمل بروتينات ج بيتا-غاما وPLCb2 وإطلاق PI3 غير مباشر من الكالسيوم (Ca) من مخازن داخل الخلايا. يقوم Ca2+بتنشيط الميلاستاتين الكامن للمستقبل العابر لقناة الكاتيون الانتقائية 5 (TrpM5) والتي تؤدي إلى استقطاب الغشاء، ويترتب على ذلك إطلاق ثلاثي فوسفات الأدينوزين وإفراز النواقل العصبية بما فيها السيروتونين. لا تحتوي الخلايا التي تستجيب لمحفزات طعم أومامي على مشابك كيميائية نموذجية، وإنما يقوم ثلاثي فوسفات الأدينوزين بنقل إشارات الطعم إلى الأعصاب الذوقية التي تنقلها بدورها إلى الدماغ الذي يقوم بتفسير وتحديد طبيعة الطعم.





</doc>
<doc id="1261959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261959" title="إستيباليث مارتينث">
إستيباليث مارتينث

إستيباليث مارتينث يِرُو (بالإسبانية: Estíbaliz Martínez Yerro، ولدت في 9 مايو 1980، فيتوريا-غاستايز، ألافا، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1261968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261968" title="عبد الله بن كامل الشاكري">
عبد الله بن كامل الشاكري

عبد الله بن كامل الشاكري وهو قائد جيش المختار الثقفي في الكوفة كان إلى جانب المختار دائماً وشارك في قتل مجموعة من قتلة الامام الحسين بن علي حيث شارك في معركة عين الوردة إلى جانب التوابين وزعيمهم سليمان بن صرد ثم اشترك في قتل اخرين من قتلة الامام الحسين بن علي إلى جانب المختار الثقفي فمنهم زيد بن رقاد الجنبي وخولي بن يزيد الأصبحي وغيرهم قُتل من قبل جيش مصعب بن الزبير في معركة المذار بالقرب من الكوفة 



</doc>
<doc id="1261971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261971" title="كرافت فودس">
كرافت فودس

شركة كرافت، أو مايعرف كرافت فودز (بالإنجليزية:Kraft Foods Inc.)، هي شركة غذائية مشهورة لإنتاج الأجبان في الولايات المتحدة والعالم، وتقع مقرها الرئيسي في مدينة نورثفيلد. إلينوي

كرافت فودز وشركة (NASDAQ: KFT) هو اميركي تكتل الحلويات والأغذية والمشروبات المتعددة الجنسيات [2] وتسويق العديد من العلامات التجارية في أكثر من 170 دولة. 12 من علاماتها التجارية كسب سنويا أكثر من 1 مليار دولار في جميع أنحاء العالم: كادبوري، جاكوبس، كرافت، LU، ماكسويل هاوس، ميلكا، نابيسكو، أوريو، أوسكار ماير وفيلادلفيا وترايدنت، تانغ [3] الأربعون من علاماتها التجارية ما لا يقل عن قرن من الزمان. القديمة. [4]
ويقع المقر الرئيسي للشركة في نورثفيلد، إلينوي، إحدى ضواحي شيكاغو. [5] مقرها الأوروبي في Glattpark، Opfikon، سويسرا، بالقرب من زوريخ. [6]
كرافت هي شركة عامة مستقلة؛ كانت مدرجة في بورصة نيويورك للأوراق المالية، وأصبح من العناصر المكونة لمؤشر داو جونز الصناعي في 22 سبتمبر 2008، لتحل محل المجموعة الأمريكية الدولية [7] وفي أغسطس 2011، أعلنت الشركة خططا ل انقسم إلى بقالة الشمالية رجال الأعمال الأميركيين والشركة الأسرع نموا الوجبات الخفيفة العالمية. [8] تمت الموافقة على اسم Mondelēz انترناشيونال. [9] [10]

بدايات لكرافت

كرافت فودز المنتجات الاستهلاكية شعار: مستعملة على المنتجات ذات العلامات التجارية شركة كرافت
هاجر جيمس كرافت L. ولد في Stevensville، أونتاريو، كندا في عام 1874، إلى الولايات المتحدة في عام 1903 وبدأ العمل الجملة الجبن من الباب إلى الباب في شيكاغو؛ السنة الأولى من العمليات كان "كئيبة"، وفقدان 3،000 دولار أمريكي وعلى الحصان. ومع ذلك، اتخذت الشركة عقد وانضم كرافت من قبل إخوته الأربعة لتشكيل JL كرافت وشركة بروس في عام 1909. في وقت مبكر من عام 1911، وكانت التعميمات والإعلانات قيد الاستخدام من قبل الشركة.
في عام 1912، وتأسست الشركة في مدينة نيويورك، نيويورك، مقر للتحضير لتوسعها الدولي. وبحلول عام 1914، كانت تباع 31 نوعا من الجبن في جميع أنحاء الولايات المتحدة بسبب التوسع الثقيلة المنتجات، وتطوير التسويق من قبل، وفتح مصنع الجبن مملوكة بالكامل في ولاية ايلينوي. [2]
في عام 1915، كانت الشركة قد اخترع المبستر الجبن المطبوخ التي لم تكن في حاجة التبريد، مما يعطي حياة أطول الجرف من الجبن التقليدية. [2] كان على براءة اختراع في عام 1916 عملية وبيعت حوالي ستة ملايين جنيه من المنتج إلى الجيش الأمريكي ل حصص العسكرية خلال الحرب العالمية الأولى.
في عام 1916، بدأت الشركة الإعلان وطنية وقدمت أول عملية الاستحواذ شركة الكندي الجبن. [2]
في عام 1924، غيرت الشركة اسمها إلى شركة جبنة كرافت والمدرجة في بورصة شيكاغو. [2] وفي عام 1926، كانت مدرجة في بورصة نيويورك. ثم بدأت الشركة لتعزيز الألبان الولايات المتحدة الصناعة من خلال الاستحواذ، في منافسة مع الوطني وبوردن.


</doc>
<doc id="1261972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261972" title="كمال الدين بن يونس">
كمال الدين بن يونس

كمال الدين بن يونس هو كمال الدين أبو عمران موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك العقيلي (1156-1242م) نابغة في الحساب، رياضياتي، كيميائي،فلكي. 
وقد تميز في عدد من علوم تلك الأيام وكان ذو شأن في العلوم الشرعية والفقه حيث كان مدرّساً في المدرسة, بالموصل وعلّم الفلسفة والطب أيضاً. أقام في مدينة الموصل التي ولد بهاإلى أن توفي. 

زار بغداد وبقي فيها مدة من الزمن لطلب العلم علي يد كبار العلماء. تعلم في بغداد على يد السلماني والقزويني واليشرازي. ولكنه سرعان ما تميز في علم الفلك وعندما عاد إلي الموصل قام بإنشاء مدرسته المسماة بالمدرسة الكمالية. 
كان متواضعا أخلص للحق والحقيقة، كان يرد على ما يأتيه من مسائل الحساب والجبر والمساحة والفلك من جميع أقطارالدنيا حتى من الفرنج.

برع وتميز بنوع خاص في الحساب ونظرية الأعداد وقطوع المخروط، وكتب في المربعات السحرية والجبر والكيمياء والأعداد المربعة والسباعي المنتظم والمنطق.

له عدة مؤلفات مختلفة منها:



</doc>
<doc id="1261983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261983" title="علم لويزيانا">
علم لويزيانا

أعتمد علم ولاية لويزيانا في يوم 7 أيار - مايو من عام 2010 . 



</doc>
<doc id="1262013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262013" title="علم نيويورك (ولاية)">
علم نيويورك (ولاية)

أعتمد علم ولاية نيويورك في يوم 2 نيسان - أبريل من عام 1901 .



</doc>
<doc id="1262027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262027" title="ماجد الخليفي">
ماجد الخليفي

ماجد الخليفي. من مواليد 1967 لاعب سابق وإداري وناقد رياضي في قناة الكأس القطرية وأحد مؤسسي برنامج المجلس المثير للجدل. رئيس تحرير صحيفة استاد الدوحة القطرية.

في بداية العام 2009 بدأت حرب إعلامية بين قناة أبو ظبي الرياضية متمثلة ب محمد نجيب و يعقوب السعدي وبين قناة الدوري و الكأس من خلال استضافتهما هاتفياً في برنامج المجلس وواصلا عند مهاتفتهما اتهام الجزيرة الرياضية بأنها تبيع بمبالغ للقنوات بمبالغ خيالية وتبيع لمن تريد ولمن تشاء، ولكن مقدم البرنامج خالد جاسم رد عليهم وقال أن القنوات الإماراتية الرياضية قد باعت حقوق بطولة خليجي 18 لقناة الدوري والكأس قبل 12 ساعة من انطلاق البطولة ثم أنذر يعقوب السعدي بفتح ملفات قديمة تخص البطولة السابقة وما حدث فيها من إساءة لقطر ولدول خليجية أخرى مما عجل بيعقوب السعدي بإغلاق الهاتف وقد فعل محمد نجيب بذاته عندما قطع اتصاله بضيوف المجلس وراعيه ويجر من خلفه أذيال الخيبة وعدم وجود الحجة البالغة خاصة عندما قال ناصر الخليفي مدير عام قنوات الجزيرة الرياضية بأن الجزيرة الرياضية عندما لم تنقل بطولة خليجي 18 لم تفعل ما فعلته قناة أبوظبي الرياضية من حملة إعلامية مغرضة ومشينة تجاه قناتي أبو ظبي ودبي الرياضيتين أواللجنة المنظمة العليا في دولة الإمارات العربية المتحدة . وما حدث من ملاسنات كلامية ومشاحنات بين ماجد الخليفي الناقد الفني في قناة الدوري والكأس وضيف من ضيوف المجلس الدائمين و محمد نجيب مدير قناة أبوظبي ... الرياضية.



</doc>
<doc id="1262029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262029" title="ثوم بنفسجي داكن">
ثوم بنفسجي داكن

الثوم البنفسجي الداكن نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1262069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262069" title="فالح فايز">
فالح فايز










</doc>
<doc id="1262074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262074" title="مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم">
مجلس الاتحاد الدولي لكرة القدم

المجلس الدولي لكرة القدم (بالإنجليزية:International Football Association Board)، وتختصر "IFAB" ، وهى الجهة التي تحدد قوانين لعبة كرة القدم.

يتكون المجلس الدولي لكرة القدم كل من الإتحادات الكروية، وهى :



</doc>
<doc id="1262088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262088" title="القصر الملعون (فيلم)">
القصر الملعون (فيلم)

القصر الملعون فيلم مصري إنتاج سنو 1962 إخراج: حسن رضا تأليف: فاروق سعيد ثمثيل 
مريم فخر الدين وصلاح ذو الفقار وعلوية جميل ومحمود المليجي وعبد المنعم إبراهيم وثريا فخري وناهد صبري وقدرية قدري

طلب فهمى الرجل الثرى والمشلول القدمين من المحامى الشاب حسن أن يحرر له وصيته، إنه يرغب في حرمان شقيقته نجية هانم من الميراث لمصلحة ابنته الوحيدة يسرية. وعندما عاد حسن لعرض الوصية على فهمى وجده قد غير رأيه بسبب ظهور بعض علامات الجنون على ابنته التي كانت تردد باستمرار أنها رأت شخصًا يقتل والدها في الظلام، يحاول حسن بمساعدة زميله فتحى الوصول إلى مفتاح السر. يشتبه في نجيه هانم وفى مرسى خادم القصر، وكانت الأشباح والأصوات الغريبة في الليل تجعل الجو متوترًا للغاية، وبعد حوادث عديدة أخذت الأمور تتضح تدريجيًا. كان شقيق فهمى التوأم قد خرج حديثًا من السجن، فحل محل شقيقه بعد أن سجنه في قاعة سرية بأسفل القصر ليقتله في الوقت المناسب، وتفشل خطة الأخ المجرم في آخر لحظة بفضل يقظة حسن وزميله وتتفتح أبواب السعادة أمام حسن ويسرية.


</doc>
<doc id="1262096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262096" title="كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية">
كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية

كرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ، شاركت جميع منافسات لعبة كرة القدم لدورة الألعاب الأولمبية في التاريخ ماعدا سنتي 1896 و1932م ، وتنقسم المنافسة الكروية إلى قسمين هما :

بدأت اللعبة لكرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية منذ عام 1896 برغم أنها هذه المشاركة غير رسمية ، ولكن في عام 1992م في مدينة برشلونة الإسبانية ، حدد الجدول الزمني والذي يلزم باللعب لكرة القدم لأعمار أقل من 23 عام ، وأضيف دورة الألعاب الأولمبية بمدينة أتلانتا سنة 1996م كرة القدم النسائية رسمياً .



المشاركات تنطبق على الذكور والإناث المكتوبة باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="1262101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262101" title="إدارة التكنولوجيا">
إدارة التكنولوجيا

يتم تعيين إدارة تكنولوجيا إدارة التخصصات التي يسمح لمنظمات لإدارة الأساسية التكنولوجية لخلق ميزة تنافسية. المفاهيم النمطية المستخدمة في إدارة التكنولوجيا هي استراتيجية التكنولوجيا (منطق أو دور التكنولوجيا في المنظمة)، والتنبؤ بالتكنولوجيا (التعرف على التكنولوجيات ذات الصلة المحتملة للمنظمة، ربما عن طريق التكنولوجيا الكشافة) وفتح التكنولوجيا (تكنولوجيات رسم الخرائط ذات الصلة باحتياجات الأعمال التجارية والأسواق) وحافظة مشاريع التكنولوجيا (مجموعة من المشاريع قيد التطوير) واستثمارات التكنولوجيا (مجموعة من التكنولوجيات المستخدمة).

هو فهم دور وظيفة إدارة التكنولوجيا في مؤسسة قيمة تكنولوجيا معينة للمنظمة. التطور المستمر للتكنولوجيا قيمة ما دام هناك قيمة للعملاء ولذلك ينبغي أن يكون وظيفة إدارة التكنولوجيا في مؤسسة قادرة على القول متى الاستثمار في تطوير التكنولوجيا ومتى بالانسحاب.

يمكن أيضا تعريف إدارة التكنولوجيا المتكاملة التخطيط والتصميم، والأمثل، العملية ومراقبة المنتجات التكنولوجية والعمليات والخدمات، وسيكون وضع تعريف أفضل إدارة استخدام التكنولوجيا لمصلحة البشرية.

" رابطة للتكنولوجيا والإدارة، وتطبيق الهندسة " تعرف إدارة التكنولوجيا كمجال معنية بالإشراف على الموظفين عبر الطيف الفني ومجموعة متنوعة من النظم التكنولوجية المعقدة. عادة ما تشمل برامج إدارة تكنولوجيا التعليم في إنتاج وإدارة عمليات إدارة المشاريع، تطبيقات الحاسوب، مراقبة الجودة والسلامة والقضايا الصحية، الإحصاءات، ومبادئ الإدارة العامة.

ربما يكون الإدخال الأكثر حجية لفهمنا للتكنولوجيا هي نظرية انتشار الابتكارات نمواً في النصف الأول من القرن العشرين. ويقترح أن جميع الابتكارات تتبع نمطاً مماثلاً نشر-أفضل المعروفة اليوم في شكل منحنى "s" رغم أصلاً يستند مفهوم توزيع القياسية للشركات التي تبنته. بعبارات عامة تقترح منحنى "s" أربع مراحل دورة الحياة التكنولوجيا- "الناشئة"و "النمو"و "النضج" و "الشيخوخة".

تقترن هذه المراحل الأربع لمستويات متزايدة من قبول الابتكار ، أو في حالتنا تكنولوجيا جديدة. وقد تم افترض منحنى عكسي-الذي يتوافق مع انخفاض تكلفة الوحدة الواحدة-في الآونة الأخيرة للعديد من التكنولوجيات. هذا ربما لا يكون صحيحاً عالمياً مع للحصول على معلومات كانت التكنولوجيا فيها جزء كبير من التكلفة في المرحلة الأولية من توقعات معقولة.

هو الإسهام الرئيسي الثاني في هذا المجال كارنيجي ميلون الإمكانية نضج نموذج. ويقترح هذا النموذج أن سلسلة من قدرات التدريجي يمكن تحديدها كمياً من خلال مجموعة من الاختبارات العتبة. تحدد هذه التجارب "ريبيتابيليتي"و "تعريف"و "الإدارة" و "التحسين". النموذج تشير إلى أن أي منظمة السيطرة على مستوى واحد قبل أن يتمكن من المضي قدما التالي.

الإسهام الكبير الثالث يأتي من شركة غارتنر-دائرة البحوث، وهو دورة من الضجيج، وهذا يوحي بأن نهجنا الحديثة لتسويق التكنولوجيا يؤدي إلى التكنولوجيا التي لفقت أكثر في المراحل المبكرة للنمو.

مجتمعة توفر هذه المفاهيم أساسا لإضفاء الطابع الرسمي على النهج المتبع في إدارة التكنولوجيا.



</doc>
<doc id="1262109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262109" title="السر (كتاب)">
السر (كتاب)

يعد كتاب السر من أفضل كتب المساعدة الذاتية مبيعاً لعام 2006، وهو من تأليف روندا بايرن، استناداً إلى فيلم سابق بنفس الاسم. وتقوم فكرته على قانون الجذب ويدعي أن التفكير الإيجابي  يمكن ان يخلق نتائج  تجعل الحياة أفضل مثل زيادة في الثروة والصحة والسعادة.

بيع منه ما يزيد عن 21 مليون نسخة وترجم إلى 44 لغة، ولكن مع ذلك قد اجتذب قدراً كبيراً من الجدل، كما سخر منه في العديد من البرامج التلفزيونية. و يتوجد في مكتبة اليقين ارب

ويستند " كتاب السر" لفيلم سابق بنفس الاسم، تم إصداره على شكل أقراص فيديو رقمية في آذار/مارس 2006. وخلاصة الفيلم والكتاب هو أن الكون محكوم بقانون يسمى قانون الجذب الذي يقال أنه يعمل عن طريق جذب خبرات وحالات وأحداث وأفراد في حياة شخص ما  متطابقين مع "تواتر" أفكار ذلك الشخص ومشاعره. لذلك، يدعي أن التفكير الإيجابي والشعور بالإيجابية يخلقان نتائج مغيرة للحياة مثل زيادة في الثروة والصحة والسعادة.

بعد ظهوره في اثنين من حلقات "برنامج أوبرا وينفري"، وصل الكتاب إلى قمة قائمة أكثر الكتب مبيعاً التي تنشرها صحيفة نيويورك تايمز، حيث بقي في القمة لمدة 146 أسبوع متتالي. ترجم الكتاب لـ 44 لغة،، وبيع منه ما يزيد عن 21 مليون نسخة مطبوعة.

يصف "ا"السر قانون الجذب كقانون طبيعي يحدد النظام الكامل للكون وحياتنا الشخصية من خلال عملية "تجاب المشابه". هذا يعني، كلما فكرنا وشعرنا، يتم إرسال "تردد" خارج في الكون الذي يجذب إلينا الأحداث والظروف على ذلك نفس ذلك التردد. على سبيل المثال، عندما افكر بأفكار غاضبة وأشعر بالغضب، ستجتذب الأحداث والظروف التي تسبب لك مزيدا من الغضب. على العكس من ذلك، إذا فكرت وشعرت بإيجابية، سوف تجتذب الأحداث والظروف الإيجابية.

ويذكر "السر" أن النتائج المرغوب فيها مثل الصحة والثروة والسعادة يمكن أن تجتذب بمجرد تغيير الأفكار والمشاعر. على سبيل المثال، إذا أراد شخص سيارة جديدة، عن طريق التفكير في السيارة الجديدة، مع مشاعر الايجابية والامتنان حول السيارة كما لو أنها قد تحققت بالفعل وفتح حياة المرء بطرق ملموسة للحصول على السيارة الجديدة (على سبيل المثال، اختبار قيادة للسيارة الجديدة، أو التأكد من أن لا أحد يركن في المكان المخصص للسيارة الجديدة حين وصولها) وقانون الجذب سيعيد ترتيب الأحداث لجعل ظهور السيارة ممكناً في حياة هذا الشخص.



</doc>
<doc id="1262128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262128" title="الحركة الوطنية الجزائرية">
الحركة الوطنية الجزائرية

الحركة الوطنية الجزائرية هي حزب وحركة وطنية جزائرية أسسها مصالي الحاج سنة 1954 لتحل محل حركة انتصار الحريات الديمقراطية بعد الأزمة التي حدثت داخلها سنة 1954 وأدت لانقسامها لحزبين الحركة الوطنية الجزائرية وحزب جبهة التحرير الوطني.

نتيجة الخلافات القوية بين أعضاء حركة انتصار الحريات خاصة ما تعلق بالتوقف عن المفاوضات مع الاستعمار واللجوء إلى الثورة المسلحة الذي رفضه مصالي الحاج مفضلا الحل السياسي والمفاوظات. انقسمت حركة انتصار الحريات إلى حزبين وشقين جماعة كريم بلقاسم والعربي بن مهيدي من جهة وجماعة مصالي الحاج و بلونيس من جهة أخرى ما أدى إلى تأسيس حزب الحركة الوطنية الجزائرية.

برنامجها كان المطالبة باستقلال الجزائر عن فرنسا بالطرق السلمية بعيدا عن العمل المسلح عكس جبهة التحرير الوطني والدعوة لبناء جزائر مستقلة لكل ابنائها.




</doc>
<doc id="1262136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262136" title="لوس يانوس دي أريداني">
لوس يانوس دي أريداني

بلدية لوس يانوس دي أريداني (بالإسبانية: Los Llanos de Aridane) هي بلدية تقع في مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه التابعة لمنطقة جزر الكناري جنوب غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوس يانوس دي أريداني 21.145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1262146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262146" title="تركمانباشي">
تركمانباشي

هي مدينة تقع في جمهورية ترکمنستان ، كانت تسمى كراسنوفودسك في عهد الاتحاد السوفييتي (وتعني الكلمة (الماء الأحمر)، وهي ترجمة روسية للإسم (قزل سو) والذي يعني الماء الأحمر باللغة التركمانستانية) ، تقع المدينة على الساحل الشرقي لبحر قزوين وتتبع ولاية بلقان في جمهورية ترکمنستان.
بلغ عدد سكان المدينة عام 2004 م حوالي 86800 نسمة معظمهم من الروس و الأتراك الأذريين.

تعتبر ترکمانباشی ميناء جمهورية ترکمنستان الوحيد على بحر قزوين ويربطها خط نقل بحري دائم بمدينة باكو عاصمة جمهورية أذربيجان والواقعة على الساحل الغربي لبحر قزوين .

تضم تركمانباشي أكبر مصفاة نفط في ترکمنستان وتعد ولاية بلقان التي تقع فيها تركمانباشي أكبر و أغنى محافظات
جمهورية ترکمنستان لأنها تضم حقول الغاز التركمانية.


</doc>
<doc id="1262148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262148" title="تومي موتولا">
تومي موتولا

توماس دانيال "تومي" موتولا (من مواليد 14 يوليو 1949) هو مسؤول تنفيذي في الموسيقى الأميركية , شريك في ملكية تسجيلات الدار البيضاء في مشروع مشترك مع مجموعة يونيفرسال الموسيقية , هو الزوج السابق للمغنية ماريا كاري وهو الآن متزوج من المغنية المكسيكية تاليا , ترأس سوني للترفيه الموسيقي وأيضاً الشركة التابعة لها تسجيلات كولومبيا ، منذ ما يقارب من 15 عاما .


</doc>
<doc id="1262149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262149" title="خيسوس أنخيل غارثيا براغادو">
خيسوس أنخيل غارثيا براغادو

خيسوس أنخيل غارثيا براغادو (بالإسبانية: Jesús Ángel García Bragado، ولد في 17 أكتوبر 1969، مدريد، إسبانيا) عداء إسباني.

حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى عام 1993.




</doc>
<doc id="1262150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262150" title="الطلسم (رواية)">
الطلسم (رواية)

الطلسم رواية كتبها والتر سكوت عام 1835، هي الرواية الوحيدة التي كتبها المؤلف حول الحروب الصليبية، ولأن الكاتب اعتاد أن يكون أبطاله دائما من النبلاء المتخاصمين فيما بينهم، مثلما حدث بالنسبة لفرسان المائدة المستديرة. فانه حول الحرب بين الصليبيين والمسلمين إلى مواجهة بين نبلاء، خاصة بين الملك ريتشارد قلب الأسد، وصلاح الدين الأيوبي، حيث فقد كل من الاثنين الشعور بالعداء الذي يود فيه كل منهما تدمير الاخر، ولكنه يسعى للانتصار على منافسه، خاصة صلاح الدين الأيوبي الذي تسلل ليلا وسط الجيوش الصليبية وهو يحمل معه الدواء اللازم لعلاج خصمه.

يقول النقاد ان والتر سكوت هو أحد ادباء الغرب الذين نظروا إلى صلاح الدين كبطل عربي مسلم يتسم بالنبل والشجاعة. يعيش في بلاد قامت بتصدير الحكمة والقوة، والرخاء والشجاعة إلى العالم. ولم يتكلم المؤلف عن الحرب الدائرة بين الصليبيين، والمسلمين، ولكن عن الصراع الذي تحول إلى صداقة بين قائدين متحاربين. ويصور الكاتب البطل المسلم كعالم مثقف، وليس فقط كقائد منتصر شجاع، ومحارب، فقد تمكن من تشخيص المرض العضال الذي كاد أن يودي بحياة ريتشارد قلب الأسد، ومنحه العلاج الشافي، وقبل أن يغادر صلاح الدين معسكر الصليبيين، يقدم إلى الفارس الاسكتلندي الشهير سير كينيث التعويذة أو الطلسم الشافي الذي يمكن أن يبرئ المريض، لو عاوده المرض، ومن هنا جاء اسم الرواية«التعويذة». الجدير بالذكر أن هذه الرواية تحولت إلى فيلم سينمائي مليء بالنبل، عام 1953 تحت اسم«صلاح الدين والصليبيون».

وفي عام1830 أصيب والتر سكوت بمبادئ الشلل ،ولم يستطع أطبائه واصحابه أن يحملوه على الاعتكاف والاستجمام والتماس الراحة، فظل يعمل حتى اتم الروايتين اللتين كان على وشك اتمامها. غير انه حين ضعفت قواه واعتقد انه سدد كل ديونه التي كان مدينا بها وأصبح حرا طليقا، استكان إلى مشورة أصدقائه ،ولجأ إلى الراحة ،ولما عرف ذلك عنه ،وضعت الحكومة البريطانية سفينه تحت أمره وانطلقت به تجوب البحر الأبيض المتوسط وزار خلالها كثيرا من الأماكن الشهيرة وقضى في ذلك عاما قبل وفاته التي كانت عام 1832.


</doc>
<doc id="1262155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262155" title="الأهرامات اليونانية">
الأهرامات اليونانية

أهرامات اليونانية، المعروفة أيضا الأهرامات أرجوليس، يشير إلى عدة هياكل الواقعة في سهل أرجوليد، اليونان. وأشهر هذه يعرف الهرم هلينكون. في وقت الجغرافي باوسانياس رئي أن قبر. القرن الحادي والعشرين قد اقترح الباحثون الاستخدامات المحتملة الأخرى.

كتابة في القرن الثاني الميلادي باوسانياس مبنيين تشبه الأهرامات، واحد، الإثني عشر ميلا جنوب غرب الدائمة ما زال هيكل في هيلينيكون (Ελληνικό في اليونانية)، ويذكر قبر مشترك للجنود الذين لقوا مصرعهم في نضال الأسطوري للعرش أرغوس والآخر الذي قيل له هو قبر أرجيفيس قتل في معركة حوالي 669/8 قبل الميلاد. ليست هذه ما زالت البقاء وهناك أية أدلة على أنها تشبه الأهرامات المصرية.

وهناك أيضا اثنان على الأقل الباقين على قيد الحياة الهياكل الشبيهة بالهرم ما زالت متاحة للدراسة، واحدة في هيلينيكون والآخر في ليجوريو/ليجوريو، قرية بالقرب من مسرح العمليات القديمة ابيدوروس.
عند الحافة الجنوبية الشرقية من سهل أرجوليد، بالقرب من سبرينغز في نهر اراسينوس (الآن كيفالاري) وعلى الطريق الشرياني الذي أدى من أرغوس تيجا وبقية أركاديا و كينوريا، في العصور القديمة هناك هيكل صغير قائما المعروفة باسم الهرم Hellenikon.

على الرغم من أن الهياكل الهرمية أرجوليس ذات أهمية كبيرة، كتبت بدلاً من مراجع نادرة وغير مذكورة في sources.s القديمة تجاهل. وهي تقول أن تعهدوا أبحاثهم استخدام رواية، منهجية مجربة سابقا لتأكيد نظرية محددة سلفا حول سن هذه الهياكل. يذكر باوسانياس (2nd القرن الميلادي) هيكل المبنيين تشبه الأهرامات، واحد، الإثني عشر ميلا جنوب غرب الدائمة لا تزال في هلينكون، قبر مشترك للجنود الذين لقوا مصرعهم في نضال الأسطوري للعرش أرغوس والآخر الذي قيل له هو قبر أرجيفيس قتل في معركة حوالي 669/8 قبل الميلاد. أيا من هذه لا تزال النجاة.
على الطريق بين أرغوس ابيدوريا هناك على الحق مبنى أدلى جداً مثل هرم، وعلى أنه في مجال الإغاثة دروع المشغول بالشكل أرجيفي. هنا أخذ مكان معركة من أجل العرش بين بروتوس وأكريسيوس؛ هذه المسابقة، كما يقولون، انتهت بالتعادل، وأدت إلى التوصل إلى مصالحة بعد ذلك، كما لا يمكن كسب انتصارا حاسما. القصة هي أن أنهم ومضيفيهم كانت مسلحة بالدروع، التي استخدمت أولاً في هذه المعركة. لتلك التي تقع على جانبي بنيت هنا قبر مشتركة، كما كانت مواطنيهم والأقارب النسب.

الهرمية في هيلينيكون تم حفرها أولاً قبل ويجاند، الذين أساسا بإزالة جميع التعبئة من الكلمة. في وقت لاحق في عام 1937، حفر مزيد أدلى المدرسة الأمريكية للآثار في أثينا تحت إشراف من الرب ل. الذي خلص إلى أن كل هيكل في ليجوريو وفي سيفالاريا كان قادراً على استيعاب حامية صغيرة الذين يمكن أن كونتيول الريف وتكون آمنة خلف حراسة المنازل "
جدرانها من هجمات مفاجئة بعدد قليل من الأشخاص ". من بين النتائج هي ريكارفيد بيتوس كبيرة، الكلمة في ممر طويل والغرفة، من باب المدخل الإصلاحات وأجزاء من الجدار، والمسطحات من الحفريات السابقة، بعض السيراميك للفترة الثانية بروتوهيلاديك (2800–2500 قبل الميلاد.) ونسبت بس. وينبرج عضوا في الفريق، وموقعها والتوزيع ولكن لا يرد ومن الواضح أن الغرفة أيضا أسس ومدافع الهاون من الاستخدامات لاحقة للبناء، كذلك، أخلت المخلوط الرواسب مع سيراميك فترة الكلاسيكية (مصابيح، البيت وير)، وشيردس الخشنة القليلة من العمر المشكوك فيها وبعض المصابيح الرومانية. البيني في الكلمة ويتراوح بين 20–60 & nbsp; سم.

وهناك جدل كبير حول تواريخ هذه الهياكل، بالصراع بين تعود استناداً إلى الحفريات الأثرية والتي يرجع تاريخها من خلال ما كان في ذلك الوقت أسلوب جديد من ثيرمولومينيسسينسي التي يرجع تاريخها، يجادل ايوانيس ليريتزيس وفريقه لموعد مبكر عن طريق خمسة مشاريع فرعية: 1) التنقيب الجيوفيزيائي داخل وفي محيط بيراميدالس اثنين في هيلينيكون وليجوريو، حيث اكتشفت الآثار المدفونة، 2) توجه هذه النتائج الحفريات الأثرية التي قامت بها عالمة الآثار A.Sampson وعلماء الآثار من "المتحف الأثري من نابليون". وكان من بين الجديد ويرى أركان الغرف والسيراميك من الكلاسيكية، الهليني والفترات الرومانية وبروتوتشريستيان وبروتوهيلاديك الثاني في أسس Hellenikon الخارجي أعلاه الأساس الوطيد. وقدم أيضا دراسة مقارنة ماسونريس، 3) التوجه الفلكي للممر مدخل طويل عثر المتصلة بظهور حزام أوريون التي تحدث في c.2000-2400 قبل الميلاد-، 4) التي يرجع تاريخها لبعض أجزاء من الكتل megalithic أوفيرليد كبيرة في الجدار، مع ثيرمولومينيسسينسي الرواية يعود إلى أسلوب سطوح الصخرية. تم اختيار أخذ العينات للحزم وعدم التعرض لأشعة الشمس للأسطح الاتصال الداخلية، بإزالة مليغرام عدد قليل من مسحوق من قطع اتصال ثابتة. القطع السبع قدم مجموعة عمر من جيم 2000–2500 قبل الميلاد-،-، حين شيردس السيراميك اثنين من التصنيف غير تشخيص واحد من هيلينيكون وواحد من ليجوريو مؤرخة TL والمؤسسيين أعطت الإعمار متطابقة 3000±250 قبل الميلاد و 660±200 قبل الميلاد على التوالي.

وقد انتقد يفكوفيتز ماري هذا البحث. وتقترح بعض الأبحاث تم القيام به ليس لتحديد مدى موثوقية الطريقة التي يرجع تاريخها، كما اقترح، ولكن لإجراء نسخ احتياطي افتراض أن سن لجعل بعض النقاط حول الأهرامات والحضارة اليونانية. وقالت أنها تلاحظ أن ليس فقط هي النتائج غير دقيقة جداً، ولكن أن الهياكل الأخرى المذكورة في البحث ليست في الحقيقة بيراميدز، مثل قبر يدعى أنها قبر أمفيون وزيثوس قرب طيبة، هيكل في ستيليدها ([ثسلي]) الذي هو مجرد جدار طويل، إلخ. وتلاحظ أيضا إمكانية أن الأحجار التي كانت مؤرخة قد أعيد تدويرها من المباني سابقة. وتلاحظ أيضا أن تم تجاهل البحث السابقة من الثلاثينات، تؤكده فراكتشيا، في الثمانينات. وهي تقول أن تعهدوا أبحاثهم استخدام منهجية جديدة، لم يجر اختبارها مسبقاً من أجل تأكيد نظرية محددة سلفا حول سن هذه الهياكل.،

ليريتزيس ورد في مقال نشر في عام 2011، تفيد أن يفكوفيتز عاجزة عن فهم وتفسير المنهجية.

ألف سامبسون كتب أنه "ثبت بالفعل أن النصب وقفت على الإنشاءات بروتوهيلاديك، ولذلك أنها بنيت في وقت لاحق. وعلاوة على ذلك، البناء الهرم، شبيه ليجوريو، يقودنا إلى السنوات الكلاسيكي أو الكلاسيكي متأخرة. أسلوب جديد يعود إلى الحجر، طبقت مؤخرا إلى أهرامات الجيزة، أشارت إلى تعود مبكرا جداً في الرابعة والثالثة الألفية قبل الميلاد، وبطبيعة الحال لا يمكن قبولها. .

يفهم الاعتراض من سن مبكرة لبعض علماء الآثار (الذي وأن كان يفتقر إلى المنشور الصحيح إلى جانب التقارير الحفر الأصلي) وهذا هو الحال بالنسبة لأي هياكل megalithic التي يستخدمها الناس فيما بعد أنه قد تعرضوا لإصلاحات كبيرة. هذه الهياكل القوية بد أن قد تم استخدام والنتائج لا تمثل بالضرورة بناء الأولية. حتى يتم إنتاج أحدث الأدلة العلمية في الوقت الحاضر ليست مستبعدة في سن مبكرة لهذه بيراميدالس.




</doc>
<doc id="1262158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262158" title="بحيرة تاي">
بحيرة تاي

تقع بحيرة تاي (الصينية:太湖) عند ملتقى تقاطع مقاطعتي جيانغسو وتشجيانغ. مساحتها 2425 كيلومترا مربعا. في منطقة البحيرة 48 جزيرة و72 قمة جبلية. وتعتبر ثالث أكبر بحيرة عذبة في الصين وتعتبر من المشاهد الجميلة الشهيرة في جنوب الصين.تحيط بها مدن شهيرة مثل ووشي، خوجزو وسوجو.وتعتبر مصدرا مهما للثروة السمكية.



</doc>
<doc id="1262160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262160" title="متحف الأثار الفرنسية">
متحف الأثار الفرنسية

متحف الآثار الفرنسية، أسس تحت اسم متحف النحت المقارن، هو متحف متخصص للأثار والتراث المعماري في فرنسا،و تأسس في عام 1879 من قبل أوجين فيوليت لو دوك وقد أنشأ بعد إغلاق المتحف الأول في 1816 في الثورة الفرنسية لجمع ما يمكن انقاذه بعد تدمير التراث المعماري الكبير الذي دمر خلال هذه الفترة.
يحوي المتحف مجموعات مهمة من المسبوكات، لوحات ونماذج مستنسخة بالحجم الطبيعي من روائع التراث المعماري الفرنسي.
يقع المتحف في الماضي في قصر تروكاديرو القديم والآن في قصر شايو أمام برج إيفل وعلى حافة نهر السين.

في عام 1879،أراد أوجين فيوليت لو دوك جمع ما تبقى من مجموعات قصر تروكاديرو القديم، الذي أصبح فارغ منذ المعرض العالمي سنة 1878. وفي 4 نوفمبر تم قبول هذا الاقتراح، ويوم 20 ديسمبر، تم تعيين إسكندر صوميرارد لينشئ متحف النحت المقارن.و قد فتح المتحف أبوابه للجمهور في 28 مايو 1882 بأربع غرف للعرض.و في 1886 أضيفت 3 غرف وأخيرا في عام 1889 أضيفت مكتبة وثائق. تم تفكيك قصر تروكاديرو في عام 1935 لإقامة المعرض المتخصص لسنة 1937، وتم تحويله من قبل جاك كارلو إلى قصر شايو. وقد توسع هذا المتحف وإضافة أجنحة للقصر مع حديقة. وتم تجديد اسمه وإلى اسم "متحف الآثار الفرنسية".
في 23 يوليو عام 1997، دمر جزء من متحف السنيما المبنى جراء حريق. وقد أعيد تصميم قصر شايو من قبل المهندس المعماري جان فرانسوا بودان، وكذلك إعيد تنظيم المتحف وفتح في 15 سبتمبر 2007 من خلال إنشاء متحف العمارة و التراث (فرنسا).

يحتل المتحف جناح واحد من قصر شايو في باريس،و في هذا الجناح ثلاثة صالات للعرض.و يطلق على أحد هذه الصالات معرض "دافيود" وتحوي مسبوكات كبيرة مع معرض كارلو.المعرض هو بمثابة نماذج عالية من العمارة الحديثة والمعاصرة. وتقع الجداريات والزجاج الملون في نهاية معرض العمارة الحديثة والمعاصرة وتقدم على مستويين في طابقين عظيمين. ويوجد مكتبة وقاعات للمعارض المؤقتة.

مجموعة النماذج تأتي في الأصل من متحف اللوفر، التي أنشئت في 1794. المهندس المعماري فيوليت لو دوك رأس لجنة المعالم التاريخية، وآستفاد من مشاريع الترميم لجعل العديد من المسبوكات للمتحف التي تصنع من الجص، ويخلط أحيانا مع الألياف، ثم دعا الموظفين. واستكملت هذه المجموعات من قبل بول ديشان، أمين المتحف في عام 1927. وقد تم انتج النسخ الأولى من أهم القطع التارخية (أقواس على سبيل المثال).و قد تم نسخ العديد من النماذج والأثار الفرنسية لتكون كأنها هي الحقيقية وجلبها للمتحف وهي بحجمها الطبيعي.
بعض الأمثلة عن النماذج المعروضة:

تم تجميع مجموعة لإنشاء [[متحف العمارة والتراث (فرنسا). ويضم أساسا سلسلة من نماذج (أكثر من 70 نموذج ضخم في 2007).
و استنساخ لشقة من [[وحدات السكن في مرسيليا]] المعاصرة للمهندس [[لو كوربوزييه]].

"Le Musée des monuments français" ملف الفن المعماري رقم 144 (سبتمبر 2007).


[[تصنيف:تأسيسات سنة 1882 في فرنسا]]
[[تصنيف:متاحف ومعارض فنية في باريس]]
[[تصنيف:متاحف معمارية]]
[[تصنيف:متاحف في باريس]]
[[تصنيف:متاحف آثار]]
[[تصنيف:مواقع جذب سياحي في باريس]]

</doc>
<doc id="1262161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262161" title="حقوق الملكية (الاقتصاد)">
حقوق الملكية (الاقتصاد)

حقوق الملكية (القانون)

"'تعد حقوق الملكية في الولايات القضائية التي تتبع "القانون العام الإنجليزي", كمجموعة من المبادئ "القانونية" التي تكمل قواعد قانونية صارمة حيث تعمل على تطبيقها بقسوة. بينما في النظم القانونية المدنية, تسمح "البنود العامة" على النطاق الواسع للقضاة أن يكون لديهم حرية التصرف بطريقة مماثلة في مجال تطبيق "القانون".
ويقال عادتاً بأن الحقوق الملكية هي "التخفيف من صرامة القانون العام", والسماح للمحاكم باستخدام سلطتها التقديرية وتطبيق العدالة وفقاً "للقانون الطبيعي". لكن في الممارسة العملية, تعد الحقوق الحديثة محدوده بسبب القواعد الموضوعية والإجرائية, ويميل الكتاب الإنجليز والأستراليون إلى التركيز على الجوانب التقنية للحقوق الملكية. وهناك 12 "تصريح أخلاقي غامض" لتوجيه تطبيق العدالة, ويمكن أن أن تضاف عليها خمس إضافات أخرى.
كما سيرد لاحقاً, فقد انتقدت الحقوق الملكية تاريخياً بأنها أستنبطت من قواعد غير ثابتة من تلقاء نفسها, مع وزير العدل الذي يحكم بصورة رئيسية وفقاً لضميره الخاص. وقد خسرت قواعد الحقوق الملكية لاحقاً قدراً كبيراً من مرونتها, فمنذ القرن السايع عشر فصاعداً أصبحت سرعة نظام دمج الحقوق الملكية أشبه "بابن عم عرفياً".

التاريخ

"'التمييز بين "القانون" و"حقوق الملكية" هو مجرد حادث من "التاريخ". وكانت المحاكم في إنجلترا هي التي فرضت قوانين الملك في العصور الوسطى في القانون أو "المحاكم". حيث تدار المحاكم من الملك, والذي تلقى تعليمه في القانون بدلاً من اللاهوت, والقانون الشامل في المملكة.
وقد تطورت هذه المجموعة من القوانين على أساسات سابقة إلى ما هو معترف به كالقانون العام لإنجلترا. وإذا لم تكن التغييرات سريعة بما يكفي, أو إذا اعتبرت قرارات القضاة غير عادلة, فمازال بيد المتقاضين "الطعن" مباشرة في حكم الملك. كماهو الحال في السياده, وقد كان ينظر إليها على أنها "منبع العدالة" والمسؤول عن المعاملة العادلة للرعايا. وتصاغ هذه الإيداعات كرمي شخص لنفسه على رحمة الملك. في نهاية المطاف, بدأ الملك بانتظام تفويض مهمة حل هذه الالتماسات إلى المستشار, وهو عضو مهم في مجلس الملك. وقد كان المستشارين الأوائل من رجال الدين أو النبلاء, يتصروفون كمعترفي الملك ويعني ذلك حرفياً كاتمي أسرار الملك. نتيجة لتدريبهم اللاهوتية والكتابية, وعمداء وعلى دراية جيدة في اللغات كالاتينية والفرنسية, فضلاً عن الرومانية الكلاسيكية المدنية والقانون الكنسي, والتي تأثرت بشدة بحقوق الملكية. وسرعان ما بدأت المحكمة العليا, وولي العهد في إدارة أعمال السكرتارية بتقليد الهيئة القضائية وأصبحت تعرف باسم "محكمة مبنى السفارة".

المراجع


</doc>
<doc id="1262179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262179" title="تسجيلات كولومبيا">
تسجيلات كولومبيا

تسجيلات كولومبيا هي شركة إنتاج أمريكية، تعود ملكيتها إلى الشركة اليابانية سوني للترفيه الموسيقي، تعمل تحت مجموعة علامة كولومبيا مع تسجيلات آوير، وقد تأسست في عام 1888، تطورت من مؤسسة في وقت سابق، شركة غرافوفون الأمريكية - خلفا لشركة غرافوفون فولتا، تسجيلات كولومبيا هي أقدم علامة تجارية مسجلة مسبقا في الصوت.

ونشرَت شركة تسجيلات كولومبيا ألبومات كثيرة تمثّل عدّة أنواع الموسيقى وقائمة الموسيقيين الذين سجّلَتهم كما يلي: بول عنقا (Paul Anka) وليونارد كوهين (Leonard Cohen) وسو دراهايم (Sue Draheim) وبيلي هوليدي (Billie Holiday) وأيرون ميدن (Iron Maiden) وجانيس جوبلين (Janis Joplin) وويلي نيلسون (Willie Nelson) ورافي شانكار (Ravi Shankar).


</doc>
<doc id="1262187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262187" title="محمد التهامي (شاعر مصري)">
محمد التهامي (شاعر مصري)

محمد التهامي سيد أحمد (10 فبراير 1920م - 1436 هـ / 19 فبراير 2015م) شاعر مصري ولد عام 1920 في قرية الدلاتون محافظة المنوفية.

حصل على ليسانس في القانون والاقتصاد من كلية الحقوق جامعة الإسكندرية 1947. اشتغل بالمحاماة والصحافة والإعلام, فكان مديراً لتحرير صحيفة الجمهورية 1953-1958, فمديراً لإدارة الإعلام بالجامعة العربية 1958-1974, فرئيساً لبعثة الجامعة العربية في إسبانيا 1974-1979, فمستشاراً لجامعة الدول العربية إلى أن تقاعد.

عضو في المجالس القومية المتخصصة، وفي لجنة الشعر بالمجلس الأعلى للثقافة، ومجلس إدارة اتحاد الكتاب، وسكرتير عام جمعية الأدباء، وعضو بنقابة الصحفيين. اشترك في أكثر من ثلاثين مؤتمراً ومهرجاناً شعرياً. نشر ديوانه الشعري الأول وهو طالب بالمرحلة الثانوية.


جامعة الشعوب العربية والإسلامية: لماذا وكيف?.

نال الميدالية الذهبية لشعر معركة بورسعيد 1956, وجائزة مجلس رعاية الفنون والآداب للشعر القومي 1961, وجائزة الدولة التقديرية في الآداب من مصر 1990م.


</doc>
<doc id="1262202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262202" title="الدوري البرازيلي لكرة القدم">
الدوري البرازيلي لكرة القدم

الدوري البرازيلي لأندية الدرجة الأولى (بالبرتغالية:
Campeonato Brasileiro de Clubes da Série A) وهي من أقوى الدوريات الكروية في القارة الأمريكية ، انشئت سنة 1959 باسم برنامج الدوري البرازيلي .



</doc>
<doc id="1262203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262203" title="كأس ليبرتادوريس 2011">
كأس ليبرتادوريس 2011

بطولة كوبا ليبرتودس لكرة القدم 2011 (بالإسبانية:2011 Copa Libertadores de América) ، هي البطولة المعروفة في أمريكا الجنوبية ، والتي فاز فيها فريق سانتوس البرازيلي ، وهي اللقب التي خطفها الفريق البرازيلي للمرة الثالثة في التاريخ .



</doc>
<doc id="1262211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262211" title="ميتابيوجرافي">
ميتابيوجرافي

ميتابيوجرافي   تعنى بعلاقة تمثيلات السيرة الذاتية بمواقع المؤرخين الزمانية أو الجغرافية، والمؤسسية، والفكرية أو الأيديولوجية. وهو تفسير للسيرة الذاتية التي ترى أن البيوجرافي تركيبة جماعية لمختلف ثقافات الذاكرة وبذلك تعترف بعدم استقرار أساسي للحياة التاريخية. في كلمات قالها شبين ستيفن، ميتابيوقرافي تؤكد "أن  تحويل تقاليد السيرة الذاتية تجعل لشخص واحد أكثر من حياة،" وليس  بالضرورة ان تكون واحدة من الحياة أكثر واقعية أمن الأخرى، لأن الجميع "مكونة او معاد تكوينها وفقا للمدارك والاحتياجات لتغيير الإعدادات الثقافية". بهذا المعني، ميتابيوجرافي تعبر عن الاعتقاد  بالاعتماد  على المراقبة التاريخية.

كجزء من الأعمال التحضيرية لكتاباتهم الخاصة، درست مؤرخي تقليدياً الدراسات السابقة عن السيرة الذاتية. وعملت التعامل مع التقارير السابقة للمؤلفين، أغراض مثل إنشاء الوقائعية عدم كفاية الجهود المبذولة سابقا، عمادا للمرء في دعوى ضد "أساطير" السابقة و "أخطاء"، أو كان يقصد مجرد وضع الأساس لدراسة جديدة وأكثر "نهائي". ومع ذلك، ميتابيوجرافي، يتجاوز الكتابة حول نقاط القوة أو الضعف في السابق لدراسات السيرة الذاتية في تفسير حياة. وأقل تعني بصحة بيانات السيرة الذاتية من طبيعتها العلائقية. 
وقد قيل أن في تاريخ العلوم، ميتابيوجرافي تقليد طويل لأكثر من خمسين سنة، تمتد من دراسة جويرلاك هنري"لافوازييه وبلدة مؤرخي" الطبعة "أ روبرت هول" من السير الذاتية نيوتن القرن الثامن عشر وما بعدها. غير أن دراسة مؤرخي السابقة لهؤلاء العلماء، دالة المساقات إزاء أعمال السيرة الذاتية الخاصة بهم الوقت. أنها لا تتبع نهجاً علائقية وهكذا لا يستوفي المعيار الحاسم للدراسات ميتابيوجرافيكال.


</doc>
<doc id="1262214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262214" title="بويز II مين">
بويز II مين

بويز II مين هي فرقة أمريكية تغني الآر أند بي اشتهرت في غناء الأغاني العاطفية ومن دون الآلات الموسيقية، هم الأكثر فرقاً تغني الآر أند بي نجاحاً في كل الأوقات، حيث باعت أكثر من 60 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، في التسعينات بويز II مين وجدوا الشهرة أثناء عقدهم مع تسجيلات موتاون، العضو مايكل ميكيري ترك الفرقة في عام 2003 بسبب مشاكل صحية، حاليا الفريق مكون من ثلاث أعضاء مع تسجيلات ديكا، الفرقة فازت أربع جوائز الغرامي في التسعينات، وترشح لثلاث جوائز في عام 2009.


</doc>
<doc id="1262216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262216" title="هداف العالم لعام 2012">
هداف العالم لعام 2012

أعلن الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء(IFFHS) القائمة الرسمية لـهدّاف العالم لعام 2012 ونجح الأرجنتيني ليونيل ميسي مهاجم برشلونة الإسباني في تحقيق لقب هداف العالم للعام الثاني على التوالي برصيد (25 هدف) وبواقع 12 هدف دولي مع منتخب الأرجنتين و13 هدف مع برشلونة في دوري أبطال أوروبا خلال العام.

وجاء في المركز الثاني البرازيلي نيمار دا سيلفا مهاجم سانتوس برصيد (21 هدف) بواقع 13 هدف دولي مع منتخب البرازيل و8 اهداف قارية مع ناديه سانتوس، متقدما على البرتغالي كريستيانو رونالدو الذي حل ثالثا في القائمة برصيد (18 هدف) بواقع 5 اهداف دولية و13 هدف قاري مع ناديه ريال مدريد الإسباني في دوري ابطال أوروبا .



</doc>
<doc id="1262227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262227" title="استعادة بوربون">
استعادة بوربون

استعادة بوربون هو الاسم الذي يطلق على الفترة التي تلت الأحداث المتتالية الثورة الفرنسية (1789–1799) ونهاية الجمهورية الأولى (1792–1804) ثم نهاية الإمبراطورية الفرنسية الأولى تحت نابليون (1804–1814/1815) & nbsp;--عند استعادة تحالف القوى الأوروبية بالقوة النظام الملكي لورثة البيت بوربون، الذين أصبحوا مرة أخرى ملوك المملكة الفرنسية. استعادة بوربون انطلقت في 6 أبريل 1814 و انتهت بعد الانتفاضات الشعبية ثورة تموز/يوليه من عام 1830، باستثناء الفاصل الزمني "أيام مئات"، أقل من سنة كاملة في الاستعادة، عند الحكم الملكي لبوربون مرة أخرى لم تتمتع بشعبية لدى عامة الشعب الفرنسي فارغمت الأسرة مرة أخرى على الفرار من باريس وفرنسا غنت ، لتنفجر بعد دلك اضطرابات مدنية وتنهار السلطة المدنية.

في بداية "أيام مئات"، أطاح الإمبراطور نابليون أنا بزهو وعاد إلى باريس من ألبا. مع إشادة بالدوار والفرح الحشود الفرنسية بكافة الطرق. قادمة من بعيد مع نشر الأخبار المسبق لنهجه على طول الطريق، تضخم الحشود جيشه بين عشية وضحاها في ظهره، تنمو في كل خطوة، حتى بتجميع القوات جداً التي أرسلت إلى إلقاء القبض عليه بالنظام الملكي في مناسبات عدة. مع هروب الملك، بعد أن وصلت إلى باريس، حتى استعادت بلده كرامتهم الإمبراطور. الدول الأوروبية الكبرى الترحيب من أي مكان بالقرب، وأنها سرعان ما حشد الجيوش مرة أخرى. وادي هذا إلى هزيمة حاسمة نابليون عام 1815 في معركة واترلو.

وهناك أدلة تذكر أن النظام بوربون أخذ أي درس في أعقاب، وأصبح يزداد مزعج للجماهير الباريسية، وجميع أنحاء فرنسا بصورة عامة. مشاكل والأراضي سرعان ما عاد بسلوك المحكمة القيادة الكراهيات جديدة المنزل بين الطبقات العليا والسفلي.

بيد أن النظام الجديد بوربون نظام ملكي دستوري، خلافا " النظام القديم"، الذي كان مطلقا، حيث كان بعض القيود عن قدراته لقمع السكان بصفة عامة. تميزت الفترة رد فعل المحافظين حاد، وما يترتب عليه من التواجدات بسيطة ولكنها متسقة من الاضطرابات المدنية واضطرابات. أنه شهد أيضا إعادة بناء الكنيسة الكاثوليكية كقوة في السياسة الفرنسية، وأن كان ليس بنفس القدر في قلوب الناس، العديد منهم الاحتفاظ بوجهات نظر جديدة وأكثر تحرراً.


</doc>
<doc id="1262229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262229" title="محمد جواد البلاغي">
محمد جواد البلاغي

محمد جواد بن حسن بن طالب البلاغي (1282 هـ ـ 1352 هـ). هو رجل دين وفقيه ومفسّر شيعي عراقي، كما كان شاعراً وأديباً باللغة العربية إضافةً إلى كونه باحث في الأديان ومتمكن من بعض اللغات الحية كالفارسية والإنجليزية والعبرية، كما كانت له مشاركة سياسية بارزة في ثورة العشرين.

ولد في أحد أيام شهر رجب 1282 هـ بمدينة النجف في جنوب العراق ونشأ فيها، ثم بدأ دراسته الحوزوية في مدينة الكاظمية، وبعد إنهاء مرحلة المقدمات عاد إلى النجف لإكمال دراسته، وفي عام 1326 هـ سافر إلى سامراء؛ للحضور في دروس محمد تقي الشيرازي - قائد ثورة العشرين -، وبقي في سامراء حوالي عشر سنوات، ثم سافر إلى الكاظمية وبقي فيها سنتين. عاد إلى النجف عام 1338 هـ، واتجه نحو التأليف والكتابة والتصنيف وبقي فيها حتى آخر أيام حياته.

ومن رجال الدين الآخرين الذين درس عندهم: محمد طه نجف، ومحمد كاظم الخراساني، وحسين النوري الطبرسي، ومحمد حسن المامقاني، ورضا الهمداني، وحسن الصدر، ومحمد الهندي.

وقد مارس التدريس أثناء وجوده في الكاظمية وسامراء والنجف؛ وممن درسوا عنده: محمد هادي الحسيني الميلاني، وأبو القاسم الخوئي، ومحمد أمين زين الدين، ومحمد رضا الطبسي، وغيرهم.

توفي بمدينة النجف في الثاني والعشرين من شعبان 1352 هـ ودُفن بالصحن الحيدري.

ولد البلاغي في شهر رجب 1282 هـ بمدينة النجف في جنوب العراق وكانت نشأته وحياته الأوليّة فيها، وينتسب إلى أسرة "آل البلاغي" وهي من الأُسَرْ النجفية المشهورة، وترجع بنسبها إلى ربيعة، ويصفها جعفر آل محبوبة بأنّها: "”من الأسر العلمية الأدبية السابقة في العلم والفضل والمحلقة بقوادم المجد والسؤدد العريقة في العروبة، والمتقدمة في الهجرة“"، ويواصل: "”عُرفت هذه الأسرة في النجف، واشتهر ذكرها في أواسط القرن العاشر للهجرة“"، ويقول: "”وقد نبغ منها رجال تقدّموا في معارفهم“".
مع أن الرجل رحمه الله كان من رجال الدين والمراجع المعروفين، إلاّ أنّه وجد أنّ الشعر من العناصر التي تُوصل الكثير من الحقائق إلى الأمّة، ووجده وعاءً يحفظ الخواطر في إطارٍ فنّي، فضلاً عن كونه وثائق تاريخيّة ترسم روح العصر وأحوال الناس والأفكار والآراء والمشاعر في صياغات لذيذة.
اندفع الشيخ البلاغي منذ صباه نحو الأدب واستمرّ فيه إلى آخر حياته، حتّى صار يُودِعُه كثيراً من آرائه في العقائد. ولانشغاله بشؤون الأمّة، لم يتفرّغ الشيخ لجمع أشعاره، فذهب الكثير منها أدراج الضياع، لا سيّما خلال أسفاره وتنقّلاته، فلم يَبقَ منه إلاّ القليل الذي سجّله لنا السيّد محسن الأمين العامليّ في أعيانه، كان منه:
قول الشيخ البلاغي في ذكر مولد الإمام أبي عبد الله الحسين عليه السّلام في الثالث من شعبان الخير:

شـعبانُ كـم نَعِمَت عينُ الهُدى فيهِ لـولا الـمحرّمُ يـأتي في دَواهيهِ

وأشـرقَ الـدِّينُ مِـن أنوارِ ثالثِهِ لــولا تَـغشّاه عـاشورٌ بِـداجيهِ

وارتاح بالسِّبطِ قلبُ المصطفى فَرَحاً لـو لـم يَـرُعْه بذِكرِ الطفِّ ناعيهِ

رآه خـيـرَ ولـيِدِ يُـستجارُ بـه وخـيرَ مُـستشهَدٍ في الدِّين يَحميهِ

قَـرَّت به عينُ خيرِ الرُّسْلِ ثمّ بَكَت فـهل نُـهَنِّيه فـيهِ.. أَم نُعَزِّيهِ ؟!

إن تَـبتَهِجْ فـاطمٌ فـي يومِ مولدِهِ فـليلةَ الـطفِّ أمـسَتْ مِن بَواكيهِ

أو يَـنتَعِشْ قـلبُها مِن نورِ طَلعتِهِ فـقد أُديـلَ بِـقاني الـدمعِ جاريهِ

فـقلبُها لـم تَـطُلْ فـيه مَـسرّتُهُ حـتّى تَـنازعَ تـبريحُ الجوى فيهِ

• وله عينيّة عارض فيها عينية ابن سينا، حيث قال فيها:

نَـعُمَتْ بـأن جـاءت بخَلْقِ المُبدِعِ ثـمّ الـسعادةِ أن يقولَ لها: آرجِعي

خُـلِـقَت لأنـفَعِ غـايةٍ، يـاليتَها تَـبِعَت سـبيلَ الـرُّشدِ نحوَ الأنفَعِ

اللهُ سَـوّاهـا وألـهَـمَها، فـهـل تَـنْحو السبيلَ إلى المحلِّ الأرفعِ ؟!

نَـعُمَت بـنعماءِ الـوجودِ ونُودِيَت: هـذا هُـداكِ، ومـا تشائي فاصنعي

إن شِـئتِ فـارتفعي لأِعـلى ذُروةٍ وحَذارِ مِن دَرَكِ الحضيضِ الأوضعِ!

إنّ الـسـعادة والـغنى أن تَـقنَعي مـوفورةً لـكِ، والـشَّقا أن تطمعي

فـتَـنَعَّمي، وتَــزوَّدي، وتَـهذَّبي وتَـلـذَّذي، وتـكمّلي، وتَـوَّرعي

وبـبهجةِ الـعرفانِ والـعِلم آبهجي ولِـنزعِ أطـمارِ الجهالاتِ آنْزَعي

وخُـذي هُـداكِ، فتلك أعلامُ الهدى زُهْـرٌ سَـواطعُ في الطريق المَهْيَعِ

وتَـروَّحي بـشَذى الطريقِ، وأمِّلي عُـقبى سُـراكِ إلى الجَنابِ المُمْرِعِ

• وأجاب الشيخ البلاغي رحمه الله أحدَ شعراء بغداد، الذي بعث قصيدةً رائية إلى العلماء يتساءل متحيّراً أو متشكّكاً في أمر الإمام المهديّ الموعود المنتظر ( عجّل الله تعالى فرَجَه الشريف ) بقوله في صدرها:

أيا علماءَ العصرِ يا مَن لهم خُبْـرُ بكلِّ دقيقٍ حارَ في مِثلـهِ الفِكـرُ

لقد حار منّي الفكرُ في القائمِ الذي تَنازَعَ فيه الناسُ والتبَسَ الأمـرُ!

فكان من الشيخ البلاغي أن أجاب بقصيدةٍ طويلة أوّلها:

أطَعْتُ الهوى فيهم فعاصانيَ الصَّبْرُ فـها أنا ما لي فيه نهـيٌ ولا أمـرُ

إلى أن يقول:

وفـي خـبر الـثِّقْلَينِ هادٍ إلى الذي تَـنازَعَ فـيه الـناسُ والتبَسَ الأمرُ

إذا قـال خـيرُ الـرُّسْلِ: لن يتفرّقا فكيف إذن يخلو من العِترةِ العصرُ ؟!

ومــا إن تَـمسّكْتُمُ تُـنْبيكَ أنّـهم هـمُ الـسادةُ الـهادون والقادةُ الغُرُّ

أتَـحصُرُ أمـرَ اللهِ بالعجزِ، أم لدى إقـامةِ مـا لَفَّفْتَ أقعَدَك الحصرُ ؟!

فـكم فـي « ينابيع المودّة » مَنهلٌ نَـميرٌ بـه يَـشفى لـواردِهِ الصَّدرُ

وفـي غـيره كم مِن حديثٍ مُسلسَلٍ بـه يـفطنُ الساهي ويستبصر الغَرُّ

ومـن بـينِ أسفار التواريخِ عندكم يُـؤلَّف فـي تـاريخِ مـولدِهِ سِـفْرُ

وكـم قـال مِـن أعلامكم مِثلَ قولنا بـه عـارفٌ بحرٌ وذو خبرةٍ حَبْرُ!

وإن شـئتَ تـقريبَ الـمدى فَلَرُبّما يَـكِلُّ بـمضمار الـجِيادِ بك الفكرُ

فـمُذ قـادَنا هادي الدليلِ بما قضى بـه الـعقلُ والـنقلُ اليقينانِ والذِّكرُ

إلـى عِـصمةِ الـهادينَ آلِ مـحمّدٍ وأنّـهمُ فـي عـصرِهم لـهمُ الأمرُ

وقـد جـاء في الآثار عن كلِّ واحدٍ أحـاديثُ يَـعْيا عن تواتُرِها الحَصرُ

تُـعـرِّفُنا آبـنَ الـعسكريّ، وأنّـه هـو الـقائمُ المهديُّ، والواترُ الوِتْرُ

تَـبِعْنا هُـدى الـهادي فأبلَغَنا المَدى بـنورِ الـهدى.. والحمدُ للهِ والشكرُ

• وللشيخ البلاغي قصيدة عاشورائيّة تُلتدَمُ لها الصدور فضلاً عن أن تفيض لها المآقي، حيث يخاطب سيّد الشهداء أبا عبد الله الحسين صلوات الله عليه قائلاً:

يا تريبَ الخَدّ في رَمضا الطفوفْ لَـيَتني دونَـك نَـهْباً لـلسيوفْ

يـا صـريعاً ثاوياً فوق الصعيدْ وخضيبَ الشيبِ مِن فيضِ الوريدْ

كـيف تـقضي بـين أجنادِ يزيدْ ظـامياً تُسقى بكاساتِ الحُتُوفْ!

كيف تقضي ظامياً حول الفراتْ دامـياً تَـنْهلُ مـنك الـظامياتْ

وعـلى جسمِكَ تجري الصافناتْ عـافرَ الجسم لُقىً بين الصُّفوفْ!

سـيّدي أبـكيك للشيبِ الخضيبْ سـيّدي أبـكيك لـلوجهِ التَّريبْ

سـيّدي أبـكيك لـلجسمِ السليبْ مِـن حشا حَرّانَ بالدمعِ الذَّروفْ

سـيّدي إنْ مَـنَعوا عنك الفراتْ وسَـقَوا مـنك ظِـماءَ المُرهَفاتْ

فـسـنسقي كـربلا بـالعَبَراتْ وَكَـفاً عـن عَلَقِ القلبِ الأَسُوفْ

ترك جملة من المؤلفات؛ منها:


قالوا في الشيخ البلاغي
• قال الشيخ كاشف الغطاء في ( الحصون المنيعة 186:9 ): الشيخ البلاغي رجلٌ فاضل، مُجِدّ في تحصيل العلوم، وأديب شاعر مصنّف، وهو من بيت كلّهم علماء أتقياء، وله شعرٌ حسَنُ الانسجام.

• وذكره الشيخ جعفر النقديّ في ( الروض النضير 304 ) فقال: البلاغي، عالِمٌ عَيلَمٌ مهذّب، وفاضلٌ كامل مدرّب، آباؤه كلّهم من أهل العلم. اشتغل في طلب العلم، وصنّف كتاب ( داعي الإسلام وداعي النصارى )، وكتاباً في الردّ على جرجيس سايل وهاشم العربي، وله في الأدب يدٌ غير قصيرة، وشعره جيّد حسن.

• وكتب الشيخ محمّد السماوي في مؤلّفه ( الطليعة 65 ): الشيخ البلاغي.. هذا الفاضل من سلسلة علماء أتقياء، مُقتَدىً بهم سامٍ عليهم بالتصانيف المطبوعة المفيدة، عاشرتُه فكان مِن خير عشير، يضمّ إلى الفضل أدباً، وإلى التقى إباً، وله شعر حسن الانسجام.

• كذا ذكره السيّد محسن الأمين في ( أعيان الشيعة ) فكتب: كان عالماً فاضلاً، أديباً شاعراً، حسن العِشرة سخيّ النفس، صرف عمره في طلب العلم وفي التأليف والتصنيف، صنّف عدّة تصانيف في الردود. ثمّ ذكر مؤلّفاته وعدّها ثمانيةً وثلاثين مؤلّفاً، ما بين كتابٍ وحاشيةٍ ورسالة عمليّة وردّ، منها: رسالة في بطلان العَوَل والتعصيب ـ في الإرث، العقود المفصّلة في حلّ المسائل المشكلة، حاشية على المكاسب، رسالة في ردّ الفتوى بهدم قبور أئمّة البقيع عليهم السّلام، الهدى إلى دين المصطفى صلّى الله عليه وآله، نصائح الهدى في الردّ على البهائية، مصابيح الهدى في ردّ القاديانية، نسمات الهدى، آلاء الرحمان في تفسير القرآن، أجوبة المسائل البغدادية.. وغيرها.



</doc>
<doc id="1262248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262248" title="بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013">
بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 سوف تكون النسخة الحادية عشر من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم التي ينظمها اليويفا. وسوف تنظم النهائيات سلوفاكيا. الاعبون المولودون بعد 1 يناير 1996 هم مؤهلون للمشاركة في هذه البطولة.

ستسبق المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013 مرحلتين من التصفيات: دور التصفيات ودور النخبة. وخلال هذه الأدوار، سوف يتنافس 52 منتخب وطني لتحديد الفرق السبعة المتأهلة.




</doc>
<doc id="1262252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262252" title="بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2013">
بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2013

بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2013 سوف تكون النسخة الحادية عشر من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم التي ينظمها اليويفا. وسوف تنظم النهائيات ليتوانيا. الاعبون المولودون بعد 1 يناير 1994 هم مؤهلون للمشاركة في هذه البطولة.

ستسبق المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2013 مرحلتين من التصفيات: دور التصفيات ودور النخبة. وخلال هذه الأدوار، سوف يتنافس 52 منتخب وطني لتحديد الفرق السبعة المتأهلة.




</doc>
<doc id="1262256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262256" title="ترجمة دينية">
ترجمة دينية

تنقسم الترجمة إلى ترجمه شفهيه وترجمه تحريريه كما أن الترجمة التحريريه تنقسم إلى عده أنواع من بينها الترجمة الدينية. 
تعتبر الترجمة الدينية من أصعب أنواع التراجم وذالك لتعلقها لمواضيع دينية. ومن الجدير بالذكر، ان الترجمة الإسلامية تحظى باهتمام كبير وذالك لكثره المسلمين غير العرب. من أهم المصادر الإسلامية القران الكريم والسنه المطهرة. يلجى المترجمون بترجمه معاني القران لحفظ القران الكريم من التحريف. بالإضافة إلى ترجمه تفسير القران والاحاديث النبوية وكل ما يتعلق بالامور الدينية

ترجمة المصطلحات والمفاهيم الدينية

لا شك في أن ترجمة المصطلحات والمفاهيم الدينية ترجمة صحيحة ودقيقة أمر في غاية الأهمية لمن يتوخى الدقة في ترجمته ويجتهد في إيصال المعاني إلى قراء اللغة المنقول إليها بدقة متناهية وسلاسة لغوية يؤخذ فيهما بعين الاعتبار المخزون اللغوي والثقافي للغة المنقول إليها، لأن ذلك شرط رئيسي لإنجاح الترجمة.

والناظر في الترجمات الدينية من العربية وإليها يرى أنها على ثلاثة أنواع:

النوع الأول: ترجمات قام بها مترجمون غير متخصصين في الموضوع، فأتت ترجماتهم مبهمة، ولم يكتب لها حظ من الانتشار، فضلا عن انعدام الفائدة المتوخاة منها. إن آثار هذه الترجمات السلبية أكثر من آثارها الإيجابية بكثير كما هو معروف (هذا إن كان لها آثار إيجابية).

النوع الثاني: ترجمات قام بها مترجمون متخصصون في الإسلام ولكنهم غير متخصصين في أديان اللغات المنقول إليها أو معتقدات أهلها غير الدينية، فأتت ترجماتهم حافلة بالملاحظات التفسيرية والشروح والحواشي المطولة، مما جعل انتشارها محدودا، وفائدتها أقل مما يرجى لها.

النوع الثالث: ترجمات قام بها مترجمون متخصصون في الإسلام وفي أديان اللغات المنقول إليها وفي معتقدات أهلها غير الدينية، فأتت ترجماتهم دقيقة ورصينة، مما كتب لها نجاحا عظيما وانتشارا كبيرا!

وأنا لا أقصد بالمفاهيم الدينية كل مصطلح يُصطلح على أنه مفهوم ديني، بل أقتصر في التعريف هنا على تلك المصطلحات والمفاهيم الدينية ذات الطابع المؤسساتي إن جاز التعبير، مثل لفظ الجلالة، والصلاة، والزكاة والحلال والحرام والحجاب والخلع والبكر والثيب والولاية الشرعية والقيمومة والحجر وغير ذلك من المصطلحات والمفاهيم الدينية التي تشير إلى معتقد إيماني أو حد شرعي ينبغي على المترجم أن يتعامل معها بالدقة المتناهية وذلك للحيولة دون اختلاط المفاهيم!

importScriptimportScriptURI('http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=User:WikiBhasha.MSR/WikiBhasha.js&action=raw&ctype=text/js');


</doc>
<doc id="1262268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262268" title="حسين الكاشاني">
حسين الكاشاني

حسين الكاشاني (1315 - 1385 هـ / 1897 - 1965 م) هو قاضي شرعي وشاعر، من أهل كاشان.

هو حسين بن محمد رضي الدين بن حسين الكاشاني. ولد في كاشان وتلقى علومه الأولية فيها ثم رحل إلى النجف لإكمال الدراسة. عمل بعدها بالتدريس ومن ثم في القضاء.

من آثاره: «الفقه الأصيل»، و«تفسير للقرآن الكريم»، و«كتاب في المواعظ»، و«في المعتل من اللغة العربية».


</doc>
<doc id="1262271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262271" title="قائمة شخصيات نيون جينيسيس إيفانجيليون">
قائمة شخصيات نيون جينيسيس إيفانجيليون

هذه قائمة الشخصيات في أنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون"، والأفلام ""، "نهاية إيفانجيليون" ورباعية أفلام "إعادة بناء إيفانجيليون". قام بتصميم الشخصيات يوشيوكي ساداموتو.

وفقاً للمخرج هيدياكي أنّو، كانت "إيفانجيليون" محاولة لدمج وجهات النظر في نظرة واحدة، منشئاً شخصيات أشياءاً مختلفة لمشاهدين مختلفين لجعل الأمر من المستحيل أن يحصل الجميع على نظرية واحدة. لبعض المشاهدين، الشخصيات عبارة عن تمثيلات نفسية، بينما للبعض الآخر، فإنها شخصيات فلسفية، دينية، تاريخية وحتى أنهم المشاهدون أنفسهم.

تأثر أنّو برواية ريو موراكامي الحربية ، والأسماء "توجي سوزوهارا"، "كنسكي أيدا" واسم العائلة "هوراكي"، أتت من هذه القصة، التي اقتبست من كانجي إيشيوارا، الذي كان جنرالاً ملازماً في الإمبراطورية اليابانية. عديد من أسماء عائلات الشخصيات في إيفانجيليون مسماة إثر سفن حربية يابانية من الحرب العالمية الثانية.. في المسلسل الياباني الأصلي، تكتب الأسماء الأولى للشخصيات بحروف كاتاكانا.

معظم أعمار شخصيات إيفانجيليون وضعت قبل بث المسلسل؛ لكن تواريخ ميلادهم لم تحدد بعد. بعد انتهاء المسلسل، أعلنت غايناكس عن تواريخ ميلاد للشخصيات مشابهة لتواريخ ميلاد مؤدّي أصواتهم؛ ماعدا ريه أيانامي، توجي سوزوهارا، كنسكي أيدا وكاوورو ناغيسا. هذه المرة، لاتزال تواريخ الميلاد غير محددة.

سنوات ميلاد الشخصيات البالغة حُسبت فقط من أعمارهم، لكن كان هنالك جانب إضافي في تحديد أعمار أعمار الأولاد. وفقاً لنظام التعليم الياباني، في 2015، يكون طلاب الصف الثاني من المرحلة المتوسطة هم الأولاد المولودون من 2 أبريل 2001 إلى 1 أبريل 2002. وضعت سنوات ميلاد الأولاد نسبة إلى هذه القاعدة، لكن سنوات الميلاد هذه لم تغير أعمار الأولاد (14) في العام 2015. هذا هو السبب في كون ميلاد أسكا لانغلي سوريو وتوجي سوزوهارا في ديسمبر 2001 وولدت هيكاري هوراكي في فبراير 2002، بالرغم من أن أعمار جميع الأولاد 14 ماعدا كاورو في 2015.

في المحادثة الأصلية للأنمي، يشار إلى قواد إيفانجيليون بـ"الأولاد"، حتى عند الإشارة إلى أحدهم منفرداً. في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون، يشار إليهم، على سبيل المثال، ، ، و.

، هو الفتى الثالث وقائد إيفانجيليون الوحدة-01. قامت ميغومي أوغاتا بأداء دوره. شينجي هو ابن غيندو ويوي إيكاري. هجره والده غيندو طفلاً صغيراً، كبر شينجي منعزلاً ومنطوياً، مختاراً الهرب من المواقف الصعبة. مع مرور الوقت ومع تشجيع ميساتو، تعلم شينجي أن يكون أقل جبناً، أكثر تحدثاً وثقة بنفسه، لكن تقدمه توقف قرب نهاية المسلسل. صار شينجي صديقاً لتوجي سوزوهارا وكنسكي أيدا، وعلاقة قريبة من علاقة أشقاء مع ريه أيانامي، ودخل في علاقة الحب-الكره مع أسكا لانغلي سوريو.

، هي الولد الأول، وقائدة إيفانجيليون الوحدة-00. قامت بأداء دورها ميغومي هاياشيبارا. في بداية المسلسل، يظهر أنها شخصية انطوائية اجتماعياً، وخالية من المشاعر ظاهرياً، وبعيد عن الآخرين؛ مع كون علاقتها الوحيدة مع غيندو إيكاري. مع تطور القصة، بدأت ريه بالاقتراب من شينجي. اتضح في النهاية أن ريه مجرد جسد يحتوي روح الملاك ليليث، وقام غيندو بصنعها بدقة كأداة لاتمام مشروع الواسطة. مستنسخات بدون أرواح لريه محفوظة في المستويات السفلى من مقر نيرف لاستعمالها كالأنوية المفترضة لقوابس الدمية، وأجساد بديلة لريه إذا ماتت.

، هي الولد الثاني وقائدة إيفانجيليون الوحدة-02. قامت بأداء دورها يوكو ميامُرا. أسكا من أصول ألمانية ويابانية؛ لكن جنسيتها ألمانية. أسكا فتاة متهورة، أنانية، واعتدائية في الغالب (خاصة مع شينجي)، ولديها رأي عالي جداً في مظهرها ومهاراتها المعروفة في قيادة الإيفا. أسكا ذات رغبة قاسية في الحرية. سلوكها، على كل حال، لدى سوى قناع لمظهرها الطفولي بسبب طفولتها الصادمة. أسكا منفتنة نحو ريوجي كاجي، لكنها منجذبة أيضاً نحو شينجي؛ لكنها غير قادرة على إظهار مشاعرها. في سلسلة أفلام "إعادة بناء إيفانجيليون"، تغيّر اسم عائلة أسكا من سوريو إلى وهي برتبة نقيب في طيران اليورو.

، هو الولد الرابع وقائد إيفانجيليون الوحدة-03. قام بأداء دوره توموكازو سكي. توجي فتى قوي، وفي صراع دائم مع أسكا. أصيبت أخته الصغرى أثناء قتال بين الملاك الثالث، ساكييل، والوحدة-01، وقام توجي بضرب شينجي بعد ذلك لكونه بدون قصد مسؤولاً. ولكنه بعد مشاهدة شينجي يعاني في الوحدة-01 في المعركة ضد شامشيل، صار توجي يحترم شينجي، واعتذر منه بسبب ضربه (كانت أخته غاضبة منه لأنه ضرب شينجي وأصرت على يعتذر منه)، وصار الاثنان في النهاية صديقين. أثناء اختبار التشغيل للوحدة-03، استولِي على الإيفا من قبل الملاك باردييل، وتدمرت الإيفا على يد الوحدة-01 تحت سيطرة نظام القابس الوهمي عندما رفض شينجي قتال الإيفا المسيطَر عليها بسبب قلقه على قائدها. في المانغا، كان شينجي يعلم بأن توجي هو قائد الإيفا قبل المعركة، على عكس الأنمي حيث لم يعلم بأن توجي هو قائدها إلا بعد أن رآه مستخرجاً من حطام قابس الإدخال. بالإضافة إلى ذلك، مات توجي في الحقيقة في قصة المانغا، بينما نجا في الأنمي لكنه أصيب إصابات بالغة. في ""، لم يقد توجي الوحدة-03؛ عوضاً عن ذلك، قادت أسكا الوحدة-03.

، هو الولد الخامس، والملاك السابع عشر، تابريس. قام بأداء دوره أكيرا إيشيدا. أُرسل إلى نيرف من قبل سيلي كقائد بديل للوحدة-02 بعد أن هبط توافق أسكا تحت القابلية؛ لكن هدفه الحقيقي من أجل تسريع مشروع واسطة البشرية. تسلل كاورو إلى دوغما النهائية للعودة إلى آدم وبدء الاصطدام الثالث، ولكن بعد اكتشافه أن الكائن المحبوس هناك ليليث، طلب كاورو من شينجي أن يقتله. بعد موته، لم يظهر كاورو ثانية إلا في "نهاية إيفانجيليون" في بداية ووسط الاصطدام الثالث.

، هي قائدة إيفانجيليون ظهرت لأول مرة في الفيلم الثاني من سلسلة "إعادة بناء إيفانجيليون"، "". قامت بأداء دورها مايا ساكاموتو.

ماري هي قائدة واثقة بنفسها وغامضة، وتقود إيفانجيليون الوحدة المؤقتة-05، التي تختلف جذرياً عن الوحدات الأخرى، متميزة بأربع "سيقان" ميكانيكية تنتهي بعجلات وتنقصها الكفوف التي تم استبدالها برمح مبارزة و"مخلب". وبسبب تصميمها الفريد، فإن ماري تقودها مرتدية أداء غريبة تشبه الخوذة، ومعاصم بدلة القابس في الإيفا ذات وصلات متعددة متصلة بأنابيب تساعدها في الظاهر على تحريك الإيفانجيليون. أثناء قيادتها للوحدة-02، تميزت بزة القابس لها برقم 5 في الخلف، مرمزة أنها قائدة إيفانجيليون الوحدة-05. يبدو أن ماري ضعيفة البصر نسبياً، حيث تلبس النظارة طول الوقت، وواجهت صعوبة في العثور على نظارتها عندما اصطدمت بشينجي عندما هبطت بالمظلة خطأ.

تصميم ماري بين الأولاد الآخرين لم يكشف عنه مسبقاً، وأشير إليها ب"الولد المشاكس". قامت بتدمير الوحدة-05 لهزيمة الملاك الثالث في بداية الفيلم، لكنها استطاعت الهروب بدون أضرار. أثناء وصول الفيلم إلى ذروته، اختطفت ماري الوحدة-02 لقتال الملاك العاشر. وعند عدم قدرتها على هزيمته، عثرت ماري على شينجي وأخبرته بأن يهرب. شينجي، بعد أن شاهد الدمار، قرر أن يقاتل. وعندما انتهت طاقة الوحدة-02، ذهب شينجي نحو المقر. ماري مغرمة برائحة LCL، معلِّقةً على شينجي، "رائحتك رائعة... رائحة LCL". تختلف ماري أيضاً عن الأولاد الآخرين، حيث تأخذ الأمور في خطوات واسعة كقائدة إيفانجيليون. حتى مع الآلام الشديدة عندما توافقت مع الإيفا، وعندما سقطت على شينجي أثناء هبوطها بالمظلة، وابتسامها عند كون الاصطدام الثالث على الحصول، وحتى أنها كانت تغني في الوحدة-05 عندما كانت على وشك قتال الملاك.

في العرض المسبق لفيلم إيفانجيليون الثالث، ظهرت ماري تنزع نظارتها أثناء احتجازها. ظهرت ماري أيضاً في محادثة خاصة مع شخصية غير معروفة.

قام ساداموتو بتصميم ماري لتبدو بريطانية، وأضاف النظارات لجعلها "طريقة بسيطة ومؤثرة في الوقت ذاته لجعلها بعيدة عن الشخصيات الأخرى".

إصدار يونيو 2010 من مجلة نيوتايب وضع ماري في المرتبة الأولى في دراستها الشهرية لأفضل عشر شخصيات.

، قائد منظمة نيرف. قام بأداء دوره فوميهيكو تاتشيكي. غيندو كان الشخص المسؤول عن الأبحاث على الإيفانجيليون، ريه أيانامي ومشروع واسطة البشرية. غيندو هو والد شينجي إيكاري، وحارس ريه أيانامي. اسمه الأخير كان في الأصل روكوبونغي، ولكنه غيره إلى إيكاري بعد زواجه من يوي إيكاري. في بداية المسلسل، كان غيندو الشخص الوحيد المرتبط بعلاقة مؤثرة مع ريه. مع تطور القصة، اتضح ماضي غيندو عديم الضمير، حيث أن شدته التي أحب معها يوي. اتضح فيما بعد أنه كان المسؤول عن حصول الاصطدام الثاني، وأنه أراد أن يصنع عالماً يكون فيه إلهاً ويحاول أن يرجع زوجته الميتة إلى الحياة.

، هو نائب القائد في نيرف وذراع غيندو اليمنى. قام بأداء دوره موتومو كيوكاوا. كوزو لا يميل نحو غيندو، لكنه أقرب شيء للثقة عند غيندو في المسلسل.

عندما كان بروفيسوراً في جامعة كيوتو، أُعجب فويوتسكي بالأبحاث والنظريات التي أجرتها يوي إيكاري، صار بعد ذلك داعماً لها ومعلمها. بعدها بفترة قصيرة، أُمر فويوتسكي من قبل روسائه بإجراء ترتيبات مماثلة مع غيندو روكوبونغي. لاحقاً، بعد الاصطدام الثاني، سافر فويوتسكي مع غيندو إلى أطلال أنتاركتيكا، وبدأ بالشك في أن غيندو ومعاونيه في سيلي كانوا أكثر قوة وخطراً مما كان يتصور. في 2003، اكتشف فويوتسكي بنفسه حقيقة الأحداث التي قادت إلى الاصطدام الثاني وتدخل سيلي في حصول تلك الكارثة. قاد غيندو فويوتسكي إلى دوغما المركزية، وطلب منه أن ينضم إليه في "صنع مستقبل جديد للبشرية".

خلال مشهد لاسترجاع الأحداث في "نهاية إيفانجيليون"، ذكر فويوتسكي أن سيلي هددته بأنها ستجعله يختفي، مما يدل على أن تعيينه قد يكون ابتزازياً. بالرغم من أن فويوتسكي لم يكن سوى معلم وصديق ليوي إيكاري، من المحتمل أنه كان في غرامها لدرجة ما، حيث صُدم عندما علم بزواجها من غيندو. في "نهاية إيفانجيليون"، أخذت ليليث/ريه شكل يوي لإنجاز واسطة فويوتسكي.

، هي المدير التنفيذي للعمليات في نيرف. قامت بأداء دورها كوتونو ميتسويشي. في المسلسل، تحمل ميساتو رتبة نقيب في البداية، مع ترقية لاحقة إلى رتبة رائد؛ في الفيلم الأول من سلسلة "إعادة بناء إيفانجيليون"، تحمل ميساتو رتبة مقدم، ورتبة عقيد في الفيلم الثاني. ميساتو قائدة المعارك لقواد الإيفا، وتقوم بإصدار الأوامر وإعطاء خطط القتال وكذلك التعامل مع بعض المسائل البيروقراطية. ميساتو حارسة شينجي وأسكا أيضاً،؛ حيث سمحت لهما بالعيش في شقتها بدلاً من تركهما يعيشان لوحدهما. في حين أنها خبيرة ومواظبة في عملها، إلا أنها ساذجة ومدمنة للبيرة عند كونها خارج العمل أيضاً. ميساتو كانت الناجية الوحيدة من بعثة كاتسراغي، البعثة العلمية التي قادها والدها وأثارت الاصطدام الثاني؛ قلادة ميساتو صليبية الشكل التي ترتديها كانت من عند والدها قبل موته. كانت ميساتو عشيقة مع ريوجي كاجي في الكلية، وعادا لإحياء حبهما ببطء خلال قصة المسلسل.

، رئيسة الباحثين في نيرف، و -مع كل من غيندو وفويوتسكي- الشخص الوحيد في نيرف على علم كامل بطبيعة الإيفانجيليون وهدف مشروع الواسطة. قامت بأداء دورها يوريكو ياماغوتشي. ريتسكو مخلصة لعملها ومدمنة للسجائر، وكانت صديقة ميساتو وكاجي منذ الكلية. وهي أيضاً في حالة غرامية مع غيندو إيكاري. لكنها شعرت بخيانة غيندو حينما أدركت أنه كان يستغلها بالطريقة نفسها التي استغل بها والدتها. وكانتقام، قامت ريتسكو بتدمير نظام القابس الوهمي. في "نهاية إيفانجيليون"، قُتلت ريتسكو بطلقة رصاص على يد غيندو، عندما حاولت وفشلت في تفعيل نظام التدمير الذاتي لنيرف في محاولة لإيقاف غيندو من بدء الاصطدام الثالث.

، يظهر على أنه عميل ثلاثي، حيث يعمل كمحقق خاص لنيرف (الشؤون الداخلية)، في حين يحقق بسرية عن نيرف من أجل الحكومة اليابانية، وفي بعض الأوقات، يعمل كمخلب القط مع وضد كل من سيلي ونيرف - بالإضافة، يبدو أن لديه أجندته الخاصة مستقلاً عن أي منظمة، باحثاً عن الحقيقة وراء سيلي، نيرف ومشروع واسطة البشرية. أثناء الكلية، كان كاجي وميساتو عشيقين، لكنهما افترقا بعد إلحاح ميساتو. بعد عدة سنوات، التقيا مرة أخرى على أسطول الأمم المتحدة الذي ينقل الوحدة-02 وأسكا إلى اليابان. بعد عودته إلى مقر نيرف، عاد ميساتو وكاجي إلى إحياء حبهما بعد سلسلة من المضايقات والإهانات، حين اعترفت ميساتو أنها انفصلت عنه لأنها أدركت أنه يشبه والدها. قُتل كاجي في النهاية على يد قاتل مجهول بعد تحديه لموظفيه عدة مرات، لكن ليس قبل أن يعطي ميساتو معلومات تكشف حقيقة مشروع الواسطة. قام بأداء دوره كويتشي يامادرا.

، ملازم أول في نيرف وواحد من تقنيي الحاسب الثلاثة الذين يعملون مباشرة عند القائد غيندو ونائبه فويوتسكي في موقع القيادة في الدوغما المركزية، الآخران هما أوبا وإبوكي. يعطي هيوغا في البداية انطباعاً على أنه نوعاً ما معقد، حيث يقرأ المانغا في وقت فراغه، ولكنه تقني خبير وماهر. تفكيره السريع ومساعدته الشجاعة ساعدتا في إنقاذ مقر نيرف من الملاك ماتاريل، ويعمل كجاسوس لميساتو، ويساعدها على الحصول على معلومات عن مكائد نيرف. المدى الحقيقي لمشاعره تجاه ميساتو اتضح في "نهاية إيفانجيليون"، حيث اتخذت ليليث/ريه شكل ميساتو وقبلته بعاطفية؛ ثم تحلل جسده إلى LCL. قام بأداء دوره هيرو يوكي.

، ملازم أول وتقنية حاسب تعمل غالباً مع ريتسكو أكاغي. دور مايا الرئيسي خلال المعارك يتمثل في مراقبة نسب التوافق لقواد الإيفانجيليون باستمرار وإرسال أوامر طوارئ مختلفة إلى الإيفا من قبل غيندو أو ميساتو. بالرغم من خبرتها، إلا أنها تكره العنف بجميع أشكاله؛ وتظهر بشكل دائم مشمئزة وتدير نظرها أثناء قتال الملائكة. في "نهاية إيفانجيليون"، كانت مايا الموظفة الوحيدة التي رفضت القتال ضد قوات الJSSDF الغازية. مايا تقدر ريتسكو بشكل كبير، ودائماً ما تناديها بـ"سنباي" في الأنمي؛ "نهاية إيفانجيليون" يفترض بشدة أن مايا مغرمة بريتسكو. ليليث/ريه أخذت شكل ريتسكو لاختراق مايا أثناء مشروع الواسطة. صرخت مايا "ريتسكو!/سنباي!"، واحتضنت ريتسكو بدون انتظار، وتحولت إلى LCL. قامت بأداء دورها ميكي ناغاساوا.

، ملازم أول في نيرف وتقني حاسب. معجب بالميتال روك، شيغرو عدمي متشائم ويعزف الغيتار (يمكن رؤيته في إحدى الحلقات يعزف الغيتار الهوائي). شيغرو أحد التقنيين الثلاثة الذين يُرَون بشكل عادي في الدوغما المركزية، شخصيته هي الأقل اكتشافاً في المسلسل. في "نهاية إيفانجيليون"، أثناء مشروع الواسطة، ليليث/ريه لم تظهر له كشخص يحبه ولكن بدلاً من ذلك، ظهرت له عدة نسخ من ريه مخترقات خلاله لإتمام واسطته بينما كان مختبئاً تحت طاولته وهو يصرخ خائفاً تحتها. قام بأداء دوره تاكهيتو كوياسو.

، كانت والدة ريتسكو. كانت ناوكو مخترعة نظام الماغي ورئيسة تقنيي غيهرن السابقة. كانت ناوكو في علاقة غرامية مع الأرمل للتو غيندو إيكاري أثناء عملها في غيهرن. لكن، بعد أن نادتها ريه 1 بـ"الجنية العجوز" وقالت بأن غيندو نفسه قال عن ناوكو ذلك مراراً وتكراراً، أدركت أن غيندو كان يستغل مشاعرها تجاهه لإتمام خططه. في ثورة غضبها، قامت ناوكو بخنق ريه 1 حتى الموت ثم انتحرت. بعد ذلك بفترة وجيزة، أُلغيت منظمة غيهرن وأنشئت المنظمة نيرف محلها. في العدد العاشر من المانغا، ظهرت ناوكو وهي تنتحر بعد قتلها لريه 1. شاهدت ريتسكو كلاً من مقتل ريه وانتحار والدها. قامت بأداء دورها ميكا دوي.

، كانت طالبة هندسة جينية في جامعة كيوتو، حيث التقت بزوجها المستقبلي غيندو ومعلمها وصديقها المخلص كوزو فويوتسكي. بعد ذلك، انضمت يوي إلى مختبرات الأمم المتحدة للتطور الصناعي (غيهرن المستقبلية) في هاكوني، اليابان، ولعبت دوراً أساسياً في مشروع إي. عملت يوي كمادة التجربة في اختبار الاتصال مع الوحدة-01 في 2004، ولكنها اختفت أثناء التجربة. على الرغم من التصريح بأنها ميتة، إلا أنها جزءاً منها -روحها- لايزال حياً داخل الوحدة-01. قامت بأداء دورها ميغومي هاياشيبارا.

، والدة أسكا، كانت عالمة مميزة في فرع غيهرن الألماني (الذي صار فيما بعد فرع نيرف الثالث) وتطوير الوحدة-02، نوع الإنتاج الأول (الوحدتان 03 و04 صُنعتا في فرعين أمريكيين لنيرف). كانت كيوكو أداة التجربة للوحدة-02، لكن روحها ارتبطت بالوحدة-02 خلال التجربة، مما تسبب بأضرار عديدة نفسية لها. صارت كيوكو غير مستقرة نفسياً، ظانة أن إحدى دمى أسكا هي ابنتها الحقيقية عوضاً عن أسكا. أُخذت كيوكو إلى معهد نفسي بعد التجربة بوقت قصير. دخل زوجها قضية مع طبيبة كيوكو، مما أدى في النهاية إلى انتحار كيوكو في 2005.

في المانغا، لم تقدر كيوكو وزوجها على إنجاب أية أطفال، وتطلقا بعد أن دخلا في قضية. تزوج زوجها السابق وأنجب بنتاً، في حين زارت كيوكو بنكاً للحيوانات المنوية وقيم بإخصابها. حاولت كيوكو بتشويش أسكا ضد ابنة زوجها السابق، مشيرة إليها بـ"تلك الفتاة"، ولكن بعد تجربة الاتصال انتقل الانفصال إلى دمية أسكا. في إحدى المرات حاولت كيوكو خنق أسكا.

اسم عائلة كيوكو قبل الزواج إشارة إلى اسم عائلة فرديناند فون زبلين، جنرال ألماني وصانع طائرات متصل غالباً بالمنطاد زبلين. اسمها الأول "كيوكو" أيضاً أتى من اسم شخصية في مانغا "الفتاة الخارقة أسكا"، "كيوكو أوي" (葵 今日子 "أوي كيوكو")، التي أُخذ منها اسم أسكا. قامت بأداء دورها ماريا كاوامورا.

منظمة جديدة، ظهرت مع خمسة شخصيات جديدة في ""، كالمنظمة التالية لنيرف، مع هدف تدمير وحدات إيفا التابعة لنيرف. تقود المنظمة ميساتو كاتسراغي وتشمل معظم طاقم نيرف الكبار، بالاستثناء الملحوظ لغيندو وفويوتسكي.
،ملازم أول والعضوة الأولى في ڤيلِه، ساكورا هي أخت توجي الصغرى. قامت بأداء دورها ميوكي ساواشيرو.

، العضو الثاني في ڤيلِه. قام بأداء دوره أكيو أوتسكا.

، العضوة الثالثة في ڤيلِه. قامت بأداء دورها ساياكا أوهارا.

، العضو الرابع في ڤيلِه. قام بأداء دوره أنري كاتسو.

، العضوة الخامسة في ڤيلِه. قامت بأداء دورها ماريا إيسي.

، قائد منظمة سيلي، يمثل بسيلي 01 في المنليث. من بين مميزاته مظهره القديم وقناعه الحديث الذي يرتديه طوال المسلسل. قليل هو المعروف عنه في المسلسل، لكن يُعتقد بأن لديه قوة سياسية كبرى في الأمم المتحدة. في فترة مابين الاصطدام الثاني و2015، معظم جسده مما تحت الرقبة مستبدل بأجزاء سبرانية. بالرغم من استخدامه قناعه للرؤية؛ إلا أن رسوم الإنتاج تظهر أنه قادر على الرؤية. استوحي اسمه من (ويمكن القول أيضاً، شخصيته) من كونراد لورنتس، عالم حيواني معروف بأبحاثه في سيكولوجية الحيوان، ذكر اسمه في المانغا "لورنتس كييل". قام بأداء دوره موغيهيتو.

، أوتاكو، خبير بالجيش، أفضل أصدقاء توجي، وأحد "الأولاد الآخرين"، مرشحي قيادة الإيفا في نفس صف شينجي، توجي، ريه، أسكا، وهيكاري. تشتمل هواياته على التخييم في الغابات المحيطة بطوكيو-3، ولعب حرب محاكاة مكررة - بنفسه. ترسخت صداقة كنسكي مع شينجي بعد إنقاذه حياته وحياة توجي أثناء القتال مع الملاك الرابع، شامشيل. يحلم كنسكي بأن يكون قائد إيفا ويتوسل بشينجي كواسطة عند نيرف حتى يكون قائد إيفانجيليون، على الرغم من أن شينجي يخبره بأنه لا شأن له في المسألة. ويبدو على أنه غير واعٍ بالمحن النفسية والجسدية التي يواجهها قواد الإيفا. ومع ذلك، فإنه يحب أن يكون متميزاً بكونه صديقاً لقائد إيفانجيليون. كنسكي مثل توجي، مغرم بميساتو كاتسراغي. نادراً ما يرى كنسكي بدون كاميرا الفيديو خاصته في يده. في لعبة البلاي ستيشن 2، ""، عُيِّن كنسكي كقائد لإيفانجيليون الوحدة-04، مرتدياً بزة قابس خضراء. قام بأداء دوره تتسويا إيواناغا.

، ممثلة الطلاب في الصف الذي يحضره شينجي وبقية قواد الإيفا. تقوم باتباع قوانين المدرسة حرفياً، وتأخذ مسؤوليتها كممثلة الصف بجدية. بالرغم من شجارها المتكرر مع توجي، لكنها أخبرت أسكا بأنها مغرمة به بشكل كبير؛ لكنها غير قادرة على الإفصاح بمشاعرها نحوه. ويبدو أنها صديقة أسكا الوحيدة. هيكاري طاهية ماهرة وعلى ما يبدو أنها تهتم بأختيها. مثل كل طلاب الصف 2-أ على الافتراض، فإن والدة هيكاري ميتة. لكن ليست هناك مصادر عن والدها أيضاً. اسمها الأول، وكذلك اسما أختيها اللتين لم تظهرا: أختها الصغرى، نوزومي، وأختها الكبرى، كوداما مقتبسة من أسماء قطارات خط توكايدو شينكانسن. في صورة عمل فني لغايناكس، ظهرت هيكاري ببزة قابس برتقالية كقائدة إيفانجيليون الوحدة-05. ظهرت هيكاري في مقطع محذوف حي من "نهاية إيفانجيليون". قامت بأداء دورها جونكو إيواو.

، "بطريق ينابيع حارة" وحيوان ميساتو الأليف. شكل بن بن مأخوذ من شكل البطريق ذي العرف مع بعض التغييرات الطفيفة في التلوين. يعيش بن بن في ثلاجة مخصصة له في شقة ميساتو، ويستمتع بأخذ حمام حار، وأكل أي شيء يمكنه أكله، والذهاب إلى الينابيع الحارة. ويبدو أن لديه درجة عالية من الذكاء، حيث يشاهد التلفاز ويقرأ الصحف. قامت بأداء دوره ميغومي هاياشيبارا. في المانغا، كان بن بن نتيجة اختبار في علم الوراثة في مكان عمل ميساتو السابق. وتبنته ميساتو عند انتهاء الاختبار عوضاً عن قتله بالموت الرحيم. قمتا جناحيه ذاتا مخالب قابلة للتقلص، التي لاتمتلكها الطيور الطبيعية. قامت ميغومي هاياشيبارا بتمثيل صوته.

 هي محور قصة ""، وهي لعبة شبيهة بحلقة من المسلسل. ظهرت مانا كطالبة منتقلة إلى مدرسة الأولاد، وصارت مركز اهتمام شينجي وغضب وغيرة أسكا. مانا قائدة اختراع بشري جديد بديل للإيفانجيليون، ال"ترايدنت"، ذات القدرات القتالية التي تفوق التي تملكها الإيفانجيليون، وتحمل شبهاً في التصميم مع مقارنتها بالآلي "جت ألون". ظهرت مانا أيضاً في لعبة "مشروع تدريب شينجي إيكاري". مثل العديد من شخصيات إيفانجيليون، كيريشيما، اسم عائلة مانا، مقتبس من بارجة يابانية من الحرب العالمية الثانية. قامت بأداء دورها ميغومي هاياشيبارا.

الفتاة الخجولة، مانا كيريشيما، بدأت في مدرسة شينجي إيكاري وقالت على الفور بأنه لطيف. وتدريجياً، بدأت علاقتهما وانتهى بهما الأمر بأن ذهبا في موعد حيث قبلا بعضهما. اتضح فيما بعد أنها واحدة من القواد التجريبين لترايدنت، منافس جديد للإيفانجيليون، مشابه لجت ألون (رغم أن الاسم "صديقة الفولاذ"). في النهاية، هاج الآلي ويجب على الإيفا أن تدمره. خلال اللعبة، أسكا تشعر بالغيرة من علاقة شينجي ومانا، متسقة مع مشاعرها القوية الغامضة تجاه شينجي. تظهر ريه في اللعبة لكن دورها أشبه بما يكون بدور خلفي في القصة.

هذان الفتيان هما قائدا اختبار ل"ترايدنت" مع مانا كيريشيما.

، شخصية جديدة ظهرت أول مرة في لعبة سيجا ساترن، "إيفانجيليون الانبهار الثاني". في اللعبة، مايومي فتاة تلبس النظارات وتقرأ كثيراً وبطريقة ما تحمل قلب ملاك بداخلها. انضمت مايومي إلى صف شينجي وصادقته. ومثل العديد من شخصيات إيفانجيليون، فهي ذات ماضٍ مظلم (انتحرت والدتها عندما كانت مايومي فتاة صغيرة، شبيهة بوالدة أسكا). قامت بأداء دورها كيوكو هيكامي.

في كل من اللعبة والمانغا ، ظهرت ثلاث من تقنيي نيرف في الشخصيات:

تصميم الشخصيات من قبل يوشيوكي ساداموتو ساهم أيضاً في شهرة إيفانجيليون. تصاميم ساداموتو الجذابة للشخصيات الإناث الرئيسيات: أسكا، وريه وميساتو أدى إلى ارتفاع المبيعات التجارية (خاصة ريه، "الفتاة المثالية")، وأدى أيضاً إلى بقائهن في عالم الدوجنشي.

الشخصيات المتعددة من "نيون جينيسيس إيفانجيليون" حصلت على المراكز الأولى في مناسبات متعددة في جائزة الأنمي الكبرى، مسابقة جائزة للقارئ السنوي التي تستضيفها مجلة أنيميج.

النتائج التالية نشرت في أنيميج (يونيو، 1996) العدد 228، بعد انتهاء العرض الأصلي للمسلسل بفترة قصيرة.




</doc>
<doc id="1262276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262276" title="مصطفى الكاشاني">
مصطفى الكاشاني

مصطفى الكاشاني (1268 - 1336 هـ / 1851 - 1917 م) هو عالم و شاعر ، من أهل كاشان.

هو مصطفى بن الحسين الحسيني الكاشاني الطهراني النجفي. ولد في كاشان و تلقى علومه في أصفهان على يد محمد تقي صاحب «حاشية المعالم». خلف والده في وظائف شرعية بطهران، ثم سافر إلى النجف وشارك في الجهاد بالبصرة، وأخيرا ذهب إلى الكاظمية ، وبها وفاته.

له كتبًا ورسائل في الفقه والرياضيات والهيئة بالعربية و الفارسية ، وله ديوان شعر بالعربية، و ديوان آخر بالعربية والفارسية ، غير أنه فقد في فترة الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="1262285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262285" title="طائر الليفر">
طائر الليفر

طائر الليفر () هو رمز لمدينة ليفربول، إنجلترا.

استخدم هذا الطائر قديماً في تصميم أختام الشركات، ويعود لعام 1350. يوجد هكذا ختم في متحف بريطانيا الآن.. عام 1668، أعطى إيرل دربي مجلس المدينة صولجاناً منقوش عليه كلمة "ليفر"، وكان هذا أول ما عرف به طائر الليفر. عام 1797، منحت كلية الأسلحة بعض الأسلحة الرسمية إلى ليفربول، وهذا ما جعل هذه الطيور تحتل مكان الصدارة.

منذ ذلك الحين، تم تصوير هذا الطائر في العديد من الأشكال لتمثيل المدينة. ويعتبر تمثال العصفورين الموضوع على رأس برج الساعة في مبنى الليفر الملكي في ليفربول الأشهر، وقد افتتح هذا المبنى عام 1911. وضع على رأس كل برج منحوتة معدنية كورمورانت- تشبه طائر الليفر، وقد صمم هذه المنحوتة بارتلز برنارد كارل، وشيد رابطة برومزغروف.

يوجد طائران من طيور الليفر أقل شهره، كما يوجد طائر معدني ثالث على مبنى مكتب "ميرسي تشامبيرز" القريب من كنيسة السيدة العذراء وسانت نيكولاس في مدينة ليفربول. أما الرابع، فهو طائر منقوش على الحجر، كان يوجد على رأس مبنى سانت جون ماركت الأصلي حتى تم هدمه في عام 1964. ويتم الاحتفاظ بطائر الليفر هذا في متحف  ميرسيسايد البحري.

كان تحديد نوع طائر الليفر موضع لبس وجدل منذ القدم. 
فالطائر المرسوم على أختام القرون الوسطى هو طائر عام. لكن أقدم الآثار المكتوبة تعود إلى الملك جون الذي منح الميثاق في المدينة عام 1207. فقد استخدم شعار النسر الخاص ببلدة سانت جون تكريماً لها.

بحلول منتصف القرن السابع عشر، بدأ الناس نسيان أصول هذا الطائر، مع الإشارة إليه باسم طائر الغاق، وهي طيور شائعة الانتشار في المياه الساحلية قرب ليفربول. يشير ميس إلى استخدام تسمية "leaver" القرن السابع عشر، بينما يخلط هيرالدري في وقت لاحق من القرن الأمور، مفترضاً أن هذا المصطلح مرتبط بكلمة هولندية قديمة هي "ليفلر" والتي تعني أبو ملعقة - وهو طائر نادراً ما يتواجد في شمال إنكلترا.

تشير كلية الأسلحة إلى هذا الطائر على أنه الغاق. إضافة إلى أن الغصن في فم الطائر هو عشبة بحرية تسمى ' لافر '، ما يعني أن تسمية الطيور أتت من هذا الغصن.
يبدو أن الطير بالأصل كان يقصد به أن يكون نسراً، لكنه رسمياً الآن طائر الغاق. 
وتشير العديد من التفسيرات الحديثة للرمز على أنه طائر الغاق. وعلى الرغم من أنه يظهر بوضوح في شعار نادي ليفربول لكرة القدم برأسٍ صغيرة ومنقار متعرج، إلا أنه يرمز أكثر للطيور الجارحة.

الوضع & *= html & سورستر = s_no% 20ASC% 200 & سيرستر = & بجينت = 2 & كاتستر = المتحف البحري ميرسي


</doc>
<doc id="1262287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262287" title="الحركة البطيئة">
الحركة البطيئة

تدعو الحركة البطيئه التحول الثقافي إلى تباطؤ وتيرة الحياة. وقد بدأت مع كارلو بيتريني احتجاجا على افتتاح مطعم ماكدونالدز في ساحة دي سبنا بروما في عام 1986 التي أشعلت إنشاء منظمة الأغذية البطيئة. مع مرور الزمن، تطورت الثقافة فرعية في مناطق أخرى، مثل الحياة البطيئة والسفر البطيئ وسيتاسلوو (المدن البطيئة) والتصميم البطيئ والوجبة البطيئة.

أنشأ "أنشبيرتيلسين غاير" المعهد العالمي للبطء وقدم رؤيته في عام 1999 لأسرة '"الكوكب البطيء"' التي تضمنت حاجة العالم لتعلمه هذه الثقافة.

تعارض الحركة البطيئة ثقافة الوجبات السريعة، وتسعى إلى تشجيع استهلاك المنتجات المحلية والأغذية التقليدية، التي كثيرا ما تزرع عضويا. وهي تهدف إلى الدفاع عن التنوع البيولوجي الزراعي.

حسب معلومات الحركة فهي تضم 83,000 عضو في 50 بلدا، التي تنتظم في 800 "كونفيفيا" أو فروع محلية.

وفي عام 2004، التقى ممثلون من المجتمعات المهتمة بالغذاء من أكثر من 150 بلدا في تورينو تحت مظلة شبكة "مادري تيرا" (أمنا الأرض).

البستنة البطيئة هي حركة تساعد البستانيين للإبداع واستغلال جميع فصول السنة.

حركة المال البطيء تنظم المستثمرين والمانحين لتوجيه مصادر جديدة لرأس المال للمؤسسات الغذائية الصغيرة والمزارع العضوية، والنظم الغذائية المحلية. ويهدف إلى تطوير العلاقة بين أسواق رأس المال والبيئة القريبة منها. وتدعم المال بطيئة التعبئة الشعبية من خلال شبكة بناء، وعقد، والنشر، وحضانة استراتيجيات الوسيطة وهياكل التمويل.




</doc>
<doc id="1262294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262294" title="جامعة تكنولوجيا المياه والطاقة">
جامعة تكنولوجيا المياه والطاقة

الطاقة والمياه في جامعة التقنية (PWUT جامعة الدولة التقنية تقنيةو الهندسة و العلوم في إيران. بوت هو أيضا مركز التدريب التقني لصناعات الطاقة والمياه في إيران. جعلت أكثر من 120 موظفا الأكاديمية جنبا إلى جنب مع أكثر من 100 من مختبرات وحلقات العمل بوت مركز فريد يوفر بيئة للنهوض بمستوى عال من الأداء المهني للمتدربين من مختلف الخلفيات من مختلف شركات الكهرباء الإقليمية ومحطات توليد الطاقة والمياه وشركات المياه المستعملة. الجامعة تقع في الشمال الشرقي من طهران، إيران. سميت الجامعة الدكتور حسن عباسبور، الوزير الإيراني السابق للطاقة الذي قتل في عام 1981.

منذ أكثر من 30 عاما  من الخبره و التقنية مرافق التدريب، يقدم بوت برامج الدرجات. وتقدم البرامج في درجة البكالوريوس، مستوى الماجستير والدكتوراه. وبالإضافة إلى ذلك، تجري بوت مجموعة واسعة من دورات قصيرة، المتخصصة سنوياً، تهدف إلى تطوير أو تحديث المعارف والمهارات للممارسين. معظم أعضاء هيئة التدريس السلطة والنخب صناعة المياه. استثنائية المختبرات ومرافق تجريبية هي مزايا أخرى للجامعة عبر الجامعات العامة الأخرى في إيران. بوت التابعة وزارة الطاقة ولكن قد تم معتمدة من وزارة العلوم والبحوث والتكنولوجيا لإيران. بوت يدير مجلس أمناء يتألف من كبار الأكاديميين المستقلين وممثلي الأساتذة المنظمات الوطنية.

على أساس "مركز تدريب نظم الطاقة التقنية" شمال شرق طهران في عام 1970 لكي تنتشر بالمعارف والمهارات التكنولوجيين والمهندسين العاملين في صناعات الطاقة والمياه. وواصل أنشطته في مستوى محدود حتى عام 1980. في ذلك الوقت، اهتماما خاصا للدكتور حسن عباسبور (وزير الطاقة) لتدريب خبراء في صناعات الطاقة و المياه والجهود التي يبذلها الدكتور محمد صادق غازيزاده، محمد احمديان و الدكتور الكبير صادقي تؤدي إلى تعزيز "تقنية الطاقة نظم مركز التدريب" بتأسيس مركز التدريب والبحوث الهامة في صناعات الطاقة والمياه التي كانت مسؤولة عن دورات تدريبية قصيرة الأجل وطويلة الأجل في مستوى البكالوريوس. وزارة العلوم والبحوث والتكنولوجيا وافقت المؤسسة إلى تغيير في كلية للطاقة والمياه في عام 1991. وأخيراً فإنه يتغير في جامعة شهيد عباسبور (الكهرباء والمياه) للتكنولوجيا في عام 2005. ومنذ ذلك الحين أصبحت الجامعة مركز العلمية الأكثر لإعداد المشاركين التقنية والفنية لأداء واجباتهم المهمة مرغوبة بقدر أكبر في جميع أبواب صناعات الطاقة والمياه. وعرضت الجامعة أيضا برامج الدراسات العليا في الكهربائية والميكانيكية و الهندسة المدنية .

الكهربائية وهندسة الكمبيوتر وتتكون كلية من ثلاث إدارات مختلفة: قسم "هندسة الطاقة"، إدارة الكمبيوتر والإلكترونيات & مراقبة إدارة الأجهزة. وقد الكلية 12 مختبرا وحلقات العمل المتخصصة 11 47 أعضاء أعضاء هيئة التدريس.

كلية نظم الطاقة من الكهرباء والمياه من جامعة للتكنولوجيا مع وحدات مختبر 11، 8 "حلقة عمل الوحدات" ووحدات متخصصة 13 جنبا إلى جنب مع وجود 22 من أعضاء هيئة التدريس بأبحاث كبيرة وإمكانات خدمات الهندسة التقنية. كانت مجالات البحوث الرئيسية في ميدان الصناعة لتوليد الطاقة والمسائل ذات الصلة مثل تقدير الحياة، تحليل التآكل والفشل، نظم تحويل الطاقة بما في ذلك إليه توربو، 

بدأت الهندسة المائية (المدنية)  أنشطتها التعليمية في عام 1985. بعد تعزيز إلى بوت في عام 2005، تواجه الكلية تغييرات هامة. الآن تقدم عدة درجات الماجستير في الهندسة المدنية من كلية الحقوق. الإدارة قد الآن أربعة أقسام: "المياه الموارد الهندسية"، "المياه والنفايات المائية الهندسة"، "الهندسة التقنية الهيكلية وتوقعات البيئة العالمية"، و "الهندسة البيئية".

تم إنشاء هذه الكلية في عام 1991. بعد بعض الترقيات، تقدم الكلية الآن درجة بكالوريوس وماجستير في الإدارة والمحاسبة. دورات قصيرة في مجال الإدارة والمحاسبة للصناعات ذات الصلة بالأنشطة الأخرى للإدارة.

ويتم قبول جميع الطلاب من خلال "امتحان القبول الوطني". وتقدم البرامج الطويلة الأجل المقدمة وأيضا إجراء البحوث في مستويات الدراسات العليا والجامعية على حد سواء.

-الهندسة الكهربائية-العلوم التطبيقية (نقل الطاقة وشبكات التوزيع)

-الهندسة المدنية-العلوم التطبيقية (المياه والمياه المستعملة)

-الهندسة العلوم التطبيقية في الميكانيكا محطة للطاقة

-الهندسة المدنية-العلوم التطبيقية (الهياكل الهيدروليكية)

-الهندسة المدنية-العلوم التطبيقية (السدود والتخزين)

-بكالوريوس في إدارة

-بكالوريوس في المحاسبة

-بكالوريوس في الكمبيوتر الهندسة (البرامج)

-بكالوريوس في الهندسة الكهربائية (الأجهزة وأنظمة التحكم)

-ماجستير في الهندسة الكهربائية (إعادة هيكلة نظام الطاقة)

-ماجستير في الهندسة الكهربائية (نظم الطاقة)

-ماجستير في الهندسة الكهربائية (نظم التحكم)

-ماجستير في الهندسة المدنية (الزلزال)

-ماجستير في الهندسة المدنية (مؤسسة والتربة)

-ماجستير في الهندسة المدنية (المياه والمياه المستعملة)

-ماجستير في الهندسة المدنية (إدارة الموارد المائية)

-ماجستير في الهندسة المدنية (نهر)

-ماجستير في الهندسة الميكانيكية (ميكانيكا الموائع)

-ماجستير في الهندسة الميكانيكية (الميكانيكا الصلبة)

-ماجستير في الهندسة الميكانيكية (إدارة الطاقة الكهربائية)

-ماجستير في الهندسة الميكانيكية (المحطة)

-ماجستير في الإدارة (طاقة كهربائية)

-ماجستير في المحاسبة

-الدكتوراه-في الهندسة الكهربائية

-الدكتوراه-في الهندسة الميكانيكية

-الدكتوراه-في الهندسة المدنية

-الدكتوراه-في هندسة البيئة



</doc>
<doc id="1262298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262298" title="نابليون هيل">
نابليون هيل

نابليون هيل كاتب أمريكي اشتهر بكتبه التي تهتم بالتنمية البشرية ويعرف خصوصاً بكتابه "فكر تصبح غنياً" الذي أصبح عند إصداره من أكثر الكتب مبيعاً وشعبية في أمريكا. وقد ولد في 26 أكتوبر 1883 في باوند، فيرجينيا، الولايات المتحدة وتوفي في 8 نوفمبر 1970 بكارولاينا الجنوبية.
يعتبر كتابه "THINK AND GROW RICH" أو "فكر تصبح غنياً" أشهر كتبه والذي تمت ترجمته إلى اللغة العربية اخر مرة في العام 2010 وقد صدرت الطبعة الأولى من الترجمة الأخيرة للكتاب عن دار الفضيلة بالقاهرة تحت عنوان "فكر وضاعف ثروتك" وقام بإعدادها علي داود محمد محمود . ويقع الكتاب في 15 فصلا.
كان نابليون هيل مستشارا للرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت 1933 - 1936. 
إحدى أشهر مقولاته هي : "الشيئ الذي يمكن لعقل الإنسان أن يتصوره ويعتقده، يمكن تحقيقه".


</doc>
<doc id="1262308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262308" title="عبد العزيز ناصر">
عبد العزيز ناصر

والتي شارك في أدائها بجانب المطربين القطريين عدداً من كبار مطربي الوطن العربي أمثال..

و تقديرا لجهوده تم إطلاق اسمه على مسرح الريان اكبر مسرح مغلق في قطر بسوق واقف تحت اسم ((مسرح عبدالعزيز ناصر)) و ذلك يوم الاحد 24/7/2016 خلفا لاسمه السابق((مسرح الريان))


</doc>
<doc id="1262317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262317" title="شيلكا (توضيح)">
شيلكا (توضيح)



</doc>
<doc id="1262323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262323" title="50/50 (فيلم)">
50/50 (فيلم)

50/50 2011 دراما كوميديا الفيلم يخرجها جوناثان ليفين، كتبها ريزر الإرادة، وبطولة جوزيف جوردون-ليفيت وسيث روجين الفيلم مستوحى من تجربة ريزر مع السرطان.

آدم ليرنر (جوزيف جوردون-ليفيت) صحفي في إذاعة عمره 27 عاماً مع صديقته ريتشيل (بريس دالاس هوارد)، والتي يختلف معاها صديقه المفضل وزميله في العمل (سيث روجين).

يكتشف آدم لديه سرطان نادر في عموده الفقري ويجب عليه الخضوع للعلاج الكيميائي. ويرى على شبكة الإنترنت أن فرصة بقائه على قيد الحياة بنسبة 50 في المائة. بعدان يستوعب آدم تشخيص مرضه، والدته  المتغطرسة ديان (أنجليكا هيوستن)، والتي تهتم بزوجها ال\ي يعاني من مرض الزهايمر، عازمة على الانتقال لسكن معه وهو يرفض هذا العرض، لأن ريتشل وعدت أن تعتني به..

ويبدأ آدم بالرغم من شكه في الذهاب إلى الطبيبة الشابة وعديمة الخبرة، كاثرين ماكاي (انا كندريك)، وعلى الرغم من أن علاقتهم والجلسات العلاجيه التي فعلتها له تبدأ مع انطلاقة متعثرة، يبدأ ببطءيفصح لها حولمرضه، وكيف أنه يؤثر عليه ويبدأ الاثنان علاقه داخل وخارج الجلسات العلاجيه، وبعدها تبدأالخطوط الموضوعة بين المريض والدكتور والأصدقاء تزول. خلال العلاج الكيماوي، يصادق آدم أيضا ألن (فيليب بيكر هول) وميتش (فريور مات)، وهما مرضى سرطانأكبر سنا ويعطيانه منظورا للحياة والحب والمرض.

ومن ناحية أخرى، يحاول كيلي ابقاء روح آدم عاليهوالذي يستخدم مرضه كاطريقه لأنتقاء النساء ويستخدم مرض صديقه أيضا لمصلحته الخاصة، ولأزعاج آدم. في وقت لاحق، كايل يرى ريتشيل تقبيل رجل آخر ويقول لآدم، الذي بدورها ينفصل عنها، بالرغم من اعذارها وذرائعها.

على الرغم من أن آدم يدعي في الأول للجميع أنه على ما يرام، ويتعامل مع مرضه بشكل جيد، ,jوتنكشف رباطة جئشه ببطء مع وضوح وجدية مرضه التي بدأت تحد تدريجيا  لا سيما بعد الوفاة في "ميتش". ويعلمه الطبيب أن السرطان لا يستجيب للعلاج الكيماوي وخياره الوحيد جراحة خطيرة. وفي يوم الجراحة، كايل، ديان، زوجها، وكاثرين بانتظار النتائج. وكان على  الأطباء إزالة وزرع بعض العظام أثناء إزالة الورم، جراحة آدم كانت ناجحة. وينتهي الفيلم  بموعد بين آدم وكاثرين في منزله.


ويستند السيناريو على تجربة كاتب السيناريو إرادة ريزر، صديق رئيسيا الفيلم، سيث روجين ريزر أيضا قريب من إيفان غولدبرغ " إظهار دا على ز". وكان الفيلم سيسمى أنا مصاب بالسرطان وأعلن أن ه\ا اسم عمل للفلم وبعدها سمي الفيلم العيش معه وبعدها"50/50".

جيمس مكافوي كان أصلاً سيلعب الدور الرئيسي فالفلم  قبل أن يغادر الفيلم لأسباب شخصية، كما أنه كان خائفا من تفويت ولادة طفله الأول، وحل محله جوزيف جوردون-ليفيت.

والتصوير الأساسي من المقرر من 22 فبراير 2010 إلى 31 مارس 2010. ومعظم الفيلم صور في ريتشموند وفنكوفر ووكولومبيا البريطانية وبالأضافة إلى سياتل واشنطن.
أطلق الفيلم بصيغة دي في دي وبلو-راي في أمريكا الشمالية في 24 كانون الثاني 2012
الفيلم تلقي إشادة كبيرة من النقاد. تقارير الاستعراض افادت روتين توماتوس أن 93% من اصل 170 ناقد  أعطوا الفيلم استعراضاات  إيجابية، مع تقييم متوسط 7.6 من أصل 10.

ادرج الفيلم في القوائم العشرة الأفضل لأفضل فيلم في عام 2011


</doc>
<doc id="1262331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262331" title="بلد اجنبي (فيلم هندي)">
بلد اجنبي (فيلم هندي)

فيلم pardes للممثل شروخان وقد بدا في عام 1997 وتدور احداثه عن اصحاب قدامى أحدهما في الهند والاخر في اميركا ورجع الامريكى إلى وطنه الهند وقبل أن يفعل أي شى ذهب إلى صديقه القديم وبعد أن تقابلو جلسو للتحدث فجائت ابنه الرجل الهندى المدعوه ((غانغا)) لتقديم الطعام إليهم فعندما راها فاعجب بها وصمم على أن يزوجها لابنه الذي هو في اميركاوبعت ان اكلا استاذن الامريكى وذهب إلى الفندق النازل به وكان قد اتى معه ابن اخته "شاه روخان" فقال له ستذهب إلى بيت صديقى لترى عروس أخيك فعندما حل النهار وذهب وجدها فائقه الجمال فبهر بها واحبها وعندما جاء الآخر من أمريكا ليرى عروسه فكان سى الخلق على عكس "شاه روخان"الذي كان هادئا رقيقا مرحا


</doc>
<doc id="1262336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262336" title="آيلاند ريكوردز">
آيلاند ريكوردز

تسجيلات الجزيرة هي شركة إنتاج تأسست من قبل كريس بلاكويل ووغرايم غودال في جامايكا، واستند عليه في المملكة المتحدة لسنوات عديدة، وهي مملوكة الآن من قبل مجموعة يونيفرسال الموسيقية، الشركة من فرع مجموعة الجزيرة ديف جام الموسيقية في الولايات المتحدة ومجموعة تسجيلات الجزيرة في المملكة المتحدة.
ونشرت شركة آيلاند ريكوردز ألبومات كثيرة تمثّل عدّة أنواع الموسيقى وقائمة الموسيقيين الذين سجّلَتهم كما يلي: بوب ديلن (Bob Dylan) وجيمي كليف (Jimmy Cliff) وسو دراهايم (Sue Draheim) وإلتون جون (Elton John) وجانيت جاكسون (Janet Jackson) وبوب مارلي ويوسف إسلام (Yusuf Islam) والشابة الزهوانية (Cheba Zahouania).


</doc>
<doc id="1262337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262337" title="انقلاب الأحدب">
انقلاب الأحدب

انقلاب الاحدب أو الانقلاب التفزيوني هو انقلاب أبيض قام به العميد عزيز الأحدب قائد المنطقة العسكرية في بيروت مساء 11 آذار (مارس) 1976 واصفاً حركته بالإصلاحية وترمي لإنقاذ الجيش والطلب من رئيس الجمهورية سليمان فرنجية الاستقالة تمهيداً لانتخاب رئيس جديد.

على اثر الحرب الاهلية اللبنانية التي اندلعت عام 1975 تفكك الجيش اللبناني وسقطت الثكنات العسكرية في العديد من المناطق، وسط نمو ظاهرة الملازم أول احمد الخطيب الذي أعلن تشكيل "جيش لبنان العربي" بعد إعلان تمرده على القيادة يوم 21 كانون الثاني (يناير) عام 1976 وانفصاله مع مجموعة من العسكريين الذين التحقوا به، ليقوم بعدها بمهاجمة الثكنات، مستنداً إلى دعم مالي ولوجستي فلسطيني. تبعه استيلاؤه على الثكن العسكرية في عدد كبير من المناطق اللبنانية.

هذا الوضع المتردي دفع بالعميد عزيز الأحدب قائد المنطقة العسكرية في بيروت إلى إعلان البلاغ رقم واحد من محطة التلفزيون اللبنانية في تلة الخياط وأمامه مسدس على الطاولة، في الثامنة والنصف من مساء 11 آذار (مارس) 1976. واصف عندها حركته بالإصلاحية وترمي لإنقاذ الجيش وإعادة لحمته والطلب من رئيس الجمهورية سليمان فرنجية الاستقالة تمهيداً لانتخاب رئيس جديد خلال عشرة أيام معلناً في الوقت نفسه حال الطوارئ في لبنان ومنع التجول في بيروت.

لاقت حركته الإصلاحية تأييداً من أوساط سياسية ومن عدد من الضباط في أيامها الأولى، في حين التزم قائد الجيش حنا سعيد بالصمت. لم يحظَ الانقلاب بتأييد القطع العسكرية المقاتلة التي انضم أكثرها إلى أحمد الخطيب. بالمقابل قامت ميليشيات الجبهة اللبنانية باحتلال ثكنة الفياضية يوم 12 آذار (مارس) 1976، فيما أعلن العقيد انطوان بركات ابن زغرتا ولاءه للرئيس سليمان فرنجية منذ 12 آذار (مارس) وأعلن تأسيس ما سمي بـ"جيش الشرعية" ومقره ثكنة الفياضية. كما تم تشكيل تجمع عسكريي ثكنة صربا بقيادة العقيد أنطوان لحد، الذي ترك قيادة البقاع لينضم إلى رفاقه في المناطق المسيحية، وتجمع عسكريي مسيحي زحلة الذي كان بقيادة المقدم إبراهيم طنوس (قائد الجيش فيما بعد) والرائد طارق نجيم، والملازم أول يوسف الطحان.

البلاغ رقم واحد للعميد عزيز الأحدب

انقاذاً لوحدة الجيش، وإعادة اللحمة إلى العسكريين، وإنقاذاً للوضع المتدهور في البلاد، ولما كانت التحذيرات المتواصلة قد ذهبت أدراج الرياح، وحفاظاً على المصلحة اللبنانية العليا، وإعادة اللحمة إلى الشعب اللبناني الكريم، وبوحي من ضميري، وأصالتي العسكرية، وانطلاقاً من مسؤوليتي أمام الله والتاريخ، أقرر ما يأتي:


أعلن من الآن انني لست طامعاً في الحكم، ولا أؤمن بالحكم العسكري إلا كوسيلة لإنقاذ الحكم المتدهور، لذلك قررت الاحتفاظ بمركزي كقائد لمنطقة بيروت، وسأسلم أمانة الحكم إلى أصحابها فور انتخاب الرئيس الجديد.

والله من وراء الفعل نعم المولى ونعم الوكيل.

بيروت 11/3/1973 العميد الأول الركن عزيز الأحدب ــ قائد منطقة بيروت والحاكم العسكري المؤقت.



</doc>
<doc id="1262365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262365" title="كريس مداينا">
كريس مداينا

كريستوفر إدوارد "كريس" مداينا (مواليد 30 نوفمبر 1983) هو المغني الأمريكي المولود في أوك فورست بولاية إلينوي. مداينا كان أبرز متسابق في  " أمريكان آيدول " خلال موسمه العاشر  "بأغنيته "، "ما هي الكلمات"، التي احتلت المرتبة الأولى  # 1 في النرويج و السويد ، وبقيت في ذلك المركز  19 أسبوعا على التوالي. 11 في النرويج.و 8 أسابيع في السويد.

أطلق أغنية في الأسواق  تسمى "ماهي الكلمات؟" في 25 فبراير 2011، يوم بعد أن تم اقصاءه  من " أمريكان آيدول". ووصل إلى قائمة أفضل 40 متنافسا من أصل 327. الأغنية دارت حول  خطيبته التي عانت من إصابة في الدماغ إثر  حادث سيارة  في يوم 2 أكتوبر 2009. احتلت الأغنية في البداية المرتبة   22 # على  الأغاني هيتسيكيرس ، وثم حصلت على المركز 83# على قائمة أفضل 100 أغنية جديدة (البيلبورد). و  منذ ذلك الحين قد بيعت  61,000.نسخة أدى أغنية راقصة على " برنامج "ذا تونايت شو"  مع جاي لينو " يوم 28 فبراير 2011 وفي " "صباح الخير يا أمريكا " " يوم 4 مارس 2011.

كريس مداينا تخرج من كلية كولومبيا-شيكاغو.

كريس تلقي تذكرة ذهبية إلى هوليوود وكان ضمن أخر 40 متسابق قبل أن يتم إقصاؤه. وغطى فصله في  الموسم 10 من "أمريكان آيدول" عناوين المجلات والصحف عندما اغرورقتعينا جنيفر لوبيز بالدموع عند الكشف عن مصيره في البرنامج (أي اقصاؤه)..
الرسمية أمام الصفحة *
المسؤول Youtube القناة *كريس مدينا


</doc>
<doc id="1262377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262377" title="يوم الانتقال">
يوم الانتقال

"يوم الانتقال" هو يوم عطلة تحتفل به جزر العذراء الأمريكية في 31 مارس ويوافق يوم توقيع الاتفاقية عام 1917 والتي تقضي بانتقال جزر العذراء الأمريكية من الدنمارك إلى الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1262391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262391" title="بلدية عوف">
بلدية عوف

بلدية عوف بولاية معسكر، من أقدم واعرق بلديات ولاية معسكر وهي إداريا تصنف دائرة وتشمل على ثلاث بلديات وهي بلديات عوف ،البنيان غروس وهي تقع في جنوب ولاية معسكروتبعد عن مقر الولاية أحوالي 50 كلم سكانها من اطيب واكرم السكان وهم محافظون لدرجة كبيرة ما جعل زاوية عبد الرحمن بن عوف الموجودة بها تحتل المرتبة الثانية في الغرب الجزائري بعد الزاوية الهبرية البلقايدية بوهران


</doc>
<doc id="1262408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262408" title="باث (شبكة إجتماعية)">
باث (شبكة إجتماعية)

باث هو موقع شبكات اجتماعية- يقدم خدمة مشاركة الصور والرسائل وهو خدمة للأجهزة المحمولة، بدأت في تشرين الثاني/نوفمبر 2010. الخدمة تهدف إلى أن تكون مكاناً حيث يمكن للمستخدمين فيه مشاركة الصور والأحداث مع العائلة والأصدقاء المقربي إليهم.

مورين ديف، وهو الشريك المؤسس والمدير التنفيذي، ويقول: "رؤيتنا الأساسية طويلة الأجل هي بناء شبكة ذات جودة عالية جداً وفيها يشعر الناس بالراحة ويستخدمونها في أي وقت".

الشركة بدأت مع iPhone التطبيق ، وموقع على شبكة الإنترنت ، وأصدار تطبيق للالروبوت في وقت لاحق (تطبيق بلاك بيري متوقع قريبا). الشركة تتنافس مع غيرها من الشبكات الاجتماعية مثل إينستاجرام وبيكبلز.

مقرها في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، تأسست الشركة من قبل "شون فاننج" والمدير لتنفيذي السابق لفيس بوك مورين ديف. ووشملت الجولة الأولي لمسار التمويل 2.5 مليون دولار رون كونواي، مؤشر فنتشرز، ورأس المال الجولة الأولى، أشتون كوتشر، كيفن روز، مارك بينيوف، كريس كيلي، وغيرهم .

يقوم المستخدمون بتحديث بياناتهم وحالتهم و ذلك عن طريق نشر الصور، إضافة العلامات للأشخاص والأماكن والأشياء. يحدد البرنامج لكل مستخدم500 من "الأصدقاء" بهدف تشجيع المستخدمين على الاتصال مع أصدقائهم الحقيقين، و تقول الشركة أن هذا القرار مستوحى من أبحاث علم النفس لروبن دنبار الذي اقترح بأن الناس لديهم حد أقصى لعدد عملي من لاتصالات الاجتماعية. يركز مورين على وجه التحديد على رقم من أرقام روبن دنبار-و هوعدد الأشخاص الذي يعرفهم الفرد ويثق بهم، مثل المجموعة التي سترغب بدعوتهم إلى حفلة عيد ميلاد. وهذا العدد  يتراوح بين 40 و60. وتهدف خاصية التحديد بالأضافة الي خاصية تحكم المستخدم بكيفية نشر كل مشاركة، إلى تشجيع زيادة تقاسم المعلومات الشخصية من خلال ابقائها خاصة في دائرة الشخص الداخلية من التواصل الاجتماعي. وكان الموقع  مُعد ليكون مصاحبا  للفيس بوك ولبرامج شبكات اجتماعية أخرى.

وتقترح جهات الاتصال من بين أشخاص في دفتر العناوين الإلكترونية للمستخدم، وكذلك الأشخاص الذين يتصل بهم المستخدم بالبريد الإلكتروني. المستخدم حاليا قادرعلى نشر الصور إلى أي مستخدم آخر للنظام بدون تأكيد من المتلقي للصور، والمتلقي غير قادر على حذف المستخدم من قائمة الأصدقاء.

قامت شركة انجل المستثمرة بتأمين التمويل لموقع مسار في نوفمبر 2010 بعد ذلك قامت الشركة برفع رأس المال الاستثماري  إلى 8,5 دولار لكل من شركة كلينر بيركنز كوفيلد وبايرز  وشركة انديكس فينتشرز بالإضافة إلى الشركة اليابانية ديجيتال قراج.
  زادت ميزات هذا الموقع في نوفمبر 2011 ومع بداية ديسمبر 2011 ارتفع عدد الأعضاء من 30.000  إلى أكثر من 300.000 في اقل من شهر.

تعرضت الشركة لانتقادات على نطاق واسع في فبراير 2012 وكان ذلك بسبب مخاوف من القدرة على الوصول وتخزين قائمة اتصال العضو المشترك بدون علمه أو اذنه. لذلك اعتذر الرئيس التنفيذي في مقال له في الموقع واوضح انه تم تغيير ذلك. ولكن في مارس 2012 تلقت الشركة  طلبا من هنري واكسمان من (ولاية كاليفورنيا) وبترفيلد (شمال كارولينا)  بالإضافة إلى 33  مبرمجي تطبيقات اخرون بالحصول على معلومات وتفاصيل البيانات التي يجمعونها من الأعضاء وكيفية استخدامها.

سميرة كنور



</doc>
<doc id="1262423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262423" title="طور بيني">
طور بيني

تمر الخلية قبل عملية الأنقسام غير المباشر بمرحلة من السكون ,حيث لاتظهر عليها أي علامات للانقسام. ولكن تحدث فيها بعض العمليات الحيوية المهمة التي تهيئ الخلية إلى الانقسام.

وهذة المراحل تسمى بالطور البيني أو طور الاستعداد وهي مرحلة بينية بين كل أنقسامين متتاليين تستعد فيها الخلية للدخول في مرحلة الانقسام غير مباشر . ولا تتميز هذة الكروموسومات في هذا الطور ، بل تكون على شكل خيوط رفيعة ملتفة داخل النواة , وفيها تتم مضاعفة الحمض النووي، ثم تدخل الخلية إلى مرحلة الانقسام غير المباشر ويستغرق الطور البيني 90% من زمن دورة حياة الخلية.


</doc>
<doc id="1262427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262427" title="ميتا كراولر">
ميتا كراولر

ميتا كراولر - بالإنجليزية : MetaCrawler محرك بحث يضم محرك جوجل إلى جانب حوالي 12 محرك بحث آخر شهيرا على الشبكة الدولية

ويحمل هذا الموقع اسم "ميتاكرولر دوت كوم"موقع MetaCrawler

يستخدم MetaCrawler آلية من آليات البحث المتعدد (Meta Search)، والتي تتيح استخدام أكثر من آلة للبحث في وقت واحد، كما تتيح قاعدة بيانات ميتا كراولر للمؤرشفين سرعة الوصول إلى قاعدة بياناتهم مما يسهل ربط كافة اعضائهم في اي موقع اجتماعي مثل تويتر وفيسبوك.
محركات البحث المتعددة Meta search engine

وهى محركات بحث عندما تقدم كلمات البحث في صندوق البحث لديها تقوم بإرساله لعدة محركات بحث أخرى فردية لها قواعد بيانات خاصة بكل منها..خلال بضع ثواني تعود النتائج من كل محرك بحث على شاشة واحدة وفرها محرك بحث الميتا

محركات بحث الميتا لا تملك قاعدة بيانات خاصة بها وإنما تعتمد على قواعد بيانات محركات البحث التي تسألها(ترجع إليها).
ومن مميزاتها :

قواعد البيانات: تعتمد على عدة قواعد بيانات لمحركات بحث كثيرة.

الوقت للوصول إلى المعلومة : سرعة الوصول للمعلومة المطلوبة

دقة المعلومة: معلومات دقيقة (محددة) نتائج أكثر شمولاً

الوصول للمعلومة : مباشرة

حجم المعلومات التي توفرها: حجم كبير لأنها توفرها من عدة محركات بحث.

ويستطيع المستخدم بمجرد كتابة الكلمة المراد البحث عنها ثم الضغط على زر "ابحث" أن يستدعي نتائج البحث من جميع محركات البحث الرئيسية على الانترنت.

ويتيح موقع "ميتاكرولر دوت كوم" مثل سائر محركات البحث الرئيسية إمكانية البحث في مجالات متخصصة مثل الأخبار والصور والملفات السمعية والمواقع الشخصية والمدونات وكل ماهو موجود في الشبكة العنكبوتية إلا أن البحث من خلال اللغة الإنجليزية أكثر شمولية

لغة البرمجة المستخدمة إيه إس بي دوت نت الإصدار : 4.0.30319

يستخدم ملفات صفحات الطرز المتراصة لتنظيم شكل الموقع

يستخدم جافا سكريبت لأداء بعض البرمجيات. تحتوي صفحة الموقع الرئيسية على 5 صورة و 25 رابط وحجم الصفحة الرئيسية 17562 بايت = 17.562 كيلو بايت

يستخدم خدمات جوجل انالتكس لمتابعة إحصائيات وزوار الموقع


</doc>
<doc id="1262433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262433" title="عماد ياسين">
عماد ياسين

كاتب وسيناريست وممثل عربي سوري..
بدأ مسيرته الفنية ممثلا..ثم مخرجا مسرحيا.. وكاتبا...
كتب لمجلة "هنا دمشق" مجلة الإذاعة والتلفزيون خلال أعوام 1979–1981.. تخرج من جامعة تشرين كلية العلوم عام 1983..
كتب للإذاعة المسلسل الساخر "يوميات أبو صالح" إخراج نذير عقيل وبطولة الراحل سعد الدين بقدونس وهالة حسني وعمر حجو.. عام 1990
ثم كتب للتلفزيون.. 
صدر له عن وزارة الثقافة عام / 2005 / مجموعة قصصية للأطفال بعنوان ((بكاء الدب))..
شارك ممثلا في :


</doc>
<doc id="1262451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262451" title="القريب (أسماء الله الحسنى)">
القريب (أسماء الله الحسنى)

القريب لغة: والقرب والبعد ظرفَي مكان وزمان أي قريب من الشيء أو قريب منك أن لم يكن معك فهو ليس ببعيد ،قرب عام لكل الخلق.

(سورة الحديد).
(سورة الواقعة).
قال تعالى: (سورة البقرة)، وقال تعالى على لسان صالح (سورة هود) أي: قريب ممن دعاه دعاء مسألة، أو دعاء عبادة، يجيبه بإعطائه سؤله، وقبول عبادته، وإثابته عليها، أجل الثواب.

قرب الله قرب علم، قرب الله قرب قدرة، فأنت في قبضته، فكيف تعصيه ؟ فهو معنا، يطلع علينا، يطلع على خواطرنا، على نوايانا، إذا تكلمنا فهو يسمعنا، لا تغيب عنه غائبة، ولا تخفى عنه خافية.
و هي معية خاصة بالمؤمنين بالله.
استحضر دائما أن الله عز وجل يراك، فقد ورد في مرتبة الإحسان: . [ مسلم عن عمر بن الخطاب ]
· أكثر من السجود, فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: 
قال الإمام النووي في "شرح صحيح مسلم": مَعْنَاهُ أَقْرَب مَا يَكُون مِنْ رَحْمَةِ رَبّه وَفَضْلِه. وَفِيهِ الْحَثُّ عَلَى الدُّعَاءِ فِي السُّجُود. وَفِيهِ دَلِيلٌ لِمَنْ يَقُولُ إِنَّ السُّجُود أَفْضَل مِنَ الْقِيَامِ وَسَائِرِ أَرْكَانِ الصَّلَاة.



</doc>
<doc id="1262462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262462" title="الراشد (أسماء الله الحسنى)">
الراشد (أسماء الله الحسنى)

الراشدْ

تأتي بمعني العاقل وتأتي بمعني البلوغ الكبير ضد الصغير. وتأتي بمعني القدير، والخبير، ذو كفاءة، الذي بلغ سن الرشد والإدراك.

الرّاشِدُ : المستقيم عل طريق الحقّ مع تصلب فيه.
ومنه: الخلفاء الراشدون.

قال الله تعالي :{فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ} ".
كما يذكر الرازى على وجهين أولهما أن الراشد الذي له الرشد ويرجع حاصله إلى أنه حكيم ليس في أفعاله هبث ولا باطل، وثانيهما إرشاد الله يرجع إلى هدايته، والله سبحانه الرشيد المتصف بكمال الكمال عظيم الحكمة بالغ الرشاد وهو الذي يرشد الخلق ويهديهم إلى ما فيه صلاحهم ورشادهم في الدنيا وفى الآخرة، لا يوجد سهو في تدبيره ولا تقديره، وفى سورة الكهف (من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل الله فلن تجد له وليا مرشدا)، 


</doc>
<doc id="1262467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262467" title="المبين (أسماء الله الحسنى)">
المبين (أسماء الله الحسنى)

المبين هو اسم الفاعل من أبان يبين فهو مبين إذا أظهر وبينَّ إما قولاً، وإما فعلاً والبينة هي الدلالة الواضحة عقلية كانت أو محسوسة والبيان هو الكشف عن الشيء وسمي الكلام بياناً لكشفه عن المقصود وإظهاره نحو . 

فالله عز وجل هو المبين لعباده سبيل الرشاد والموضح لهم الأعمال التي يستحقون الثواب على فعلها والأعمال التي يستحقون العقاب عليها، وبين لهم ما يأتون، وما يذرون يقال: أبان الرجل في كلامه ومنطقه فهو مبين والبيان: الكلام ويقال: (بان الكلام وأبان بمعنىً واحد فهو: مُبِّينٌ ومُبينٌ وقد سمى الله نفسه بالمبين وهو سبحانه الذي بين لعباده طرق الهداية وحذرهم وبين لهم طرق الضلال وأرسل إليهم الرسل وأنزل الكتب ليبين لهم قال الله عز وجل وهذا وعيد شديد لمن كتم ما جاءت به الرسل من الدلالات البينة على المقاصد الصحيحة والهدى النافع للقلوب من بعد ما بينه الله في كتبه التي أنزلها على رسله عليهم الصلاة والسلام وقال عز وجل: ، ، وقال عز وجل: ويقول عز وجل: والله عز وجل يبين للناس الأحكام الشرعية ويوضحها ويبين الأحكام القدرية وهو عليم بما يصلح عباده حكيم في شرعه وقدره، فله الحكمة البالغة والحجة الدامغة وقال عز وجل وقال يخبر الله عن نفسه الكريمة وحكمه العادل أنه لا يضل قوماً إلا بعد إبلاغ الرسالة إليهم حتى يكونوا قد قامت عليهم الحجة


</doc>
<doc id="1262475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262475" title="البرهان (أسماء الله الحسنى)">
البرهان (أسماء الله الحسنى)

البرهان

بُرْهان:
جمع بَراهينُ:
وياتي بمعني الدليل،والحُجّة البَيِّنة الفاصِلة الواضحة " {لَوْلاَ أَنْ رَأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ} - {قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ} " "قَدَّمَ بُرْهَاناً كَافِياً" : حُجَّةٌ قَاطِعَةٌ، دَلِيلاً وَاضِحاً. البقرة آية 111 قُلْ هاتُوا بُرْهانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صادِقِينَ (قرآن).

النساء آية 174يا أَيُّها النَّاسُ قَدْ جاءكُمْ بُرْهانٌ مِنْ رَبِّكُمْ .(قرآن) : البَيِّنَةُ الواضِحَةُ.
بُرهان:
اسم علم مذكر عربي،
معناه: الحجَّة، الدليل، ما لا يحتاج إلى دليل. وقيل: اللفظة حبشية الأصل "بَرَه" أي اتَّضَحَ، أنارَ. أو أن أصلها "بُروهان" أي الواضح، ما لا يحتاج إلى برهان. وهو من ألفاظ القرآن، وورد ثماني مرات، منها ﴿قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ﴾ [البقرة: من فيأخذ الاسم طابعاً دينياً الآية111]. وقد يسمون "برهان الدين"


</doc>
<doc id="1262478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262478" title="الشديد (أسماء الله الحسنى)">
الشديد (أسماء الله الحسنى)

الشديد

شَّدِيدُ:
ويقال: شديد القُوَى: عظيمُ القدرَةِ.
وفي التنزيل العزيز: في سورة النجم آية 5عَلَّمَهُ شَدِيدُ القُوَى ) ) .
وعطرُّ شديد الرائحة: قويُّها.
ورجلٌ شديد العيْن: لا يغلِبُه النَّوْم. والجمع : شِدادٌ، وأشدّاءُ.
وهُنَّ شِدَادٌ، وشدائدُ.

الشَّديد اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه: القويّ أو المشدِّد " ". • قال تعالى: وهو الله عز وجل 


</doc>
<doc id="1262484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262484" title="لول (برنامج)">
لول (برنامج)

لولهو برنامج نكت لبناني اسبوعي يعرض على شاشة الـ أو تي في، يقدمه هشام حداد وأرزة الشدياق، ومن إخراج شادي حنا، ويستضيف مجموعة من الضيوف الذين يسردون النكت بشكل مباشر على الشاشة بحضور جمهور من الشباب
واجه البرنامج سلسلة من الانتقادات من نقاد البرامج الترفيهة ومن أهم النقاط التي انتقدت البرنامج بسببها كتالي :


</doc>
<doc id="1262486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262486" title="التصميم الموجه بالمجال">
التصميم الموجه بالمجال

التصميم الموجّه بالمجال (بالإنكليزية Domain-driven design) هو أحد أساليب تطوير البرمجيات لاحتياجات معقدة، ويكون ذلك بربط تنفيذ البرمجية بشكل عميق بنموذج يتطور تدريجياً من صلب مفاهيم العمل. ترتكز فكرة التصميم الموجّه بالمجال على التالي:


</doc>
<doc id="1262487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262487" title="للنشر">
للنشر

للنشر هو برنامج اسبوعي يعرض على قناة الجديد يقدمه الإعلامي ريما كركي ويتناول عدد من المواضيع الهامة في الساحة العربية واللبنانية على الصعيد الإجتماعي الثقافي الفني والإجتماعي


</doc>
<doc id="1262492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262492" title="حسان تناري">
حسان تناري

حـسان عبد الحميد الـتناري عازف آلة القانون حـسان عبد الحميد الـتناري

وُلِدَ الفنان الراحل حسان التناري عام /1960/م في مدينة معرة النعمان السورية بلدة الشاعر أبا العلاء المعري .

عاش في مدينة حلب السورية ودرس في المعهد العربي للموسيقى بحلب منذ عام /1968/م حتى عام /1973/م ونال شهادة التخرج بدرجة ممتاز .

تتلمذ على يد الدكتور الأستاذ سعد الله أغا القلعة والمرحوم الأستاذ علي واعظ ودرس آلة القانون دراسة تفصيلية بحب وعمق وتفهم فأبدع,بالإضافة إلى الموهبة التي أعطاه إياها الله .

نال شرف عضوية نقابة الفنانين بجدارة عام /1976/م رغم صغر سنه وبعدها أخذ صفة رئيس فرقة نقابة الفنانين ومُنِحَ الكثير من كُتب الشكر لجهوده المبذولة من النقابة.

عُين عام /1979/م رئيسًا لفرقة نادي ضباط موقع دمشق خلال تأديته لخدمة العلم .

ومنذ عام /1979/م عَمِلَ مع الفنان الكبير الأستاذ صباح فخري لمدة خمسةَ عشرَ عاماً.

وشكَل فرقة موسيقية تحمل أسم فرقة الوتر الذهبي حيث كان رئيسها وعَمِلت الفرقة مع ألمع وأشهر المطربين السوريين والعرب .

نال شرف التقدير من الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد والعماد أول مصطفى طلاس كما حصل على جوائز وميداليات ومنها الميدالية الذهبية من القوات المسلحة الملكية المغربية .

عَمِلَ مُدَرِساَ في المعهد الموسيقي بحلب وتخرج العديد من عازفي آلة القانون على يده .

خلال رحلاته الفنية زار معظم العواصم العربية والعالمية .

شارك الفرقة الماسية المصرية ببعض التسجيلات الموسيقية .

مَثّلَ بلدهُ سورية على آلة القانون من خلال عدة مهرجانات ومِنها مهرجان مركز الموسيقى العربية المتوسطية عام /2000/م بتونس , ومهرجان المعهد العربي للموسيقى عام/2001/م في العاصمة الفرنسية باريس , ومهرجان الكونسرفتوار الوطني العالي للموسيقى عام /2003/م في لبنان , كما دُعِيَ إلى مهرجان الموسيقى في مصر وتركيا والجزائر وبسبب التزاماته الفنية أعتذر عن المشاركة .

وَضَعَ (ميتود) منهاجاً مدوناَ لتدريس آلة القانون وأعتمده الكثيرون حيث انتشر هذا المنهاج في الوطن العربي دون أن يعمل على نشره رسمياً .

لحن العديد من المقطوعات الموسيقية الموجودة في أرشيف إذاعة حلب بالإضافة إلى العزف المنفرد والتقاسيم , وكان آخر ألحانه سماعي من نغم الباستانيكار .

نال ثُلُثَ الكتاب الذي كتبته الباحثة الموسيقية هدى خليفة محمد خليفة عن الفنان الراحل حسان التناري في كتاب يبحث في دراسة مقارنة أساليب العزف على آلة القانون في مصر وسوريا في الفترة الممتدة ما بين عام /1965/م وعام/1985/م تحت إشراف الأستاذ الدكتور نبيل عبد الهادي شوره و المدرس الدكتور يسري حنفي حسين الحامولي حيث تحدثت الكاتبة عن براعته وأسلوبه المتميز بالعزف على القانون ونوطت الكثير من تقاسيمه المرتجلة داخل الكتاب و ذلك عام /2001/م .

انتقل إلى رحمته تعالى عن عمر يناهز 44 عاماً في (3/12/2004 م الموافق 21/شوال/ 1425هـ)

قامت وزارة الثقافة السورية بالتعاون مع نقابة الفنانين بحلب بتاريخ 12/12/2011 بتكريم ذكرى الفنان حسان تناري بإقامة أمسية تأبين موسيقية عُزفت فيها عدة مقطوعات موسيقية من ألحانه وحضرها كبار الفنانين والموسيقيين في مدينة حلب
وعزف فيها كبار الموسيقيين في حلب بينما مثل وجوده على آلة القانون أبنه ملهم حسان تناري


</doc>
<doc id="1262493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262493" title="الواقي (أسماء الله الحسنى)">
الواقي (أسماء الله الحسنى)

الواقي

الواقي اي بمعني الحافظ تقول مظلة واقية من الشمس اي حافظة من الشمس و شاعة هذه الكلمة طبياً كقولك الوقاية الطبية من الأمراض . في المصطلحات الطبية الحديثة و المثل يقول الوقاية خير من العلاج 
وفي المصطلحات القديمة كقول بعضهم هذه فرس واقية اي محافظة على حافره من العطب .
الواقي بمعني التحفظ قبل حدوث الضرر كما في المثل الوقاية خير من العلاج . فإذا كان الواقي بمعني الحافظ . فالحافظ ، اسم من اسم الله .
 أستدلالاً في قول الله ليعقوب في أخوة يوسف 


</doc>
<doc id="1262495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262495" title="عطية الله الليبي">
عطية الله الليبي

جمال إبراهيم اشيتيوى زوبي المصراتي المعروف بٱسم عطية الله الليبى ولد في مصراتة بـ(ليبيا) في سنة 1969، وذهب إلى أفغانستان في أواخر عام 1988، وهناك إنضم لتنظيم القاعدة بقيادة الشيخ أسامة بن لادن في معسكر (جاجي) في أفغانستان، وكان ممن إنضم لتنظيم القاعدة في بداية تأسيسه، وشارك في بعض العمليات الكبرى في أفغانستان مثل: عملية فتح خوست، وكان قد تخصص في سلاح الهاون (الغرناي)، وكذلك كان متخصصًا في المتفجرات.

بعد سقوط نظام محمد نجيب الله وٱندلاع القتال بين الأحزاب الأفغانية توجه إلى السودان ليلحق بقيادات التنظيم بمن فيهم الشيخ أسامة بن لادن، وفي سنة 1995 وبتوجيه من الشيخ أسامة بن لادن ذهب عطية الله للمشاركة في قيادة الجهاد في الجزائر، ولكن بسبب سيطرة التكفيريين هناك على الساحة مثل عنتر زوابري وجمال زيتوني وغيرهما، خرج الشيخ من الجزائر نافذا بجلده بعدما كاد أن يتعرض للقتل على يد هذه العصابة التكفيرية، لأن الشيخ وإثنين من إخوانه من طلبة العلم قد ٱستنكروا بعض الأفعال التي تقوم بها الجماعة الإسلامية المسلحة في الجزائر، فما كان منهم إلا أن وضعوه في مكان وقالوا له: إن جمال زيتوني سوف يأتي لمقابلتك; ولكن عطية الله بفطنته وذكائه أحس برائحة الغدر فما كان منه إلا أن هرب منهم وغادر الجزائر في رحلة طويلة إلى أفغانستان مرة أخرى.

بعد هجمات 11 سبتمبر إنحاز مع المجاهدين في أفغانستان إلى الدول المجاورة; ثم عاد مع مجموعة من رفاقه لبعض المناطق الآمنة في أفغانستان، وعندما قامت الولايات المتحدة بغزو العراق كلف أسامة بن لادن عطية الله في سنة 2006 بالذهاب إلى العراق لقيادة الجهاد هناك جنبا إلى جنب مع الشيخ أبو مصعب الزرقاوي، ولكن لم يتيسر له الدخول إلى العراق وعاد إلى أفغانستان.

بعد عودته إلى أففانستان لعب دورًا كبيرًا ومحوريًا في قيادة التنظيم خلال الخمس سنوات الأخيرة، فلقد كان نائب المسئول العام للتنظيم مصطفى أبو اليزيد وما لبث أن صار المسئول العام ثم الرجل الثاني في التنظيم بعد وفاة أسامة بن لادن ومصطفى أبو اليزيد.

كان يمتلك من الحنكة و الخبرة القيادية والإدارية والسياسية ما جعلته مؤهلاً لقيادة تنظيم القاعدة على الرغم من وجود من هم أكبر منه سنًا وأقدم منه في التنظيم، ويعد من المنظرين الاستراتجيين ومن قيادات الصف الأول لتنظيم القاعدة، والقائد العسكري لعمليات تنظيم القاعدة في باكستان، وكان على قائمة المطلوبين للسلطات الأمريكية، وقد توفي عن عمر يناهز 43 عامًا بصاروخ موجه من طائرة بدون طيار في وزيرستان، وقد قتل ابنه الأول: إبراهيم -15 عامًا- قبله بسنتين، ووقتل ابنه الثاني عصام -14 عامًا- معه.


سيرة الشيخ عطية الله الليبي


</doc>
<doc id="1262503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262503" title="دير شميل">
دير شميل

دير شميل قرية تتبع منطقة مصياف في غرب محافظة حماة في سورية. تعتمد على الزراعة المروية لمحاصيل القطن والقمح والأشجار المثمرة خاصة الجوز والزيتون، إضافة إلى تربية الأبقار والأغنام.


</doc>
<doc id="1262504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262504" title="الصارمية">
الصارمية

الصارمية قرية تتبع منطقة مصياف في غرب محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1262505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262505" title="كنفو">
كنفو

كنفو قرية تتبع منطقة مصياف في غرب محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1262506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262506" title="القريات (مصياف)">
القريات (مصياف)

القريات قرية سورية تتبع ناحية جب رملة في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 943 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.



</doc>
<doc id="1262507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262507" title="دير الصليب">
دير الصليب

دير الصليب قرية تتبع منطقة مصياف في غرب محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1262508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262508" title="الشريعة (حماة)">
الشريعة (حماة)

الشريعة قرية تتبع منطقة الغاب في غرب محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1262516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262516" title="قصة حب (مسلسل)">
قصة حب (مسلسل)

قصة حب، مسلسل تلفزيوني مصري أنتج وعرض بعام 2010. كتبه مدحت العدل وأخرجته إيمان الحداد.

تدور أحداث المسلسل حول "ياسين" ناظر المدرسة ومدرس اللغة العربية وأخوته الأربع، ومن خلال الأستاذ ياسين وعلاقته بالمدرسة والمنزل يتم مناقشة قضية التطرف الديني.



</doc>
<doc id="1262539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262539" title="سندريلا وطيور الغابة (مسرحية)">
سندريلا وطيور الغابة (مسرحية)

مسرحية الأطفال الغنائية الاستعراضية سندريلا وطيور الغابة التي عرضت ضمن فعاليات الدوحة عاصمة الثقافة العربية على مسرح قطر الوطني 2010/ 7/15

المسرحية من تأليف نعمان منصور ومن إخراج فالح فايز

وآخرون


</doc>
<doc id="1262546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262546" title="بييترو جازيريا">
بييترو جازيريا

بييترو جازيريا كان ضابطا في الجيش الملكي الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية، فضلا عن عمله كمحافظ سياسي ما قبل الحرب الإيطالية - ولد 1879 وتوفي في عام 1953). التحق بالجيش الإيطالي وقاتل في الحرب التركية الإيطالية والحرب العالمية الأولى.

وكان جازيريا وزيرا للحرب من 1929 حتى 1933، وعين محافظا ل سيدامو جالا لشرق أفريقيا الإيطالية من 1 أغسطس 1938-إلى 6 يوليو 1941.


</doc>
<doc id="1262559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262559" title="غوليلمو ناسي">
غوليلمو ناسي

غولييلمو ناسي كان جنرالا إيطاليا قاتل في شرق أفريقيا الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية (21 سبتمبر 1971 21 فبراير 1879).

ولد في تشيفيتافيكيا، اتيوم. من العام 1924-1928، كان الممثل العسكري للجيش الملكي الإيطالي في باريس.

في العام 1928، أرسل ناسي إلى المستعمرات الإيطالية وعين رئيسا للأركان، من أجل القوات المستعمرة، وكان نائب حاكم ولاية برقة في 1934-1935، محافظ هرر 1936-1939، ومحافظ شيوا في 1939-1940. شغل أيضا منصب محافظ نائب رئيس شرق أفريقيا الإيطالية من عام 1939. عمل على اصلاح الإدارة العسكرية والمدنية، وأظهر مهارات ملحوظة في التعامل مع قادة السكان الأصليين.



</doc>
<doc id="1262639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262639" title="لورا خباز">
لورا خباز

لورا خبازهي ممثلة لبنانية موهوبة من مواليد 1978.شاركت في عديد من الاعمال بالاضافة لكتابتها ثلاث مسلسلات.وهي اخت الفنان جورج خباز .


</doc>
<doc id="1262640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262640" title="صار وش كان (مسلسل)">
صار وش كان (مسلسل)

صار وش كان، مسلسل قطري كوميدي عبارة عن فوازير. من تأليف تيسير عبد الله وعبدالرحيم الصديقي ومن إخراج إبراهيم الصباغ ومن إنتاج تلفزيون قطر عام 1993.



</doc>
<doc id="1262643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262643" title="جورج خباز">
جورج خباز

جورج خباز هو ممثل ,مؤلف، ملحّن ,مخرج ومنتج لبناني من مواليد 5 تشرين الثاني 1976، البترون هو ابن الممثلين جورج خبّاز واوديت عطيّه رافاييل جبور

فنان لبناني، ممثل ومخرج وكاتب تلفزيوني ومسرحي
تنتظر البسمة موعدًا منه لترتسم على وجه كل من يشاهده

سطع نجمه في الليالي الحالكة كما ضحكت له شمس النهار 
مهللة لأعماله الفكاهية الطريفة ولذكائه الفائق.

الحشود المتوافدة من كل حدب وصوب لحضور مسرحياته خير دليل على مدى قدرته على زرع الفرح في قلب محبّي أعماله.

اما إطلالته المميزة على شاشة التلفزيون، فقد حوّلت جميع الانظار نحوها لاستخلاص العبر المفيدة.

إنّه جورج خبّاز الفنان الخلوق والممثل مبدع.

مواليد 5 تشرين الثاني 1976، البترون.

هو ابن الممثلين جورج خبّاز واوديت عطيّه. أخوه نيكولا وأختاه لارا ولورا.

ولد في كنف عائلة فنانين (علّه ورث الموهبة عنهم)، فوالده مثّل في مسرحيات عديدة مثل "سهرية"، وبرامج تلفزيونية عدّة، منها "البؤساء"، "رصيف باريسيانا"، "شباب 73"، وفي بعض الحلقات مع "أبو ملحم".

والدته مثّلت أيضًا في مسرحيات عديدة خصوصًا في المهرجانات التي كانت تُقام سنويًا خلال شهر أيلول في كنيسة "مار تقلا"، بقنايا – جل الديب.

كذلك خاله غسّان عطيّه، بالإضافة إلى المسلسلات التي مثّل فيها، شارك ابن اخته في بعض الأعمال المسرحية والتلفزيونية.

تلقى جورج خبّاز علومه في مدرسة القلبين الأقدسين في البترون، ثم انتقل إلى جامعة الروح القدس في الكسليك، حيث درس العلوم الموسيقية من جهة والمسرح من جهة أخرى، ليتخصص أخيرًا بما سمّاه "المسرح الموسيقي" Comédie musicale.

كان في الرابعة من العمر، عندما وقف لأول مرّة على خشبة المسرح، وذلك في المدرسة خلال مسرحية "حياة القديس مارون"، لكن احترافيًا، بدأ القيام بأعمال مسرحية منذ العام 1994.

صحيح أنّه بدأ مباشرة بالتمثيل الكوميدي، لكن طاقاته الواسعة والمتنوعة جعلته يحب جميع الأدوار وقد شارك في أكثر من مسلسل درامي كـ "طالبين القرب"، "نساء في العاصفة"، "سنابل الحب".

لكن جورج خبّاز يفضّل التمثيل الكوميدي، إذ يعتبر الكوميديا "رسالة"، وأسرع وسيلة لإيصال الرسالة ولإضفاء الفرح والمرح عند الناس وسط الشدائد والصعوبات الحياتية.

بالإضافة إلى اجتهاداته الشخصية، وعمله المستمر على تطوير أدائه، يظن جورج أن شكله الخارجي: معالم وجهه البارزة، وجسمه النحيل الذي يتحكّم به بسهولة على المسرح، من أهم المقومات التي تُنجح أعماله الكوميدية.
عدد المسرحيات التي نفّذها تفوق الـ15 لكنّها ليست كلّها من تأليفه، الذي يقتصر على القسم الأخير منها فقط.

يحب خبّاز المسرح أكثر من التلفزيون كونه يشعره بتواصل مباشر مع الجمهور، فيرى حينها ردّات الفعل السريعة كالضحكة أو التصفيق الحار أو عبارات التشجيع.. وإن بدت أحيانًا إشارات بسيطة ، فإن مفعولها كبير إذ تبيّن مدى ثقة الناس بأعماله المحترفة، وتبني علاقة الاحترام بينه كممثل وبين الجمهوره.

التمثيل بدأ عند خبّاز هواية، أما الآن، وها قد أصبح يعلّم المسرح في جامعة القديس يوسف، ما يزال يعتبر التمثيل هوايته وإن امتهنه.

يقول خبّاز: "كل من يعمل في سبيل كسب المال فقط دون حب مهنته، فشل، أما إذا أعطى موهبته حقّها وأحبّها ممارسًا إياها كهواية يكون حينها قد وجد مفتاح النجاح".

هو يرى في التمثيل عملاً شاقًا وصعبًا جدًا كونه يستهلك الأعصاب والفكر والروح والجسد ويشعل حواس الإنسان الخمس ليبيّن طاقاته. من هنا لا يستطيع أي من أحب التمثيل أن يكون ممثلاً قديرًا إن لم تولد معه الموهبة. فالممثل القدير هو من امتلك الموهبة واستطاع تطويع فكره ودمجه معها. الموهبة نعمة لكنّها لا تصنع ممثلاً قديرًا إن لم تتطعّم بالثقافة الفنية أولاً، بالذكاء والحضور القوي ثانيًا وبـ"الهضامة" ثالثًا.

مثله الأعلى هو: تشارلي شابلين: عرّاب الكوميديا في العالم. فهو مُطلق الكوميديا السوداء في العالم، ذات المضمون المأساوي والشكل الكوميدي المضحك.

كما يعتبر للشهرة تأثير إيجابي على حياته ويظن انها مفتاح تسهيلات عديدة تعطيه الثقة بالنفس والمصالحة مع الذات"، كما تدفعه إلى العمل بجهد اكبر.

جورج خبّاز عصبي المزاج عمومًا، لكنه يحاول قدر المستطاع العمل جاهدًا في سبيل الحد من عصبيته.

تشكّل عائلته السند الحصين والدعم القوي في حياته، وقد ساعدته على تخطي الصعوبات والعوائق كافة.

يعتبر أن سر نجاحه هو الصدق والاحتراف، فهاتين الميزتين تشكلان العمل المتكامل بحيث ينبع الصدق من الموهبة فيما ينبع الاحتراف من الخبرة.

إنّه إنسان شفّاف لا يخبئ أسرارًا وراء ضحكته المشرقة، بل يتقبل الحياة بوجهيها: الفرح والحزن وهو يحاول دومًا النظر إلى الجهة المليئة في الكوب.

هدفه في الحياة ان يجعل الدراما الكوميدية تصل إلى مستوى العالمية شرط الحفاظ على لبنانيتها وجذورها وعاداتها.

وهو يتمنى أن يترك بصمة في أرشيف المسرح والتلفزيون وخصوصًا في السينما على مستوى راق.

من جهة اخرى هو ينصح كل الشباب المحبين للتمثيل بأن يتأكدوا من موهبتهم أولاً لأن حب المهنة لا يكفي وحده إن لم تقوده الموهبة.

امنيته الأخيرة تبقى "أن يحل السلام في لبنان" وكل أمنياته الباقية متعلقة بهذه الأمنية.

في نظره "فن التمثيل" هو بكلمتين: "توقيف الزمن

إعادة تمثيل بعض من مسرحيات لزياد الرحباني: "نزل السرور"و"بالنسبة لبكرا شو".
بالإضافة إلى:

معظم المعلومات الواردة في الأعلى مأخوذة من صفحة الفنان جورج خبّاز الرسمية على موقع facebook 
وشكراً...


</doc>
<doc id="1262666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262666" title="كرمانشاهي (توضيح)">
كرمانشاهي (توضيح)

الكرمانشاهي، نسبة إلى كرمانشاه، قد تشير إلى: 


</doc>
<doc id="1262671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262671" title="خسروي الكرمانشاهي">
خسروي الكرمانشاهي

خسروي الكرمانشاهي (1266 - 1338 هـ / 1849 - 1919 م) هو أديب وشاعر، من أهل كرمانشاه.

هو محمد باقر ميرزا بن محمد رحيم ميرزا بن محمد علي ميرزا دولتشاه. ولد في كرمانشاه ودرس العلوم الإسلامية والأدبين العربي والفارسي.

من آثاره: روايات منها: «شمس وطغرا - ماري ونيسي - طغرل وهماي»، وترجم إلى الفارسية كتابين هما: «عذراء قريش» لجرجي زيدان و«الهيئة والإسلام» للشهرستاني، وتصانيف أخرى منها: «ديباي خسروي» - ترجمة لـ 220 شاعر، ورسالة في شرح العلل العروضية، وتذكرة في إقبال نامه.


</doc>
<doc id="1262674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262674" title="المدير الفني">
المدير الفني

أدوار ومسؤوليات المدير الفني
للمدير الفني دور حساس ومثير للاهتمام، بغض النظر عن نوع الشركة التي يعمل بها ولا لحجم المجموعات التي يديرها ويشرف عليها. في كثير من الأحيان، يلبس المدير الفني قبعتين، الدعم الفني والإدارة. إن نجاح فريقه يعتمد على موازنته للأمور بين القبعتين، واستراره في الحفاظ على المطالب الكبيرة لبئية العمل ذات الوتيرة السريعة التي يدعمها فريقه.

الدعم الفني

المدير الفني الفعال هو الشخص الملم بالنواحي التقنية بشكل جيد. عند الحاجة، يكون قادراً على إنجاز كافة المستويات من المهام مثل استكشاف المشاكل ووضع حلول فنية لها.
دارة التطوير: وتمارس المهام والاختصاصات التالية:
1.إعداد وتنفيذ وتطوير السياسات المتعلقة بنظم المعلومات.
2.ضمان حصول موظفي الادارة على التدريب الذي يؤهلهم للتعامل والاستفادة من تكنولوجيا المعلومات بالتنسيق مع الإدارة العامة لتنمية الموارد البشرية.
3.أتمتت الأعمال اليدوية إلى آلية ، وتحديد الأنظمة المناسبة لكل عمل وتطويرها بصورة منتظمة.
4.جمع البيانات المتعلقة بإجراءات العمل وتحويلها إلى معلومات، ووضع التصورات المساعدة على الاستغلال الأمثل لها.
5.تنظيم المعلومات في ملفات إلكترونية يسهل الرجوع إليها عند الحاجة.
6.إعداد مخطط لسير العمليات الإدارية في الوزارة ومكاتبها وتحديثه باستمرار.
7.تطوير أساليب تشغيل الأنظمة، وتقديم المقترحات التطويرية لها ومتابعة تنفيذها.
8.توثيق النظم المعمول بها.
9.إنشاء نظام إدارة المعرفة وتسويقه بين العاملين.
10.تبادل المعلومات والأفكار التطويرية مع باقى ادارة المعلومات، وغيره من الادارت المتخصصة بهدف تشجيع التبادل المعرفي.

يزود المدير الفني التوجيهات الفنية لتطوير، تصميم وتكامل النظام. حيث يراجع العمل المرتبط به ويتابع المشروع من خلال مراحل نشر الفحص والإنتاج.

ومن الممكن أن يزود المدير الفني فريقه بالتدريب التقني اللازم بالإضافة إلى إمكانية الاستمرار في تدريبهم عند الحاجة. أيضاً يتأكد من وجود الإجراءات الفنية، التوثيق والسياسات العامة في مكانها، والتي يستعرضها على أساس منتظم. عندما يتعلق الأمر بمشاكل تقنية قد تحدث، ينبغي على المدير الفني أن يتخذ القرارات الصحيحة حول أفضل الحلول لتنفيذها. بحيث يعتمد قراره على الأفضل لشركته، بغض النظر حول ما إذا كانت الحلول مكلفة مالياً أو زمنياً.

يشرف المدير الفني على معدات مركزية البيانات مثل الخوادم ومعدات الشبكة بأن تكون على أسس ثابتة وقوانين لسلامة وأمن النظم التي يدعمها فريق الدعم بتفعيل جدر الحماية، نظم استشعار الدخول وبرامج الحماية من الفيروسات. أيضاً يطبق المدير الفني النظم القياسية على المعدات، التكتلات والقدرة على التخطيط لأعلى مستويات التوفر للمعدات والبرامج.

يتبع...


</doc>
<doc id="1262678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262678" title="خالد المحضار">
خالد المحضار

خالد محمد عبد الله المحضاري (16 مايو 1975 - 11 سبتمبر 2001) كان واحدا من خمسة من خاطفي طائرة اميركان ايرلاينز الرحلة 77، والتي كانت هدفها ضرب وزارة الدفاع البنتاجون كجزء من هجمات 11 سبتمبر.

ولد المحضاري في المملكة العربية السعودية وقاتل في حرب البوسنة في بداية التسعينات. في أوائل عام 1999، سافر إلى أفغانستان، تم اختياره من قبل أسامة ابن لادن للمشاركة في هذه الهجمات. وصل المحضار إلى كاليفورنيا مع زميله نواف الحازمي في يناير 2000، بعد سفره إلى ماليزيا لحضور قمة كوالالمبور لتنظيم القاعدة. عند هذه النقطة، كان على بينة من وكالة المخابرات المركزية، والتقطت له صور في ماليزيا مع عضو آخر في تنظيم القاعدة الذي كان ضالعا في تفجير المدمرة كول. وكالة المخابرات المركزية لم تبلغ مكتب التحقيقات الفدرالي عندما علمت أن المحضاري والحازمي قد دخلوا الولايات المتحدة، ولم يكن وضع المحضاري على أي قوائم المراقبة حتى نهاية أغسطس 2001.


</doc>
<doc id="1262686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262686" title="نورة حسين">
نورة حسين

نورة حسين (10 يوليو 1986 -)، ممثلة ومذيعة كويتية.

كانت بداية دخولها المجال الفني بمساعدة الفنانة حياة الفهد في مسلسل جبروت امرأة في عام 2005. واستقرت في قناة فلاش بعام 2009، لتقديم البرامج المنوعة في القناة .


</doc>
<doc id="1262727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262727" title="الحويز (حماة)">
الحويز (حماة)

الحويز قرية في منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في شمال سهل الغاب. تعتبر الحويز من أقدم القرى بسهل الغاب، وهي تنقسم إلى عدة حارات، هي: عين الحويز والحويز الجنوبي والحويز الشمالي والخراوية والحرية، وكل من هذه التقسيمات له تقسيمات أخرى. توجد في الحويز مدرستان ابتدائيَّتان، هما مدرسة الحرية ومدرسة الحويز، كما توجد اثنتان إعداديَّتان هما الحويز والحرية، وأخيراً توجد ثانوية واحدة هي مدرسة الحويز الثانوية.

كانت قرية الحويز من القرى التي شاركت قي الثورة السورية منذ مرحلةٍ مبكرة، وقد برز فيها العديد من المنشقين عن الجيش السوري ابتداءً من الشهر الثاني للأحداث. ومع تزايد المنشقين عن الجيش تشكلت في قرية الحويز عدة كتائب وألوية تتبع الجيش الحر، إضافة إلى كتائب إسلامية مثل حركة أحرار الشام. قصفت الحويز عشرات المرات نتيجة لذلك، وأصيب وقتل عددٌ من سكانها، مما دفع بغالبية سكانها باللجوء إلى تركيا، ومن بقي فيها الآن هم في معظمهم من المقاتلين إضافة إلى بعض الأهالي، وهي لا زالت تحت سيطرة الثوار حتى الآن.


</doc>
<doc id="1262728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262728" title="قبر فضة">
قبر فضة

قبر فضة قرية في منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في شمال سهل الغاب.


</doc>
<doc id="1262736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262736" title="الحواش (حماة)">
الحواش (حماة)

الحواش قرية في منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في شمال سهل الغاب.
وتبعد عن مركز مدينة حماة 73 كم ,بلغ عدد سكان قرية الحواش عام 2010 ب 11350 نسمة ويعمل اكثر السكان في الزراعة وتربية المواشي والأسماك ,وما ان انطلقت الثورةالسورية ضد نظام الاسد كانت قرية الحواش من السباقين في المظاهرات السلمية ثم تحولت إلى مسلحة وقدمت الحواش العديد من الشهداء.


</doc>
<doc id="1262740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262740" title="الحويجة (حماة)">
الحويجة (حماة)

الحويجة قرية في منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في شمال سهل الغاب.
يبلغ عدد سكان القرية 7000 نسمة حسب احصائية 2010 ويشتغل معظم سكان القرية في الزراعة وتشتهر بتربية الأسماك


</doc>
<doc id="1262749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262749" title="الحرية (حماة)">
الحرية (حماة)

الحرية قرية في منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في شمال سهل الغاب ويفصلها الطريق العام عن قرية الحويز الملاصقة.


</doc>
<doc id="1262751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262751" title="سيف الدحيلان (مسلسل)">
سيف الدحيلان (مسلسل)

سيف الدحيلان مسلسل قطري أردني بدوي من تأليف خالد حمدي ومن اخراج علاء الدين كوكش من إنتاج تلفزيون قطر عام 1982م، شارك في المسلسل نخبة من ممثلين قطريين وأردنين


</doc>
<doc id="1262758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262758" title="العوينة">
العوينة

العوينة قرية في منطقة الغاب التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في سهل الغاب على بعد حوالي 5 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة السقيلبية.


</doc>
<doc id="1262760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262760" title="رياض منصور">
رياض منصور

رياض منصور دبلوماسي فلسطيني لأمريكا ومنذ عام 2005 وكان المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="1262768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262768" title="الاتحاد العام للكشافة والمرشدات">
الاتحاد العام للكشافة والمرشدات

الاتحاد العام للكشافة والمرشدات هيئة تطوعية تتولى مسئولية حركة الكشافة والمرشدات بمصر.

بدأت الحركة الكشفية في مصر عام 1914 م وسجلت بالمنظمة الكشفية العالمية ومقرها جينيف عام 1922 م وسجلت بالمنظمة الكشفية العربية عام 1954 م كما بدأت حركة المرشدات في مصر عام 1925 م وتم تسجيلها عالميا 1930 م والمسئول عن الكشافة المصرية هو الاتحاد العام للكشافة والمرشدات والذي يضم في عضويته أربع جمعيات مركزية هي الفتيان والبحرية والجوية والمرشدات وكل منها لها فروع في كل محافظة على مستوى الجمهورية.

وقد تم إشهار الاتحاد العام للكشافة والمرشدات بوزارة الشباب تحت رقم (40) لسنة 1976 والمعدل بالقانون رقم 51 لسنة 1978 م.

بث روح الولاء والفداء للوطن بين الشباب

تنشئة الشباب التنشئة الوطنية الصادقة

تكوين عادات الاعتماد على النفس والطاعة والتعاون.

المشاركة في مشروعات الخدمة العامة وتنمية المجتمع وخدمة البيئة.

المساهمة في تنمية روح الإخاء والسلام العالمي بين الشعوب والثقافات المختلفة

المشاركة في مشروعات الخدمة العامة وتنمية المجتمع وخدمة البيئة.

المساهمة في تنمية روح الإخاء والسلام العالمي بين الشعوب والثقافات المختلفة

النطاق الجغرافي لعمل الاتحاد في جميع محافظات الجمهورية حيث يتكون الاتحاد من 4 جمعيات مركزية وهي (الفتيان ـ البحرية ـ الجوية ـ المرشدات) ويتبع كل جمعية مركزية جمعية إقليمية بمختلف المحافظات وينسق العمل فيما بينهم داخل المحافظة اللجنة التنسيقية

اللجنة الفنية لجنة التنمية القيادية

لجنة البرامج لجنة خدمة وتنمية المجتمع والبيئة

اللجنة المالية لجنة العلاقات الخارجية

لجنة العلاقات العامة والإعلام لجنة المعسكرات

لجنة المنظمات والهيئات الدولية لجنة اللوائح والقوانين

لجنة الأوسمة والأنواط لجنة تنمية الموارد

اللجنة العلمية لجنة الأفراد ذوى الاحتياجات الخاصة


</doc>
<doc id="1262772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262772" title="معين القدومي">
معين القدومي

معين وصفي القدومي، أحد أشهر الباحثين والمفكرين في الأردن، حامل لشهادة الدكتوراه في الاقتصاد، وله أبحاث ومقالات أدبية وفكرية واقتصادية، وصاحب أكبر موسوعة سؤال وجواب في العالم العربي، وهو مؤسس منتدى الحضارات للثقافة والعلوم، ولد في مدينة القدس عام 1947م، وتوفي في مدينة عمّان في الأردن 26 مارس 2012.




</doc>
<doc id="1262819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262819" title="سالم جحا">
سالم جحا

العقيد سالم جحا تاريخ الالتحاق بالجيش:07-01-1980م. الدفعة (22). تاريخ ومكان الميلاد 1960/5/14 مصراتة. محل الإقامة مصراتة.

دوره في تورة ١٧ فيبراير: كان من اوائل الضباط المنشقين ومن مؤسسين مجلس مصراتة العسكري وكان القائد لمعركة مصراتة الصمود الشهيرة اصيب اتناء المعركة بعدة شضاية في شهر مارس وعاد الي ساحات القتال بعدها بفترة قليلة ليكمل قيادته للتوار الي معركة السرت اللتي اطاحت بحكم العقيد القدافي 
منصبه الحالي: عرضت الوزارة علي العقيد رئاسة الاركان ولكنه رفض مفضلا خدمة البلاد بصمت وعرضت عليه وزارة الدفاع عدة مرات ولاكنه رفض وابتداء من 1-2013 هو ملحق عسكري في دولة الإمارات

قبل ١٧فبراير: ابان حكم القذافي فقد عرض عليه المهدي العربي قائد ماكان يسمى المناوبة الشعبية المسلحة في ذلك الوقت ان يسلمه قيادة احدى كتائب الحرس الشعبي فكانت اجابته ( انا ظابط في الجيش الليبي ولا يمكن ان اكون حارسا لاي شخص كائنا من يكون ) وعرضت عليه عدة مناصب ولاكنه رفض والجميع يعلم بأنه معارض للنضام بعدها تولي منصب آمرا لأحد المعسكرات الرئيسية في مدينة مصراتة حينما اندلعت الثورة في السابع عشر من فبراير عام 2011،

الوحدات التي سبق العمل بها: 
-المنطقة الغربية صبراتة سبع سنوات. 
-آمر سرية رئاسة أركان المناوبة بنغازي - مصراتة 15سنه. 
-معاون أمر مركز تدريب عام 1992-2003 منطقة مصراتة الدفاعية. 
-4سنوات آمر مركز تدريب 2003-2007. 
-أمر معسكر الخروبة مصراتة تلاتة سنوات. 

-ضابط موقع مدفعية 6 أشهر الكلية العسكرية ناجح ممتاز.
-آمر سرب سرايا جوية 8 أشهر مركز تدريب صبراتة ناجح ممتاز.
-آمر كتائب جوية 8 أشهر روسيا ناجح ممتاز.
-أركان عامة 24شهر أم درمان السودان ناجح ممتاز.
المعارك التي شارك فيها:
-عمليات الجنوب 7 أشهر.
-آمر سرب المدفعية عمليات أوزو 9 أشهر.
-العقوبات التي صدرت في حقه لا توجد.


</doc>
<doc id="1262856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262856" title="صياد المدينة (مسلسل)">
صياد المدينة (مسلسل)

صياد المدينة هو مسلسل كوري جنوبي من النوع الدرامي الرومنسي الكوميدي،
ووبث على قناة نظام بث سول ومن إخراج Jin Hyuk وتأليف Choi Soo Jin و Hwang Eun Kyung، و عدد حلقاته 20 حلقة.




</doc>
<doc id="1262857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262857" title="حسابات و عقابات">
حسابات و عقابات

'حسبات وعقابات' مسلسل تونسي انتج سنة 2004 وتم عرضه لاول مرة في شهر رمضان من نفس السنة على قناة تونس 7 . 
يضم المسلسل 30 حلقة .


</doc>
<doc id="1262862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262862" title="نظام بث سول">
نظام بث سول

نظام البث سول (باللغة كورية: 서울방송그룹، بالإنكليزية: Seoul Broadcasting System، واختصاراً SBS)، هي شبكة تلفزيون وراديو وطنية كورية جنوبية، أنشئت في 9 ديسمبر 1991 بمناسبة الذكرى 30 لافتتاح قناة MBC، ويقع مقرها الرئيسي في سيول عاصمة كوريا الجنوبية. في البداية كانت تبث في سول فقط ولكن مع مرور الوقت تغير الأمر ليصبح البث في جميع أنحاء كوريا، وغيرت اسمها الرسمي إلى SBS في سنة 2009، ولكن لا يزال اسمها الكامل (Seoul Broadcasting System) شائع الاستخدام. وهي إحدى كبرى ثلاث شبكات للبث في القطاع الخاص.
قامت بإنتاج العديد من الإنتاجات التلفزيونية، من دراما وعروض واقعية ومنوعات، وتملك مجموعة من قنوات التلفزيون وراديو أرضيا وعلى مستوى المناطق الكورية الجنوبية بأسماء مختلفة، ومجموعة متخصصة من قنوات التلفزيون على الكابل.





</doc>
<doc id="1262875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262875" title="جغرافيا أفغانستان">
جغرافيا أفغانستان

جغرافيا أفغانستان أفغانستان هي دولة غير ساحلية والتي تقع في قلب القارة الآسيوية بين غرب آسيا (الشرق الأوسط) وآسيا الوسطى. تتمتاز بموقعها الإستراتيجي المهم على مفترق الطرق التجارية الرئيسية، فقد جذبت سلسلة من الغزاة منذ القرن السادس قبل الميلاد. في الآونة الأخيرة، غزت منظمة حلف شمال الأطلسي والدول المتحالفة معها وذلك لإزالة نظام طالبان وإعادة بناء البلاد على أساس ديمقراطي حكومة.

كابول هي العاصمة وأكبر مدينة في أفغانستان، وتقع في مقاطعة كابول. وفقًا للتقديرات الأخيرة، بلغ عدد سكان منطقة العاصمة كابول ما يزيد على 3 ملايين نسمة.


</doc>
<doc id="1262880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262880" title="خيوس (جزيرة)">
خيوس (جزيرة)

خيوس (باليونانية:Χίος) هي جزيرة يونانية في شمال بحر إيجة قبالة السواحل التركية القريبة من إزمير. تعتبر الجزيرة خامس أكبر جزر اليونان مساحة، ويفصلها عن ساحل تركيا مضيق بعرض 7 كيلومترات يسمى مضيق تششمة. يقطن الجزيرة 51,936 شخص. كانت تسمى بجزيرة "صاقز" أثناء الحكم العثماني لها، وفي نوفمبر 1912 سيطر الاسطول اليوناني عليها وضمت لباقي اليونان المستقلة خلال حرب البلقان الأولى واعترفت الدولة العثمانية بخروج الجزيرة عن سيطرتها إلى جانب الجزر الاخرى في بحر إيجة في معاهدة لندن عام 1913




</doc>
<doc id="1262888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262888" title="دامس">
دامس

دامس وكان يطلق عليها سابقا اسم خنيزير وهي قرية تقع غرب مدينة محردة وتبعد عن مدينة حماة 35 كم. وتتبع إدارياً منطقة محردة في محافظة حماة في سوريا.

قرية دامس ( خنيزير) - موقع محافظة حماة


</doc>
<doc id="1262891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262891" title="مناهضة العنصرية">
مناهضة العنصرية

تشمل مناهضة العنصرية المعتقدات والإجراءات والتحركات والسياسات التي يتم اتباعها أو تطوريها لمعارضة العنصرية.  وبشكل عام  تهدف مناهضة العنصرية إلى النهوض بمجتمع لا يواجه افراده التفرقة بناءً على العرق. وتميل مناهضة العنصرية بطبيعتها إلى تعزيز الرأي القائل بأن العنصرية في مجتمع معين تعد هلاكا وتفشي اجتماعي على حد سواء، وللقضاء عليها يتطلب الأمر تغييرات معينة في الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية أو أحدها.
لم يكتشف كريستوفر كولومبس الأوروبي الامريكيتين حتى عام1492. ومع ذلك، ظهر لغو بابولي قبل عدة عقود من هذا الاكتشاف وذلك للمساعدة في صد غزوات المسلمين المتزايدة في أوروبا والتي أثر في العالم الحديث.
وفي خلال سقوط القسطنطينية في منتصف القرن الخامس عشر ميلادي، حاول البابا نيكولاس الخامس أن يوحد العالم المسيحي ضد الإسلام بعدما كان يشكل الإسلام تهديدا عسكريا خطيرا لإيطاليا وأوروبا الوسطى ولكنه فشل. أعطى بعدها  البرتغال الحق في إخضاع واستعباد المسلمين سواء كانوا من العرق الأبيض أو غيره، وثنيون وأخرىن غير مسيحين في الثور البابولي  ديفيرساس دوم (1452). وبما أن هذا الثور سبق بعدة عقود، فالرق وتجارة الرقيق كانت جزءا من المجتمعات الإفريقية والقبائل التي تزود العالم العربي بالعبيد قبل وصول الأوروبيين بوقت طويل.
وانضم تجار إيطاليون من أغنى الدول في إيطاليا، وخاصة من جنوة والبندقية إلى التجارة المربحة ولبس العديد من الأعضاء كخدم وعبيد، في حين كان يعد الرق من قبل محرما في المسيحية وسابقا في إسبانيا المسلمة وصقلية وفي حدودهما حيث يمكن رؤيتهما ومسموحة قانونيا. وبالاستناد إلى اراء اجتماعية من محكمة غرناطة حيث يتم تصنيفها وترتيبها بدقة، فإن اراء التعالى العنصري بدأت بالتطور وأصبحت أكثر حدة ضد هؤلاء العبيد.


</doc>
<doc id="1262906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262906" title="هاريس التفاعلي">
هاريس التفاعلي

مركز هاريس التفاعلي، هي شركة متخصصة في أبحاث السوق، وتعرف باسم "استطلاع هاريس" (Harris Poll). تعمل الشركة في مجموعة واسعة من الصناعات. تدّعي شركة هاريس بأن لديها عملاء في أكثر من 215 بلداً وإقليماً من خلال مكاتبها في أميركا الشمالية وأوروبا وآسيا، وشبكة من الشركات المستقلة العاملة في أبحاث السوق.


</doc>
<doc id="1262947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262947" title="قليدين">
قليدين

قليدين قرية تتبع منطقة الغاب في محافظة حماة في سورية. تقع في شمال سهل الغاب.


</doc>
<doc id="1262952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262952" title="السرمانية">
السرمانية

السرمانية قرية تتبع منطقة الغاب في محافظة حماة في سورية. تقع في أقصى شمال غرب سهل الغاب عند حدود محافظة حماة مع محافظتي إدلب واللاذقية.


</doc>
<doc id="1262953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262953" title="مدرسة الفنون">
مدرسة الفنون

مدرسة الفنون مصطلح عام لأي مؤسسة تعليمية تركز بشكل أساسي على الفنون البصرية، خاصة الرسم التوضيحي الطلاءو التصوير الفوتوغرافي، والنحت، و تصميم الرسومات. ينطبق المصطلح المؤسسات الابتدائية والثانوية، وبعد المرحلة الثانوية أو الجامعية، أو برامج الدراسات العليا أو الدراسات العليا في هذه المجالات. فهي الموقر من أكبر المؤسسات التي قد تقدم أيضا الشركات الكبرى أو درجات في الفنون البصرية، ولكن فقط كجزء من طائفة عريضة من البرامج (مثل s الفنون الحرة و العلوم). فرنسا الجميلة des المدرسة هو، ربما، الأول نموذج لهذه التعليمات المنظمة، كسر تقليد طويل من التعليمات "الرئيسي ومبتدئ" عند تشكيلها.

إذا كان معتمداً كإحدى كليات، منح معظم مدارس الفنون بكالوريوس في الفنون الجميلة، و شهادة بكالوريوس في الآداب، أو درجة البكالوريوس في العلوم . درجات المنتسبين وبرامج الدبلوم المهني شائعة أيضا.

في الولايات المتحدة الفن والتصميم تقسيم المدارس التي تقدم بكالوريوس في الفنون الجميلة أو درجات الماجستير للفنون الجميلة إلى نوعين أساسيين مع بعض التداخل والتباينات. الفنانين جيد جداً معتمدة.

المدارس المصنفة أشد تنتمي إلى مجموعة تشكلت في عام 1991 وتسمى رابطة كليات مستقلة للفنون والتصميم (أيكاد). تختلف هذه المدارس من المدارس المهنية التي تستهدف الربح حيث أنها تتطلب عنصر قوي من دورات الفنون الحرة بالإضافة إلى الفن ودورات التصميم، تقديم شهادة جامعية شاملة.

وهناك أيضا الشراكات بين مدارس الفنون والجامعات مثل كلية "معهد الفنون في شيكاغو" مع جامعة روزفلت، مدرسة نيو إنجلاند للفنون والتصميم في جامعة سوفولك، معهد الفنون في بوسطن في جامعة ليزلي، مدرسة رود آيلاند للتصميم جامعة براون، و كلية ميريلاند معهد للفنون وجامعة جون هوبكنز، المدرسة من متحف الفنون الجميلة بالتعاون مع جامعة تافتس، تايلر كلية الفنون في جامعة تمبل، أو هيرون كلية الفنون في جامعة إنديانا.

وهناك مدرسة فنية مستقلة مدعومة من الدولة في الولايات المتحدة، معهد ماساشوستس للفنون والتصميم. الأول مدرسة للفنون في الولايات المتحدة هو بنسلفانيا أكاديمية "الفنون الجميلة" (بافا).

الاتحاد كوبر في مدينة نيويورك من بين أكثر انتقائية لمدارس الفنون، قبول 4 في المائة، مع كل طالب على منحة دراسية كاملة. تقدم كلية ييل للفنون في جامعة ييل فقط خريج التعليم في برامجه الألياف مدتها عامان. ييل ديلي نيوز اليوم الخميس 1 فبراير 2007 أن المدرسة قد التطبيقات 1215 لفئته عام 2009 وتوفر القبول للطلاب خمسة وخمسون.

المقبل سيكون المدرسة يصل حجم بحجم لفن إدارة الفن أو تصميم كبير، مدرسة أو كلية في جامعة. إذا كانت إحدى الكليات مثل كلية التصميم، وفي جامعة ولاية آيوا عادة، سيتضمن برامج تعليم ستوديو الفن، التصميم الغرافيكي، التصوير الفوتوغرافي، الهندسة المعمارية، وهندسة المناظر الطبيعية، التصميم الداخلي، أو البنية الداخلية، فضلا عن الفن، التصميم، ومجالات التاريخ المعماري. في بعض الأحيان هذه هي مجرد مدارس الفن والهندسة المعمارية وتصميم كتلك في كلية الجميلة والفنون التطبيقية في جامعة إيلينوي في اوربانا-الشمبانيا أو كلية ييل للفنون. مع ما يزيد على 3 آلاف طالب، سي يو كلية الفنون في جامعة فيرجينيا كومنولث هي واحدة من أكبر مدارس الفنون في الأمة، وهو أيضا قد حققت أعلى رتبة أي وقت مضى الجامعات الحكومية. التباين القائم بين مدارس الفنون التي هي المؤسسات الكبيرة، إلا أن العنصر الأساسي أن البرامج في الجامعات عادة ما تشمل دورات الفنون الحرة أكثر وأقل قليلاً من عمل استوديو، إذا ما قورنت بمدارس الفن مكرسة، ولكنها مستقلة،.

نوع النهائي والأكثر شيوعاً من مدرسة للفنون، دولة تؤيد أو البرنامج الخاص، سيكون في جامعة أو كلية. عادة ما يكون هو برنامج بكالوريوس، ولكنه قد يكون أيضا منتدى بواو الآسيوي، ماجستير، أو وزارة الخارجية. هذه البرامج تميل إلى التأكيد على درجة أكثر عمومية في الفن ولا تتطلب رئيسيا في حقل محدد، ولكن يمكن أن تتيح تركيزات. لا تقبلها بتركيز بعض المنظمات المهنية أو الاعتماد كما يجري التحضير الكافي في بعض الميادين التي تؤدي إلى نجاح كمحترف. هذا هو الحال بالنسبة لتصميم الرسوم، حيث عادة ما يكون هو درجة أدنى منتدى بواو الآسيوي رئيسية في التصميم البياني.

العديد من المؤسسات تقدم درجة لا تقدم تدريبا مكثفا في الكلاسيكية الواقعية وأكاديمية الرسم و الرسم. وتعتبر كلية Lyme أكاديمية للفنون الجميلة صيغة جماعية لهذا النموذج التعليمي. هو سد هذه الفجوة بمدارس الفن حلقة العمل (المدارس الموجودة داخل الاستوديو لفنان) أو في مواقع منفصلة، مثل أكاديمية نيويورك للفنون، أنشأت الأكاديمية الوطنية للتصميم، مدرسة استوديو نيويورك، وبنسلفانيا أكاديمية "الفنون الجميلة" (بافا)، 1805، في الفن طلاب جامعة نيويورك، أنشئت في عام 1875، و [أكاديمية http://www.academyofclassicaldesign.org للتصميم الكلاسيكي].

في كندا، وهناك أربعة مستقل الفن والتصميم الجامعات. فهي، جامعة إميلي كار للفنون والتصميم في فانكوفر، جامعة نسكاد في هاليفاكس، جامعة عقاد في تورونتو، و ألبرتا كلية للفنون والتصميم في كالغاري. جامعة كار إيميلي لديه برنامج البحوث الأكثر نشاطا بين الأربعة مع ما يزيد على 15 مليون دولار في تمويل البحوث على مدى السنوات الخمس الماضية. جامعة عقاد نجح أيضا في تطوير وحدة لبحوث. تعليم كل أربع مدارس في التخصصات الرئيسية من الطلاء من خلال وسائط الإعلام الجديدة والتصميم. الأربعة هي المؤسسات العامة مع عقاد الأكبر تليها إميلي كار. على مدى السنوات الخمس الماضية، حصل كار إميلي إلى أقصى حد الجوائز الكبرى للطلاب و alums البلاد بما في ذلك في الآونة الأخيرة "منافسة طلاء إشعاعي" التي فاز بها بريور ريبيكا حديث تخرج. الخريجة آخر وضع الثالث. عقاد نجاحا كبيرا في تطوير مجال الدراسات العليا مع إميلي كار إغلاق الثاني. نسكاد تقليد طويل من خريج التعليم والتعلم.

في المملكة المتحدة، عدد كبير من هذه المؤسسات موجودة، اختلاف في الحجم والعدد، والإدارة.

ربما تلك عموما رأي الأكثر انطباقاً على تعريف "مدرسة الفنون '، ومع ذلك، هي ذاتية الكليات أو المدارس الفنية تقديم دورات عبر الحدود المزيد و التعليم العالي ، والتي يبلغ عددها حوالي ثمانية عشر عاماً، تحت الشعار الفن المملكة المتحدة "ورابطة مؤسسات التصميم. الآخرين، وجوده العلاقات في محوه بالجامعات أكبر، الانضباط غير محددة (مثل مدرسة سليد للفنون) موجودة. معظم مدارس الفنون أما التوجه مجهزة لتقديم الفرص التي تمتد من 16 وظيفة على مستوى الدراسات العليا .

مجموعة الكليات تمتد من مؤسسات التعليم كذلك أساسا لمعاهد متخصصة أدت البحوث. على سبيل المثال، هي جامعة "لندن الفنون"، مؤسسة اتحاديا منظم الذي يضم ست مدارس مستقلة سابقا الواقعة في لندن. وتشمل هذه كلية الآداب كامبيرويل وسط سانت مارتينز كلية للفنون والتصميم، و تشلسي كلية للفنون والتصميم، كلية لندن للاتصالاتو كلية لندن للأزياء، و كلية ويمبلدون للفنون؛ آخرون تشمل مدرسة سليد الفنون الجميلة، و الكلية الملكية للفنون و كلية الصائغين، جامعة لندن، التي تمنح جوائز الدراسات الجامعية و الدراسات العليا تحت ذراعا جماعية. الكلية الملكية للفنون درجة-الذراع وصيغة المفرد تركز على الدراسات العليا منح جوائز استثناء المفرد الأكثر.

خارج نطاق المدارس الفنية في لندن في المملكة المتحدة وتشمل كلية أدنبرة للفنون، دنكان كلية جوردانستوني للفنون والتصميم، و مدرسة جلاسجو للفنون، معهد برمنغهام للفنون والتصميم، كوفنتري مدرسة للفنون والتصميم، نوريتش جامعة كلية الفنون، فالماوث كلية جامعة بليموث كلية للفنون والتصميم و مدرسة جامعة لوفبورو للفنون والتصميم بين أمور أخرى.

وتشمل بعض مدارس الفن ارتفاع أفضل جديدة في المملكة المتحدة الرماديات مدرسة للفنون وكلية الفنون دندي. وبدأ السمعة منافسة العديد من الآخرين في جميع أنحاء البلاد.

منذ السبعينات، حلت درجات الدبلومات كمؤهلات المستوى العلوي في الميدان.

بالنسبة للمؤسسات المستقلة كلياً، منذ وقت طويل درجة التحقق من صحة الاتفاقات في اتصال مع إحدى جامعات المخصصة لمستوى بكالوريوس (مرتبة الشرف) إلى الأعلى. كان هناك اتجاه عام للجامعات شامل لتقديم برامج في مجال الفنون البصرية، ومدارس الفنون المستقلة سابقا اندمجت مع معاهد الفنون التطبيقية والجامعات لتقديم مثل هذه الدرجات. هو استثناء ملحوظ لهذه المدينة ونقابات مدرسة الفنون في لندن، ومدرسة لفن مستقل فقط يركز على الفنون الجميلة والمتعلقة بتخصصات مثل نحت وحفظها. عدد قليل من المدارس الفنية قد اتخذت في مركز الجامعة نفسها، وهي المذكورة آنفا الكلية الملكية للفنون و جامعة "لندن الفنون".

يمكن تتبع معظم المؤسسات المتخصصة في المملكة المتحدة تاريخها يعود إلى القرن التاسع عشر أو ما بعدها، التي تنشأ عادة من المبادرات التي اتخذتها الحكومة.

في نيسان/أبريل 2011 الرسامين الحديثة (مجلة) الذين شملهم الاستطلاع الفن العالمي المهنيين لإنشاء قائمة من مدارس الفنون المملكة المتحدة الذي حقق لهم أعلى 10:1- الكلية الملكية للفنون، 2. المدارس الأكاديمية الملكية، 3. المدينة ونقابات من مدرسة لندن للفنون، 4. مدرسة سليد للفنون، 5. كلية الصائغين، جامعة لندن، 6. غلاسكو مدرسة الفنون الجميلة، 7. وسط سانت مارتينز كلية للفنون والتصميم، جامعة لندن الفنون، 8. كامبيرويل كلية الآداب، جامعة لندن الفنون، 9. كلية أدنبرة للفنون و 10. تشلسي كلية الفنون والتصميم، جامعة لندن الفنون.

في السنوات الأخيرة بدأ عدد من مدارس الفنون لتقديم بعض أو كافة من مناهجها الدراسية عبر الإنترنت، وهي بحكم طبيعتها، تتجاوز الحدود الوطنية. ومن بين هذه هي أخبار معهد بيتسبرغ الفن و أكاديمية من جامعة الفنون. كما هو الحال مع المدارس على أرض الواقع، العديد من الشركات الكبرى ينطوي العمل القائم على الكمبيوتر، مثل التركيبات التي تم إنشاؤها في فوتوشوب، المصور، أو 3D-ستوديو ماكس. تقديم وإعادة النظر في هذه المواد العائدات تقريبا مطابق تماما لفئات على أرض الواقع وعلى شبكة الإنترنت. عند دورات على الإنترنت تتطلب إنتاج الرسومات التقليدية أو غيرها من مثل هذه المواد، أنها عادة يتم تصويره أو تفحص تقديم واستعراض بواسطة معلمين.

خلافا لهذه الصورة النمطية المعاصرة، الفنون المهنية وتصميم التعليم المعتمدة من الرابطة الوطنية لمدارس الفنون والتصميم أو تقديمها من قبل أعضاء رابطة كليات مستقلة للفن والتصميم يتضمن الفنون الحرة الصارمة ومتطلبات التعليم العام حيث أن يتلقى الطلبة كلية أصلية أو شهادة جامعية.



</doc>
<doc id="1262975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262975" title="حدائق مغولية">
حدائق مغولية

الحدائق المغولية أو حدائق المغول (بالأرديّة: "مغلیہ باغات")، فن بستنة مغولي ينتشر في جنوب آسيا، تكوّن هذا الفن عبر امتزاج تقنيّات البستنة الهنديّة القديمة مع تقانات البستنة والعمارة الإسلاميّة خصوصاً الفارسيّة منها.


</doc>
<doc id="1262992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1262992" title="الصبيحي">
الصبيحي

الصبيحي تقع الصبيحي ضمن محافظة البلقاء بين مرتفعات السلط ومنخفضات الأغوار تحتوي على العديد من الأراضي الواسعة والمراعي الخضراء والهواء والبيئة النقيتين وجميع مظاهر الطبيعة النقية يعمل سكانها في الوظائف الحكومية والاخر منهم في الزراعة وتربية الحيوانات، وأغلب سكان هذه المنطقة هم العبابيد 
عبابيد العارضة هم
المناصير ,الختالين، الياصجين، النعيمات، الغنانيم ،العرايضة.. الحوارات.، الرماضنة، المعادات، الحجاحجة، الصنابرة، الصوالحة


</doc>
<doc id="1263016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263016" title="سيمبا">
سيمبا

سيمبا هو اسم لشخصية وبطل أكثر روايات ديزني نجاحا ,فيلم الرسوم المتحركة الأسد الملك. هو ابن موفاسا وسرابي، وعمه سكار شريك زيرا، وسيمبا ايضاا شريك نالا، واأب كيارا شريكة كوفو (لا تظهر شخصية كوفو إلا في "الأسد الملك: الست مغامرات الجديدة"). وهو ذو فراء ذهبي يتحول لبني محمر عندما يكبر سيمبا. ويأتي الاسم "سيمبا"  من السواحلية وتعني "الأسد".

سيمبا هو أمير أرض العزة، ابن  الملك موفاسا  والملكة سرابي.

كان سيمبا سيصبح الملك المرتقب لأرض العزة يوما ما, وهو ما كدر على عمه الحقود اسكار, الذي كان يحلم بأن يكون هو الملك على أرض العزة

سيمبا شبل مرح ،يحلم بولاية أرض العزة ،وأن يقضي أيامه باللعب مع صديقتة المقربة نالا، غير واعٍ لكره عمه الشديد تجاهه وخططه لقتله حتى يصبح وريثا للعرش.

ونتيجة لاعجابه الشديد بالشجاعة الاستثنائية التي يتمتع بها والده، يحاول  سيمبا أن يثبت نفسه بشجاعة موفاسا فقام بمغامرة  مع صديقتة نالا إلى مكان يُعرف بـ  "مقبرة الفيلة". والمقبرة كانت مسكن لثلاثة ضباع  وكانوا أتباعاً لاسكار، شينزي وبانزاي وواد حاولوا تنفيذ اوامر اسكار باغتيال سيمبا ونالا. لحسن الحظ، تمكن الملك موفاسا  من صد كيد الضباع وكبح غضبه  من عصيان سيمبا، ولكن سرعان ما غفر له بعد ما نصحه حول خطورة تصرفاته .

كان سيمبا مقربا لوالده، وهذا ماحطمه بعد نجاح اسكار في قتل الملك وذلك بعد أن القاه في واادٍ  ملئ بقطيع هائج ,وكان موته نتيجه لخطط اسكار.


</doc>
<doc id="1263036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263036" title="فتحة حمص">
فتحة حمص

فتحة حمص وتسمّى أيضاً: فتحة حمص-طرابلس أو فتحة عكار، ممر جبلي واسع غرب سورية تفصل بين جبال النصيرية وجبل الزاوية من جهة وسلسلتي جبال لبنان الغربيّة والشرقيّة، يمر من خلالها نهر الكبير الجنوبي الذي يشكل الحد الفاصل بين سورية ولبنان قبل أن يصب في البحر المتوسط عند بلدة العريضة اللبنانية، تعتبر فتحة حمص المعبر الوحيد المفتوح على مدار السنّة في الجبال الساحليّة لبلاد الشام، تربط الداخل السوري بالساحل بشبكة طرق سريعة وشبكة أخرى من الخطوط الحديديّة التي تمر عبر هذه الفتحة.


</doc>
<doc id="1263040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263040" title="كفرية">
كفرية

كفرية بلدة في منطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263056" title="نحشبا">
نحشبا

نحشبا قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263058" title="كبانة">
كبانة

كبانة قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263063" title="طعوما">
طعوما

طعوما قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263065" title="برزة (اللاذقية)">
برزة (اللاذقية)

برزة قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263068" title="عكو (اللاذقية)">
عكو (اللاذقية)

عكو قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 677 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1263073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263073" title="شلف (اللاذقية)">
شلف (اللاذقية)

شلف قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263078" title="وادي باصور">
وادي باصور

وادي باصور قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263084" title="بابنا (اللاذقية)">
بابنا (اللاذقية)

بابنا قرية تابعة لقرى مركز منطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. تعتمد على زراعة الأشجار المثمرة وأهمها التفاح واللوزيات والكرمة والحبوب في الأراضي البعيدة عن بيوت القرية إلى جانب تربية الأبقار والدواجن. فيها وحدة إرشادية لصناعة السجاد ومركز صحي. تشرب من بئر ارتوازي فيها. تتصل بمدينة الحفة بطريق مزفتة طولها 5 كم.


</doc>
<doc id="1263092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263092" title="مقترحات أنان الستة">
مقترحات أنان الستة

مقترحات أنان الستة أو خطة أنان هو إتفاق بين سوريا والمبعوث المشترك للأمم المتحدة والجامعة العربية إلى سوريا كوفي أنان، في رسالة وجهها إلى مجلس الأمن في 16 مارس/آذار 2012, مؤلفة من ست نقاط تدعو إلى وقف إطلاق النار وإجراء حوار سياسي. النقاط الستة هي: 

1- تلتزم سوريا بالعمل مع المبعوث أنان في عملية سياسية شاملة تقودها سوريا للاستجابة للتطلعات المشروعة ومخاوف الشعب السوري.

2- تلتزم سوريا بوقف القتال, وبالوقف الفوري لتحرك القوات واستخدامها للأسلحة الثقيلة في المناطق السكنية. وعند تطبيق هذه الإجراءات ستعمل سوريا مع أنان لوقف كل أشكال العنف تحت إشراف الأمم المتحدة. وسيبحث أنان تعهدات مشابهة من قبل المعارضة لوقف القتال.

3- تقبل سوريا وتطبق هدنة إنسانية من ساعتين يوميا لإيصال المساعدات وإجلاء الجرحى.

4- تتعهد سوريا بتكثيف وتيرة الإفراج عن المعتقلين بصورة تعسفية وتقديم قائمة بأسماء الأماكن التي احتجزوا فيها.

5- تتعهد سوريا بضمان حرية تحرك الصحفيين بأرجاء البلاد وعدم الاستنسابية في منح سمات الدخول لهم.

6- تتعهد سوريا باحترام حرية التجمعات والتظاهر السلمي المكفول قانونا.


</doc>
<doc id="1263110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263110" title="فايلهيبو">
فايلهيبو

فایل‌هيبو هو موقع إلكتروني من أجل تحميل برامج تجريبية أو برامج مجانية أو البرامج ذات المصدر المفتوح، وهو لا يقبل البرامج التي يتم رفعها من قبل المستخدمين.

وفقاً لموقع Quantcast فإن موقع فایلهيبو يزوره ثلاثة ملايين زائر من الولايات المتحدة، وموقع أليكسا يصنفه ضمن أول 1000 موقع إنترنت الأكثر زيارة على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="1263114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263114" title="حكمة الجمهور">
حكمة الجمهور

حكمة الجمهور (بالإنكليزية Wisdom of the crowd) هي عملية تفضيل أخذ آراء مجموعة من الأفراد بعين الاعتبار لإجابة سؤال معين على أن يؤخذ رأي خبير واحد. لوحظ أن مجموع إجابات جماعة كبيرة من الناس على سؤال معين، آخذين بعين الاعتبار المنطقة الجغرافية، يكون عادة على نفس القدر من الجودة، إن لم يكن أفضل، من إجابة واحدة من أحد أفراد هذه المجموعة.



</doc>
<doc id="1263118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263118" title="الطرق القديمة لتصنيف الكائنات الحية">
الطرق القديمة لتصنيف الكائنات الحية

الطرق القديمة لتصنيف الكائنات الحية ويقصد بها الطرق المتبعة في تصنيف الكائنات الحية قديماً وصنف الإنسان قديماً الكائنات الحية إلى عدة أقسام حسب أهميتها الاقتصادية حيث صنف النباتات إلى نباتات مفيدة من الناحية الغذائية والطبية ونباتات عديمة الفائدة
صنف العالم اليوناني أرسطو وتلميذه ثيوفراستس النباتات إلى أشجار وشجيرات وأعشاب والحيوانات إلى مائية وبرية وطائرة وكان هذا التصنيف يعتمد على الملاحظة
يعتبر العلماء العرب والمسلمين أول من جعل للتركيب والوظيفة أهمية في علم التصنيف حيث وضع أبو منصور كتاباً ضمنه خواص النباتات الطبيعية اما ابن سيناء فقد ألف كتاباً عن خواص النباتات الطبيعية أيضاً والف ابن البيطار كتابي الجامع والمغني شرح فيهما نباتات بيئته ووصف أشكالها وفوائدها اما الجاحظ فقد ألف كتاب الحيوان وصنف فيه أجناس الحيوان وبيئته وسلوكه ثم وضع الغساني أول بحث في أسس تصنيف النباتات في كتابه حديقة الأزهار في ماهية العشب والعقار 
في منتصف القرن الثامن عشر ميلادي وضع العالم النباتي السويدي كارلوس لينيوس نظاماً عالمياً للتصنيف حيث جمع مجموعة من النباتات وصنفها في مجموعات وقد قامت بلدية مدينة أبسالا بالحفاظ على هذه الحديقة وزرعت النباتات نفسها حسب ترتيب لينيوس


</doc>
<doc id="1263119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263119" title="سبع طوال">
سبع طوال

يُقسم القرآن إلي أربعة أقسام: السبع الطوال ، المئين ، المثاني ، المفصل .


قال أهل العلم (على أرجح الأقوال) :
( السبع الطول ) البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، والتوبة (أو التوبة والأنفال معا) 
وقال ابن عباس و ابن جبير : 

قيل أن السبع المثاني هي السبع الطوال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، ويونس، أو الأنفال والتوبة، عند من جعلهما في حكم سورة واحدة.
وقيل أن السبع المثاني هي سورة الفاتحة، وهي سبع آيات في أصح قولي العلماء من دون البسملة، وقد اختار هذا القول ابن جرير وابن كثير؛ لقول النبي لأبي سعيد بن المعلى في فضل الفاتحة: «هي السبع المثاني والقرآن العظيم»، وما رواه البخاري أيضا من طريق أبي هريرة أن النبي قال: «أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم» (*)، وسميت آيات الفاتحة السبع بالمثاني؛ لأنها تثنى: أي تكرر في ركعات الصلوات فرضا ونفلا.


</doc>
<doc id="1263120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263120" title="ليلة حزيران (مسلسل)">
ليلة حزيران (مسلسل)

بالتركية (Haziran Gecesi)
بالعربية (ليلة من حزيران)
هو أحد المسلسلات التركية الشهيرة والمقتبسة من الروايات التاريخية وهو من المسلسلات التركية الحديثة التي تم عرضها مؤخرا في العالم العربي علي قنوات الرأي الكويتية والسومرية العراقية وقناة LTC المصرية

ومن ابرز شخصياته حسام (قصر الحب)وزينب(لحضة وداع)
يحكي المسلسل عن البطل Baran وفى الدبلجة العربية باسم مطر الذي يعود إلي تركيا ليلتقي باصدقائه القدامي الذي يفاجأونه بحفل لعيد ميلاده وهدية غير عادية 
كانت هذه الهدية هى احدى فتيات الليل تدعي Havin حزيران, ولكنها كانت هذه اول مرة لها فى هذا العمل , فهى فتاة بسيطة طالبة جامعية قتل أبوها امها وهى فى الخامسة من عمرها امام عينيها وحين ضاقت بها السبل اضطرت لقبول هذا العمل مع صديقتها Lela او داليا , وحين يراها مطر للحظة الأولي يقع في غرامها ومن النظرة الأولي .

وبعدها تتطور العلاقة بينهما فيقررا الفرار بعيدا عن أهله حيث والده السياسي والبرلمانى الشهير Oral Aydein طلال أيدن ووالدته الطبيبة الشهيرة Komar كوكب أيدن , ووالد حزيران الذي خرج من السجن بعد حكم مؤبد ويبحث عن ابنته ولكن هنا يحدث ما لم يكن فى حسبان مطر وحزيران حيث تصدم سيارة زفافهما بشاحنة كبيرة على الطريق السريع يوم زفافهما وينقلا لمشفى والدته التي تدعي بعد عدة ايام وفاة حزيران , ويحاول مطر التماسك وان يبد حياته من جديد بالزواج من طبيبته النفسية وتلميذة والدته Ddgue هويدا , لكن رغم هذا الزواج الذي دام خمس سنوات وانجابه لثلاثة اطفال الا انه حين يرى حزيران بعد خمس سنوات وهى مخطوبة لأقرب أصدقائه فتنقلب حياته رأسا على عقب .

فهل كانت كل سنوات الفراق هذه كافيةليبرأ مطر من حب حزيران .. وهل هي أحبت خطيبها فعلا أم أن القدر الذي جمعهما بالماضي يحمل لهما الآن وفي الغد مالم يكن فى حسبانهما ..
المسلسل من بطولة أوزجان دينيز فى دور مطر - ناز إلماس فى دور حزيران , ومن تأليف أوزجان دينيز وتم عرضه على القنوات التركية فى يناير عام 2004


</doc>
<doc id="1263121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263121" title="لوعة قلب (مسلسل)">
لوعة قلب (مسلسل)

تدور الاحداث في أواخر أيام الحكم العثماني بوجود جماعات متمرده تقوم
بدعمها بعض الدول التي تمولها بالاسلحة كي تقوم هذه الجماعات باثارة
الخلافات والشغب بين صفوف الشعب ضد الدولة العثمانية. ونشأت فئتين: فئه فقيره جداً
هم القرويين وفئه الاغنياء والاقطاعيين وأصحاب الاراضي. ((أبطال))
Gerçek Sağlar ((معلومات))
المسلسل إنتاج عام : 2003
القناة التركية العارضه : Atv
إنتاج شركة : Avşar Film
عدد الحلقات بالنسخه التركية : 60 حلقه
القناة العربية العارضه : إم بي سي+Drama


</doc>
<doc id="1263133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263133" title="أحمر بن شميط">
أحمر بن شميط

أحمر بن شميط وهو قائد جيش المختار الثقفي في الكوفة كان إلى جانب المختار وشارك في قتال قتلة الامام الحسين بن علي قُتل من قبل جيش مصعب بن الزبير في معركة المذار بالقرب من الكوفة عام 67 هـ بعد أن كان قائداً لجيش المختار فيها 


</doc>
<doc id="1263138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263138" title="كيان أبو عمرة">
كيان أبو عمرة

كيان أبو عمرة وهو قائد شرطة المختار الثقفي في الكوفة كان إلى جانب المختار وشارك في قتال قتلة الإمام الحسين بن علي ومن أبرزهم الشمر بن ذي الجوشن وعمر بن سعد قُتل من قبل خيالة جيش مصعب بن الزبير في معركة المذار بالقرب من الكوفة عام 67 هـ ومعه مجموعة من الموالي بعد أن امرهم أحمر بن شميط بالترجل عن جيادهم والنزول إلى ساحة المعركة وقد قتله عباد ابن الحصين قتل سنان بن انس النخعي بمدينه بالقرب من الكوفة ، حاول قتل حرمله لكن حرمله قتل آبنه حيدر وآمرأته شيرين ، حاول الذهاب إلى الطف ليساند الحسين بن علي لكنه اضاع الطريق 



</doc>
<doc id="1263143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263143" title="جمعية نشر الثقافة الرقمية بولاية صفاقس">
جمعية نشر الثقافة الرقمية بولاية صفاقس

جمعية نشر الثقافة الرقمية بولاية صفاقس

تكونت جمعية نشر الثقافة الرقمية بولاية صفاقس بصدور إعلان إحداثها بالرائد الرسمي للجمهورية التونسية (إعلانات قانونية)
عدد 168 ص 4315بتاريخ 11 أكتوبر2005.

ويتمثل هذا البرنامج أساسا في :




</doc>
<doc id="1263153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263153" title="فيلم ناروتو: صدام النينجا في أرض الثلج">
فيلم ناروتو: صدام النينجا في أرض الثلج

فيلم نارتو: مشهد أكشن عظيم! كتاب فنون النينجا لأميرة الثلج "(باليابانية:劇場版 NARUTO 大活劇! 雪姫忍法帖だってばよ!!)" أو الاسم الإنجليزي فيلم ناروتو: صدام النينجا في أرض الثلج "" هو فيلم تم إنتاجه في 2004 للأنمي المشهور ناروتو لكن ليس له أي علاقة بالقصة الأصلية، ويحكن أن ناروتو وفريقه ذهبوا لإنقاذ أميرة بلاد الثلج. الفيلم من بطولة جونكو تاكيوتشي و تشي ناكامورا و نورياكي سغياما و كازهيكو إينوي أبطال ناروتو الأساسيين، ومن إنتاج شركة توهو المحدودة.

ناروتو أوزوماكي وساسوكي أوتشيها وساكورا هارونو يشاهدون فيلمًا من بطولة يوكي فوجيكازي في سينما محلية. كاكاشي هاتاكي قد استدعاهم لمشاهدته ليجهزهم لمهمتهم القادمة ألا وهي حماية يوكي - التي تلعب دور الأميرة فون في الفيلم - من الاختطاف أثناء إنتاج فيلمها الأخير. لاحقًا، يكتشفون أن يوكي هي كويوكي كازاهانا، وهي أميرة من جزيرة معروفة باسم أرض الثلج. دوتو كازاهانا - عم كويوكي - هو المسؤول عن قتل أبيها سوسيتسو في انقلاب. أثناء تصوير الفيلم، أعوان دوتو - مدرعين بدروع التشاكرا - يحاولون أسر الأميرة، لكن الفريق السابع ينجح في تأخير عملية الخطف. في النهاية، ينجح دوتو في أسر كويوكي ويقتل حراسها الشخصيين - الذين يكشفون عن نفسهم ويحاولون حمايتها واستعادة دورها الشرعي في حكم بلاد الثلج. يدخل ناروتو السفينة لإنقاذ الأميرة، ولكنه يقع أسيرًا ويُجبر على ارتداء جهاز استنزاف للتشاكرا. دوتو يجبر كويوكي على تسليم قلادة بلورية أهداها لها والدها عندما كانت صغيرة، ظانًا أنه مفتاح لكنز مخفي تركه سوسيتسو قبل اعتقاله لكويوكي وناروتو.

عُرض الفيلم في اليابان في السينما في 21 أغسطس 2004 وأُصدر الديفيدي 28 أبريل 2005. أُصدر الفيلم في الولايات المتحدة في 6 يونيو 2007.



</doc>
<doc id="1263166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263166" title="شط ملة">
شط ملة

شط ملة منطقة تقع في العراق في محافظة كربلاء قضاء الهندية ناحية الخيرات وهي منطقة زراعية يمر بها نهر شط ملة والتي سميت باسمه، تقطن هذه المنطقة مجموعة من العشائر العربية مثل البراجع والسادة الياسرية وشمر وكريط وغيرها من العشائر العربية تمتاز هذه المنطقة بزراعة النخيل وزراعة محاصيل مثل الشلب أي الرز والحنطة والشعير إضافة إلى التنباك.


</doc>
<doc id="1263197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263197" title="تفرغ زينة">
تفرغ زينة

تفرغ زينة مقاطعة من مقاطعات العاصمة الموريتانية نواكشوط التسع. تقع بشمال نواكشوط، وتُعتبر في . يصل تعداد سكانها إلى 48.093 نسمة (تقدير 2009)، وعُمدة البلدية الحالية هي السيدة "فاطمة بنت عبد الملك". بها عديد المعالم المهمة، ففيها نادي تفرغ زينة لكرة قدم، ومسجد تفرغ زينة الكبير، والاستاد الأوليمبي، وكلينيك الشفاء الشهير محليًّا.


</doc>
<doc id="1263226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263226" title="سجون العقل العربي">
سجون العقل العربي

كتاب سجون العقل العربي يركز الضوء على ثلاث سجون يسيطرون على عقلية الإنسان العربي ، فالسجن الأول هو التفسير الماضوي المُتحجر المُناقض لحقائق العلم والتقدم والمدنية للدين ، و السجن الثانى هو الثقافة معدومة الصلة بالعلم والعالم المعاصر والتي نتجت عن التاريخ العربي وجغرافيا الجزيرة العربية السياسية ثم بعد ذلك (وهو الأهم) مؤسسات وبرامج تعليمية لا تُرسخ قيم المدنية والتقدم و الإنسانية إنما تُرسخ كل ما هو مناقض ومضاد لكل القيم ، أما السجن الثالث فهو إشكالية فلسفية واقعة بين هذا العقل ومفهوم المعاصرة والتقدم تجعله رافضاً لها ، بل ويراها كغزو ثقافي لقلعته الفكرية وموروثه الحضاري والثقافي.


</doc>
<doc id="1263252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263252" title="خلية ليفية يافعة">
خلية ليفية يافعة

الأرومة الليفية أو الخلية الليفية اليافعة ، هي نوع من الخلايا التي تجمع النسيج خارج الخلية والكولاجين، وهي الإطار الهيكلي للأنسجة الحيوانية، وتلعب دوراً هاماً في التئام الجروح. الأرومة الليفية هي الخلايا الأكثر وجوداً في النسيج الضام للحيوانات.


</doc>
<doc id="1263256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263256" title="شرق العوينات">
شرق العوينات

شرق العوينات هي منطقة تقع في الجزء الجنوبي الغربي لجمهورية مصر العربية على بعد 365 كم جنوب الداخلة محافظة الوادي الجديد. وتربطها طرق مرصوفة بكل من الداخلة والخارجة وأبو سمبل. وبها مشروع شرق العوينات الذي يعد من أكبر المشروعات التي تنفذ على أرض محافظة الوادى الجديد.

تقع منطقة شرق العوينات على مسافة 365 كم جنوب مركز الداخلة ويمكنك الوصول إلى المنطقة عن طريق البر (بالأتوبيس أو السيارة من الداخلة وأبو سمبل)، أو بالطيران حيث تم إنشاء مطار شرق العوينات.

528 ألف فدان مقسمة إلى عدد 22 قطعة مساحة القطعة 24000 فدان على أن يتم استصلاح وزراعة مساحة 10000 فدان فقط والباقى حزام أمان للخزان الجوفي بإجمالي 220 ألف فدان بالإضافة إلى 7 آلاف فدان مزرعة تجريبية بإجمالي 227 ألف فدان.

إنشاء الوحدة المحلية لشرق العوينات ومقرها قرية العين وتضم الخدمات الآتية :

1. نقطة اسعاف طائر بالكيلو 200 بجوار نقطة حرس الحدود جارى تجهيزها.

2. نقطة إسعاف بالكيلو 330 أمام موقع شركة كليوباترا تم تجهيزها وتشغليها وبها طاقم طبى.

أثبتت الدراسات وجود خزان جوفي ضخم يمكن استغلاله في حدود الآمان لمدة 100 عام وتتراوح نسبة الملوحة ما بين 200- 700 جزء/مليون ولذلك فهي ما بين الممتازة والجيدة جداً للري.

اجريت عدة دراسات على مساحة 3.30 مليون فدان وأوضحت هذه الدراسات صلاحية مساحة 1.1 مليون فدان وهى تعد من أجود الأراضى الصالحة للزراعة.

تم إنشاء مزرعة للطاقة الشمسية ومساحتها الإجمالية 200 فدان لتجربة وتقييم استخدام مصادر الطاقة المتجددة بمنطقة شرق العوينات.

تقوم الهيئة العامة لمشروعات التعمير والتنمية الزراعية والهيئة القومية للاستشعار عن بعد لتقييم المخاطر البيئية لحركة الكثبان الرملية والفوالق الأرضية باستمرار.

تقع أغلبها ضمن الأراضى الرملية والرملية الطميية التي تعتبر من أفضل الأراضي الصالحة للزراعة.
إجمالي المساحة التي تم زراعتها موسم شتوي 2008 / 2009 بلغت 37536 فدان.

يتم تطبيق نظام الرى المتطور في هذه المنطقة بأنواعه المختلفة (ري بالرش – ري بالتنقيط) عن طريق حفر الآبار لاستغلال مخزون المياه الجوفية.

بلغ عدد الآبار التي تم حفرها بمنطقة المشروع بمعرفة الشركات 664 بئر تكفي لري مساحة 79680 فدان.

المحاصيل التي تجود زراعتها بالمنطقة: 

من منطلق حرص وزارة الزراعة على النهوض بالثروة الحيوانية بالوادى الجديد وخاصة منطقة شرق العوينات باعتبارها منطقة خالية من التلوث البيئي وتعد من أفضل مناطق التربية وتحسين السلالات وذلك لبعدها عن باقى المحافظات مما يحقق لها مسافة عزل طبيعية والذي ينعكس أثره على خلو المحافظة من الأمراض الوبائية التي تصيب الإنتاج الحيواني والداجن من باقي المحافظات.

- عدد 718 رأس أبقار بلدي.

- عدد 18512 رأس أغنام.

- عدد 10396 رأس ماعز.

- عدد 1005 زوج حمام بالإضافة إلى أعداد قليلة من النعام والدواب.

أنشأت شركة كليوباترا للتنمية الزراعية مزرعة لتربية النعام وهذا المشروع يعتبر فريد من نوعه على أرض المحافظة.

كما ثبت أن المنطقة تصلح لتربية النعام حيث تم إقامة مزرعة بمعرفة إحدى الشركات المخصص لها أراضى بالمنطقة مما يعد إضافة جديدة تعظم الاستفادة القصوى من طبيعة ومناخ وظروف المنطقة.




</doc>
<doc id="1263262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263262" title="دير زينون">
دير زينون

دير زينون قرية في منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263263" title="دباش">
دباش

دباش قرية في منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263269" title="الجبيرية">
الجبيرية

الجبيرية قرية في منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263282" title="كيلي رولاند">
كيلي رولاند

كيلي رولاند هي مغنية أمريكية من مواليد 11 فبراير 1981 في مدينة أتلانتا الأمريكية بدأت مشوارها الموسيقي مع فرقة دستنيز تشايلد وهي طفلة سنة 1990.


</doc>
<doc id="1263284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263284" title="يحيى القزاز">
يحيى القزاز

يحيي القزاز استاذ الجيولوجيا بجامعة حلوان (ولد في 4 مايو 1956) من قرية البراهمة، قفط ، قنا (محافظة). 
كاتب وأكاديمي مصري معارض وهو من المفكرين السياسيين المعاصرين وعضو بالحركة المصرية من أجل التغيير كفاية
وعضو بحركة 9 مارس لاستقلال الجامعات 

انتقد يحي القزاز الرئيس المصري السابق محمد حسنى مبارك ونظامه في العديد من المقالات

[احرقوا أعداءكم ولاتحرقوا أنفسكم http://saveegyptfront.org/selected-articles/22434.html]*

[نظام ديوث http://saveegyptfront.org/selected-articles/14056.html]*

[رجاء من سيادة الرئيس حسنى مباركhttp://saveegyptfront.org/selected-articles/22623.html]*

[على الجيش أن ينزل وعلى الشرطة أن تغادرhttp://www.open-dialog.net/arshif-11/nompor%20(1004)/statya9.htm]*

[د.يحيى القزاز يدعو طلاب الجامعات إلى الالتزام بإضراب 6 إبريل2008 http://www.el-3amal.com/news/news.php?i=17302]*

[دكتور يحي القزاز ينضم للطلبه ويهتف يسقط حكم العسكرhttp://www.youtube.com/watch?v=Ndjc0uVdZFM]*

[ندوة الجزيرة حول الجامعات والثورة في مصرhttp://www.youtube.com/watch?v=8a_28ijr0M4]*

[ ‫المؤتمر الصحفى 8-8-2010 د يحيى القزاز&LRM; http://www.caleta2.com/video/8-8-2010-/Q_7lsWTDjss/]*


</doc>
<doc id="1263294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263294" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966

نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966 ، هي نهائي كأس العالم لكرة القدم والتي حدثت في بريطانيا وكانت اللقاء التي جمعت بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ 30 يوليو عام 1966م ، والذي حضرة نحو 98 ألف متفرج في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، والتي فاز بها المنتخب الإنجليزي على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 4-2 في ملعب ملعب ويمبلي بمدينة لندن ، وحصل المنتخب الإنجليزي على كأس كأس العالم.

سجل جيوف هورست هدفاً إنجليزياً في مرمى حارس المنتخب الألماني ، ولكن مساعد الحكم اخبر حكم المباراة أن سجل جيوف تجاوز الخط وأكد بعينه ، وأعلن الحكم تسجيل الهدف الإنجليزي جيوف هورست مما أغضب اللاعبين الألمان واحتجوا على القرار .


</doc>
<doc id="1263325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263325" title="شعاع (ممثلة)">
شعاع (ممثلة)

اسمها عند الولاده سارة أحمد الهادي



</doc>
<doc id="1263326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263326" title="أحمد سالم بوسمنوه">
أحمد سالم بوسمنوه

أحمد سالم بو سمنوه ( 1953 ) إعلامي اماراتي.اسم لا يحتاج إلى تقدمة مطولة، أو حتى قصيرة، فالأسماء المميزة لا تحتاج إلى جهد، أو توضيح للإنجازات، أو بيان للأبعاد المهنية في تقديم أصحابها( حسب ما ذكر في مقابلته في جريدة الخليج الإماراتية ).
بوسمنوه هو ببساطة صاحب الصوت الرخيم في برنامجه الشهير “حدث في مثل هذا اليوم”، وهو حاصل على البكالوريوس في الإعلام والماجستير في الإعلام الإلكتروني من جامعة القاهرة ويؤرخ له حضوره البارز في مختلف مجالات العمل الإعلامي إذ التحق بإذاعة الشارقة عام 1973 مذيعاً ومحرراً، وأسند إليه في العام 1986 مهمة إنشاء تلفزيون الشارقة الذي عمل على إدارته، كما عمل مديراً عاماً لإذاعة الإمارات من أبو ظبي. كرم بوسمنوه من قبل جامعة الدول العربية كأحد الرواد العرب في مجال الإعلام كما تقلد العديد من المناصب خلال مسيرته الإعلامية الحافلة وكان أبرزها مهام وكيل وزارة الإعلام المساعد لشؤون التلفزيون في إمارة أبو ظبي كما عمل مديراً لتلفزيون أبوظبي. كما حصل على عضوية المجلس الاستشاري في إمارة الشارقة في عام 2007 بالإضافة إلى رئاسته للجنة الإعلام والتربية والتعليم، ويشغل حالياً عضوية مجلس إدارة مؤسسة الشارقة للإعلام

ولد عام 1959 في فريج الشيوخ في منطقة الغرب في الشارقة والده كان يعمل بالزراعة في فصل الشتاء من خلال المزرعة التي كان يمتلكها وأصبح اليوم جزءاً منها يقع في دوار الثقافة إلى جانب عمله بالصيد والغوص في فصل الصيف لديه 8 أشقاء وشقيقات والده تزوج أربع مرات من الشارقة وعجمان وسلطنة عمان وتوفي عام 1986 أما والدته فتوفيت عام 2002 وهو الأكبر بين جميع إخوانه وأخواته وارتباطه الأشد كان بجدته والدة أمه التي اعتبرته حفيدها المدلل ورعته دوماً، واهتمت به بشكل يفوقه اهتمام أبيه وأمه



</doc>
<doc id="1263338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263338" title="محمد سعيد الكحيل">
محمد سعيد الكحيل

شيخ مشايخ الشاذلية بالشام
الشيخ محمد سعيد الكحيل الحمصي الحنفي الأشعري الشاذلي (المولود سنة 1353هــــ/1933م)
خليفة وتلميذ شيخ مشايخ الشاذلية الدرقاوية بالشام العارف بالله القطب عبد الرحمن الشاغوري الدمشقي (1331 - 1425هــ) قدس الله سره.

يروي الإمام محمد سعيد الكحيل الحمصي عن كثير من مشاهير علماء العصر في الشام ومصر والمغرب وغيرهم، وقرأ على الإمام الحافظ المحدث الحجة الناقد الكبير سيدي أحمد بن محمد بن الصديق الحسني الغماري (1320 - 1380هــــ) كتاب: ((نخبة الفكر)) لشيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني - - وأجازه بالرواية الخاصة والعامة ودعا له بالخير، وذكره وأثنى عليه وعلى أقرانه من طلبة العلم خيرا في ثبته الجامع الكبير: ((البحر العميق)).
يروي الإمام محمد سعيد الكحيل - - الحديث النبوي الشريف والعلوم الإسلامية، وسائر الأثبات والفهارس والمعاجم والمشيخات والمسلسلات والأوائل والأربعينيات عن جمع كبير من العلماء الأعلام الأجلاء الفضلاء، منهم: شيخ الإسلام ومفتي المالكية بمكة المكرمة، رئيس علماء أزهر الحجاز المدرسة الصولتية الشرعية، قاضي القضاة مولانا القطب الشيخ حسن بن محمد المشاط المغربي المالكي المكي (1317 - 1399هــ) ، وشيخ الإسلام ومفتي المالكية بالحجاز السيد علوي بن عباس الإدريسي الحسني المالكي المكي (1325 - 1391هــ) ، والإمام الحافظ الحجة الكبير محمد العربي التباني الجزائري المالكي المكي (1313 - 1390هــ) ، وشيخ المالكية بالمسجد الحرام الإمام العارف بالله الشيخ محمد نور سيف الهلالي الإماراتي المالكي المكي (1323 - 1403هـــ) ، ومُحدّث المدينة المنورة الإمام العلامة المحدث المسند الجليل الشيخ محمد إبراهيم بن سعد الله الختني البخاري الحنفي المدني (1311 - 1387هــــ) ، وهو يروي عن جمع كبير من العلماء الأعلام من مشارق الأرض ومغاربها جاوزوا الثلاثمائة (300)، ومن عوالي أسانيده على الإطلاق عن: محدثة الحرمين الشريفين الفقيهة العالمة الفاضلة المسندة العارفة بالله المعمرة فوق المائة السيدة أمة الله الدهلوية (1251 - 1357هــــ) بنت محدث المدينة المنورة الإمام الحبر الهمام شاه عبد الغني بن أبي سعيد العمري الدهلوي الحنفي (1235 - 1296هــــ)، وهي تروي عاليا جدا عن شيخ والدها: رئيس علماء المدينة المنورة في الخلافة العثمانية المجيدة شيخ الإسلام محمد عابد السندي الأيوبي الأنصاري الحنفي النقشبندي المدني (1189 - 1257هــــ) ، وهو عن جمع كبير من الأعلام، منهم: محدث المسجد الحرام شيخ الإسلام عمر بن عبد الكريم بن عبد الرسول العطار الحنفي المكي (ت 1249هــــ) ، وهو عن جمع من الأعلام، منهم: خاتمة العلماء والحفاظ والمحدثين والمسندين الإمام الأكبر السيد محمد مرتضى بن محمد بن محمد الزبيدي الهندي الحسيني الحنفي (1145 - 1205هـــــ) ، وهو عن جمع من الأعلام جاوزوا السبعمائة (700)، منهم: شيخ الإسلام ومحدث القارة الهندية، الإمام المجدد المجتهد الأكبر قطب الدين شاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم العمري الدهلوي الحنفي النقشبندي المجددي الحجازي (1114 - 1176هــــ) ، صاحب موسوعة: ((حجة الله البالغة))، والثبت الجامع الكبير: ((الانتباه في سلاسل أولياء الله وأسانيد وارثي رسول الله)).
يعد الإمام محمد سعيد الكحيل الحمصي من كبار العارفين بالله في هذا العصر، اعترف بفضله وجلالة قدره وعلو كعبه وعظمته القاصي والداني، وخضع له علماء الحرمين الشريفين قاطبة، وهو قد أخذ البيعة والإرشاد والتلقين ثم الخلافة الكبرى في الطريقة ((الشاذلية الدرقاوية)) العلية العالية الشريفة المباركة من شيخ مشايخ الشاذلية بالشام الإمام الهمام مولانا عبد الرحمن الشاغوري (1331 - 1425هـــــ) قدس الله سره، وهو عن شيخ مشايخ الشاذلية بالديار الشامية على الإطلاق: الإمام العارف بالله القطب الشهير والمربي الكبير سيدي محمد الهاشمي التلمساني الإدريسي الحسني المالكي (1298 - 1381هــــ) ، وهو عن: القطب الرباني الإمام المجدد المجاهد الكبير سيدي ومولاي الشريف أبي العباس أحمد بن مصطفى العلوي المستغانمي الإدريسي الحسني المالكي الشاذلي (1285 - 1354هــــ) ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي محمد ابن الحبيب البوزيدي ، وهو عن: العارف بالله سيدي محمد بن قدور الوكيلي ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي محمد بن عبد القادر الباشا والإمام العارف بالله سيدي أبي يعزى المهاجي ، كلاهما عن: شيخ الإسلام ومجدد ((الطريقة الشاذلية)) في عصره مولاي محمد العربي بن أحمد الدرقاوي الإدريسي الحسني المالكي (1159 - 1239هــــ) ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي علي بن عبد الرحمن العمراني الشهير بالجمل ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي العربي بن أحمد بن عبد الله ، وهو عن: والده الإمام العارف بالله سيدي أحمد بن عبد الله ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي قاسم الخصاصي ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي محمد بن عبد الله بن معن الأندلسي الفاسي ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي عبد الرحمن بن محمد الفاسي ، وهو عن: أخيه الإمام العارف بالله سيدي يوسف بن محمد الفاسي ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي عبد الرحمن المجذوب ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي علي الصنهاجي الملقب بالدوار ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي إبراهيم إفحام الزرهوني ، وهو عن: محتسب الصوفية الإمام المجدد الكبير العارف بالله سيدي أحمد بن أحمد البرنسي الفاسي المعروف بـــ: زرُّوق ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي أحمد بن عقبة الحضرمي ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي يحيى بن أحمد القادري ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي علي بن محمد بن وفا ، وهو عن: والده الإمام العارف بالله سيدي محمد بن وفا بحر الصفا ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي داود بن عمر الباخلي ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي تاج الدين أحمد بن محمد بن عطاء الله السكندري صاحب ((الحكم العطائية)) ، وهو عن: الإمام العارف بالله سيدي أبي العباس المرسي ، وهو عن شيخه مؤسس الطريقة الشاذلية العالية الشريفة: القطب الإمام الهمام العارف بالله سيدي أبي الحسن علي بن عبد الجبار الأشعري الشاذلي المالكي ، من كبار علماء الأزهر الشريف. وهو بسنده الشهير والمعروف إلى ومولانا رسول الله صلى الله عليه وسلم.

توفي يوم الثلاثاء25/09/2012 عصرا بعد عملية جراحية للغضاريف في جدة بالمملكة العربية السعودية وسيدفن في "البقيع".


</doc>
<doc id="1263339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263339" title="جغرافيا أرمينيا">
جغرافيا أرمينيا

جغرافيا أرمينيا تعد أرمينيا بلد غير ساحلي وتقع في منطقة جنوب القوقاز، بين البحر الأسود وبحر قزوين، تحدها من الشمال والشرق جورجيا وأذربيجان ومن الجنوب والغرب كل من إيران وتركيا. 

التضاريس معظمها جبلية ومسطحة، مع سرعة تدفق الأنهار وقلة الغابات ولكنها كثيفة بالأشجار. وتتمتاز بمناخ المرتقعات القارية: بصيف حار وشتاء بارد. ترتفع الأرض إلى 4,095 م فوق مستوى سطح البحر في جبل أراغاتس. وليس هناك نقطة أقل من 390 متر (1,280 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

وتقع جمهورية أرمينيا، التي تبلغ مساحتها 29,743 كيلومتر مربع (11,484 ميل مربع)، في الشمال الشرقي من المرتفعات الأرمينية. جبل أرارات والذي كان تاريخيًا جزءًا من أرمينيا ويعد أعلى جبل في المنطقة. يقع الآن في تركيا، ولكن يعتبر الأرمينيون جبل أرارات رمزًا لأراضيهم. لذالك نرى الجبل موجود على شعار أرمينيا.

 الثروات الطبيعية:
ودائع صغيرة من الذهب ونحاس والموليبدينوم والزنك والبوكسيت.

استخدام الأراضي:
" الأراضي الصالحة للزراعة:"
16.78%
"المحاصيل الدائمة:"
2.01%
"أخرى:"
81.21% (2005)

2,860 كم مربع (2003)

مجموع موارد المياه المتجددة:
10.5 متر مكعب (1997).


</doc>
<doc id="1263344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263344" title="جغرافيا أذربيجان">
جغرافيا أذربيجان

جغرافيا أذربيجان تقع أذربيجان في منطقة القوقاز من أوراسيا. يهيمن عليها ثلاث ميزات مادية: بحر قزوين الذي يشكل حدود الطبيعية للمنطقة الشرقية من البلاد وجبال القوقاز الكبرى في شمال أذربيجان والسهول واسعة النطاق في وسط البلاد. تبلغ مساحة أذربيجان 86,600 كيلومتر مربع، أي أقل من 1٪ من مساحة الاتحاد السوفياتي السابق.



</doc>
<doc id="1263360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263360" title="الهيئة الملكية الأردنية للأفلام">
الهيئة الملكية الأردنية للأفلام

الهيئة الملكية الأردنية للأفلام هي مؤسسة أردنية حكومية مستقلة ماليا وإداريا.
أنشئت الهيئة الملكية الأردنية للأفلام. بهدف تطوير صناعة الأفلام الأردنية للتنافس عالمياً.
وتمّ تأسيسها وفقاً لقانون رقم 27 الصادر عام 2003، الذي تمت المصادقة عليه بموجب أحكام القانون رقم 22 الصادر عن البرلمان عام 2008.يدير الهيئة مجلس المفوّضين برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير علي بن الحسين المعظم.

تقدم الهيئة الدعم لإنتاج الأفلام والمسلسلات التلفزيونية في الأردن وتدريب الناشئة وصانعي الأفلام والمهنيين، من الأردن والمنطقة، في جميع مجالات السينما والإنتاج التلفزيوني، كما وتساهم في التبادل الثقافي وتعزيز حرية التعبير، وخلق برامج تعليمية للأردنيين العاملين أو الراغبين في العمل في مجال صناعة الأفلام. كذلك ترويج وتعزيز ثقافة الأفلام في الأردن وبالتالي المساهمة في تثقيف ورعاية وتنمية الفكر الناقد، بحيث يأخذ الأردن موضعه كمركز للإنتاج المرئي - المسموع عاليما، وذلك من خلال توفير مواقع رائعة وموارد إبداعية، بالإضافة إلى المساعدات التقنية والحوافز المالية.

تقدم الهيئة برامج وورش تدريبية على مدار السنة، من أجل بناء صناعة أفلام حديثة ورائدة ذات مستوى عالمي في الأردن، بحيث يتمكن جميع صانعي الأفلام في الشرق الأوسط إنتاج أفلام بحرية جنباً إلى جنب أكثر فناني العالم موهبة.


</doc>
<doc id="1263372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263372" title="شمس الدين الواعظي">
شمس الدين الواعظي

شمس الدين بن حامد بن عبد القهار الواعظي (1356 هـ - الآن). هو مرجع شيعي إثني عشري عراقي معاصر مقيمٌ في مدينة النجف.

ولد في مدينة الكاظمية ونشأ وترعرع فيها والتحق بالمدارس الحكومية وأتمّ دراسته الأكاديمية والتحق بسلك الدراسات الحوزوية في الكاظمية، وممن درس على يديهم: فاضل اللنكراني، وأحمد أمين، وحسن الحيدري.

ثم انتقل إلى مدينة النجف سنة 1374 هـ ("1954") بصحبة أخيه نور الدين، ودرس على يد بعض الأساتذة، منهم: مجتبى اللنكراني، ومحمد كاظم التبريزي، ومحمد السبزواري، كما بعثه المرجع محسن الحكيم مبلغاً إلى ناحية الحيدرية (خان النص) في أيام التعطيل وقد تمكن من بناء حسينية على طريق المشاة لقبر الحسين بن علي بن أبي طالب، وأسماها حسينية الزوار المشاة، الواقعة على طريق الجدول وفي منطقة أم الرجي تحديداً، وأخرى داخل الناحية، ولا زالت ارتباطات أهل هذه الناحية وضواحيها به.

كما درس في النجف على يد المرجعين أبو القاسم الموسوي الخوئي وحسن الموسوي البجنوردي فحضر دورسهما في «البحث الخارج»، ثم مارس التدريس بنفسه؛ فدّرس دورتين وقد كانت أبحاثه الفقهية على متن كتاب العروة الوثقى، وقد كان تدريسه للدورة الأولى مقارناً للدورة الأصولية الأخيرة لأستاذه الخوئي، فاستمر بالتدريس قاطعاً شوطاً كبيراً في الفقه والأصول.

وفي 15 شعبان 1411 هـ (آذار ("1991 م") تأزم الوضع في العراق فأصبح مجبراً على الخروج من العراق، فهاجر هو وأهله عن طريق صفوان ثم الكويت فإيران، فاستقر في مدينة قم فواصل أبحاثه بعد ذلك هناك.

تسنّم المرجعية بعد وفاة أستاذه أبي القاسم الخوئي، وقد شهد له بالأعلمية بعض رجال الدين، ومنهم مجتبى السويج الذي علّق على كتابه «شمس الأصول»، وقال: "”لقد بانت شمس الحقيقة المعاصرة في أركز المباني الأصولية، والتي امتدت من نهج السلف الصالح الأستاذ الأعظم فريد دهره ووحيد عصره السيد الأستاذ البنجوردي (قدس سره الشريف)، والآية العظمى زعامة النجف الأستاذ الأكبر السيد أبو القاسم الخوئي (قدس سره الشريف) وغيرهما من فطاحل العظماء وكبار المدرسة الأصولية الظافرة، وهو بحث يربط الجديد مع القديم ويأخذ منهما أعلى مباني الوصول لكنه علم الأصول، ونحن نشكر الله الكريم أن رزقنا هذا الفيض المبارك الذي يتعرض لأرقى المباحث الأستدلالية في هذا العلم كأقسام الدلالة والحقيقة والمجاز، والصحيح والأعم، والمشترك والمشتق، وينتهي إلى مباحث التعادل والتراجيح ومن ثم إلى الأجتهاد والتقليد، و..إلخ. وطلبي الحثيث من أهل الخبرة والإبداع في الحوزة العلمية الشريفة المباركة أن يأخذوا هذا البحث ونظائره بعين الأعتبار سالكين توخي الحقيقة حيثما وجدت، وأسأل الله بنور فضله أن يرزق أهل العلم الهمّة والسعي لضبط فوائد الدرس والتحصيل التي جاء منها هذا الكتاب“."

له جملة من المؤلفات؛ طُبع بعضها ولا يزال البعض الآخر مخطوطاً، ومن مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1263374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263374" title="قائمة حكام بافاريا">
قائمة حكام بافاريا


</doc>
<doc id="1263387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263387" title="مارتا بالدو">
مارتا بالدو

مارتا بالدو مارين (بالإسبانية: Marta Baldó Marín، ولدت في 8 أبريل 1979، فايلاجويوسا، أليكانتي، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1263398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263398" title="اتحاد جمعيات بيوت الشباب الدولية">
اتحاد جمعيات بيوت الشباب الدولية

اتحاد جمعيات بيوت الشباب الدولية, هو اتحاد لأكثر من تسعين جمعية بيوت شباب محلية في أكثر من ثمانين دولة تضم ما يزيد عن 4500 بيت شباب حول العالم.

بدأت حركة بيوت الشباب الدولية Hostelling International عام 1909 حيث انتبه الألماني ريتشارد شيرمان، والذي كان يعمل مدرسا، وفيلهِلم مونكِر، أحد دعاة الحفاظ على البيئة، لحاجة المجموعات من طلبة المدارس لمكان إقامة لفترات قصيرة الأجل ليتمكنوا من التمتع بالتنزه في الريف. وبدأت الفكرة باستغلال المدارس لهذا الغرض خلال فترة الأجازات، حيث افتتح أول "بيت شباب" في المدرسة التي كان يقوم شيرمان بالتدريس فيها، في ألتينا، ويستفاليا. وفي عام 1912 حل محلها بيت شباب دائم في قلعة ألتينا، حيث ما يزال هناك بيت شباب في هذه القلعة إلى يومنا هذا. وقام شيرمان بتأسيس جمعية بيوت الشباب التي شملت كل ألمانيا عام 1919.

انتشرت الحركة بسرعة كبيرة حول العالم وهو ما أدى لإنشاء الاتحاد الدولي لبيوت الشباب في 20 أكتوبر 1932 في أمستردام بحضور ممثلي جمعيات بيوت الشباب في سويسرا، وتشيكوسلوفاكيا، وألمانيا، وبولندا، وهولندا، والنرويج، والدنمارك، وبريطانيا، وأيرلندا، وفرنسا وبلجيكا. وفي عام 1933 أصبح ريتشارد شيرمان رئيس الاتحاد لكن النظام النازي أجبره على الاستقالة من المنصب عام 1936.

يضم اتحاد جمعيات بيوت الشباب الدولية 87 جمعية بيوت شباب محلية عضوا فيه. ويشمل ما يزيد على 4000 بيت شباب حول العالم. ويقع مقره في يلوين جاردن سيتي في إنجلترا وهو يوفر خدمات للمسافرين ويقوم بالتنسيق بين الجمعيات الوطنية. وكذلك يسهل الأعمال التطوعية للشباب والتفاهم الثقافي والدولي جنبا إلى جنب مع اليونسكو.

ويعرف اتحاد جمعيات بيوت الشباب الدولية بأنها:-





</doc>
<doc id="1263409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263409" title="أزهار الحلواجي">
أزهار الحلواجي

أزهار الحلواجي (5 مايو 1981 -)، ممثلة بحرينية. بدايتها في مسلسل هديل الليل، وهي متزوجة المخرج مصطفى رشيد.



</doc>
<doc id="1263410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263410" title="برمجية اجتماعية">
برمجية اجتماعية

تطبيقات البرمجيات الاجتماعية تحتوي على أدوات للاتصال و التفاعل. تعالج أدوات الاتصال عادة مسائل نثل التقاط المحادثات و تخزينها و عرضها و تكون المحادثات عادة مكتوبة إلا أن الستخدام الصوت و الصورة بات في تزايد. أما أدوات التفاعل فنعالج التفاعلات الحاصلة ما بين اثنين أو أكثر من المستخدمين ، هي برمجيات تدعم التفاعل بين المجموعات مثل مشاركة الملفات وتبادل الرسائل ، والتواصل ، إدارة المحتوى ، القوائم البريدية ، الشبكات الاجتماعية.




</doc>
<doc id="1263413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263413" title="قانون الخصوصية">
قانون الخصوصية

يشير مصطلح قانون الخصوصية إلى القوانين التي تتعامل مع تشريعات معلومات الأفراد الشخصية التي يمكن أن تجمعها و تخزنها و تستخدمها الحكومات أو المؤسسات الحكومية أو الخاصة.

تندرج قوانين الخصوصية تحت حقوق الخصوصية للأفراد أو التوقعات المعقولة للخصوصية.


</doc>
<doc id="1263417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263417" title="تثبيت (حوسبة)">
تثبيت (حوسبة)

في سياق علم الحاسوب، التثبيت (أو التنصيب) هو عملية وضع برنامج على نظام تشغيل الحاسوب بحيث يصبح تنفيذه ممكنا.

لأن متطلبات التنصيب تختلف من برنامج لآخر و من حاسوب لآخر، فإن الكثير من برامج الحاسوب (ومنها أنظمة التشغيل) يصاحبها «برنامج تثبيت» عام أو خاص، فيكون واجبه تشغيل معظم المهام المندرجة تحت عملية التثبيت تلقائيا.


</doc>
<doc id="1263418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263418" title="أحمد شفيق القدومي">
أحمد شفيق القدومي

هو مخرج أردني الجنسية عاش ودرس بمصر وهو مقيم فيها درس الإخراج في الجامعة الأمريكية 
بدأ المخرج أحمد شفيق القدومي حياته الفنية كمساعد مخرج تاني سكريبت حركة في بعض الأعمال الفنية كان من بينها فيلم (رد فعل) عام 2012 كما شارك مع الفنان عمرو واكد بمسلسله (الجريمة) ولم تقتصر موهبته على هذا وإنما قدم أفلام قصيرة كان من ضمنها فيلم عن الثورة [[ملف:التونسية وقد كللها بفيلمه (جزمة سليمان) الذي يقدم فيه فكرة جديدة عن الثورة المصرية وما وحدث في ميدان التحرير

وعن فيلم الثورة التونسية توج بمهرجان قرطاج كأفضل مادة اعلانية ل سنة ٢٠١١ وأفضل مخرج شاب وتوج بمهرجان شتوتجارد ل الأفلام القصيرة كأفضل عمل قصير وأفضل مخرج صاعد

وتوج بعديد من المهرجانات العربية والاجنبية وكان اخرها مهرجان الديرجيت والذي اقيم بمصر بأوائل ٢٠١٢ حيث حاز على جائزة أفضل مخرج مادة اعلانية على مستوى الوطن العربي

[[تصنيف:مخرجون أردنيون]]
[[تصنيف:مخرجو أفلام أردنيون]]

</doc>
<doc id="1263420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263420" title="ضعف (حوسبة)">
ضعف (حوسبة)

في سياق أمن الحاسوب، الضعف ثغرة تسمح للهاكر أن يقلص من ضمان المعلومات لنظام ما. فالضعف هو تقاطع ثلاثة عناصر:


</doc>
<doc id="1263423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263423" title="تمويل أولي للشركات">
تمويل أولي للشركات

المال الأولي أو التمويل الأولي أو التمويل القادم من العائلة والأصدقاء, هي طريقة من طرق طرح الأوراق المالية حيث تقوم بعض الأطراف ذات الصلة بالشركة الناشئة الجديدة بالاستثمار بمبلغ يمكّن الشركة الناشئة من البدء بأعمالها والاستمرار بالسوق حتى تصل لمرحلة قادرة على تمويل نفسها بنفسها أو تتمكن خلال هذه الفترة من خلق شيء ذا قيمة يجعل من الشركة الناشئة مغرية للمستثمرين للاستثمار بها في مراحل الاستثمار المقبلة. وتجدر الإشارة إلى أن التمويل الأولي قد يكون أحد أشكال التمويل الجماعي.
يستخدم التمويل الأولي عادةً لدفع التكاليف التمهيدية للشركات الناشئة مثل بحوث التسويق وتطوير الأعمال. ويكون المستثمرين بالعادة هم ملّاك المشروع نفسه, معتمدين على مدخراتهم الشخصية, قروض الرهن العقاري, أو المال المقترض من العائلة والاصدقاء. كما يمكن أن يكون المستثمرون ليسوا من المستثمرين الملائكة أو مستثمري رأس المال المخاطر الذين قد يكونون على معرفة مع مؤسسي المشروع. وتجد الإشارة إلى أنه لا يشترط في التمويل الأولي أن يكون كبيراً, حيث يبدأ الكثير من الأشخاص باستثمارات ومشاريع جديدة بمبلغ يعادل 50,000 دولار أو أقل. 
يمكن التمييز بين التمويل الأولي وبين رأس المال المخاطر بأن الأخير يميل لأن يكون أكبر بكثيراً من الناحية النقدية وأن يمتلك بطبيعته تعاقدات طويلة الأجل وان يكون أكثر تعقيداً من ناحية العقود والهيكلية التنظيمية في الشركة المستثمر بها.
يتمييز التمويل الأولي بأنه أكثر مخاطرةً من رأس المال المخاطر, ويعود السبب وراء ذلك إلى أن مقدم رأس المال الأولي لا يرى امامه إلى منتج فعلي ليقيّمه قبل الاستثمار فيه. ولذلك فإن المستثمرين الذي يقدمون رأس المال الأولي يحصلون على حصص مقابلة للحصص التي يحصل عليها المستثمرين في رأس المال المخاطر مع الفرق الكبير في الأموال المستثمرة من قبلهم (يقدم المستثمرين في التمويل الأولي مبلغ يتراوح بين عشرات الآف الدولارات إلى مئات الآف الدولارات مقابل المبلغ الذي يقدمه المستثمرين في رأس المال المخاطر والذي يتراوح بين مئات الآف الدولارات إلى ملايين الدولات).
يمكن أن يجمع التمويل الأولي أيضاً من التمويل الجماعي حيث أنه لا يكون بهذه الحالة معروضاً من المستثمرين.
يقوم بالمستثمرين بالعادة باتخاذ قرارهم بتزويد التمويل الأولي بناءً على تصورهم لمدى نجاح وقوة الفكرة, وقدرة ومهارات وخبرة المؤسسين.



</doc>
<doc id="1263429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263429" title="نموذج الشلال">
نموذج الشلال

نموذج الشلال هو عملية تصميم متتالية عادة ما تستخدم في عمليات تطوير البرمجيات، و يكون التقدم في سير العمل على هيئة قطع ثابتة متدفقة من أعلى إلى أسفل (مثل الشلال) من خلال المراحل: البدء ثم التحليل ثم التصميم ثم البناء ثم الاختبار ثم الإنتاج والتنفبذ ثم الصيانة. 
نموذج الشلال ينشأ في الصناعات التحويلية والتشييد، ولكن للبيئات المادية تعد التغييرات مكلفة وباهظة إن لم تكن مستحيلة. ومع عدم وجود منهجيات تطوير برمجيات رسمية في ذلك الوقت، تم تكييف هذا النموذج ببساطة لتطوير البرمجيات.

عقد أول عرض واصفاً استخدام مراحل مماثلة في هندسة البرمجيات من قبل هربيرت د. بينينجتون في ندوة حول أساليب البرمجة المتقدمة لأجهزة الكمبيوتر الرقمية يوم 29 يونيو عام 1956. ، وكان هذا عرض حول تطوير البرمجيات ل SAGE . عام 1983 أُعيد نشر الورقة مع تقديم من بينينجتون مشيراً إلى أن العملية لم تكن في الواقع من أعلى إلى أسفل ولكنها تعتمد على النموذج الأصلي..
وكثيرا ما يستشهد أول وصف رسمي لنموذج الشلال على أنه مقالة ونستون رويس التي طرحها عام 1970 ، و ذلك رغم أن رويس لم يستخدم مصطلح شلال في تلك المادة. قام رويس بعرض هذا هذا النموذج على أنه نموذج خاطئ و غير عامل؛ وهي الطريقة التي تستخدم هذا المصطلح في الكتابة عن تطوير البرمجيات لوصف رؤية نقدية لممارسات تطوير البرمجيات شائعة الاستخدام.. 
أقرب استخدام لمصطلح "الشلال" قد يكون في ورقة بيل و ثاير في عام 1976.

وفي عام 1985 حددت وزارة الدفاع في الولايات المتحدة هذا النهج في DOD-STD-2167A ، ومعاييرها للعمل مع مقاولي تطوير البرمجيات كانت تنص على أن "يقوم المقاول بتنفيذ دورة تطوير البرمجيات التي تشمل المراحل التالية: التصميم الأولي ثم التصميم التفصيلي ثم الترميز ووحدة الاختبار ثم التكامل ثم الاختبار".

في نموذج الشلال الأصلي ل رويس ، يتم اتباع المراحل التالية:
لا يجب لأحد ان ينتقل إلى المرحلة التالية إلا عندما يتم الانتهاء من المرحلة السابقة والتحقق منها. 
يوجد نماذج مختلفة معدلة (بما في ذلك النموذج النهائي لرويس )،و يمكن أن تشمل اختلافات كبيرة على هذه العملية . هذه الاختلافات شملت العودة إلى الدورة السابقة بعد العثور على العيوب، أو العودة إلى الطريق لمرحلة التصميم ، إذا تعتبر المراحل النهائية غير كافية.


يوفر هذا النموذج نهج منظم من خلال مراحل منفصلة يسهل فهمها وتفسيرها، ويوفر المعالم التي يسهل التعرف عليها في عملية التطوير، ويمكن ان يكون مناسب لمشاريع حيث يتم اصلاح متطلبات نطاقها .


عندما يكون لدينا متطلبات واضحة ولا توجد متطلبات غامضة ومعقدة ، عندما يوجد موارد متوفرة بحرية وتوافر الخبرة.
عندما يكون لدى العميل ثقة عالية في المنظمة، والمشروع يكون صغير.

اقضاء وقت مبكر في دورة إنتاج البرمجيات يمكن من تجنب التكاليف في مراحل لاحقة ، على سبيل المثال مشكلة وجدت في المراحل المبكرة ( مثل متطلبات المواصفات ) هي أرخص للإصلاح من نفس مشكلة وجدت في وقت لاحق في العملية ( بمعامل 50 الى 200 ) .
في الممارسات الشائعة تؤدي منهجيات الشلال في الجدول الزمني للمشروع مع 20-40 ٪ من الوقت، استثمرت في المرحلتين الأولى والثانية ، 30-40 ٪ من الوقت إلى الترميز ، والباقي مخصص للإختبار والتنفيذ. وسوف تشمل معظم المشاريع المتوسطة والكبيرة مجموعة مفصلة من الإجراءات والضوابط التي تنظم كل عملية على المشروع.

وهناك حجة أخرى لنموذج الشلال وهو أنه يركز على وثائق ( مثل المستندات و متطلبات وثائق التصميم )، وكذلك شفرة المصدر. في منهجيات أقل مصممة بدقة و موثقة ، يتم فقدان المعرفة إذا ترك أعضاء الفريق قبل أن يتم الانتهاء من المشروع ، وأنه قد يكون من الصعب على مشروع ليتعافى من الخسارة. إذا كان مستند تصميم العمل بشكل كامل موجودة (كما هو القصد من تصميم كبير في خط الهجوم و نموذج الشلال ) ، وأعضاء فريق جديد أو حتى فرق جديدة تماما يجب أن تكون قادرة على التعرف من خلال قراءة الوثائق. Arcisphere technologies (2012). "Tutorial: The Software Development Life Cycle (SDLC)" (PDF). Retrieved 2012-11-13. 
وفر نموذج الشلال نهج منظم ؛ النموذج نفسه تقدم خطيا من خلال مراحل منفصلة ، يسهل فهمها و تفسيرها ، وبالتالي من السهل أن نفهم . كما يوفر المعالم التي يسهل التعرف عليها في عملية التنمية . ولعله لهذا السبب نموذج الشلال يستخدم كنموذج بداية لنموذج التنمية في العديد من النصوص هندسة البرمجيات والدورات. 

العملاء قد لا يعرفون بالضبط ما هي متطلباتهم قبل أن يروا برنامج العمل و ذلك بتغيير متطلباتها ، مما أدى إلى إعادة تصميم ، إعادة الإعمار، و إعادة الاختبار ، وزيادة التكاليف.
المصممين قد لا يكون على بينة من صعوبات في المستقبل عند تصميم منتج البرنامج الجديد أو الميزة . في هذه الحالة ، فمن الأفضل لإعادة النظر في التصميم من التمادي في التصميم الذي لا يأخذ في الحسبان أي المكتشفة حديثا القيود ، والاحتياجات، أو مشاكل .
ردا على المشاكل التي لوحظت مع نموذج الشلال النقي، وأدخلت نماذج شلال تعديل ، مثل " الساشيمي ( الشلال مع مراحل متداخلة ) ، الشلال مع المشاريع الفرعية ، و الشلال مع الحد من المخاطر" .
بعض المنظمات، مثل الولايات المتحدة وزارة الدفاع ، لديها الآن التفضيل المعلن ضد منهجيات نوع شلال ، بدءا MIL- STD- 498 ، والتي تشجع اكتساب التطوري والتنمية التكرارية وتدريجية .
في حين يجادل دعاة تطوير البرمجيات رشيقة نموذج الشلال هو عملية غير فعالة لتطوير البرمجيات ، تشير بعض المتشككين بأن نموذج الشلال هو حجة كاذبة تستخدم بحتة لتسويق منهجيات التنمية البديلة 

نموذج Sashimi نموذجٌ معدّلٌ عن النموذج الشلال، حيثُ المراحلُ نفسها الموجودة في النموذج الشلال، إلا أنه يمكن للمراحل في هذا النموذج أن تتداخل فيما بينها بالإضافة إلى اعتماد مبدأ التغذية الراجعة مما يعطى العديد من المزايا. كمثالٍ على هذه المزايا، أنه لا يوجد هدرٌ للوقت، فقبل أن تنتهي المرحلة I تكون المرحلة II قد بدأت فعلاً. بالإضافة إلى ذلك وبسبب تداخل المراحل، فإنه يمكن العودة لمرحلةٍ سابقة عندما نريد، ويمكن لنا اكتشاف الأخطاء في وقتٍ مبكر مما يساعد في التقليل من إعادة العمل وتقديم منتجٍ أفضل. حيث أن أسلوب التكرار الموجود في هذا النموذج يسمح بالقضاء أو الحدِّ من التكاليف المرتبطة بالنموذج الشلال، ولكن يجب على فريق الإنتاج أو المدراء الحذرُ لتجنب تكرار مرحلةٍ سابقة تم الانتهاء منها، أو القيام بالكثير من التكرارات التي تؤثر بشكلٍ سلبيٍّ على نجاح المُنتَج.


</doc>
<doc id="1263432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263432" title="تصميم البرمجيات">
تصميم البرمجيات

تصميم البرمجيات هي عملية حل مشكلات و تخطيط لبرنامج حاسوبي. بعد أن تكون الغاية من توصيف البرمجية قد حددت، يقوم المبرمجون أو المصممون بتطوير خطة للبرمجية. تحتوي هذه الخطة على أمور تتعلق بمكونات و خوارزميات متدنية المستوى إضافة إلى نظرة لمعمارية البرمجية.سناب شات saudiarabaking


</doc>
<doc id="1263433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263433" title="صيانة البرمجيات">
صيانة البرمجيات

في سياق هندسة البرمجيات، يشير مصطلح صيانة البرمجيات إلى التعديلات التي تجرى على منتج برمجي بعد التسليم بهدف تصحيح العيوب أو تحسين أداء البرمجية أو أي خاصية من خصائصها.


</doc>
<doc id="1263437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263437" title="مواصفة متطلبات برمجية">
مواصفة متطلبات برمجية

مواصفة متطلبات البرمجية هي شرح كامل لسلوك النظام المزمع تطويره. تحتوي على مجموعة من حالات الاستخدام التي تصف كل التفاعلات ما بين المستخدم والبرمجية. إضافة إلى حالات الاستخدام، تحتوي مواصفة متطلبات البرمجية على شرح للمتطلبات اللاوظيفية.


</doc>
<doc id="1263439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263439" title="منهجية تطوير برمجيات">
منهجية تطوير برمجيات

في سياق هندسة البرمجيات، يستخدم مصطلح منهجية تطوير برمجيات (بالإنكليزية Software development methodology) للتعبير عن إطار العمل المتبع لهيكلة و تخطيط و السيطرة على عملية تطوير نظام معلوماتي. من الأمثلة الشائعة على منهجيات تطوير البرمجيات: الشلال و النماذج و التطوير المتزايد و التطوير الحلزوني و تطوير التطبيقات السريع و البرمجة القصوى. يمكن أن تتضمن المنهجية جوانب من بيئة التطوير و استخدام بعض منصات العمل (مثل المكتبات و الأدوات البرمجية).

لم تظهر أطر عمل منهجيات تطوير البرمجيات حتى الستينيات من القرن العشرين. بحسب إليوت (Elliott 2004) فإن دورة حياة تطوير البرمجيات (systems development life cycle) يمكن أن يعتبر أقدم منهجية قد تم تشكيلها لبناء الأنظمة المعلوماتية. الفكرة الرئيسة في دورة حياة تطوير البرمجيات كانت في السعي إلى تطوير الأنظمة المعلوماتية بطريقة مدروسة و منظمة و متبعة للمنهجية العلمية، مما يتطلب من كل مرحلة من مراحل دورة حياة التطوير أن تضع فكرة تسليم النظام النهائي نصب عينيها.

كاسم، فإن منهجية تطوير البرمجيات هي عبارة أن إطار عمل يستخدم بهدف التنظيم و التخطيط و السيطرة على عملية تطوير نظام معلوماتي ما.

كفعل، فإن منهجية تطوير البرمجيات هي عبارة عن أسلوب يستخدم من قبل المؤسسات و فرق المشاريع لتطبيق إطار عمل منهجية تطوير البرمجيات (الاسم).

كل أسلوب من أساليب منهجيات تطوير البرمجيات يعمل لتطبيق بعض أطر العمل في تطوير و صيانة البرمجيات. منذ بدء تكنولوجيا المعلومات، استخدم كثير من أساليب تطوير البرمجيات. من الأمثلة عليها:
حلزوني, لولبي إطار عمل يجمع ما بين الخطي و المتكرر.

هندسة البرمجيات بالاستعانة بالحاسوب، و يطلق عليها بالإنكليزية Computer-aided software engineering أو (CASE)، هي استخدام مجموعة من الأدوات و الوسائل و تطبيقها بشكل علمي على البرمجية مما يؤدي إلى منتجات برمجية ذات جودة عالية خالية من الأخطاء و قابلة للصيانة. و يشير المصطلح أيضا إلى طرق تطوير الأنظمة المعلوماتية من خلال استخدام أدوات برمجية أوتوماتيكية ضمن عملية تطوير البرمجيات. المصطلح يمكن أن يستخدم أيضا للإشارة إلى البرمجيات المستخدمة لأتمتة تطوير الأنظمة البرمجية.

بيئة التطوير المتكاملة، و يطلق عليها بالإنكليزية integrated development environment أو (IDE)، هي أي تطبيق برمجي يزود المبرمجين بتسهيلات واسعة في تطوير البرمجيات. في العادة، يحتوي تطبيق بيئة التطوير المتكاملة على:


</doc>
<doc id="1263441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263441" title="نطاق فرعي">
نطاق فرعي

في نظام أسماء النطاقات يعرف النطاق الفرعي (بالإنكليزية Subdomain) بأنه نطاق متجزئ من نطاق أكبر منه.


</doc>
<doc id="1263442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263442" title="مسجد جميرا">
مسجد جميرا

مسجد جميرا هو مسجد يقع في مدينة دبي، في منطقة جميرا ويقال أنه أكثر المساجد تصويرا في كل إمارة دبي. يستقبل فيه الزائرين غير المسلمين ليعرفوهم عن الديانة الإسلامية لكن لا يستطيع غير المسلمين زيارته دون زيارة منظمة.


</doc>
<doc id="1263469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263469" title="مواجهة العالم">
مواجهة العالم

الجمعية الخيرية توفر العلاج للأطفال من البلدان الفقيرة الذين أصابهم تشوهات شديدة في الوجه التي  أو من المحتمل أن تسبب لهم صدمة عاطفية ونفسية عميقة نتيجة لوجود وصمة العار في المجتمع.

ويجري تقييم الأطفال في بلدهم، حتى يمكن التأكد من الأطباء ما إذا كان يمكن تقديم مساعدة الفرد بالجراحة والرعاية المتخصصة . و إذا كان التقييم إيجابيا لنقل الطفل إلى لندن للعلاج. الفريق الطبي المتبرع بخدماتهم والجمعية الخيرية تعتمد على جمع الأموال والتبرعات لتمويل التكاليف الطبية المتبقية من السفر والإقامة للطفل .

التي تواجه العالم ظهرت  فيلم وثائقي قناة 4 ساعة "بي وجها جديداً" في 15 نوفمبر 2006. الفيلم الوثائقي غطى أعمال المؤسسة الخيرية خلال الفترة من سنة، وظهرت حالات أريانتو من جاكرتا، الذين عانوا المتضخم لجانب واحد من الوجه الناجم عن [نيوروفيبرومتوسس]؛ ناي، صبي الكمبودي الذي ولد مع انسيفالوسيلي (دماغه بروز في وجهة من خلال وجود عيب في جمجمته)؛ زينب، فتاة-ثمانية أشهر من قطاع غزة الذين كان حنك الحنك و الشفة هير؛ واييروساليم من أديس أبابا، أحد المرضى أقرب للمؤسسة الخيرية الذين قد تشوه الأوعية الدموية إزالتها في عام 2003.

في شباط/فبراير 2010، التي تواجه العالم تمكنت من ضمان الأوراق للسماح لاندينا سينون، يتيم الهايتية ثلاثة أشهر للسفر إلى المملكة المتحدة للعلاج. لاندينا حروق كبيرة قبل أن الزلزال الذي ضرب هايتي يوم 12 يناير 2010. أنهار المستشفى التي كانت تعالج وتم إنقاذ لاندينا يومين بعد معاناة حياة تهدد كسر في الجمجمة ويستدعي بتر ذراعها اليمنى. أحضر لاندينا إلى المملكة المتحدة لإجراء جراحة إحضارهما التي قالت أنها تمس الحاجة إليها. التي تواجه العالم هي تغطي جميع التكاليف الطبية وغيرها لها.

التي تواجه العالم ظهرت في ساعة طويلة خمسة (قناة تلفزيونية) الفيلم الوثائقي و "يواجه الجديدة 7 في 7 أيام" في 28 يونيو 2010. المؤسسات الخيرية غطت الوثائقية التدريب زيارة إلى داننغ، فيتنام وظهر عدد من المرضى الذين يعالجون في فيتنام، وكذلك المرضى الثلاثة الذين جاءوا إلى المملكة المتحدة للتدريب. "شخصا غير عادي": "يواجه الجديدة" 7 في 7 أيام



</doc>
<doc id="1263478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263478" title="عذراء أكين">
عذراء أكين

عذراء أكين (8 ديسمبر 1981 -)، ممثلة تركية. وهى عارضة ازياء تركية و حديثة وممثلة. حصلت آكين على لقب ملكة جمال تركيا عام 2002 وفى نفس العام حصلت على لقب ملكة جمال العالم. اشتهرت بدور الشابة اليتيمة آيلول في مسلسل موسم المطر، أكدت بعض المصادر إنها متزوجة من الممثل كيفانتش تاتليتوغ .

والدها ناظم آكين اصله كرهانى من محافظه أوشاك ،لعب كرة القدم مرة واحدة في نادى اسكى شاهير ، تخرج من جامعة يلدر التنقية وعمل حاليا كمترجم. اما والدتها تعمل مدرسة في هولندا وهى من افيون اميرداج. استقرت الأسرة في هولندا عام 1971. لديها اخت اصغر منها بعامين تدعى دوروك. عذراء ىكين تعلمت مجالاات الفنون مثل الموسيقى والباليه والرسم في هولندا.

فازت بالمركز الاول عند سفح تركيا بمسابقة نموزج النخبه عام 1998. بعد ذلك فازت بالمركز الاول في مسابقه ملكة جمال تركيا اللذى نظمه تليفزيون ستار عام 2002. نتيجة هذة المسابقه جعلتها تنضم إلى مسابقه ملكة جمال العالم. اولا المسابقه التى تقرر تنظيمها في نيجيريا توجهت إلى لندن عندما انجبت طفلا من زواجها من امرأة تدعى أمينه لاوال في هذة المدينة وعندما عارضت بقوة من قبل العديد من الدول. نتيجة المسابقه،لقبت بملكة جمال العالم عام1932 ثم أصبحت الشخص الثانى التى لقبت بملكة جمال ركيا عقب كاريمان هاليس. هذا اللقب يعطى إلى دولة مسلمة التى يكون عدد سكانها اغلبه مسلم وأخذت المصرية الجميلة جائزة ملكة جمال العالم في 1954 .قامت عذراء آكين اللتى استمرت في تقديم عروض الازياء بالتمثيل في المسلسلات التليفزيونيه والإعلاانات أيضا.في عام 2004 قامت بتمثيل شخصية ايلول في مسلسل باسم موسم المطر (مسلسل) بالمشاركه مع البطل تامر كراداغي.عام 2009 اخذت دور في عمل اسمه 72 جزء في مسرحيه صدرى اليشك التى اخرجها كامل بصار.وجدت كمتسابقه في مسابقة الرقص مثل يوك التى نظمها الإعلام في برنامج تليفزيونى.
عام 2011 اخذت دور في مسلسل باسم الاسرة الكبيرة الذى تم إذاعته في تليفزيون ستار.عام 2012 مثل شخصية استاذ اليف مدرس الموسيقى في مسلسل ام. يو.سى.ك .عام 2014 مثل دور جولتن كضيف شرف في مسلسل فوز درويش الذى تم تشره في كانال دي.
و في عام 2015 انضمت لمسلسل بويراز كارايل بدور شيدام سونار بدءًا من الحلقة 14 .



</doc>
<doc id="1263483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263483" title="البار (أسماء الله الحسنى)">
البار (أسماء الله الحسنى)

البار

بارٍ 
اسم فاعل من برَى.
• الباري: تخفيف البارئ، وهو من أسماء الله الحسنى بمعنى الخالِق.

إن الله هو البر والبار : سواء في نفس وجوده الكريم أو في صفاته ، أو في فعله البار الذي شرف كل موجود فكرمه في وجوده وبكل ما أنعم عليه ، وله سبحانه ظهور على كل الموجودات بالنعم العامة التي بها قوام كل موجود وما يوصله لهداه وغايته بأحسن صورة ممكنة ، نذكر البر الخالص للأبرار من الله البار.


</doc>
<doc id="1263488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263488" title="ذو القوة">
ذو القوة

ذو القوَّة من صفات الله الحسنى وردت في القرآن الكريم ،ولم يعدّه أحدٌ من أسمائه بل القوي من أسمائه الحسنى، ومعناه: الكامِل القدرة على الشّيء، الذي لا يستولي عليه العجزُ في حالٍ من الأحوال.

ذو بمعني صاحب والقوة هي الشدة
ذو : كلمة يُتَوَصل بها إِلى الوصْف بالأجناس، ملازمة للإضافة إلى الاسم الظاهر، ومعناها: صَاحِب.
يقال: فلان ذو مال، وذو فضل.
ويقال: أتَيتُة ذا صَباح وذا مساء: وقت الصُّبح، ووقت المساء.
ويقال:_ جاءَ من ذي نفسه: طيّعًا.
وطعنه فخرح ذو بَطْنه: أمْعَاؤه.
وسمعت ذا فيه: كلامَه.
ومثَنّاهُ: ذَوَا. والجمع : ذَوُون.

ورد مرة واحدة في سورة الذاريات في قوله تعالي: ، قال السعدي :


</doc>
<doc id="1263495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263495" title="الشهرستاني (توضيح)">
الشهرستاني (توضيح)

الشهرستاني ، نسبة إلى شَهْرَستان (في خراسان) ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1263502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263502" title="هبة الدين الشهرستاني">
هبة الدين الشهرستاني

هو محمد علي بن حسين بن محسن بن مرتضى الحسيني،(1301 - 1386 هـ / 1884 - 1967 م) المعروف بهبة الدين الشهرستاني. باحث من أعيان الشيعة الإمامية في العراق قضى حياته في العراق ومصر.
عالم ومجتهد كبير ، ومفسر للقرآن ، محارب ومجاهد ، ولد في 24 رجب عام 1301 قمري في سامراء أبوه السيد حسین الحائري الکاظمي و أمه مریم وهي من العلويين أبناء المیرزا مهدي شهرستاني موسوية النسب ، ويصل نسبه من خلال ثلاثين واسطة بزيد بن علي بن الحسين .

بدأ دراسته الرسمية في العاشرة من عمره بدراسة مقدمات العلوم الإسلامية ، وعكف خلال تسع سنوات على دراسة الصرف و النحو، المنطق، العروض، علم البیان، البدیع، الحدیث، الدرایة، الرجال، الفقه و الأصول السطح المتوسط، التأریخ، الحساب و الریاضیات في كربلاء بعد وفاة والده انتقل إلى النجف استفاض علميا من اساتذة كبار مثل الآخوند الخراساني، کاظم الیزدي و شریعت الأصفهاني فكانت له مكانة بين مجتهدي الشيعة.

أنشأ علاقات مع مفتي مصر آنذاك شيخ محمد عبده وصاحب مجلة النهار وآخرين من رؤساء المجلات كالمقتطف والهلال كما أنشأ ارتباطا موثقا بين المراكز الثقافية الشيعية والسنية في العراق و مصر وسوريا ، وافتتح مدرستين في البحرين هما مدرسة الإصلاح و مدرسة الإٍسلام

من آثاره:

ولمحمد باقر أحمد بهادلي كتاب «السيد هبة الدين الحسيني آثاره الفكرية ومواقفه السياسية».

عانى من ألم في عينيه لعدة سنين وسافر من أجل العلاج إلى سوريا ولكن من دون جدوى في النهاية أصيب بالعمى فكانوا يقرأون له الكتب وهو كعادته يؤلف مقالا أوكتابا .
توفي هبة الدين في ليلة يوم الإثنين السادس والعشرين من شهر شوال عام 1386 قمري عن عمر ناهز الثلاث وثمانين سنة ودفن في حرم موسى بن جعفر في بغداد .



</doc>
<doc id="1263523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263523" title="توافقية مستقبلية">
توافقية مستقبلية

التوافقية المستقبلية، أو التوافقية مع إصدارات أحدث (بالإنكليزية Forward compatibility) هي إحدى مفاهيم التوافقية في تصميم الأنظمة البرمجية (على النقيض من التوافقية مع الإصارات الأقدم). تتطلع التوافقية المستقبلية إلى قدرة تصميم معين على تقبل مدخلات معدة لإصدارات لاحقة منه. المفهوم يمكن أن يطبق على أنظمة برمتها أو على واجهات إلكترونية أو إشارات اتصالات أو بروتوكولات تواصل البيانات أو نسق الملفات أو لغات البرمجة.


</doc>
<doc id="1263527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263527" title="جرو">
جرو

الجرو هي كلمة تطلق على عدد من صغار الحيوانات مثل:



</doc>
<doc id="1263529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263529" title="إصدارية البرمجيات">
إصدارية البرمجيات

إصدارية البرمجيات (بالإنكليزية Software versioning) هي عملية منح أسماء أو أرقام إصدارات مميزة لحالات مميزة من برمجية حاسوب. تمنح هذه الأرقام عادة بترتيب تصاعدي على مستوى خانة فرع الإصدار.


</doc>
<doc id="1263533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263533" title="تحول الثقافة">
تحول الثقافة

بدأت الثقافة  "الغربية" أو الأوروبية الخضوع للتغير السريع بدءاً من وصول كولومبوس في العالم الجديد، ومروراً بالثورة الصناعية. تتميز الفترة الحديثة، من 1914–1945، كحقبة كانت التحولات فيه عالية, ومع الحرب العالمية الأولى التي كانت بمثابة لحظة  فاصلة بدات واستمرت كعلامه للفترة الحديثة . و حكمت أعمال العصريين التي بلغت ذروتها في الأدب في هذه الفترة. وتشمل : ت. س. إليوت، إرنست همنغواي، جرترود شتاين، عزرا باوند، و جيمس جويس. وهم يمثلون غالبية الأمريكيين المغتربين الذين يعيشون في الخارج بعد الحرب وتميزت بشدة بي جربة الحرب. وكتب قدرا كبيرا من الأدب يحاولون أن ينقلو تجربة الحرب العالمية الأولى . ومن بين هذه قصيدة "عزرا باوند"، "هيو سيلوين ماوبيرليي"، نشر في عام 1920. وتشير القصيدة حمق المتصورة للحرب العالمية الأولى، ولكن أيضا فقدان الإيمان بالمثل الإمبراطورية البريطانية والغربية. مثال آخر على الأدب خلال هذا الوقت هو قصيدة المناهض للحرب "دولتشي مؤسسة اللياقة"، الكاتب ويلفريد أوين. هذه القصيدة مسابقات التقاليد الراسخة "النبالة"، أسئلة وفكرة الموت للبلد. الستينات كانت فترة مضطربة في الثقافة الغربية، وخاصة في أوروبا نظراً إلى ما يلزم إعادة الهيكلة شديدة بعد في أعقاب الحرب العالمية الثانية وفي الولايات المتحدة نظراً لمشاركته المثيرة للجدل في الشؤون السياسية سواء في الحرب الباردة وجنوب شرق آسيا مع حرب فيتنام، وكان ينظر فيها إلى دور الولايات المتحدة من احتفظ اتجاهات كاطالة أمد الآثار المتبقية لعقود سيطرة الاستعمارية في المنطقة الآسيوية التي اقتصاديا جيدا إلى هل القوى الأوروبية. تميزت هذه الفترة بإجراء عدد من التغييرات الاجتماعية الناشئة بما في ذلك شكل حساسية لعدم جدوى الحرب التي أشعلت مئات من مسيرات احتجاج وانتفاضات شعبية على نطاق العالم، ارتفاع المد والجزر وعي فيما يتعلق بالحاجة إلى تغيير سلبي أغلبية ساحقة سباق-العلاقات في تعاطي المخدرات التجريبية ونوع جديد في الموسيقى الشعبية، الولايات المتحدة الأمريكية وتحول عام بعيداً عن نورماتيفيس الاجتماعية للأجيال السابقة. الخروج من هذه الحقبة نشأت بعض القوى أقوى اليوم، مثل شبكة الإنترنت. الإنترنت أنشئت في جزء كبير منه بالناس وتتعاون، مع فرص، وتجارب خارج من إعدادات الشركة. هناك العديد من الأفراد الذين تم الانتباه إلى التكنولوجيا في مهدها نشطاء والتقدميين. بعض العلماء والمنظرين الاجتماعية نعترف أننا تشهد تغيير ثقافي آخر أحدثتها الثورة الصناعية الجديدة. هذه الثورة لتغيير طريقة أن المنتجات ويتم التخلص منها، كيف يتم تشييد المباني، وعلاقتنا بالعالم الطبيعي وعاصمتها. انظر أيضا: قوانين العزل، الاستنكاف الضميري، أيار/مايو 1968.


</doc>
<doc id="1263537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263537" title="تشغيل الاختبارات تلقائيا">
تشغيل الاختبارات تلقائيا

تشغيل الاختبارات تلقائياً هو استخدام البرمجيات للتحكم في إجراء الاختبارات، ومقارنة النتائج الحقيقية بالمتوقعة، و تجهيز الظروف السابقة للاختبار، إضافة إلى أمور أخرى تتعلق بالتحكم بالاختبارات و إصدار التقارير عنها.


</doc>
<doc id="1263551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263551" title="بيت سوهين">
بيت سوهين

بيت سوهين قرية في منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263553" title="كاسل (مسلسل)">
كاسل (مسلسل)

كاسل مسلسل تلفزيوني أمريكي بطولة ناثان فيليون في دور البطولة بدور الكاتب ريتشارد كاسل الشهير الذي يعيش في نيويورك وستانا كاتيش بدر المحققة الجنائية كايت باكيت. عرض على قناة اي بي سي منذ 9 مارس 2009 حتى 16 مايو 2016.

" ريتشارد كاسل"روائي شهير يعيش في نيويورك مع والدته مارثا وابنته المراهقة ألكسيس يستدعى يوما إلى قسم شرطة نيويورك من أجل التحقيق معه في اكتشاف قاتل متسلسل يقوم باستخدام اساليب القتل التي وردت في رواياته، يخضع " كاسل " للتحقيق من قبل التحرية اللامعة كايت التي تحاول الاطاحة بالمجرم.
بعدها يشارك " كاسل " في الإمساك بالقاتل، ثم ما تلبث أن تنشأ علاقة بين " كاسل " وكايت اللذان يقومان بالتعاون على حل المزيد من جرائم القتل في مدينة نيويورك. في بداية الامر ترفض المحققة وجود كاسل معها، والذي يستخدم علاقاته ومعرفته بالحاكم من أجل البقاء بالقرب من المحققة الجميلة والتي يتخذها ألهاما له في كتابة الشخصية المحورية في احدى رواياته الجديدة.


عرض كاستل لأول مرة كمسلسل بديل على اي بي سي في 9 مارس، 2009. اي بي سي جددت كاستل لموسم ثان مع طلبية مبدئية من 13 حلقة، ثم ما لبثت أن جددت الشبكة الطلب في وقت لاحق من الشركة المنفذة من أجل 22 حلقة، ثم إلى 24 حلقة.

بث الموسم الثاني لاول مرة يوم الاثنين 21 سبتمبر، 2009 ومع تزايد نسب المشاهدة قررت شبكة اي بي سي في مارس عام 2010،عرض المسلسل لموسم ثالث، الموسم ابتدأ بـ 22 حلقة، عرضت حلقته الأولى في 20 سبتمبر 2010 ثم في 11 نوفمبر 2010، اي بي سي قررت تمديد عروض المسلسل إلى 24 حلقة. 
في 10 يناير 2011، أعلنت اي بي سي عن انه تم تجديد عروض المسلسل إلى موسم رابع بـ 22 حلقة. ابتدأ عرض الموسم الرابع يوم الاثنين 19 سبتمبر، 2011 في الساعة 22:00 مساء وفي 8 ديسمبر 2011، طلبت أي بي سي حلقة إضافية ليصبح الموسم الرابع بمجموع 23 حلقة.
عرض المسلسل لأول مرة في العالم العربي في سنة 2010 على قناة فوكس وعرض منه الموسمين الأول والثاني وكان يعرض حينها باللغة الإنجليزية مع عنونة السطور باللغة العربية.

في الأول مارس 2011 وفي إطار سياسة جديدة تحولت فوكس لدبلجة المسلسلات من الإنجليزية إلى العربية وأعادت القناة حينها عرض الموسمين الأول والثاني مرة أخرى مدبلجا للعربية كما تم بث الموسم الثالث كذلك مدبلجا لأول مرة.


</doc>
<doc id="1263554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263554" title="بصراما">
بصراما

بصراما قرية في منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263555" title="بسيقة الغربية">
بسيقة الغربية

بسيقة الغربية قرية في منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية. تتبعها قرى مثل بصراما.


</doc>
<doc id="1263568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263568" title="غنيري">
غنيري

غنيري قرية في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية.

يا احلى ضيعه بلعالم ضيعة الشهداء


</doc>
<doc id="1263576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263576" title="النهج الديمقراطي">
النهج الديمقراطي

النهج الديمقراطي حزب سياسي مغربي، تأسس سنة 1995 من طرف مجموعة من الناشطين من المنظمة الماركسية – اللينينية المغربية "إلى الأمام" ويشكل استمرارا لها على المستوى السياسي والفكري. حسب تعريف النهج الديمقراطي فأهدافه تكمن في بناء الاشتراكية كنظام يقضي على الرأسمالية واستغلال الإنسان للإنسان، والنضال ضد تبعية المغرب للإمبريالية الأمريكية. يتبنى النهج الديمقراطي الماركسية ويعتبر أن العقبة الأساسية، في الفترة الراهنة، أمام تقدم المغرب في تحقيق أهدافه هي "المافيا المخزنية"، حسب تعبير الحزب. كما يطالب بالعلمانية والأمازيغية.
كان النهج الديمقراطي، جنبا إلى جماعة العدل والإحسان، أهم مكوني حركة 20 فبراير خلال احتجاجات المغرب في الربيع العربي.

في يوليو 2012 انتخب حزب النهج الديمقراطي مصطفى البراهمة كاتبا وطنيا جديدا للحزب خلفا لعبد الله الحريف، مشكلا نهاية سيطرة التيار الراديكالي على الحزب، يعتبر البراهمة أكثر اعتدالا بل ويذهب في اتجاه الدفع بخيار “الملكية البرلمانية ” والتقارب مع بقية أحزاب اليسار كالاشتراكي الموحد والطليعة.




</doc>
<doc id="1263579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263579" title="تمويل جماعي">
تمويل جماعي

التمويل الجماعي أو التمويل التعاضدي هو مصطلح يعبر عن العملية الجماعية والتعاونية, المبنية على الثقة وشبكة العلاقات بين الأفراد الذين يجمعون الأموال والموارد الأخرى سويا, غالباً عبر الإنترنت بهدف دعم جهود مقدمة من افراد أو منظمات أخرى. تتم عملية التمويل التعاضدي بهدف دعم العديد من الأهداف, منها على سبيل المثال عمليات الإغاثة في حالات الكوارث, صحافة الشارع, دعم الفنانين الذين يحتاجون للدعم من المعجبين, دعم الحملات الانتخابية, تمويل الشركات الناشئة, الأفلام, المشاريع الصغيرة, أو إنشاء برامج مجانية.

يستخدم التمويل التعاضدي كآلية تمويل للأعمال الإبداعية مثل التدوين والصحافة, الموسيقى, الأفلام المستقلة, وأيضاً لدعم الشركات الناشئة.
و قد انشأت أحد الشركات اللامعة في مجال التمويل الجماعي والعاملة في مجال تمويل الأفلام سبانر فيلمز بعمل دليل مفيد لتنفيذ مبادرات التمويل الجماعي. كما قامت روكيت هب (أحد منصات الإبداع) التي برزت بدمج التمويل التقليدي للأعمال الإبداعية مع التمويل الجماعي لمساعدة الفنانين ورواد الأعمال على الاجتماع والعمل سويا بدون مساعدة طرف ثالث "وسيط".

أحد التحديات التي تواجه مشاركة الأفكار الجديدة على مواقع التمويل التعاضدي هي عدم وجود حماية للملكية الفكرية (أو وجودها لكن بحدود قليلة لا تحمي الفكرة كلياً) على الأفكار المشاركة من هذه المواقع بحد ذاتها. وبسبب ذلك, فعند مشاركة فكرة على أحد هذه المواقع فمن المحتمل ان تتم سرقة هذه الأفكار. يقول سلافا روبن مؤسس موقع اندي جوجو: "نسأل عن هذا الأمر طوال الوقت, كيف ستحمونني من شخص يحاول سرقة فكرتي؟, نحن غير مسؤولون قانونياً عن هذه الأمور.", وبالمقابل, يدافع اصحاب الشركات الناشئة مثل سيمون براون مؤسس الشركة البريطانية المقر "جمعية المبتكرين المتحدين" قائلاً انه من الممكن حماية الأفكار على مواقع التمويل الجماعي من خلال تعبئة نموذج حماية الملكية الفكرية مبكراً, واستخدام حق النشر والتأليف والعلامات التجارية وأيضا استخدام الصيغة الجديدة لحماية الأفكار المقدمة من المنظمة العالمية للملكية الفكرية والتي تدعى "كرياتف باركود".

يدافع المناصرين عن منهج التمويل التعاضدي موضحين أنه يسمح للأفكار التي لا تصل للمستوى الذي يرضي المستثمرين بالنجاح وتحقيق الربح المادي من خلال ثقة وحكمة الجمهور, وإذا كان الجمهور قد اعجب بهذه الفكرة, فباستطاعة الشركة ان تحصل على تمويل لتبدأ بمشروعها, وكذلك بإمكانها أن تحصل على دعم من الزبائن المستقبليين وكذلك تسويق هؤلاء الزبائن لمنتجاتها تطوعاً ومن باب اعجابهم بالفكرة.
وفي مقابل هذه المحاسن فهناك سيئة, اذن انه لابد من الكشف عن فكرة المشروع في فترة مبكرة من عمر المشروع, الأمر الذي يجعل صاحب الفكرة يخاطر بفكرته بأن تسرق وأن تطور بشكل أفضل من قبل مستثمرين أكثر استقراراً مادياً.

أحد التقنيات المستخدمة في التمويل التعاضدي تتم عبر الوب أو مواقع الإنترنت لتمويل مشروعات أو منتجات خاصة بالأفراد الذين لايجدون سوقا لمنتجاتهم وإبداعاتهم، في العالم العربي يوجد أكثر من منصة موقع ويب تدعم المشاريع والمنتجات من خلال خاصية التمويل الجماعي أو التمويل التشاركي تمويل جماعي، حتى يستطيع الأفراد دعم الأفكار التي تجذب انتباههم من خلال تلك المواقع. من تلك المواقع في العالم العربي: أفلامنا، كراودسواي، يُمكن ، ذومال.



</doc>
<doc id="1263588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263588" title="دخانية عربية">
دخانية عربية

دخانية عربية (الاسم العلمي:Fumana arabica) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .

موطنه كامل مناطق الشام.



</doc>
<doc id="1263589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263589" title="حق (تشريح)">
حق (تشريح)

الحُقّ (الصفة منه: حُقِّي وليس حُقَّانِي هو تجويف صغير مقعّر في الحوض (عظم الورك)، حيث يلتقي رأس عظم الفخذ مع عظم الورك من خلال هذا التجويف. يتألف من اندماج عظام الورك الثلاثة، عظم الحرقفة وعظم العانة و عظم الإسك.


</doc>
<doc id="1263598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263598" title="دخانية (نبات)">
دخانية (نبات)

الدخانية (الاسم العلمي:Fumana) هي جنس نباتي يتبع الفصيلة القريضية من رتبة الخبازيات. 

يضم جنس الدخانية 57 من الأنواع والضروب والفئات والسلالات والأصناف المستولدة.


هناك 20 أسماً مقبولاً لأنواع نبات الدخانية


</doc>
<doc id="1263600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263600" title="الدوري الأوروبي 2012–13">
الدوري الأوروبي 2012–13

دوري أوروبا 2012–13 كان الموسم الثاني والأربعون من مسابقة أوروبا الثانوية للأندية لكرة القدم التي ينظمها اليويفا، والموسم الرابع منذ إعادة تسميتها من كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم إلى دوري أوروبا.

لُعب النهائي في أمستردام أرينا في أمستردام، هولندا. وقد جمع في 15 مايو 2013 بين نادي بنفيكا البرتغالي ونادي تشيلسي الإنجليزي، الذي دخل المنافسة من دور الـ32 بعد أن حل في المركز الثالث في مرحلة المجموعات من دوري الأبطال 2012–13. فاز تشيلسي بالنهائي 2–1 ليحقق أول لقب له بدوري أوروبا، مما يجعله رابع نادي – بعد يوفنتوس وأياكس وبايرن ميونخ – يفوز بأكبر ثلاثة ألقاب لأندية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (دوري الأبطال ودوري أوروبا وكأس الكؤوس).

من أجل موسم 2012–13، أجريت التغييرات التالية عن موسم 2011–12.

كان أتلتيكو مدريد المدافع عن اللقب، لكنه أقصي على يد روبين كازان في دور الـ32.

سيشارك ما مجموعه 193 فريق في دوري الأبطال 2012–13، من 53 اتحاد وطني أوروبي.

من المتوقع أن تشارك الفرق الـ78 التالية في الدور الأول التأهيلي.

80 فريق سيلعب في الدور الثاني التأهيلي: الفائزون الـ39 من الدور الأول التأهيلي، والفرق الـ41 التالية يتوقع مشاركتها في هذا الدور.


58 فريق سيلعب في الدور الثاني التأهيلي: الفائزون الـ40 من الدور الثاني التأهيلي، والفرق الـ18 التالية يتوقع مشاركتها في هذا الدور.


62 فريق سيلعب في الدور الثاني التأهيلي: الفائزون الـ29 من الدور الثالث التأهيلي، و19 فريق قد ضمنوا المشاركة في هذا الدور، و14 خاسر من الدور الثالث التأهيلي من دوري أبطال أوروبا 2012–13 (10 أبطال و4 غير أبطال) .


سوف يلعب 48 فريق في دور المجموعات: الفائزون الـ31 من مرحلة الملحق، و7 فريق قد ضمنوا المشاركة في هذا الدور، والخاسرين العشرة من جولة الملحق في دوري أبطال أوروبا 2012–13 (5 أبطال الدوري و5 غير الأبطال).



وقد جمعت المباراة النهائية بين 

الفرق الـ48 سوف تقسم إلى إثني عشر مجموعة من أربعة. فائزي وثواني المجموعات سوف يتأهلون إلى دور الـ32، حيث سينضمون إلى 8 فرق أصحاب المركز الثالث من دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2012–13.




</doc>
<doc id="1263608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263608" title="دوري أبطال أوروبا 2012–13">
دوري أبطال أوروبا 2012–13

كان دوري أبطال أوروبا 2012–13 الموسم الثامن والخمسين من بطولة أندية أوروبا الممتازة لكرة القدم التي ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، والموسم الحادي والعشرين منذ تغيير اسمها من كأس الأندية الأوروبية البطلة إلى دوري أبطال أوروبا.

لعب النهائي على ملعب ويمبلي في لندن، إنجلترا.
وفاز فيه بايرن ميونخ على بوروسيا دورتموند بهدفين لهدف، ليحصد اللقب للمرة الخامسة في تاريخه.

شارك ما مجموعه 76 فريق في دوري الأبطال 2012–13، من 52 اتحاد وطني أوروبي ما عدا (ليختنشتاين التي لا تنظم مسابقة دوري محلي).

يتم تخصيص الفرق لكل اتحاد للمشاركة في بطولة دوري الأبطال 2012-13 بناء على معامل يعطى لكل اتحاد بحسب مشاركة فرق الاتحاد في بطولة دوري الأبطال 2011-12 والذي يأخذ في الاعتبار مشاركة فرق الاتحاد في المسابقات الأوروبية منذ موسم 2006-07 حتى موسم 2010-11.

تعقد جميع القرعات في مقر UEFA في مدينة نيون في سويسرا مالم ينصّ على خلاف ذلك.

أجريت قرعة الدور التأهيلي الأول والدور التأهيلي الثاني في 25 يونيو 2012. المواجهات الأولى أقيمت في 3 يوليو, المواجهات الثانية أقيمت في 10 يوليو 2012.

المواجهات الأولى أقيمت في 17 و 18 يوليو, والمواجهات الثانية أقيمت في 24 و 25 يوليو 2012.

تم تقسيم الدور الثالث التأهيلي إلى قسمين منفصلين: واحد للأبطال وآخر لغير الأبطال. الفرق الخاسرة في كلا القسمين انتقلوا لـجولة الملحق في دوري أوروبا 2012–13.
أجريت قرعة الدور التأهيلي الثالث في 20 يوليو 2012. أقيمت المواجهات الأولى في 31 يوليو و 1 أغسطس 2012، وأقيمت المواجهات الثانية في 7 و 8 أغسطس 2012.
!colspan="6"|دور الأبطال

!colspan="6"|غير الأبطال

تم تقسيم جولة الملحق إلى قسمين منفصلين: واحد للأبطال وآخر لغير الأبطال. الفرق الخاسرة في كلا القسمين انتقلوا لـدور المجموعات في دوري أوروبا 2012–13.
أجريت قرعة جولة الملحق في 10 أغسطس 2012.أقيمت المواجهات الأولى في 21 و 22 أغسطس، والمواجهات الثانية أقيمت في 28 و 29 أغسطس 2012.
!colspan="6"|دور الأبطال

!colspan="6"|غير الأبطال

أجريت قرعة دور الستة عشر يوم 20 ديسمبر 2012. مباريات الدهاب من هدا الدور ستلعب أيام 12, 13, 19 و20 فبراير 2013. ومباريات الإياب من هدا الدور ستلعب أيام 5, 6, 12 و13 مارس 2013.

أُجريت قرعة دور الربع النهائي في 15 مارس 2013، ستقام المواجهات الأولى بين الفرق في 2 و 3 أبريل والمواجهات الثانية ستقام في 9 و 10 أبريل 2013

أُجريت قرعة دور النصف النهائي في تاريخ 12 أبريل 2013 . المواجهات الأولى ستلعب في 23 و 24 أبريل المواجهات الثانية ستلعب في 30 أبريل و 1 مايو 2013.

المباراة النهائية أقيمت يوم السبت 25 مايو على ملعب ويمبلي في لندن،إنجلترا.

قائمة الهدافين وأصحاب التمريرات الحاسمة (باستثناء التصفيات التأهيلية ومباريات الملحق)

المصدر:

يقصد بالتمريرة الحاسمة هي التمريرة التي تسبق الهدف
المصدر:



</doc>
<doc id="1263620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263620" title="دوير بعبدة">
دوير بعبدة

دوير بعبدة قرية في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263621" title="إتيان جيلسون">
إتيان جيلسون

ولد في باريس لأسرة كاثوليكية رومانية، درس تعليمه الإبتدائي في Notre-Dame-des-Champs، وأنهى تعليمه الثانوي في Lycée Henri IV. وبعد أن أنهى الخدمة العسكرية، وهي المدة التي قرا فيها رينيه ديكارت، حضر لدرجة الليسانس التي ركز فيها على تأثير المدرسية في الفكر الديكارتي. ثم التحق بعد ذلك بجامعة السوربون ثم الكوليج دو فرونس لينهي تكوينه الفلسفي سنة 1906.

بدأ التدريس في جامعة ليل سنة 1913، ثم بدأ يحضر لدكتوراه تحت عنوان "الحرية عند ديكارت وفي اللاهوت". لكن اندلاع الحرب العالمية الأولى حال بينه وبين ذلك. 
في سنة 1919 أصبح أستاذا لتاريخ الفلسفة في جامعة ستراستبورغ. 
ودرس من 1921 إلى سنة 1932 بجامعة باريس تاريخ الفلسفة في العصر الوسيط، ودرس ثلاثة أعوام أخرى بجامعة هارفارد، بدعوة من Congregation of St. Basil. ثم أسس المعهد البابوي لدراسات العصور الوسطى بجامعة تورونتو في كندا.

اهتم جيلسون بتحليل التوماوية من منظور تاريخي، فرأى أنها لم تكن مدرسية بالمعنى الإزدرائي، كما أنها لم تكن متمردة على المدرسية. واعتبر انضواء فلسفة عصره تحت مظلة العلم تدهورا مؤشرا لتنازل الإنسان عن الحق في تقنين ومحاكمة الطبيعة. الشيء الذي يمكن أن يعطي الضوء الأخضر لأكثر المغامرات تهورا لتخريب حياة الإنسان والمؤسسات. ضدا لـ"أنساق" الفلسفة. وكان مقتنعا بأن إحياء فلسفة توما الأكويني سيفتح السبيل للخروج من هذه المنطقة الخطرة.

كان جيلسون باحثا بارزا في الفلسفة الوسيطية وتاريخها، وفضلا عن التقدير الكبير الذي حظي به، فإن أعماله الفلسفية -من بين جميع التوماويين- حازت سمعة أكاديمية رفيعة، ما جعلها تطبع وتدرس منذ سنة 1960 إلى اليوم.


</doc>
<doc id="1263634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263634" title="العقيبية">
العقيبية

العقيبية قرية في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1263662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263662" title="غلام">
غلام

الغلام يُطلق على الطفل منذ لحظة ولادته إلى أن يشبّ.

وردت في القرآن الكريم كلمة غلام عندما بُشّر زكريا بيحيى في سورة آل عمران 
أما قصة مريم وقال على لسانها


</doc>
<doc id="1263694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263694" title="جغرافيا بنغلاديش">
جغرافيا بنغلاديش

جغرافيا بنغلاديش تعد بنغلاديش بلد نهرية منخفضة تقع في جنوب آسيا مع خط ساحلي كبير التي تتميز بمستنقعات الغابة حوالي 710 كم (441 ميل) على الساحل الشمالي لخليج البنغال. تشكلت بنغلاديش على شكل دلتا في مكان التقاء نهر الغانج (بادما) وبراهمابوترا (جامونا) وأنهار ميجنا وروافدها. تمتاز التربة الغرينية في بنغلاديش خصبة للغاية ولكنها عرضه للكوارث الطبيعية مثل الفيضانات والجفاف.

تقع معظم أجزاء بنغلاديش على ارتفاع يقل عن 12 متر (39.4 قدم) فوق مستوى سطح البحر، ويعتقد أن أرتفع مستوى البحر بمقدار واحد متر (3,28 قدم) فستغمر المياه 10% من أراضيها تقريبًا.



</doc>
<doc id="1263703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263703" title="إسماعيل الشيرازي">
إسماعيل الشيرازي

إسماعيل الشيرازي (1255 - 1303 هـ / 1839 - 1885 م) هو عالم و أديب شاعر ، من أهل شيراز.

هو إسماعيل بن رضا بن السيد ميرزا محمد إسماعيل الشيرازي الحسيني. ولد في شيراز و أخذ عن عن ابن عمه ميرزا حسن الشيرازي. نظم إسماعيل الشعر بالفارسية والعربية ، وأغلب شعره في مدح الإمام علي و آل البيت.


</doc>
<doc id="1263708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263708" title="توزيع عنصر التصفية">
توزيع عنصر التصفية

عامل تصفية العناصر الموزعة هو عامل تصفية الإلكترونية التي مواسعةو محاثة و المقاومة ( عناصر الدارة) هي لا مترجمة في s منفصلة مكثفو المحثs s المقاومكما هو الحال في عوامل التصفية التقليدية. الغرض منه هو السماح لطائفة من ترددات إشارة المرور، ولكن لمنع الآخرين. يتم إنشاء عوامل تصفية التقليدية من إيندوكتورس والمكثفات، وتصفها الدوائر حتى تبني نموذج عنصر جمعها، التي ترى كل عنصر إلى أن "جمعها معا" في مكان واحد. أن نموذج بسيط نظرياً، ولكن يصبح غير موثوق بها يزداد تواتر الإشارة يزيد، أو المقابل الطول الموجي النقصان. نموذج عنصر الموزعة يطبق في جميع الترددات، ويستخدم في نظرية خط النقل ؛ العديد من العناصر الموزعة مكونات مصنوعة من أطوال قصيرة لخط النقل. في عرض موزعة من الدوائر، العناصر التي توزع على طول الموصلات وارتباطاً لا ينفصم مختلطة معا. وعادة ما تشعر بتصميم عامل التصفية فقط مع محاثة ومواسعه، لكن بسبب هذا الخلط بين العناصر فلا يمكن أن تعامل المكثفات "جمعها" منفصلة وإيندوكتورس. هناك لا تردد الدقيق أعلاه التي يجب استخدام عوامل تصفية العناصر الموزعة ولكنها المرتبطة خاصة بالفرقة بالموجات الصغرية (طول موجي أقل من متر واحد).

توزيع عنصر يتم استخدام عوامل التصفية في العديد من التطبيقات نفسها كمرشحات عنصر جمعها، مثل الانتقائية لقناة إذاعية، باندليميتينج من الضوضاء و مضاعفة لإشارات عديدة إلى قناة واحدة. قد شيدت عوامل تصفية العناصر الموزعة على أي من باندفورمس ممكن مع عناصر جمعها (منخفض التمرير، و إمرار، إلخ) باستثناء من الترددات العالية، التي عادة ما تكون تقريب فقط. تصفية جميع فئات المستخدمة في التصاميم عنصر جمعها (بتروورث، تشيبيشيف، إلخ) يمكن أن تنفذ استخدام نهج عنصر موزعة.

وهناك العديد من أشكال المكونات المستخدمة لإنشاء عوامل تصفية العناصر الموزعة، ولكن الجميع الملكية المشتركة للتسبب في عدم الاستمرارية على خط نقل. هذه انقطاعات في مقاومة رد الفعل إلى wavefront السفر إلى أسفل السطر، ويمكن اختيار هذه ريكتانسيس حسب التصميم بمثابة تقديرات تقريبية لجمعها المحثs أو مكثفs s جهاز رنان، حسبما تقتضيه عامل التصفية.

تطوير عوامل تصفية العناصر الموزعة قد حفزتها الحاجة العسكرية الرادار و تدابير مضادة الإلكترونية أثناء الحرب العالمية & nbsp؛ وثانيا-لومبيد عنصر التصفية التناظرية s قبل فترة طويلة وضعت ولكن هذه النظم العسكرية الجديدة تعمل على ترددات الموجات الدقيقة وتصاميم تصفية جديدة مطلوبة. وعندما انتهت الحرب، وجدت التكنولوجيا تطبيقات في s بالموجاتالمستخدمة من قبل شركات الهاتف وغيرها من المنظمات مع شبكات الاتصالات الثابتة الكبيرة، مثل البث التلفزيوني. في أيامنا هذه التكنولوجيا يمكن العثور على في عدة إنتاجها على نطاق واسع المواد الاستهلاكية، مثل المحولات (الشكل 1 يبين سبيل المثال) المستخدمة مع أطباق التلفزيون.



</doc>
<doc id="1263713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263713" title="عملية ليندا نشي">
عملية ليندا نشي

القوات الكينية احرزت تقدما ميدانيا طفيفا، بعد 17 اسبوعا على دخولها في 14 تشرين الأول/أكتوبر جنوب الصومال، للقيام بأول عملية عسكرية خارج حدودها منذ استقلال البلاد في 1963. وقد عرقلت الوحول الناجمة عن أمطار غزيرة تقدمها، ثم أبطأته تكتيكات عناصر حركة الشباب الذين يختلطون بالمدنيين قبل أن يشنوا عملياتهم.

لكن الفكرة اخفقت، وبدا الدعم الغربي الذي اتخذ شكل مساعدة عسكرية كانت تعول عليها كينيا، متواضعا في أفضل الأحوال. وقال جي. بيتر فام من مركز اتلانتيك كاونسل للبحوث ان "المسؤولين الكينيين اذا خاضوا الحرب دون سيولة كافية وبالاعتماد فقط على الاسرة الدولية فاتهم يظهرون بذلك عدم اطلاع على كيفية سير الامور".

من جانبه، اعتبر مركز مجموعة الأزمات الدولية للبحوث في تشرين الثاني/نوفمبر ان على نيروبي التقليل من آمالها في الحاق هزيمة بحركة الشباب. واضافت ان "خفض التوقعات يجب ان يبدأ بتحديد هدف متواضع للمهمة يمكن تحقيقه في الصومال، وهو اضعاف القدرات العسكرية للشباب والسعي إلى حل تفاوضي".
وقد عدلت عملية "ليندا نشي" (حماية البلاد باللغة السواحلية) حتى الآن ديناميكية النزاع الصومالي، من خلال زيادة الضغط على حركة الشباب وخصوصا منذ ارسلت إثيوبيا قوات إلى الصومال في خضم الهجوم الكيني.


</doc>
<doc id="1263715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263715" title="طال (توضيح)">
طال (توضيح)



</doc>
<doc id="1263722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263722" title="لمعان (فيلم)">
لمعان (فيلم)

لمعـانهو فيلم أمريكي درامي، رومانسيوموسيقي. من إخراج فوندي كورتيس هول وإنتاج تونتيث سينتشوري فوكس وتوزيع كولومبيا بيكشرز، ومن بطولة مغنية الآر أند بي ماريا كاري حيث يروي الفيلم بدايات مغنية في حقبة مبكرة من الثمانينات.

بيلي (ماريا كاري) فتاة جميلة وذات صوت مذهل وفريد لكنها لاتعلم حجم موهبتها ، ذات يوم تتعرف بإحدى الملاهي الليلية الذي تعمل بها ككوراليست لفرقة تابعة لمغنية مشهورة بالدي جي الشهير والمنتج جوليان بلاك (ماكس بيسلي) الذي يكتشفها في عالم مليئ بالصعوبات لتتوالى أحداث عديدة أثناء صعود سلم الشهرة والنجومية.


فشل الفيلم فشلا ذريعاً حيث لم تغطي أرباحه في السينما $4،274،407 ربع ميزانيته الأصلية المقدرة ب 22 مليون دولار ، ما جعل بطلته ترشح في جوائز التوتة الذهبية النسخة 22 وتفوز بجائزة أسوأ ممثلة.



</doc>
<doc id="1263731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263731" title="كريستيان تيو">
كريستيان تيو

كريستيان تيلو هيريرا (بالإسبانية Cristian Tello Herrera) (مواليد 11 أغسطس 1991 في ساباديل إسبانيا) هو لاعب كرة قدم يلعب جناح ايسر متقدم يتميز بقدرات كبيرة يلعب لصالح نادي برشلونة الإسباني لكرة القدم حيث استدعاه بيب غوارديولا في عام 2011-2012 للفريق الأول بسبب تألقه الكبير مع برشلونة ب.وأيضا لتعويض اصابة اللاعب دافيد فيا في مباراة السد القطري ويمتاز اللاعب بسرعته وقدرته علي العدو والتوغل من الجبهة اليسري للدفاع ويعد من أفضل الاعبين الشباب في العالم الذين يتوقع لهم مستقبل باهر ومشرق في المستقبل .


</doc>
<doc id="1263736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263736" title="طال (مغنية)">
طال (مغنية)

طال بن يرزي (أحيانا تال -- باللغة الفرنسية Tal) مغنية ومؤلفة أغاني وراقصة فرنسية من أصول يهودية يمنية ومغربية. ربّت في عائلة موسيقية وكان والدها عازف غيتار وأمها مغنية مشهورة باسم Sem Azar. ولدت طال في إسرائيل عام 1989 وهاجرت العائلة إلى فرنسا وعمر طال سنة واحدة وسكنوا باريس.

تعلّمت عزف الغيتار والبيانو ومُّلت في فرقة مسرح باسم "Les Sales Gosses". لقاءها مع L'Aura Marciano وسّعت من آفاقها، وأصدرت ألبومها Le droit de rêver عام 2011 ومن أهم أغانيها "On avance" و"Le sens de la vie"

أصبح لديها شهرة مهمة في فرنسا وبلجيكا تعاونت أيضا مع المغني شون بول في أغنية Waya Waya وأصدرت نسخة من أغنية "Le sens de la vie" مع L'Algérino في مزيج من الغناء والراب. 



</doc>
<doc id="1263741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263741" title="التاريخ الدبلوماسي &quot;المخطط الزمني للولايات المتحدة&quot;">
التاريخ الدبلوماسي &quot;المخطط الزمني للولايات المتحدة&quot;

التاريخ الدبلوماسي للولايات المتحدة تأرجحت بين ثلاث وظائف: عزلة من الشراك الدبلوماسية لدول أخرى (عادة الأوروبية) (ولكن مع اتصالات الاقتصادية للعالم)؛ تحالفات مع أوروبا والشركاء الآخرين العسكرية؛ والنزعة الأحادية، أو تعمل على قراراته السياسة السيادية. هذا يتناقض تناقضا مباشرا للاتحاد الأوروبي، والدول الأعضاء فيها قد تخلت عن سيادتها الوطنية مقابل الوساطة التعاونية وفريق وضع السياسات، ولا سيما على الساحة الاقتصادية.




</doc>
<doc id="1263745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263745" title="الزوايا الأربع">
الزوايا الأربع

الزوايا الأربع هي منطقة أمريكية حدودية تشكل النقطة الوحيدة التي تحد اربع ولايات أمريكية مختلفة وهي ولايات أريزونا وكولورادو ونيو مكسيكو ويوتا وقد أصبحت العبارة تستعمل لذكر الولايات الأربع.


</doc>
<doc id="1263753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263753" title="حسن خليل عبد الله">
حسن خليل عبد الله

الاديب والشاعر حسن عبد الله

هو حسن خليل عبد الله، ولد في الخيام – جنوب لبنان، ونشأ في عائلة مولعة بالادب الشعبي مما ولد لديه حب القصص والاساطير.

بدأ يكتب الشعر في سنوات مبكرة.

تلقى دروسه في المرحلتين الابتدائية والمتوسطة في بلدته الخيام وتابع تعليمه الجامعي في بيروت حيث لا يزال يعمل ويقيم منذ أكثر من ثلاثين عاماً.

حصل على إجازة في الادب العربي ودرّس مادة الادب لفترة طويلة.

كتب حسن عبد الله للاطفال فصدر له حوالي ستين كتاباً بين شعر ونثر شكلت علامة بارزة في أدب الأطفال في لبنان والعالم العربي.

شارك حسن عبد الله في مهرجانات شعرية محلية وعالمية. كما شارك في ندوات ومؤتمرات أدبية عربية وترجمت مختارات من شعره إلى الفرنسية والإنكليزية والألمانية والإسبانية والروسية.

حصل على أكثر من جائزة ادبية، وكُرّم في مهرجان السينما الدولي الحادي عشر للاطفال في القاهرة.

إنقطع عن كتابة الشعر ثمانية عشر عاماً واطل بعدها بمجموعته "راعي الضباب" التي شكلت تطوراً نوعياً في مسيرته الشعرية، واثارت، بواقعيتها الحادة ولغتها اليومية المباشرة وأبعادها التعبيرية اهتمام النقاد.

تحولت بعض قصائده للاطفال إلى اغنيات بالحان وليد غلميه واحمد قعبور. كما غنى، من شعره، مارسيل خليفة.

على عكس التيار السائد في الشعر يميل حسن عبد الله إلى الشعر "الواقعي". ولكنه يعتمد أسلوباً وصفياً مؤثراً سوف يكشف عن العلاقات المقنعة التي تهدد وجودنا الإنساني.

تدور معظم قصائد حسن عبد الله حول أجزاء من سيرته الذاتية بين الخيام وصيدا وبيروت. إلا أن وقائع هذه السيرة مشحونة بالتأملات التي تعكس مناخ مرحله شكلت تحولاً نوعياً على الصعيدين الثقافي والاجتماعي.

ومن ناحية ثانية تتجاوز السيرة الذاتية في شعر حسن عبد الله سياقها التاريخي لتأخذ منحى درامياً يتشكل في تجربة راهنة ويعبر عن علاقته (علاقة الشاعر) المتأزمة بالواقع.

نشر حسن عبد الله قصائده في عدد من المجلات والصحف الادبية، كما نشر في مطلع حياته عدداً من القصص القصيرة.


نال في العام 2012 جائزة الإبداع الأدبي في حقل أدب الأطفال من مؤسسة الفكر العربي.
مدونة حسن عبد الله


</doc>
<doc id="1263757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263757" title="بانتسير-اس1">
بانتسير-اس1

بانتسير-اس1 (بالروسية:Панцирь-С1، لقب تعريف الناتو: SA-22 Greyhound) هو نظام دفاع جوي ارض-جو قصير ومتوسط المدى، روسي الصنع صمم من قبل مكتب صناعة الأجهزة (KBP Instrument Design Bureau) وهو تطوير لنظام تنغوسكا (Tunguska) كان المشروع في البداية موجها للقوات الروسية، لكن التطوير توقف لسنوات بسبب قلة الموارد ثم أعيد إطلاق المشروع بعد طلب من الإمارات العربية المتحدة التي تبنت تمويل مشروع التطوير سنة 2000 وطلبت تزويدها ب 50 نموذج فانطلق المشروع مرة أخرى لتلبية الطلب الإماراتي الذي تعزز بطلبات من دول أخرى كالجزائر وسوريا.

النظام مصمم لحماية المنشآت المدنية والعسكرية المختلفة أو لتغطية الأنظمة الصاروخية المضادة للجو المتوسطة والبعيدة المدى، مثل أس - 300 وأس - 400 لذلك فهو قادر على مجابهة جميع أنواع التهديدات المعادية سواء كانت طائرات مقاتلة، مروحيات، طائرات دون طيار أو صواريخ كروز ويمكنه تدمير الأهداف البرية والبحرية ذات الدرع الخفيف، وذلك على مديات تصل إلى 20 كم وارتفاع حتى 15 كم.

النظام بوسعه إطلاق النار في حالة الحركة والتوقف وبإمكانه متابعة 20 هدف في وقت واحد وإطلاق الصواريخ على 4 منها. وتصل سرعة الصاروخ إلى 1300 م/ث.

يمكن تنصيب النظام في وضعيات ثابتة تماما، كما يمكن تنصيبه على عربة مدولبة أو مجنزرة وذلك حسب رغبة الزبون.

بدأ مشروع تطوير البانتسير سنة 1990 ليستخلف نظام تانغوسكا وتم الانتهاء من النسخة التجريبية سنة 1994 وتم عرضها في معرض ماكس-1995(MAKS-1995)، لتتوقف عمليات التطوير بعد ذلك للحالة السيئة للاقتصاد الروسي. ومع حلول سنة 2000 انطلق المشروع مرة أخرى بعد تبني دولة الإمارات العربية عملية تمويله.و تمت اعادة تطويره بنصب رادار جديد ذو مدى أكبر وقادر على تتبع عدد من الأهداف في آن واحد، وتزويده بشاشات LCD وكمبيوتر جديد ذو وقت رد فعل اسرع.

الميزة المحددة لنظام بانستير أس-1 هو المزيج بين الفرقة المتعددة لاكتساب الهدف ونظام التتبع بالتزامن مع الجمع بين الصاروخ ومدفع التسلح لخلق منطقة اشتباك مع الهدف يصل مداه من ارتفاع 5 متر وعلى بعد 200 متر حتى ارتفاع 10 كم وعلى بعد 20 كم، حتى من دون دعم خارجي.

يمكن استخدام نظام وصلة البيانات الرقمية تصل إلى ستة مركبات بانتسير أس-1 قتالية تعمل في أوضاع مختلفة.

يعتمد تسليح نظام بانتسير على 12 ماسورة تحمل صواريخ من نوع 57E6 (النسخة التصديرية 57E6-E) مع مدفعين ذاتيين ثنائيين من نوع 2A38M مضادين للطيران عيار 30 ملم.

مواصفات صاروخ 57E6-E :

مواصفات مدفع ثنائي 2A38M :

 :38 منظومة بانتسير، وقع العقد في مارس 2006، كجزء من صفقة اسلحة قيمتها 8 ملايير دولار$.

ورقة بيانات بانستير أس-1 الفنية والصور الرسوم المتحركة 3D.
فيديو لمنظومة بانتسير توضح كيف تعمل فيديو رائع لا تفووتة على اليوتيوب


</doc>
<doc id="1263762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263762" title="دخانية إبرية الورق">
دخانية إبرية الورق

دخانية إبرية الورق (الاسم العلمي:Fumana aciphylla) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263767" title="دخانية فونتيكيرية">
دخانية فونتيكيرية

دخانية فونتيكيرية (الاسم العلمي:Fumana fontqueri) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .

سمي هذا النوع نسبة إلى عالم النبات الإسباني بيوس فونتيكير .



</doc>
<doc id="1263774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263774" title="مسرحية عريس الأراجيز">
مسرحية عريس الأراجيز

تعريف مسرح العرائس
فكرة مسرح العرائس فكرة كنائسية أول ما بدأت وكان غرضها الإرشاد الديني للطفل وكانت البداية بمسرح الظل وذلك عن طريق: - (قماشة بيضاء يقف وراءها أشخاص ويسلط ضوء على هذه القماشة من الخلف فيظهر الظل ويعطى التعليمات) وكانت نظرة الأطفال لهذا الظل أن هناك أشخاص في العالم الآخر ينظرون إليهم علي أنهم أقوياء ويجب إتباعهم وتنفيذ أوامرهم


</doc>
<doc id="1263775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263775" title="دخانية بونابرتية">
دخانية بونابرتية

دخانية بونابرتية (الاسم العلمي:Fumana bonapartei) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263776" title="دخانية كبيرة الزهر">
دخانية كبيرة الزهر

دخانية كبيرة الزهر (الاسم العلمي:Fumana grandiflora) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263778" title="دخانية خلنجية">
دخانية خلنجية

دخانية خلنجية (الاسم العلمي:Fumana ericifolia) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263782" title="رحلة كارلوك">
رحلة كارلوك

آخر رحلة وبعودة "كارلوك"، رائد بعثة القطب الشمالي الكندي, 
وانتهت بفقدان السفينة ووفاة ما يقرب من نصف مكملاً لها لاحقاً. لها رحلة إلى الخارج في آب/أغسطس عام 1913 ' كارلوك '، بهما سابقا الحوتي، أصبحت حبيسة في الجليد القطبي الشمالي أثناء إبحارها إلى نقطة التقاء في جزيرة هيرشل. بعد عائمة طويلة عبر الشقيف و وشوكشي سحق وغرقت السفينة. في الأشهر التي تلت ذلك ناضل الموظفين الطاقم والسرعة المطلوبتين البقاء على قيد الحياة، أولاً على الجليد وشواطئ جزيرة رانجيلفي وقت لاحق. في كل شيء، توفي الرجل أحد عشر قبل التعليمات يمكن الوصول إليهم.

بعثة القطب الشمالي الكندي نظمت تحت قيادة الأنثروبولوجيا المولد الكندي ستيفانسون فيلهجالمور، وكان لأهداف علمية وجغرافية. بعد وقت قصير من "كارلوك" وكان المحاصرين، ستيفانسون صغيرة الطرف وغادر السفينة، تفيد بأنها تنوي البحث عن كاريبو. جنحت "كارلوك" من موقفها الثابت بات من المستحيل بالنسبة للطرف الصيد بالعودة؛ ستيفانسون ثم كرس نفسه للسرعة لأهداف أخرى، ترك أفراد الطاقم والموظفين على متن السفينة تحت تهمة قبطانها، روبرت بارتليت. بعد بارتليت غرق بتنظيم مسيرة إلى جزيرة رانجيل، بعيداً. الظروف على الجليد كانت صعبة وخطرة؛ فقدت الطرفين من كل أربعة رجال في محاولة للوصول إلى الجزيرة.

بعد الناجين قد هبطت، بارتليت، مصحوبا برفيق إنويت واحد، الواردة عبر الجليد الوصول إلى شواطئ ن سيبيريا. ومن هناك، وبعد عدة أسابيع من السفر الشاق، بارتليت وصلوا في نهاية المطاف إلى ألاسكا، ولكن ظروف الجليد منعت أي بعثة الإنقاذ الفوري للحزب الذين تقطعت بهم السبل. نجا بالصيد، ولكن كانت أقل من الغذاء وانزعاج المعارضة الداخلية. قبل إنقاذهم في أيلول/سبتمبر 1914 ثلاث أكثر من الحزب قد توفي، اثنان من المرض وواحد في الظروف العنيفة.

قسمت المؤرخون وجهات النظر حول قرار ستيفانسون بمغادرة السفينة وبعض الناجين في الرحلة كانت حاسمة له عدم الاكتراث البادية بمحنتهم وفقدان رفاقهم. ستيفانسون نجا لوم الرسمية وقد تشرفت علنا على عمله لاحقاً على التعجيل بالقطب الشمالي الكندي، ورغم تحفظات الحكومة الكندية عن الإدارة الشاملة للرحلة الاستكشافية. على الرغم من أن كان التأنيب بارتليت هيئة البحرية لمراعاة "كارلوك" الجليد، كان أشاد كبطل من الجمهور ومن بلده شيبماتيس "كارلوك" السابقة.





</doc>
<doc id="1263783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263783" title="دخانية خلنجانية">
دخانية خلنجانية

دخانية خلنجانية (الاسم العلمي:Fumana ericoides) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .

موطنه شمال الشام.



</doc>
<doc id="1263784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263784" title="دخانية عرعرية">
دخانية عرعرية

دخانية عرعرية (الاسم العلمي:Fumana juniperina) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263785" title="دخانية ناعمة الجذع">
دخانية ناعمة الجذع

دخانية ناعمة الجذع (الاسم العلمي:Fumana laevipes) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263788" title="دخانية ملساء">
دخانية ملساء

دخانية ملساء (الاسم العلمي:Fumana laevis) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263789" title="دخانية هيودية">
دخانية هيودية

دخانية هيودية (الاسم العلمي:Fumana x heywoodii) هي هجين من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263794" title="دخانية شجيرية">
دخانية شجيرية

دخانية شجيرية أو دخانية فونتانيسية (الاسم العلمي:Fumana fontanesii) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .




</doc>
<doc id="1263796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263796" title="دخانية ألبية">
دخانية ألبية

دخانية ألبية أو دخانية بافلاغونية نويع ألبي (الاسم العلمي:Fumana paphlagonica subsp. alpina) هي نويع نباتي يتبع جنس الدخانية من الفصيلة القريضية.
 


</doc>
<doc id="1263798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263798" title="دخانية قليلة البذور">
دخانية قليلة البذور

دخانية قليلة البذور (الاسم العلمي:Fumana oligosperma) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .

موطن النبات الجبل الأقرع وجبال الأمانوس في الشام.



</doc>
<doc id="1263805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263805" title="حلب القديمة">
حلب القديمة

في عام 1986 أعلنت المدينة القديمة بحلب جزاً من التراث العالمي من قبل منظمة الأمم المتحدة للعلوم والتربية والثقافة. في حلب ماض مجيد يظهر في كل مكان في العمارة، القلعة، الأسواق التقليدية، في البيوت القديمة والثقافة والفلكلور الذين تمت حمايتهم بعناية من الموسيقى والحرف اليدوية، حلب تفتخر باصولها حيث تمتد تاريخها لألف عام، تشتهر بنوعية الحياة والضيافة الأسطورية، انها جنة بانتظار أن تستكشف، وبعد الحرب الأهلية السورية والمعارك الحاصلة في المدينة دمرت اجزاء واسعة ونزح معظم السكان .

تقع بين حارة الباشا وحارة الضوضو، سميت بأبراج الحمام ولا يزال حي الأبراج يُحتكم فيه بقضايا الحمام، في مسجدها قبر الأبراجي.

من عائلاتها : آل الملاح , قدموا من العراق واستوطنوا الجبول ,اشتهر منهم صالح آغا الملاح وابنه محمد مرعي ,آل نحاس ، آل قولي

يقال لها جب القبة، ونصير بن داغر العنيد هو ممن كانوا ضد الإسلام ثم حَسُنَ إسلامه أخيراً، مات وقبره في جامع الحي.

من عائلاتها : آل عكّو , آل سَمَرْلي , آل جُبقجي , آل عثمان, آل حديدي , آل حوري , آل جيلو , آل حمامي , .

تقع قرب بانقوسا ولا نعرف شيئاً عن ابن يعقوب الذي سميت به، وتقع قرب سوق الزهر، قرب بانقوسا ويقال لها حارة الزّغار أي الصغار وهم أولاد الشيعة الذين اسكنوا في هذا الحي بعد مقتل آبائهم. 
من عائلاتها :

آل زَرقا، ومنهم فقيه حلب الشيخ محمد الزرقا وابنه مصطفى وآل نعساني ومنهم أديب حلب بدر الدين النعساني، وآل قباني.

تقع بين الجـُدَيدة والتّدريبة ولانعرف شيئاً عن أبو عجور الذي سميت به.

تقع شرقي الميدان، كانت تزرع العجور، بنيت فيها مساكن شعبية، ابتدأ العمران فيها عام 1936.

تقع بين المغازلة وساحة بزه، فيها مسجد الاسفرس. كان فيه عمود يقصده العامة يعتقدون أنه يشفي من عسر البول إذا أصابهم.

انتقل إسماعيل باشا من سرايته المسماة سراية إسماعيل باشا إلى هنا وشاد أول بناء فيها، وفيها جامِعُه، وتقع بين الجميلية والملعب، ومن عائلاتها : آل الجابري.

شمالي غربي حلب، حي جديد سمي في عهد الفرنسيين الداويدية نسبة إلى داويد المندوب الفرنسي، ولما نزح الفرنسيون سمي الأشرفية لأن أرضه وقف للمدرسة الأشرفية قرب سوق استانبول، ابتدأ العمران فيه عام 1935.

تقع بين ساحة الملح والقصيلة (حارة الباشا)، سميت باسم أعجام نزلوا فيها وتاريخ نزولهم مجهول.

حارة كانت موجودة في ظاهر محلة المشارقة من جهة الغرب، شرقي مقبرة الشيخ ثعلب {مقبرة هنانو} وهم خليط من العرب وقرباط العجم.

فيها مذهبان : 
وتقع قرب { الألمه جي } ,وتبتدئ من خان الفحم وتنتهي بخان الحاج حسن خزنة.
وأغير قسمان : أغير الفوقاني وأغير التحتاني.
من أهم عائلاتها : آل زيتوني , وآل داخل , وآل صباهي , وآل قضيب البان , وآل سفر , وآل مزيك , وآل عزّو , وآل درويش , وآل دحدوح،آل زلط , آل أغيورلي

تقع بين قسطل الحرامي والحميدية، كان معظم سكانها من الأكراد.

سميت باسم ألطنبغا الصالحي نائب حلب ثم دمشق سنة 723 هـ ومعنى ((التون)) : الذهب ومعنى ((بوغا)) البودقة، فمعناه بودقة الذهب، وتعرف الآن بالمزوّق وتعرف قديماً بالميدان الأسود.
من عائلاتها : آل نابلسي، آل عَلاَمو، ، آل تِسْقِيه، آل الخياط.آل بودقة

كلمة تركية بمعنى التفاحي أو بائع التفاح، ويقع الألمه جي بين تراب الغربا والعريان، وفيه أربعة قساطل وهي : قسطل الميداني، قسطل البازر باشي، قسطل الفرّا، قسطل الفتال، وكلها بأسماء العائلات الشهيرة في الحي.
وأهمها : آل شبارق و آل عه جي و آل كتخدا ، و آل أبو قوس ( سالم ) و منهم : الشاعر عمر والكاتب القصصي علي والكاتب الصحفي عبد الرحمن 
و المطرب الشهير صباح أبو قوس ( صباح فخري ) .

كانت من قرى حلب، وفي يومنا اتصل العمران بها فأصبحت من أحيائها، وسميت بالأنصاري نسبة إلى سعد الأنصاري بن أيوب المدفون فيها.

كانت تسمى ياروقيّة، من يِرِق الآرامية 
ويقال بأن امرأةً من نساء الياروقية رأت في المنام قائلاً يقول : [ هاهنا قبر الأنصاري صاحب الرسول صلى الله عليه وسلم ] فنبشوا، فوجدوا قبراً، فبنوا عليه مشهداً، وهذا المشهد الآن يعرف بسعد الأنصاري.

كانت محلة ابن العديم وفيها جامعة، وفي تسميتها ثلاثة مذاهب : 

تقع بين حارة المحب وحارة عبد الحي، وبالي برغل كلمة تركية معناها برغل بعسل.

سوق في محلة خان السبيل، هدمت البلدية قسماً عظيماً منه وبنت محله سوقاً حديثاً وفي تسميته عدة أقاويل نذكر بعضها :
من عائلاتها :
آل المسلاتي، آل آلاتي، آل الحوت ,آل دشّان، آل خَرَمَنْدَه، آل عاتكة، آل ملاحفجي عرف منهم شيخ القصير أبو قبقابه وكان يمارس الطب الشعبي، وآل الأسعد.

تقع بين جادة باب الفرج والبندرة، وهناك عدة أقاويل في تسميتها نذكر منها :

كانت سوقاً للمواشي اذن يراد بالمسلخ سوق المسلخ، ويقع المسلخ قديماً في المغر جانب الشيخ نمير، ويقع فيها قبر الترمذي يقصده الجهال من العامة لشفاء دوابهم المصابة بالمغص.

تقع بين قسطل المشط وقسطل الحرامي وكان جلّ أهلها يشتغلون في البستنة.

من أحياء باب النيرب كان أصلها بستاناً تعرف بدورها العربية القديمة

يقع قرب الفيض كان بستاناً لمالكه جوخه قيل كان فيه ضرب من الزهر ذي خمل أحمر.

جنوب الفيض بني على جزء من البساتين المنتشرة على طرفي قويق ملاصق لحديقة الشهباء.

أي الشيخ طه المدرس يقع شمال حلب على امتداد شارع محطة بغداد محدود بين معامل السكك الحديدية وجسر المعزة وفيه آخر دار سكنه الأسدي وفيها توفى.

جنوبي غربي حلب يشكل امتداداً عمرانياً جديداً للكلاسة باتجاه الغرب وكان منطقة بساتين منخفضة.

يلفظها العامة بستان كليب، وفي تسميتها روايات منها :1 

حارة البقّارة : البقارة ويلفظون القاف جيماً مصرية، وهي اسم عشيرة كبيرة ينتشر أفرادها في الكثير من البلدان العربية وخاصةً في سورية والعراق وتمركزهم الرئيسي سورية في مدينة دير الزور، ويوجد قرب هذه المحلة شبه زاوية تعرف بمزار الشيخ جاكير.

_البكْرَه جي: 
ويقال بأن تسميتها تركية الأصل (باخورجي) أي نحاس، وتقع هذه المحلة بين جب القبّة وبانقوسا.

_ البلاّط :
تقع بين حارة تل عرّان ومحلّة الضوضو وهي قسمان البلاط الفوقاني والبلاط التحتاني، والتحتاني بعرف بالقطانة لأن أهله يشغلون بالقطن والصوف ووبر الجمال.

_البندرة :
تقع بين سويقة علي والدباغة العتيقة وبحسيتا وباب النصر، وهي قسمان : بندرة الإسلام وبندرة اليهود، وكلمة بندرة من " بندر " الفارسية بمعنى الميناء التجاري.

بوابة الخل :
يدخل إليها من التلل، فيها كان يصنع الخل، هدمت وأنشأ مكانها دكاكين ومحلات تجارية حديثة.

_بوابة القصب :
كانت إلى عهد قريب تباع فيه خيوط القصب ثم تغيرت وظيفتها الأساسية إلى بيع المفروشات وما شابه هدم قسم منها مع افتتاح جادة الخندق أما القسم الباقي فينفذ منه إلى الجديدة.
بوابة النبي : سميت كذلك لأن فيها مقام كالب بن يوفنا من سبط يهوذا وفيه قبره (قيل أنه ظهر في هذا الموضع) وكانت بوابة النبي تعرف بعرصة الفراتي.

البياضة : وفيها مذهبان :
1- لأنها كانت تشمل على خان مختص ببيع البيض وآثاره باقية في سوقها الآن.
2- وقيل لأن أرضها كانت حواراً أبيض وعلى هذا يجب أن تلفظ بتخفيف الياء.
وتقع بين باب الأحمر والجبيلة.

تاتالر : ((لر)) أداة الجمع في التركية، وعليه فمعناها التتريون، وعهد حلب بهم أيام هولاكو. وهي حارة تابعة لقارلق وتسمى حارة النصارى أو بوابة النصارى، كان يسكنها النصارى أيام الانتداب الفرنسي

_تراب الغربا :
كان موضع هذه المحلة تربة تعرف باسم تربة الغربا كأنها كانت مختصة بدفن أمواتهم ثم هجرت، تقع قرب الألمجي.

_ تلعران : تقع شرقي برية المسلخ، أكثر سكانها من الأكراد، وتلعران من (تل عرنا) أي التل الصلب القاسي. ومن عائلاتها : آل ناصر آغا.

_ التلل : شرع الناس يبنون في هذه المحلة في حدود سنة (1882) م وعرفت أولاً بمحلة التلل لأن محلها كان تلالاً تعرف بمناشر الزبل، وهي وقف للمدرسة الحلوية، ومن عائلاتها آل سالم، آل يوسف، آل مراش، آل حجار، آل حكيم، وآل كلداني.

التومايات : تقع بين الصليبة والهزازة، وفي تسميتها مذهبان :
1- محرفة عن تومي هدايه : اسم رجل شهير كان يسكن هذه المحلة.
2- وقيل أنه كان فيها عدة رجال تسموا بهذا الاسم فسميت المحلة بمجموعة أسمائهم.

_ الجابرية : نسبة إلى أحد بني الجابري الذي كان يتصرف بأرضها، تقع قرب الشيخ أبي بكر، يحدها من الجنوب شارع الرمضانية وقد خططت هذه المحلة سنة (1325) هـ

_ جادة الخندق : شقها العثمانيون وهدموا في سبيلها أحد الأبواب الثلاثة لباب النصر، واتصال هذه الجادة بشارع باب النصر فباب الحديد فشارع بنقوسا يجعلها أكثر جادات حلب فعالية وحركة.

جب أسد الله : تقع قرب باب الجنان، وكان فيها جب خيري، أما أسد الله فهو من أسماء الانكشارية ولا نعرف شيئاً عن أسد الله ويسمى أيضاً جب الزلة.
جب القبة : ويقال لها ابن نصير، ولا يزال فيها جب خيري فوقه قبة.

جب قره مان :
قره مان قارشي من أعمال الأناضول سميت باسم قبيلة قره مان التي تستوطنها، وفد منها إلى حلب حاجاً رجل ميسور كريم اسمه محمد قره مان وبصحبته ابنه، وتوفيا في حلب، تقع خارج السور، يحدها جنوباً حارة الضوضو وشرقاً صاجليخان وشمالاً الأبراج وغرباً ابن نصير. من عائلتها : آل دباس

الجبيلة : تصغير جَبَلة، والمراد بها المقبرة لأن شرقيها ناشز كالجبل أو هي الكلتاوية الكبرى وما جاورها، فإن تلك البقعة عالية كالجبل الصغير، وعلى كل فإطلاق اسم الجبيلة على كل المحلة من باب إطلاق اسم الجزء على الكل، ومن الناس من يسمي هذه المحلة بالجبيل، تصغير جبل. والجبيلة قصبة قرى بني عامر بن الحارث بالبحرين.

الجديدة : تصغير جديدة أي المحلة الجديدة الصغيرة، ثم خففت بإزالة التشديد، وبعد اجتياح تيمورلنك حلب عام (1400) م واحراقها نزح معظم المسيحيون عنها، وعندما عادوا وجدوا أنفسهم قد فقدوا منازلهم داخل السور، لذلك اختطوا أمام الزاوية الشمالية الغربية للمدينة محلة جديدة عرفت بالجديدة. وتعتبر الصليبة هي الجديدة القديمة، ومن الجدير ذكره أنها تشتهر بالدور الحلبية القديمة كدار أجقباش ودار كبة
جسر الزلاحف : ومن اسمها يظهر أن على شاطئ قويق الذي يعبرها كانت تتجمع السلاحف (ويسمى أيضاً بجسر الدباغة، وهذه المحلة تمتد من باب الجنان إلى باب أنطاكية.

جسر الكعكة : قرب قسطل المشط. سميت المحلة بهذا الاسم لأنه يوجد في نقطة منها بالوعة تنصب إليها أربعة أسربة لها غطاء من الحجر مستدير مخرّق الوسط كأنه الكعكة. (هذه المحلة لا تقع على نهر قويق وإنما سميت جسراً هكذا).
جقورجق : لفظة ((جقورجق)) بالجيم الفارسية، تركية معناها الجورة الصغيرة، والعامة يسمونها سقرجق، وتقع قرب بانقوسا. والصحيح عندنا أن أصلها التركي جقورجق أي الحفر الكثيرة.كان يسكنها الروم الكاثوليك ويسمونها البسارنة.
- -الجلُّوم : من أحياء حلب القديمة، كانت تنفذ إلى ظاهر المدينة بباب أنطاكية غرباً وباب قنسرين جنوباً، ثم أقيم بين هذين البابين ثغرة دعيت ((خراق الجلوم)) أما العقبة فتحد الجلوم من الشمال. وفي سبب تسمية هذا الحي مذاهب :
1- أنها محرفة من ((جاء اللوم)) لأنه كان لقباً لوجيه من الحي كان له نفوذ يخوله أن يوجه اللوم إلى أحكام السلطة وغيرها فدعي باسمه.
2- أنها محرفة من ((جلا القوم)) يراد به أن سكان الحي جلوا عن موطنهم الأصلي.
3- أنها محرفة من ((جلَّ القوم)) ذلك لأن سكانها كانوا من علية القوم.
4- ذكر الغزي أنها ربما محرفة عن سلوم وهي قسمان : جلوم كبرى وقد تسمى الجلوم البرانية، وجلوم صغرى وقد تسمى الجلوم الجوانية.
أحدث في الجلوم خراقان أحدهما قديم والثاني جديد : الأول يسمى خراق الجلوم ويؤدي إلى جلوم كبرى والثاني في صليبية الجلوم.

من عائلاتها : آل رسلان (أسد)، آل جودة، آل جزّار، آل طباخ .ومنهم العلامة الشيخ راغب آل طباخ والشيخ محمد آل طباخ، آل كواكبي، آل جلبي، آل ركبي، آل مؤذن، آل حناوي، آل شيخ دبس ، ال حبابا ،آل مهروسة ، آل صباغ وآل عتيق.

الجميلية : أسست سنة 1300 هـ وعرفت بالجميلية نسبة إلى جميل باشا الذي أسست في أيامه وبنى قصره فيها (اسمها في سجلات الحكومة السليمية نسبة إلى سليم أفندي ابن السلطان عبد الحميد خان الثاني، وأول بناء خطط في هذه المحلة هو المكتب الإعدادي المعروف بالمكتب السلطاني وحالياً ثانوية المأمون، وكان اسم الأرض التي تقوم عليها الجميلية الحلبة، وفيها كان قصر سيف الدولة.

حمزة بك :
تقع قرب قاضي عسكر، سميت باسم حمزة بك مجدد المسجد الذي كان يعرف قديماً بمسجد باباخان.

الحميدية : خططت في حدود سنة 1305 هـ وسميت الحميدية نسبة إلى السلطان عبد الحميد خان الثاني العثماني.

خان السبيل : وتسمى حارة الباشا فيها خان وفيها سبيل ماؤه جمع، تقع قرب ابن نصير، من عائلاتها : آل سيريس، آل مرعي باشا الملاح ((وبه سميت حارة الباشا))

الدباغة العتيقة : تقع قرب خان استنبول، تسمى العدسات، فيها جامع الدباغة العتيقة وترجع منارته إلى القرن الثالث عشر للميلاد

الدلالين : 
تقع قرب قارلق

زقاق الأربعين :
تقع قرب التدريبية في الجديدة، يقال : إن هذه المحلة مما أسس في أيام السلطان سليم خان العثماني بعد استيلائه على حلب أحضر لها أربعين أسرة من المسيحيين وسميت المحلة بعددهم.
زقاق الطويل :
وهو بالفعل طويل، متفرع عن قسطل حرامي أمام المخفر

_ ساحة بزة : بامالة الزاي، وفيها المذاهب التالية :
1- محرفة من البزّ وهو قماش (النسيج) لكثرة ما يوجد فيه من نسيج الأقمشة حيث أصلها ساحة البزازة 
2- قيل طان بستاناً تأوي اليه طيور الباز الجارحة التي يصاد بها 
3- قيل أن أصلها ساحة البازات أي الأشراف المتفوقين على غيرهم.

_ السريان : كان يطلق عليها براكات السريان، ما بين الحديقة العامة وشارع الملك فيصل، لصقها منطقة الجمرك يسكنها السريان وهم ثلاثة أقسام :
• قسم جاء من الجزيرة السورية في الخمسينات 
• قسم جاء من الرها في العشرينات 
• قسم حلبي أصيل وهم السريان الكاثوليك والسريان الآرثوذكس.

-السفاحية : فيها المدرسة السفاحية التي أنشأها أحمد بن صالح بن أحمد السّفّاح وتقع بين الجلوم والقلعة،

من عائلاتها : آل سراج (( وفائي )) ، آل طرابيشي ،آل قدسي ، آل كيلارجي ‘ آل بُجُك ، آل سنكري ، آل موازيني ، آل شمّاع ، آل كوجك ، آل جاسر آل طباخ، وفيها زقاق شهير يسمى زقاق الطباخ, ومن العائلات القديمة آل العادلي وهم آل دوقة كين .

السليمانية : أسست هذه المحلة سنة 1313 هـ وهي تعرف باسم سليمان جلبي صاحب بستان كان في جهة منها وقد تعرف باسم حارة الخياط والمراد به المحامي الشهير جرجي بن سمعان الخياط.

سويقة حاتم : كانت هذه المحلة تسمى بالسهيلية، تقع بين سوق أصلان دده إلى سويقة علي وسويقة تصغير سوق ولا نعلم شيء عن حاتم 
سويقة علي : كان فيها مسجد اسمه مسجد علي وفيه قبر رجل يسمونه علياً ويقولون إن المحلة مضافة لاسمه.

_ حارة السيّسي : نسبة إلى شخص من سيس (بلدة في أرمينية)، وهي متفرعة عن شارع التلل، سكانها من الأرمن.
الشابورة : في تسميتها المذاهب التالية : 
1. من شبورا السريانية ومعناها الأحمق المخنث فينتج أنه كان يسكنها أحمق مشهور فسميت باسمه.
2. من شيفورا السريانية ومعناها السور أو البوق فينتج من أن هذه المحلة كانت قرب سور المدينة ومنها يطلق الجنود صوت البوق.
3. من يطلع على الشابورة يلحظ انتظام بيوتها وتباعدها بمقاييس فكأنها مشبورة بالشبر ولعل تسميتها تعود إلى ذلك.

شاكر آغا : متاخمة للأبراج من آثارها جامع شاكر آغا وهو عامر وسبيل شاكر آغا وتسمى فرمليك.
شرعسوس : تقع قرب الألمجي، قال الغزي : ((لا أعرف تسمية هذه المحلة بهذا الاسم، قيل : هو محرف عن كلمة شريعتلي أي المتشرع والصحيح أن هذه اللفظة كانت تطلق على جميع المحلات الكائنة بين أقيول وساحة التنانير ونحن نرى أن شرعسوس من شرع السوس أي مدّ عرق السوس وعرضه على الشمس.
الشماعين : تقع قرب الكتاب، والشماعون المضافة إليهم هذه المحلة جماعة كانوا يصنعون فيها الشمع الشحمي المشهور.

الشميصاتية : تقع قرب بنقوسا، وتعرف أيضاً بحارة سوق الدجاج، ولفظة الشميصاتية محرفة عن ((سميزاتلي)) كلمة تركية معناها : ذات اللحم السمين، وكأن موضع هذه المحلة كان مكاناً يباع فيه لحم الأغنام الجيدة. ونحن نرى أن الشميصاتية نسبة إلى جماعة جاءوا من سميساط مدينة على شاطئ الفرات.

صاجليخان : قسمان، الفوقاني والتحتاني، تقع قرب قاضي عسكر وفيها مذهبان :
1- صاجليخان : كلمة تركية معناها خان أبي الشعر وعليه تلفظ الجيم جيماً فارسية.
2- أنها بالجيم العربية وأن صاج تركية معناها الصحيفة من المعدن وعليه فمعنى صاجليخان : الخان المصفح بابه بالحديد.
صاجليخان الفوقاني يعرف باسم هارون دده ومعنى ((دده)) الأب والجد وأطلقت اصطلاحاً على الدرويش القديم.
أما التحتاني فيعرف بآغاجق وآغاجق كلمة تركية معناها الآغا الصغير

_ الصاخور : ليس في الفصحى فاعول من الصخر وعلى كل حال فالعامية صاغتها للتعبير عن الأرض الصخرية المرتفعة في الصخور، يقع هذا الحي شرقي حلب على يسار الطريق المؤدي للمطار، أنشأ عام (1946)

الصفصافة : خارج باب النيرب، أرضها منخفضة ينحدر إليها الماء من خندق باب المقام، وكان على هذا الماء تغرس أشجار الصفصاف.

الصليبة : تقع بين بوابة القصب والتلل والتومايات، تأسست في القرن الخامس عشر الميلادي أي في أواخر أيام الدولة الشركسية المصرية بعد حادثة تيمور لنك، وقد تسمى التلل بالصليبة الصغيرة تمييزاً لها عن هذه.
والصليبة بقعة ذات أربعة مفارق، أزقتها ضيقة وأبنيتها متعانقة يظهر طابع القدم عليها، تتميز بوجود دور شرقية رائعة الجمال، ويوجد فيها عدد من الكنائس الهامة ككنيسة الروم الأرثوذكس وكنيسة الأرمن الكاثوليك وغيرها...

من عائلاتها: موصللي و مكربنة و غلام و عزيزة و عبه جي ...

الضوضو : تقع قرب الصفصافة، فيها دفين يسمونه الشيخ محمد الضوضو.

العاشور : ليس في الفصحى فاعول من عشر إنما هي صيغة جاءت بها العامة يريدون بالعاشور. العشار : آخذ العشر وملتزمه. وقد تكون الكلمة سريانية من ((عشرا)) جابي العشور. مما يدل على أن الحي كان يقطنه عشار. هذه المحلة متفرعة عن قسطل الحرامي وكان المسيحيون يقطنون العاشور.

_ العرقوب : العرقوب من الوادي : وهو موضع فيه انحناء والتواء شديد، والعرقوب : طريق في الجبل، والعرقوب : طريق ضيق يكون في الوادي البعيد القعر لا يمشي فيه الا واحد. وتقع العرقوب بين الميدان وأقيول، ينتشر فيها معامل النسيج.

العريان : عرفت بالعريان نسبة إلى الشيخ العرياني المدفون في المسجد المنسوب إليه، 
العزيزية : افتتحت المحكومة عام (1868) م مكتباً لتعليم الناشئة الصنائع اليدوية ولتأمين المال اللازم لتجهيزه أعلنت عن بيعها الجبل المطل على نهر قويق وكان اسمه جبل النهر، فأقبل التجار المسيحيون على شرائه، وبُدئ ببناء المنازل فيه

العقبة : يقال لها عقبة بني المنذر، وسميت عقبة لنشوزها عن بقية أرض حلب ولا ندري إضافتها لبني المنذر ولعلهم أول من نزلوها بعد الفتح.
الفرافرة : تقع شمال المدرسة الإسماعيلية ثمة مذاهب محتملة في سبب تسميتها :
1- اسم حي الفرافرة مستعار من واحة الفرافرة في الصحراء الليبية.
2- أطلق على الحي اسم الفرافرة لما يمتاز به عن سائر الأحياء بغزارة المياه.
3- نسبة إلى بني فرفور، وكانوا رؤساء.

الفرّايين : قرب قاضي عسكر وهي قسمان : الفرايين الفوقاني والفرايين التحتاني، ويراد بالفرايين الذين يشتغلون بالفراء.

الفردوس : الفراديس موضع بحلب قرب قرية خُساف محلها خارج باب المقام، وكانت القرن السادس من أعمر مناطق حلب وأعظمها آثار دينية كالمساجد والمدارس والزوايا والترب.

فِرْمِلِيك : هي شاكر آغا نفسها سميت باسم فرن يعرف باسم فرن ميريك يرى البعض أنها تحريف فرن الملك.

الفطايس : قرب الهزازة، 
قاضي عسكر : كان يسكنه قاضي الجيش العثماني، تقع هذه المحلة قرب حمزة بك والمشاطية.

حارة القرباط : هذه المحلة في شرقي جامع التوبة أهلها من عرق هندي، ولغتهم الخاصة بهم شبيهة ببعض لغات الهنود.

قرلق : كلمة قرلق تركية معناها المثلجة فكأن موضعها كانت تعمل فيه المثالج، تقع خارج باب الحديد بين التاتارلر والدلالين.

قسطل الجورة : قرب العريان، فيها قسطل ينزل إليه بدرجات كثيرة وتعتبر قسماً من تراب الغربا

قسطل الحرامي : أعظم أثر فيها جامع بردبك المعروف بجامع قسطل الحرامي أو الحَرَمي … وجر إليه الماء من قناة حلب بقناة خاصة لذا يسمى بالحرامي لأنه ينال ماءه دون استحقاق شرعي. ((يرى بعض سكان المحلة أن الاسم نسبة إلى الحرمين أو الحرم حيث كان يجتمع أمامه حجاج بيت الله الحرام قبل الانطلاق للتزود بالماء فهو قسطل الحرمين أو الحَرَمي))

القصيلة : ربما كان موضع هذه المحلة يزرع شعيراً لرعي الدواب أيام الربيع فكان يسمى القصيلة أي الأرض المزروعة شعيراً على ماهو معروف عند الحلبيين ويحتمل أن تكون كلمة قصيلة محرفة عن فصيلة بالفاء لأن محلها بالفضاء بين السور القديم والفصيل.

الكَتّاب : كانت تعتز الكتاب أن أحياء حلب فيها المقرئون فقط أما هي ففيها معلم للخط، وقيل بل هي من الكتاب وهو ساعي البريد، تقع بين العينين والجميلية.

الكلاّسة : سميت هذه المحلة بالكلاسة لأن فيها أتانين الكلس وهي تبلغ اثني عشر أتوناً وكان أكثر سكانها يعانون حرفة الكلس وقطع الحجارة من مقاطعها ونحتها وبناءها، أما الآن تكاد تخلو من أتانين الكلس (وكانت تسمى قبل القرن السابع الحاضر السليماني حيث كان فيها قصر بناه سليمان بن عبد الملك في أيام ولايته واليه ينسب هذا الحاضر)، تقع الكلاسة ما بين المغاير جنوباً وباب أنطاكية شمالاً وما بين مقبرة الكليباتي شرقاً والنهر غرباً،

الكلتاوية : هي جزء من الجبيلة (داخل باب الحديد) سميت باسم المدرسة الكلتاوية التي بناها الأمير طقتمر الكلتاوي، والكلتاوية منطقتان : الكلتاوية الكبرى والكلتاوية الصغرى.
كوجوك كلاسة : معناها الكلاسة الصغرى، تقع قرب الألمه جي وتمتد من العريان إلى قسطل الزيتون

الماوردي : فيها قسطل في رأس زقاق ابن أبي عُطى يعرف بقسطل الماوردي ويقال كان هذا الحي بستاناً فيه تفاح ماوردي، تقع بين قسطل الجورة والألمه جي.

حارة المحب : اختصار محب، وهذا الاختصار هو السائد في التسمية، تقع قرب عبد الرحيم، عرفت هذه المحلة بأسرة قديمة كانت تسمى بيت محب الدين لم يبق منهم أحد يعرف والمحلة قد تعرف الآن باسم بيت العقيلية نسبة إلى زاوية العقيلية تقع بين المبلط والمغربلية.

محمد بك : وتعرف أيضاً بالتكاشرة، محلها خارج باب النيرب، اثنان من أسرة المكانسي في هذا الحي تزوجا حفيدتي محمد بك بن قانصوه الغوري فسمي الحي به.

المرعشلي : تقع قرب العريان سميت بالمرعشلي نسبة إلى صاحب القبر الموجود في مسجدها واسمه عمر المرعشلي.

المستداميّة : تقع قرب البياضة، كانت تسمى حارة البستان أما نسبتها إلى مستدام بك فحادث بحدوث تعميره جامع النفيسية، ومستدام بك بن عبد السلام أحد عتقاء السلطان قانصوه الغوري.

من عائلاتها : قلعه جي و يحيى اغا و عزت اغا و الشماع والضاشوالي ...

المشارقة : من الأحياء المحدثة في ظاهر مدينة حلب القديمة، كان يفضى إليها من باب الجنان تواً بعد أن يعبر جسر يدعى بجسر عريبة، تسميتها مذاهب :
1- أنها محرفة من ((بشانقه)) جمع البشناق : وهم اليوغسلافيون الإسلام.
2- أنهم من المشرق : على وزن مفاعلة. وعلى ذلك يخلص أرباب هذا المذهب إلى أن المشارقة إنما هي بمعنى حي الوافدين من المشرق 
والمشارقة ثلاثة أقسام : 
1- المشارقة الفوقانية.
2- المشارقة الوسطانية.
3- العينين وهي متصلة بباب جنين.

المشاطية : قرب الملندي، سميت باسم الشيخ إبراهيم المشاطي (وكان يصنع أمشاط النول العربي).

المصابِن : قرب جب أسد الله، وسميت بالمصابن لكثرة ما كان فيها من المصابن، يحدها جنوباً قبلة سويقة حاتم وجب أسد الله وغرباً جب أسد الله وشمالاً بحسيتا وشرقاً سويقة حاتم والدباغة العتيقة.

المعادي : قرب باب المقام وفيها مذهبان :
1- أنها من ((معدا)) السريانية ومعناها الارتجاج والاضطراب وتزعزع القدم ويبدو أن هذه المحلة كانت ذات طرق تزلق المارة.
2- أنها عربية نسبة إلى معاذ : رجل اشتهر فيها وأبدلت الذال دالاً.

المغازلة : قرب ساحة بزة، والمغازلة تحريف المغازلي نسبة إلى الشيخ محمد المغازلي وقد يكون العكس أي أن الشيخ المغازلي منسوب إليها وأنها سميت هكذا نسبة لمن يشتغلون بالغزل وكان يسكنها بعض موظفي الحكومة العثمانية الصغار لذا أطلقوا عليها كوجك فرافرة أي الفرافرة الصغيرة.

المغاير : فصيحها المغاور، والمغاير التي في شرقيها واسعة يقال أنها متصلة بمغاير حارة المعادي، وأكبر هذه المغاير هي مغارة الجديدة وهي منقورة بالحوار ويقال بأنها تتصل مع سراديب القلعة المردومة.

المُغَرْبِليّة : قرب الطبلة، وقد يكون هذا الحي أكثر الأحياء مدارات وعليه سميت بغربلة الحبوب.

المقامات : سميت بالمقامات لكثرة ما اشتملت عليه من الترب والمدافن ومقامات الصالحين، تقع بين الفردوس وباب المقام، وكانت محطة هامة يتجمع فيها الجيش العباسي.
الهزازة : تقع قرب مقبرة السيد علي، وقد خططت هذه المحلة في أواخر أيام الملوك الجراكسه، يقال في تسميتها أنها لما كانت برية كان فيها شجرة توت عظيمة يخرج الحلبيون إليها ويهزونها ليأكلوا ما يتساقط منها, والصحيح أن الهزازة فيها مغاور وكهوف كثيرة لا تزال إلى الآن في دورها، وكانت هذه المغاور قبل البناء مأوى للغنم وكان المار بقربها يرى الرعاة يهزون التبن في الغرابيل لعلفها فسميت بالهزازة.

ورا الجامع : أي وراء الجامع الكبير، وكانت تسمى الشّرَفية.

الوكيلية : قرب السيد علي وأسرة الوكيلية المسيحية من أقدم سكانها.


</doc>
<doc id="1263820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263820" title="بروبوفول">
بروبوفول

بروبوفول (propofol) هو عبارة عن دواء منوم سريع المفعول (يحتاج لجرعات متتالية ليدوم مفعوله طويلاً) يعطى عن طريق الوريد.لكن لا يعتبر مسكن للألم 
يستخدم بروبوفول لإحداث والمحافظة على التخدير العام، وفي البالغين الذين يخضعون للتنفس الصناعي ،في حالات الـتنظير داخلي (endoscopy) وكمااستخدم أيضاً في الطب البيطري 





</doc>
<doc id="1263823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263823" title="ذو المعارج (أسماء الله الحسنى)">
ذو المعارج (أسماء الله الحسنى)

ذو المعارج اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه: الذي يُعرج إليه بالأرواح والأعمال، وصاحب العلوّ والعظمة والدّرجات الفواضل والنّعم، وخالق السموات التي ترقى فيها الملائكةُ من سماءٍ إلى سماء.

ذو بمعني صاحب وذو المعارج
ذو : كلمة يُتَوَصل بها إِلى الوصْف بالأجناس، ملازمة للإضافة إلى الاسم الظاهر، ومعناها: صَاحِب.
يقال: فلان ذو مال، وذو فضل.
ويقال: أتَيتُة ذا صَباح وذا مساء: وقت الصُّبح، ووقت المساء.
ويقال:_ جاءَ من ذي نفسه: طيّعًا.
وطعنه فخرح ذو بَطْنه: أمْعَاؤه.
وسمعت ذا فيه: كلامَه.
ومثَنّاهُ: ذَوَا. والجمع : ذَوُون.

ورد مرة واحدة في سورة المعارج في قوله تعالي: 




</doc>
<doc id="1263824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263824" title="ذو الفضل">
ذو الفضل

ذو الفضل من صفات الله الحسنى التي وردت في القرآن الكريم ،ولم يعدّه أحدٌ من أسمائه ، ومعناه: المُنعم بما لا يلزمه.

ذو بمعني صاحب والفضل المنة و العطاء.
ذو : كلمة يُتَوَصل بها إِلى الوصْف بالأجناس، ملازمة للإضافة إلى الاسم الظاهر، ومعناها: صَاحِب.
يقال: فلان ذو مال، وذو فضل.
ويقال: أتَيتُة ذا صَباح وذا مساء: وقت الصُّبح، ووقت المساء.
ويقال:_ جاءَ من ذي نفسه: طيّعًا.
وطعنه فخرح ذو بَطْنه: أمْعَاؤه.
وسمعت ذا فيه: كلامَه.
ومثَنّاهُ: ذَوَا. والجمع : ذَوُون.

ذكرت هذه الصفة في القرآن الكريم حوالي تسع مرات منها:



</doc>
<doc id="1263825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263825" title="ذو الطول">
ذو الطول

ذو الطَّول من صفات الله الحسنى، ومعناه: صاحب السّعة والغنى والقدرة.

ذو بمعني صاحب والطول السّعة والغنى والقدرة.
ذو : كلمة يُتَوَصل بها إِلى الوصْف بالأجناس، ملازمة للإضافة إلى الاسم الظاهر، ومعناها: صَاحِب.
يقال: فلان ذو مال، وذو فضل.
ويقال: أتَيتُة ذا صَباح وذا مساء: وقت الصُّبح، ووقت المساء.
ويقال:_ جاءَ من ذي نفسه: طيّعًا.
وطعنه فخرح ذو بَطْنه: أمْعَاؤه.
وسمعت ذا فيه: كلامَه.
ومثَنّاهُ: ذَوَا. والجمع : ذَوُون.

ورد مرة واحدة في سورة غافر في قوله تعالي: 



</doc>
<doc id="1263826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263826" title="ثمينة (فيلم)">
ثمينة (فيلم)

الثمينة: استناداً إلى رواية "دفع" التي كتبتها سبفاير يختصر الفيلم بالثمينة، هو فيلم أمريكي درامي صدر عام 2009 من إخراج لي دانييلز ، الثمينة من كتابة جيفري سي. فليتشر في عام 1996 رواية الدفع التي كتبها ياقوت ، من بطولة غابوري سيديبي ، مونيك ، ماريا كاري ، ليني كرافيتز ، شيري شبرد وبولا باتون.

الفلم لقي استحساناً من مهرجان صاندانس السينمائي وأيضاً في مهرجان كان السينمائي في عام 2009 ، تحت عنوانه الأصلي "الثمينة: استنادا إلى رواية الدفع الذي كتبها ياقوت".


</doc>
<doc id="1263829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263829" title="ذو الجلال والإكرام (أسماء الله الحسنى)">
ذو الجلال والإكرام (أسماء الله الحسنى)

ذو الجلال والإكرام

ذو بمعني صاحب
ذو : كلمة يُتَوَصل بها إِلى الوصْف بالأجناس، ملازمة للإضافة إلى الاسم الظاهر،
ومعناها: صَاحِب. يقال: فلان ذو مال، وذو فضل.
ويقال: أتَيتُة ذا صَباح وذا مساء: وقت الصُّبح، ووقت المساء.
ويقال:_ جاءَ من ذي نفسه: طيّعًا. وطعنه فخرح ذو بَطْنه: أمْعَاؤه. وسمعت ذا فيه: كلامَه.
ومثَنّاهُ: ذَوَا. والجمع : ذَوُون.

سبحانه وتعالى هو ذو الجلال والإكرام ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام) ووجه الله ذاته العليا وليس تشبيهاً ولا تجسيداً وكما قال تعالى: .

وربطهاالله عز وجل بالربوبية والكاف المتصلة للمخاطبة لأن من معاني الرب المصلح والمدبر والجابر والقائم بأمور رعيته والسيد ووصل الكاف بها هو معنى للوصل والاتصال.

والتطلع والتماس الرحمة والعطف منه وقد يعجب المرء يشئ لكنه يهابه ولا يقربه كالمُلك أو النار مع ان لها استخدامات وفوائد في الحياة ولا غنى عنها ويعجب بشئ فيحبه ويقترب منه فسبحان من هو أهل التقوي والجلال وأهل المغفرة والإكرام خالق الجنة والنار والجلال يقتضي المجد والإكرام يستوجب الحمد فسبحان الله الحميد المجيد.


"اللهم انا نسألك بك وبما اشتملت عليه ذاتك وتفردت به صفاتك أن تصلي وتسلم وتبارك على سيدنا محمد و على آل محمد وعلى سائر الأنبياء والمرسلين والملائكة أجمعين وأن تنصرنا وتفتح علينا وترزقنا وتحفظنا وتلطف بنا وتعفو عنا وتغفر لنا وترحمنا لدعاءنا ولوالدينا ولجميع المسلمين وتجعلنا من أصفياءك المقربين ومع النبيين يوم الدين، ياالله لا إله إلا أنت يا ذا الجلال والإكرام والرحمة والإنعام ،والحمد لله ذوالجلال والإكرام والعز الذي لا يرام".


</doc>
<doc id="1263842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263842" title="محمد حافظ رجب">
محمد حافظ رجب

محمد حافظ رجب قاص مصري من الإسكندرية, يعتبر من أهم رواد التجديد في القصة العربية القصيرة.

ولد محمد حافظ رجب في الإسكندرية عام 1935 وأقام بالقاهرة فترة، عمل خلالها بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب، ثم عاد للإسكندرية عام 1962، ليواصل الكتابة.


عقد مختبر السرديات بمكتبة الإسكندرية مؤتمرا بتاريخ 27 مارس 2012 بعنوان "محمد حافظ رجب رائد التجديد في القصة العربية", شهد المؤتمر إصدار كتاب "محمد حافظ رجب رائد التجديد في القصة العربية"، والذي يضم الشهادات والدراسات التي عُرضت خلال المؤتمر، وصرح المشرف على مختبر السرديات الأديب منير عتيبة أن المكتبة حرصت على تكريم حافظ رجب في مؤتمر يعاد فيه اكتشاف هذا المبدع الذي سيظل في حاجة دائمة لإعادة اكتشاف نظرًا لثراء وعمق وتفرد عطائه الإبداعي. وأكد أن مكتبة الإسكندرية استطاعت أن تُخرج محمد حافظ رجب من قوقعته، حيث إنه لا يشارك في اللقاءات الأدبية إلا نادرًا، كما أنه يقدم شهادته عن حياته وأعماله ويتحاور مع الجمهور لأول مرة، تقديرًا منه لمختبر السرديات بمكتبة الإسكندرية. مشيراً إلى أن اختيار اسم محمد حافظ رجب رائد التجديد في القصة القصيرة العربية لم يكن عبثًا، فهو حالة نادرة من حالات الإبداع العلمي، وهو من القلائل في تاريخ القصة القصيرة العربية الذي أضاف تجديدًا عميقًا ومهمًا لنوعية الإبداع في هذا المجال.



</doc>
<doc id="1263847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263847" title="المؤتمر الثاني لمجموعة أصدقاء الشعب السوري">
المؤتمر الثاني لمجموعة أصدقاء الشعب السوري

المؤتمر الثاني لمجموعة أصدقاء الشعب السوري هو مؤتمر دولي حول الثورة السورية وقع في 1 أبريل 2012 في إسطنبول بتركيا. شاركت فيه 75 دولة إلى جانب أعضاء من المجلس الوطني السوري وتيارات أخرى.





</doc>
<doc id="1263859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263859" title="القدرة الصوتية على التصفير أثناء الغناء">
القدرة الصوتية على التصفير أثناء الغناء

القدرة الصوتية على التصفير أثناء الغناء (تسمى أيضاً الناي أو الفلوت مسجلة نغمة صافرة) هو أعلى صوت بشري مسجل , الكذب فوق الشروط المسجلة وصوت عالي الطبقة بصورة مصطنعة مسجلة . هذا التسجيل لديه إنتاج محدد من الفيزيولوجية التي تختلف عن غيرها من التسجيلات ، ويسمى ذلك لأن جرس من الملاحظات التي يتم إنتاجها من هذا التسجيل مشابهة لتلك التي من صافرة .

في نوع سوبرانو , شروط التسجيل للإنتاج الصوتي تمتد إلى ما يعتقد عادة مثل صافرة التسجيل .


</doc>
<doc id="1263861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263861" title="القائم (مدينة)">
القائم (مدينة)

القائم أو حصيبة الغربية مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة الأنبار تقع غرب العراق على بعد 480 كيلومتر شمال غرب بغداد على ضفاف نهر الفرات، ضمن محافظة الأنبار، ومحاذية للحدود العراقية السورية، عندها يدخل مجرى نهر الفرات الأراضي العراقية،

تسكن المدينة عشائر الدليم والراويين والعانيين والهيتاوييين، حسب وزارة البلديات والأشغال العامة لعام 2014 م يبلغ عدد سكان القائم حوالي 103 ألف نسمة، أما قضاء القائم (مدينة القائم والمدن والقرى التابعة له) فيبلغ عدد سكانه 150 الف نسمة .

يقع جنوب مدينة القائم حقل عكاشات ويضم كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي.

سميت القصبة بـ (القائم) نسبة إلى دير القائم الأقصى وقد ذكر هذا الدير في المعاجم العربية وكتب المؤلفين والمؤرخين العرب ومنهم ياقوت الحموي. إذ يقول: (وقد رايته وانما قيل له القائم لان عنده مرقباً عالياً كان الروم والفرس يرقب عليه على كرف الحد بين المملكتين)، والبرج المشار اليه هو في الحقيقة قبر برجي شبية بما هو موجود في الحضر وتدمر، ويرتقي زمنه إلى حدود القرن الثاني للميلاد، ونشاهد بقاياه الآن إلى الشمال من بلدة القائم بمسافة يسيرة في قرية (جريجب)، وكان هذا السبب في تسمية هذا الموضع بالقائم وقد كان لهذا الجزء من العراق اهمية تاريخية بالغه لانه كان جزءاً من الاراضي التي تمر فية الحملات العسكرية وتجتازه القوافل التجارية بين العراق واقطار البحر المتوسط والخليج العربي منذ أقدم العصور.

لذلك فقد كانت هذه المنطقة وما جاورها من البقاع سواء ما كان داخلا ضمن سوريا أو العراق موضوع بحث ودرس وزيارات كثيره من الباحثين والمعنيين بالتاريخ منهم ايزيدور الكرخي في كتابه (المنازل الفراتية) وهو من أهم كتب التاريخ القديمة التي تبحث في هذا الجزء من العراق.

ومن الرحالة المحدثين البحاثة (موسيل) استاذ الدراسات الشرقية في جامعة براغ سابقاً الذي تجول في العراق عام 1927 ووضع نتيجة دراسته الميدانية في كتابة المعروف بـ (الفرات الأوسط سنة 1927) وينتشر في هذه المنطقة (23) تلا وموقعا اثريا تتراوح ازمانها ما بين العصر الاشوري أي منذ بداية الالف الثاني قبل الميلاد وقبيل الإسلام والعصر الإسلامي وأهمها قلعة أرتاجي، وتلول البيادر ومغارة الربط وتل معيزلة، تل المطيلع وتل القائم، قصر البنت وشق الهوا، مغارات خشم الباغي وتل المانعيات وغيرها.

ويجدر بنا ذكر حدث تاريخي، وهو ان الخليفة هارون الرشيد بعد عودته من الحج عام 175 هـ اتى إلى الأنبار واتخذ من دير القائم سجناً حبس فيه يحيى البرمكي وولديه الفضل ومحمد. اما عن تاريخها الحديث فقد بدأت هذه المدينة قرية تعرف باسم حصيبة الغربية وبعد ذلك أصبحت ناحية باسم القائم ثم استحدثت قضاء عام 1968.


</doc>
<doc id="1263875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263875" title="الحافظ (أسماء الله الحسنى)">
الحافظ (أسماء الله الحسنى)

الحافظ من أسماء الله الحسنى، وكذلك اسم الحفيظ، ومعناه : الذي يحفظ على الخلق أعمالهم، ويحصي عليهم أقوالهم ويعلم نياتهم وما تكن صدورهم، والذي ويحفظ أولياءه من الذنوب والشياطين ، ومن معانيه حفظ القرآن، والحافظ في اللُغة هو الحارس .

ورد الحافظ مرتين منها مرة منونًا في قوله : ، ومرة بصيغة جمع المذكر السالم فقال : ، بينما ورد اسم الحفيظ في القرآن مرتين، قال تعالى: ، وقال .
وفي الحديث: ،  أي احفظ أوامره بالامتثال ونواهيه بالاجتناب، وحدوده بعدم تعديها، يحفظك في نفسك ودينك ومالك وولدك، وفي جميع ما آتاك الله من فضله.

الحافِظُ هو: الحارسُ، ويُقال هو حافظ العين: أي لا يغلبه النوم. والحافِظُ: هو الطريق البيِّن المستَقِيم. و الحافِظُ: من يحفظ القرآن الكريم، أو من يحفظ عددًا عظيماً من الحديث. والجمع: حُفَّاظٌ، وحَفَظَة. والحافظ‏: هو من يعرف من كل طبقة أكثر مما يجهل وهو من يشتغل بعلم الحديث رواية ودراية. ‏



</doc>
<doc id="1263877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263877" title="الفاطر (أسماء الله الحسنى)">
الفاطر (أسماء الله الحسنى)

الفاطر هو من صفات الله الحسنى في الإسلام، وعده بعض العلماء من أسماء الله الحسنى، ولم يعده أغلب العلماء من الأسماء الحسنى لأنه ورد في القرآن والأحاديث مضافًا - - ولم يرد مستقلًا، ومعناه: الذي فطر الخلق وابتدأ خلقهم

تكررت في القرآن الكريم 6 مرات، هي:
كما ورد معنى الصفة في آيات آخرى مثل: 
عن عبد الله بن عمرو عن النبي قال: 



</doc>
<doc id="1263882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263882" title="ستين تولغفورس">
ستين تولغفورس

ِستيِن تولغفورس (بالسويدية:Sten Sture Tolgfors) ، مواليد 17 يوليو 1966م ، سياسي سويدي ، عمل بمنصب وزير الدفاع السابق من عام 2006 حتى عام 2012 ، ويعود سبب الاستقالة أنه يرفض التحقيقات بشأن مصنع مشتبه به في السعودية لصناعة قاذفات مضادة للدبابات .
الصفقة السعودية السويدية 


</doc>
<doc id="1263883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263883" title="السامع (أسماء الله الحسنى)">
السامع (أسماء الله الحسنى)

السامع

سامِع:
جمع سامعون وسَمَعة وسُمّاع، مؤ سامعة: اسم فاعل من سمِعَ/ سمِعَ إلى/ سمِعَ لـ.
• السَّامِع: اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه: المُدرِك للأصوات، الذي يسمع السِّرَّ والنَّجوى، والجهر والخفت، والنّطق والسّكون، والذي يقبل الدّعاء ويجيبه.
• السَّامعة: الأذن.
• السَّامعان: الأذنان.
الله سبحانه هو السامع الذي لا يخفي عليه شيء في السموات والأرض المُدرِك للأصوات، الذي يسمع السِّرَّ والنَّجوى، والجهر والخفت، والنّطق والسّكون، والذي يقبل الدّعاء ويجيبه.والذي يصدر منه الخير والنفع في الدنيا والآخرة قال الله ".، ، فلا ضر ولا نفع ولا شر ولا خير إلا وهو بإرادة الله، ولا ينسب الشر إليه إنما ينسب دفع الشر عن الناس إليه فهو الدافع لك شر. فمااصابك من نعمة فمن الله وماأصابك من سيئة فمن نفسك، 
ومن المعلوم أن أسماء الله توقيفية, بمعنى أن الله لا يسمى إلا بما سمى به نفسه في كتابه، أو سماه به رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته، ولا نعلم دليلاً من الكتاب أو حديثا صحيحاً من السنة بإثبات الاسم المشار إليه.


</doc>
<doc id="1263895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263895" title="الخط الأبيض (فيلم)">
الخط الأبيض (فيلم)

فيلم الخط الأبيض


وهو فيلم " منوعات " احتوى على القصة البسيطة والإغنية، ومزج بين عدد من التقنيات المختلفة مثل التصوير السينمائي والرسوم المتحركة، نفذت بعض تقنيات هذا الفيلم لأول مرة في تاريخ السينما المصرية.

يبدأ الفيلم حين يضع الفنان خط أبيض صغير أمام عدسة كاميرا تصوير الرسوم المتحركة، بعدها يتحول الخط لمجموعة خطوط ليكون عدد من المساحات يظهر بداخلها قصة الفيلم، وهي قصة بسيطه تستعرض أحلام شاب وفتاة في لقاء عفيف يجمعهما، ومن خلال كلمات الأغنية الأولى في الفيلم تستعرض الكاميرا أماكن القاهرة الجميلة في أوائل الستينيات، حدائق ميدان التحرير والحدائق العامة، مراكب كورنيش النيل وخلفها مبنى التليفزيون بماسبيرو، النوادى الرياضية ومشاهدة الرياضيين الأبطال، إستاد القاهرة واحتفالات أعياد زهور الربيع، برج القاهرة بالجزيرة، الأوبرا والفنون المصرية. 
وفى الأغنية الثانية نشاهد حوار غنائي بين بطلة الفيلم وبين طيور الحديقة، فقد تأخر الشاب عن موعده لانه يقوم بشراء هدية للفتاة، أما الأغنية الثالثة فقد كانت حوار بين بظلة الفيلم ونفسها، وتظهر البطلة في ثلاث شخصيات مختلفة.. ترمز الشخصية الأولى إلى (القلب) ويعلن رغبته في لقاء الشاب، وترمز الشخصية الثانية إلى (العقل)الذي يستمع للشخصية الثالثة وترمز إلى أفكار (المجتمع الشرقي والأسرة والتقاليد)، وينتصر في النهاية عقل الفتاة وتقرر انها لن تذهب للقاء، إذ على الشاب أن يأتي أولا إلى منزل أسرتها لخطبتها. بعد استعراض أسماء العاملين بالفيلم تتحول الخطوط في النهاية إلى خط أبيض واحد، يلتقطه الفنان الذي ظهر في أول الفيلم بين أصابعه معلنا نهاية الفيلم.

احتوى الفيلم على كثير من اللقطات التشكيلية التي عبرت عن مختلف الحالات الوجدانية للفتاة بين (الفرح والدموع). كذلك احتوى على كثير من اللقطات التي سجلت شكل القاهرة بعد ثورة 26 يوليو 1952. 

يقول الفنان " علي مهيب " أنه جرت العادة على أن يكتسب المخرج السينمائي خبرته من أحد مصدرين : إما من خلال تدرجه بالعمل كمساعد مخرج ثالث ثم مساعد ثاني، ثم مساعد مخرج أول، حتى يستطيع أن يتولى القيام بإخراج أعماله السينمائية بعد ذلك - مثلما حدث مع المخرج الكبير " حسن الإمام " والمخرج الكبير " عاطف سالم " -، وإما أن يكون قد تفرغ للدراسة النظرية والعملية بإحدى أكاديميات السينما في مصر أو خارجها (مثل الرائد السينمائي المصري " محمد كريم (مخرج) "، والمخرج الكبير " نيازي مصطفى " الذي درس السينما والإخراج السينمائي في " ألمانيا " قبل ممارسة عمله كمخرج بالسينما المصرية. 
أما الفنان " علي مهيب " فقد جاء من مصدر آخر مختلف، جاء من أسرة " كلية الفنون الجميلة " بالقاهرة ودراسة الرسم والحفر، مع بعض من الخبرة السينمائية " الميدانية " وأغلب هذا الرصيد يتعامل ويفكر بلغة تحريك الرسوم المتحركة أو ال " كادر كادر ".

القاعدة في التصميم - كما تشير دراسات الفنون التشكيلية - أن الفنان ينبغى أن يتعرف على إمكانيات التنفيذ (الخامة) وأنه يتحتم عليه أن يقبلها بمواصفاتها التي تقدمها إليه، وأن يتعامل معها بما تيسره له خواصها كيفما كانت، من حيث الكتلة أو اللون أو الصلابة، وعلى الفنان أن يطوع أفكاره بما يتلاءم ولا يتناقض مع طبيعة أو خواص الخامة التي يصنع منها عمله الفنى، وفى السينما، فإن على المخرج أن يعى وسيلة التنفيذ والتقنيات حتى يقترب ما يظهر على الشاشة مما كان يجول في خاطره.

ما حدث في إخراج فيلم " الخط الأبيض " كان العكس تماما، قبالرغم من بساطة فكرة الفيلم، إلا أنه كان معقد تشكيلياً وتقنياً. فلقد وضع " علي مهيب " أفكار الفيلم بجرأة شديدة، وخيال طموح، وإصرار على التنفيذ بغير تنازلات. ذلك مع جهل شبه كامل بإمكانيات وتقنيات السينما المصرية (في بداية الستينيات) التي يتم الإنتاج من خلالها.. سواء الأجهزة، أو الفنيون الذين يتعاملون مع هذه الأجهزة.

من هنا ظهرت للمخرج المشاكل التقنية التي كادت أن تسد عليه الطريق، لتَحول دون تحقيق أفكاره الجامحة، أو على الأقل تدفعه للتنازل عن بعض من هذه الأفكاره الطموحة، فيخرج العمل إلى الوجود ضعيفا هزيلا مجرداً من أي تميز يبرر تنفيذه أو القيام بإخراجه. تلك الأفكار الجديدة (ذلك الوقت)، جعلت اللغة السينمائية المشتركة بين المخرج " علي مهيب " والفنيين والممثلين الذين يتعاملون معه شبه " مفقودة ". مما جعله في كثير من الأحيان يلجأ إلى رسم المشاهد في مراحلها المختلفة ليشرح وجه نظره. كذلك لجأ في أغلب الأحيان إلى الوقوف خلف الكاميرا وتحريكها بنفسه حتى يتأكد أن عدسة الكاميرا تلتقط الصورة التي يريدها ان تظهر على الشاشة. إن افتقاد اللغة السينمائية المشتركة بين العاملين في مجال الفيلم السينمائي لهو أمر بالغ الصعوبة، خاصة مع إصرار المخرج على بلوغ أهداف محددة، فيصبح مثله مثل " الأبكم " المطالب بالخطابة والنداء بأعلى صوته ليصل إلى مسامع الجميع.

اعترض المتخصصين – في جميع مراحل الإنتاج - على إمكانية تنفيذ الأفكار التي يصر المخرج على تنفيذها، سواء في المعامل أو العرض الخلفى " BACK PROJECTION " أو التصوير الداخلي في " البلاتوه " أو التصوير الخارجي، أو التسجيلات الصوتية وال "PLAY BACK". حتى " المنتج المنفذ " ذاته لم يعترف بأي جملة كتبت في السيناريو سواء كانت مرئية أو مسموعة، وذلك لتعارضها مع خبرته السابقة في الدراما.

إزاء كل الاعتراضات والمعوقات في سبيل تنفيذ لقطات فيلم " الخط الأبيض " كان لابد من وضع حلول تقنية غير تقليدية، ووجد الفنيون أنفسهم أمام محاولات جديدة يقدمون عليها لأول مرة أحياناً (بغير معرفة)، وأحياناً أخرى ما بين الاستغراب لما يحدث، وما بين الانبهار بالنتائج الفورية التي تحققت على أيديهم لأول مرة في السينما المصرية.

لم تكن هناك إمكانية الشاشة الزرقاء " الكروما HROMA KEY "، أو إمكانية فصل الألوان لعزل الممثل عن خلفيته، أو تغيير لخلفية الممثلين وفقا لرغبة المخرج في سهولة وفى لحظات مثلما يحدث الآن، ودون أن تتأثر جودة الفيلم تأثيراً ملحوظاً.

للتحكم في إضاءة الممثلين وعلاقتها بإضاءة الخلفية الخارجي، جرت العادة في السينما المصرية على استخدام العرض الخلفى " BACK PROJECTION "، وذلك بعرض فيلم للطريق - مثلا - في خلفية الممثل داخل سيارته، فيوحى المنظر للمشاهد بأن الممثل يقود سيارته في طريق داخل المدينة دون أن يكون هناك أي علاقة " تزامنية " بين الممثل بسيارته وبين محتوى الشارع الذي يعرض خلفه. ولكن في فيلم " الخط الأبيض " استطاع " على مهيب " أن يحقق تزامنا محكما في الحوار الغنائي الذي دار بين الفتاة " نيللى " في المقدمة، وبين الطيور على الشجرة (الحمامتين، والغراب، والبومة)، وبين القلب المرسوم على جذع الشجرة. تحقيق هذا التزامن (SYNCRONIZATION) المرئي المسموع قد فتح للسينما المصرية باباً لم يطرقه أحد المخرجين المصريين من قبل.

ظهرت في السينما المصرية - من قبل - لقطات تحمل أكثر من تعريض على نفس الشريط " SUPER IMPOSING " إلا أن هذه التعريضات لم تتجاوز تعريضين اثنين فقط، وكانت تنفذ داخل معمل تحميض وطبع الأفلام.
مع استخدام التقنية المتقدمة للكاميرا الأوكسبيرى " OXBERY " فقد استطاع " فيلم الخط الأبيض " أن يعيد التعريض على نفس الفيلم (6 مرات) وأحيانا (8 مرات) بحيث تظهر البطلة " نيللى " في حوار غنائي مع نفسها في (3) مواقف حوارية منفصلة، متزامنة، داخل إطار تشكيلى واحد، دون أن يؤثر أي تعريض على سلامة أو جودة التعريضات الأخرى.
كذلك اللقطات التي جمعت " البطلة " مع فتاها الفنان " ماهر العطار " في دعوة إلى رحلة خلوية احتوت على (5 تعريضات) منفصلة متزامنة على الفيلم ذاته مع إتقان محكم، يرجع إلى حسن توظيف الكاميرا. ولعل إخراج هذه الأغنية جاء بمثابة مقدمة لأغاني الفديو كليب "VIDEO CLIP " التي نشاهدها اليوم على القنوات المحلية والفضائية.

أما عن تداخل " التحريك المرسوم CHARACTER ANIMATION " داخل الصورة الحية فقد جرى المزج بين " المايسترو " الكارتونى، والراقصة " نوال الصغيرة " وهي تمتثل إلى تعليمات حركة عصاه. ينسب هذا المزج الدقيق والتزامن المحكم إلى الفنان حسام مهيب لتفهمه ودراسته لقدرات الكاميرا. كانت الصورة النهائية على الشاشة ثابتة مستقرة دون أي اهتزاز، وهو ما عانت منه السينما المصرية كثيرا من قبل. انتهى العمل في الفيلم ودخل المهرجان الدولي للتليفزيون بالإسكندرية، ونال الجائزة الأولى. بعد نجاح فيلم " الخط الأبيض " أصبح للأخوان " على وحسام مهيب " شهرة نجوم السينما المصرية.

ربما يلاحظ المتفرجون لفيلم " الخط الأبيض " الآن بعضا من بطء الإيقاع، ولكن في الحقيقة كان إيقاع الفيلم أسرع من إيقاع العصر وقتها، والذي يعتبر بطئ جداً إذا ما قيس بإيقاع الحياة في أيامنا هذه.

هكذا وضعت الفنانة " نيللي " أقدامها بثبات على أعتاب التليفزيون المصري، والتي أصبحت نجمته الاستعراضية الأولى بعد ذلك. فقد سلط فيلم المنوعات "الخط الأبيض" الضوء على قدرات " نيللي " التي بدت واضحةً حين استطاعت أن تؤدي أغنية تظهر فيها بثلاث شخصيات مختلفة وبنجاح تام.

لم يمر زمن طويل حتى يتاح للفنان " فهمي عبد الحميد " - تلميذ الفنان " علي مهيب " - الفرصة ليوظف الإمكانيات الأحدث في الفيديو مع نفس الفنانة " نيللي " في فوازير رمضان، وبنجاح كبير اعتلى قمته طوال عمره الفنى.

والفنان متعدد المواهب " فهمي عبد الحميد " مثله مثل كل الفنانين ودارسي الفن، لابد وأن يتأثروا بفنانين سابقين يحبون أعمالهم، ويجدون أنفسهم في عباءاتهم، ويتأثرون بهم تأثراً لا إرادياً.. تظهر آثاره أحياناً على الفنان نفسه، وأحيانا أخرى يظل دفينا في أنفسهم وأفكارهم، حتى تأتي اللحظة المناسبة والتعبير المناسب، فيظهر حب وتقدير وتأثر الفنان بأستاذه. فالذي يشاهد فوازير " فهمي عبد الحميد " وبطلته المختارة سوف يلاحظ مدى تأثر " فهمي عبد الحميد " بأستاذه " علي مهيب " ومَحَبّة تطغي على أي سيطرة، علماً بأنه لم يقلد أو يقتبس وإنما وضح تأثُره العميق بأستاذه بما تسمح له حدود الخَلق والإبداع، والأصالة في العمل الفني.


</doc>
<doc id="1263896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263896" title="الدائم (أسماء الله الحسنى)">
الدائم (أسماء الله الحسنى)

الدائم من أسماء الله الحسنى المختلف عليها التي لم ترد في القرآن أو السنة ، وقيل أنه ليس من الأسماء ولا من الصفات ، وهو نفس معني اسم الله الآخر ، فاسم الله الآخر يتضمن نفس المعنى المراد في كلمة الدائم أي معنى الذي لا يلحقه زوال ولا يفنى ، ومعناه: الأزليّ الأبديّ القديم بلا ابتداء الدائم بلا انتهاء .



</doc>
<doc id="1263903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263903" title="دخانية بافلاغونية">
دخانية بافلاغونية

دخانية بافلاغونية (الاسم العلمي:Fumana paphlagonica) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263904" title="دخانية مفترشة">
دخانية مفترشة

دخانية مفترشة (الاسم العلمي:Fumana procumbens) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .

موطنه شمال الشام حيث ينتشر في منطقة عنتاب.



</doc>
<doc id="1263906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263906" title="دخانية مكنسية">
دخانية مكنسية

دخانية مكنسية (الاسم العلمي:Fumana scoparia) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263908" title="دخانية زعترية">
دخانية زعترية

دخانية زعترية (الاسم العلمي:Fumana thymifolia) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .

موطنه كامل مناطق الشام ومناطق أخرى من حوض البحر المتوسط مثل إسبانيا.




</doc>
<doc id="1263909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263909" title="دخانية ثلاثية البذور">
دخانية ثلاثية البذور

دخانية ثلاثية البذور (الاسم العلمي:Fumana trisperma) هي من النباتات يتبع الدخانية من ال القريضية .



</doc>
<doc id="1263914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263914" title="صفات الله العليا">
صفات الله العليا

صفات الله الحسنى

في كتاب الله 

قال الله في كتابه على لسان نبيه محمد
الصُّفَّةُ: الظُّلَّةُ.
و_ البَهْو الواسع العالي السَّقف.
و_ مكان مظلَّل في مسجد المدينة كان يأوى إليه فقراءُ المهاجرين_ ويرعاهم الرسول، وهم أصحاب الصُّفَّة.
الصَّفة: الحالة التي يكون عليها.
الشيءُ من حِلْيته ونعْتِه: كالسَّواد والبياض، والعلم والجهل.
و_ (عند النحويين): النَّعتُ، واسمُ الفاعل، واسمُ المفعول، والصفةُ المشبهة، واسمُ التفضيل أيضًا.
جمع صُفَّات وصُفَف: ظُلَّة، سقيفة، موضِعٌ مُظَلَّلّ "جلسنا تحت الصُّفَّة"
• صفَّة البيت/ صفَّة المسجد: مقعد بالقرب منه مُظَلّل.
• أهل الصُّفَّة: جماعة من فقراء المهاجرين كانوا يقيمون في مكان مظلَّل في مسجد المدينة المنوَّرة ويرعاهم الرَّسول صلّى الله عليه وسلّم.
صِفَة
1 - مصدر وصَفَ.
2 - حالة يكون عليها الإنسانُ أو الشَّيء كالجمال أو السَّواد أو العِلْم أو الجهل.
3 - علامة يُعرف بها الموصوف "له صفة الكرم".
4 - حالة اجتماعيّة أو قانونيّة تجعل المرءَ يتدخّل في أمر أو قضيَّة أو نحوهما "أشرف على الاجتماع بصفته مديرًا، - حضر بصفة رسميَّة، - دافع عنه بصفته صديقًا له"
• بصفة استشاريَّة، - بصفة خاصّة: لا سيَّما، - بصفته صديق: على اعتباره.
5 - (النحو والصرف) نعت؛ تابع يكمل متبوعه، أو سببيّ المتبوع.
• الصِّفة المُشبَّهة باسم الفاعل: (النحو والصرف) وصف مشتقّ من المصدر أو الفعل اللاَّزم، اتّصفت به ذات اتِّصافًا ثابتًا في الماضي والحاضر، وهي من الثُّلاثي سماعيَّة، مثل: حَسَن، كريم، وإذا دلّت على لون أو عَيْب أو حِلْية فهي على وزن أفعل، ومن غير الثُّلاثي على وزن اسم الفاعل من الفعل اللاَّزم الزَّائد على ثلاثة أحرف، مثل: مُسْتقرّ.
• الصِّفة الغالبة: (الأحياء) صفة تسود الصِّفة المضادَّة لها كالأسود يسود الأبيض.

 هو سبحانه لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11)
1 ـ التحرير والتنوير للطاهر ابن عاشورجاء في صفحة رقم: 3850 عند تفسير قوله تعالى:
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11). (خبر ثالث أو رابع عن الضمير في قوله)وهو على كل شيء قدير(. وموقع هذه الجملة كالنتيجة للدليل فإنه لما قدم ما هو نعم عظيمة تبين أن الله لا يماثله شيء من الأشياء في تدبيره وإنعامه. 
ومعنى (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) ليس مثله شيء، فأقحمت كاف التشبيه على (مثل) وهي بمعناه لأن معنى المثل هو التشبيه، فتعين أن الكاف مفيدة تأكيدا لمعنى المثل، وهو من التأكيد اللفظي باللفظ المرادف من غير جنسه، وحسنه أن المؤكد اسم فأشبه مدخول كاف التشبيه المخالف لمعنى الكاف فلم يكن فيه الثقل الذي في قول خطام المجاشعي: 
وصاليات ككما يؤثفين.. وإذ قد كان المثل واقعا في حيز النفي فالكاف تأكيد لنفيه فكأنه نفي المثل عنه تعالى بجملتين تعليما للمسلمين كيف يبطلون مماثلة الأصنام لله تعالى. 
وهذا الوجه هو رأي ثعلب وابن جني والزجاج والراغب وأبي البقاء وابن عطية. 
وجعله في الكشاف وجها ثانيا، وقدم قبله أن تكون الكاف غير مزيدة، وأن التقدير: ليس شبيه مثله شيء. 
والمراد: ليس شبه ذاته شيء، أي بطريق لازم اللازم لأنه إذا نفي المثل عن مثله فقد انتفى المثل عنه إذ لو كان له مثل لما استقام قولك: ليس شيء مثل مثله. وجعله من باب قول العرب: فلان قد أيفعت لداته، أي أيفع هو فكني بإيفاع لداته عن إيفاعه. 
وقول رقيقة بنت صيفي في حديث سقيا عبد المطلب ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته اه. 
أي ويكون معهم الطيب الطاهر يعني النبي r. 
وتبعه على ذلك ابن المنير في الانتصاف. 
وبعض العلماء يقول: هو كقولك ليس لأخي زيد أخ، تريد نفي أن يكون لزيد أخ لأنه لو كان لزيد أخ لكان زيد أخا لأخيه فلما نفيت أن يكون لأخيه أخ فقد نفيت أن يكون لزيد أخ، ولا ينبغي التعويل على هذا لما في ذلك من التكلف والإبهام وكلاهما مما ينبو عنه المقام. 
وقد شمل نفي المماثلة إبطال ما نسبوا لله البنات وهو مناسبة وقوعه عقب قوله (جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً) الآية. 
وحديث سقيا عبد المطلب، أي خبر استسقائه لقريش أن رقيقة بنت أبي صيفي قالت: تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع وأدقت العظم، فبينا أنا نائمة إذا هاتف يهتف: يامعشر قريش إن هذا النبي المبعوث منكم قد أظلتكم أيامه ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما أبيض أوطف الأهداب سهل الخدين أشم العرين فليخلص هو وولده، ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته وليهبط إليه من كل بطن رجل فليشنوا من الماء وليمسوا من الطيب ثم ليرتقوا أبا قبيس فليستسق الرجل وليؤمنوا فعثتم ما شئتم إلخ. 
قالوا: وكان معهم النبي r وهو يومئذ غلام. 
واعلم أن هذه الآية نفت أن يكون الشيء من الموجودات مثلا لله تعالى. والمثل يحمل عند إطلاقه على أكمل أفراده، قال فخر الدين المثلان: هما اللذان يقوم كل واحد منهما مقام الآخر في حقيقته وماهيته ا ه. فلا يسمى مثلا حقا إلا المماثل في الحقيقة والماهية وأجزائها ولوازمها دون العوارض، فالآية نفت أن يكون شيء من الموجودات مماثلا لله تعالى في صفات ذاته لأن ذات الله لا يماثلها ذوات المخلوقات، ويلزم من ذلك أن كل ما ثبت للمخلوقات في محسوس ذواتها فهو منتف عن ذات الله. 
وبذلك كانت هذه الآية أصلا في تنزيه الله عن الجوارح والحواس والأعضاء عند أهل التأويل والذين أثبتوا لله تعالى ما ورد في القرآن مما نسميه بالمتشابه فإنما أثبتوه مع التنزيه عن ظاهره إذ لا خلاف في إعمال قوله (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) وأنه لا شبيه له ولا نظير له. 
وإذ قد اتفقنا على هذا الأصل لم يبق خلاف في تأويل النصوص الموهمة التشبيه، إلا أن تأويل سلفنا كان تأويلا جمليا، وتأويل خلفهم كان تأويلا تفصيليا كتأويلهم اليد بالقدرة، والعين بالعلم، وبسط اليدين بالجود، والوجه بالذات، والنزول بتمثيل حال الإجابة والقبول بحال نزول المرتفع من مكانه الممتنع إلى حيث يكون سائلوه لينيلهم ما سألوه. ولهذا قالوا: طريقة السلف أسلم وطريقة الخلف أعلم. 
ولما أفاد قوله (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) صفات السلوب أعقب بإثبات صفة العلم لله تعالى وهي من الصفات المعنوية وذلك بوصفه بـ(السَّمِيعُ البَصِيرُ) الدالين على تعلق علمه بالموجودات من المسموعات والمبصرات تنبيها على أن نفي مماثلة الأشياء لله تعالى لا يتوهم منه أن الله منزه عن الاتصاف بما اتصفت به المخلوقات من أوصاف الكمال المعنوية كالحياة والعلم ولكن صفات المخلوقات لا تشبه صفاته تعالى في كمالها لأنها في المخلوقات عارضة، وهي واجبة لله تعالى في منتهى الكمال، فكونه تعالى سميعا وبصيرا من جملة الصفات الداخلة تحت ظلال التأويل بالحمل على عموم قوله تعالى (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) فلم يقتضيا جارحتين. 
ولقد كان تعقيب قوله ذلك بهما شبيها بتعقيب المسألة بمثالها.
القول فـي تأويـل قوله تعالى: 
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11)
وقوله: (لَيْس كَمِثْلِهِ شَيْءٌ)فيه وجهان:
ما إنْ نَدِيتُ بشَيْءٍ أنْتَ تَكْرَهُهُ
فأدخل على «ما» وهي حرف جحد «إن» وهي أيضاً حرف جحد، لاختلاف اللفظ بهما، وإن اتفق معناهما توكيداً للكلام، وكما قال أوس بن حَجَر:
وَقَتْلَى كمِثْلِ جُذوعِ نّخيل ْتَغَشّاهُمْ مُسْبِلٌ مُنْهَمِرْ
ومعنى ذلك: كجذوع النخيل، وكما قال الاَخر:
سَعْدُ بْنُ زَيْدٍ إذَا أبْصَرْتَ فَضْلَهُمُما إنْ كمِثْلِهِمِ فِي النّاسِ مِنَ أحَدِ
والأخر: أن يكون معناه: ليس مثل شيء، وتكون الكاف هي المدخلة في الكلام، كقول الراجز:
وَصَالِياتِ كَكَما يُؤْثَفَيْنِ... فأدخل على الكاف كافاً توكيداً للتشبيه.
وكما قال الاَخر:
تَنْفِي الغَيادِيقُ عَلى الطّرِيقِ قَلّصَ عَنْ كَبَيْضَةٍ فِي نِيقِ. 
فأدخل الكاف مع «عن»، وقد بيّنا هذا في موضع غير هذا المكان بشرح هو أبلغ من هذا الشرح، فلذلك تجوّزنا في البيان عنه في هذا الموضع. 
وقوله: وَهُوَ السّمِيعُ البَصِيرُ يقول جلّ ثناؤه واصفاً نفسه بما هو به، وهو يعني نفسه: السميع لما تنطق به من خلقه قول، البصير لأعمالهم، لا يخفى عليه من ذلك شيء، ولا يعزب عنه علم شيء منه، وهو محيط بجميعه، محصٍ صغيره وكبيره لِتُجْزَى كُلّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ من خير أو شرّ.
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11).
قوله تعالى: فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً i.
من مثل خلقكم حلائل، قيل: إنما قال " مِّنْ أَنفُسِكُمْ " لأنه خلق حواء من ضلع آدم. " وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً "، أصنافاً ذكوراً وإناثاً، " يَذْرَؤُكُمْ "، يخلقكم، " فِيهِ "، أي: في الرحم. وقيل: في البطن. وقيل: على هذا الوجه من الخلقة. قال مجاهد : نسلاً بعد نسل من الناس والأنعام. وقيل: ((في))، بمعنى الباء، أي: يذرؤكم به. وقيل: معناه يكثركم بالتزويج.
" لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ "، ((مثل)) صلة، أي: ليس هو كشيء، فأدخل المثل للتوكيد، كقوله: " فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَا آمَنتُم بِهِ فَقَدِ اهْتَدَواْ وَّإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (البقرة : 137) "، وقيل: الكاف صلة، مجازه: ليس مثله شيء. قال ابن عباس ما: ليس له نظير. " وهو السميع البصير ".
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11). (فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ) ارتفاعه على انه أحد أخبار ذلكم أو خبر مبتدأ محذوف (جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ) خلق لكم من جنسكم من الناس (أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً) أي وخلق للأنعام أيضا من أنفسها أزواجا (يَذْرَؤُكُمْ) يكثركم يقال ذرا الله الخلق بثهم وكثرهم (فِيهِ) في هذا التدبير وهو أن جعل الناس والأنعام أزواجا حتى كان بين ذكورهم وإناثهم التوالد والتناسل واختير فيه على به لأنه جعل هذا التدبير كالمنبع والمعدن للبث والتكثير والضمير في يذرؤكم يرجع إلى المخاطبين والأنعام مغلبا في المخاطبون العقلاء على الغيب مما لا يعقل (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) قيل أن كلمة التشبيه كررت لتأكيد نفى التماثل وتقديره ليس مثله شيء وقيل المثل زيادة وتقديره ليس كهو شيء كقوله تعالى فان امنوا بمثل ما أمنتم به وهذا لان المراد نفى المثلية وإذا لم تجعل الكاف أو المثل زيادة كان إثبات المثل وقيل المراد ليس كذاته شيء لأنهم يقولون مثلك لا يبخل يريدون به نفى البخل عن ذاته ويقصدون المبالغة في ذلك بسلوك طريق الكناية لأنهم إذا نفوه عمن بسد مسدد فقد نفوه.
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11). (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) المراد بذكر المثل هنا المبالغة في النفي بطريق الكناية، فإنه إذا نفي عمن يناسبه كان نفيه عنه أولى: كقولهم: مثلك لا يبخل، وغيرك لا يجود، وقيل إن الكاف زائدة للتوكيد: أي ليس مثله شيء، وقيل إن مثل زائدة قاله ثعلب وغيره كما في قوله " فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَا آمَنتُم بِهِ فَقَدِ اهْتَدَواْ وَّإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (البقرة : 137) أي بما آمنتم به، ومنه قول أوس بن حجر: 
وقتلى كمثل جذوع النخيـ ـل يغشاهم مطر منهمر
أي كجذوع، والأول أولى، فإن الكناية باب مسلوك للعرب ومهيع مألوف لهم، ومنه قول الشاعر: ليس كمثل الفتى زهير خلق يوازيه في الفضائل، وقال آخر: 
على مثل ليلى يقتل المرء نفسه وإن بات من ليلى على اليأس طاويا
وقال آخر: 
سعد بن زيد إذا أبصرت فضلهم فما كمثلهم في الناس من أحد
قال ابن قتيبة: العرب تقيم المثل مقام النفس، فتقول: مثلي لا يقال له هذا: أي أنا لا يقال لي. وقال أبو البقاء مرجحاً لزيادة الكاف: إنها لو لم تكن زائدة لأفضى ذلك إلى المحال، إذ يكون المعنى: أن له مثلاً وليس لمثله مثل، وفي ذلك تناقض، لأنه إذا كان له مثل فلمثله مثل، وهو هو مع أن إثبات المثل لله سبحانه محال، وهذا تقرير حسن، ولكنه يندفع ما أورده بما ذكرنا من كون الكلام خارجاً مخرج الكناية ومن فهم هذه الآية الكريمة حق فهمها وتدبرها حق تدبرها مشى بها عند اختلاف المختلفين في الصفات على طريقة بيضاء واضحة، ويزداد بصيرة إذا تأمل معنى قوله: " وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ " فإن هذا الإثبات بعد ذلك النفي للمماثل قد اشتمل على برد اليقين وشفاء الصدور وانثلاج القلوب فاقدر يا طالب الحق قدر هذه الحجة النيرة والبرهان القوي، فإنك تحطم بها كثيراً من البدع وتهشم بها رؤوساً من الضلالة، وترغم بها آناف طوائف من المتكلفين، ولا سيما إذا ضممت إليه قول الله سبحانه: "يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً (طه : 110) ً" فإنك حينئذ قد أخذت بطرفي حبل ما يسمونه علم الكلام وعلم أصول الدين: ودع عنك نهباً صيح في حجراته ولكن حديث ما حديث الرواحل.
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11).
وجه وقوله تعالى(لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ)الكاف موكدة للتشبيه فنفي التشبيه أوكد ما يكون وذلك أنك تقول زيد كعمرو وزيد مثل عمرو فإذا أرادت المبالغة التامة قلت زيد كمثل عمرو وجرت الآية في هذا الموضع على عرف كلام العرب وعلى هذا المعنى شواهد كثيرة وذهب الطبري وغيره إلى أن المعنى ليس كهو شيء وقالو لفظة مثل في الآية توكيد وواقعة موقع هو.

مشكل إعراب القرآن
فَاطِرُ السَّمَأوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11).
‏"‏ فَاطِرُ ‏"‏ خبر رابع، جملة ‏"‏ جَعَلَ ‏"‏ خبر خامس، الجار ‏"‏ لَكُم ‏"‏ متعلق بالمفعول الثاني المقدر، الجار ‏"‏ مِّنْ أَنفُسِكُمْ ‏"‏ متعلق بحال من ‏" أَزْوَاجاً ‏"‏، قوله ‏"‏ وَمِنَ الْأَنْعَامِ ‏"‏‏:‏ الواو عاطفة، والجار متعلق بحال من ‏"‏ أَزْوَاجاً ‏"‏، و‏"‏لها‏"‏‏:‏ المقدرة متعلقة بالمفعول الثاني المقدر، و‏"‏ أَزْوَاجاً ‏"‏ الثاني‏:‏ معطوف على الأول، والتقدير‏:‏ ومن الأنعام لها أزواجا، وجملة ‏"‏ يَذْرَؤُكُمْ ‏"‏ حال من فاعل ‏"‏ جَعَلَ ‏"‏، والجار ‏"‏ فِيهِ ‏"‏ متعلق بـ‏"‏ يَذْرَؤُكُمْ ‏"‏، وجملة ‏"‏ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ‏"‏ خبر سادس، والكاف زائدة، و‏"‏مثله‏"‏ خبر ليس، و‏"‏شيء‏"‏ اسمها، وجملة ‏"‏ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ‏"‏ معطوفة على جملة ‏"‏ليس كمثله شيء‏"‏‏.‏ 
وأما قوله ‏"‏ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ‏"‏ فالكاف زائدة، والتقدير ليس مثله شيء، لأن حمله على الظاهر يوجب إثبات المثل.
قوله (لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ) الكاف حرف جر و(شَيْءٌ)اسم ليس و(كَمِثْلِهِ) الخبر.
جاء في الباب:الحادي والستون باب ما جاء في التنزيل من حذف هو من الصلة
ومنه قوله تعالى‏:‏ ‏"‏ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ (البقرة : 6) ‏"‏ يحرك هنا شيئان‏:‏ الابتداء بالنكرة أو أن تقدر الجملة تقدير المفرد فتجعله مبتدأ وإن لم يكن في اللفظ فإما أن تقدر‏:‏ الإنذار وترك الإنذار سواء أو تقدر‏:‏ سواء عليهم الإنذار وتركه‏.‏ 
ولما كان هذا الكلام على هذا التجاذب قرأ من قرأ سورة يس‏:‏ ‏"‏ وَسَوَاء عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ (يس : 10) ‏"‏.
فجعل ‏"‏ سواء دعاء كما كان ويل وويح وويس وجندلٌ وترب كذا‏.‏ 
ومما تجاذبه شيئان من هذا الجنس قوله تعالى‏:‏ ‏"‏ وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفاً وَطَمَعاً وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِي بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ (الروم : 24) ‏"‏ فتحمله على حذف الموصوف أو على حذف أن وكلاهما عنده كما ترى إلا أن حذف الموصوف أكثر من حذف أن‏.‏ 
ومنه قوله تعالى‏:‏ ‏"‏ وَمِمَّنْ حَوْلَكُم مِّنَ الأَعْرَابِ مُنَافِقُونَ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُواْ عَلَى النِّفَاقِ لاَ تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ سَنُعَذِّبُهُم مَّرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ (التوبة : 101) ‏"‏ إما أن تقدر‏:‏ وَمِمَّنْ حَوْلَكُم مِّنَ الأَعْرَابِ مُنَافِقُونَ مَرَدُواْ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ أو تقدر‏:‏ 
وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ إن مردوا‏.‏ 
ومن ذلك قوله‏:‏ ‏"‏ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ‏"‏ إما أن تقدر ليس كصاحب صفته فتضمر المضاف أو تقدر زيادة الكاف‏.‏ 
فَاطِرُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ i(الشورى : 11).
قوله تعالى (فَاطِرُ السَّمَاوَاتِ) أي هو فاطر، ويجوز أن يكون خبرا آخرا، ويقرأ بالجر بدلا من الهاء في عليه، والهاء في (فِيهِ) ضميرا لجعل، والفعل قد دل عليه. ويجوز أن يكون ضمير المخلوق الذي دل عليه يذرؤكم: والكاف في (كَمِثْلِهِ) زائدة: أي ليس مثله شئ، فمثله خبر ليس، ولو لم تكن زائدة لأفضى إلى الحال إذ كان يكون المعنى أن له مثلا، وليس لمثله مثل، وفي ذلك تناقض لأنه إذا كان له مثل فلمثله مثل، وهو هو مع أن إثبات المثل لله سبحانه محال، وقيل مثل زائدة، والتقدير: ليس كهو شئ كما في قوله تعالى " فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَا آمَنتُم بِهِ فَقَدِ اهْتَدَواْ وَّإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (البقرة : 137) " وقد ذكر وهذا قول بعيد.




</doc>
<doc id="1263925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263925" title="بيزو أوروغواي">
بيزو أوروغواي

بيزو أوروغواي (رمز أيزو 4217:UYU) هي العملة المستخدمة في أوروغواي.



</doc>
<doc id="1263940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263940" title="دولار غياني">
دولار غياني

الدولار الغياني (رمز أيزو 4217: GYD) هي العملة المستخدمة في غيانا.



</doc>
<doc id="1263948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263948" title="جنيه جزر فوكلاند">
جنيه جزر فوكلاند

جنيه جزر فوكلاند (رمز أيزو 4217: FKP) هي العملة المستخدمة في جزر فوكلاند.



</doc>
<doc id="1263953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263953" title="رضا">
رضا

رِّضا:
الرِّضا _ قال: هو رضًا: مَرْضِيُّ.
وهم رضًا.
(وصف بالمصدر) .
و ارْتَضَيْتُهُ فهو مَرْضِيٌّ و مَرْضُوٌّ أيضا على الأصل و رَضِيَ عنه بالكسر رِضَاً مقصور مصدر محض والاسم الرِّضَاءُ ممدود عن الأخفش وعيشة رَاضِيَةٌ أي مَرْضِيَّةٌ لأنه يقال رَضِيْتُ معيشته على ما لم يسم فاعله ولا يقال رَضِيَتْ ويقال رَضِيَ به صاحبا وربما قالوا رضي عليه في معنى رضي به وعنه و أرْضَيْتُهُ عني و رَضَّيْتُهُ أيضا تَرْضِيَةً فَرَضِيَ و تَرَضَّاهُ أرْضَاهُ بعد جهد و اسْتَرْضَيْتُهُ فَأَرْضَانِي

رضِيت الشيء


</doc>
<doc id="1263955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263955" title="سنتافو إكوادوري">
سنتافو إكوادوري

أدخلت العملة المعدنية سنتافو الإكوادورية في عام 2000 عندما قامت الإكوادور بتحويل عملتها من سوكري إلى الدولار الأمريكي. القطع النقدية في الطوائف من 1، 5، 10 و 25 و 50 سنتافو ومتطابقة في الحجم والقيمة لنظرائهم في الولايات المتحدة (على الرغم من أن الولايات المتحدة نادراً ما يستخدم قطعة 50 سنت.) تجدد هذي القطع النقدية في الإكوادور جنبا إلى جنب مع العملات المعدنية والأوراق النقدية من الولايات المتحدة الأمريكية. وخلافا في الولايات المتحدة حيث الورقة النقدية 1$ توجد عادة في التداول، إكوادور لا تصدر أي أوراق نقدية، وتعتمد فقط على الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1263958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263958" title="بيزو كوبي قابل للتحويل">
بيزو كوبي قابل للتحويل

البيزو الكوبي قابل للتحويل (رمز أيزو 4217: CUC) هي العملة المستخدمة في كوبا مع البيزو الكوبي.


</doc>
<doc id="1263974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263974" title="مصطفى رام حمداني">
مصطفى رام حمداني

مصطفى رام حمداني (1921-2008) عسكري وسياسي سوري. كان من الضباط السوريين الذين وقعوا على ميثاق الوحدة في مجلس القيادة العسكرية الأعلى للجيش والقوات المسلحة. تولى منصب محافظ حمص في عهد الجمهورية العربية المتحدة وبقي فيه ثم نقل ليكون محافظاً لحماة لمدة ثلاثة أشهر قبل أن يعزل عن الوظيفة.

ولد في قرية معرة مصيرين التابعة لمحافظة إدلب عام 1921 ودرس الثانوية بحلب.

ففي عام 1946 انتسب إلى الكلية العسكرية وهي الدورة الأولى في ظل العهد الوطني (الإستقلال) وسميت بدورة الشهيد مأمون البيطار الذي استشهد في فلسطين في العام نفسه، وكان الزعيم الركن عبد الله عطفة أول رئيس أركان للجيش السوري وكان العقيد فوزي سلو مديراً للكلية العسكرية وآمر الدورة الرئيس عدنان المالكي، وفي بداية عام 1948 تخرجت هذه الدورة استثنائياً بسبب نشوب حرب 1948 وهي الدورة الأولى التي تخرجت في ظل الاستقلال وتخرج فيها رام حمداني برتبة ملازم، دخل حرب فلسطين عام 1948حيث عمل في جيش الإنقاذ حيث أبلى بلاءً حسناً، وكان مضرب المثل في الشجاعة والإقدام مما منحه ترفيعاً استثنائياً لرتبة ملازم أول في بداية عهد حسني الزعيم الذي عينه آمراً لسرية المغاوير في منطقة سمخ ثم رئيساً ل الشعبة الثانية في القنيطرة وبعدها القامشلي قبل أن يرسل إلى الولايات المتحدة ليتبع دورة مخابرات وبعد عودته عين رئيساً ل الشعبة الثانية في الأركان العامة.
اتبع دورة أركان حرب في القاهرة وبعدها عين في القيادة المشتركة السورية المصرية ثم في القيادة السورية الأردنية وملحقاً عسكرياً في الأردن ثم قائداً للواء السادس في الجيش.

تم اختياره ليكون عضواً في مجلس القيادة العسكرية الأعلى للجيش والقوات المسلحة الذي تشكل في أواخر عام 1956 من 24 ضابط - بالإضافة للعقيد عبد المحسن أبو النور الملحق العسكري المصري - حكموا سوريا في الظل وفرضوا فيها أجندتهم على الحياة السياسية السورية والتي كانت في المجمل متلاقية على طول الخط مع رغبات ومشاعر جماهير الشعب السوري وهي باختصار الوحدة مع مصر عبد الناصر حيث بقي الحمداني في دمشق بينما سافر وفد من المجلس مؤلف من 14 ضابط إلى مصر لإجراء مفاوضات الوحدة مع الرئيس جمال عبد الناصر والتي انتهت بإعلان الوحدة وقيام الجمهورية العربية المتحدة في شباط 1958.

أنهى عمله بالقوات المسلحة برتبة عميد ركن وانتقل إلى وزارة الداخلية وعين محافظاً لحمص مع تعيين ياسين فرجاني محافظاً لحماة ثم تلاهم بعد فترة عبد الله جسومة ليكون محافظاً للاذقية.

عندما حدث الانفصال في أيلول 1961 لم تصدر أي إشارة من حمص سلباً أو إيجاباً فيبدو أن محافظها كان ينتظر ليرى من سيغلب فلم يحذو حذو صديقيه محافظ حماة ياسين فرجاني ومحافظ اللاذقية عبد الله جسومة اللذان تبعا حلب وأعلنا تأييد حماة واللاذقية ل الجمهورية العربية المتحدة التي بقي علمها مرفوعاً على سرايا المحافظات الثلاث الشمالية متوقعين من الحمداني أن يتبعهم لكنهم فوجئو بقرار مصطفى رام حمداني بالتوقيع على وثيقة الانفصال مؤمناً استمراره في منصبه محافظاً لحمص ، فاستمر محافظاً لحمص خلال حكم الانفصال وحتى عام 1963 حيث نقل ليكون محافظاً لحماة لمدة ثلاثة أشهر قبل أن تعزله القيادة عن الوظيفة.

عين رئيساً لمشروع دمر السكني من عام 1981 وحتى 1992.
وفي عام 1999 أصدر كتاب بعنوان ِشاهد على أحداث سورية وعربية وأسرار الانفصال.
توفي عام 2008 ودفن في مسقط رأسه معرة مصيرين.


</doc>
<doc id="1263995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263995" title="محمد صلاح النشائي">
محمد صلاح النشائي

محمد صلاح النشائي أستاذ بمؤسسة سولفاى للطبيعة والكيمياء بجامعة بروكسل الحرة ببلجيكا، وأستاذاً زائراً في ست من جامعات العالم، بينهما جامعتا القاهرة والمنصورة في مصر.

بعد قيام ثورة يوليو تبدلت أحوال عائلته، حيث تقاعد والده من عمله كضابط بالجيش، وقررت أمه أن تصطحب أخيه الأكبر في سفره لدولة الكويت، وهنا ارتأى والده ضرورة سفر ابنه ذو الخمسة عشر عاماً لألمانيا كي يستكمل تعليمه هناك. وكان قرار والده المفاجئ على غير رغبة منه، ولم يكن هذا هو الشيء الوحيد الذي فعله عالمنا الشهير الدكتور محمد النشائي، على غير رغبته، فقد أصر والده أيضاً على أن يلتحق ابنه بكلية الهندسة، في وقت كان هو نفسه يرى مستقبله مستقبل فنان.

والده كان لا يمل أن يردد عليه عبارة : " إما أن تصبح مهندساً أو أن تصبح حماراً، وبخفة دمه الملحوظة يقول ولأني لا أريد أن أكون حماراً، التحقت بكلية الهندسة، فقد كان أبى على قناعة كاملة بأن الفن والأدب ليسا إلا هواية، ولا ينبغي لهما أن يكونا أكثر من ذلك.

ومرة أخرى يجبره والده على التخلي عن دراسة الهندسة المعمارية التي رأى فيها عوضاً عما فاته في دراسة الفن والأدب، طالباً منه أن يدرس الهندسة المدنية.

درس النشائى الهندسة المدنية دون حماس، وبعد تخرجه في جامعة هانوفر الألمانية في عام 1968، عمل قرابة ثلاث سنوات في بعض الشركات العاملة في مجال تصميم الشوارع والكباري إلى أن جاء يوم تحدث إليه أستاذه ناصحاً باستكماله لدراسته الأكاديمية، على أن يكون ذلك في أمريكا، واستجاب النشائى، إلا أنه قرر الذهاب لإنجلترا بدلاً من أمريكا، وهناك حول مساره من دراسة الهندسة الإنشائية لدراسة الميكانيكا التطبيقية. وقد غاص في هذا العلم باحثاً عن الأسس التي قام عليها، لينال درجة الماجستير والدكتوراه في هذا التخصص من جامعة لندن.

عمل النشائي محاضراً في جامعة لندن بعد حصوله منها على درجة الدكتوراه لمدة سنتين، سافر بعدها للمملكة العربية السعودية ليعمل مدرساً في جامعة الرياض، ومديراً عاماً للمشاريع بالمركز الوطني للعلوم والتكنولوجيا لمدة أربع سنوات، تمكن خلالها من الحصول علي درجة الأستاذية، ومن هناك سافر إلي أمريكا ليلتحق بالعمل في معامل لاس آلاموس، وكانت هذه بداية الخروج من محيط الهندسة، حيث بدأ في الاهتمام بالعلوم النووية... وفى هذه الأثناء، ظهر علم جديد يطلق عليه "الشواش" أو الفوضى، وهو علم يدرس في القواعد الرياضية والتطبيقات الفيزيائية للنماذج العشوائية.

وجد النشائي نفسه مشدوداً إلى العلم الجديد، وقرر أن يدرسه قبل أن يلتحق بجامعة نيو مكسيكو للعمل كأستاذ فوق العادة لمدة عامين، عمل بعدها بجامعة كورنيل كأستاذ بقسم علوم الفضاء والطيران.تخصص النشائى في دراسة علم " الفوضى المحددة "، وفى هذه الفترة تقابل مع العالم البريطانى السير هيرمان الذي قدم له الفرصة ليلتحق بجامعة كمبريدج البريطانية العريقة. ولم يكن تعيينه في كمبريدج أمر سهل، حيث قابل صعوبات عديدة خاصة وأن تخصصه الأساسي كان الهندسة، وأكثر من 99 % من المشتغلين معه في القسم من علماء الطبيعة مما جعله يشعر بالغربة.

ولكن تحت إصراره ورغبته في ألا يخذل الرجل الذي عينه بالقسم على الرغم من أنه مسلم ومصري واسمه محمد، بدأ في الإطلاع على ما يتم من حوله، حيث كان أكثر من 100 عالم يشتغلون علي ما يسمي نظرية (الأوتار الفائقة) وهى نظرية تهدف إلى توحيد نظرية النسبية مع نظرية الكم على مستوى علم الميكانيكا والذرة. وكانت المفاجأة أن دراسته للهندسة وعلم الفوضى قد أفادوه كثيرا في هذا المجال المعروف الآن بفيزياء الجسيمات عالية الطاقة.

وظل النشائى يعمل كأستاذ بقسم الرياضيات والطبيعة النظرية بجامعة كمبريدج ببريطانيا لمدة 11 عاماً، نجح خلالها في تأسيس أول مجلة علمية في العلوم غير الخطية وتطبيقات العلوم النووية، وتصدر هذه المجلة في ثلاث دول هي أمريكا وإنجلترا وهولندا.

علم الفوضى (الشواش) في سطور
ظهرت كلمة " الشواش" Chaos في عام 700 ق م، وكان الشاعر الإغريقي هسيود أول من أطلقها في قوله: "في البدء كان الشواش، لا شيء سوى الخلاء والهيولى والفراغ غير المحدود، حيث أضحى استخدام الكلمة للتعبير عن خاصية للفوضى غير المرغوبة. ويعرَّف "الشواش" في المعاجم اللغوية على أنه الاضطراب أو الاهتياج. أما المراجع العلمية فتعرف الشواشُ على أنه مرادف للعشوائية randomness غير المرغوبة. وقد عبَّر المؤرخ والكاتب الأمريكي هنري أدامز (1918-1858) عن المعنى العلمي للشواش بشكل بليغ في قوله: "الشواش غالبًا ما يولِّد الحياة، بينما النظام order يولِّد العادة."

وكان العلماء قد رصدوا ظواهر علمية كثيرة تُحدِث نتائج كبيرة غير متوقعة، وذلك على الرغم من صغرها مثلاُ، بحيث إن التوقُّع (أو التنبؤ) بحدِّ ذاته بنتائج سلوكها يصبح بلا فائدة. مثال ذلك كرات البلياردو التي لا نستطيع التنبؤ الدقيق باتجاهاتها عندما تصطدم ثلاث منها.

وفى الطبيعة كثير من الأمثلة، وعلى سبيل المثال، في العام 1889 أنشأ ملك النروِيج جائزة للإجابة على تساؤل هام، وهو: هل المنظومة الشمسية مستقرة أم لا ؟

وقدَّم بوانكاريه الحل وفاز بالجائزة. لكن زميلاً له اكتشف بعض الخطأ في الحسابات؛ وهو ما دفع القائمون على الجائزة منح بوانكاريه مهلة ستة أشهر كي يعالج المسألة حتى يصبح من حقه الاحتفاظ بالجائزة. ولكنه لم يوفق للحل، وإنما توصل لنتائج قلبت النظرة المقبولة عن الكون الحتمي الخالص الذي تقود إليه نظريات نيوتن الرياضية. وأفاد بوانكاريه في بحثه أن قوانين نيوتن لا تقدِّم أيَّ حلٍّ للتنبؤ بحركات الشمس والأرض والقمر، ووجد أن اختلافات طفيفة في حركة هذه الأجرام في مساراتها تُحدِثُ تباينات هائلة بالظواهر النهائية وتتحدى اية تنبؤات.

استفاد إدوارد لورنتس Edward Lorenz من رياضيات بوانكاريه في تقديم نموذج رياضيّ مبسط لمنظومة الطقس، تمكن من خلاله الكشف عن نِسَب التغير في درجة الحرارة وسرعة الرياح. وقد أظهرت هذه النتائج سلوكًا معقدًا ناجمًا عن المعادلات البسيطة ؛ وهو ما يشير إليه المضمون النهائى لنظرية الشواش، وهو أن المقدمات البسيطة قد تقود إلى سلوك معقد.. كما أجرى إيليا بريغوجين بحوثًا إضافية، وقادته بحوثُه لطرح مفهومي "التوازن" equilibrium والـ"بُعد عن التوازن" far-from-equilibrium كي يصف حالة النظام، كاشفاً عن شروط البعد عن التوازن التي تقود لسلوك معاكس للسلوك الذي يتوقعه التفسير العلمى المألوف، وقد وجد أن ظواهر التشعب والتنظيم الذاتي تنشأ عن المنظومات المتوازنة عندما تخضع للاضطراب. وقد كانت هذه الدراسات الخطوة التي قادته لنظرية التعقيد/الشواش، والتي تظهر كيف يولد النظام من الفوضى (الشواش) في المنظومات الحرارية والكيميائية، وكذلك في المنظومات الحية.

وقد نال إيليا پريگوگين Ilya Prigogin على جائزة نوبل في الكيمياء في عام 1977. ويعد بريجوجين رائد علم الإنتروبيا entropy التي تدرس في المنظومات المفتوحة، والتي تعنى بتبادل المادة والطاقة والمعلومات بين هذه المنظومات وبيئتها. وقد استخدم بريجوجين مفهوم "البُنى المبدِّدة" dissipative structures لكي يبيِّن احتمالية نشأة البني المعقدة عن البني الأبسط وأن النظام ينبثق عن الشواش (الفوضى).

وأخيراً، نستطيع أن نقول إنه لم تكن نظرية " الشواش " قانونًا، كما هي الحال في علوم الديناميكا الحرارية أو الفيزياء الكمومية، لكنها مكَّنتْ الباحثين من تحليل الأفعال والأنظمة المتداخلة.

ثورة جديدة في علم الطبيعة
للنشائي عدد ضخم من الأبحاث المنشورة في مجلات علمية دولية[بحاجة لمصدر] لها تطبيقات هامة في مجالات الفيزياء النووية وفيزياء الجسيمات، معظمها في المجلة التي يرأس تحريرها هو نفسه.

وقد أحدثت أبحاث النشائى ثورة في مجالات العلوم بما فيها العلوم الذرية وعلوم النانوتكنولوجي التي تدرس في المنطقة المحصورة ما بين العلوم الذرية والعلوم الكيميائية، كما استخدمت وكالة الفضاء الأميركية " ناسا " أبحاثه في بعض تطبيقاتها.[بحاجة لمصدر] ومؤخراً، قام مركز الفيزياء النظرية التابع لجامعة فرانكفورت الألمانية والذي يعد أكبر وأشهر مراكز الأبحاث الطبيعية في أوروبا بتكريمه كأستاذ متميز لدوره في تطوير نظرية يطلق عليها اصطلاحيا " الزمكان كسر كانتورى " نسبة إلى العالم الألماني جورج كانتوري.[بحاجة لمصدر]

وقد أتاحت هذه النظرية للنشائي تحديد قيم الثوابت الطبيعية في الكون مثل ثابت الجذب العام، وكذلك ثابت الكهرومغناطيسة. وتأتى نظرية النشائى في محاولة لتوحيد قوى الطبيعة جميعها في قانون واحد، وهو ما يعد تعميماً لنظرية النسبية لألبرت آينشتاين.[بحاجة لمصدر]

وتكشف نظرية النشائى النقاب عن أن هناك قوة واحدة تشمل القوى الأربع الأساسية المعروفة في الطبيعة، وهى قوى الجاذبية والقوى الكهربية والقوى المغناطيسية بالإضافة إلى القوى النووية.

وقد استغرق عمل النشائى في هذه النظرية 15 عاماً، ولكنه لم ينته منها ويقوم بنشرها إلا من 4 سنوات فقط.

كما تم تكريمه في جامعة حيدر أباد بالهند.[بحاجة لمصدر] كما كرمته مصر بمنحه جائزة الدولة التقديرية.

عالم بأحاسيس فنان
يصف النشائي نفسه بأنه يمتلك روحين يسكنان جسداً واحداً، روح أدبية فلسفية وروح هندسية علمية، فعلى الرغم من حبه لعلم الطبيعة منذ الصغر، فقد نشأ أيضاً محباً للفن والأدب بجميع أشكالهما، حيث دأب على قراءة كتب الفلسفة، والرسم بالزيت، والاستماع إلى الموسيقى.

يتحدث النشائى العربية بطلاقة، ويكتب الشعر، ويهوى القراءة، ومن كتابه المفضلين المعرى والعقاد وطه حسين وتوفيق الحكيم، كما أنه يعشق مسرح العبث ورواده اوجين يونسكو وصمويل بيكت. كانت أمنيته أن يصبح مخرجاً سينمائياً أو كاتباً مسرحياً. وربما هذا ما دفعه إلى الإعلان عن قراره ورغبته الشديدة التفرغ للكتابة في المستقبل القريب... وكما يقول الكتابة فقط وبالعربية.

وللنشائي عدد من المؤلفات العلمية في مجالات تخصصه جميعها مكتوبة بالإنجليزية.. وبالإضافة إلى ما سبق، يعشق الدكتور النشائى الرياضة، وبالتحديد هواية التزحلق على الجليد، لذا فهو يحرص على الذهاب لألمانيا في كل عام لممارستها.

عائلة علمية جداً
الدكتور النشائى متزوج، ولديه ابنتان، الأولى شيرين وتدرس العمارة بجامعة ليدز البريطانية، أما الثانية فهي سونيا، وقد تخصصت في دراسة الطب البيطري.، كما أن له أخوين في الحقل العلمي هما الدكتور عمر النشائي مدير معهد الزلازل بالولايات المتحدة الأمريكية، وسعيد النشائي العالم الشهير في الهندسة الكيميائية بجامعة آلاباما الأمريكية.

وعلى الرغم من طيلة الغربة، ما زال عالمنا الجليل متمسكاً بتقاليد الإسلام وانتمائه لوطنه الذي نشأ فيه، فهو صاحب نظرة صوفية في الحياة، ويعتبر التقدم الحقيقي هو تقدم الإنسان وليس التقدم التكنولوجي.

ومن أراءه : " العلم بدون حكمة مثل عضلات بدون مخ، فهو يحط من شأن الإنسانية ".

والعلاج في تقديره هو أن يسير الأدب والدين بجوار العلم جنبا إلي جنب. وكثيراً ما كان يخشى أن يكبر أولاده في بيئة تعترف بالإباحية. وفى هذا الإطار يعترف بأن انتقاله من الولايات المتحدة الأمريكية لأوربا بعد أن قضى عدة سنوات بأكبر جامعاتها جاء رغبة منه. وكما يقول : "على الرغم من تميز الشعب الأمريكي بالطيبة، وبأنهم أقل عنجهية من شعوب أوروبا التي تفتخر بعراقتها، وبأنهم يتقبلون الأجانب بروح مفتوحة عن أوروبا. فإنهم يختلفون عنهم في نفس الوقت بالتربية الإباحية لأولادهم. ولقد كان قرار العودة إلي أوروبا علي أن تكون محطة لعودتنا مرة أخري إلي مصر". فهو كما يقول عن نفسه يشعر بأنه بلا معني في أوروبا، فقد غرس فيه أباه الحس الوطني منذ أن كان صبياً.

TO WIKIPEDIA
YOU HAVE IT WRONG
Mohamed El Naschie <msnaschie10@gmail.com>
Attachments12:12 AM (8 hours ago)
to info-en-q, Mohamed 
I have tried to tell you time and again that what you are writing about me is untrue. I attach my correct mini CV for your information. Instead of constantly writing blatant lies and allowing others to do so why don't you look for yourself on 'reliable' sources like Research Gage or Google Scholar both of which will show my publication history to date instead of taking the word of hooligans and people paid to defame me. Read the article written about Judge Mrs. Sharp in the Guardian - the Judge in Prof. El Naschie's case. There is still the opportunity to go over this because it was not handled properly - he was seriously ill and unrepresented the whole was a sham and this is likely to be followed up especially in view of this article which does not come as a surprise at all.
It is a disgrace that you allow this behaviour to continue uninterrupted and yet constantly interrupt corrections. Are you interested in the truth or not? If so, then it is time you did something about it.
Mohamed S. El Naschie
Attachments area
Preview attachment BRIEF CV.docx
Word
BRIEF CV.docx

Scholarly articles for m s el naschie theory
A review of E infinity theory and the mass spectrum of … - El Naschie - Cited by 569
On a fuzzy Kähler-like manifold which is consistent with … - El Naschie - Cited by 216
… of heterotic strings, M theory and E (∞) theory - El Naschie - Cited by 147
Search Results
Professor Mohamed El Naschie Engineering Scientist ...
www.msel-naschie.com/
Professor Mohamed El Naschie Image. M.S. El Naschie, born 1943 in Cairo, Egypt. ... A REVIEW OF E INFINITY THEORY AND THE MASS spectrum of high ...
You've visited this page many times. Last visit: 03/02/15
PDF]A review of E infinity theory and the mass spectrum of ...
https://plus.google.com/.../fSWiVZWC7MR
Translate this page
Mohamed El Naschie
14 mins ago - PDF]A review of E infinity theory and the mass spectrum of high ... msel-naschie.com/…/8.AReviewOfE-infinityTheoryAndTheMass.pdf by MS El Naschie - 2004 ...
PDF]A review of E infinity theory and the mass spectrum of ...
Scholarly articles for t hooft el naschie
… Kähler manifolds, Klein modular space and't Hooft … - El Naschie - Cited by 55
On't Hooft dimensional regularization in E (∞) space - El Naschie - Cited by 30
The concepts of E infinity: an elementary introduction to … - El Naschie - Cited by 136
https://plus.google.com/.../posts/3JKMf7XsjGC
Mohamed El Naschie
15 mins ago - PDF]A review of E infinity theory and the mass spectrum of high ... msel-naschie.com/…/8.AReviewOfE-infinityTheoryAndTheMass.pdf by MS El Naschie - 2004 ...
Mohamed El Naschie - Wikipedia, the free encyclopedia
en.wikipedia.org/wiki/Mohamed_El_Naschie
Mohamed El Naschie (Arabic: محمد النشائي) is an Egyptian engineer and theoretical physicist, and the former editor of a controversial journal, Chaos, Solitons ...
You've visited this page many times. Last visit: 28/10/14
American Journal of Mechanics and Applications :: Science ...
www.sciencepublishinggroup.com › ... › Journals › Physics & Chemistry
M.S. El Naschie, A unified Newtonian-relativistic quantum resolution of the supposedly ... El Naschie, M.S.: The theory of Cantorian spacetime and high energy ...
You've visited this page many times. Last visit: 29/12/14
Mohamed El Naschie's Revision of Albert Einstein's E = m0c2
www.scirp.org/journal/PaperInformation.aspx?PaperID=28827
by JH He - 2013 - Cited by 11 - Related articles
Different theories are used by El Naschie to check the calculations and all ... [14], M. S. El Naschie, “E-Infinity-Some Recent Results and New Interpretations,” ...
You've visited this page many times. Last visit: 21/12/14
An Invitation to El Naschie's Theory of Cantorian Space ...
www.scirp.org/journal/PaperInformation.aspx?PaperID=40432
by L Marek-Crnjac - 2013 - Cited by 21 - Related articles
The paper is a condensed but accurate account of El Naschie's theory of ... [29], M. S. El Naschie, “A Note on Quantum Gravity and Cantorian Space-Time,” ...
You've visited this page many times. Last visit: 19/12/14
el naschie physicist - Engineer
www.el-naschie.net/
M. S. El Naschie محمد النشائى ... M.S. El Naschie, born 1943 in Cairo, Egypt. ... he followed his inclination towards theoretical subjects and moved first towards ...
You've visited this page many times. Last visit: 21/11/14
[PDF]A review of E infinity theory and the mass spectrum of high ...
elnaschie.com/…/8.%20A%20review%20of%20E-infinity%20theory%…...
by MS El Naschie - 2004 - Cited by 569 - Related articles
Einstein did in his general theory of relativity, namely introducing a new geometry for ... 210. M.S. El Naschie / Chaos, Solitons and Fractals 19 (2004) 209–236 ...
مدونة العالم العربى المصرى محمد النشائى M.S. El Naschie ...
mohamed-elnaschie.blogspot.com/
5 days ago - M.S. El Naschie, Superstrings, knots and noncommutative geometry in E-infinity space. International Journal of Theoretical Physics, Vol. 37(12) ...
You've visited this page many times. Last visit: 08/12/14

من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة - YouTube
فيديو عن محمد النشائي▶ 0:45▶ 0:45
www.youtube.com/watch?v=3LtgaECBKoc
قبل ٤ أيام - تم التحديث بواسطة موسوعة التعليم الناجح
من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة. ... كيف يرى الدكتور محمد راتب النابلسي مستقبل سوريا؟! - Duration: 3:18. by Tareq Amro 46,838 views.
الاطلاع أولاً بأول على النتائج عن

من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة
من هو الدكتور محمد النشائي/ تعاليم عامة
YOUTUBE.COM
24 people reached
Boost Post
Mohamed Naschice
Like · · Share
صقر المكان likes this.
Mohamed Naschice


</doc>
<doc id="1263996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263996" title="جزر ألوتيان">
جزر ألوتيان

جزر ألوتيان المعروفة أيضاً بام جزر ألوشيان، هي جزر تمتد في سلسلة جزر بركانية مسافة 1,800 كم في اتجاه الغرب من طرف شبه جزيرة ألاسكا وتعتبر الجبال الموجودة فوقها جزء من سلسلة جبال ألاسكا. وتفصل جزر ألوتيان -التي هي جزء من ألاسكا- بحر برنغ عن المحيط الهادي ويبلغ عددها 14 جزيرة كبيرة وحوالي 55 جزيرة أصغر مساحة والعديد من الجزيرات. ويبلغ عدد سكانها نحو 8,200 نسمة. تغطي هذه الجزر مساحة تبلغ 17,552 كم² جنوبي الدائرة القطبية الشمالية بين خطي عرض 51 ـ 55. وهذا الموقع يضع الجزر في نفس خطوط العرض التي تقع فيها إنجلترا.

توجد في هذه الجزر العديد من الينابيع الحارة والباردة كما توجد نهيرات في بعض منها. تفتقر هذه الجزر إلى الأشجار، لكن هنالك أنواعاً عديدة من الشجيرات والأزهار والأعشاب والطحالب. ومناخها بارد ويتميز بالضباب. تمثل حرفة الصيد الصناعة الرئيسية في الجزر، لكن هنالك مزارع قليلة لتربية الضأن.

تنقسم جزر ألوتيان إلى خمس مجموعات رئيسية من الشرق إلى الغرب، وتشمل جزر فوكس وجزر الجبال الأربعة وجزر إندريا نوف وجزر رات وجزر نير. يوجد على جزيرة يونيماك ـ وهي من أكبر الجزر الأليوتية ـ جبل شيشالدين البركاني، وهو أعلى جبال السلسلة حيث يبلغ ارتفاعه 2,857م. وتقع في جزيرة أونالاسكا قرية، تحمل نفس الاسم، تعتبر مركزا تجارياً لجزر ألوتيان. تعتبر أونالاسكا ثانية أكبر جزيرة في السلسلة، وهي موقع لميناء رتش هاربر الذي كان قاعدة بحرية للولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م). تتوقف بعض الطائرات التجارية المتجهة إلى الشرق الأقصى في جزيرة شيميا للتزود بالوقود.



</doc>
<doc id="1264002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264002" title="بكر بن عبد مناة">
بكر بن عبد مناة

بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أحد أشهر بطون قبيلة كنانة في العصر الجاهلي وصدر الإسلام وفي عصور الخلافة الأموية والعباسية، وتعد من أكبر القبائل العربية عدداً. وهم أبناء عمومة قريش قبيلة نبي الله محمد وكانوا ينافسون بني عمومتهم قريش على الشرف وعلى سيادة مكة المكرمة.

وسمي بكر نسبة إلى جده من أمه بكر بن وائل حيث أن أمه هي هند بنت بكر بن وائل.

وهم من بني علي وذلك أنه لما مات عبد مناة والد بكر، تزوجت هند أم بكر من علي بن مسعود الغساني الأزدي وهو أخو عبد مناة لأمه، فحصر علي الغساني أبناء أخيه لأمه عبد مناة ورعاهم، فقيل لأبناء عبد مناة: بنو علي، وإياهم عنى الشاعر أمية بن أبي الصلت الثقفي بقوله:

ويتواجد بنو بكر اليوم في عدة دول حيث يسكنون تهامة جنوب شرق مكة المكرمة و يسكنون جنوب العراق و في الأردن و في مصر و في المدينة المنورة غرب السعودية ، وبعد الإسلام دخل الكثير من رجال قبيلة بكر مع الجيوش الإسلامية واشتركت في الفتوحات ومنهم قادة عظام كما برز منهم علماء.

تنقسم بكر بن عبد مناة إلى قبائل قديمة أشهرها:





من بني بكر كان البراض الغفاري الكناني الذي أجج حرب الفجار بين كنانة و قيس عيلان.

كانت بين بني نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر و بين قبيلة خزاعة حروب و أيام في الجاهلية منها يوم الوتير و الذي كان سببا في فتح مكة.

كانت بينهم و بين بني عمومتهم قريش حروب و أيام في الجاهلية منها يوم ذات نكيف و يوم شهورة.

أثناء صلح الحديبية دخل بنو الدئل بن بكر في حلف قريش.

في فتح مكة استحل النبي صلى الله عليه و سلم دماء بني الدئل فقط من بني بكر للخزاعيين ليشفي الله غيظ قلوبهم أما بني ليث و بني ضمرة فكانوا مسلمين و كانوا ضمن جيش الفتح.

من بني بكر صحابة كثر أشهرهم أبو ذر الغفاري و أبو واقد الليثي و منهم تابعون شهيرون كأبي الأسود الدؤلي.



</doc>
<doc id="1264022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264022" title="مفتاح التبديل">
مفتاح التبديل

مفتاح التبديل هو عبارة عن لوحة تحكم كهربائية يقوم بتزود مصدر الطاقة الكهربائية الرئيسي من المصدر الاحتياطي (المولد الكهربائي) عندما ينقطع التيار.


</doc>
<doc id="1264023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264023" title="بني ضمرة">
بني ضمرة

بني ضَمرَة واليوم عشائر الضمور هي إحدى القبائل العربية العدنانية وهم إحدى بطون قبيلة بني كنانة التي تسكن الحجاز و تهامة وقد خرجوا من ديارهم الأصلية في الحجاز إلى الأردن قديما وأصبحوا من عشائر المملكة الأردنية الهاشمية وخرج معهم من الحجاز أبناء عمومتهم قبيلة اللياثنة بني ليث التي تسكن وادي موسى في الأردن.


وهم أحد فروع قبيلة كنانة في الأردن وتسكن معهم في الأردن من فروع قبيلة كنانة كذلك قبيلة اللياثنة بني ليث وعشائر الكنانية.

وتجتمع عشائر الضمور مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة.

دخل بنو ضَمرَة في حلف مع تجمع عشائر الغساسنة الأزديين القحطانيين رغم محافظة القبيلة على نسبها الكناني المضري العدناني .

بني ضَمرَة تتفرع إلى بني غفار و بني نعيلة و بني كعب و بني جدي و بني غفار يوجدون في السعودية و فلسطين ومصر.
وعشائر بني ضَمرَة في الأردن هم : ( السحيمات ، عيال ربيع ، عيال عودة الله ، البوالدة ( الحجوج ، عيال طه ، العضايله ، العوايشة ، ضمور الشمال ، العقول ) )



</doc>
<doc id="1264025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264025" title="بنو ليث">
بنو ليث

بني ليث هم أحد فروع قبيلة كنانة الخندفية المضرية العدنانية.


وهم أحد فروع قبيلة كنانة في الأردن وتسكن معهم في الأردن من فروع قبيلة كنانة كذلك قبيلة الضمور بني ضمرة وعشائر الكنانية.
ويجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة 

و قبيلة بني ليث تسكن اليوم شمال ليبيا و جنوب العراق و الأردن و مصر.


و من القبيلة كذلك عشرات الصحابة والقادة



</doc>
<doc id="1264026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264026" title="بني العريج">
بني العريج

بني العريج قبيلة عربية صغيرة تتفرع من قبائل كنانة ضمن فرع مضر من قبائل عدنان من بني النبي الحليم إسماعيل ذبيح الله من بيت النبوة آل إبراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام

ويرجع نسب القبيلة إلى العريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وتجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة

أخوتها بني الدئل بني ليث بني ضمرة

و كانت تسكن قرب المدينة

من مشاهيرهم 
الصحابي خويلد أبو عقرب بن خالد بن بجير ابن عمرو بن حماس بن عريج بن بكر بن كنانة بن خزيمة العريجي الكناني



</doc>
<doc id="1264028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264028" title="بني الدئل">
بني الدئل

بني الدئل أو بني الديل أو بني الدؤل قبيلة عربية تتفرع من قبائل كنانة ضمن فرع مضر من قبائل عدنان من بني النبي الحليم إسماعيل ذبيح الله من بيت النبوة آل إبراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام .

ويرجع نسب القبيلة إلى الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وتجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة وكانوا أحلافا لقبيلة قريش في الجاهلية و صدر الإسلام وقد دخلت فيهم قبيلة عضل.

أخوتهم بني ليث بني ضمرة بني العريج و أنجب الديل : صبيغ و عدي و الحارث
أما عدي بن الديل والذين بقوا في تهامة الحجاز فكان منهم : بنو سعد ، بنو نفاثة ، بنو عبد ، بنو جذيمة ، بنو معاوية

وأما الحارث فكان منه : بني يزيد ، بني هفان دخلوا في بني حنيفة في نجد ، بني عزية في اليمن، بني نفيل

كانت ديارهم بتهامة جنوب شرق مكة المكرمة بين مكة المكرمة و الليث في غور قبائل بجيلة بني مالك

ومن ديارهم : جبل سروعة ، جبل شامة ، جبل طفيل ، مجنة ، وادي ادام ( الملحاء ) ، وادي التلاعة ، وادي مركوب ، يلملم ، رخمة ، منضح ، المحدث ، المنصحية ، عتود

أشهر من بقي من بني الديل اليوم هم قبائل بني شعبة وهوم الآن معروفين بي الجحادله في تهامة الحجاز بين مكة و الليث وديارهم هي ديار بني عدي بن الديل بن بكر وأما بنو هفان بن الحارث فلا تعرف لهم اليوم بقية بعد دخولهم القديم جدا في قبيلة بني حنيفة.




</doc>
<doc id="1264051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264051" title="محمود خليل الجعفرى">
محمود خليل الجعفرى

الاديب محمود خليل الجعفرى،

استاذ ،اديب ،مؤلف وممثل سودانى يكتب باللغة العربيةالفصحى والعامية السودانية.

السيرة:- 
هو محمود بن خليل بن محمد بن يوسف بن حارث الجعفرى.

تعود جذوره إلى مدينة اسنا (جنوب مصر).

ولد بمدينة دنقلا العرضى(شمال السودان)عام 1939 م.

تخرج في كلية الدراسات العربية جامعة الأزهر1964 م.

بدا مسيرته التعليمية في عدد من المدارس مثل الاتحادالوسطى ،الأبيض الاهلية الوسطى ،الخرطوم الأميرية ،الخرطوم

الشعبية الثانوية ،الجزيرة اسلانج الثانوية ،كلية معلمات الدامر ،كلية معلمات ام درمان ،كلية التربية

جامعة الخرطوم، جامعة امدر مان الاهلية.

النشاطات الأدبية:-


كتب للازاعة مسلسل وقالت شهرزاد

قدم واعد عدد من البرامج المتنوعة من خلال الازاعات المختلفة منها:

ا-الازاعة القومية(ازاعة ام درمان)

برنامج اديب تحت دائرة الضوءبالاشتراك مع الاديب الراحل محمد فضل بكاب.

برنامج عبق الماضي.

برنامج صباح الخير ياوطني.

برنامج وطن للجميع.

ب-ازاعة البرنامج الثاني قدم برنامج كتاب شعراء السودان

ج-ازاعة صوت الامة قدم برنامج مساءالخير ياوطني.

د-ازاعة وادى النيل قدم عدد من البرامج منها:

1-من تاريخ وادى االنيل.

2-كتاب في حياتى.

3-ضيف عزيز.

4-اوراق من الماضي.

5-معالم وصروح.

6-قاموس الأدب.

سجل لازاعة امدرمان اف ام سيرة حياته على حلقات.


كتب في العديد من الصحف السيارة والمجلات(مقالات، نقد، شعرونثر)مثل:

مجلة الازاعة والتلفزيون، الوجود، الثقافة السودانية وصحف كالتلغراف، الناس، السودان الجديد، الصحافة، الراى العام

والايام واشرف على الصفحة الأدبية بجريدة الأضواء.


قدم برنامج فنى بعنوان مطرب الجماهير، كما قدم برامجين احدهم سياسى والاخر تعليمى.

عمل مصححالغويا لبعض الاعمال الدرامية وشارك بالتمثيل في عدد من الاعمال الدرامية مثل:

1-تتويج ملوك مروى، إخراج قاسم أبوذيد.

2-التكاكى.

3-الصدى، لقسم الله الصلحى.

4-السيف والنهار، الجزء الثاني.

5-بخيت في وادى العطشان.

عمل متعاونا مع المجلس الاتحادى للمصنفات الفنية والأدبية لفترة.


له عدد كبير من القصائدالمغناة منها:

1-المرمر(انتى)- لحن السنى الضوى وأداء ثنائى العاصمة.

2-موسم الحصاد- لحن وأداء د انس العاقب.

3-درب الامانى- لحن د عبد الماجد خليفة وأداء رائد ميرغنى.

4-تحدى(لابهدى)- لحن وأداء عبد القادر الأمين الكتيابى.

5-الخرطوم- لحن دفع السيد سليمان وأداء فرقة قوس قزح الغنائية.

6-سماح لحن- كمال الرفاعى وأداء رائد ميرغنى.

7-تعب الترحال- لحن د الماحى سليمان وأداء عبد الخالق.

8-تفاؤل(فرهدى ياحنية غناوى)- لحن يوسف الصديق حسن وأداءالطيب مدثر.

9-وناسة- لحن دعبد الماجد خليفة وأداءرائد ميرغنى وغيرهم.

كما تغنت له عددمن المطربات السودانيات مثل ام بلينة السنوسى ،حياة محجوب وغيرهن

له مجموعة من المؤلفات تجاوزت الخمسة والثلاثين مؤلف منها:

1.اشواق(ديوان شعر) بالاشتراك مع الاديب محمد فضل بكاب 1960

2.اديب تحت دائرة الضوء(دراسة)بالاشتراك مع الاديب محمد فضل بكاب 1985

3.أسماء واصداء(ديوان شعر)2001

4.تراجم شعراءوادباءوكتاب من السودان 2009

5/نقط فوق الحروف(دراسات ومقالات)

6/تقاسيم على الورق-شعرغنائى

7/مسادير(شعرعامى)

8/حكايات في بلادى(شعرعامى)

9/ 21أكتوبر(قصيدة طويلة)1964

10/صدى السنين(ديوان شعر)1966

11/الفاتنة والشاعر(مسرحية شعرية)1968

12/مشاويرالصمت والكلمات(ديوان شعر)1970

13/شوية نضم أو احم احم(شعرعامى)1973

14/ولعواالليلة الرتاين(شعرعامى)1975

15/مقاطع عشان عيونك (شعرعامى)1976

16/بيوت الطين (شعرعامى)1976

1-موسوعة القبائل والأنساب في السودان واشهر أسماء الاعلام والأماكن(الجزء السادس) تاليف-ب عون الشريف قاسم.

2-تراجم شعراء وادباء وكتاب من السودان تاليف-محمود خليل الجعفرى.

3-موسوعة السودان الرقمية.

4-موسوعة التوثيق الشامل.


</doc>
<doc id="1264076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264076" title="هافن سيتي">
هافن سيتي

هافن سيتي حي جديد في منطقة الميناء التاريخي في مدينة هامبورغ، ثاني أكبر مدن جمهورية ألمانيا الاتحادية، وأكبر موانئ الشمال الأوروبي. تعد هافن سيتي والتي تعنى باللغة العربية مدينة الميناء بمثابة مدينة داخلية، أو نموذج مصغر لمدينة كبيرة، تجمع عدداً من الوحدات السكنية والتجارية والترفيهية في منطقة خضراء موحدة. توصف بأنها نموذجاً للبناء المستدام، الرفيق بالبيئة. بمساحة 1.55 كم² تقريبًا. ومن المتوقع أن يكتمل مشروع هافن سيتي، بين عامي 2025-2030.




</doc>
<doc id="1264080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264080" title="كفتارو (توضيح)">
كفتارو (توضيح)

كفتارو قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1264087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264087" title="إليزابيث إمبراطورة النمسا">
إليزابيث إمبراطورة النمسا

إليزابيث إمبراطورة النمسا-المجر القرينة (بالألمانية:Elisabeth von Österreich-Ungarn) ( 24 ديسمبر 1837 - 10 سبتمبر 1898)، كانت إمبراطورة النمسا وملكة المجر القرينة، كما حملت لقب الملكة القرينة في بوهيميا وكرواتيا وغيرها. كانت تلقب من قبل العائلة والأصدقاء بـ سيسي.

ولدت صاحبة السمو الملكي الدوقة إليزابيث أملي أوجيني البافارية عشية عيد الميلاد في مدينة ميونيخ، بـ بافاريا، وهي رابع أطفال الدوق ماكسيميليان جوزيف البافاري؛ والأميرة لودفيكا ابنة ماكسيمليان الأول جوزيف، ملك بافاريا.

تزوجت بابن خالتها فرانز جوزيف الأول، إمبراطور النمسا وملك المجر عندما كانت تبلغ من العمر 17 عاماً. ولها منه 4 أبناء:

انتحر ابنها رودولف سنة 1889 في حادثة اتفاق انتحاري بينه وبين عشيقته؛ وقد عُرفت الحادثة باسم حادثة مايرلينغ، نسبة للمكان الذي وقعت فيه؛ فانسحبت إليزابيث من الحياة العامة، ثم قُتلت في العام 1898 على يد منشق إيطالي في جنيف سويسرا.



</doc>
<doc id="1264109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264109" title="قيمة حد العتبة">
قيمة حد العتبة

حد التعرض للأخطار المهنية هو الحد الأعلى المقبول من تركيز أي مادة خطرة في مكان العمل الجوي لمواد معينة أو فئة من المواد. وعادة ما يتم تحديدها من قبل السلطات الوطنية المختصة و تنفذه من قبل تشريع لحماية السلامة والصحة المهنية . يمكن أن يكون أداة في تقييم المخاطر وإدارة الأنشطة التي تنطوي على التعامل مع المواد الخطرة. هناك العديد من المواد الخطرة التي لا يوجد لها حدود التعرض المهني الرسمي. في هذه الحالات، و التحكم في ربط الاستراتيجيات التي يمكن استخدامها لضمان التداول الآمن.

يمكن أن تدخل المواد الكيميائية لجسم الإنسان عن طريق أربعة طرائق هي:


</doc>
<doc id="1264111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264111" title="بيرد آي (طائرة)">
بيرد آي (طائرة)

بيرد أي (بالإنجليزية: IAI Bird-Eye) عائلة طائرات دون طيار تنتجها " إسرائيل أيروسباس إندستريز" (إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء 
). ويوجد من تلك الطائرات الخفيف بحمولة نحو 2 كيلوجرام ومداها 5 كيلومتر، ومنها الثقيل نسبيا بحمولة 5 و8 كيلوجرام ويبلغ مداها نحو 10 كيلومترات. تستطيع تلك الطائرات الطيران لمدة بين ساعة وساعتين. 

تقوم الشركة " إسرائيل أيروسباس إندستريز" أيضا بأنتاج طائرات دون طيار كبيرة يمكنها حمل حمولة 5 أطنان من الأجهزة أو القنابل. من تلك الطائرات :

- أيتان (طائرة)

- هيرون (طائرة)

وتستخدمان في العمليات الحربية.



</doc>
<doc id="1264112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264112" title="تكتل الجزائر الخضراء">
تكتل الجزائر الخضراء

الجزائر الخضراء هو تكتل حزبي في الجزائر مكون من أحزاب ذات توجه إسلامي (حركة مجتمع السلم وحركة النهضة وحركة الإصلاح)، نتج عن تغيرات سياسية أهمها إنهاء التحالف الرئاسي الذي شكلته جبهة التحرير الوطني مع التجمع الوطني الديمقراطي وحركة مجتمع السلم، والذي استمر لتسع سنوات من أجل تنفيذ برنامج رئيس الحمهورية عبد العزيز بوتفليقة.

انتهى هذا التحالف رسمياً يوم 31 ديسمبر 2011 بإعلان حركة مجتمع السلم فكّ ارتباطها مع الأفلان و الأرندي لتتجه إلى تشكيل تحالف إسلامي - إسلامي جمع كل من حركة مجتمع السلم و حركة النهضة و حركة الإصلاح الوطني الذين شكلوا تكتلا موحدا لخوض غمار تشريعيات 2012 بقوائم موحدة حملت اسم : الجزائر الخضراء.

= المصادر =


</doc>
<doc id="1264114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264114" title="لانغستون هيوز">
لانغستون هيوز

لانغستون هيوز كاتب صحفي ومسرحي وروائي وشاعر وناشط اجتماعي أمريكي. ينحدر لانغستون هيوز من اعراق مختلفة فهو من اصول أفريقية واسكوتلاندية واوربية يهودية وكذللك جذر من الهنود الأمريكان.

ولد لانغستون هيوز في ولاية ميسوري، وهو الابن الثاني لأسرة هجرها هربا من العنصرية التي كانت سائدة في الولايات المتحدة انذاك، وبعد انفصال والديه تربى هيوز في كفالة جدته من جهة أمه التي تركته مسافرةً بحثا عن عمل. أول اعمال لانغستون هيوز قام بنشرها "الزنجي يكلم الأنهار" وهي قصيدة أصبحت فيما بعد من أهم الاعمال التي اشارت اليه، اعماله من الشعر والأدب القصصي عبرت وصورت حياة الطبقة الكادحة من السود في الولايات المتحدة الأمريكية، ويتخلل معظم اعماله الفخر بهويته الأمريكية من اصول أفريقية وثقافتها المتنوعة.

مثل العديد من الأمريكيين من أصل أفريقي، هيوز من اصل معقد. وقد استعبد كل من جداته الكبار الأميركيين الأفارقة كانوا من العبيد وكل من اجداده الكبار كانوا من ملاك العبيد البيض في ولاية كنتاكي. وفقا لهيوز، كان واحدا من هؤلاء الرجال سام كلاي،  من اصل اسكتلندي-أمريكي وكان مقطر الويسكي لمقاطعة هنري ويفترض انه كانم أحد أقارب رجل الدولة هنري كلاي. والآخر كان سيلاس كاشينبيري تاجر الرقيق اليهودي-أمريكي لمقاطعة كلارك. كانت جدتي هيوز الأم ماري باترسون من الأميركيين الأفارقة، الفرنسية، الإنجليزية والنسب الأمريكيين. واحدة من أول النساء  التي حضرت كلية أوبرلين، تزوجت لويس شيريدان ليري، أيضا من عرق مختلط، قبل دراستها. انضم ليري في وقت لاحق غارة جون براون على هاربرز فيري في عام 1859 وتوفي بسبب جراحه.  

ولد لانغستون هيودز في جوبلن بولاية ميسوري. هو الطفل للثاني من كاري معلم المدرسة تاجر الاقمشة. لانغستون وجيمس ناثانيل هيودز (1871-1934)

لانغستون هيودز تربى في سلسلة المدن الصغيرة في الغرب الاوسط. اب هيودو ترك العائلة وبعدها طلق كاري. لقد سافر الى كوبا ومن ثم الى ماكسيكو . ساعيا للهروب من العنصرية المستمرة في الولايات المتحدة . بعد انفصال والديه ، سافرت والدته باحثة عن عمل ووظيفة لها والشاب لانغستون هيوز اسس نفسه في لورانس بمساعدة جدته ماري باترسون لانغستون. من خلال التقليد الشفهي الامريكي الاسود وبالاستفادة من خبرات النشطاء في جيلها ، ماري لانغستون غرست في حفيدها الشعور الدائم للفخر العنصري .قضى لانغستون معظم طفولته في لورانس.

في سيرته الذاتية البحر الكبير سنة 1940 كتب: "كنت مستاء لفترة طويلة، وحيد جدا، اعيش مع جدتي ثم كان الكتب ما يسعدني، وأنا بدأت اؤمن في الكتب وعالم الكتب الرائع - حيث إذا عانى شخص، عانى في اللغة الجميلة، وليس في الكلمات احادية المقاطع(monosyllables)، كما فعلنا في كانساس "[13] بعد وفاة جدته، ذهب هيوز للعيش مع أصدقاء العائلة، جيمس وماري ريد، لمدة عامين. وفي وقت لاحق، عاش هيوز مرة أخرى مع والدته كاري في لينكولن، إلينوي. وكانت قد تزوجت عندما كان لا يزال مراهقا، وأنها في نهاية المطاف انتقل الى كليفلاند، أوهايو، حيث حضر المدرسة الثانوية.

بدأت تجاربه الكتابة عندما كان شابا. بينما في المدارس الثانوية في لينكولن، انتخب هيوز شاعر الصف. وذكر أنه في وقت لاحق انه يعتقد ان ذلك كان بسبب الصورة النمطية عن الأفارقة الأمريكيين وجود الإيقاع.

كنت ضحية لصورة نمطية. كان هناك اثنان فقط من بيننا أطفال زنوج في الصف ومدرس اللغة الإنجليزية كان مؤكدا دائما على أهمية الإيقاع في الشعر. حسنا، والجميع يعرف، الا نحن، أن جميع الزنوج لها الإيقاع، فانتخبوني شاعرا للصف. في المدرسة الثانوية في كليفلاند، كتب هيوز لصحيفة المدرسة، حرر الكتاب السنوي، وبدأ يكتب أولى قصصه القصيرة والشعر والمسرحيات الدرامية. أول قطعة من الشعر موسيقى الجاز له،"عندما يرتدي سو الأحمر،" كتبت عندما كان في المدرسة الثانوية.

عمل هيوز بعدة اعمال غريبه قبل ما يخدم في سفينه لفترة زمنيه بعيدا عن مالون (اسم مكان) اسمو هيوغس . وهيوز قضى ستة اشهر مسافر ما بين غرب افريقيا واوروبا. في اوروبا هناك ترك العمل ككونه جزء من طاقم السفينه وبقي في باريس وهناك التقى بفتاه اسمها آن ماري فكانت بنت بريطانيه من اصل افريقي متعلمة من عائلة ذو اصول مرموقة وبالتالي لقد تزوجت بهيوغ وودينغ ، محامي والذي اصبح بعدها مستشار لجامعة غرب الهند بالضافة لذالك لقد تم تسمية كليتان حقوق في ترينداد وتوباغو على اسمه على شرفه.

خلال معيشته في انچلترا في اوائل 1920، اصبح هيوز فرداً من منظمة المغتربين السوداء وفي تشرين الثاني من عام 1924 عاد الى موطنه (الولايات المتحدة الامريكية) ليعيش مع والدته في العاصمة واشنطن بعدما عمل في وظائف غريبة ومتنوعة وحصل على ياقة (قلادة) بعدما وُظِّف او عُيِّن كمساعد لباحث تاريخ وهو كارتر وودسون  والذي يعمل في منظمة تبحث في الحياة والتاريخ الافريقي الامريكي، وكما يتطلب العمل فقد كَرَّس وقته في الكتابة لكن بعدها استقال من منصبه ليعمل كسائق حافلة لدى بارك اردمن، في ذلك الوقت التقى بلشاعر ڤاتشيل لندسي  وقد شاركه  بعض قصائده، انبهر منها وقد جَهَر ڤاتشيل بإكتشافه للشاعر الاسود الجديد وهو هيوز الذي يملك مواهب شعرية، في هذا الوقت كانت قصائد هيوز قد نشرت في بعض المجلات وكان يحاول جمعها في كتاب واحد.كان كان هيوز في البداية لا يحبذ التدخل الأمريكي الأسود في الحرب بسبب استمرار قوانين الولايات المتحدة  التمييزية والتفرقة العنصرية  في جميع أنحاء الجنوب. وقال انه جاء لدعم المجهود الحربي والمشاركة الأميركية السوداء بعد أن قرر أن خدمة الحرب من شأنها أن تساعد نضالهم من أجل الحقوق المدنية في الداخل. وقد لاحظ الباحث أنتوني Pinn أن هيوز، جنبا إلى جنب مع لورين Hansberry وريتشارد رايت..كان انساني "حرجة من الإيمان بالله . وقد وفرت الأساس لمشاركة nontheistic في النضال الاجتماعي". وقد وجدت Pinn أن مثل هذا الكتاب يتم تجاهل أحيانا في سرد ​​التاريخ الأميركي أن الفضل على رأسها حركة الحقوق المدنية للعمل الشعب المسيحي التابعة لها. واتهم هيوز بأنه الشيوعي من قبل الكثيرين في اليمين السياسي، لكنه نفى أن يكون دائما. عندما سئل لماذا لم انضم الى الحزب الشيوعي، وكتب، "كانت تقوم على الانضباط الصارم وقبول توجيهات أنني ككاتب لم ارغب في ذلك، لقبوله." في عام 1953، وقال انه كان يسمى قبل مجلس الشيوخ الفرعية الدائمة للتحقيقات من قبل السيناتور جوزيف مكارثي قاد. وقال: "أنا لم أقرأ الكتب النظرية الاشتراكية أو الشيوعية أو الحزبين الديمقراطي أو الجمهوري لهذه المسألة، وذلك اهتمامي في كل ما يمكن اعتباره السياسية كانت غير النظري، غير طائفي، والعاطفية إلى حد كبير والمولودين خارج من حاجتي الخاصة لإيجاد طريقة للتفكير في هذه المشكلة برمتها من نفسي ". وبعد شهادته، نأى بنفسه عن هيوز الشيوعية.  تم توبيخه من قبل البعض في اليسار الراديكالي الذين دعموه سابقا. انتقل بعيدا عن القصائد السياسية بشكل علني ونحو المزيد من المواضيع الغنائية. عند اختياره للشعر نفسه من القصائد المختاره له (1959) قال انه يستبعد كل شيء له آية الاشتراكية الراديكالية من 1930..

كانت واردة هيوز أيضا بشكل بارز في حملة وطنية برعاية مركز التحقيق (قوات التحالف-CFI) المعروفة باسم الأميركيين الأفارقة للإنسانية. هيوز Ask Your Mama": 12" المزاج لموسيقى الجاز، وكتب في عام 1960، تم عرضها للمرة الأولى مارس 2009 مع الحان خصيصا لورا كاربماك في قاعة كارنيجي، في مهرجان تكريم برعاية جايس نورمان في الاحتفال من أصل إفريقي التراث الثقافي.

Ask Your Mama هو محور "مشروع لانغستون هيوز" وهو أداء موسيقي متعدد الوسائط من إخراج رون مكوردي، أستاذ الموسيقى في مدرسة ثورنتون للموسيقى في جامعة جنوب كاليفورنيا. استغرق العرض الأوروبي لمشروع هيوز لانغستون، ويضم آيس تي ومكوردي، يقام في مركز باربيكان، لندن، في 21 تشرين الثاني 2015، كجزء من مهرجان الجاز في لندن.

في 22 سبتمبر عام 2016، قصيدته "I Too" وقد طبع على صفحة كاملة في صحيفة نيويورك تايمز ردا على أعمال الشغب في اليوم السابق في شارلوت بولاية نورث كارولينا.

من قصيدة "الزنجي يتحدث عن الانهار":روحي نامت بعمق مثل الانهاراستحممت في الفرات عند اول الفجر(بزوغ الفجر)بنيت كوخي بجانب الكونغو وهو يهدأني كي انامنظرت على النيل واثار الاهرامات فوقهسمعت غناء الميسيسبي عندما نزل ابراهم لنكولن لنيو اورلنز ورأيته موحل حضن تحويل كل الذهب في وقت الغروب...في الويري بلوز سنة1926 (weary معناها الحرفي ضجر)

نشر لاول مرة في سنة1921 في ازمة المجلة الرسمية للجمعية الوطنية لنهضة او تقدم الناس الملونين (ذوي البشرات مختلفة اللون)

الزنجي يتحدث عن الانهار التي اصبحت توقيع قصيدة هيودز جمعت في كتابه الاول للشعر (ويري بلوز)

قصائد هيودز الاولى والاخيرة التي نشرت ظهرت في الازمة

قصائده التي نشرت في الازمة اكثر من تلك التي نشرت في المجلة حياة وعمل هيودز تأثرت بشكل هائل خلال نهضة هارلم في 1920 جنب الائك المعاصرين: زورا نايل هورستون،والس ثورمان،كلاود مكي،كونتي كولين،ريتشارد بروس،نوجينت،و ارون دوغلاس باستثناء مكي لقد تعاونوا لصنع وخلق حريق المجلة قصيرة الاجل(fire هل ممكن ان تكون ثورة في هذه الجملة؟)كرست للفنانين الزنوج.
هيوز(Hughes) ومعاصريه كان لهم عدّة أهداف وتطلعات من الفئة المتوسطة للسود ، هيوز (Hughes) وزملائه حاولوا وصف وتصوير الحياة المتدنية في فنهم وبحيث أنّ حياة السود الحقيقي هي في المجتمع السفلي والأدنى اقتصاديًا وقد انتقدوا الانقسام والعنصرية باتجاه مجتمع السود بأنّ هذا المجتمع أساسه البشرة السوداء .
هيوز(Hughes) كتب ماذا سيكون مأخوذ بعين الاعتبار من خلال منشورهم : "الفنّان الأسود ومضمار سباق الجبل"-هذا ما نشر في مجلة "The Nation" في عام 1926.
الفنانين السود الشباب الذين ينوون التعبير والتصريح أن البشرة السوداء تحدّدنا هم أنفسهم بلا خوف أو خجل . 
"إن كان الناس البيض مسرورين فنحن سعداء ، وإن لم يكونوا فهذا لا يهم ، فنحن نعلم أننا جميلون ، وقبيحون أيضًا (توم توم يبكي ، وتوم وتوم توم يضحك_Tom Tom Cry, Tom Tom laugh ) ،إن كان الناس النضرون (الغير سود) مسرورون فنحن سعداء ، نحن نبني معابدنا لنا ، نبنيها قوية كما نعلم ،ونحن نقف على رأس القمة أحرار مع أنفسنا "

شعره والخيال صوروا حياة السود الذين هم من الطبقة العاملة في امريكا والحياة ايضا تصورة على انها مليئة بالصراعات والمتعة والضحك والموسيقى.

التغلغل بعمله هو اعتزاز يعني فخر بالهوية الامريكية الافريقية وفخر لثقافتها المتنوعة.

"البحث الذي قمت به سعى على انه يشرح ويسلط الضوء على حالة الزنوج في امريكا وبشكل غير مباشر على كل الجنس البشري".

وهيوز واجه صور نمطية عنصرية احتج على الظروف الاجتماعية ووسع صورة الامريكان الافريقان بحد ذاتها.

"شاعر الشعب" يسعى لاعاظة تثقيف كل من الجمهور والفنان من خلال رفع نظرية جمال الاسود(ويعني انا يعرضوا ويبينوا جمال الشعب الاسود يعني الافريقيين) للحياة الواقعية.

الليل جميل ووجوه شعبي ايضا جميلة.

النجوم جميلة وعيون شعبي جميلة.

جميلة الشمس وارواح شعبي ايضا جميلة.

في عام 1930 ، روايته الأولى ""لا تخلو من الضحك""، وفاز بالميدالية الذهبية "هارمون للأدب". في الوقت قبل منح الفنون انتشارًا واسعًا، اكتسب هيوز دعمًا من مدراء خاصيين لمدة عامين قبل نشر هذه الرواية. بطل هذه الرواية هو صبي يدعى ساندي، الذي على اسرته يجب أن تتعامل مع التحديات بسبب عرقهم وطبقتهم الاجتماعية.

وفي عام 1931 ، ساعد هيوز في تشكيل ""نيويورك، حقيبة مسرح "" مع الكاتب المسرحي بول بيترز، الفنان يعقوب بورق، وكاتب "(قريبا ليكون جاسوسا تحت الأرض) الذي يدعى" ويتكار كامبرز، كما وكان من أحد معارفه في مدينة كولومبيا.

في عام 1932، قال انه كان جزءا من لوحة الانتاج، لإنتاج الفيلم السوفييتي "على الزنجي الحياة" مع مالكولم كاولي، فلويد ديل، وايضًا ويتكار كامبرز. 

في عام 1935 حصل هيوز على منحة غوغنيهام. وفي نفس العام تم تأسيس فرقة المسرح الخاصة به في لوس أنجلوس، وتعرّف على طموحه المتعلق بالأفلام من خلال مشاركته في كتابة سيناريو فيلم طريق - أسفل الجنوب. 
هيوز يعتقد ان فشله في تجارة الأفلام المربحة سببه هو التمييز العنصري في هذا نوع من الصناعة. 
في شيكاغو عام 1941 اسس مشروع Skylotf players الذي سعى الى تعزيز مكانة المسرحيين السود والعرض المسرحي "من وجهة نظر السود". 
بعد ذٰلك بوقت قصير، تعاقد هيوز لكتابة عمود (قسم من صفحة) لجريدة Chicago defender الاسبوعية، والذي فيه قدّم البعض من "اقوى اعماله الذات صله"، حيث تم اسماع صوت الاناس السود. صفحة هيوز في الجريدة إستمرّت عشرون سنة. 
عام 1943، هيوز بدأ يكتب وينشر عن شخصية كان إسمها Jesse B. Semple ، غالبا ما يشار اليها انها شخصية "بسيطة"، الرجل الأسود اليومي في هارلم الذي عرض التأملات حول قضايا الساعة من اليوم.
على الرغم من ان هيوز نادرا ما استجاب لطلبات التدريس في الكليات، في سنة 1947 بدا التدريس في جامعة Atlanta . عام 1949، قضى ثلاثة أشهر في جامعة شيكاغو Laboratory Schools كمحاضر زائر. بين الاعوام 1942 و1949 كان هيوز الكاتب المتكرر وعضوًا في هيئة Common Ground ، ومركز مجلة أدبية حول التعددية الثقافية في الولايات المتحدة من قبل المجلس المشترك من أجل الوحدة الأمريكية (CCAU).

هيوز أراد من الكُتّاب الشباب السود أن يكونوا موضوعيين في الكتابة عن عرقهم ، لكن بدون احتقار لذلك وتجنب ذلك .
هو فهم النقاط الرئيسية لحركة الطاقة السوداء The Black Power Movement من 1960, لكنه آمن أنه بعض الكتاب الشباب السود اللذين دعموا ذلك كانوا غاضبين جدا في عملهم .
عمل هيوز النمر والسوط Panther And The Lash نُشر بعد وفاته عام 1967, كان يهدف الى عرض تضامنه مع هؤلاء الكتاب ، لكن مع المزيد من المهارات والتي تخلو من الغضب الخبيث والعنصرية الشوفينية بعضها أظهرت تجاة البيض .
هيوز أكمل للحصول على معجبين من بين أكبر شباب الجيل من الكتاب السود . هو غالباً ما ساعد الكًتّاب من خلال تقديم نصيحة أو قيادتهم الى أُناس آخرين ذوي نفاذ (مؤثرين) في الأدب ومجموعة النشر .
هذه المجموعة الأخيرة ضمت أيضاً أليس وولكرAlice Walker من أكتشفه هيوز ، نظر اتجاة هيوز كبطل ومثال يُقتدى به في عملهم .
واحد من هؤلاء الكتاب الشباب السود (لوفتين ميتشل Loften Mitchel) لاحظ من هيوز :
" لانغستون ضبط وانتهج أسلوب ، معيار الأخوة والصداقة والتعاون ، على كل واحد منا إتباعه ".
أنت لم تحصل منه على أنا الكاتب الزنجي ، لكن فقط أنا كاتب زنجي . هو لم يتوقف للحظة في التفكير بنا .

فيما بعد قد دَوَّن كوستلر في سيرته الذاتيه ان هيوز ومعه اربعون فرداً من الامريكان السود قد دُعوا لزيارة الاتحاد السوڤيتي سابقاً اي روسيا اليوم من اجل العمل على انتاج فيلم بعنوان اي حياة السود في امريكا، لكن الاتحاد السوڤيتي تنازل عن هذه الفكرة وذلك بسبب نجاحه في الحصول على اعتراف من امريكا بشرعية قيام الاتحاد السوڤيتي وتأسيس سفارة في موسكو.

هذا الفعل كان له تداعيات أي عواقب ونتائج، اذ ان الاتحاد السوڤيتي قد نشر اشاعات عن وجود فصل عنصري أو تمييز عنصري (عرقي) في أمريكا.

هيوز واتباعه لو يعلموا بأسباب إلغاء مشروع تصوير الفيلم لكن هيوز وكوستلر عملوا لأنفسهم وقد خطط هيوز للسفر الى الصين واليابان قبل عودته إلى الولايات المتحدة.

الشاعر هيوز كانت تنشر أعماله مراراً وتكراراً في مجلة cpusa، وقد التحق بمنظمات الدعم والمبادرة الاجتماعية مثل سكوتسبورو وكجزء من إظهار دعمه للنظام الجمهوري خلال الحرب الأهلية في إسبانيا عام 1937 سافر إلى إسبانيا كمراسل لبعض المجلات الافريقية الامريكية ،كان هيوز ايضاً عضو في منظمات اجتماعية أخرى مثل جون ريد ، وجمعية مطالبة لحقوق السود في أمريكا ، وقد كان متعاطفاً أكثر من كونه فعالاً وقد وَقَّع على تصريح في 1938 يدعم فيه جوزيف ستالين والتحاقه باتفاقية السلام الامريكية عام 1940 التي منعت امريكا من الاشتراك في الحرب العالمية الثانية

أرنولد رامبيراس ألا وهو الكاتب الرئيسي لهيوز أصر على أنّ هيوز يفضّل الرجال الأفارقة إلى أنه في سيرته الذاتية قد نفى شذوذ هيوز الجنسي وبيّن أنّ هيوز كان فعّال من ناحية جنسية لكن لم يكن لديه علاقات جنسية ، مع ذلك فقد أظهر هيوز إحترامًا وحبًا للرجل والمرأة السود ، حبه للسود في الكثير من مألفاته فسّروه على أنّه كمحب للرجال السود .

في 22 أيار عام 1967 توفّي هيوز في مدينة نيويورك على أثر تعقيدات حصلت بعد عملية جراحية بسبب سرطان البروستات ،دفن رماده وسط فوير في مركز شومبيرغ للأبحاث في هارلم وهي مدخل لصالة عرض سمّيت لاحقًا على اسمه وتحتوي تصميمًا أفريقيًا على أرضيته ومستوحاة من قصيدة " The Negro Speaks Of Rivers " ، إذ أنه مكتوب في وسط التصميم "لقد أصبحت روحي عميقة كالأنهر " . 

 


</doc>
<doc id="1264127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264127" title="حركة الشبيبة الألمانية">
حركة الشبيبة الألمانية

حركة الشباب الألماني (بالألمانية: يموت دويتشه Jugendbewegung) هو مصطلح للحركة الثقافية والتعليمية التي بدأت في عام 1896. وتتكون من العديد من جمعيات الشباب التي تركز على الأنشطة في الهواء الطلق. وشملت حركة الكشافة الألمانية ووندرفوجل. قبل عام 1938، كان قد انضم 8 ملايين طفل للحركة.



</doc>
<doc id="1264131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264131" title="ريتشارد شيرمان">
ريتشارد شيرمان

ريتشارد شيرمان (15 مايو, 1874 – 14 ديسمبر, 1961) مدرس ألمانني وأول مؤسس لبيت شباب.

ولد في جرونوكو، في مقاطعة بروسيا، وهو ابن أحد المعلمين، درس شيرمان ليصبح مدرسا نفسه. في عام 1895 حصل على المؤهل له، وأرسل إلى ألتينا، بمقاطعة وستفاليا، في عام 1903. في عام 1907 هو نشر لأول مرة فكرته على سكن رخيص للشباب، بعدما لاحظ عدم وجود مثل هذه الأماكن في رحلة مدرسية عندما اضطر لقضاء ليلة في الحظائر أو مباني مدرسة القرية. تلقى شيرمان دعما كبيرا وتبرعات، وقال انه في عام 1912 فتح بيوت الشباب الأول في قلعة Altena أعيد بناؤه مؤخرا.

في ديسمبر 1915، "عندما دقت أجراس عيد الميلاد في قرى فوج وراء خطوط .. حدث شيء خيالي غير عسكري. القوات الألمانية والفرنسية التي عفويا السلام وتوقف القتال، بل زار بعضهم البعض من خلال الأنفاق خندق مهجور، وتبادلا والنبيذ والكونياك والسجائر لدعم رغيف الخبز الأسود وستفاليا، والبسكويت ولحم الخنزير. هذا يناسب بشكل جيد، بحيث ظلت أصدقاء جيدين حتى بعد عيد الميلاد قد انتهت ". شيرمان كان في فوج يحمل موقفا من بيرناهردستين، واحدة من جبال الفوج، وفصلهم عن القوات الفرنسية من قبل، المحرمة الضيقة "تحرث الأرض تتناثر فيها الأشجار المحطمة، بزيادة عن قصف، برية من الأرض، وشجرة الشعبية والزي ممزقة". والأرض، والتي تمثل له يقول تم ترميمه قريبا الانضباط العسكري، ولكن شيرمان تفكر على خلفية الحادث، وعما إذا كان مدروس "ويمكن تقديم الشباب من جميع البلدان التي لديها أماكن لقاء مناسب حيث يمكن الحصول على معرفة بعضنا البعض ".

في عام 1919 أسس بيوت الشباب على الصعيد الوطني تكوين الجمعيات، وعام 1922 تقاعد من التدريس حتى يتمكن من تكريس جهده لحركة بيوت الشباب. من 1933-1936 كما ترأس اتحاد جمعيات بيوت الشباب الدولية، لكنه اضطر إلى الاستقالة من المنصب تحت ضغط من الحكومة النازية. وبعد الحرب العالمية الثانية، كان يعمل على إعادة بناء الرابطة الألمانية، والذي حصل على" بوندس فيردينس تكروز" في عام 1952.

توفي شيرمان مؤسس بيوت الشباب العالمية عام 1961.

ريتشارد شيرمان : المؤسس الأول لبيوت الشباب: سيرة ذاتية كتبها هيث لغراهام (1962، جمعية بيوت الشباب الدولية، كوبنهاغن).


</doc>
<doc id="1264134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264134" title="نقد ذاتي">
نقد ذاتي

النقد الذاتي بالإنجليزية self-criticism يعني الإشارة إلى الأشياء المهمة الخاصة بفرد معين سواء في المعتقدات، الأفكار، السلوك أو النتائج سواء من خلال التفكير بها أو مناقشتها جماعيا, لاستخراج نقاط سلبية.
في بعض الأنظمة الشيوعية, اعضاء الحزب المهمين الذين يحسبون كنخبة سياسية وقيادية يتم اجبارهم على خوض جلسات النقد الذاتي, لكي يقوموا ببيان اخطائهم الإيديولوجية التي ارتكبوها مؤكدين على سيرهم على مبادئ الحزب. بالرغم من ذلك النقد الذاتي لا يضمن رد الاعتبار للفرد وغالبا ما تم طرد الخاضعين له من الحزب وفي بعض الأحيان تم اعدامهم.

عنصر مهم من عناصر التفكير الناقد.ومعظم الناس ينظرون بعين الاعتبار بانه طريقة سليمة ومهمة للتعليم، ولكن النقد الذاتي القسري أو المفرط يودي بنتائج سلبية.
النقد الذاتي : ينطلق من ذات الناقد درن أن يستند إلى أسس فهو يعد نفسه حرا" .ولايطمح الناقد إلى تشكيل نظرة متكاملة عن النص , بل يجمع ملاحظات عشوائية بحجة الحفاظ على جدة الإنطباع الذاتي , ولا يأخذ الناقد الذاتي في حسبانه إلا قارئا واحدا هو الناقد نفسه , لذا فهو يعبر عادة عن ذات الناقد بألفاظ أنيقة و أسلوب ظريف يعتمد على المفارقات.
مثال :
حينما علق طه حسين على المقدمة التي وضعت لديون الشاعر المصري حافظ ابراهيم , التي وصفت شعره بأنه ظرف الحكمة ومسرح الخيال ومغني الفصاحة وجذر البلاغة ووعاء الحقيقة , فقال طه حسين: ( إن كنت قد فهمت من هذا الكلام شيئا فأنت موفق سعيد , أما أنا فلا أرى فيه إلا ثرثرة وتكرارا , كلام موصوف ولفظ مصفوف لا مزية له إلا أنه منتقى مختار.


</doc>
<doc id="1264168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264168" title="برمجة قصوى">
برمجة قصوى

البرمجة القصوى (بالإنكليزية Extreme programming) هي إحدى منهجيات تطوير البرمجيات وهدفها تحسين جودة البرمجيات وتجاوبها للتغير في متطلبات الزبون. كونها واحدة من أساليب أجايل لتطوير البرمجيات، فهي تروج لإصدارات متكررة في دورات تطوير قصيرة من أجل تحسين الإنتاجية.
البرمجة القصوى تعتبر نسخة معدلة عن نموذج التسليم التدريجي تعتمد على الكثير من المفاهيم مثل: تطوير أجزاء صغيرة جدا من النظام ومشاركة الزبون في كل اجرائية التطوير وتحسين الشيفرة البرمجية بشكل دائم .
البرمجة المتطرفة (XP)(بالانجليزية Extreme programming) هو منهجية تطوير البرمجيات الذي يهدف إلى تحسين نوعية البرامج والاستجابة لمتطلبات العملاء المتغيرة. كنوع من تطوير البرمجيات الرشيقة، التي تنادي "البيانات"المتكررة في دورات تطوير قصيرة، الذي يهدف إلى تحسين الإنتاجية وإدخال نقاط التفتيش الى متطلبات العملاء الجديدة التي يمكن اعتمادها.وغيرها من عناصر البرمجة المتطرفة تشمل: البرمجة في أزواج أو القيام مراجعة التعليمات البرمجية واسعة النطاق، واختبار وحدة من كل رمز، ومن الميزات :ان تكون هناك حاجة إليها في الواقع، وهيكل إداري موحد يمتاز بالبساطة والوضوح في التعليمات البرمجية، وان نتوقع تغييرات في متطلبات الزبون كلما مر الوقت ويفهم المشكلة بشكل أفضل، والاتصال المتكرر مع العميل وبين المبرمجين.وهي منهجية تأخذ اسمها من فكرةهندسة البرمجيات الرشيقة إلى "المتطرفة ". وكمثال على ذلك، تعتبر نقل الكود ممارسة مفيدة؛ نقل إلى رمز الموقع يمكن مراجعتها بشكل مستمر، أي ممارسة البرمجة الزوج.وقد لاحظ النقاد عدة عيوب محتملة، بما في ذلك مشاكل مع متطلبات غير مستقرة، لا تنازلات موثقة من الصراعات المستخدم، وعدم وجود مواصفات التصميم العام أو وثيقة.

تم إنشاء البرمجة المتطرفة من قبل كينت بيك أثناء عمله على (C3) مشروع الرواتب كرايسلر نظام التعويض الشامل. حيث أصبح بيك رئيس المشروع C3 في مارس 1996 وبدأ لتحسين منهجية التطوير المستخدمة في المشروع، وكتب كتابا عن منهجيةالبرمجة المتطرفة (في أكتوبر 1999، وسماه البرمجة المتطرفة). وألغت كرايسلر المشروع C3 في فبراير 2000، بعد سبع سنوات، عندما فازت شركة دايملر بنز.

على الرغم من أن البرمجة المتطرفة نفسها هي جديدة نسبيا، وكانت العديد من الممارسات في جميع أنحاءالعالم لبعض الوقت. ويأخذ "أفضل الممارسات" على سبيل المثال، تم استخدام "ممارسة اختبار أول تطوير وتخطيط والاختبارات قبل كل-زيادة صغيرة" في وقت مبكر من ناسا مشروع الزئبق، في 1960s في وقت مبكر (Larman 2003). لتقصير الوقت اللازم لتطوير الكلي، وقد وضعت بعض الوثائق اختبار رسمي (مثل لاختبار القبول) بالتوازي (أو قبل فترة وجيزة)حتى يكون البرنامج جاهز للاختبار. ويمكن لاختبار مجموع ناسا كتابة إجراءات الاختبار، استنادا إلى الشروط الشكلية وحدود منطقية، قبل أن يتم كتابة البرنامج على الأجهزة. في XP، يؤخذ هذا المفهوم على مستوى الموقع من خلال كتابة اختبارات مؤتمتة (ربما داخل وحدات البرمجيات) التي تحقق من صحة العملية حتى أجزاء صغيرة من برنامج الترميز، وليس فقط اختبار الميزات الكبيرة.
وقد شكل تطوير البرمجيات في 1990s من قبل اثنين من التأثيرات الرئيسية:1- داخليا:وهي البرمجة كائنية التوجه واستبدال البرمجة الإجرائية مثل نموذج البرمجة التي يفضلها البعض في الصناعة؛2_ خارجيا، أكد انتشار الإنترنت وازدهار دوت كوم السرعة إلى السوق ونمو الشركة والعوامل التنافسية في قطاع الأعمال. بسرعة طالبت المتطلبات المتغيرة أقصر دورات حياة المنتج، وكثيرا ما كانت متوافقة مع الأساليب التقليدية لتطوير البرمجيات.
وقد بدأت كرايسلر نظام التعويض الشامل (C3) من أجل تحديد أفضل طريقة لاستخدام تقنيات الكائن، وذلك باستخدام نظم كشوف المرتبات في كرايسلر كموضوع للبحث، مع من Smalltalk كلغة والأحجار الكريمة وطبقة الوصول إلى البيانات. أحضروا في كينت بيك، لمن Smalltalk طبيب بارز، للقيام بضبط الأداء على النظام، ولكن توسع دوره كما أشار إلى العديد من المشاكل التي كانت تواجهها مع عملية التنمية. وقد انتهز هذه الفرصة لاقتراح وتنفيذ بعض التغييرات في الممارسات على أساس عمله مع معاونه المتكرر، وارد كانينغهام. يصف بيك المفهوم المبكر للسائل:
أول مرة طلب مني أن قيادة الفريق، وطلب منهم أن تفعل قليلا من الأشياء اعتقدت كانت معقولة، مثل اختبار والاستعراضات. للمرة الثانية كان هناك الكثير على المحك. فكرت: "اللعنة على طوربيدات، على الأقل هذا سيجعل مادة جيدة،" [و] طلب من فريق لكرنك حتى جميع المقابض إلى 10 على الأشياء اعتقدت كانت ضرورية وترك كل شيء آخر.
ودعت بيك رون جيفريز للمشروع للمساعدة في تطوير وصقل هذه الأساليب. جيفريز تصرف بعد ذلك كمدرب لغرس الممارسات العادات في الفريق C3.

تم نشر المعلومات حول مبادئ وممارسات وراء XP إلى العالم الأوسع من خلال مناقشات حول ويكي الأصلي، WikiWikiWeb كننغهام. أدت مختلف المساهمين مناقشتها وتوسع فيها الأفكار، وبعض المنهجيات العرضية (تطوير البرمجيات رشيقة). أيضا، تم شرح المفاهيم XP، لعدة سنوات، وذلك باستخدام خريطة النظام الالكتروني على موقع XP في حوالي عام 1999.

التعديل الأخير تم بيك سلسلة من الكتب حول XP، بدءا بنفس البرمجة المتطرفة، ونشر أفكاره إلى جمهور أكبر من ذلك بكثيرعام 1999. ذهب الكتاب في سلسلة من خلال الجوانب المختلفة حضور XP وممارساته. تضمنت سلسلة الكتاب الذي كان ينتقد الممارسات.

البرمجة المتطرفة ولدت اهتماما كبيرا بين مجتمعات البرامج في أواخر 1990s و2000s في وقت مبكر، ورؤية تبني في عدد من بيئات مختلفة جذريا عن أصولها.
الانضباط العالية المطلوبة من قبل الممارسات الأصلية وغالبا ما يذهب على جانب الطريق، مما تسبب في بعض من هذه الممارسات، مثل تلك التي يعتقد انها جامدة جدا، إلى أن إهمال أو تخفيضها، أو حتى لم ينته من كتابتها، على المواقع الفردية. على سبيل المثال، يمكن أن تتغير ممارسة نهاية اليوم اختبارات التكامل لمشروع معين لجدول نهاية الأسبوع، أو تخفيض ببساطة لمواعيد متفق عليها بصورة متبادلة. هذا جدول زمني أكثر استرخاء يمكن أن تجنب الناس شعور هرع لتوليد بذرة مصطنعة فقط لتمرير اختبار نهاية اليوم. جدول زمني أقل جامدة يسمح، بدلا من ذلك، بالنسبة لبعض الميزات المعقدة لتكون أكثر تطورا على مدى عدة أيام. ومع ذلك، فإن بعض مستوى اختبار التكامل الدوري يمكن الكشف عن مجموعة من الأشخاص الذين يعملون في غير متوافقة، والجهود المبذولة الظل قبل الكثير من العمل واستثمرت في، الاتجاهات الخاطئة متباينة.
وفي الوقت نفسه، لم يقف ممارسات التنميةبل ما زال XP يتطور، واستيعاب المزيد من الدروس من تجارب في هذا المجال، لاستخدام غيرها من الممارسات. في الطبعة الثانية (نوفمبر 2004)من البرمجة المتطرفة شرح بعد خمس سنوات من الطبعة الأولى، وأضاف بيك المزيد من القيم والممارسات وفرق بين الممارسات الأولية، ونتيجته الطبيعية.

البرمجة المتطرفة وأوضح وصف البرمجة المتطرفة كتخصص تطوير البرامج التي تنظم الناس لإنتاج برامج ذات جودة أعلى وأكثر إنتاجية.
و محاولات للحد من تكلفة التغييرات في متطلبات من خلال وجود عدة دورات تطوير قصيرة، بدلا من واحدة طويلة. في هذه العقيدة، والتغييرات هي الجانب الطبيعي، الذي لا مفر منه ومرغوب فيه من مشاريع البرمجيات التنمية، ويجب التخطيط له، بدلا من محاولة تحديد مجموعة مستقرة من المتطلبات.
وتقدم البرمجة المتطرفة أيضا عددا من القيم الأساسية والمبادئ والممارسات على الجزء العلوي من إطار برمجة رشيقة.

يصف XP أربعة أنشطة الأساسية التي يتم تنفيذها في إطار عملية تطوير البرمجيات: الترميز، والاختبار، والاستماع، والتصميم. يتم وصف كل من هذه الأنشطة أدناه.
جادل دعاة XP أن المنتج فقط المهم حقا من عملية تطوير النظام هو الترميز - تعليمات البرامج التي لا يمكن للكمبيوتر تفسيرهادون رمز.
ويمكن أيضا أن تستخدم الترميز لمعرفة الحل الأنسب. يمكن للترميز أيضا أن يساعد على تواصل الأفكار حول مشاكل البرمجة.والمبرمج يتعامل مع مشكلة البرمجة المعقدة، أو تجد صعوبة في شرح حل لزميل المبرمجين، قد الكود بطريقة مبسطة واستخدام رمز لإثبات ما يعني انه أو انها. رمز، يقول أنصار هذا الموقف، هو دائما واضحة وموجزة، ولا يمكن أن تفسر في أكثر من طريقة واحدة. يمكن للمبرمجين الآخرين إعطاء ردود فعل على هذا الرمز من خلال ترميز أيضا أفكارهم.

نهج البرمجة المتطرفة هو أنه إذا كان اختبار القليل يمكن القضاء على بعض العيوب، والكثير من الاختبارات يمكن القضاء على الكثير من العيوب.
وحدة الاختبارات تحدد ما إذا كانت ميزة معينة تعمل على النحو المنشود. والمبرمج يكتب عن العديد من التجارب الآلية لأنه يمكن أن أفكر فيه ل"كسر" رمز.اذا تم الترميز بالكامل إذا تشغيل جميع الاختبارات سيتم بنجاح، يتم اختبار كل قطعة من التعليمات البرمجية التي تم كتابتها قبل أن ينتقل إلى ميزة المقبله واختبارات القبول التحقق من أن الشروط التي يفهمها المبرمجين تلبي متطلبات العملاء الفعلية.
وقد شجع على نطاق المنظومة اختبار التكامل، في البداية، كنشاط يومي نهاية اليوم، للكشف المبكر عن واجهات غير متوافقة، لإعادة قبل تباينت قطاعات منفصلة على نطاق واسع من وظائف متماسكة. ومع ذلك، فقد تم تخفيض اختبار التكامل على نطاق المنظومة، لأسبوعيا أو أقل في كثير من الأحيان، وهذا يتوقف على استقرار واجهات الشاملة في النظام

يجب على المبرمجين الاستماع إلى ما يحتاجه العملاء للنظام للقيام به، وما هو المطلوب أي "منطق الأعمال". يجب أن نفهم هذه الاحتياجات جيدا بما فيه الكفاية لإعطاء ملاحظات العملاء حول الجوانب التقنية لكيفية حل المشكلة، أو لا يمكن حلها. وكذلك تناول الاتصال بين العميل والمبرمج في لعبة التخطيط.

بطبيعة الحال يمكن القول أن تطوير النظام لا يحتاج إلى أكثر من الترميز، واختبار والاستماع. إذا يتم تنفيذ تلك الأنشطة بشكل جيد، ويجب أن تكون النتيجة دائماان النظام يعمل. في الواقع، هذا لن يعمل. يمكن للمرء أن قطعنا شوطا طويلا من دون تصميم ولكن في وقت معين واحد سوف تتعثر. يصبح نظام معقد للغاية وتبعيات داخل وقف النظام ليكون واضحا. يمكن للمرء تجنب ذلك عن طريق إنشاء هيكل التصميم الذي ينظم المنطق في النظام. والتصميم الجيد تجنب الكثير من تبعيات داخل النظام؛ وهذا يعني أن تغيير جزء واحد من النظام لن يؤثر على أجزاء أخرى من النظام

البرمجة المتطرفة اعترفت في البداية بأربع قيم في عام 1999: الاتصالات، والبساطة، وردود الفعل، والشجاعة. والاحترام، . وصفت تلك القيم خمسة أدناه.

يتطلب بناء نظم البرمجيات تواصل متطلبات النظام لمطوري النظام. في منهجيات تطوير البرمجيات الرسمية، ويتم إنجاز هذه المهمة من خلال الوثائق. يمكن الاطلاع على تقنيات البرمجة المتطرفة وسائل لبناء بسرعة ونشر المعرفة المؤسسية بين أعضاء فريق التطوير. والهدف من ذلك هو إعطاء جميع المطورين وجهة نظر مشتركة للنظام الذي يطابق وجهة نظر من قبل المستخدمين للنظام. تحقيقا لهذه الغاية، والبرمجة المتطرفة تفضل تصاميم بسيطة والاستعارات المشتركة، والتعاون من المستخدمين والمبرمجين، والتواصل اللفظي المتكرر، وردود الفعل.

البرمجة المتطرفة تشجع بدءا من أبسط الحلول. ويمكن بعد ذلك إضافة وظائف إضافية في وقت لاحق. الفرق بين هذا النهج والمزيد من أساليب تطوير النظام التقليدي هو التركيز على التصميم والترميز لتلبية احتياجات اليوم بدلا من تلك التي غدا، الأسبوع المقبل أو الشهر المقبل. تتلخص هذه في بعض الأحيان يصل باسم "أنت لست ستعمل في حاجة إليها" أنصار XP يعترف العيب أن هذا يمكن أن يترتب عليه في بعض الأحيان المزيد من الجهد غدا لتغيير النظام؛ ادعائهم هو أن هذا هو أكثر من كاف للتعويض عن ميزة عدم الاستثمار في المتطلبات المستقبلية المحتملة التي قد تتغير قبل أن تصبح ذات الصلة. بالترميز والتصميم لمتطلبات مستقبلية غير مؤكدة ينطوي على مخاطر الموارد الإنفاق على شيء قد لا تكون هناك حاجة اليه ، في حين ربما تأخير الميزات الحاسمة. تتعلق ب "الاتصالات" تكون قيمة، يجب أن يكون بساطة في التصميم والترميز وتحسين نوعية الاتصالات. وهو تصميم بسيط مع رمز بسيط جدا يمكن فهمه بسهولة من قبل معظم المبرمجين في الفريق.

تصل ردود الفعل على الأبعاد المختلفة لتطوير النظام:
1-ردود الفعل من النظام: من خلال كتابة الاختبارات وحدة، أو تشغيل اختبارات التكامل الدورية، والمبرمجين لديهم ردود فعل مباشرة من ولاية النظام بعد تنفيذ التغييرات.تتم كتابة الاختبارات الوظيفية (ويعرف أيضا باسم اختبارات القبول) من قبل العميل .
2- ردود الفعل من العملاء: أنها سوف تحصل على ردود فعل ملموسة حول الوضع الحالي لنظام الحكم القائم فيها. ومن المقرر هذا الاستعراض مرة واحدة في كل يومين أو ثلاثة أسابيع حتى يمكن للعميل توجيه متطلباته بسهولة .
3-ردود الفعل من الفريق: عندما يأتي الزبائن مع المتطلبات الجديدة في لعبة تخطيط الفريق يعطي مباشرة تقدير الوقت الذي سيستغرق لتنفيذها،وردود الفعل ترتبط ارتباطا وثيقا بالاتصالات والبساطة. يتم إبلاغ العيوب في النظام بسهولة من خلال كتابة اختبار وحدة يثبت أن قطعة معينة من التعليمات البرمجيةو ردود الفعل المباشر من النظام يقول المبرمجين لإعادة رمز هذا الجزء. والعميل قادر على اختبار النظام بشكل دوري وفقا لمتطلبات وظيفية، والمعروفة" باسم قصص المستخدم" على حد تعبير كينت بيك، "التفاؤل هو الخطر المهني للبرمجةوردود الفعل هو العلاج".

هناك عدة ممارسات تجسد الشجاعة. واحد هو وصية التصميم دائما ورمز لهذا اليوم وليس غدا. هذا هو محاولة لتجنب التورط في التصميم وتتطلب الكثير من الجهد لتنفيذ أي شيء آخر. الشجاعة يتيح للمطورين الشعور بالراحة مع إعادة بيع ديون رمز عند الضرورة. وهذا يعني إعادة النظر في النظام القائم وتعديله بحيث يتناسب مع التغيرات المستقبلية ويمكن تنفيذها بسهولة أكبر. مثال آخر من الشجاعة: هو معرفة متى لرمي كود بعيدا: الشجاعة لإزالة شفرة المصدر أن عفا عليه الزمن، ومهما بذل الكثير من الجهد تم استخدامه لإنشاء هذا شفرة المصدر. أيضا، والشجاعة تعني استمرار: قد يكون المبرمج عالقا في مشكلة معقدة لمدة يوم كامل، ثم حل المشكلة بسرعة في اليوم التالي، وهنا يتميز المبرمج بالشجاعة .

وتشمل قيمة الاحترام احترام الآخرين واحترام الذات. يجب على المبرمجين عدم ارتكاب الاخطاء في التغييرات المطلوبة من العميل ، التي تؤدي الى فشل وحدة الاختبارات الحالية، أو الى تأخير العمل مع الفريق . وأعضاء الفريق يكون بينهم احترام عملهم من خلال السعي دائما للحصول على جودة عالية، والسعي للحصول على أفضل تصميم لحليكون في متناول اليد .اعتماد القيم الأربع السابقة ويؤدي إلى احترام المكتسبة من الآخرين في الفريق. لا أحد في الفريق يجب أن يشعر غير مقدر ولا انه تم تجاهله . وهذا يضمن مستوى عال من التحفيز وتشجيع الولاء تجاه الفريق ونحو هدف المشروع. هذه القيمة تعتمد كثيرا على القيم الأخرى، وموجهة إلى حد كبير نحو شخص في الفريق.

تم نشر النسخة الأولى من قواعد لXP في 1999 من دون ويلز على موقع XP. يتم إعطاء 29 قواعد في فئات تخطيط وإدارة وتصميم والترميز، والاختبار. ويطلق على تخطيط وإدارة وتصميم بشكل صريح لمواجهة مزاعم بأن XP لا يدعم تلك الأنشطة.واقترح إصدار آخر من القواعد XP كين أوير في XP / رشيق الكون عام 2003. ورأى وعرف XP بقواعدها، لا ممارساته (التي تخضع لمزيد من التباين والغموض). عرف فئتين: "قواعد الاشتباك" التي تملي البيئة لتطوير البرمجيات يمكن أن تتم على نحو فعال، و"قواعد اللعب" التي تحدد الأنشطة وقواعد دقيقة تلو الدقيقة في إطار قواعد الاشتباك.

وتستند هذه المبادئ التي تشكل أساس XP على القيم . وتهدف إلى تعزيز القرارات في مشروع تطوير النظام. والغرض من هذه المبادئ أن تكون أكثر واقعية من القيم وترجمتها بسهولة إلى توجيهات في الواقع العملي.

البرمجة المتطرفة ترى ردود الفعل، أكثر فائدة إذا تم القيام به في كثير من الأحيان وعلى الفور. ويؤكد أن تأخير الحد الأدنى بين العمل وردود الفعل عنصرا بالغ الأهمية في التعلم وإجراء تغييرات. خلافا لأساليب تطوير النظام التقليدية، والاتصال مع العميل يحدث في التكرار أكثر تواترا. العميل لديه فكرة واضحة عن النظام الذي طور الإعداد، ويمكن أن تعطي ردود فعل وتوجيه التنمية حسب الحاجة. مع ردود الفعل المتكرر من العملاء، وسوف تلاحظ قرار تصميم الخاطئ الذي أدلى به المطور وتصحيح بسرعة، قبل المطور تنفق الكثير من الوقت تنفيذها.وتساهم وحدة الاختبارات لمبدأ ردود الفعل السريعة. عند كتابة التعليمات البرمجية، وتشغيل اختبار وحدة توفر ردود الفعل المباشر لكيفية رد فعل النظام على التغييرات التي تم إجراؤها. ويشمل هذا العمل ليس فقط على وحدة الاختبارات التي تختبر رمز المطور، ولكن تعمل في إضافة جميع الاختبارات وحدة ضد كل البرامج، وذلك باستخدام عملية الآلية التي يمكن أن تبدأ من قبل قيادة واحدة. بهذه الطريقة، إذا كانت التغييرات المطور تسبب فشلا في بعض جزء آخر من النظام أن المطور يعرف القليل أو لا شيء، فإن الآلية نجاح كل وحدة اختبار والكشف عن الفشل فورا، وتنبيه المطور على عدم التوافق على تغيير رأيه مع أجزاء أخرى من النظام، وضرورة إزالة أو تعديل تغيير رأيه. تحت ممارسات التنمية التقليدية، وعدم وجود آلية وشامله لنجاح وحدة الاختبار يعني أن مثل هذا التغيير رمز، يفترض مؤذية من قبل المطور، قد تركت في المكان، والتي تظهر فقط أثناء اختبار التكامل - أو ما هو أسوأ، فقط في الإنتاج؛ وتحديد أي رمز التغيير سبب المشكلة، من بين جميع التغييرات التي أجراها كل المطورين خلال أسابيع أو حتى أشهر السابقة لاختبار التكامل، كان مهمة هائلة.


</doc>
<doc id="1264177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264177" title="شعبة عن عاصم">
شعبة عن عاصم

شعبة بن عياش بن سالم الحناط الاسدي النهشلي الكوفي.
أبو بكر .
ولد سنة خمس وتسعين من الهجرة .
كان إماماً كبيراً عالماً عاملاً حجة من كبار أهل السنة .
كان يقول : من زعم أن القرآن مخلوق فهو عندنا كافر زنديق عدو لله لا نجالسه ولا نكلمه .
عرض القرآن على عاصم أكثر من مرة ، وعلى عطاء بن السائب ، وأسلم المقري .
وعمر طويلاً ، إلا أنه قطع الإقراء قبل موته بسبع سنين .
وعرض عليه القرآن أبو يوسف يعقوب بن خليفة الأعشمي ، وعبد الرحمن بن أبي حماد ، ويحيى بن محمد العليمي ، وعروة بن محمد الأسدي ، وسهل بن شعيب وغيرهم .
روى عنه الحروف سماعاً من غير عرض إسحاق بن عيسى وإسحاق بن يوسف الأزرق ، وأحمد بن جبر ، وعلي بن حمزة الكسائي ويحيى بن آدم ، وعبد الجبار بن محمد العطاردي وغيرهم .
ولما حضرته الوفاة بكت أخته ، قال لها ما يبكيك ؟ انظري إلى تلك الزاوية فقد ختمت فيها القرآن ثماني عشرة ألف ختمة .
ذكره أحمد بن حنبل فقال ثقة ربما غلط صاحب قرآن وخير قال أبو حاتم الرازي سمعت علي بن صالح الأنماطي سمعت أبا بكر ابن عياش يقول القرآن كلام الله ألقاه إلى جبريل وألقاه جبريل إلى محمد منه بدأ وإليه يعود وقال ابن المبارك ما رأيت أحدا أسرع إلى السنة من أبي بكر بن عياش وقال يحيى بن معين ثقة وقال غير واحد إنه صدوق وله أوهام وقال أحمد كان يحيى بن سعيد لا يعبأ بأبي بكر وإذا ذكر عنده كلح وجهه وروى مهنا بن يحيى عن أحمد بن حنبل قال أبو بكر كثير الغلط جدا وكتبه ليس فيها خطأ قال علي ابن المديني سمعت يحيى القطان يقول لو كان أبو بكر بن عياش بين يدي ما سألته عن شيء ثم قال إسرائيل فوقه قال محمد بن عبد الله بن نمير أبو بكر ضعيف في الأعمش وغيره وقال عثمان الدارمي أبو بكر وأخوه حسن ليسا بذاك وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عن أبي بكر وأبي الأحوص فقال ما أقربهما لا أبالي بأيهما بدأت وقال أبي أبو بكر وشريك في الحفظ سواء غير أن أبا بكر أصح كتابا وقال نعيم بن حماد سمعت أبا بكر يقول سخاء الحديث كسخاء المال قلت فأما حاله في القراءة فقيم بحرف عاصم ابن أبي النجود وقد خالفه حفص في أزيد من خمس مئة حرف وحفص أيضا حجة في القراءة لين في الحديث
توفي في جمادى الأولى سنة ثلاثة وتسعين ومائة .
قال يوسف بن يعقوب الصفار وغيره ويحيى بن ادم وأحمد بن حنبل ان موته كان سنة 193ه
أبو_بكر_بن_عياش


</doc>
<doc id="1264180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264180" title="إجراء مخزن">
إجراء مخزن

الإجراء المخزّن (بالإنكليزية Stored procedure) هو روتين فرعي متوفر في التطبيقات التي تتعامل مع قواعد بيانات ويكون مخزنا في مكان داخل قاعدة البيانات يعرف بقاموس البيانات.


</doc>
<doc id="1264184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264184" title="بال شميت">
بال شميت

بال شميت (من مواليد 13 مايو 1942) هو سياسي هنغاري شغل منصب رئيس جمهورية المجر بين 6 أغسطس 2010 و2 أبريل 2012.
في شبابه فاز بميداليتين ذهبيتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. بعدها شغل منصب سفير خلال التسعينيات، ونائب رئيس البرلمان الأوروبي بين 2009-2010. وبعد أن قضى فترة وجيزة رئيسا للجمعية الوطنية المجرية سنة 2010، انتخب شميت رئيسا هنغاريا بعد حصوله على 263 صوت مقابل 59 في البرلمان، وتقلد المنصب رسميا في 6 أغسطس 2010.

اعلنت جامعة سيملوايس عن عملية غش في اطروحة الدكتوراه التي قام بها بال شميت، ما أدى إلى حملة استنكار واسعة في صفوف الطبلة في المجر. وفي 29 مارس 2012 سحبت الجامعة شهادة الدكتوراه من رئيس الجمهورية بال شميت اثر تاكد نسخه لأجزاء كبيرة منها من كتب ومصادر أخرى. في 1 أبريل أعلن شميت استقالته إلى البرلمان الهنغاري.
بدأ شميت الاحتراف في مبارزة سيف الشيش سنة 1955 ولعب لفريق MTK-VM. بعد فوزه بلقبين في منافسات البطولة الهنغارية الفردية، شارك كجزء من فريق المبارزة الوطني الهنغاري 130 مرة بين عامي 1965 و 1977. وحقق مع منتخبه في سيف المبارزة (Epee) الميدالية الذهبية في أولمبياد 1968 وأولمبياد 1972. كما فاز في فئة الفردي وفي فئة فريق ببطولة العالم للمبارزة، وجمع العديد من الألقاب في المركزين الثاني والثالث حتى انتهاء نشاطه سنة 1977. أصبح لاحقا رئيس المراسم في اللجنة الأولمبية الدولية (IOC)، وترأس الجمعية الأولمبية العالمية بين عامي 1999 و 2007.

بين عامي 1983 و1988 شغل شميت منصب الأمين العام للجنة الأولمبية المجرية ووكيلا لوزارة الرياضة بين 1981-1990، وفي عام 1990، بعد نهاية الشيوعية في المجر، أصبح رئيسا للجنة الأولمبية المجرية. أصبح في وقت لاحق دبلوماسي، حيث تولى منصب سفير المجر لدى إسبانيا (1993-1997) وسويسرا (1999-2002). وفي أسبانيا تم اعتماده سفيرا أيضا على أندورا ابتدائا من سنة 1995.

سنة 2003 أصبح نائبا لرئيس حزب فيدس. وفي عام 2002 تطلع لكسب منصب رئيس بلدية بودابست، لكن ترشحه كمستقل مدعوم أيضا من حزب فيديتسيز لم يوفقه.

ترأس شميت لجنة التفاوض البرلمانية بين الاتحاد الأوروبي وكرواتيا لدخول هذه الأخيرة إلى السوق الأوروبية. في 14 يوليوز 2009 انتخب كواحد من 14 نائب لرئيس البرلمان الأوروبي. أصبح رئيس الجمعية الوطنية المجرية بعد الانتخابات البرلمانية المجرية في عام 2010.

سنة 2012 اكتشف أن رسالة الدكتوراه التي قدمها شميت في عام 1992 ترجمة حرفية إلى حد كبير لرسالة الباحث البلغاري نيكولاي جيورجيف سنة 1987 وأخذ أجزاء أخرى من دراسة للباحث الألماني كلاوس هاينمان.
أثبتت لجنة تحقيق جامعية أن شميت نسخ أجزاء كبيرة من أطروحته حول الألعاب الأوليمبية في العصر الحديث عام 1992 من مؤلفين آخرين. لكن اللجنة برأته مسئوليته في هذه القضية وحملت الكلية المسؤولية التي تقدم شميت إليها، وتحاشت اللجنة في تقريرها استخدام كلمة "انتحال"، كما أن التقرير لا يحوي أي توصية مباشرة، سواء بسحب أو الإبقاء على درجة الدكتوراة لشميت. فصوت 33 عضوا من مجلس خاص في جامعة سيميلويس لصالح تجريد شميت من درجة الدكتوراه بينما عارض أربعة.

تجمع نحو 300 متظاهر خارج القصر الرئاسي واعتصم نحو 12 ناشطا من حزب الخضر الليبرالي في خيام حتى يقدم شميت استقالته. رفض بال شميت الاستقالة من منصبه، بعد يوم من تجريده من شهاده الدكتوراه. لكنه قدم الاستقالة يوم الإثنين 2 أبريل 2012.


</doc>
<doc id="1264192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264192" title="هاروب (طائرة)">
هاروب (طائرة)

الطائرة هاروب(بالإنجليزية: Harop) هي طائرة دون طيار تقوم بصنعها شركة "إسرائيل إيركرافت إندستريز " (IAI) وهي تمثل الطائرة الكبيرة من نوع هاربي IAI Harpy. تستخدم الطائرة هاروب للأغراض العكسرية. وبالإضافة إلى ماتحمله الطائرة من رأس من مواد متفجرة فهي نفسها تعتبر قذيفة لتتبع العدو في معارك القتال وتدمر أهدافها بالسقوط المباشر عليها. وقد قامت شركة "إسرائيل إيروسباس إندستؤيز" بتصميم تلك الطائرة التي تطير دون طيار بغرض ضرب مواقع الدفاع الجوي للأعداء.
تحمل الطائرة 23 كيلوجراما من المتفجرات وتترصد أهدافها وتنقض عليها بطريقة الكاميكاتسي اليابانية فتدمرها بالإصابة الكلية المدمرة للطائرة ونا عليها من متفجرات. وهي تحتاج لأداء هذه المهمة تعضيدا من طائرة دون طيار أخرى للاستطلاع والتوجيه، كما يمكن ان تقوم القوات البرية أوطائرات بعملية التوجيه . وقامت إسرائيل ببيع الطائرة للهند وألمانيا حتى الآن، بالإضافة إلى استخدامها في الجيش الإسرائيلي.

يتضمن عقد بيع نظام الطائرة هاروب إلى دولة أجنبية عقدا بمبلغ 100 مليون دولار.

أعلنت القوات الجوية الهندية في سبتمبر 2009 عن عزمها لشراء 10 طائرات من نوع هاروب من إسرائيل، وتم التعاقد بقيمة تبلغ 100 مليون دولار.
وفي أواخر سبتمبر 2009 أعلنت القوات الجوية الألمانية أيضا عن عزمها لشراء عدد لم يعلن عنه بعد من طائرات نظام هاروب . 



</doc>
<doc id="1264208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264208" title="آدبلوك بلس">
آدبلوك بلس

آدبلوك بلس (بالإنجليزية: Adblock Plus واختصاره: ABP) هي إضافة لموزيلا فايرفوكس وجوجل كروم وآبل سافاري والعديد من المتصفحات والبرامج الأخرى، هدفها الأساسي هو منع ظهور الإعلانات.

يستطيع آدبلوك بلس أن يحجب HTTP، والجافا سكريبت، والفلاش.

يعمل آدبلوك بلس بالمُرشِّحات (Filters) التي تقوم بحجب العنصر المطلوب من الصفحة، ويمتلك القدرة على استخدام اشتراكات المُرشِّحات (Filter Subscriptions) التي تُحَدَّثُ تلقائيًا، وقائمة من الاشتراكات المعروفة في آدبلوك بلس موجودة في الموقع الرسمي لآدبلوك بلس.

مساعد إخفاء العناصر (Element Hiding Helper) هي إضافة مساعدة لآدبلوك بلس للفايرفوكس، صممت لجعل تصميم مُرشِّحات إخفاء العناصر أسهل، يستطيع مستخدمها بسهولة اختيار العنصر الذي يريد إخفاءه فيُضاف العنصر إلى قائمة العناصر المخفية.

مساعد إخفاء العناصر لا يحجبُ العنصر مثل آدبلوك بلس بل يقوم بإخفائه فقط، مما يعني أن العنصر يُحَمَّلُ لكنه لا يظهر في الصّفحة.



</doc>
<doc id="1264218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264218" title="مكيف صحراوي">
مكيف صحراوي

المكيف الصحراوي مكيف هواء يلطف الجو بطريقة تبخير الماء. حيث يمر الهواء الساخن على حشية مبلولة بقطرات الماء البارد. وحين يتفاعل الهوا الساخن مع الماء البارد, تنتقل الحرارة من الهواء إلى الماء وتتبخر قطرات الماء نتيجة اكتسابها للحرارة المنتقلة. وحين يفقد الهواء الساخن حرارته فإنه يصبح باردا وبهذا تجري عملية التبريد بتبخير الماء. وبما أن حرارة تبخر قطرات المياه تعد عالية فإن الهواء الساخن يفقد قدرا كبيرا من سخونته عند مروره على الحشية المبللة. كما أن للمكيفات الصحراوية ميزة حسنة في الأجواء شديدة الجفاف, حيث أنها تُكسبُ الهواء المبرد قدرا من الرطوبة عند مرورها على الماء مما يلطف الأجواء ويحسن جودة الهواء. وتعد المكيفات الصحراوية اقتصادية ومجدية في الأماكن الصحراوية والحارة. لإنها تلطف الجو بوسيلة اقتصادية في استهلاك الكهرباء مقارنة بمكيفات الهواء التي تستعمل تقنية ضواغط الغاز المألوفة والمنتشرة لتبريد الهواء.


</doc>
<doc id="1264223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264223" title="جوزيف ديتريش">
جوزيف ديتريش

جوزيف "سيب" ديتريش (21 أبريل 1966 28 مايو 1892). كان واحدا من جنود ألمانيا النازية وأمر بتشكيلات يصل إلى مستوى جيش خلال الحرب العالمية الثانية. قبل 1929 كان سائقا ل أدولف هتلر وحارسه الشخصي لكنه لم يتلق ترويجا سريعا بعد مشاركته في جريمة قتل المعارضين لهتلر السياسيين في ليلة السكاكين الطويلة. بعد الحرب، زج في السجن من قبل الولايات المتحدة بتهمة ارتكاب جرائم حرب وتهمة القتل.


</doc>
<doc id="1264231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264231" title="جدول الرتب والشارات (فافن إس إس)">
جدول الرتب والشارات (فافن إس إس)

هذا الجدول يحتوي على معلومات الرتب والشارات الاخيرة لافن اس اس، والتي كانت في الاستخدام من 1942-1945 المرتبطة بقوات هير الفيرماخت الألماني.




</doc>
<doc id="1264244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264244" title="الزي الرسمي وشارات شوتزشتافل">
الزي الرسمي وشارات شوتزشتافل

الزي الرسمي وشارات للشوتزشتافل لصفوف القوات شبه العسكرية والزي الرسمي المستخدم من قبل قوات الأمن الخاصة بين عامي 1925 و1945 للتمييز بين تلك المنظمة من القوات المسلحة النظامية الألمانية، والدولة الألمانية، والحزب النازي.

أعداد كبيرة من الزي الرسمي كانت موجودة لقوات الأمن الخاصة، وهذا يتوقف غالباً على مسرح الحرب حيث كانت تتمركز بها، وجميع بدلات الاس اس السود لها زي موحد وهو معروف جداً باللون الأسود، ولون الألماني التقليدي، وكان ينظر إليها على أنها موثوق بها. وكان نظام الألوان السوداء والبيضاء والحمراء المميزة للإمبراطورية الألمانية، واعتمد في وقت لاحق من قبل الحزب النازي. كذلك، كان اللون الأسود انتشر شعبيا مع الحركات الفاشية: القمصان السوداء في إيطاليا قبل إنشاء قوات الأمن الخاصة.

يُلبس الزي الأسود مع الجمجمة و-عظمتان مع الشارات، وكان هناك سبب تقليدي، لذلك فقد استعمل هذا النوع من الألوان والتصميم ملوك بروسيا، والأباطرة ويلبس هذا النوع من التصميم في وحدة الفوهرر وحراسه الشخصيين لزيادة الرهبة. كما هو الحال مع الزي العديد من العسكريين الرسميين، وزي الاس اس كان مصمما خصيصا لمشروع السلطة، وتعزيز الخوف والاحترام. وقال زعيمهم هينريخ هملر: أعرف أن هناك الكثير من الناس الذين يمرضون عندما يرون هذا الزي الأسود، ونحن نفهم ذلك ولا نتوقع أن نكون محبوبين

خلال الحرب، أنتج مصنع الملابس الألماني اللآلاف من زي الاس اس الرسمي باستخدام العمالة القسرية. ويعرف هذا المصنع في الوقت الحالي ب هوغو بوس العالمية.

عندما بدأت الحرب، نادراً ما كان يرتدى الزي الأسود. وارتدت الوحدات القتالية ومنظمة وافن اس اس في وقت لاحق الزي الميداني الرمادي (الرمادي والأخضر).



</doc>
<doc id="1264245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264245" title="هانز هاينريش لامرز">
هانز هاينريش لامرز

هانز هاينريش لامرز كان الفقيه والسياسي الألماني النازي البارز (4 يناير 1962 27 مايو 1879). من عام 1933 حتى عام 1945 شغل منصب رئيس الرايخ تحت أدولف هتلر.

ولد في سيليسيا، وهو ابن طبيب بيطري، درس القانون في جامعات بريسلا، وحصل على شهادة الدكتوراه في عام 1904، وعين قاضيا في (بيتوم) في 1912. كمتطوع وضابط من الجيش الألماني حصل على الصليب الحديدي من الدرجة الأولى والثانية خلال الحرب العالمية الأولى، ثم استأنف مهنته كمحام وانضم إلى حزب المحافظين الألمان الوطني الشعبي (حزب الشعب الوطني الألماني)، ووصل إلى منصب وكيل الوزارة في وزارة الرايخ الداخلية من عام 1922.


</doc>
<doc id="1264259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264259" title="آل الشيخ">
آل الشيخ

آل الشيخ هي أسرة نجدية نسبة إلى منطقة نجد بالمنطقة الوسطى من المملكة العربية السعودية وتضم الرياض العاصمة ومنطقة القصيم وحائل و تميمية نسبة إلى قبيلة بنى تميم التي كانت تسكن في منطقة نجد سميت بهذا الاسم نسبة إلى جدها محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن أحمد بن راشد بن بريد بن محمد بن مشرف بن عمر بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسى بن مسعود بن عقبه بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعه بن أبي سود بن مالك بن حنظله بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي. من المشارفة آل مشرف من المعاضيد من فخذ آل زاخر من قبيلة الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم فيقال له (المشرفي) نسبة إلى جده مشرف وأسرته آل مشرف، ويقال: (الوهيبي) نسبة إلى جده وهيب. أما والدته؛ فهي ابنة محمد بن عزاز المشرفي الوهيبي التميمي.

ومن اعيان آل الشيخ :-



</doc>
<doc id="1264260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264260" title="مشاهد من المقاصد">
مشاهد من المقاصد

كتاب من تأليف معالي العلامة عبدالله بن بيه

كتاب من تأليف الشيخ الدكتور عبد الله بن بيه
الطبعة الثانية من "مشاهد من المقاصد"، 2012م،

هذا الكتاب، الذي أراد الإمام أن يقدم من خلاله ورقة تعريفية للمقاصد تعرف هذا الاسم بالجنس والفصل والرسم، وترسم مسيرة تشكل المقاصد، وتاريخ الاكتشاف والاستشفاف، الذي كان منطلقه دعوة ربانية قرآنية لإعمال العقل المركب في الإنسان في التفكير والتدبر وتنبيهه على طرق النظر في آيات الخلق ودلالات الأمر، كما قال الشيخ في مقدمته، صدر في طبعة ثانية عن دار التجديد، وفي هذه الطبعة إضافات وتنبيهات مفيدة تستحق الوقوف معها.

فقد وقف الإمام في هذه الطبعة في الفصل الأول -والذي سبق وأن عرف فيه المقاصد لغة واصطلاحاً، وحدد الضابط الذي به يعرف مقصد الشارع، كما تحدث عن العلة ومسالكها المعلومة في أصول الفقه، وعن الأحكام غير معلومة العلة وكيفية التعامل معها، وحدد أنواع سكوت الشارع عن الحكم، التي جعلها ضرين اثنين، لينتقل إلى عرض مختصر مقارن للجهات التي بها تعرف المقاصد عند كل من الشاطبي وابن عاشور، ليختِم هذا الفصل بتعريف للمقاصد.- وقفة مع دلالة المقصد الابتدائي عند الشاطبي.

وقد نبه الإمام في هذه الطبعة في الفصل الثاني -الذي تحدث فيه عن مسيرة العمل والتعامل مع المقاصد وبها؛ حيث رصد تطور النظر إلى المقاصد واستشفاف حكمها عند السلف ابتداءً بالصحابة الكرام مروراً بالمذاهب الأربعة، مع تقديم نماذج وأمثلة تطبيقية تقرب المقصود- إلى حاجة "الموافقات" للشاطبي ،والتي اعتبرها خاتمة النظر الأصولي، إلى من يقرأها قراءة تخرج أفكارها من ركام التبسيطات والقراءات الظاهرية التي أُغرقت بها في هذا القرن.

وفي الفصل السادس تحدث الشيخ عن الاستنجاد بالمقاصد، ونبه على أن المراد بالاستنجاد هو إدراك طبيعة التعامل مع المقاصد وبالمقاصد وأنها ليست ترفًا ذهنيًا ولا ثقافة عامة يتعاطاها الصحفي والاجتماعي ولا موضوعًا فلسفيًا مجردًا أو نظريًا.
وإنها أداة لاستنباط الأحكام الشرعية الخمسة وبالتالي لتكون كذلك لا بد أن تنزل من سماء التنظير إلى أرض العمليات ومن التصور الذهني إلى ميدان التطبيقات.
وخلص إلى إنَّه يُستنجدُ بالمقاصدِ فِي أربع وثلاثينَ منحًى مِن مسائلِ الأصولِ، يمكنُ أنْ نستعيرَ لهَا كلمةَ المحائرِ والأكنِسةِ؛ لأنَّها مكامنُ لؤلؤِ الحِكَم، ومكانسُ ظباءِ المقاصد، وجذورُ أرومتِها، وأقناسُ أجناسِها.

وبسرد هذه المناحي وشرحها بالأمثلة يكون الشيخ رد على بعض المقاصديين في هذا العصر الذين استشعروا إمكانية استقلال المقاصد عن علم أصول الفقه وكما قال: فبما قدَّمنا نكونُ قدْ رمينَا نظريةَ استقلالِ المقاصدِ عَن أصولِ الفقهِ بالفندِ، وأبنَّا الاندماجَ بينهما اندماجَ الروحِ فِي الجسد، والمعدودِ فِي العدد.
وفي الفصول الأخرى أودع الشيخ أسرارا وعرض أفكارا تحتاج إلى عرض أوفى ولعله يكون.

تلخيص الكتاب على موقع المؤلف


</doc>
<doc id="1264276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264276" title="ماكجوب">
ماكجوب

ماكجوب مصطلح عامي اجتماعي ارتبط استخدامه لوصف أي وظيفة غير محفزة متدنية الأجر ذات فوائد بسيطة أو لا توفر أي فوائد و التي توفر فرصة ضئيلة جدا للترقية والتي لا تتطلب مهارة عالية لشغلها و تفتقر إلى الأمن الوظيفي . معظم هذه الوظائف في شركات تقديم الخدمات ، الوجبات السريعة ، المقاهي ، و البيع بالتجزئة , المصطلح يأتي من اسم مطعم الوجبات السريعة ماكدونالدز.

استخدم المصطلح لأول مرة في الولايات المتحدة في 1980s، وقد صاغ هذا المصطلح من قبل عالم الاجتماع أميتاي إتزيوني ، وظهرت في صحيفة واشنطن بوست في 24 آب، 1986 في مقالة "ماكجوب سيئة لشباب". وأخذت الكلمة شعبيتها بعد استخدامها من قبل دوغلاس كوبلاند عام 1991 في كتاب الجيل العاشر , وبعد ذلك ظهرت لأول مرة في النسخة الإلكترونية من قاموس أوكسفورد الإنجليزي في مارس 2001 تحت ذلك التعريف ما دعي ورد حوله بين الأدارتين



</doc>
<doc id="1264285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264285" title="صامويل أورايلي">
صامويل أورايلي

صامويل أورايلي فنان وشم ناجح من نيويورك وهو مخترع آلة الوشم الدوارة الحديثة والتي سجلت كبراءة اختراع عام 1891. بدأ التوشيم في نيويورك في حوالي عام 1875. استندت آلة أورايلي على التكنولوجيا الدوارة لقلم الطباعة التخطيطي الذي اخترعه توماس إديسون. كانت أول آلة وشم تعمل على الكهرباء، ولم يحصل لآلات التوشيم إلا بعض التغييرات البسيطة منذ ذلك الحين. أورايلي كان يملك متجراً عنوانه "#11 Chatham Square" في مدينة نيويورك. توفي صامويل أورايلي عام 1908 عندما سقط وهو يدهن منزله بالطلاء.


</doc>
<doc id="1264309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264309" title="هنتنغتون (نيويورك)">
هنتنغتون (نيويورك)

مدينة هنتنغتون هي واحدة من عشر مدن في مقاطعة سوفولك ، الولايات المتحدة الأمريكية , تأسست في عام 1653 . تقع على الشاطئ الشمالي لونغ آيلاند في شمال غرب مقاطعة سوفولك , هنتنغتون هي جزء من منطقة نيويورك الكبرى . اعتباراً من تعداد الولايات المتحدة 2010 ، كان عدد سكان المدينة 203,264 .


</doc>
<doc id="1264313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264313" title="دافيد ميكا ميدينا">
دافيد ميكا ميدينا

دافيد ميكا ميدينا (بالإسبانية: David Meca Medina، ولد في 1 فبراير 1974، ساباديل، برشلونة، إسبانيا) سبّاح إسباني. تخصص في سباق السباحة للمسافات الطويلة (Open water swimming).

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للسباحة للمسافات الطويلة عام 2000 و 2005.




</doc>
<doc id="1264314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264314" title="حركة شباب 25 يناير">
حركة شباب 25 يناير

حركة شباب 25 يناير
هي حركة مصرية ظهرت للنور يوم 25 يناير 2011
وكان لشباب الحركة دور مهم في إسقاط النظام الحاكم في مصر
وتعد من الحركات الثورية التي سامهت بشكل مباشر في إسقاط النظام الحاكم في مصر
وظهرت الحركة بشكل أكبر بعد تصاعد الدعوات التي تتهم المجلس العسكري بالعمالة مع مبارك ونظامة وانهم جزء منها
كما حمل بيانهم الأول في يوم 10أبريل وانتهى بعبارة "يسقط يسقط حكم العسكر" الشهيرة والتي أصبحت بعد ذلك شعارا لكل الثوار المصريين
<ref name="https://www.facebook.com/shabab25ynayr">صفحة الحركة الرئيسية على الفيس بوك</ref>


</doc>
<doc id="1264315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264315" title="القناوي">
القناوي

موسيقى الترقية وموسيقى القناوة (ديوان)
ترقية tergui هو النمط التقليدي للتعبير في جنوب الجزائر إلى جانب اللهجة العربية. وهو من الموسيقى القديمة المستوردة من أفريقيا إلى الجزائر من قبل السلالات الحاكمة في المغرب العربي ؛ موسيقى الترقية تتأثر، ضمن أمور أخرى، بالتندي Tindé (وهو أسلوب يستخدم في أقصى جنوب الجزائر)،و تميمون Timimounالمعروفة بقورارة، الواحة الحمراءأهليل Ahellil.
وموسيقى قناوة الجزائر ية هي في الواقع موسيقى ديوان قناوة- ومصطلح الديوان هو لفظ عربي في الأصل، وقد اشتهرت به موسيقى قناوة المغرب دولياً.
يستخدم لفظ الموسيقى الديواني للدلالة على الموسيقى القناوية ويوجد هذا النوع من الموسيقى في تونس ومصر (وربما أيضا في ليبيا) تحت اسم خاص يعرف به في بلد أو آخر (انظر: Gnaoua).
ولموسيقى الديواني الجزائرية ما يشابهها في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حيث تُمارس في بعض الطقوس الروحانية، وتتحدد شهرتها شأنها في ذلك شأن موسيقى "قناوة" في كل من المغرب وتونس وليبيا ومصر بحجم الشريحة السكانية التي تمارسها. وعلى أية حال فإن الموسيقى القناوية في كل هذه البلدان أو المناطق، ليست لها نفس القوة أو التأثير على الساحة الثقافية في تلك البلدان والمناطق.
في عام 2006 م، أعلنت السلطات الثقافية الجزائرية عن " جزئرة" algériennité هذا النوع من الموسيقى ضمن مشروع بناء الأمة وذلك في محاولة لتكرار النجاح الذي لقيته موسيقى القناوي في الجزائر والمغرب. وتم تنظيم فعاليات لمدة عامين، على غرار مهرجان موسيقى قناوة في مدينة الصويرة بالمغرب.
أسوة بغيرها من مختلف البلدان المغاربية، فإن " موسيقى الديواني" بالجزائر في حاجة - وعلى الصعيد الوطني- إلى إعادة نظر في مسار رحلتها الطويلة عبر الصحراء، سعياً لإيجاد خصوصيتها التي يمكن العمل على إثرائها وتعزيز وجودها.
قبول وجود هذا النوع ينطوي على اعتراف بالثقافة الأفريقية، وظاهرة الرق التي حدثت في الماضي مع جميع ما تحيط به من أمور تعتبر من المحرمات التي لا يمكن الخوض فيها.
ومن أشهر الفنانين في هذه الموسيقى: عثمان بالي، خنساء جريدة (ديواني)، بشارية (بسكرة)، جدعة (ديواني)بشار، وزياد كريم.

القناوى أو القناويّة هي موسيقى تحضى بشعبيّة كبيرة في الجنوب التونسي و خاصة في الجنوب الغربي و التي تلقب بالسطونبالي و البنغة في مدينة نفطة و التي تعتبر أكثر بلدة تهتم بهذه الموسيقى في تونس و نجد فرق محليّة تختص في هذا المجال و تقوم بالعديد من الأعمال الموسيقيّة في أغلب المناسبات و المهرجانات الدوليّة و الأعياد و ما يسمى ب"دخلة الأولياء الصالحين" مثل دخلة الولي "سيدي مرزوق" بنفطة و هي عبارة عن استعراض يتشارك فيه كافة فرق القناوى ليشكل فريقا واحد متكاملا يطرب مسامع الحضور و ينطلق هذا العرض من أول البلدة حتى الوصول إلى المقام الذي يبعد ما يقارب خمسة كلم على مسافة الإنطلاق.. 


</doc>
<doc id="1264351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264351" title="كالي (مدينة)">
كالي (مدينة)

سانتياغو دي كالي وتعرف اختصارا بـ"كالي" هي ثالث أكبر مدينة في كولومبيا تقع جنوب غرب البلاد في مقاطعة 
بالي دل كاوكا ويبلغ عدد سكانها 2.5 مليون نسمة تقريباً. وقد تأسست المدينة سنة 1536 على يد المستكشف سيباستيان دي بيلالكازار.
كالي هو أيضا مركز للرياضة في كولومبيا، والكولومبية إلا وهي مدينة باستضافتها في عموم أمريكا ألعاب (في 1971). استضافت كالي في "بطولة المصارعة في العالم" عام 1992، الطبعة التاسعة عالم الألعاب في عام 2013، UCI المسار الدراجات بطولة العالم في عام 2014 و بطولة بطولة العالم للشباب في ألعاب القوى بطولة العالم للشباب في ألعاب القوى في عام 2015.


</doc>
<doc id="1264390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264390" title="دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013">
دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013

دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013 سوف يكون الدور الأول من تصفيات بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2013، والتي ستقام في سلوفاكيا.

بصفتها الدولة المضيفة قد تأهلت سلوفاكيا تلقائياً للبطولة. أما الفرق الـ52 المتبقية قسموا إلى 13 مجموعة من أربعة فرق، على أن تلعب كل مجموعة بنظام المسابقة، المصغرة يتستضيفها أحد فرق المجموعة. بعد لعب جميع المباريات سوف يتأهل فائزي وثواني المجموعات الـ12 إلى جانب أفضل الفريق صاحب المركز الثالث، إلى دور النخبة. أقيمت قرعة دور التصفيات يوم 29 نوفمبر في نيون السويسرية حيث تقرر إقامة المباريات في خريف 2012.

مستضيفوا المجموعات الـ13 يشار إليهم بالأدنى بخط "مائل".




</doc>
<doc id="1264395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264395" title="إجازة مرضية">
إجازة مرضية

الإجازة المرضية أو (أيام مرضية المدفوعة الأجر) هي إجازة من العمل الذي يمكن للعمال استخدامها خلال فترة المرض مؤقت للبقاء في منازل ومعالجة صحته واحتياجات السلامة دون فقدان الأجر , حال ثبوت المرض بموجب شهادة طبية صادرة من طبيب مختص اعتمده صاحب العمل أو شهادة صادرة من طبيب تعيينه الجهة المختصة الحكومة , كما يحق للعامل ضم الإجازة السنوية إلى إجازته المرضية إذا استنفذ هذه الاجازة وظل مريضاً ولا يجوز لصاحب العمل أن يعترض بأنه صاحب الحق في تحديد ميعاد الاجازة السنوية لان أساس حق رب العمل في هذا التحديد هو توزيع الاجازات بين العمال على نحو لا يخل بإدارة المشروع على مدار السنة.



</doc>
<doc id="1264396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264396" title="محمد دمير">
محمد دمير

محمد دمير (مواليد 10 يناير 1992) هو لاعب كرة قدم تركي محترف. يلعب حالياً كمهاجم لصالح غازي عنتاب سبور في دوري السوبر التركي.

ولد دمير في آراكلي، بمحافظة طرابزون. انتقلت عائلته إلى كارادينيز، زانغولداك عندما كان عمر دمير خمسة سنوات. ولديه 4 اخوة.



</doc>
<doc id="1264399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264399" title="رافاييل مونيوث بيريث">
رافاييل مونيوث بيريث

رافاييل مونيوث بيريث (بالإسبانية: Rafael Muñoz Pérez، ولد في 3 مارس 1988، قرطبة، إسبانيا) سبّاح إسباني، يتخصص في سباق الفراشة (butterfly).

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولة أوروبا للسباحة عام 2010 و 2012. وعلى الميدالية ذهبية في بطولة أوروبا للسباحة بالأحواض القصيرة عام 2012.




</doc>
<doc id="1264409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264409" title="إدارة السلامة والصحة المهنية">
إدارة السلامة والصحة المهنية

إدارة السلامة والصحة المهنية (أوشا) هي وكالة تابعة لوزارة العمل في الولايات المتحدة. قام الكونغرس بإنشاء الوكالة تحت قانون "السلامة والصحة المهنية"، حيث قام الرئيس ريتشارد نيكسون بإدخالها حيز التنفيذ في 29 كانون الأول/ديسمبر 1970. مهمة أوشا هي "ضمان سلامة وصحة ظروف العمل للعاملين من الرجال والنساء وذلك من خلال وضع المعايير وتطبيقها وتوفير التدريب والتوعية والتعليم والمساعدة".

تشكلت أوشا رسمياً في 28 نيسان/أبريل من عام 1971، وهو التاريخ الذي أصبح فيه قانون السلامة والصحة المهنيتين ساري المفعول. وتم تعيين "جورج جونتر" في منصب مدير الوكالة الأول.

قامت أوشا طوال تاريخها بتطوير عدد من برامج التدريب وبرامج المساعدة على الامتثال وبرامج التعريف عن الصحة والسلامة. بدء معهد أوشا للتدريب عام 1972 بتدريب الأفراد على السلامة والصحة في القطاعين العام والخاص. وفي عام 1978 بدأت الوكالة ببرامج مانحة، والتي تسمى الآن "برنامج منحة التدريب سوزان هاروود"، وهذه المنحة التدريبية هي لتدريب العمال وأصحاب العمل في الحد من مخاطر مكان العمل. بدأت أوشا عام 1982 ببرامج الحماية الطوعية، والذي يسمح لأصحاب العمل بأن يقوموا بتطبيق "نموذج أماكن العمل" للحصول على شهادة أو تسمية خاصة وذلك إذا تم تلبية متطلبات معينة.

السلامة المهنية وقانون الصحة يسمحان لأوشا من إصدار لوائح الصحة والسلامة في مكان العمل. هذه اللوائح تشمل قيوداً على درجة التعرض للمواد الكيميائية وقدرة الموظف في الوصول إلى المعلومات والمتطلبات اللازمة لاستخدام معدات الحماية الشخصية والمتطلبات اللازمة لإجراءات السلامة.

في السنة الأولى من عملها، سمحت أوشا في اعتماد لوائح تستند إلى المبادئ التوجيهية التي وضعتها بعض من منظمات المعايير، مثل المؤتمر الأمريكي لأخصائيي الصحة الصناعيين الحكوميين، دون المرور عبر جميع المتطلبات لوضع قواعد نموذجية.


</doc>
<doc id="1264416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264416" title="أمريكيون أيرلنديون">
أمريكيون أيرلنديون

الأمريكيون من أصل أيرلندي هم من مواطني الولايات المتحدة الذين يمكن تتبع أصولهم إلى أيرلندا. إجمالي 36,278,332 من الأمريكيون يقدرون بـ 11.9٪ من مجموع السكان الذين من أصول أيرلنديون في استطلاع عام 2008 الذي اجراه مكتب تعداد الولايات المتحدة. آخر حوالي 3.5 مليون نسمة (أي نحو آخر 1.2٪ من الاميركيين) المحددة بشكل أكثر تحديداً مع اسكتلندي إيرلندي الأصل، السكان المغتربين الأيرلنديون في الولايات المتحدة حوالي 6 أضعاف سكان أيرلندا الحديثة.


</doc>
<doc id="1264418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264418" title="ماجد الشبل">
ماجد الشبل

محمد عبد الله محمد الشبل المشهور باسم ماجد الشبل (1935 - 11 مايو 2016) إعلامي سعودي بارز ومذيع سابق في التلفزيون السعودي. قدّم برامج عديدة ومنوعة، من أبرزها «برنامج حروف» و«شاعر وقصيدة» و«الميزان»، بالإضافة إلى تقديمه نشرات الأخبار في القناة السعودية الأولى كمذيع رئيسي فيها. يعد الشبل أحد رواد الإعلام المرئي والمسموع في السعودية، وقد تميّز بفخامة صوته. استمر في المجال الإعلامي إلى سنة 2001 إثر إصابته بجلطة آنذاك. لاحقاً توفي في الرياض بتاريخ 4 شعبان 1437 هـ الموافق 11 مايو 2016 م بعد معاناة طويلة مع المرض.

ولد الشبل في مدينة دمشق سنة 1935م، وتعود أصوله إلى عائلة العقيلات النجدية التي اشتهرت برحلاتها التجارية، وكان جدُّه قد غادر مدينة عنيزة الواقعة في منطقة القصيم إلى بلاد الشام وسكن دمشق. سمّاه والده «محمد» وهو اسمه الرسمي، بينما سمّته والدته «ماجد» فكان اسم الشهرة.
تلقّى تعليمه في دمشق وعمل حينها في التلفزيون السوري عندما كان طالباً، وقد توفي والده ودفن فيها. لاحقاً عاد الشبل إلى السعودية برفقة والدته السورية سنة 1964م، واستقر في مدينة الرياض ليعمل في التلفزيون السعودي في بداياته، وقد توفيت والدته ودفنت فيها.
للشبل ابنة واحدة تدعى «سمر»، ويُكنّى بأبي راكان.

قام الشبل خلال مسيرته في الإعلام بتقديم عدة برامج متنوعة، وقد كان يتميز في البرامج الحوارية والثقافية. من أبرز أعماله برنامج «شاعر وقصيدة» الذي ظهر سنة 1402 هـ، وكذلك برنامج «الميزان» وبرنامج «أبناؤنا في الخارج» وبرنامج المسابقات «حروف»، بالإضافة إلى البرنامج الإذاعي «همس النسيم»، وكذلك برنامج «لقاء مع ضيف» الذي قام فيه باستضافة العديد من الشخصيات البارزة من مختلف المجالات. بالإضافة إلى لقائه مع عدد من المفكرين والأدباء من أبرزهم طه حسين، وكذلك الموسيقار محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش وعبد الحليم حافظ.

قدم الكثير من البرامج ومنها:

أثناء إعداده لبعض تقارير ذكرى مئوية التأسيس الخاصة بالسعودية، وقد كان حينها في دمشق. شعر بإجهاد وألم في الناحية اليسرى من جسمه والتي تبين أنها جلطة، نُقل على إثرها إلى المستشفى. وقد أمر الملك فهد بن عبد العزيز بعلاجه في مستشفى الملك فيصل التخصصي، وقد كان ذلك سنة 1420 هـ الموافق سنة 2000م. تعافى الشبل نسبياً من وعكته، وعاد بعدها إلى المجال الإعلامي لفترة وجيزة إلى أن قرّر ترك المجال نهائياً سنة 1421 هـ الموافق سنة 2001م.

توفي الشبل يوم الأربعاء 4 شعبان 1437 هـ الموافق 11 مايو 2016م في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض، بعد معاناة طويلة مع المرض عن عمر يناهز 81 سنة.
دُفن في مقبرة أم الحمام الواقعة غرب مدينة الرياض، بعد الصلاة عليه في جامع الملك خالد، وذلك بعد صلاة عصر يوم الخميس 5 شعبان 1437 هـ الموافق 12 مايو 2016م.



</doc>
<doc id="1264422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264422" title="يولاندا سولير">
يولاندا سولير

يولاندا سولير غراخيرا (بالإسبانية: Yolanda Soler Grajera، ولدت في 9 يناير 1971، مدريد، إسبانيا) لاعبة جودو إسبانية. تتخصص في وزن تحت 48 كيلوغرام.

حصلت على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حازت على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للجودو.




</doc>
<doc id="1264424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264424" title="ماريو غوتزه">
ماريو غوتزه

ماريو غوتزه (مواليد 3 يونيو 1992) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط هجومي لصالح بوروسيا دورتموند والمنتخب الألماني لكرة القدم. وعلى الرغم من أنه يفضل صناعة اللعب إلا أنه يستطيع اللعب أيضاً كمهاجم وهمي وجناح. يُعتبر غوتزه أحد أفضل اللاعبين الشباب في كرة القدم حيث يمتلك السرعة والتقنيات العالية والقدرة على صناعة اللعب، وقد وصفه المدير التقني للإتحاد الألماني عام 2010 ماتياس سمر بـ"أحد أفضل المواهب في تاريخ الكرة الألمانية".

لعب غوتزه في صفوف بوروسيا دورتموند بين عامي 2009 و2013، حيث استطاع الفوز بلقبين للدوري الألماني موسمي 2010-11 و2011-12 كما حقق رفقة النادي الأصفر والأسود لقب كأس ألمانيا عام 2012 وكان أحد أعضاء الفريق التي بلغ المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا 2013، قبل أن ينتقل لبايرن ميونيخ صيف عام 2013 بعد دفع النادي البافاري قيمة الشرط الجزائي في عقده والذي يبلغ 37 مليون يورو، وبهذه الصفقة يعتبر غوتزه حالياً ثاني أغلى لاعب ألماني حتى الآن بعد مسعود أوزيل، ثمّ رجع مرة أخرى لدورتموند صيف 2016

انضم غوتزه لأول مرة لصفوف المنتخب الألماني عام 2010 عندما كان لا يزال بعمر الـ18، كما كان ضمن صفوف المنتخب الذي شارك في يورو 2012، وبعدها بسنتين استطاع غوتزه تسجيل هدف فوز الألمان بكأس العالم 2014.

بدأ ماريو غوتزه مسيرته الكروية في أكاديمية دورتموند للنائشين حيث التحق بها وهو بعمر الثامنة ليتدرج فيها ويخوض أول مباراة احترافية له في الدوري الألماني بقميص بوروسيا دورتموند في الـ21 من نوفمبر 2009 بمواجهة ماينز في لقاء انتهى بالتعادل السلبي حيث دخل كبديل لللاعب البولندي بلاتشيفوسكي في الدقيقة 88. خلال العطلة الشتوية لموسم 2009-2010 من البوندسليغا قام مدرب بوروسيا دورتموند يورغن كلوب بترقية غوتزه إلى صفوف الفريق الأول حيث استغل اللاعب الشاب هذه الفرصة بأفضل طريقة ليفرض نفسه كعنصر أساسي في موسم 2010-2011 حيث توج فريقه باللقب واستطاع هو احراز 8 أهداف و11 تمريرة حاسمة.

استهل غوتزه موسم 2010-2011 بخسارة كأس السوبر الألماني بمواجهة شالكه. وتعرض في شهر يناير لإصابة في الورك أبعدته عن الملاعب لفترة.
في 27 مارس 2012 تم الإعلان عن توقيع غوتزه لعقد جديد من بوروسيا دورتموند يمتد لغاية 2016، لكن هذا العقد الجديد كان يحتوي على بند جزائي يتيح لأي نادي شراء اللاعب بـ37 مليون يورو. بعد التوقيع صرح غوتزه بـ"أن الجميع يعلم كم أنا مرتاح في دورتموند وأن النادي ما زال في طور النمو وأنا أتطلع لأكون جزءاً من عملية التطوير".

التحق غوتزه بالفريق عائداً من الإصابة في أبريل من عام 2012 وكانت أول مشاركة له بمباراة رسمية بعد أن دخل من مقاعد البدلاء في مواجهة بوروسيا مونشيغلادباخ. وقد استطاع مساعدة دورتموند في الفوز بلقب الدوري الألماني لموسم 2011-2012 حيث حطم الفريق الرقم القياسي لأكثر عدد نقاط مسجلة في موسم واحد بعد تمكنهم من حصد 81 نقطة (عاد بايرن ليحطم الرقم في الموسم اللاحق). وفاز غوتزه أيضاً بلقب كأس ألمانيا للموسم ذاته بعدما تغلب دورتموند على بايرن ميونيخ بنتيجة 5-2 في نهائي المسابقة، وقد أنها غوتزه الموسم برصيد 7 أهداف و8 تمريرات حاسمة في كل المسابقات التي شارك بها رفقة ناديه.

بدأ غوتزه موسم 2012-2013 بخسارة كأس السوبر الألمانية. وفي أول مباراة له في الدوري شارك غوتزه كبديل أمام فيردير بريمن حيث استطاع تسجيل هدف الانتصار لتنهي المباراة بفوز دورتموند بنتيجة 2-1. لاحقاً في 19 ديسمبر استطاع ماريو تسجيل ثلاثية ليقود فريقه للفوز على هانوفر بنتيجة 5-1 وذلك في إطار الدور الثالث من مسابقة كأس المانيا.
استمر تألق غوتزه في هذا الموسم حيث تمكن من تسجيل هدف وإعطاء تمريرة حاسمة خلال فوز دورتموند على شاختار دونيتسك في 5 مارس 2013 ليتمكن فريقه من التأهل إلى ربع نهائي دوري الأبطال للمرة الأولى منذ 15 سنة متفوقاً على بطل أوكرانيا بنتيجة 5-2 على مدار مبارتي دور الثمانية. ليتمكن بعدها غوتزه من مساعدة فريقه على الوصول لنهائي البطولة بعد تخطي كل من مالقة وريال مدريد الإسبانيين في الدورين الربع نهائي والنصف النهائي على التوالي. لكن غوتزه وبعد إصابته في مباراة إياب نصف النهائي أمام ريال مدريد لم يتمكن من خوض المباراة النهائية على ملعب ويمبلي أمام بايرن ميونيخ والتي خسرها فريقه بنتيجة 2-1 بعد هدف متأخر من نجم البايرن آريين روبن.

في موسمه الأخير مع دورتموند شكٌل غوتزه ثنائياً مميزاً مع زميله في الفريق والمنتخب الألماني ماركو ريوس واستطاع غوتزه إحراز 16 هدف و13 تمريرة حاسمة خلال مشاركاته مع فريقه خلال هذا الموسم.

في 23 أبريل 2013 تم الإعلان عن انتقال غوتزه لصفوف بايرن ميونيخ ابتداءً من 1 يوليو 2013 وذلك بعدما دفع الفريق البافاري مبلغ 37 مليون يورو المنصوص عليه كبندٍ جزائي في عقد اللاعب. هذا الانتقال جعل من غوتزه وقتها أغلى لاعب الماني في التاريخ (قبل أن يتحطم الرقم بعد انتقال مسعود أوزيل من ريال مدريد إلى أرسنال). وقد ادّعى مدرب دورتموند يورغن كلوب وقتها أن سبب انتقال غوتزه إلى البايرن هو أن اللاعب يرغب في اللعب تحت إدارة مدرب برشلونة السابق بيب غوارديولا ولكنه أبدى امتعاضه من الإعلان عن الإنتقال قبل 36 ساعة من مباراة فريقه في نصف نهائي دوري الأبطال بمواجهة ريال مدريد. وقد صرح كلوب لاحقاً أيضاً أن دورتموند لم يكونوا يمتلكون أي فرصة لإقناع غوتزه بالبقاء معهم وذلك لأنه وبحسب أقواله أن غوارديولا كان يرغب كثيراً في التوقيع معه.

خاض غوتزه مباراته الأولى بقميص بايرن ميونيخ في 11 أغسطس 2013 حيث دخل كبديل لميتشيل وايزر في الدقيقة 60 في مباراة أمام بطل هنغاريا وقد استطاع وقتها تسديل هدفين لفريقه في المباراة الودية التي انتهت بنتيجة 4-1. وقد خاض أول مباراة له مع البايرن في الدوري في 24 أغسطس 2013 بمواجهة ماينز حيث دخل أيضاً كبديل واستطاع صناعة تمريرتين حاسمتين ساهمتا بمساعدة فريقه بقلب تأخره إلى فوز بنتيجة 4-1.

في 23 أوكتوبر من عام 2013 سجل غوتزه أولى أهدافه الرسمية مع بايرن ميونيخ وذلك في المباراة التي فاز فيها فريقه على أرضه بنتيجة 5-0 على فيكتوريا بيلزن في إطار منافسات دوري أبطال أوروبا كما أعطى تمريرة حاسمة لزميله باستيان شفاينشتايغر. في 26 أوكتوبر 2013 دخل غوتزه كبديل لتوني كروس في الدقيقة 25 ليسجل أولى أهدافه في البوندسليغا بقميص البايرن وذلك عبر رأسية ليساعد فريقه على الفوز بنتيجة 3-2 على هيرتا برلين. في 2 نوفمبر عاد إلى التشكيلى الأساسية في المباراة التي انتصر فيها البايرن على هوفنهاين بنتيجة 2-1. وفي 23 نوفمبر سجل أول أهداف فريقه عندما فاز بنتيجة 3-0 خارج أرضه على غريمه وفريق غوتزه السابق بوروسيا دورتموند. ليسجل بعدها مباشرةً أمام سسكا موسكو في دوري الأبطال وفي 7 ديسمبر ساهم غوتزه بهدف وتمريرة حاسمة عندما اكتسح البايرن فيردر بريمن بنتيجة 7-0 خارج أرضه. ليسجل بعدها هدفاً طويل المدى أمام غوانغزهو الصيني في بطولة العالم للأندية حيث فاز فريق 3-0 وتأهل للنهائي الذي فاز به بنتيجة 2-0 بمواجة الرجاء اليضاوي المغرب.

في 24 يناير 2014 شارك غوتزه بمركز المهاجم الوهمي وسجل هدف بمواجهة بوروسيا مونشنغلادباخ ليقود فريقه للفوز بنتيجة 2-0. في 25 مارس سجل مجدداً خلال فوز فريقه بنتيجة 3-1 أمام هيرتا برلين وهو الفوز الذي ضمن حصول بايرن ميونيخ على لقب الدوري الألماني لموسم 2013-2014. ليعود غوتزه بعدها ويسجل هدفين وتمريرتين حاسمتين خلال فوز فريقه بنتيجة 4-1 على نادي هامبورغ في 3 مايو 2014. في 17 مايون لعب ماريو غوتزه 120 دقيقة كاملة بمواجهة فريق السابقة بوروسيا دورتموند في إطار نهائي كأس ألمانيا والذي انتهت بفوز البايرن بنتيجة 2-0 بعد لعب الأشواط الإضافية ليحرز الفريق ثاني بطولاته في ذلك الموسم.، وقد اعتبر موسم غوتزه الأول مع بايرن ميونيخ خليطاً من النجاحات كما اللحظات الصعبة وقد استطاع خلاله تسجيل 15 هدفاً بالإضافة إلى تزويد زملائه بـ14 تمريرة حاسمة.

بعدما ساعد غوتزه منتخب بلاده في الفوز بكأس العالم 2014 عبر إحرازه لهدف النهائي الوحيد في الوقت إلإضافي، بدأ اللاعب الشاب الموسم الجديد رفقة ناديه البافاري بدخوله من على مقاعد البدلاء في المباراة التي خسرها فريقه بنتيجة 2-0 أمام بوروسيا دورتموند في نهائي كأس السوبر الألمانية.. في الـ17 من أغسطس سجل غوتزه أول أعدافه في الموسم الجديد بواجهة بروخين مونستر في الدور الأول لكأس ألمانيا. ومن ثم لعب في إفتتاحية الدوري في 22 أغسطس كأساسي أمام وولفسبورغ حيث لعب 62 دقيقة ليساهم بفوز فريقه بنتيجة 2-1.، في 23 سبتمبر 2014 سجل هدفين بمواجهة بيديربورن. ليعود ويسجل ثنائية في 18 أوكتوبر هذه المرة أمام فيردر بريمن. وفي 28 أوكتوبر 2014 أعلنت الفيفا عن انضمام غوتزه للائحة الـ23 لاعب المرشحين للفوز بالكرة الذهبية. وفي 22 نوفمبر سجل غوتزه هدف جميل من مسافة طويلة عندما فاز بايرن على هوفينهايم بنتيجة 4-0 وقد تم اختيار الهدف كأجمل هدف في البوندسليغا لذلك الأسبوع. . وفي 14 فبراير 2015 عاد غوتزه ليسجل ثالث ثنائية له في الموسم وليضيف إليها تمريرة حاسمة أثناء فوز فريقه بنتيجة 8-0 على هامبورغ

في 28 أبريل 2015 كان غوتزه أحد 4 لاعبين من بايرن ميونيخ أضاعو ركلات جزاء ترجيحية في المباراة التي خسرها بايرن ميونيخ بنتيجة 0-2 في ضربات الجزاء في إطار نصف نهائي كأس ألمانيا. في مايو تلقى غوتزه انتقادات من فرانتز بيكنباور واعتبره لا يقدم الأداء الجيد ولا يتمتع بالعزيمة المطلوبة. لكن على الجهة الاخرى تلقى اللاعب دعماً من زميله في الفريق أريين روبن الذي قال "يجب أن يأخذ اللاعب الخبرة المطلوبة، فتعلم كيفية التأقلم مع ظروف معينة يساعد اللاعب على أن يصبح أقوى، يمكن للإنتقاد أن يشكل عامل إجابي في التطور ويجب التحلي بالروح القتالية في هذه الظروف". أنهى غوتزه هذا الموسم وبرصيده 15 هدافاً أحرزها خلال مشاركته في 48 مباراة رسمية.
بعدما اصبح كارلو أنشيلوتي مدرباً للنادي البافاري لم يكن لماريو غوتزة مكاناً في تشكيلته فنصحه أن يبحث عن نادي اخر يناسبه فاختار العودة إلى نادي بوروسيا دورتموند ليلتقي بصديقة القديم ماركو رويس.

تدرج غوتزه في مختلف الفئات العمرية قبل أن يتم استدعائه لتمثيل منتخب ألمانيا الأول في مباراة بمواجهة المنتخب السويدي في 17 نوفمبر 2010 حيث شارك كبديل لزميله في بوروسيا دورتموند كيفن غرويسكرويتز في الدقيقة 78 في المباراة التي انتهت بالتعادل السلبي. وقد أصبح بذلك أًصغر لاعب يمثل الفريق الدولي الألماني منذ أوي سيلر. وقد أصبح هو وشورله أول لاعبين للمنتخب الألماني مولودين في المانيا الموحدة (حيث بدءا مسيرتهم الدولية في نفس المباراة ودخلا كبديلين بنفس الدقيقة). وقد ظهر غوتزه مع المنتخب في مباراته الثانية بمواجهة إيطاليا في 9 فبراير 2011.

أتت أول أهداف غوتزه مع المنتخب بمواجهة المنتخب البرازيلي في 20 أغسطس 2011 وكا وقتها ما زال بعمر 19 سنة و68 يوم ليصبح بذلك مع كلوس ستومر أصغر لاعبين يسجلان للمنتخب الألماني في مرحلة ما بعد الحرب. وأما أول مشاركة له في بطولة رسمية مع المنتخب فكانت في يورو 2012 حيث دخل من على مقاعد الإحتياط أثناء مباراة المانيا واليونان.

شارك غوتزه كأساسي في أولى مباريات منتخب ألمانيا في كأس العالم 2014 بمواجهة البرتغال حيث استطاع تسجيل الهدف الإفتتاحي للمباراة التي انتهت بنتيجة 4-0. في المباراة الثانية بمواجهة غانا سجل أيضاً الهدف الأول في وتم إعلانه أفضل لاعب في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2. ومن ثم لعب فقط 14 دقيقة في مباراة منتخب بلاده الأخيرة في دوري المجموعات والتي فاز فيها الألمان بنتيجة 1-0 على المنتخب الأميريكي. ونصف المباراة أمام الجزائر في دور الـ16 حيث فاز فريقه بنتيجة 1-0. وآخر سبع دقائق في ربع نهائي المسابقة التي تأهلت من خلاله ألمانيا إلى النصف النهائي بعد تغلبها على فرنسا بنتيجة 1-0 ولم يشارك غوتزه في النصف النهائي حيث اكتسحت المانيا البرازيل بنتيجة 7-1.

في نهائي كأس العالم 2014 بمواجهة الأرجنتين أدخل مدرب المنتخب لوف غوتزه كبديلاً لميروسلاف كلوزه في الدقيقة 88 من عمر اللقاء وقال له "أظهر للعالم أنك أفضل من ميسي وتستطيع حسم كأس العالم"، ليسجل بعدها غوتزه هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 113 بعد أن روض تمريرة أندريه شورله العرضية على صدره قبل أن يرسلها إلى الشباك ليهدي بذلك ألمانيا رابع انتصار لها في كأس العالم. وأصبح بذلك أيضاً أولا لاعب بديل يسجل هدف الفوز بكأس العالم، وأصغر لاعب ليسجل في نهائي كأس العالم بعد مواطنه وولفغانغ ويبر الذي سجل في نهائي الـ1966 وكان أيضاً بعمر 22 سنة. كما تم اختيار غوتزه كأفضل لاعب في المباراة النهائية.

يستطيع غوتزه اللعب على الجناحين الأيمن والأيسر بالإضافة لمركز المهاجم الوهمي. كما يعتبر غوتزه أحد أبرز المواهب الشابة في العالم لما يمتلكه من سرعة، تقنيات عالية وقدرات على صناعة اللعب. كان غوتزه يتنقل بين العديد من الأدوار المختلفة خلال فترة لعبه في دورتموند تحيث قيادة المدرب يورغن كلوب، في موسم 2012-13 خلف شينجي كاغاوا بمركز لاعب خط الوسط المتقدم بعد رحيل الأخير إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي صيف عام 2012. أما في المنتخب الألماني فقد استثمر المدرب الوطني يواكيمم لوف موهبة غوتزه بمركز المهاجم الوهمي.

وكان أسطورة كرة القدم الألمانية فرانتز بيكنباور قد لقب غوتزه عام 2012 بـ"ميسي ألمانيا" نظراً لسريعته وأسلوبه في اللعب. وقبلها في عام 2010 كان المدير التقني للإتحاد الألماني وقتها ماتياس سمر قد صرح بأن غوتزه هو "واحد من أفضل المواهب في تاريخ ألمانيا".

ولد غوتزه في ميمينغين، بافاريا، وعاش في مطلع حياته في دورتموند حيث كان يعمل والده يورغن غوتزه كأستاذ في "جامعة دورتموند". أخوه الكبير فابيان يلعب حالياً كرة القدم في فريق وينترابهنت، أما أخاه فيليكس فهو أيضاً خريج أكاديمية بوروسيا دورتموند للناشئين وحالياً يلعب في نادي بايرن للناشئين أقل من 17 سنة.. على الصعيد العاطفي فهو على علاقة مع عارضة الأزياء الالمانية أن-كاثرين برومل منذ عام 2012. وعلى الصعيد الروحي يعتنق اللاعب الدين المسيحي.

وقع غوتزه عام 2011 عقد رعاية مع شركة نايك الأميريكية للملابس والأدوات الرياضية. وقد ظهر في إعلان دعائي لنايكي سبيد غرين إلى جانب كل من إيدين هازارد، تيو والكوت، رحيم سترلنغ، كريستيان إريكسون وستيفان الشعراوي في نوفمبر 2012. وفي آذار 2014 كان غوتزه أحد أول اللاعبين الذين ارتدوا حذاء نايك ماجيستا. كما ظهر كجزء من حملة غالاكسي 6 الدعائية الي أطلقتها شركة سمسونغ الكورية وظهر معه في الإعلان أيضاً كريستيانو رونالدو، ليونيل ميسي، واين روني، رادميل فالكاو، إيكر كاسياس وفرانز بيكنباور. في 14 أغسطس 2014 أعلنت شركة كونامي أن غوتزه سيكون على صورة الغلاف للعبة pro evolution soccer 2015.




</doc>
<doc id="1264431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264431" title="ياسر الفهد">
ياسر الفهد

ياسر الفهد ولد في يافا (فلسطين) عام 1939 وهو سوري الأصل، فلسطيني المولد.
تلقى علومه في دمشق وتخرج في جامعتها حاملاً الإجازة في الأدب الإنكليزي عام1960 ودبلوم التربية عام، 1961. عمل مدرساً وعضواً في مديرية البحوث في وزارة التربية السورية. نال شهادة خاصة في البحث التربوي وبإشراف المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم من مركز بحوث التعليم العالي التابع للمنظمة. عضو جمعية البحوث والدراسات.
كتبه المترجمة المنشورة:
اسمه مسجل كخبير في قضايا الصحافة في المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم


</doc>
<doc id="1264437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264437" title="ضخامة الأطراف">
ضخامة الأطراف

عِظَم الأطراف أو العَرْطَلَة وتسمى أيضاً ضخامة النهايات هي متلازمة تنتج عند زيادة إفراز هرمون النمو(GH) من قبل الفص الأمامي للغدة النخامية، وذلك بعد توقف الصفائح (أو الغضاريف) المشاشية عن النمو ويحدث ذلك عند البلوغ، أما زيادة هرمون النمو قبل توقفها عن النمو ينتج عنه مرض العملقة، هنالك عدة اضطرابات قد تزيد من إفراز هرمون النمو، أكثرها شيوعا أورام الغدة النخامية، قد يؤدي مرض العرطلة إلى تشوهات خطيرة و مضاعفات مميتة، و نظراً لكونه مرضاً بطيء التقدم غالباً ما يتأخر اكتشافه بعد أن يظهر تأثيره على المظهر الخارجي لا سيما الوجه.



أكثر من 90% من الحالات ترجع إلى ورم حميد في الغدة النخامية يتسبب في زيادة إفراز هرمون النمو، يضغط هذا الورم على باقي أجزاء الغدة مما يؤثر على الهرمونات الأخرى التي تفرزها فيؤدي إلى اضطرابات الدورة الشهرية و إفرازات الثدي لدى الإناث، وضعف الانتصاب لدى الذكور، كما يضغط على العصب البصري (التصالبة البصرية) و المخ مسببا صداعاً و اضطرابات في الرؤية، و تعتمد هذه الأعراض على حجم و سرعة نمو الورم.
قد يحدث الورم بسبب طفرة مكتسبة في الجين المنظم لمرور الإشارات الكيميائية بين الخلايا الغدية و التي تعطي الأمر للخلايا بالانقسام أو إفراز هرمون النمو، أما الأحداث التي تتم في الخلية و التي يتبعها زيادة إفراز الهرمون فهي تحت البحث حالياً.

قد يكون مصحوبا بمتلازمة ماكيون أولبرايت 

قد تفرز أورام البنكرياس و الرئة و الغدد الكظرية هرمون النمو أو الهرمون المطلق لهرمون النمو GHRH و الذي يشير ارتفاع مستواه في الدم إلى أن للمرض سببا آخر خلاف ورم الغدة النخامية، و عند إزالة هذه الأورام جراحياً ينخفض مستوى هرمون النمو في الدم و يتحسن المريض.

قياس العامل الأول شبيه الإنسولين IGF1 هو الاختبار الأكثر حساسية، يليه اختبار تثبيط هرمون النمو باستعمال جرعة من الجلوكوز (و لا يمكن الاعتماد على قياس واحد لهرمون النمو في الدم نظرا لتغير مستواه مراراً خلال اليوم حتى في الأصحاء)، يتم هذا الاختبار عن طريق تناول المريض ل 75-100 جم جلوكوز، في الشخص الطبيعي ينخفض مستوى هرمون النمو لأقل من 1 ميكروجرام/لتر، أما الشخص المصاب بالمرض فيظل مستواه مرتفعاً.

و كذلك قياس هرمونات الغدة النخامية الأخرى لدراسة تأثير الورم عليها؛ كالهرمون الموجه للغدة الدرقية و الهرمونات الموجهة للغدد التناسلية و الهرمون الموجه لقشرة الغدة الكظرية، و هرمون اللبن.

عن طريق أشعة الرنين المغناطيسي على المخ و تحديدا منطقة السرج التركي (sella turcica) تظهر الغدة النخامية و تحت المهاد (hypothalamus).

ظهور السمات العادية لمريض العرطلة من دون زيادة في مستويات هرمون النمو و العامل الأول شبيه الإنسولين، قد يسببه استخدام المينوكسيديل بجرعات زائدة ، أو خلل في آلية عمل الإنسولين يعيق وظيفته الأيضية و يبقي على تأثيره المحفز لانقسام الخلايا.

هدف العلاج هو إعادة الغدة لحجمها الطبيعي لإيقاف الانضغاط الناجم عنها على المخ، و إعادتها لوظيفتها الطبيعية، و تحسين الأعراض الناتجة عن الورم، و يشمل العلاج بالجراحة و الأدوية و الأشعة.

البدائل الصناعية لهرمون السوماتوستاتين (somatostatin analogue) المضاد لهرمون النمو كالأكتروتايد(octreotide)، بعضها طويلة المدى تحقن كل أسبوعين إلى أربع أسابيع، و في أغلب المرضى تنجح في تخفيض مستوى هرمون النمو خلال ساعة و علاج الصداع الناجم عن الورم خلال دقائق، كما تنجح في علاج مرض العرطلة الناتج عن أورام أخرى خلاف الغدة النخامية،و قد يستخدم الدواء لتقليل حجم الورم قبل الجراحة.
و نظراً لتأثيره المثبط للقناة الهضمية و البنكرياس؛ يصاب ثلث المرضى بغازات وغثيان، و 25% منهم بحصوات مرارية. و قد يثبط إفراز الإنسولين مسبباً مرض السكري، على جانب آخر وجد بعض العلماء أن مرضى التضخم المصابين بالفعل بمرض السكري قد يساعدهم الأكتروتايد على تقليل جرعة الإنسولين و تنظيم مستوى السكر في الدم.

في حالة عدم الاستجابة لبدائل السوماتوستاتين أو وجود موانع استعمال يمكن استخدام نواهض الدوبامين (dopamine agonist) كالبروموكريبتين أو الكابرجولين، في صورة أقراص أقل تكلفة من الحقن، و هو علاج فعال في الحالات المصحوبة بزيادة إفراز هرمون اللبن من الغدة، و يمكن أن يستخدم إلى جانب بدائل السوماتوستاتين، و على الرغم من أن نواهض الدوبامين تنجح في تخفيض مستوى هرمون النمو و العامل الأول شبيه الإنسولين و تقليل حجم الورم في أقل من نصف المرضى فقط؛ إلا أنها تنجح في تحسين أعراض المرض و إن ظل مستوى الهرمون مرتفعاً.

تتمثل الأعراض الجانبية لنواهض الدوبامين في الغثيان و القيء و دوار عند الوقوف و احتقان الأنف؛ لكن يمكن تقليل حدتها عن طريق تناولها مع الوجبات أو قبل النوم بجرعات صغيرة ثم زيادتها تدريجياً حتى الوصول إلى الجرعة العلاجية.

يعتبر أحدث علاج دوائي لمرض ضخامة الأطراف هو مضاد هرمون النمو المتمثل في البيجفيسومانت (سومافيرت) و الذي يحجب تأثير هرمون النمو على الخلايا، و هو فعال في جميع المرضى. يحقن تحت الجلد يومياً، أو مرة أسبوعياً إلى جانب بدائل السوماتوستاتين طويلة المدى.

إزالة ورم الغدة النخامية علاج سريع و فعال و يوجد طريقتان: الأولى "جراحة عبر الوتدي داخل الأنف" و يتم فيها الوصول إلى الغدة عبر شق صغير في إحدى جداري الأنف، و الثانية عبر شق أمامي خلف الشفاة العليا فوق الفك العلوي مباشرة. يتبعهما شق آخر في وتيرة الأنف (septum).

الطريقة الأولى عبر الأنف هي الأكثر شيوعا الآن فهي أقل تدخلاً، و يتماثل بعدها المريض للشفاء بشكل أسرع، كما أن احتمالية إزالة الورم كاملاً بأقل الأعراض الجانبية أكبر.

تنجح الجراحة في تخفيض مستوى هرمون النمو و تقليل الضغط الواقع على المخ، و يعتمد نجاحها على مهارة الجراح و مستوى الهرمون و حجم الغدة قبل العملية؛ فهي أكثر نجاحا فيمن يقل مستوى الهرمون لديهم عن 40 نانوجرام/ملل، وقطر الورم عن 10 مم قبل الجراحة. و في دراسة أعدت على 1,360 شخص حول العالم مباشرة بعد الجراحة، وجد أن مستوى الهرمون لدى 60% منهم بالقياس العشوائي أقل من 5 نانوجرام/ملل.

و في حالة عدم إمكانية إزالة الورم كلياً يعتمد المريض علاجاً دوائياً أو إشعاعياً بعد الجراحة.

أما عن مضاعفات الجراحة فتشمل تسرب السائل النخاعي، التهاب الأغشية السحائية، أو إحداث ضرر بالأجزاء السليمة من الغدة يتطلب علاج هرموني بديل مدى الحياة.

و حتى مع نجاح العملية، يجب فحص المريض لسنوات بعدها نظرا لاحتمالية ظهور الورم مرة أخرى، و على الأغلب يقل مستوى الهرمون لكنه لا يعود للمستوى الطبيعي؛ مما يتطلب علاجاً دوائياً.

يمكن اعتمادها على حدة، أو بجانب العلاج الدوائي أو الجراحي، و عادة ما تستخدم بعد الجراحة إذا لم تتم إزالة الورم كلياً. و تقسم على جرعات خلال أربع إلى ست أسابيع، و تنجح في تخفيض مستوى هرمون النمو بنسبة 50% خلال سنتين إلى خمس سنوات. قد تتسبب في تخفيض نسب هرمونات الغدة النخامية الأخرى تدريجياً، و في حالات نادرة جداً أضرار للمخ و فقدان البصر.

طريقة العلاج تختلف بحسب حالة المريض؛ كسنه و حجم الورم، فالاستئصال الجراحي من قبل جراح أعصاب هو الخيار الأول إذا لم يغزُ الورم أنسجة المخ المحيطة بعد، و تتم متابعة المريض فإذا لم يعد الهرمون لمستواه الطبيعي أو حدثت انتكاسة يعالج المريض دوائياً؛ و الخيار الأول هو الاكتروتايد أو اللانروتايد، لكن البروموكريبتين أو الكابرجولين أقل تكلفة و أسهل استعمالاً. و كلاهما يجب استخدامه على المدى الطويل؛ لأن الانسحاب المفاجئ قد يرفع مستوى الهرمون ثانيةً أو يتسبب في زيادة حجم الورم. أما الأشعة فتستخدم في حالات إزالة الورم جزئياً، أو وجود مشاكل صحية تعيق الجراحة، أو فشل العلاج الدوائي و الجراحي.

تتحسن الأعراض و المضاعفات جزئياً أو تختفي تماماً مع العلاج الناجح؛ كالصداع و اضطرابات الرؤية و السكري و فرط التعرق، كذلك تضخم الأنسجة الرخوة و ملامح الوجه تعود لحالتها الطبيعية و إن كانت تتطلب بعض الوقت، أما مأمول العمر فيماثل نظيره لدى الشخص الطبيعي بعد العلاج الناجح المبكر للمرض.



</doc>
<doc id="1264450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264450" title="أكتاو">
أكتاو

هي مدينة تقع في غرب جمهورية كازاخستان وهي من أكبر المدن في غرب البلاد .
تعد أكتاو الميناء الوحيد لجمهورية كازاخستان على بحر قزوين ، وهي عاصمةأوبليس مانكيستاو وهي المحافظة المحاذية 
لبحر قزوين في كازاخستان .

بلغ عدد سكان مدينة أكتاو في عام 2005 م حوالي 162400 نسمة.

تتميز مدينة أكتاو بنظام خاص لعنونة الشوارع ، فالشوارع فيها ليس لها أسماء ، وكل منزل له عنوان يتكون من ثلاثة أرقام هي عبارة عن رقم للحي ورقم للبناء ورقم للشقة السكنية ، ويعود السبب في ذلك أن المدينة بنيت في عهد الإتحاد السوفييتي لتضم مساكن موظفي صناعة التنقيب عن اليورانيوم .

بدأت المدينة على شكل تجمع سكاني صغير في عام 1961 م لكثرة مخزونات اليورانيوم الموجودة في تلك المنطقة ، وتم اعتبارها مدينة في 
عام 1963 م .
عند إنشاء المدينة أطلق عليها اسم (شيفشنكو) نسبة للشاعر الأوكراني شيفشنكو الذي نفي إلى هذه المدينة بسبب آرائه السياسية ، ولكن المدينة مالبثت أن أخذت اسما كازاخياً هو أكتاو بمجرد استقلال كازاخستان عن الإتحاد السوفييتي في عام 1991 م.

يوجد في أكتاو مطار دولي صغير ومحطة قطار وميناء تم توسعته مؤخراً يربط كازاخستان مع دول حوض بحر قزوين .



</doc>
<doc id="1264485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264485" title="الترخيص">
الترخيص

الترخيص مصطلح يشير إلى منح رخصة والتي بموجبها يمنح الشخص الأذن في مزاولة نشاط أو مجال ما، عادة ما تصدر هذه المشروعية من أجل تنظيم بعض الأنشطة التي تشكل خطرا أو تعتبر تهديدا لشخص أو للجماعة أو التي تنطوي على مستوى عال من المهارة المتخصصة. 


</doc>
<doc id="1264504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264504" title="تردد جد عالي">
تردد جد عالي

التردد الجد العالي هو مجموعة ترددات الراديو التي تنتمي إلى المجال بين 30 ميغاهرتز إلى 300 ميغاهرتز.و يترواح طول أمواجها ما بين 1 و10 متر.

تدعى الترددات الأصغر بالترددات العالية (HF)، أما الترددات الأكبر فتدعى التردد فوق العالية (UHF).

من أجل جميع حزم الترددات انظر موجات الراديو وترددات الطيف الكهرومغناطيسي

يستخدم التردد الجد عالي في بث fm، بث التلفاز، محطات الاتصالات الأرضية (العسكرية، الأعمال، الطوارئ)، هواية اللاسلكي، الاتصالات البحرية، مراقبة الملاحة الجوية، وغيرها من أنظمة الاتصال.


</doc>
<doc id="1264529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264529" title="تردد فوق العالي">
تردد فوق العالي

التردد فوق العالي هي مجموعة ترددات الراديو المحصورة مابين 300 ميغاهرتز إلى 3 غيغاهرتز. و يتراوح طول أمواجها ما بين 10 سم و 1 متر.

تسمى الترددات الأقل منها بالترددات بالترددات الجد عالية، أما الترددات الأكبر منها فتدعى الترددات ما فوق العالية.

من أجل جميع حزم الترددات انظر موجات الراديو و ترددات الطيف الكهرومغناطيسي.

تستخدم الترددات فائقة العلو في البث التلفزيوني، أجهزة الهاتف النقال، وأجهزة الاتصال ثنائية الاتجاه العامة، ونظام التموضع العالمي وغيرها.


</doc>
<doc id="1264536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264536" title="مريم بلاسكو">
مريم بلاسكو

مريم غوادالوبي بلاسكو سوتو (بالإسبانية: Miriam Guadalupe Blasco Soto، ولدت في 12 ديسمبر 1963، بلد الوليـد، قشتالة وليون، إسبانيا) لاعبة جودو إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992 في برشلونة، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للجودو عام 1991، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للجودو عام 1991.





</doc>
<doc id="1264538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264538" title="موتاون">
موتاون

موتاون هي شركة تأسست في الأصل من قبل بيري غوردي الابن وأدرجت تحت اسم تسجيلات موتاون في ديترويت، ميشيغان الولايات المتحدة في 14 أبريل عام 1960. الاسم مشتق من كلمتي السيارة والبلدة (Mobile و Town بالإنجليزية)، وهو أيضا اسم مستعار لديترويت. يوجد مقرها الآن في مدينة نيويورك. موتاون هي شركة تابعة لـمجموعة الجزيرة ديف جام الموسيقية التابعة للشركة الفرنسية فيفاندي المملوكة لـمجموعة يونيفرسال الموسيقية. كانت تسجيلات موتاون أيضا ثاني شركة إنتاج لبيري غوردي الشركة الأولى كانت تسجيلات تاملا تأسست في 12 يناير عام 1959. تسجيلات موتاون لعبت دوراً كبيراً في في الدمج العرقي بين الموسيقى الشعبية في الستينات، كانت موتاون والشركات التابعة لها أصبحت يعرف باسم صوت موتاون، وهو نمط من موسيقى السول مع تأثير البوب المميز.


</doc>
<doc id="1264557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264557" title="سيف عبد الرحمن">
سيف عبد الرحمن

سيف الدين عبد الرحمن (17 مارس 1942 -)، ممثل مصري.

درس ب كلية الآداب قسم التاريخ، عمل بالفرقة القومية للفنون الشعبية، اكتشفه المخرج الكبير يوسف شاهين فأسند إليه بطولة فيلم فجر يوم جديد أمام سناء جميل في نهاية الستينيات، وكذلك لعب دورا في فيلم البوسطجي ،عمل مسئولا في شركة مصر للأفلام العالمية، تزوج من الممثلة رجاء حسين أنجب منها دينا وكريم، سرعان ما انتقل من البطولة إلى الأدوار الصغيرة لأنه لم يلمع في أدوارة ولم تفرض موهبته نفسها فسريعا ما انطفأت هالة البطولة وتراجع للصفوف الخلفية وسط جيل العمالقة، واكتفى بالأدوار الثانوية ومنها غير المؤثرة.. ولكن دور الشرير في أحلام صغيرة يحسب له، وكذلك أدواره في جحيم تحت الماء وهو في إيه



</doc>
<doc id="1264565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264565" title="غريغوار حداد">
غريغوار حداد

نخلة أمين حداد ويُعرف بإسم المطران غريغوار حداد (1924 - 23 ديسمبر 2015)

سُمي بمطران الفقراء والمطران الأحمر، ولد عام 1924 في لبنان (جبل لبنان- سوق الغرب) من أب إنجيلي مسيحي هو أمين نخلة حداد، وأم هي ماتيلد نوفل من طائفة الروم الكاثوليك.

1934-1936: دروس ابتدائية في "مدرسة سوق الغرب العالية"

1936-1937: شهادة السرتيفيكا في "مدرسة النهضة"- بمكين قرب سوق الغرب التابعة لدير الشير (الرهبانية الباسيلية الحلبية للروم الكاثوليك).

1937-1943: دروس تكميلية وثانوية في الإكليركية الشرقية التي كانت تابعة للآباء اليسوعيين في بيروت-شهادة البكالوريا- القسم الثاني.

1943-1949: دروس الفلسفة واللاهوت في الإكليركية ذاتها.

آذار 1949: سيامة كهنوتية في دير الشير بوضع يد المطران فيلبس نبعة، متروبوليت بيروت وجبيل وتوابعهما.

1949-1951: أمين سر المطران فيلبس في مطرانية بيروت للروم الكاثوليك- طريق الشام.

1951-1965: النائب الأسقفي العام لأبرشية بيروت للروم الكاثوليك.

1952-1957: مرشد عام لحركة الشابات المسيحيات المستقلات.

1967-1960: تأسيس عدة حركات: التثقيف الذاتي - الحركة المسكونية للشبيبة - النادي الموحّد (بين الثانويات) - الحركة الاجتماعية اللبنانية - واحة الرجاء

1963: اعتبار الحركة الاجتماعية من "الجمعيات ذات المنفعة العامة"

1963-1965: انتشار نشاطاتها في عدة مناطق من لبنان والتعاقد مع مصلحة الإنعاش الاجتماعي آنذاك.

1965-1967: أسقف معاون للمطران فيلبس نبعة- اشتراك في آخر دورة من المجمع الفاتيكاني الثاني، حتى وفاة المطران نبعه (11 أيلول 1967)

1967-1968: المدير البطريركي على أبرشية بيروت.

1968-1975: إنتخبه السينودس متروبوليت بيروت وجبيل وتوابعهما- إتخاذ قرارات عديدة لتطبيق المجمع الفاتيكاني الثاني لا سيما بإشراك العلمانيين.

1974-1975: أسس مجلة آفاق مع لجنة رباعية ونشر مقالات لاهوتية روحية فيها.

آب 1975: نشأ أزمة بينه وبين البطريرك والسينودس، بسبب مقالات آفاق. واحتكم السينودس الفاتيكاني قرار نقله من أبرشية بيروت إلى أبرشية "أضنا" الفخرية، وجاء تقرير ببراءته من كل انحراف لاهوتي وترك قرار إبقائه في الأبرشية إلى السينودس.

1975-1992: بعد تركه الأبرشية قام بنشاطات اجتماعية مختلفة مثل هيئة إنماء قضاء عاليه - تنسيقات اجتماعية إنمائية - "تجمع الهيآت الأهلية التطوعية" الذي يضم 14 من أهم الجمعيات الأهلية.

1978: طلب منه أن يكون مطراناً بديلاً عن المطران الياس زغبي في بعلبك، مدة ستة أشهر.

1986-1987: طلب السينودس منه أن يكون سنة وثلاثة أشهر مهمة مطران مدبر بطريركي لأبرشية صور بعد وفاة مطرانها.

1992-1997: اعتكاف في دير للمتوحدين في فاريا، ثم اللقلوق-العاقورة.

1998-2002: اعتكاف في بطريركية الروم الكاثوليك- الربوة حيث لا يزال.

العام 2000: أسس مع مجموعة من المناضلين العلمانيين تيار المجتمع المدني وهو حركة سياسية مجتمعية علمانية تسعى لبناء مجتمع الإنسان كل إنسان وكل الإنسان



</doc>
<doc id="1264572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264572" title="تيار المجتمع المدني">
تيار المجتمع المدني

تيار المجتمع المدني Civil Society Movement

هو حركة وقوة ضاغطة تأسست في لبنان في العام 1998 وتتألف الحركة من متطوعين شباب ينشطون لبناء الدولة المدنية في لبنان، وتقوم مبادئه على الأفكار التي وضعها المطران غريغوار حداد.

تيار المجتمع المدني(1) هو حركة سياسية مجتمعية(2) تسعى، بالتعاون والتشارك مع هيئات وأفراد المجتمع، إلى بناء مجتمع الإنسان، كل إنسان، وكل الإنسان(3)، عبر سياسة القضايا لا سياسة الأشخاص(4)، وبالطرق اللاعنفية(5).http://secularist.org/

العلمانية هي من أهم مبادئ تيار المجتمع المدني ويعرفها التيار بأنها:

العلمانية[1] هي نظرة شاملة للعالم (المجتمع والإنسان والفكر) تؤكد استقلالية العالم بكل مقوماته وأبعاده وقيمه وسلوكيته تجاه جميع المذاهب الدينية أو اللادينية والفلسفات على أنواعها، نظرة تتطلب الممارسة الفعلية ولا تكتفي بالأفكار التجريدية المحض. والاستقلالية تعني أن للعالم قيمة ذاتية فعلية. 
وإذا كانت للعلمانية أشكال تاريخية مختلفة فبالإمكان ارجاعها في صورة رئيسية إلى ثلاثة هي:
- العلمانية الملحدة، المعادية للدين.
- العلمانية المنسجمة مع الدين.
- العلمانية الحيادية تجاه الدين.
والعلمانية التي وقع اختيار تيار المجتمع المدني عليها هي العلمانية الحيادية ذات الحياد الإيجابي والاحترام الكامل تجاه كل الأديان والتيارات الأخرى. إن هذه العلمانية هي عنصر أساسي من عناصر إقامة مجتمع لبناني تسوده الوحدة والمساواة والعدالة والحرية والسلام والديمقراطية. إنها الطريق الأصلح لنشوء وطن يملك قاعدة قانونية واحدة موحدة استناداً إلى المساواة والحرية والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

ويساهم تيار المجتمع المدني في بناء المواطن الحر(6) الديمقراطي العلماني من خلال مبادئ أساسية هي العلمانية والديمقراطية والتشارك والسيادة والعدالة والتنمية الشاملة المتكاملة والشفافية والعروبة.

إن تيار المجتمع المدني يسعى للوصول إلى وطن ديمقراطي علماني قوامه مواطن حر يشارك في بناء مجتمع عادل ومنفتح على محيطه والعالم انطلاقاً من أن للإنسان قيمة مطلقة واستناداً إلى مبادئ التيار وآلية عمله(7).

1- المجتمع المدني: مفهوم "المجتمع المدني" الذي يتوخى تيار المجتمع المدني الوصول اليه، والذي حمل اسمه، هو المجتمع الذي يقوم على أساس نظرية "التعاقد بين الفرد والمجتمع" والذي يُلـَخص واقع جماعة من الناس اختارت أن يضمها مجتمع واحد، وسلّمت بأن تلتزم بقوانين واحدة تجمع وتساوي بين أفرادها.

2- الحركة المجتمعية: تختلف كلمة "مجتمعية" عن كلمة "اجتماعية"، في أنّ الأولى تفيد العمل من أجل تطوير وتحسين بنية المجتمع على صعيد معين (مثلاً: البرامج والمشاريع التنموية). بينما تفيد الثانية اقتصارها على إنجاز عمل ينتهي في حينه دون تأثيرات مستقبلية (مثلاً: المساعدات الاجتماعية الموسمية)

3- "مجتمع الإنسان، كل إنسان وكل الإنسان": المقصود بعبارة "كل إنسان": (جميع الناس بدون أي استثناء أو مفاضلة أو تمييز، جميعهم، الأذكياء والمتخلفين عقلياً، الأغنياء والفقراء، الرجال منهم والنساء...)، أمّا عبارة "كل الإنسان" فتعني: (كل ما يكوِّن الإنسان، وما يجعل منه إنساناً متميزاً عن الجماد والنبات والحيوان).
هذا الشعار إذن، يهدف إلى تغيير ما يمكن تغييره في الذهنيّات والبنيات والقوانين، لكي يصبح المجتمع مؤنسناً حقاً، و"مؤنسِناً" للجميع، ولكي لا ينمو إلا ما هو لأجل الإنسان، وهذا ما يساعد على وضع مخطط موضوعي للتنمية الشاملة المتكاملة للمجتمع.

4- "سياسة القضايا لا سياسة الأشخاص":"سياسة القضايا" تقوم على مساهمة كل فرد، من خلال مجموعة، في اقتراح وتنفيذ سياسة معينة تلبي حاجات المجتمع. فالقضية هي المحور في هذا البناء القائم على تشارك الأفراد، والمشروع إذن لا يتعلق بأحد هؤلاء الأشخاص، بل يقوم ويستمر برغبة التعاون عند الجميع.
أما "سياسة الأشخاص" (التي يحذر منها التيار)، فهي التي تقوم على ترئيس أو تزعيم شخص ما وكأنه يختصر الجماعة بكاملها، وهذا ما يؤدي غالباً إلى انقسام الجماعة على نفسها واهتمامها بجزئيّات تبعدها عن القضية التي شكلت موضوع التقائها.

5- اللاعنف طاقة تغييرية: النضال اللاعنفي هو الطاقة الإنسانية التغييرية للواقع العنفي، التي تتوجه لتغيير أي واقع ظالم، من خلال مشروع عمل متكامل عند الإنسان، الفرد والجماعة والمجتمع. ويرتكز مبدأ اللاعنف على الاحترام الكامل للإنسان (أكان فرداً أو جماعةً أو مجتمعاً)، على اعتباره القيمة الأساسية من بين كائنات العالم.
يسعى تيار المجتمع المدني، من خلال اللاعنف، إلى بناء مشروع يرتكز على تحويل الأفراد والجماعات، قدر المستطاع، من اعتماد العنف في تصرفاتهم إلى اعتماد طرق الممارسة اللاعنفية في المجتمع، كالسبيل الأرقى لمعالجة الواقع الظالم، بما تؤمّنه هذه الطاقة لكل فرد من تناغم بين قدراته الجسدية والعقلية.

6- المواطن الحر: هو الفرد داخل الدولة، الذي ينتمي إليها، ويشارك في بنائها، ويدافع عنها، والذي يتمتع، داخلها، بحرية كاملة، أكان لجهة التعبير عن أفكاره، أو لجهة تصرفاته بالتماس مع جميع ما يحيط به، على أن يحترم حرية الغير.

7- تـُمثل كامل هذه الفقرة "رؤية التيار".

المبادئ الأساسية

إن "تيار المجتمع المدني" يسعى إلى التطوير والتغيير على كل الصعد بنشر الثقافة وتعميم الوعي وصـولاً إلى تكوين المواطن الحر الديمقراطي العَلماني وبناء مجتمع الإنسان الإنسان، انطلاقاً من المبادئ التالية:

أولاً- العَلمانية: بما هي نظرة شـاملة للمجتمع والإنسـان والفكر هدفها تأكيد استقلالية العالم المدني بكل مقوماته وأبعاده وقيمه وسلوكه تجاه جميع المذاهب الدينية والفلسـفية. وهي ذات مضمون حيادي بمعناه الإيجابي تجـاه الأديان كافة. لذلك فإن من أهم مميزاتها استقلالية الدين عن الطائفيَّة واستقلالية الطائفة عن الدولة، وإعادة الاعتبار للمواطن كقيمة إنسانية وإعادة الاعتبار للقيم المؤنسنة في الإنسان فوق الغرائز والعصبيات، ترسيخاً لقيم الحق والخير والجمال. ومدخلاً إلى المواطنية الحقيقية.

ثانياً- الديمقراطية: هي في أساس أي نظام سياسي مجتمعي حر. إنها الوسيلة التي تمكّن الشعب من حكم نفسه بنفسه، عبر انتخاب ممثليه في الهيئات التي ينبغي أن تمارس السلطة باسمه ولمصلحته وبمشاركته. إنّ حق الانتخاب والاختيار هو أساس الديمقراطية، والديمقراطية لا تستقيم بدون قوانين ومؤسسات وأطر ومناخ وممارسة.

ثالثاً- التشارك: هو تفاعل المجتمع بين أعضائه ومع الدولة في الاقتراح والتفكير وعملية صنع القرار وتنفيذ السياسات والقوانين. إنه إقرار وتطبيق اللامركزية من أجل تمكين المجتمع الأهلي من المراقبة ومن المحاسبة ومن الانخراط في الشأن العام عبر مجالس محلية مختارة على صعيد الحي والقرية والمدينة والقضاء والمحافظة. هو بكل بساطة إدارة الناس لشؤونهم، وهو أرقى أشكال الديمقراطية.

رابعاً- السيادة: لبنان وطن مستقل سيّد، يعيش فيه المواطن بالتفاعل والحوار بحرية تامة، ويتمتع بحقوقه كاملة، ويؤدي واجباته. فلا سيادة ولا حرية في ظل النظام الطائفي والمذهبي والعشائري.

خامساً- العدالة: هي في تلبية الحقوق التي توفِّر مصلحة الإنسان عبر تطور المجتمع. وهي في أساس قيام علاقات صحية بين أفراد المجتمع. إنها تقوم على المواطنية الحقة التي تتناقض مع جميع أشكال التمييز السلبي بين المواطنين، كما تقوم على مبدأ تكافؤ الفرص والمساواة على جميع الصعد وفي مختلف المجالات، بدءاً من حق المواطن في بيئة نقية صالحة وصولاً إلى العيش الكريم. إن ضمانة العدالة قيام دولة القانون والمؤسسـات التي تصون حقوق المواطن.

سادساً- التنمية الشاملة المتكاملة: إن تنمية الإنسان، كل إنسان، وكل الإنسان، بتكامله وتوازنه مع الطبيعة، هي الهدف الأسمى للتطور البشري. التنمية الشاملة هي التي تطال كل إنسان على امتداد الوطن، وتغطي الحقول الإنسانية كافة والمجالات التربوية والثقافية والمجتمعية والاقتصادية والبيئية والسياسية. إنّ التنمية بمفهومها هذا لا بدّ أن تكون متكاملة، عبر تنظيمها وتسيير عملياتها بطرق متوازنة ومنسجمة لتلبية أهدافها، متعاونة ومتفاعلة، بحيث لا يسبق أي جانب الآخر أو أي بعد إنساني سواه.

سابعاً- الشفافية: هي مبدأ التعامل والتفاعل في العلاقات البشرية. وهي من ثم عنصر مكمّل للعملية الديمقراطية، بعد حق الانتخاب وحق الرقابة. فالشفافية رديف ملازم للتشارك والتنمية باعتبارها أداة معرفة ورقابة وتقييم، وهي تجسيد لحق وواجب المواطن والسلطة في الإطلاع وكشف الحقائق وقول الحقيقة. بدون شفافية لا حرية إلا حرية الاختيار بين السيئ والأسوأ. فحيث لا معرفة لا حرية.

ثامناً- العروبة: بما هي مشروع لبناء مجتمع عربي حر ديقراطي علماني، لا طائفي، بدءاً بتحقيق تكامل اقتصادي وتواصل اجتماعي وثقافي بين شعوبه.

إن هذه المبادئ بتوازنها وتكاملها وتفاعلها تشكل مصدراً لتفكير ونهج يهدف التيار إطلاقه من أجل ضخ روح الحياة في شرايين المجتمع، انطلاقاً من البحث عن مناهل فكرية غير تقليدية تجد جذورها في مجتمعنا المدني وتجاربه. كما ويستلهم شكله التنظيمي من بسـاطة فكرة الحاجة إلى العمل والتفاعل في قلب دائرة العمل نفسها، من أجل التغيير وإسعاد الإنسان.

تيار المجتمع المدني (النشأة والأدوات)
الـنـشــأة:

نشأة تيار المجتمع المدني تمت على الشكل التالي:

- سنة 1998: بدأ الإعداد لتيار سياسي له مواصفات جديدة، على صعيد المبادئ الأساسية، القيم والمقاييس، الأهداف الإستراتيجية، الخيارات المرحلية والمشاريع العملية.

- سنة 1999: تكونت لجنة تأسيسية تدارست وثائق أساسية، وأطلقتها في كتيبات نشرت بتاريخه.

- سنة 2001: تقدمت اللجنة التأسيسية من وزارة الداخلية بالعلم والخبر. وفي 25 تموز من العام 2001 تسجل "تيار المجتمع المدني" في وزارة الداخلية.
- سنة 2006: نال تيار المجتمع المدني بيان علم وخبر بتأسيسه كجمعية سياسية. ونشر هذا البيان في عدد الجريدة الرسمية رقم 53 الصادر في 9/11/2006، تحت "بيان علم وخبر رقم 529/أد".

أدواتـه :

يتألف تيار المجتمع المدني من:

- الهيئة العامة: التي تتألف من أعضاء التيار.
- المجلس التنفيذي للتيار: المؤلف من سبعة أعضاء أصيلين وثلاثة أعضاء احتياط ومستشارين.
- نوى التيار في المناطق والجامعات: لكل منها منسق من أعضاء التيار وتضم أعضاء وأصدقاء التيار.
- لجان التيار: لكل منها منسق من أعضاء التيار. اللجان الأساسية الدائمة هي : اللجنة الثقافية، اللجنة الإعلامية، اللجنة المالية. وهنالك لجان أخرى مختلفة. 
- مجلس أمناء التيار.

أحد مؤسسي تيار المجتمع المدني المطران غرغوار حداد

ينشط تيار المجتمع المدني حول مواضيع الزواج المدني في لبنان والضمان الصحي وقانون الانتخابات والتربية على المواطنية في المدارس

وقد استقبل مركزه في بيروت الاعمال التحضيرية لمظاهرات إسقاط النظام الطائفي في لبنان منذ انطلاقه في 22 شباط 2011 وشارك بالتحضير لمظاهراته التي كان اولها في 27 شباط 2011.


</doc>
<doc id="1264613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264613" title="دائرة حد الصحاري">
دائرة حد الصحاري

دائرة حد الصحاري إحدى دوائر ولاية الجلفة وعاصمتها حد الصحاري. وتضم إلى جانب بلدية حد الصحاري كل من بلديات بويرة الأحداب و عين أفقه.


</doc>
<doc id="1264617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264617" title="شريف عواد">
شريف عواد

شريف عواد ولد شريف عواد في الرابع عشر من يناير 1966، وهو ممثل مصرى
ولد شريف عواد في الجيزة ،مصر وتخرج من كلية الآداب جامعه عين شمس 1987 ميلادياً وخريج المعهد العالي للفنون المسرحية 1994 م قسم تمثيل وإخراج.

عمل كثيراً من المسرحيات ومن أهمها :-
له العديد من الأعمال التلفيزيونية ومن أهمها :-



</doc>
<doc id="1264621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264621" title="الترخيص الفني">
الترخيص الفني

الترخيص الفني (بالإنجليزية: Artistic License) تشير في أغلب الأحيان إلى الترخيص الفني الأصلي (الإصدار 1.0)، وهي رخصة برمجيات تستخدم لترخيص بعض حزم البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.

هي رخصة برمجيات حرة متقلبة إلى حد كبير. انتقدت من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة باعتبارها "غامضة للغاية؛ بعض الفقرات ذكية جدا لمصلحتهم، ومعناها ليس واضحا" أوصت مؤسسة البرمجيات الحرة أن الرخصة لا يمكن استخدامها بمفردها، ولكنها توافقت مع رخصة جنو العمومية وأصبحت رخصة مزدوجة تتخذها مشاريع بيرل.

واستجابة لهذا، قام كون برادلي، الذي عمل في وقت سابق لصالح مؤسسة البرمجيات الحرة. بإجراء إعادة صياغة وعملية تنقيح لتوضيح المقاطع الغامضة. كما تم إصدار الترخيص الفني المنقح، الذي وافقت عليه مؤسسة البرمجيات الحرة. والان تم ترخيص تحت هذه الرخصة التالي: SNEeSe و FakeNES و emulators, و the Paros Proxy, و the JavaFBP toolkit و NcFTP.

استجابة لطلب تحسين وضع تراخيص بيرل 6، تم إعادة كتابة الرخصة على نحو كبير بواسطة كل من روبرتا كايرني وأليسون راندال. الأمر الذي أدى إلى ظهور الترخيص الفني 2.0، الذي وافقت عليه مؤسسة البرمجيات الحرة.


</doc>
<doc id="1264624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264624" title="العلاقات الصربية الفلسطينية">
العلاقات الصربية الفلسطينية

العلاقات الفلسطينية الصربية هي العلاقات الثنائية بين دولة فلسطين وصربيا. العلاقات بين صربيا وفلسطين وثيقة وودية للغاية. بالرغم من أن صربيا قد أعادت العلاقات مع إسرائيل في عام 1991، لا تزال علاقاتها مع فلسطين ممتازة.


</doc>
<doc id="1264625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264625" title="الزيتاوي">
الزيتاوي

الزيتاوي هي القبيلة العربية التي هاجرت من مكة إلى المغرب، وانتقلت بعد ذلك إلى غزة والى القدس في وقت لاحق لتسوية نهائية في قرية صغيرة في جماعين ما يقرب من 500 عاما مضت. ويعتقد أن قبيلة الزيتاوي هم أحفاد محمد الزيتاوي وهي قبيلة تتكون من 8 فروع أصغر آل.زغب، آل حمد آل الشرع، آل خليل، والشيخ صالح، وعبد الجليل، الشيخ أحمد، وآل عيسى. ويبلغ عدد الأفراد النازحين منذ الهجرة حوالي 2500.

ضريح الشيخ عبد الحق بن الزيتاوي (الجد من قبيلة آل الزيتاوي) يقف في وسط المدينة كمكان مقدس في جماعين والشيخ عبد الحق يعامل باعتباره ,والي (الأب الأكبر)

يوجد عائلات أخرى بنفس الاسم بالأردن وسوريا وحتى بفلسطيين بمناطق مختلفة ولا يعرف إذا كان الاصل واحد إذ ان بلاد الشام كانت أرض واحدة وربما يكون الاسم جاء بناءً على ارتباطهم بالأرض وشجر الزيتون.


</doc>
<doc id="1264640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264640" title="تردد ما فوق العالي">
تردد ما فوق العالي

التردد ما فوق العالي هي مجموعة ترددات الراديو ذات ترددات بين 3 غيغاهرتز إلى 30 غيغاهرتز، والتي تتميز بطول أمواج يتراوح ما بين 1 سم و10 سم، لذلك تسمى بالموجات السنتيمترية.

تسمى الترددات ذات التردد أقل من التردد فائق العلو بالترددات فوق العالية.أما الترددات الأكبر فتسمى ترددات فائقة العلو. 
من أجل جميع حزم الترددات انظر موجات الراديو وترددات الطيف الكهرومغناطيسي

تستخدم الترددات ما فوق العالية في ميدان الاتصالات اللاسلكية لعمل شبكات لاسكلية محلية التي تعمل بتقنية الواي-فاي (WIFI)، كما تعتمد عليها تقنية أفران الميكروويف، وتعمل أغلب الرادارات الحديثة في مجال الترددات ما فوق العالية.


</doc>
<doc id="1264645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264645" title="كشاف الدراسات القرآنية">
كشاف الدراسات القرآنية

هو بحث كبير جمع فيه المؤلف عبدالله بن محمد الجيوسي رحمه الله شتات المكتوبات في مجال القرءان الكريم من كتب ومقالات وأبحاث في مجلدات. جعله تحت أربعة أقسام :
• قسم المقالات.
• قسم الرسائل الجامعية.
• قسم الكتب.
• قسم اللغة الإنجليزية.

مشروع رائع في فهرسة المقالات والبحوث والرسائل الجامعية والكتب في الدراسات القرآنية جهد مشكور مذكور، ربما عجزت عنه كثير من المؤسسات التي تصدت لخدمة القرآن الكريم، غير أن خلوص النية، وصدق العزيمة - بعد توفيق الله عز وجل - كانا وراء هذا الإنجاز المتميز الذي ظهر ولله الحمد للنور بعد سنوات طويلة من العمل زادت على اثنتي عشرة سنة. وقد تولت عمادة البحث العلمي والدراسات العليا بجامعة اليرموك الأردنية طباعة ونشر الجزء الأول من المشروع وهو كشاف الدراسات القرآنية - قسم المقالات،

وقد خرج هذا الجزء في مجلد كبير الحجم بلغ عدد صفحاته 912 صفحة من القطع العادي، ويشتمل على فهرس المقالات المنشورة في المجلات والدوريات حتى نهاية عام 1424هـ. وتابع الدكتور عبدالله الجيوسي المقالات المنشورة بعد هذا التاريخ.ونسأل الله أن يقيض من يتمم عمله.

وقد توفر الدكتور عبدالله الجيوسي على حقل الدراسات القرآنية فتتبع جميع الدراسات والبحوث والمقالات التي نشرت فيه في الدوريات والمؤتمرات والرسائل الجامعية، وأودعها في فهارس مختصة بكل منها، ورتبها بطريقة احترافية متخصصة.

وصلات خارجية http://www.alukah.net/Web/alshehry/0/27129/#ixzz1oiD7PpfH


</doc>
<doc id="1264648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264648" title="كامرن">
كامرن

كامرن مغنية بوب أمريكية وتدعى بالإنجليزية "camryn" من مواليد 14 يوليو 1999.
بدأت كامرن الغناء في سن مبكره وهي صغيرة وهي تملك صوتا جميلا.
ولدت كامرن في ولاية كولورادو بمدينة دنفر وبدأت مشوارها الفني في عام 2008.
أول فيديو لها في اليوتيوب كان بعنوان (احب جستن بيبر) (i love justin bieber)
الاعمال

الجوائز وشهادات التقدير

الموقع الإلكتروني

https://www.CamrynMusic.com

https://www.facebook.com/CamrynMusic

https://twitter.com/#!/camrynrocks

http://www.myspace.com/camryn

http://en.wikipedia.org/wiki/Camryn_(singer)


</doc>
<doc id="1264667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264667" title="أو تي آر إس">
أو تي آر إس

أو تي آر اس هو برنامج مراسلات وهو نظام مفتوح المصدر، يمكن استخدامه لتخصيص المراسلة على الاستفسارات الواردة وتعقب الاتصالات المتزايدة إلى الشركة أو المؤسسة. وهو وسيلة لإدارة التحريات الواردة، والشكاوى، وطلبات الدعم، وتقارير عيب، وغيرها من الاتصالات في بيئة حرة ومفتوحة المصدر دون الحاجة إلى نظم البرمجيات أو حزمة شركة أو منظمة أو هيئة أخرى.
OTRS هو جزء من Lisog مفتوحة المصدر كمبادرة المكدس.

طلب تذكرة المصدر المفتوح نظام (OTRS) هو أكثر من مجرد قائمة بريدية إعلام النظام للحصول على طلبات لشراء التذاكر.

كل تذكرة تم إنشاؤها بواسطة نظام ثبات أو "التاريخ" يظهر ما حدث للتذكرة ضمن دورة حياتها. OTRS لديه القدرة على دمج طلبات متعددة عن الحادث نفسه، مما يجعل من الممكن للعمل على وقوع حادث وليس على طلبات فردية. OTRS هو نظام متعدد المستخدمين وهذا يعني أن عوامل متعددة قد عمل في وقت واحد على تذاكر في OTRS، قراءة الرسائل الواردة، مما جعلها في النظام، والإجابة عليها. OTRS هو تدرجية عالية، وقادرة على التعامل مع الآلاف من التذاكر يوميا، وعدد غير محدود تقريبا من وكلاء في وقت واحد يعمل.

وقد أدمجت OTRS وظيفة لإنشاء وإعادة صياغة والبحث التعليمات النصوص. ويمكن إدراج نصوص التعليمات إلى إجابات وكلاء "على تذاكر السفر.

باستخدام واجهة المستخدم على شبكة الإنترنت متعدد اللغات، OTRS قابل للاستخدام بشكل مستقل عن كل أنظمة التشغيل منذ تشغيله من متصفح الإنترنت. وعلاوة على ذلك، وهذا يسهل استخدام OTRS بتأثير العوامل الخارجية أو حتى للعملاء المشاركة في، أو العمل على المساهمة في التذاكر.

OTRS تضع إطارا من وظائف. على سبيل المثال، SIRIOS نظام التعامل مع الحادث BSI يستند، ألمانيا، في OTRS.

منذ تم تنفيذه في بدايات OTRS في لغة البرمجة بيرل. تتكون واجهة الويب أكثر سهولة باستخدام جافا سكريبت (التي يمكن أن تنتقل من لأسباب أمنية). وتنفذ وظائف مختلفة مثل وحدات الواجهة الخلفية القابلة لإعادة الاستخدام، مما يجعل من الممكن لإنشاء وحدات مخصصة لتوسيع وظائف النظام OTRS.

واجهة الويب الخاصة بها نفسه يستخدم آلية قالبي templating دعا DTL (الحيوي قالب اللغة) لتسهيل عرض بيانات الإخراج النظم.

في الأصل، وعملت فقط على OTRS الخلية قواعد البيانات. ومنذ ذلك الحين واضاف لدعم كيو، أوراكل، DB2، وخادم مايكروسوفت SQL. ويمكن استخدام OTRS على العديد من يونيكس أو منصات يونيكس مثل (على سبيل المثال لينكس، ماكنتوش، فري، وغيرها) وكذلك على مايكروسوفت ويندوز.

ويمكن زيادة قابلية النظم OTRS باستخدام mod_perl ل أباتشي خادم الويب أو عن طريق الفصل بين قواعد البيانات وأنظمة خادم الويب، مما يسمح لعدد كبير من وكلاء في وقت واحد العمل وكميات كبيرة من التذاكر.

في يونيكس وبيئات يونيكس مثل OTRS تعمل بشكل وثيق مع برامج مثل نظام نقل وكيل بريد POSTFIX أو تصفية البريد procmail.

تأسس هذا المشروع في عام 2001 من قبل OTRS.org Edenhofer مارتن.وقد تم تركيب OTRS أكثر من 80،000 مرة على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="1264677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264677" title="قنفذي نازل">
قنفذي نازل

القنفذي النازل أو القرقفان النازل نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1264678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264678" title="قنفذي غاياردو">
قنفذي غاياردو

قنفذي غاياردو أو قرقفان غاياردو نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية. سمي نسبة إلى عالم النبات غاياردو .

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1264682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264682" title="قنفذي متعدد القرون">
قنفذي متعدد القرون

القنفذي متعدد القرون أو القرقفان متعدد القرون نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="1264683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264683" title="قنفذي فلسطيني">
قنفذي فلسطيني

القنفذي الفلسطيني أو القرقفان الفلسطيني نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="1264689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264689" title="قنفذي أدني الساق">
قنفذي أدني الساق

القنفذي أدني الساق أو القرقفان أدني الساق أو القنفذي المطوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية. سمي كذلك لأن ساقه يشبه ساق نبات الأدنة .

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1264695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264695" title="قنفذي أقنثي القنابات">
قنفذي أقنثي القنابات

القنفذي أقنثي القنابات أو القرقفان أقنثي القنابات نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية. سميت كذلك لأن قنابات نورتها (رأسها) تشبه الأقنثا .
ينتشر هذا النوع في بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1264701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264701" title="قنفذي أمرد">
قنفذي أمرد

القنفذي الأمرد أو القرقفان الأمرد نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.
ينتشر هذا النوع في بلاد الشام وسيناء ومصر.



</doc>
<doc id="1264715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264715" title="كوستا سيرينا">
كوستا سيرينا

كوستا سيرينا هي سفينة سياحية من درجة كونكورديا بتصنيف البحرية الإيطالية، يرمز اسم كوستا سيرينا إلى الانسجام والهدوء. دخلت الخدمة في منتصف عام 2007،وتعتبر أكبر سفينة سياحية في العالم ويبلغ طولها 950 قدم ، وتتألف من 17 طابق تتسع سفينة كوستا سيرينا لأكثر من 5000 آلاف راكب ويوجد بها 2930 غرفة مزدوجة، كما يتألف طاقمها من 1100 شخص.

في عام 2009 تم إنتاج 6 حلقات لفيلم وثائقي عن السفينة وعرض على قناة ناشيونال جيوغرافيك باسم 
مذكرات الباخرة السياحية


</doc>
<doc id="1264720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264720" title="جوائز سبايك لألعاب الفيديو">
جوائز سبايك لألعاب الفيديو

جوائز سبايك لألعاب الفيديو للعام بالإنجليزية (Spike Video Game Awards) واختصارا (VGA)هو حفل الجوائز السنوي الذي يعرض على تلفزيون سبايك لاأفضل ألعاب الفيديو في العام. وتتميز الحفلات بموسيقي حية وعرض حصري للألعاب القادمة وعقد أول حفل في 4 ديسمبر، 2003

The following fourteen games received multiple nominations.

The following six games won multiple awards.

The 2007 VGAs aired December 9, 2007. Hosted by صامويل جاكسون, the winners were announced ahead of the event which was held at the Mandalay Bay Events Center in Las Vegas. The show featured performances by فو فايترز, كيد روك, and exclusive world videogame premieres of "Borderlands", "Gran Turismo 5 Prologue", "" and "TNA iMPACT!"



</doc>
<doc id="1264722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264722" title="نقش">
نقش

النقش هو وضع تصميم على سطح صلب ومسطح عادة، من خلال القيام بالحفر أو النحت عليه. قد تكون النتيجة هي قطعة ديكور بحد ذاتها، كما هو الحال عندما يتم نقش الفضة والذهب والفولاذ والزجاج، أو يمكن أن يتوفر لوح طباعة النقش الغائر مصنوع من النحاس أو معدن آخر، لطباعة الصور على الورق والمطبوعات والرسوم التوضيحية، وهذه الصور تدعى أيضاً بالنقوش.

كان النقش وسيلة هامة من الناحية التاريخية لأنه يستطيع أن ينتج الصور على الورق وبطريقة فنية أيضاً، مثل صناعة الطبعات الفنية، وكذلك للنسخ التجاري والرسوم التوضيحية للكتب والمجلات. تم استبدال عملية النقش بالتصوير الفوتوغرافي في مختلف التطبيقات التجارية، ويرجع ذلك جزئياً إلى صعوبة تعلم هذه التقنية، حيث تم استبدالها بشكل كبير بالتنميش وغيرها من التقنيات.

عملية النقش التقليدية بواسطة المنقاش (أداة النقش) أو مع استخدام الآلات، لا تزال تمارس من قبل الصاغة ونقاشو الزجاج وتجار السلاح وغيرهم، في حين أن التقنيات الصناعية الحديثة مثل النقش الضوئي والنقش بالليزر لها الكثير من التطبيقات المهمة. كان نقش الأحجار الكريمة فناً مهماً في العالم القديم، تم إعادة إحياءه في عصر النهضة، بالرغم من أن المصطلح يغطي عادةً النقش النافر فضلاً عن النقش الغائر، وهي في الأساس من فروع النحت وليس النقش.


</doc>
<doc id="1264727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264727" title="ليلة عمر 5 (ألبوم)">
ليلة عمر 5 (ألبوم)

ليلة عمر 5 هو الجزء الخامس من سلسلة ليلة عمر للفنان عبد الله الرويشد إنتاج 1993 وفيه تعاون لأول مرة مع الفنان أصيل أبو بكر في أغنية لحظة. وكالعادة لا يخفى على الكثير من متابعي أعمال عبد الله الرويشد ان يكون للشاعر والملحن الراحل حسين أبوبكر المحضار نصيب له في معظم اعمال الرويشد وأيضا الملحن الراحل راشد الخضر. ويتنوع العمل ما بين الفن العدني وفن الصوت والسامري










</doc>
<doc id="1264735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264735" title="ليلة عمر 2 (ألبوم)">
ليلة عمر 2 (ألبوم)

ليلة عمر 2، هو ألبوم غنائي والجزء الثاني من سلسلة ليلة عمر لعبد الله الرويشد من إنتاج عام 1989. تعاون فيه مع نخبة من ألمع شعراء وملحني الكويت بالإضافة إلى الشاعر والأمير السامر. وتنوع الألبوم ما بين السامري والعدني والعاطفة.




</doc>
<doc id="1264740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264740" title="الهيئة النجمية">
الهيئة النجمية

الهيئة النجمية أو الوهمية هي هيئة خفية "جسد خيالي" افترضها العديد من الفلاسفة الدينييون، وسيطة بين ذكاء الروح والجسم المادي، وتتألف من مادة خفية. وتم الاستنتاج  أن هذا المفهوم مستمد من فلسفة أفلاطون: وهو يتصل بمستوى نجمي، الذي يتألف من سماوات التنجيم الكوكبية. واعتمد هذا المصطلح الثيوصوفيون و النيو-روسيكروسيون في القرن التاسع عشر. 
ولهذه الفكرة جذور دينية مشتركة في جميع أنحاء العالم عن الحياة الأخرى التي ترد فيها رحلة الروح أو "الصعود" في تعبيرات مثل " شعور منتش..,باطني أوتجربة الخروج من الجسد، حيث يترك المسافر الروحي جسده المادي  ويسافر في جسد خفي (أو الجسد الخيالي أو الوهمي) في عوالم أخرى 'ذات تأثيرات أقوى '". وبهذا "" فالعديد من أشكال 'الجنة'،و"الجحيم"' وتطهير النفس من الآثام التي يؤمن بها معتنقوا الديانات التي لا تعد ولاتحصى" يمكن رؤيتها كظواهر نجمية، كما هو في "phenomena of the séance room".، ولهذا فظاهرة التجربة الخيالية مرتبطة بذلك، كما هو موضح في كتابCicero  Dream of Scipio.

ويقال أن الهيئة النجمية قد تكون مرئية أحيانا كهالة من الألوان الدوارة. وترتبط على نطاق واسع في العصر الحالي بتجارب الخروج من الجسد أو " الإسقاط النجمي". حيث يشير هذا إلى جولة مفترضة حول العالم الحقيقي، كما هو في كتاب مولدون وكارينغتون,"The Projection of the Astral Body"، وهو يتوافق مع استخدام مدام بلافاتسكي للمصطلح. وكان يرمز له بـ"الأثيري"، بينما "نجمي" تشير إلى تجربة رموز الأحلام، والوقائع، والذكريات، والكائنات الروحية والمناظر الطبيعية الحالمة. وفيما يتعلق بالرأي العلمي العلماني فهذا المفهوم يعتبر الآن بالي النظريات العلمية المستبدلة، كونه نشأ كمظهر مادي وبعدي للعالم النفسي.

تعد الأفلاطونية الحديثة (بالإنجليزيةأفلاطونية محدثة:N إفلاطونية محدثةهي أحد فروع الفلسفة الكلاسيكية التي تستخدم أعمال أفلاطون كدليل لفهم الدين والعالم.
 وفي أسطورة اي-ار (the Myth of Er),،تحديدا، أصدر أفلاطون لقاء لما بعد الموت الذي تضمن رحلة عبر المجالات الكوكبية السبعة ومن ثم التجسد ثانية. فقد أشار إلى أن اإنسان مخلوق من جسد هالك وإرادة خالدة و"روح" متوسطة.

اتفق الأفلاطيون على صفة الخلود للروح العقلية ولكن لم يتفقوا على ما إذا كانت "روح الإنسان غير العقلانية" خالدة وسماوية ("مليئة أو مشابهة للنجوم"، ومنها نجمية) أو إذا ماكانت باقية على الأرض حتى تتلاشى بعد الموت.,وافترض الأفلاطوني الراحل  بروكلوس، الذي يرجع له الفضل كأول من تحدث عن "المستويات" الخفية، جسمين أو"ناقليين" افتراضيين ("okhemaا") الوسيطة بين الروح العقلية و الجسم المادي. وكانت هذه؛ 1) المركبة النجمية، التي كانت الناقلة الخالدة للروح. و 2) المركبة الروحية ("pneuma")،التي ترتبط بالتنفس الحيوي، الذي يعتبره فان.

تعني كلمة "نجمي" "من النجوم"، ولهذا فإن المستوى النجمي، الذي يتألف من الطبقات السماوية، يعتبر ظاهرة فلكية :"كل النجوم المحيطة بكوكبنا والكواكب الأخرى، مجتمعة مع الكواكب النجمية في عالمنا معا تكون الهيئة النجمية للرموز الشمسية. وهناك "سبعة أنواع من الهيئة النجمية"و من خلالها تحدث التغيرات النفسية بشكل دورياً".

مثل هذه الأفكار كان لها تأثيرا كبيرا على الفكر الديني في العصور الوسطى وكان لها دورها في الطب الحديث   لباراسيلسوس وسرفيتوس. في عصر الرومانسية ،و مع اكتشاف الكهرومغناطيسية والجهاز العصبي، ظهر اهتمام جديد بعالم الأرواح.تحدث فرانز أنطون ميسمرعن النجوم، والمغناطيسية الحيوانية والسوائل المغناطيسية.و في عام 1801، كتب الكولتيستس الإنكليزي فرانسيس باريت"excellent astral and magnetic powers" في الأعشاب، حيث أن العشابون قد صنفوا الأعشاب وفقا لموافقتهم المفترضة مع التأثيرات الكوكبية السبعة.

في منتصف القرن التاسع عشر, كتب الكولتيستس الفرنسي  إيليفاس ليفي الكثير عن "الضوء النجمي" (بالإنجليزية :the astral light)، وهوعامل اعتبره ذو أهمية كبيرة فيما يتعلق بالسحر، إضاقة إلى قوة الإرادة ومبدأ التناظر. واعتبر الضوء النجمي منشأ لجميع أشكال الضوء والطاقة والحركة، واصفاً إياه بعبارات أحيت كلا من ميسمر(Mesmer) واللومينيفيروس إيثر (luminiferous ether).

وكانت لفكرة ليفي عن النجمية لتحظى بتأثير كبير في العالم الناطق باللغة الإنكليزية من خلال تعاليم الفجر الذهبي(The Golden Dawn)، ولكن تناولتها أيضا هيلينا بلافاتسكي  ونوقشت ضمن واحد من أهم أعمال الثيوصوفية،" المذهب السري(The Secret Doctrine)". ويبدو أن ليفي تم اعتباره من قبل الثيوصوفيون المصدر الفوري الذي أدى إلى اعتمادهم المصطلح في مخططهم ذو السبعة أجزاء من المستويات والهيئات، ولو أنه كان هناك بعض التباس للاستخدام السليم للمصطلح.




</doc>
<doc id="1264802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264802" title="معركة العقبة">
معركة العقبة

معركة العقبة هي معركة وقعت بين الثوار العرب تدعمهم بريطانيا من جهة والأتراك العثمانيين من جهة ثانية إبان الحرب العالمية الأولى للسيطرة على ميناء العقبة. وقعت المعركة في السادس من يوليو (تموز) ١٩١٧. 


</doc>
<doc id="1264806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264806" title="تمارين بيربي">
تمارين بيربي

تمارين بيربي هي تمارين لكمال الجسم تستخدم في تمرين القوة والتمرينات الرياضية. وتتم في أربع خطوات وكانت أصلاً تعرف باسم "باربي عد أربعة":

















ووفقا قاموس أكسفورد الإنكليزي، أسس هذه التمارين في الثلاثينات من القرن الماضي الفسيولوجي الأمريكي "الملكي حاء باربي"، الذي وضع "اختبار بيربي. كما حصل على درجة دكتوراه في "تطبيق علم وظائف الأعضاء" من جامعة كولومبيا في عام 1940، وإنشاء عملية "باربي" كجزء من أطروحة الدكتوراه كطريقة سريعة وبسيطة لتقييم اللياقة البدنية. وكانت هذه الممارسة شعبية عند اعتماد "الخدمات المسلحة في الولايات المتحدة" كوسيلة لتقييم مستوى اللياقة البدنية من المجندين وعندما دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية. من تنفذ على شكل سلسلة من المناورات كان يقصد بها أن تكون مقياسا سريعة لخفة الحركة والتنسيق وقوة الاختبار.


</doc>
<doc id="1264823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264823" title="عبد الله الرويشد 1994 (ألبوم)">
عبد الله الرويشد 1994 (ألبوم)

عبد الله الرويشد 1994 هو البوم غنائي للفنان عبد الله الرويشد ويحتوي على 8 أعمال تعاون فيه مع فنانين كويتيين وخليجيين بالإضافة إلى تعاونه من الفنان المصري عمار الشريعي في أغنية الجرح الخير من اشعار الشاعر الكويتي بدر بورسلي. تم تسجيل العمل في القاهرة في استديو عمار ساوند الذي يديره الملحن عمار الشريعي واستديوهات دن دون بالكويت وتم تركيب الصوت في استديو مركز الفنون بدبي.




</doc>
<doc id="1264837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264837" title="عبد الله الرويشد 1985 (ألبوم)">
عبد الله الرويشد 1985 (ألبوم)

عبد الله الرويشد 1985 هو البوم غنائي للفنان عبد الله الرويشد من إنتاج مؤسسة السنام وسجل العمل في استديوهات عمار الشريعي في القاهرة فرقة الأنوار بقيادة حمادة النادي وباشراف المهندسين علي حامد وحسين عهدي. كعادته تعاون الرويشد في هذا الألبوم مع الملحن ورفيق دربه راشد الخضر وأخيه الأكبر محمد الرويشد. وأيضا تعاون مع شعراء المسرح الكويتي المعروفين عبد اللطيف البناي وعبد الأمير عيسى.




</doc>
<doc id="1264840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264840" title="تطوير متكرر ومتزايد">
تطوير متكرر ومتزايد

التطوير المتكرر والمتزايد (بالإنكليزية Iterative and incremental development) هو من أهم عمليات تطوير البرمجيات الدورية التي تم تصميمها للرد على العيوب الموجودة في نموذج الشلال. تبدأ العملية بخطة مبدئية وتنتهي بالنشر (deployment) آخذةً شكلاً دورياً. التطوير المتكرر والمتزايد يعتبر جزءاً أساسيا من العملية الموحدة للراشيونال والبرمجة القصوى ومن شتى أنواع أطر عمل أجايل لتطوير البرمجيات على وجه العموم.


</doc>
<doc id="1264841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264841" title="العملية الموحدة">
العملية الموحدة

العملية الموحدة وتعرف أيضا باسم العملية الموحدة لتطوير البرمجيات (بالإنكليزية Unified Process) هي إطار عمل لعمليات تطوير البرمجيات المتكررة والمتزايدة. التهذيب الأكثر شهرة والأفضل توثيقا للعملية الموحدة هو العملية الموحدة لراشيونال.


</doc>
<doc id="1264844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264844" title="التحقق و التحقيق">
التحقق و التحقيق

التحقق والتحقيق هي الإجراءات المستقلة التي يتم استخدامها معا من أجل التأكد من أن المنتج أو الخدمة أو النظام يلبي المتطلبات والمواصفات، وأنه يحقق الغرض المقصود منه. وهذه هي العناصر الأساسية لنظام إدارة الجودة ISO 9000. مثل هذه عبارة "التحقق" و "والتحقيق" تسبق أحيانا مع "مستقلة"، مشيرا إلى أن التحقق والتثبت التي يتعين القيام بها من قبل طرف ثالث محايد . "استقلاليه التحقق والتحقيق" يمكن اختصار ب (V&VI)
في الممارسة العملية، واستخدام هذه المصطلحات يختلف. أحيانا يتم استخدامها بالتبادل.

، وهو معيار الذي اعتمده IEEE، ويعرف على النحو التالي في طبعتها الرابعه:

"التحقق من صحة، وضمان أن المنتج أو الخدمة أو النظام يلبي احتياجات العملاء وأصحاب المصلحة الآخرين التي تم تحديدها. وغالبا ما ينطوي على قبول ومدى ملاءمتها مع العملاء الخارجيين على النقيض مع التحقيق".
"التحقيق هو تقييم ما سواء كان منتج أو خدمه يتوافق النظام مع التنظيم ويستوفي شروط، والمواصفات، أو شرط مفروض.

التحقق من الآلات والمعدات وعادة ما تتألف من كفاءة التصميم (DQ) وكفاءة التركيب (IQ) وكفاءةالعمليات (OQ) وكفاءة الأداء(PQ)
كفاءة التصميم يمكن ان يقوم بها البائع اوالمستخدم من خلال التأكيد من استعراض واختبارالمعدات التي تلبي مواصفات اكتساب مكتوب إذا تم توفير وثيقة أو أدلة من الآلات المعدات التي لها صلة مع البائعين يحتاج 3Q لاحقا ليتم تنفيذها بدقة من المستخدمين الذين يعملون في بيئة تنظيمية صناعية. وبخلاف ذلك، فإن عملية IQ OQ PQ هي مهمة للتحقق من صحتها والمثال النموذجي لمثل هذه الحالة يمكن أن يكون فقدان أو غياب وثائق البائع للحصول على المعدات القديمة أو تفعل ذلك بنفسك (DIY) التجمعات على سبيل المثال السيارات وأجهزة الكمبيوتر وغيرها وبالتالي يجب على المستخدمين أن يسعو للحصول على وثيقة DQ مسبقا كل قالب من DQ IQ OQ PQ عادة مايمكن العثور عليه على شبكة الإنترنت على التوالي في حين أن المؤهلات DIY الآلات المعدات يمكنها ان تساعد إما عن طريق المواد او الدورة التدريبية للبائع والدروس أو عن طريق الكتب التوجيه المنشورة مثل خطوة بخطوة سلسلة إذا لم يتم المجمعة اقتناء الآلات المعدات مع خدمات التأهيل موقع الممهدة هذا النوع من النهج DIY ينطبق على مؤهلات البرامج وأنظمة التشغيل الكمبيوتر وعملية التصنيع أيضا أهم مهمة وحرجة والخطوة الأخيرة من هذا النشاط هو لتوليد الآلات الأرشفة معدات تقارير التأهيل لأغراض المراجعة فيماإذاكانت الإذعان التنظيمية ازامية وتأهيل الآلات المعدات مكان متعمد، في بنود معينة تكون صدمة حساسة وتتطلب موازنة أو معايرة ويحتاج لإعادة التأهيل التي ستجرى بمجرد نقل الكائنات وان الجداول الكاملة لبعض المؤهلات المعدات بل هذه المرة تعتمد كما تستخدم المواد الاستهلاكية (أي المرشحات) أو الينابيع تمتد خارجا الأمر الذي يتطلب إعادة تقويم وبالتالي ان إعادة إصدار الشهادات ضرورية عند انقضاء الوقت المحدد المناسب. إعادة وينبغي أيضا أن يجري تأهيل الآلات المعدات عند استبدال الأجزاء أو الاقتران مع جهاز آخر أو تركيب البرمجيات تطبيق جديد وإعادة هيكلة جهاز الكمبيوتر الذي يؤثر خصوصا بإعدادات مسبقة، مثل على اساسيات المدخلات والمخرجات التسجيل تقسيم الجدول محرك الأقراص مرتبطة بشكل حيوي مكتبات (مشتركة) أو ملف وما إلى ذلك كانت ضرورية في مثل هذه الحالة ينبغي إلحاق مواصفات الأجزاء الأجهزةالبرمجيات وإعادة هيكلة مقترحات إلى وثيقة التأهيل سواء الأجزاء الأجهزة البرمجيات هي حقيقية أم لا وقد ناقشت توريس وهيمان مدى ملاءمة قطع الغيار الأصلية غير للاستخدام السريري والمبادئ التوجيهية المقدمة للمستخدمين معدات لتحديد البدائل المناسبة التي هي قادرة على تجنب الآثار السلبية. وفي حالة عندما طالبت قطع الغيار الأصلية الأجهزة البرمجيات من بعض المتطلبات التنظيمية، ثم لا تحتاج إلى إعادة التأهيل التي ستجرى على التجمعات غير الحقيقية بدلا من ذلك لابد من إعادة استخدام الأصول لأغراض غير تنظيمية عند إجراء التأهيل الآلات المعدات مستوى أيد طرف ثالث مثل هذه الشركة المعتمدة القياسية ISO لتقسيم معين، ويسمى عملية التصديق حاليا والتغطية على شهادة ISO / IEC 15408 من قبل ISO / IEC 27001 المعتمدة منظمة محدودة مخططة تتطلب قدرا كبيرا من الجهود للحصول على شعبية.

التحقق المقصود به التأكد من أن المنتج أو الخدمة أو النظام (أو جزء منه) يحقق جزء او مجموعة من مواصفات التصميم في مرحلة التطوير إجراءات التحقق تنطوي على إجراء اختبارات خاصة لنموذج محاكاة أو جزء أو مجمل، لمنتج أو خدمة أو نظام، ثم إجراء مراجعة أو تحليل لنتائج النمذجة في مرحلة ما بعد التنمية وإجراءات التحقق تنطوي على تكرار بانتظام الاختبارات وضعت خصيصا لضمان أن المنتج أو الخدمة أو نظام يستمر لتلبية متطلبات التصميم الأولية والمواصفات واللوائح مع مرور الوقت وهي العملية التي تستخدم لتقييم ما إذا كان المنتج أو الخدمة أو نظام يتوافق مع اللوائح والمواصفات أو الشروط المفروضة في بداية مرحلة التنمية التحقق يمكن أن يكون في التنمية على نطاق والمتابعة أو الإنتاج وهذه غالبا تكون عملية داخلية والمقصود التحقق لضمان منتج أو خدمة أو النظام (أو جزء منه) النتيجة في منتج أو خدمة أو النظام (أو جزء منه) ان تلبي الاحتياجات التشغيلية للمستخدم وللحصول على تدفق تطوير أو التحقق تدفق جديد، قد ينطوي على إجراءات التحقق من صحة النمذجة واما التدفق واستخدام المحاكاة للتنبؤ أخطاء أو ثغرات قد تؤدي إلى التحقق غير الصالح أو غير الكامل أو تطوير منتج أو خدمة أو النظام (أو جزء منه) وهناك مجموعة من شروط المصادقة (على النحو المحدد من المستخدم) والمواصفات واللوائح ومن ثم يمكن استخدامها كأساس لتأهيل تدفق تطوير أو تدفق التحقق لمنتج أو خدمة أو نظام (أو جزء منه) ويشمل إجراءات التحقق من صحة إضافة أيضا تلك التي تم تصميمها خصيصا لضمان أن التعديلات التي أدخلت على تدفق تطوير المؤهلين القائمة أو التدفق التحقق سيكون لها تأثير على إنتاج منتج أو خدمة أو النظام (أو جزء منه) وأن تجتمع الأولية في متطلبات التصميم والمواصفات واللوائح؛ هذه التصديقات تساعد على الحفاظ على تدفق المؤهلين وهي عملية التثبت من الأدلة التي توفر درجة عالية من التأكد من أن المنتج أو الخدمة أو نظام يحقق متطلباته المقصوده هذا غالبا ما ينطوي على قبول الملاءمة لغرض مع المستخدمين النهائيين وغيرها من أصحاب مصلحة المنتج هذه غالبا تكون عملية خارجية 
ويقال أحيانا أن التحقق من صحة مايمكن التعبير عنه بالاستفسار هل " يبنى الشئ الصحيح! " والتحقيق من قبل " هل بنائه صحيحا! "
"بناء الشيء الصحيح" يشير إلى احتياجات المستخدم، في حين ان بنائه صحيحا" يتحقق فيما اذا كانت المواصفات يتم تنفيذها بشكل صحيح من قبل النظام. في بعض السياقات، وهو مطلوب منها فلديها متطلبات مكتوبة على حد سواء، فضلا عن الإجراءات الرسمية أو بروتوكولات لتحديد الامتثال
فمن الممكن تماما أن المنتج يمر عند التحقق ولكن فشل عند التحقق من صحتها. يمكن أن يحدث هذا عندما، يكون مبني على المنتج وفقا للمواصفات ولكن المواصفات نفسها تفشل في تلبية احتياجات المستخدم.

بشكل عام يمكن تصنيف العمل بالتحقق من الوظائف التالية:

يتم الاطلاق البعثات التي أجريت قبل العناصر الجديدة للتأكد من خصائص التي تعمل بشكل صحيح والتي تلبي معايير السلامة وبعض الأمثلة يمكن أن تكون قواعد تشريعية أو مبادئ توجيهية أو مقترحات، والتحقق من صحة الاحتمالات. الأساليب، نظريات / فرضية / نماذج ومنتجات وخدمات التحقق من صحة بأثر رجعي - عملية العناصر التي هي قيد الاستخدام والتوزيع أو الإنتاج. يتم تنفيذ المصادقة على المواصفات مكتوبة أو توقعات محددة مسبقا، استنادا إلى البيانات التاريخية / الأدلة التي تم توثيقها / المسجل. إذا كانت البيانات المهمة مفقودة، 
فلا يمكن معالجة العمل حتى تكتمل جزئيا و تعتبر المهام الضرورية هي:

بعض الأمثلة قد تكون المصادقة على:

عبر التحقق من صحة:
في GLP المعتمدة المختبرات، وحتى إجراء التحقق / إعادة التصديق في كثير من الأحيان ضد دراسات من Ph.Eur.، IP لتلبية الاحتياجات المتعددة الجنسيات أو USP وBP وغيرها لتلبية الاحتياجات الوطنية. يجب أن تتجقق المختبرات من ذلك.


ويمكن أن تشمل السمات الأكثر اختبارها في مهام التحقق من صحة، ولكن لا تقتصر على:
 في بعض الحالات الكيمياء التحليلية، يمكن اختبار نظام ملائمة يكون بدلا من طريقة محددة من الجميع. هذه الأمثلة هي التحليل الكروماتوغرافي، التي عادة ما تكون وسائل الإعلام (العمود، ورقة أو المذيبات المحمول) حساس
ولكن حتى تاريخ كتابة هذه السطور، وهذا النوع من النهج تقتصر على بعض الأساليب خلاصة وافية الصيدلانية، التي لكشف من الشوائب، أو نوعية الاختبار و تحليلها حاسم (الحياة اوالموت).وربما هذا هو إلى حد كبير
لحل هذا النوع من الصعوبات، وبعض الهيئات التنظيمية أو أساليب خلاصة وافية ما تقدم النصائح حول ما الظروف أو الشروط التي وأداء نظام اختبار صلاحيتها المحددة ينبغي تمسك بها إلزامياَ.

تنطبق هذه الشروط على نطاق واسع عموما في كافة المجالات الصناعية والمؤسسات. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون لديهم من المعاني والمتطلبات اللازمة لمنتجات محددة، واللوائح، وصناعات محددة جدا. بعض الأمثلة:
عملية التصنيع والتحقق من صحة التنظيف هي إلزامية وتنظم من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية 




</doc>
<doc id="1264904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264904" title="جون غارثيا أغوادو">
جون غارثيا أغوادو

جون غارسيا أغوادو (بالإسبانية: Jon García Aguado، ولد في 22 سبتمبر 1977، بلباو، بيسكاي، إسبانيا) لاعب تايكوندو إسباني.

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1264909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264909" title="روسانا سيمون">
روسانا سيمون

روسانا سيمون ألامـو (بالإسبانية: Rosana Simón Álamo، ولدت في 11 يوليو 1989، لوس يانوس دي أريداني، سانتا كروث دي تينيريفه، إسبانيا) لاعبة تايكوندو إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للتايكوندو عام 2009، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للتايكوندو عام 2010.




</doc>
