<doc id="1029209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029209" title="علي محسن الأحمر">
علي محسن الأحمر

انضم للاحتجاجات الشعبية في اليمن عام 2011 التي انتهت بتوقيع المبادرة الخليجية عام 2012. وترأس ما سمي بهيئة أنصار الثورة الشبابية الشعبية التي اعلنت تعهدها بحماية شباب الثورة من أي هجوم مسلح من قبل نظام صالح وخاضت قواته معارك متعددة مع الحرس الجمهوري . كجزء من خطة مُعلنة لهيكلة الجيش اليمني، حٌلت الفرقة الأولى مدرع وعُين مستشارا لرئيس الجمهورية.

لديه علاقات قوية مع دول الخليج خصوصا السعودية وقطر، كما ينظر اليه بأنه على علاقة وطيدة بالجماعات السلفيةفي اليمن، وكان يد علي عبد الله صالح اليمنى ومُنَّفذ النظام. دُمرت الفرقة الأولى مدرع التي أسسها بتقدم جماعة الحوثيين من محافظة صعدة مروراً بمحافظة عمران وصولاً إلى صنعاء وبإسناد من وحدات عسكرية اتهمت بالولاء لصالح بالولاء لصالح، ومع سيطرة جماعة الحوثي على صنعاء حيث كان القضاء عليه احد اهدافها المعلنة، غادر إلى السعودية في 24 سبتمبر 2014.

في 22 فبراير 2016، أعلن عبد ربه منصور هادي عن تعيينه لمنصب "نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة"، إلى إصدار قرار آخر في 3 آبريل من نفس السنة بتعيينه نائبًا للرئيس خلفًا لخالد بحاح. القرار الذي اثار كثير من الجدل بين من عارضه ومن أيده بشدة، غير ان كثيرين رأوه رسالة واضحة من الرئيس هادي وقوات التحالف لتوجههم نحو الحسم العسكري واستعادة السيطرة عسكريا على العاصمة نظرا لما يتمتع به محسن من مرونة في تحالفاته وعلاقة قوية بالقبائل وقادة الجيش، ومن شأن تعيينه استمالة هذه القبائل خصوصا في مناطق الشمال لصف قوات الشرعية بقيادة الرئيس هادي .

ولد في قرية بيت الأحمر، في مديرية سنحان في محافظة صنعاء ، ودرس الصفوف الأساسية وحصل على معادلة في الثانوية العامة. التحق بالجيش اليمني عام 1961، في "السرية الرابعة"، وفي عام 1968 رُقِّيَ من جندي إلى رتبة ملازم أول، ثمّ التحق ب"الكلية الحربية اليمنية" عام 1971، وحصل منها على شهادة البكالريوس في العلوم العسكرية عام 1974، وعقب حصوله على تلك الشهادة أن رقّيَ إلى رتبة نقيب. التحق بمعهد الثلايا في تعز، فحصل على شهادة قادة كتائب، كما حصل على زمالة الدكتوراه من أكاديمية ناصر العسكرية العليا في القاهرة سنة1986. وظل يترقى حتى وصل إلى رتبة لواء ركن. قبل ان يصدر الرئيس هادي قرار بترقيته الى رتبة فريق ركن في عام 2016.

في إحدى وثائق ويكيليكس، يقول حميد الأحمر أن علي محسن الأحمر "ابن عمه العاشر، وليس أقرب من ذلك". وبحسب صحيفة الغارديان يشار إليه أنه ابن عم أحد اخوة صالح الغير الأشقاء، وبعض التقارير تزعم أنه الأخ الغير شقيق لصالح.

عمل في المجال العسكري قائد سرية مشاه من لواء المغاوير 1970م، ثم قائد سرية دبابات في اللواء الأول مدرع 1975م، ثم قائد الكتيبة الرابعة دبابات مستقلة 1977م، ثم أركان حرب اللواء الأول مدرع 1978م، ثم أركان حرب الفرقة الأولى مدرع وقائد اللواء الأول من الفرقة في يناير 1983م، ثم قائد المنطقة العسكرية الشمالية الغربية أركان حرب الفرقة في 8 يناير 1995م، ثم قائد المنطقة العسكرية الشمالية الغربية وقائد الفرقة الأولى مدرع في 22 يناير 2001م، ثم مستشاراً لرئيس الجمهورية لشؤون الدفاع والأمن في 10 إبريل 2013م، ثم نائباً للقائد الأعلى للقوات المسلحة في 22 فبراير 2016م.

من خلال تدرجه في المناصب العسكرية ساهم شارك في حروب الدفاع عن النظام الجمهوري في عدة جبهات، وفي الحرب التي دارت بين النظام الملكي والمؤيدين للجمهورية المسنودين بالجيش المصري آنذاك المعروفين بإسم الجيش الجمهوري، والمعروفة بـحصار السبعين. وينظر إليه على انه المساهم الأكبر في تشكيل القوات المسلحة اليمنية خصوصا بعد تركيز الرئيس السابق علي عبد الله صالح على بناء الحرس الجمهوري الذي اوكل قياده لنجله احمد علي، والقوات الخاصة الذي اوكل قيادتها لنجل اخيه طارق صالح. وقد اسس الفريق محسن الفرقة الأولى مدرع تحت قيادته والتي كانت عبارة عن عدة الوية منتشرة في عدة مناطق داخل الجمهورية اليمنية.

وفي مارثون التفاوض حول الوحدة اليمنية كان محسن عضوا مهما وفاعلا في لجان التهيئة للوحدة، وبعد تحقيق الوحدة كان احد اهم اعضاء لجان اعادة تنظيم ودمج القوات المسلحة اليمنية. وفي مطلع الالفينات عين نائبًا لرئيس اللجنة العسكرية اليمنية السعودية المشتركة لمعالجة الاختلالات العسكرية والأمنية بين البلدين، ولحلِّ قضايا الحدود وكان يمثل الجانب السعودي فيها الفريق أول ركن الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود نائب وزير الدفاع بالمملكة العربية السعودية وفي عام 2004 كلفه الرئيس السابق صالح بقيادة العمليات العسكرية ضد جماعة الحوثيين.

وفي العام 2011 شكل انضمامه لثورة الشباب نقطة فارقة اسهمت في سقوط نظام الرئيس علي عبدالله صالح الذي كان بمثابة الذراع الأيمن له طوال فترة حكمه، لكن الأخير بتحالفه مع الحوثيين استطاع أن يقلص من نفوذ الرجل ويجبره على مغادرة العاصمة صنعاء من خلال دعمه لجماعة الحوثيين سياسيا وعسكريا واجتماعيا.
وبرغم ان كثيرين اتهموا الرئيس هادي ايضا بالتساهل مع جماعة الحوثي لغرض التخلص من نفوذ محسن ، الا سيطرة جماعة الحوثي على القصر الرئاسي واجبار هادي على الهروب الى عدن ثم الى الرياض ، دفع الأخير الى اعادة الاستعانة بمحسن بوصفه الخيار الوحيد امامه لاستعادة سلطته اذ عينه في 4 ابريل 2016 نائبا له وأوكل اليه قيادة قوات الشرعية الدستورية لاستعادة العاصمة .

ومنذ تعيين محسن نائبا للرئيس، ساهم في تحريك جبهات القتال ضد الحوثيين وصالح، وتولى الاشراف على عدد من المعارك ومنها مارب وميدي بمحافظة حجة وتعز وشبوة، كما كان له اسهاما فاعلا في معركة اخراج تنظيم القاعدة في محافظة حضرموت. ويكاد لا يخلو مجلس محسن في الرياض من اجتماعات متواصلة مع رجال القبائل والقادة العسكريين لغرض التحشيد والتنسيق لحرب "استعادة العاصمة".
كما كان محسن محور اجتماعات مكثفة مع عدد كبير من السفراء على رأسهم سفراء الولايات المتحدة الامريكية وبريطانيا والدول العشر الراعية للمبادرة الخليجية، اعقبها تصريحات متتالية من محسن بدعمه لمبادرة السلام التي عقدت في الكويت نهاية ابريل 2016 .

عمل عضوًا في اللجنة التحضيرية للحوار الوطني التي عملت على صياغة الميثاق الوطني، وعضوًا في اللجنة الدائمة لحزب المؤتمر الشعبي العام لثلاث دورات متتالية، وعضوًا في لجنة الدفاع باللجنة الدائمة.

وقعت مجزرة جمعة الكرامة في ساحة التغيير بصنعاء، الذي كان وقتها ساحة للمتظاهرين المعارضين لعلي عبد الله صالح. مع انتهاء عشرات الآلاف من المتظاهرين من صلاة الظهر، بدأ مسلحون ملثمون في إطلاق النار عليهم وعلى مدار ثلاث ساعات، قتل المسلحون ما لا يقل عن 45 متظاهراً وأصابوا نحو 200 آخرين، ترى هيومن رايتس ووتش أن عدد القتلى قد يصل إلى 52 قتيلاً إذا أضفنا من ماتوا على مدار الأيام التالية متأثرين بالإصابات. ورد في بيان اتهام النيابة 43 متظاهراً قتيلاً و127 آخرين مصابين. جميع من قُتلوا ونحو 40 ممن أصيبوا، تعرضوا لطلقات أسلحة نصف آلية في الرأس والصدر ومناطق أخرى من نصف الجسد العلوي، فيما وصفه مسؤولون طبيون ومحامون ومتظاهرون بأنه عمل قناصين مهرة القتل.

في 21 مارس اعلن علي محسن الأحمر تأييده للإحتجاجات ونشر قوات الفرقة الأولى مدرع، بداع  حراسة المتظاهرين. كما بدأ صادق الأحمر (ليس من أقارب الأحمر) رئيس تجمع حاشد، في دعم المعارضة. وأعلن أيضا كل من اللواء محمد علي محسن قائد المنطقة الشرقية وقائد اللواء 310 حميد القشيبي انضمامهما إلى "ثورة الشباب".

وفي كلمة مقتضبة قال علي محسن :
في 2011 بدا تحالفا جديدا بينه وبين حزب التجمع اليمني للاصلاح قاده الى الانضمام الى ثورة الشباب، وتوثق التحالف حتى سرت شائعات بانه احد اعضاء الحزب غير ان محسن نفى ذلك مرار وتكرارا، واعتبره لا يعدوا تحالفا بين قوى ثورة الشباب وقوى الجيش الرافضة للظلم والفساد. 
تأسست الفرقة الأولى مدرع عام 1983 وهي أحد ست فرق عسكرية كانت تشكل القوات البرية اليمنية وتعد أكبرها وأكثرها نفوذاً. ووفقًا لوثائق ويكيليكس، ساعد علي محسن السعودية في بناء مؤسسات سلفية في البلاد. كما تقول بعض التقارير الغربية ان محسن كان مشرفًا على شؤون المجاهدين العائدين من أفغانستان، لعبت مؤسسات تابعه له ولحزب الاصلاح دورًا نشطًا في تأمين ملاذ للمجاهدين. وقد أثار محسن الكثير من الجدل بسبب علاقته بالجماعات الاسلامية، كما وجهت له اتهامات بدعمه وتساهله مع المتطرفين، الأمر الذي نفاه محسن وبشده واعتبره تلفيقا من اجهزة مخابرات منافسه صالح . كما ان الجنرال محسن دائم اللقاءات والاجتماعات مع سفير الولايات المتحدة الامريكية وقيادات عسكرية امريكية وسفراء بريطانيا والاتحاد الاوروبي وروسيا والصين . وكان له دور بارز في فك الحصار الشهير الذي فرضه تنظيم القاعدة على اللواء 25 ميكا بمحافظة أبين والذي كان لواءا محسوبا على الفرقة الأولى مدرع يقوده العقيد محمود الصوملي ورفض تسليم اسلحته لجماعة "انصار الشريعة" برغم انسحاب جميع التشكيل العسكرية في المحافظة وتسليم اسلحتها لمسلحي "انصار الشريعة" 
نتيجة لعلاقة محسن المبكرة مع الاسلاميين، فقد كان لهم نفوذ كبير داخل الفرقة. اتٌهم محسن بتحويل الفرقة الأولى مدرع الى جيش شعبي لخدمته الشخصية، وتحول بقيادته إلى مرتع للمحسوبية والفساد وتوزيع المنافع وله أدوار كبيرة في عمليات تهريب السلاح والبشر والوقود. غير انه نفى ذلك مرارا مشيرا الى ان المحسوبية وعمليات التهريب كانت خللا عاما في الجيش ومكافحة الفساد فيه كان قرارا بيد الرئيس صالح.

بالإضافة للديزل والسلاح، كان امتلاك الأراضي احد الاتهامات الموجهة له من خصومه بتحويلها الى مصدراً آخر من مصادر الربح غير المشروع كفساد عام طال النخب العسكرية ومنهم علي محسن الأحمر الذي تعده بعض التقارير انه وإلى جانب أحمد علي عبد الله صالح، من أكبر ملاك الأراضي في البلاد. رغم نفي محسن المتكرر هذه الاتهامات 
ويتهم الجنرال الأحمر بان لديه علاقات واسعة من المحاسيب داخل المؤسسة الاقتصادية اليمنية، وهي مؤسسة شبه حكومية يديرها ضباط يعينون بقرار جمهوري وتعمل في مجال العقارات والسياحة والنفط والغاز والأدوية وتملك مساحات شاسعة من الأراضي وشركات شبه حكومية مختلفة. أدار الجنرال الكثير من الأراضي لغرض الاستخدام العسكري إما عن طريق الجيش أو المؤسسة، ليوزعها لاحقا على الضباط من فرقته أو يستثمرها لأرباحه الشخصية.. وقد اظهرت احداث ما بعد سيطرة خصمه اللدود جماعة الحوثي على صنعاء ان كثيرا من الشركات والأراضي والاملاك التي نسبت له لم يجد الحوثيون اي علاقة له بها برغم الحماسة الشديدة التي ابداها الحوثيون لملاحقة كل املاكه وثرواته بعد مغادرة اليمن في سبتمبر 2014 .
وأعلن الحوثيون سيطرتهم على كامل املاكه في اليمن وهي منزلين له في صنعاء احدها يعد قصرا واسعا، ومنزلا في محافظة الحديدة فقط، اما الشركات والاعمال التجارية فقد اشارت تقارير صحفية ان النيابة العامة ولجان التحقيقات التي شكلها الحوثيون اثبتت عدم علاقته او تقاضيه ربحا ثابتا منها .
وعن اتهامات له بامتلاك اراض واسعة في المناطق الجنوبية، اعلن الفريق محسن الأحمر عن رغبته في انشاء لجنة تحقيق بقيادة محافظ عدن القيادي الحراكي عيدروس الزبيدي الذي يعد احد خصومه ايضا، ومصادرة اي شبر يثبت امتلاكه له.

ويعد الأحمر مصدر جدل وتأثير واسع بين خصوم اشداء ومحبين اشداء ايضا، ويعرف بمرونته السياسية وقدرته على نسج حلفاء واصدقاء داخل اليمن وخارجها كما عرف انه وقف بصرامه ضد التيارات التي ارتبطت بالاتحاد السوفيتي لكنه لم يقترب من امريكا، وهو نادر الظهور على وسائل الاعلام برغم نشاطه ولقاءاته الميدانية الدائمة بمشائخ قبليين وعسكريين وسفراء وسياسيين ودبلوماسيين، ما جعل جانبا كبيرا من حياته غير معروفه لدى اليمنيين وغير اليمنيين .


</doc>
<doc id="1029213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029213" title="معركة بنغازي الثانية">
معركة بنغازي الثانية

معركة بنغازي الثانية هي حصار وهجوم عنيف شنته قوات الرئيس الليبي معمر القذافي على مدينة بنغازي شرق ليبيا التي تمثل المعقل الرئيسي لمشاركي ثورة 17 فبراير في صباح يوم 19 مارس 2011. وكان قد بدأ الهجوم بحصار وقصف للمدينة، ثم حاولت قوات القذافي دخول أحيائها الغربية لكن الثوار استطاعوا ردعها وإجبارها على الانسحاب، وقد انتهى الحصار مع بدأ العمليات والغارات الدولية ضد قوات القذافي التي تمكنت من هزم قواته وإجباره على التراجع.

نقلت بعض وسائل الإعلام في يوم 11 مارس وُجود محاولات للتفاوض مع القذافي على أمل إيقاف زحف قواته العسكري المُستمر باتجاه الشرق - على حساب أراضي الثوار - الذي كاد يَصل مدينة بريقة، مما بدأ بفتح الطريق له إلى مدينة بنغازي عاصمة الثوار وهو ما يُمثل تهديداً كبيراً لسكان المدينة والثوار فيها ويُعرضها لقصف طويل من قوات القذافي، والذي قدم عدة مطالب خلال المُفاوضات تتضمن الاعتراف بشرعية حُكمه وأخذ عهد من قوات حلف الناتو بعدم التدخل عسكرياً في حربه مع الثوار مُقابل عدم حصاره لمدينة بنغازي.

لكن من الجهة الأخرى أعلنت قوات القذافي بعد ذلك ببضعة أيام أنها قادمة لتحرير أهل مدينة بنغازي مما يَعيشون فيه ودحض الظلم الذي يَسود مدينتهم، ثم في يوم 17 مارس أعلن القذافي بنفسه أنه لا يَتوقع مواجهة صعوبة في الاستيلاء على مدينة بنغازي بعد أن دحر الثوار في مدينة أجدابيا على حد قوله، وبدأت قواته بالتقدم شرقاً نحو معاقلهم، وقد هدد أيضاً الثوار في بنغازي وطلب منهم الاستعداد لمجيء قواته ووعد بالعفو عن الذين يَتبرؤون من الثورة. وقبل ذلك بيوم كان قد عقد مجلس الأمن الدولي اجتماعاً لمُناقشة قرار خوض حرب دولية ضد القذافي، لكنه لم يَتوصل إلى شيء.

بدأ الهجوم صباح يوم السبت 19 مارس باشتباك بين الثوار وقوات القذافي - التي كانت تتقدم باتجاه مدينة بنغازي - على مسافة 50 كيلومتراً من المدينة، وفي الوقت ذاته قام القذافي أيضاً بإنزال بحري قرب جرجورة على بُعد 60 كيلومتر من بنغازي، التي قطعت عنها كافة الاتصالات في الوقت ذاته. ومع هذا التوتر في الأحداث ظهرت نداءات في المساجد والإذاعات الحرة بالاستعداد للدفاع عن المدينة ضد زحف قوات القذافي. في حين أن عدداً من السكان يقدر الآلالف اضطر للنزوح إل مدينة البيضاء المُجاورة هرباً ومنهم من نزح إلي مصر.

في وقت لاحق دخلت قوات القذافي عبر غرب مدينة بنغازي وبدأت بإطلاق النار وقصف المنطقة المُجاورة بشكل عشوائي باستخدام قاذفات الصواريخ، وانطلقت عدة سيارات من "حي الفويهات" الذي يَبعد 5 كيلومترات عن مركز المدينة وأخذت تطلق النار على الناس، فهاجم الثوار بدورهم هذه القوات في حرب عصابات استطاعوا خلالها قتل وأسر العديد من جنود القذافي، وتمكنوا أيضاً حتى ذلك الوقت من تدمير 3 دبابات تابعة لهذه القوات على الأقل. وقد استطاع الثوار بهذه المُقاومة صد الهجوم وحسر وُجود قوات القذافي في غرب بنغازي إلى حدد كبير (حسبما أكدت دوريات المروحيات التي قادها الثوار)، بالرغم من وقوع عدد كبير من الضحايا في صفوف المدنيين والثوار أنفسهم بلغ عددهم 33 آنذاك وتأثر عدة مناطق بالقصف بما في ذلك مخيم للهلال الأحمر الليبي في وسط المدينة وحي الدولار.

حاول الثوار أيضاً خلال المَعركة استخدام طائرة حربية لقصف قوات القذافي التي تحاصر المدينة، لكن حسب بعض الشهادات فقد بدأت الطائرة بالاحتراق بعد إصابتها بقذيفة من من هذه القوات وسقطت فوق أحد المباني مُتحولة إلى أشلاء. لكن بالرغم من ذلك فتقول بعض المصادر أن الطيار قد استطاع الخروج من الطائرة والنجاة قبل أن تنفجر وتتحطم.

مع بدأ المعركة في بنغازي في يوم السبت 19 مارس نفسه بدأ في المُقابل حراك دولي سريع لحل أزمة ليبيا، ففي ذلك اليوم أعلن الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي بدأ تطبيق قرار الحظر الجوي الليبي بعد اجتماع طارئ أجرته عدة دول من الأمم المتحدة في العاصمة الفرنسية باريس. وقد أعلن أن هدف الهجمات الدولية هذه سيَتضمن حماية مدينة بنغازي بعد أن باتت في خطر من هجوم القذافي، وقد استطاعت الطائرات الفرنسية إصابة عدة أهداف وقوات للقذافي بعد أن باشرت العمل، وتمكنت من إيقاف الهجوم الجوي على بنغازي وحسر وجود قوات القذافي في الجو الليبي وحول المدينة.


</doc>
<doc id="1029214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029214" title="علي صالح الأحمر">
علي صالح الأحمر

اللواء علي صالح عبد الله الأحمر قائد عسكري يمني كان يتولى قيادة الحرس الجمهوري اليمني حتى عام 1998 م حيث عين ملحقا عسكريا للسفارة اليمنية واشنطن ، شغل منصب مدير "مكتب القائد الأعلى للقوات المسلحة" حتى نهاية حكم علي عبد الله صالح ، لا يعرف مصير الأحمر منذ حادثة جامع النهدين ومحاولة إغتيال علي عبد الله صالح في يونيو 2011 .


</doc>
<doc id="1029227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029227" title="الهقعة (نجم)">
الهقعة (نجم)

الهقعة في الفلك (بالإنجليزية: Lambda Orionis أو λ Orionis) هو نجم في كوكبة الجبار كما يسمى بالإنجليزية أيضا "مايسا" . يقع الهقعة بالقرب من منكب الجوزاء و المرزم.

يبلغ بعد الهقعة عن الأرض نحو 1.055 سنة ضوئية.

و الهقعة هو عملاق عظيم أزرق ذو طيف من فئة نجم-أو وهو عضو في تجمع نجمي
Collinder 69. يبلغ قدره الظاهري 4و3 .

يبين الرصد الحديث أن الهقعة عبارة عن نجم مزدوج -أي نجمين يدوران حول بعضهما - يبلغ القدر الظاهري للنجم الضعيف منهما 6 وهو يبعد عن قرينه العظيم الأكثر تألقا مسافة 4و4 ثانية قوسية . يعتبر النجم الصغير قزم أبيض-أزرق و طيفه من فئة B0.5 V.

الهقعة تسمية عند العرب تعني دائرة في عنق الفرس .





</doc>
<doc id="1029238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029238" title="بلدة الحبيل">
بلدة الحبيل

قرية الحبيل (مكةالمكرمة) وتقع ضمن نطاق مركز القوز التابع لمحافظة القنفذة جنوب منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية .

يبلغ عدد سكان الحبيل تقريبا 1000 نسمة ويسكنها من القبائل: الزيالعة والفقهاء من بني هاشم من قبيلة قريش ، والعذقة من قبيلة كنانة ، والمقاعدة ومنهم شيخ البلدة والصوالحة والشواحطة والسراحين والنواشرة.

تقع القرية على حافة وادي يبه، وتتبع لمركز القوز بمحافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة

يوجد بها العديد من الخدمات التعليمية ومستوصف بعض الخدمات الصحية وتعتبر مدرسة الحبيل الابتدائية من أقدم المدارس في المملكة العربية السعودية، ويوجد بها نادي ثقافي رياضي يعرف بـ (نادي الحبيل) .


في عام 1343 هـ كانت الحبيل أول محطة بالقنفذة يصلها الوفد السعودي القادم لاستلام القنفذة كما مر بالحبيل الأمير فيصل بن عبد العزيز آنذاك عام 1351 هـ.


</doc>
<doc id="1029290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029290" title="رساله بروتوكول نقل النص المتشعب 301">
رساله بروتوكول نقل النص المتشعب 301

رسالة بروتوكول نقل النص المتشعب 301 يحتوي على رسالة " تم النقل بصفة دائمة" تستخدم عادة لإعادة التوجيه الدائم. يجب استخدام رمز الحالة مع بداية حزمة بيانات الموقع.



</doc>
<doc id="1029295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029295" title="الكلية الحربية (توضيح)">
الكلية الحربية (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1029301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029301" title="مقاطعة أبو موسى">
مقاطعة أبو موسى



</doc>
<doc id="1029303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029303" title="مقاطعة بارسيان">
مقاطعة بارسيان

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة بارسيان هو مدينة القابندية.

 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة بارسيان إلى بلدتين كبيرتين كالتالي :
وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:
المدن: القابندية

وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:





</doc>
<doc id="1029307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029307" title="وحيد سيف">
وحيد سيف

وحيد سيف (20 مارس 1939 - 19 يناير 2013 )، ممثل مصري.

انضم وهو شاب إلى الفرقة التمثيلية في الإسكندرية ثم حصل على ليسانس الآداب قسم تاريخ، أثناء دراسته في الجامعة شارك في عده مسرحيات أهمها ، ، ومع مسرح الريحاني قدم مسرحية ,

تزوج على مدار حياته ثلاث مرات، أنجب خلالها الممثل أشرف سيف وناصر وإيمان وإيناس.وزوجتة
الفنانة ألفت سكر

تألق في العمل المسرحي والتلفزيوني حيث له عده مسرحيات أهمها مع الفنان محمد نجم و مسرحية ، مع فريد شوقي، كانت غالبا ماتتميز أدواره بخفة الظل الواضحة حتى أصبح أحد أشهر نجوم الكوميديا في مصر.




</doc>
<doc id="1029315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029315" title="مقاطعة جاسك">
مقاطعة جاسك

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة جاسك هو مدينة بندر جاسك. 
 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة جاسك إلى 3 بلدات كبيرة كالتالي :
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: جاسك
وتشمل 4 قرى كبيرة كالتالي:
وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:





</doc>
<doc id="1029317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029317" title="سليمان الرشودي">
سليمان الرشودي

سليمان إبراهيم الرشودي قاضٍ سعودي سابق ومحامٍ وناشط حقوقي وسياسي بارز اعتقل عدة مرات على خلفية نشاطه السياسي ويشغل منصب الرئيس المنتخب لجمعية الحقوق المدنية والسياسية في السعودية (حسم). معتقل منذ 12 ديسمبر 2012.

ولد عام 1937 في بريدة وهو من أسرة الرشودي المعروفة في مدينة بريدة ويرجع نسبها إلى قبيلة عتيبة ونشأ يتيم الأم منذ صغره. اهتم بالسياسة والشأن العام وهو بالمرحلة الثانوية. كان معجبا بشخصية جمال عبد الناصر في وقته وكان كثير الأسفار في مهمات تتعلق بالشعوب الإسلامية عموما لاسيما الشعب الأفغاني بعد سقوط الاتحاد السوفيتي وشعب البوسنة والهرسك بعد سقوط يوغسلافيا .

حصل على الماجستير من المعهد العالي للقضاء في عام 1390هـ (1971) ، و عنوان رسالته كان (حقوق المرأة في الإسلام). عمل قاضيًا مساعدًا في المحكمة العامة في الرياض ثم قاضيا في دولة الإمارات العربية المتحدة ثم مستشارًا شرعيًا في مكتب وزير الزراعة ثم استقال من العمل في الدولة . فتح مكتب للمحاماة عام 1396هـ (1976م)، و كان من أوائل من عمل في هذا الميدان . تتلمذ على علماء منهم الشيخ عبد الله بن حميد ، و لازم دروس الشيخ عبدالعزيز بن باز منذ عام 1405هـ لمدة عشر سنوات .

يسمى بشيخ الحقوقيين نظرا لنضاله القديم في هذا المجال. اشتهر بتوقيعه عدة خطابات مناصحة ومطالبة للحكومة والأسرة الحاكمة كما برز في الدفاع عن المعتقلين بدون محاكمة وكان بصدد رفع لائحة اعتراض لديوان المظالم ضد وزارة الداخلية لاعتقالاتها التعسفية واعتقل قبل إنجازها . وفي ما يلي تفصيل بأهم الخطابات التي شارك فيها :



</doc>
<doc id="1029321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029321" title="ميثاق وطني (توضيح)">
ميثاق وطني (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="1029323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029323" title="مقاطعة حاجي آباد">
مقاطعة حاجي آباد

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة حاجي آباد هو مدينة حاجي‌آباد.

 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة حاجي آباد إلى 3 بلدات كبيرة كالتالي : 
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: حاجي‌آباد
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: مدينة فارغان
وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:





</doc>
<doc id="1029326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029326" title="مقاطعة خمير">
مقاطعة خمير

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة خمیر هو مدينة خمير.

 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة خمير إلى بلدتين كبيرتين كالتالي :
وتشمل قريتين كبيريتين كالتالي:
المدن: خمير
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: مدينة رويدر





</doc>
<doc id="1029327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029327" title="مقاطعة رودان">
مقاطعة رودان

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة رودان هو مدينة دهبارز.

 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة رودان إلى 4 بلدان كبيرة كالتالي : 
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: دهبارز 
وتشمل 4 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: مدينة رودخانه
وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:
وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:
المدن: مدينة بیکاه





</doc>
<doc id="1029329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029329" title="مقاطعة قشم">
مقاطعة قشم

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة قشم هو مدينة قشم.

 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة قشم إلى 3 بلدان كبيرة كالتالي : 
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: قشم

المدن: دركهان

المدن: سوزا 
وتشمل 5 قرى كبيرة كالتالي:





</doc>
<doc id="1029330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029330" title="مقاطعة ميناب">
مقاطعة ميناب

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة میناب هو مدينة میناب.

 على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة ميناب إلى 4 بلدات كبيرة كالتالي :
وتشمل 5 قرى كبيرة كالتالي:
وتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:
المدن: هشت بندي
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
وتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:
المدن: سندرك





</doc>
<doc id="1029336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029336" title="معجزة (دين)">
معجزة (دين)

المعجزة هي أي حدث غير متوقع يعزى إلى تدخل إلهي. أو في بعض الأحيان يعزى أيضاً (جزئياً) إلى قديس ما أو زعيم ديني. ويعتقد بعض الأحيان المعجزة هي قطع واضح و شرخ يحدث لقوانين الطبيعة. و يقترح البعض الآخر أن الله يعمل مع قوانين الطبيعة لإحداث ما يعتبره الناس معجزات . اللاهوتيون أو علماء الإلهيات يقولون بأنه مع وجود العناية الإلهية فإن الله يعمل بانتظام من خلال قوانين الطبيعة ، مع ذلك فإن له مطلق الحرية في أن يعمل ضد قوانين الطبيعة إن أراد ذلك.
وغالباً ما تعتبر المعجزة حدثاً فجائياً و استثنائياً مقارنة مع القضاء و القدر.
في الاستخدام اليومي ، قد تطلق كلمة معجزة أيضاً إلى أحداث عادية ذات إحصائيات منخفضة (مثل النجاة من الكوارث الطبيعية) أو ببساطة مجرد حدث رائع واقع بغض النظر عن الاحتمالات ، مثل الولادة.

و مما قد يعتبر من المعجزات: البقاء على قيد الحياة بعد مقاومة مرض عضال، والهروب من حالة تهدد الحياة. و قد يتم اعتبار بعض الصدف على أنها معجزات.



</doc>
<doc id="1029346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029346" title="شريان شرسوفي سطحي">
شريان شرسوفي سطحي

الشريان الشرسوفي السطحي هو شريان ينشأ من الشريان الفخذي.


</doc>
<doc id="1029347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029347" title="ربع حزب (قرآن)">
ربع حزب (قرآن)

ربع الحزب في القرآن هو من التقسيمات التي تم الاصطلاح عليها. حيث أن القرآن يتم تقسيمه إلى ثلاثين جزءاً ، و كل جزء يتم تقسيمه إلى حزبين و كل حزب ينقسم إلى اربعة أجزاء يسمى الواحد منها ربع حزب و تتم الإشارة إلى ربع الحزب في القرآن بالعلامة.
تقسيم المصاحف إلى أجزاء وأحزاب وأرباع تقسيم اصطلاحي اجتهادي ولذلك يختلف الناس في تقسيماتهم بحسب ما يروه الأنفع والأقرب.

تقسيم المصاحف إلى أجزاء وأحزاب وأرباع تقسيم اصطلاحي اجتهادي ، ولذلك يختلف الناس في تقسيماتهم ، كل بحسب ما يناسبه ويختاره ، وبحسب ما يراه الأنفع والأقرب ، إلا أن التحزيب المشهور عن الصحابة هو ما يرويه أوس بن حذيفة قال : ( سَأَلْتُ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَيْفَ يُحَزِّبُونَ الْقُرْآنَ ؟ قَالُوا : ثَلَاثٌ ، وَخَمْسٌ ، وَسَبْعٌ ، وَتِسْعٌ ، وَإِحْدَى عَشْرَةَ ، وَثَلَاثَ عَشْرَةَ ، وَحِزْبُ الْمُفَصَّلِ وَحْدَهُ ) رواه أبو داود .
والمعنى : ثلاث سور : وهي بعد الفاتحة : البقرة ، وآل عمران ، والنساء .
ثم خمس سور ، وهي : المائدة ، والأنعام ، والأعراف ، والأنفال ، والتوبة .
ثم سبع سور ، وهي : يونس ، وهود ، ويوسف ، والرعد ، وإبراهيم ، والحجر ، والنحل .
ثم تسع سور ، وهي : سورة الإسراء ، والكهف ، ومريم ، وطه ، والأنبياء ، والحج ، والمؤمنون ، والنور ، والفرقان .
ثم إحدى عشرة سورة ، وهي : الشعراء ، والنمل ، والقصص ، والعنكبوت ، والروم ، ولقمان ، والسجدة ، والأحزاب ، وسبأ ، وفاطر ، ويس .
ثم ثلاث عشرة سورة ، وهي : الصافات ، وص ، والزمر ، وحواميم السبع ، ومحمد ، والفتح ، والحجرات .
ثم الباقي ، وهو : من سورة ق إلى الناس .

أماالتحزيب الموجود اليوم في المصاحف فليس هناك جزم بأول من وضعه واختاره ، ولكن الذي ينقله بعض أهل العلم أن واضعه هو الحجاج بن يوسف الثقفي المتوفى سنة (110هـ) ، وأن مرجع التقسيم فيه كان على عدد الحروف .
وتستند هذه المعلومة إلى قول شيخ الإسلام ابن تيمية:
" قد علم أن أول ما جُزِّئَ القرآن بالحروف تجزئةَ ثمانية وعشرين ، وثلاثين ، وستين ، هذه التي تكون رؤوس الأجزاء والأحزاب في أثناء السورة ، وأثناء القصة ونحو ذلك ، كان في زمن الحجاج وما بعده ، وروي أن الحجاج أمر بذلك ، ومن العراق فشا ذلك ، ولم يكن أهل المدينة يعرفون ذلك .
وإذا كانت التجزئة بالحروف محدثة من عهد الحجاج بالعراق ، فمعلوم أن الصحابة قبل ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبعده كان لهم تحزيب آخر ؛ فإنهم كانوا يقدرون تارة بالآيات فيقولون : خمسون آية ، ستون آية ، وتارة بالسور ، لكن تسبيعه بالآيات (يعني تقسيم القرآن إلى سبعة أقسام بالآيات) لم يروه أحد ، ولا ذكره أحد ، فتعين التحزيب بالسور".


</doc>
<doc id="1029348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029348" title="خذ وخل (مسلسل)">
خذ وخل (مسلسل)

خذ وخل هو مسلسل كويتي متكون من حلقات متعددة كوميديا ومن إنتاج شركة فنون أنتج وعرض بعام 1989

تدور أحداث هذا المسلسل عن شخصين نزلوا من مركبة فضائية ورأهم شخص عالبحر وذهب اليهم وصورهم بعد ذلك دخلو بداخل كاميرته وبعد ذلك يهربون من هذا الشخص وكاميرته والتنكر بأشكالهم وشخصياتهم للهرب من هذا الشخص الذي ينوي ان يمسك بهم ليثبت للعالم اعجوبة ما امسك وان يريي اصدقائه الذين لم يصدقوه.



</doc>
<doc id="1029351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029351" title="وجه حجابي للقلب">
وجه حجابي للقلب

الوجه الحجابي للقلب يتجه نحو الأسفل وقليلا نحو الخلف ويتشكل من البطينات. يقع الوجه الحجابي للقلب على الوتر المركزي للحجاب الحاجز وعلى جزء صغير من قسمه العضلي.


</doc>
<doc id="1029355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029355" title="مذر مذر">
مذر مذر

أصدرت الفرقة ثلاث ألبومات حتّى هذه اللحظة, Touch Up عام 2007 والذي حظى بصوت دبرا جين فيه, ثم O My Heart عام 2008, بعدها توقّف الفريق عن إنتاج ألبومات لفترة للقيام بحفلات ترويجية وأيضا للاعداد للألبوم الجديد والذي يبدو أنه محاولة لإعادة اكتشاف شخصيتهم, طابعهم وبصمتهم موجودة في الألبومات الثلاثة حتى لو اختلفت الأصناف والتوجهات, العامل المشترك بينهما قد يكون عشوائية بناء الأغنية والنبرة السوداوية في الكلمات, لكن الألبوم الثالث Eureka -والذي صدر في 15 مارس الفائت- تخلي عن الطابع الأوركسترالي والنغمات السوداوية التي تميز بها الألبوم السابق لحساب الإيقاع الخاطف ونغمات البوب والتي قد تثير الارتباك مع عشوائية الترتيب والتوزيع التي تتميز بها الفرقة, هذا التغيّر والذي يعبّر عن نمو الفرقة ونضجها الفنّي.


</doc>
<doc id="1029358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029358" title="شريان أخمصي إنسي">
شريان أخمصي إنسي

شريان أخمصي إنسي والذي ينشأمن شريان ظنبوبي خلفي على مستوى القدم.


</doc>
<doc id="1029359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029359" title="شريان أخمصي وحشي">
شريان أخمصي وحشي

شريان أخمصي وحشي والذي ينشأ من شريان ظنبوبي خلفي.


</doc>
<doc id="1029365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029365" title="غارة">
غارة

الغارة (ج غارات) صورة من صور التكتيك العسكري والقتال العملياتي والتي يتولى القيام بها قوات المغاوير أو رجال حرب العصابات. والغارة هي هجوم عسكري خاطف في مؤخرة العدو عبر طريق معلوم على أهداف محددة مثل قتل قيادي كالغارة الجوية التي نفذها الأمريكان ضد أبو مصعب الزرقاوي وأودت بحياته أو تدمير أسلحة كالهجوم الياباني المدمر على بيرل هاربر. والغارة لا ترمي إلى الاستيلاء على مواقع العدو والسيطرة عليها وانما تنشد ضرب العدو بسرعة والعودة إلى خطوطها الدفاعية قبل أن يكون بوسع العدو تنظيم هجوم مرتد.


</doc>
<doc id="1029366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029366" title="تضمين فضائي">
تضمين فضائي

تضمين تفضائي بالإنجليزية (Space Modulation) هو أسلوب تضمين سعوي لسعه إشارة الراديو المستخدمة في أنظمة معدات الهبوط في الطائرات. يشتمل على استخدام هوائيات متعددة.تضمين تردد الراديو والمراحل لخلق أعماق مختلفة من خلال تعديل أحجام مختلفة من الأجواء ثلاثية الأبعاد. تعديل هذا الأسلوب يختلف عن أساليب التضمين السعوية الأخرى الداخلية داخل معظم أجهزة البث الإذاعي الأخرى في تلك المراحل وهو مزيج إشارتين مستقلتين في فضاء واحد والفرق هو في السعة والطور، وليس في المغير.


</doc>
<doc id="1029371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029371" title="جمعية الهلال الأحمر العراقي">
جمعية الهلال الأحمر العراقي

1. تاريخ تأسيس الجمعية وهويتها:-

تأسست الجمعية في 1932 على يد السيد ارشد العمري أمين عام بغداد حيث دعا العمري 150 شخصا من وجهاء المملكة وإشرافها ومفكريها وعرض عليهم فكرة تأسيس جمعية الهلال الأحمر العراقي أسوة بالبلدان المتحضرة وقد تقرر انتخاب 16 عضوا لوضع مسودة للنظام الأساسي للجمعية.

- 29/2/1932 تشكلت جمعية الهلال الأحمر العراقي.

- 1/3/1932 اجتمعت الهيئة العامة وانتخبت من بينها هيئة أدارية مكونة من 8 أعضاء.

- 16/6/1934 نالت اعتراف اللجنة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر بجمعية الهلال الأحمر العراقي.

- 23/6/1934 أنظمت جمعية الهلال الأحمر العراقي إلى عضوية الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر.

- أشارت المادة السادسة والعشرين من النظام الأساسي لعام 1988 إلى إن للجمعية علامة فارقة وهي هلال احمر رفيع تكون فتحته على يمين الناظر وباللون الأحمر ويكتب فيه اسم الجمعية باللغتين العربية والإنكليزية باللون الأبيض وسط الإطار الأخضر.

وتوضع هذه العلامة على جميع ممتلكات الجمعية ومذاخرها ومستشفياتها ومراكزها ووسائط نقلها ولا يحق للمؤسسات الأخرى استعمالها. وتكون الهيئات والمعدات والمراكز الصحية التي تحمل علامة الهلال الأحمر مصونة من التجاوز والتعرض على وفق أحكام المادة 44 من اتفاقية جنيف لسنة 1949.

2.تعريف عمل جمعية الهلال الأحمر العراقي :-

هي جمعية إنسانية وطنية مستقلة عملها تخفيف الآم ومعاناة أبناء المجتمع من دون تمييز في أوقات السلم والحرب أثناء الكوارث الطبيعية وغير الطبيعية وتعد الجمعية واحدة من الجمعيات الفعالة في الحركة الدولية للصليب الأحمر والهلال الأحمر.
ويعتمد عمل الجمعية على مبدأ العمل التطوعي حيث يعتبر القاعدة الأساسية في عمل جمعية الهلال الأحمر العراقي وقد التزمت الجمعية منذ بداية تأسيسها بمبدأ العمل التطوعي الذي يعتبر من المبادئ الأساسية للحركة الدولية.

والخدمة التطوعية هي تجسيد للمبادئ الأساسية للحركة الدولية والهلال الأحمر حيث يعتبر المتطوعين الركيزة الأساسية لعمل الجمعية فالإغاثة التطوعية لا تعمل لأجل أي مصلحة وتهدف إلى توفير الإغاثة التطوعية دون أن تسعى إلى تحقيق أي ربح.

- في وقت الحرب

تسعى الجمعية إلى مساعدة الجرحى وتخفيف ألآمهم والبحث عن المفقودين والأسرى وتقديم المعونة الصحية إلى مرضى وجرحى الحرب دون تمييز بين صديق وعدو حسب الاتفاقيات الدولية.

- في وقت السلم

تسعى الجمعية إلى إسعاف المتضررين من جراء الكوارث الطبيعية داخل وخارج البلاد مثل الفيضانات والزلازل والبراكين وأوبئة حيث تقوم بفتح مستوصفات ومراكز الإسعاف الأولي وإعداد كوادر المتطوعين على أعمال الإسعاف الأولي والتمريض لتهيئتهم لحالات الطوارئ.

الموقع الرسمي لجمعية الهلال الأحمر العراقي http://ircs.org.iq


</doc>
<doc id="1029393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029393" title="الإسلام والحداثة">
الإسلام والحداثة

الإسلام والحداثة هو موضوع للنقاش في علوم الاجتماع المعاصرة للأديان. لا الإسلام أو الحداثة كيانات بسيطة أو موحدة. فهي ملخص الكميات التي لا يمكن تخفيضها ضمن فئات بسيطة. تاريخ الإسلام، شأنه في ذلك شأن الأديان الأخرى، هو تاريخ التفسيرات والنهوج المختلفة. " ليس هناك تاريخ إسلامي بمعنى أنه خارج عملية التطورات التاريخية " على نحو مماثل، الحداثة هي عملية معقدة وظاهرة متعددة الأبعاد بدلا من أن تكون موحدة وظاهرة متماسكة. فقد كان لديها تاريخيا العديد من المدارس المختلفة أفكار تتحرك في أتجاهات عديدة.

في القرن الثامن عشر كانت أوروبا تحت طور تحولات كبرى بأفكار جديدة من عصر التنوير، الذي أكد على أهمية العلم، المنطق والعقلانية، والأسباب البشرية، والتقنيات الجديدة للثورة الصناعية التي اكتسحت جزءا كبيرا من أوروبا. أثبت هذا أن يكون نقطة تحول في تاريخ العالم كما بدأت أوروبا الوصول إلى السلطة والنفوذ. في الربع الأخير من القرن الثامن عشر "زادت الفجوة بين المهارات التقنية لبعض الدول الغربية وشمال أوروبا ومصالح بقية العالم على نطاق أوسع." وتزامن صعود أوروبا الحديثة مع العديد من العلماء مما يشير إلى انهيار الإمبراطورية العثمانية، بواسطة المواجهات السياسية في القرن الثامن عشر، العسكرية، والانهيار الاقتصادي. في حين قبل القرن الثامن عشر كان العثمانيون يعتبرون انفسهم أن يكونوا إما هم المتفوقون أو لا، من منتصف القرن الثامن عشر، كانت قوة العثمانيون تساوي قوة أوروبا، بحلول نهاية القرن الثامن عشر بدأت علاقة القوة بين الدولة العثمانية وأوروبا في التحول لصالح أوروبا.

في الفترة ما بين 1839 و 1876 بدأت الحكومة العثمانية بإصلاحات واسعة النطاق باعتبارها وسيلة لتحديث وتعزيز الإمبراطورية. المعروفة باسم التنظيمات العثمانية، تمت مشاركة العديد من تلك الإصلاحات باعتماد ممارسات أوروبا الناجحة في أسلوب الحداثة. وبالإضافة إلى الإصلاحات العسكرية والإدارية، نفذ حكام الامبراطورية العثمانية أصلاحات عديدة في مجال التعليم، القوانين، والاقتصاد:

"كانت الجامعات والمناهج الدراسية الجديدة خلقت وعرضت للسماح للطلاب لاكتساب المعرفة اللازمة لتحديث. أصبحت القواعد القانونية الأوروبية أساسا ل إجراء الإصلاحات القانونية، وفرضت قيود على القانون الإسلامي للأحوال الشخصية أو قانون الأسرة (الزواج والطلاق والميراث). تم تأسيس النظام الحديث والمؤسسات الاقتصادية. "

وندد بعض الإسلاميين المحافظين الإصلاحات التنظيمية العثمانية ل "أدخال ابتكارات منافية للإسلام إلي حيز الدولة والمجتمع".

"وكانت روح العصر الإصلاحي واضحة بشكل خاص في الانبثاق من مصر إلى جنوب شرق آسيا من حركة الحداثة الإسلامية التي دعت إلى "الإصلاح" أو إعادة تفسيرها (بمعنى الاجتهاد الديني) فيما يتعلق بالإسلام ".

كانت الحداثة الإسلامية على حد سواء تحاول لتوفير استجابة إسلامية إلى التحديات التي يطرحها التوسع الاستعماري الأوروبي ومحاولة لإعادة تنشيط والإصلاح من داخل الإسلام باعتباره وسيلة لمواجهة الضعف التصوري وتراجع المجتمعات المسلمة في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.

كانت تركيا أول بلد مسلم حيث برزت الحداثة، مع تحولات كبرى في الفكر العلمي والقانوني. في عام 1834، نشر إسحاق افندي علوم ال Mecmua Riyaziye، أربعة نصوص تقدم العديد من المفاهيم العلمية الحديثة للعالم المسلم. قدسي افندي نشر أيضا أسرار ال الملكوت في عام 1846 في محاولة للتوفيق بين علم الفلك الكوبرنيكي مع الإسلام. وقد نشر أول نص حديث للكيمياء التركية في عام 1848، وأول نص البيولوجيا الحديثة في عام 1865. في نهاية المطاف، اعتمد الأتراك النظام المتري في عام 1869. وتزامنت هذه التغيرات مع الفكر العلمي في التنظيمات العثمانية، سياسة إصلاح اتخذها سلاطين الامبراطورية العثمانية التي كانت مستوحاة من القانون المدني الفرنسي. وهذا الإصلاح يقتصر فقط على الشريعة الإسلامية في قانون الأسرة. وكان نامق كمال الشخصية الرئيسية في الحركة الحداثية التركية، الذي كان رئيس تحرير مجلة تدعى الحرية. وكان هدفه الترويج لحرية الصحافة، مبدأ الفصل بين السلطات، المساواة أمام القانون، الحرية العلمية، وتحقيق المصالحة بين الديموقراطية البرلمانية والقرآن الكريم.


</doc>
<doc id="1029404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029404" title="مظاهرات الحدود الإسرائيلية 2011">
مظاهرات الحدود الإسرائيلية 2011

مسيرة العودة الفلسطينية أو الانتفاضة الفلسطينية الثالثة هيَ مجموعة من المسيرات التي كان يُخطط لكونها مليونية دَعا إليها ناشطون على موقع "فيسبوك" في يوم 15 أيار/مايو عام 2011 (الذكرى 63 للنكبة) للعودة إلى فلسطين، ودُعي لها بعد اندلاع موجة الاحتجاجات العارمة في الوطن العربي مطلع عام 2011 متأثرة بتلك الثورات. وقد أطلق عليها اسم "مسيرة العودة إلى الأراضي المحتلة عام 1948"، والتي هُجر الفلسطينيون منها قبل تأسيس دولة إسرائيل على أنقاضها. ويَعتمد المتظاهرون في مسيرة العودة على القرار الأممي 194 الذي يَنصُ على حق الشعب الفلسطيني بالعودة إلى القرى والمدن التي هُجروا منها نتيجة لحرب 1948. وكان يُفترض أن يَبدأ الانطلاق - دُعاة الانتفاضة - من 30 نقطة تنتشر على طول حدود الدول المحيطة بفلسطين التاريخية؛ وهيَ الأردن وسوريا ولبنان ومصر.

هناك اليوم ما يزيد على خمسة ملايين فلسطيني يعيشون خارج حدود فلسطين التاريخية (تشكل نسبتهم 53% من إجمالي عدد الفلسطينيين في العالم) يتمركز أغلبيتهم في الأردن وسوريا ولبنان. بالإضافة إلى مئات الآلاف من ذوي الأصول الفلسطينية الموزعين في الشتات حول العالم. حيث أن عدد الفلسطينيين في الدول العربية بلغ 4.9 مليون فلسطيني أي بنسبة 46.3%، في حين بلغ عدد الفلسطينيين في الدول الأجنبية حوالي 605 ألف أي ما نسبته 5.7% من إجمالي عدد الفلسطينيين في العالم.

حيث أدى نجاح الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية مطلع عام 2011 م، واندلاع ثورات مشابهة في البحرين وليبيا واليمن وسوريا وغيرها من البلدان العربية، إلى إعطاء دفعة كبيرة للشبان الفلسطينيين للتظاهر والاحتجاج وإعلان هذه المسيرة الكبرى. خاصة بعد نجاح مواقع التواصل الاجتماعي مثل "فيسبوك" و"تويتر" في حشد الملايين من أبناء هذه الشعوب.

ويقول عضو اللجنة التحضيرية لمسيرة عودة اللاجئين "إن التغير الذي تشهده المنطقة أوجد في الأمة روحا غير مسبوقة من الثقة بالنفس، مما دفعنا لاستغلالها لتحقيق أحلامنا بالعودة إلى فلسطين التاريخية بالطرق السلمية المشروعة وفق ما يضمنه القانون الدولي وقرارات الأمم المتحدة". وأشار إلى أن المجموعات الشبابية المختلفة في الداخل والخارج بدأت بتنسيق خطواتها لتوحيد الجهد في إطار عمل موحد ومنظم بعد أن اتضح وجود أكثر من صفحة تحمل نفس الفكرة بأسماء مختلفة. وأضاف أن "كل المساعي تنصب من أجل خروج مسيرات سلمية مليونية على الحدود مع قطاع غزة والضفة الغربية وفلسطيني الداخل ولاجئي لبنان وسوريا والأردن، وسنبقى معتصمين في الخيام ونرفع الشعارات بجميع اللغات حتى تحقيق حلمنا بالعودة، وذلك بالتزامن مع مسيرات ستنطلق من كافة عواصم العالم لنصرة القضية الفلسطينية".


قالت صفحة الانتفاضة الفلسطينية الثالثة على الفيسبوك أن مسؤولها تلقى تهديدات من مديري الموقع بإغلاق صفحته دون إبداء أسباب.ورغم أن عدد المشتركين في الصفحة يفوق 300 ألف عضو، فإن صاحبها يتهم موقع فيسبوك بالتلاعب بأعداد المشتركين. وقال إن صفحته كانت تستقطب نحو 34 ألفا يوميا أما الآن فعدد من يلتحق بالصفحة يصل إلى ما بين ألف وألفي مشترك. وأضاف أن هناك تضييقا على الصفحة إذ وصل الأمر إلى حد أنه لا يستطيع رفع صور أحيانا، معربا عن قلقه من أن يكون تصرف الإدارة تقليلا عن عمد لعدد الأعضاء.وفي سبيل نشر موعد تاريخ الانتفاضة قدم صاحب الصفحة أفكارا جديدة منها كتابة تاريخ الانتفاضة على أوراق العملة. كما طالبت الصفحة المشتركين بدعوة خمسة من معارفهم على الأقل ليصبح بذلك عدد من يعرف موعد الانتفاضة أكثر من مليون شخص.وكان موقع فيسبوك قد أغلق صفحة باسم الحرية لفلسطين وأزالها من الموقع تماما بعد أن كان عدد المشتركين فيها 216 ألف شخص دون أن يبدي تفسيرا أو يقدم أسبابا لهذا العمل.




بدأت السلطات الإسرائيلية في يوم المَسيرة الأحد 15 مايو بتجهيز نفسها لتدفق الحُشود، وصرحت بأنها ستَمنع مُرور كافة الأشخاص العاديين عبر حدودها عدى عن الحالات الطبية الطارئة. ومع بدأ ذلك اليوم أخذت المُظاهرات بالانتشار داخل وخارج حدود فلسطين، حيثُ خرجت مسيرات احتجاجية في الضفة الغربية وقطاع غزة شارك فيها آلاف الأشخاص. ففي غزة حاولَ الآلاف العُبور شمالاً عبر بلدة بيت حانون، غير أن الشرطة التابعة لحركة حماس وَضعت حواجز أمنية وأعاقت عُبُورهم، وقامت القوات الإسرائيلية على الجهة المُقابلة من الحُدود بدورها بإطلاق الرصاص الحي على المُتظاهرين مُسقطة قتيلاً و125 جريحاً على الأقل، كما أطلقت قذيفتين وَقعتا في حقل مُجاور غير مأهول بالسكان. وفي الضفة الغربية خرج الآلاف في رام الله مُتجهين نحو بلدة قلنديا بهدف دُخول القدس، وعند قلنديا نشبت مواجهات بين الأمن الإسرائيلي والمُتظاهرين الذي أطلقت عليهم قنابل الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي مسقطاً عشرات الجرحى.

في لبنان انطلقت مُظاهرة حاشدة شاركَ فيها ما قُدرَ بـ50,000 شخص نحوَ بلدة مارون الراس بهدف عُبورها نحوَ الأراضي الإسرائيلية، وفي البداية حاولَ الجيش اللبناني قذف الرصاص في الهواء لتحذيرهم وإبعادهم، غير أنهم تابعوا السَّير نحو الحدود. ومع بُلوغهم إياها أطلق عليهمُ الجيش الإسرائيلي الرصاص الحي وقذائف الدبابات همُ الآخرين مما أدى إلى سقوط 10 قتلى و60 جريحاً على الأقل. وبعد ذلك قام الجيش اللبناني بسحب المُتظاهرين من منطقة الحدود تلافياً للمَزيد من الضحايا.

في سوريا احتشد عدد من المُتظاهرين في هضبة الجولان الخاضعة لسيطرة إسرائيل متجهين نحو بلدة مجدل شمس، ولذا أطلَقَ الجيش الإسرائيلي النار عليهم مسقطاً 4 قتلى على الأقل حسب بعض المصادر، بينما أعلنت السلطات الإسرائيلية بلدة مجل شمس منطقة عسكرية مُغلقة. وكانت قد بدأت الأحداث باتجاه مَسيرة العَودة من الجولان نحوَ السياج الحُدوديِّ الفاصل مع إسرائيل، وهُناك بدأ المُتظاهرون باجتيازه داخلين ما تعتبره إسرائيل أراضيها عند بلدة مجدل شمس. ومع بدأ دُخولهم إلى تلك الأراضي أخذ الجيش الإسرائيليُّ المُتمركز في البلدة وجبل الشيخ المُجاور باستخدام الرصاص لإرغامهم على عَودة أدراجهم، في حين أعلن رفع حالة التأهب في المنطقة. لكن على الرغم من كل هذه الإجراءات فقد نجحَ المئات من المُتظاهرين في عُبور الحُدود ودُخول بلدة مجدل شمس، مما دفع الجيش الإسرائيلي إلى إغلاق منطقة الجولان وتمشيط بلدة مجدل شمس ومنازلها ومحيطها بدقة طوال يومي الأحد والإثنين بحثاً عن أي عابرين فلسطينيين للحُدود.

خرجت مُظاهرات شارك فيها المئات في الأردن تأييداً للانتفاضة اتجهت إلى بلدة الكرامة المُجاورة للحُدود الإسرائيلية، غير أن الأمن فرقها هناك مُستخدماً القنابل المُسيلة للدموع وبعض الرصاص الحي (وكانت تلك المرة الأولى في تاريخ الأردن التي يُستخدم فيها الرصاص الحي لتفريق إحدى المظاهرات)، وقد لاحقت قوات الدرك الأردنية التي فرقت الاعتصام المُتظاهرين لمَسافات طويلة تصل إلى كيلومترين من مكان الاعتصام لكي تنهال عليهم بالضرب بالرغم من انفضاضهم عن المُظاهرة، كما لم تَترك أي سيارة تُغادر المَكان دُون أن تُحطمها أو تصيبها بأضرار بما في ذلك سيارات الصحفيَّين، بينما صادرت كافة كمرات الجهات الإعلامية. وقد اضطر العَديدون خلال تفريق المَسيرة للذهاب إلى المَناطق المُجاورة بعد فض المَسيرة سيراً على الأقدم لأن الدرك أجبر الحافلات التي أقلتهم في البداية على مُغادرة المكان بدون أن تُعيد تعبئة حمولتها من الركاب.

أغلقت السلطات في مصرمداخل شبه جزيرة سيناء ومنعت قوافل المُحتجين من دُخولها للزحف نحوَ معبر رفح، ولذا فقد استسلم المُتظاهرون وعادوا أدراجهم إلى القاهرة وقرَّروا استئناف تظاهرهم هُناك أمام السفارة الإسرائيلية دون الزحف نحوَ الحُدود. وفي المُقابل فقد خرجت مُظاهرات ضخمة في مدينة العريش المصرية قرب حدود غزة شارك فيها ما قُدرَ بـ3 آلاف شخص. ولاحقاً في اليَوم ذاته استمرَّت المُظاهرات بالخروج بالآلاف أمام السفارة الإسرائيلية في محافظة الجيزة، ومنحَ المُتظاهرون الأمن مُدة 30 دقيقة لتحقيق مَطالبهم بإنزال الأعلام الإسرائيلية من فوق السفارة وطرد السفير، ثم بدؤوا بمُحاولة اقتحامها وتَجاوز الحواجز حولها، مما ردَّ عليه الأمن بإطلاق الرصاص في الهواء وقذف قنابل الغاز المُسيل للدموع على المُتظاهرين مُوقعاً عشرات الجرحى قبل أن يَفض المُظاهرة بعُنف من أمام السفارة ويَعتقل 12 شخصاً من المُشاركين فيها. وبعدَ ذلك بمُدة عاودَ المُتظاهرون التجمُّعَ وجابوا الشوارع الوَاقعة حولَ السفارة بالآلاف مُكملين مُظاهرتهم.

أعلن محمود عباس الحداد رسمياً في الضفة الغربية لمُدة 3 أيام وإيقاف الدراسة ليوم ابتداءً من الإثنين 16 مايو على أرواح قتلى الانتفاضة الذين سقطوا على الحُدود الإسرائيلية. كما خرجت مَواكب تشييع في يوم الإثنين ذاته لقتلى الانتفاضة العشرة في لبنان داخل عدد من مخيميات اللاجئين اللبنانية تتضمن مخيمات عين الحلوة و"البص" و"المية مية". وفي هذه الأثناء، كانت السلطات الإسرائيلية في الجولان تُتابع عمليات التمشيط وطردَ الدخلاء الذين عَبروا الحُدود في يوم المسيرة 15 مايو.

وفي الأردن، أدانت حركة الإخوان المسلمين في البلاد التفريق العَنيف لمَسيرة اليوم السابق قربَ حُدود البلاد مع إسرائيل، بينما تظاهرَ العشراتُ أمام مبنى وزارة الداخلية الأردنية في العاصمة عمَّان يوم الإثنين 16 مايو مُبديين استياءَهم واستنكارهم لتفريق المَسيرة في اليَوم السابق. وفي صباح اليَوم ذاته، اعترض عدة عشرات من المُتظاهرين في مدينة الطفيلة موكباً لرئيس الوزراء الأردني معروف البخيت كان مُتوجهاً إلى مكان اجتماع له في المدينة، مما اضطر معروف إلى تغيير مكان اجتماعه. وفي فجر يوم الثلاثاء 17 مايو التالي داهمت قوات الأمن منازل 22 شاباً ممن اعترضوا المَوكب وجَروهم منها لكيْ يَعتقلوهم، مما دفعَ بعدد من الأشخاص الآخرين إلى الاعتصام خلال صباح اليَوم ذاته أمام مبنى محافظة الطفيلة - الذي اندفعوا إلى داخله لاحقاً - في الأثناء التي اعتصم فيها عشرات آخرون أمام مبنى رئاسة الحُكومة احتجاجاً على إلقاء القبض على المُتظاهرين، وتحت هذا الضغط الشديد وحالة الاضطراب في المَدينة اضطرت السلطات إلى إطلاق سَراح المُعتلقين في وَقت لاحق.

تدفق آلاف الاجئين الفسطينيين في سوريا إلى مدينة القنيطرة الحدُوديَّة خلال ذكرى النكسة في 6 يونيو، ثم احتشدوا جميعاً عند الحدود السورية الإسرائيلية وأخذوا يُحاولون عُبور السياج الحُدودي بين البلدين باتجاه خط وقف إطلاق في الجولان، وعندما بدؤوا يَعبرون السياج أخذ الجيش الإسرائيلي بإطلاق النار في الهوَاء لإجبارهم على التراجع، ثم صرَّحَ بمُكبرات الصوت باللغة العربية بأن من يَعبرون السياج سيكونون مسؤولين كلياً عن مصيرهم. لكن المُتظاهرين تابعوا التقدم نحوَ الحاجز الحدودي، فأطلق الجيش الإسرائيلي في آخر الأمر النار اتجاههم، بينما ردَّ المُحتجون برمي الحجارة على الجنود. وقد أدَّت هذه الحادثة - حسب الإعلام السوري الرسمي - إلى سقوط 20 قتيلاً و350 جريحاً بين المُتظاهرين.




</doc>
<doc id="1029439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029439" title="الدار العربية للعلوم ناشرون">
الدار العربية للعلوم ناشرون

أسس الدار العربية للعلوم ناشرون الأخوة شبارو في بيروت عام 1986 ومنذ انطلاقتها عملت على نشر العلوم الحديثة باللغة العربية، وخصوصاً علوم التقنيات الحديثة والتطبيقات العملية للعلوم في حياتنا المعاصرة. 

وتضم قائمة منشورات الدار أكثر من 3000 كتاب تقريباً تغطي المواضيع التالية: الكمبيوتر والإنترنت والبرمجة، العلوم الطبيعية والاختراعات العلمية، الإدارة والمهارات الإدارية، الصحة والرشاقة والعناية بالطفل والأسرة، الناشئة، الطبخ العربي والعالمي، الديكور والتجميل المنزلي، السفر والرحلات، الرياضة، ومواضيع أخرى عديدة. 

تتعاون الدار العربية للعلوم ناشرون مع كبريات دور النشر في العالم، مثل مايكروسوفت برس، سيبكس، أدوبي برس، وغيرها من دور النشر في مختلف أنحاء العالم، وذلك بناء على اتفاقات ثنائية تقوم الدار العربية للعلوم ناشرون بموجب تلك الاتفاقات بترجمة ونشر أهم وأحدث الكتب العلمية التي تصدر في العالم.




</doc>
<doc id="1029458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029458" title="نهر مياس">
نهر مياس

نهر مياس (بالروسية : Миасс، باشكير : Мейәс) هو نهر في الجانب الشرقي من جبال الأورال قرب تشيليابينسك. يتدفق في شمال شرق أساسا ثم ينضك إلى نهر أيست ويستمر في التدفق في الشمال الشرقي شمال لينضم إلى نهر توبول الأمر الذي يؤدي إلى نهر أوب والذي يصب في المحيط المتجمد الشمالي. طوله 658 كم ومساحة حوضه 21800 كيلومترا مربعا. نهر مياس يتجمد في أواخر أكتوبر تشرين الثاني / نوفمبر ويبقى تحت الجليد حتى نيسان / أبريل. وتقع مدن تشيليابينسك ومياس على ضفافه.


</doc>
<doc id="1029463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029463" title="عبدالعزيز آل إسحاق">
عبدالعزيز آل إسحاق

عبد العزيز آل إسحاق إعلامي قطري مقدم برنامج لكم القرار الذي تنتجة مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع و يعتبر من أهم الإعلاميين القطريين ، ولد في مدينة الدوحة وتلقى تعلميه في مدرسة النهضة النموذجية المرحلة الإعدادية في مدرسة الخليج العربي ثم مدرسة الدوحة الإعدادية ثم درس في المرحلة الثانوية في مدرسة الدوحة الثانوية وهو حاصل على بكالوريوس إعلام من جامعة قطر كما أنه حاصل على العديد من الدورات في مختلف المجالات ، ينتمي لأسرة معروفة بعملها في قطاع الأعمال والتجارة ورغم محاولات والده العديدة لإدخاله المجال التجاري إلا أنه فضل المجال الإعلامي .
شغل العديد من المناصب وتنقل بين العديد من المؤسسات و عمل كمنتج ومقدم برامج في قناة الجزيرة للأطفال و مقدم برنامج لكم القرار و مدير لمكتب وزير الثقافة القطري و مديراً لمكتب الأمين العام للمجلس الوطني للثقافة والفنون و رئيس قسم الإعلام والحقوق باللجنة المنظمة لمهرجان قطر البحري .كما عمل مدير تحرير مجلة العاصمة ( مجلة الاحتفالية ) .
كما يكتب مقالات صحفية في جريدة الوطن القطرية و صحفي في جريدة الراية و كاتب عمود في مجلة الصقر


ق


</doc>
<doc id="1029474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029474" title="مديرية المعافر">
مديرية المعافر

مديرية المعافر إحدى مديريات محافظة تعز في اليمن. بلغ عدد سكانها 110924 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029478" title="القفزة الثاني الجنوبي">
القفزة الثاني الجنوبي

القفزة الثاني الجنوبي أو ميو الدب الأكبر Mu Ursae Majoris اسمه التقليدي Tania Australis مشتق من الاسم العربي. وهو نجم في كوكبة الدب الأكبر.

القفزة الثاني الجنوبي عملاق أحمر ينتمي إلى الفئة الطيفية M والقدر الظاهري 3.0. ويبعد 250 سنة ضوئية عن الأرض ويعتبر نجم متغير ويتراوح سطوعه ما بين قدر 2.99 to 3.33.

وقد ثبت بالتحليل الطيفي من أنه نجم مزدوج ورفيقه يبعد 1.5 وحدة فلكية والفترة المدارية 230 يوم


</doc>
<doc id="1029489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029489" title="كيه باكج">
كيه باكج

كيه باكج (بالإنجليزية: KPackage) انه يدعم حزم بي إس دي، دبيان، جنتو، ار بي ام, وسلاكوير. وقدمت واجهة رسومية للتعامل مع هذه الحزم, من إدارة, تحديث وتثبيت الحزم. بالإضافة إلى ذلك وفرت وظائف لإدارة وتخزين الحزم.

كيه بكج كان جزء من كيدي ادمن, وكان يطور في كيدي.اورج.



</doc>
<doc id="1029505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029505" title="الفريدو كوجيما">
الفريدو كوجيما

الفريدو كوجيما (بالإنجليزية: Alfredo Kojima) (ولد في 25 فبراير 1976 في جرامودا، ريو غراندي دو سول، البرازيل. مبرمج برازيلي ياباني ومطور رئيسي لويندوز ميكر، ومدير النوافذ اكس11 منذ العام 1997, وماي إس كيو إل منذ العام 2006.

ولد كوجيما في جرامودا، ريو غراندي دو سول، البرازيل، وهو الابن البكر لوالدين يابانيين المولد.

بعد تخرجه وحصوله على درجة البكالوريوس في علوم الكمبيوتر من جامعة ريو غراندي دو سول الاتحادية، بدأ العمل في كونيكتيفا حيث كتب النسخة الأولى من مدير الحزم سينابتك، وبالتعاون مع ماتسوكا كلاوديو كتب واجهة الحالية لـ ابت ار بي ام سابقا. حيث ابت كان يتعامل مع تنسيق حزم دبيان ديب/ديبكج فقط.

اعتبارا من آذار / مارس، 2006، هو يعمل في ماي إس كيو إل، يعمل مؤخرا في شركة صن ميكروسيستمز، وشركة أوراكل كمطور واجهة المستخدم الرسومية حيث كتب لنظام لينكس وماك أو إس، إصدارات من برامج لإدارة ماي إس كيو إل، متصفح استعلام ماي إس كيو إل، وماي إس كيو إل وركبينش.

كوجيما يعيش في بوينس آيرس، الأرجنتين مع زوجته سونيا.


</doc>
<doc id="1029508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029508" title="عمارة مستدامة">
عمارة مستدامة

العمارة المستدامة أو العمارة الخضراء هو مصطلح عام يصف تقنيات التصميم الواعي بيئيا في مجال الهندسة المعمارية. وهي عملية تصميم المباني بأسلوب يحترم البيئة مع الاخذ في الاعتبار تقليل استهلاك الطاقة والمواد والموارد مع تقليل تاثيرات الإنشاء والاستعمال على البيئة مع تنظيم الانسجام مع الطبيعة. تم تأطير العمارة المستدامة من جانب أكبر من خلال مناقشة القضايا الملحة اقتصاديا وسياسيا في عالمنا. على نطاق واسع، تسعى العمارة المستدامة إلى التقليل من الآثار البيئية السلبية في المباني من خلال تعزيز كفاءة استخدام المواد والطاقة والفضاء. ببساطة أكثر، فإن فكرة الاستدامة، أو التصميم البئي، هو ضمان أن تكون نشاطاتنا وقراراتنا لا تمنع الفرص عن الأجيال المقبلة. ويمكن استخدام هذا المصطلح لوصف الطاقة في التصميم المبنية والواعية بيئيا.

ظهرت العمارة البيئية في الحضارات القديمة في صورة محاولة الإنسان للتأقلم والتعايش في بيئته. وتباينت صور هذا التأقلم من استخدام المواد المتاحة في البيئة المحلية في العمران مرورا بطرق استخدامها وانتهاء بالأساليب التي اتبعها للتعامل مع عناصر البيئة ومحدداتها من الأمطار والرياح والحرارة وضوء الشمس وغيرها.

ففي مصر نجد أن إنسان الحضارات المصرية القديمة استخدم المواد المحلية وهي الطوب اللبن والبردي والأخشاب في منظوماتهم المعارية الخاصة مثل مساكن العمال في حين استخدموا الأحجار الطبيعية ونحتوا في الجبال منظوماتهم المعمارية المقدسة مثل المعابد.

وفي العمارة الإسلامية استخدمت العديد من المعالجات البيئية مثل استخدام الملاقف والقباب والأقبية والفراغات الداخلية وكذلك الأخشاب في المشربيات وغيرها.. وكل ذلك كان في إطار تأقلم الإنسان مع بيئته. 
وكان هذا الاتجاه سائدا على مر العصور والأزمان، فلم يتجه الإنسان إلى تجاهل بيئته مطلقا، وإنما حاول بشتى الطرق التأقلم مع عناصرها. إلى أن قامت الثورة الصناعية.

من أهم مبادئ العمارة الخضراء هو الحفاظ على الطاقة، فالمبني يجب أن يصمم ويشيد بأسلوب يتم فية تقليل الاحتياج للوقود الحفري والاعتماد بصورة أكبر علي الطاقات الطبيعية فالمجتمعات القديمة فهمت وحققت هذا المبدأ في أحيان كثيرة وان هذا الفكر متواجد منذ ان اختار الإنسان سكنى الكهوف المواجهة للجنوب لاستقيال الشمس بلا من الشمال وذلك في المناطق ذات الأجواء المعتدلة.

ان استخدام التصميمات التي تراعي البيئة مع استخدام التكنولوجيا المتاحة في أمريكا قد يخفض استخدام الطاقة بمقدار 70% في المباني السكنية و60% في المباني التجارية وذلك طبقا لتقرير المعمل القومي للطاقة المتجددة في كولورادو. وفي تقرير لقسم الطاقة في المملكة المتحدة عام 1988 اقترح بان يكون 50% من اعتماد الممكلة في استهلاك الطاقة علي الموارد والطاقات المتجددة مثل الطاقة الشمسية والرياح والامواج والمساقط المائية والكتلة الحية، كما يمكن خفض استهلاك الكهرباء باستخدام الخلايا الشمسية الكهروضوئية والتي تنتج الكهرباء مباشرة من ضوء الشمس. ومع استخدام التكنولوجيا بجانب التوجة للإنتاج بالجملة انخفضت تكلفة الكهرباء الناتجة من الخلايا الشمسية بنسبة تصل الي أكثر من 90% منذ عام 1980 ومع استمرار انخفاض أسعار الخلايا الشمسية فان دمجها مباشرة في واجهة اة سقف المبني بدلا من لصق الواح شمسية منفصلة أصبح من الممكن تعميمة قريبا، فقد استطاعت شركة ألمانية (flachglas) من دمج الخلايا الشمسية في النوافذ الزجاجية نصف الشفافة والتي تمد المكان بالضوء المرشح أثناء توليدها للكهرباء.

كذلك بالنسبة للتكيف مع المناخ فقد حرص الإنسان علي ان يتضمن بنائه للمأوى عنصرين رئيسيين هما : الحماية من المناخ ومحاولة ايجاد جو داخلي ملائم لراحتة.

وأيضا بالنسبة للتقليل من استخدام الموارد الجديدة، حيث أن هذا المبدا يحث المصممين علي مراعاة التقليل من استخدام الموارد الجديدة في المباني التي يصممونها ,كما يدعوهم الي تصميم المباني وانشائها بأسلوب يجعلها هي نفسها أو بعض عناصرها في نهاية العمر الافتراضي لهذة المباني مصدرا وموردا للمباني الاخري فقلة الموارد علي مستوي العالم لإنشاء مباني الأجيال القادمة خاصة مع الزيادات السكانية المتوقعة يدعو العاملين في مجال البناء والتشييد للاهتمام بتطبيق هذا المبدا باساليب وافكار مختلفة ومبتكرة في نفس الوقت.

وهناك طريقة هامة اخري للتقليل من استخدام الموارد والمواد الجديدة تتمثل في اعادة تدوير المواد والفضلات وبقايا المباني، فعلي سبيل المثال حظيت المباني المشيدة علي نظام ولاية نبراسكا بأمريكا والتي تصنع من بالات القش والمكبوس والمكسوة بالجص باهتمام العاملين في مجال البناء في أوائل التسعينات من القرن العشرين، فبالإضافة الي وفر القش (يحرق المزارعون في أمريكا 180 مليون طن من القش سنويا يكفي لبناء 5 مليون منزل بالنظام السابق) فانة سهل الاستخدام وعازل من الطراز الأول للحرارة. وان استخدام الزجاجات الفارغة في البناء كبديل للطوب في بناء الحوائط ظهرت عام 1960 على يد الألماني الفريد هنكين وقد تم استخدام السيليكون كمادة لاصقة بين هذة الزجاجات وتم بناء منزل صيفي بهذا الأسلوب عام 1965.

وأخيرا، احترام الموقع، فالهدف الأساسي من هذا المبدأ ان يطأ المبني الأرض بشكل وأسلوب لا يعمل علي احداث تغيرات جوهرية في معالم الموقع، ومن وجهة نظر مثالية ونموذجية ان المبني إذا تم ازالتة أو تحريكة من موقعة فان الموقع يعود كسابق حالتة قبل أن يتم بناء المبني.

حماس اليوم للعمارة الخضراء والمباني المستدامة له أصوله المرتبطة بأزمة الطاقة في السبعينات من القرن الفائت، فقد بدأ المعماريون آنذاك يفكرون ويتساءلون عن الحكمة من وجود مباني صندوقية محاطة بالزجاج والفولاذ وتتطلب تدفئة هائلة وأنظمة تبريد مكلفة، ومن هناك تعالت أصوات المعماريين المتحمسين الذين اقترحوا العمارة الأكثر كفاءة في استهلاك الطاقة ومنهم: وليام ماكدونو، بروس فول وروبرت فوكس من الولايات المتحدة، توماس هيرزوج من ألمانيا، ونورمان فوستر وريتشارد روجرز من بريطانيا. هؤلاء المعماريون أصحاب الفكر التقدمي بدأوا باستكشاف وبلورة التصاميم المعمارية التي ركزت على التأثير البيئي طويل المدى أثناء تشغيل وصيانة المباني، وكانوا ينظرون لما هو أبعد من هم "التكاليف الأولية" (Initial Costs) للبناء.

هذه النظرة ومنذ ذلك الحين تأصلت في بعض أنظمة تقييم المباني مثل معيار (BREEAM) الذي تم تطبيقه في بريطانيا في العام 1990 م. ومعايير نظام الطاقة والتصميم البيئي (LEED) في الولايات المتحدة الأمريكية وهي اختصار لـ (Leadership in Energy and Environmental Design)، وهذه المعيار الأخير تم تطويره بواسطة المجلس الأمريكي للبناء الأخضر (USGBC)، وتم البدء بتطبيقه في العام 2000 م. والآن يتم منح شهادة (LEED) للمشاريع المتميزة في تطبيقات العمارة المستدامة الخضراء في الولايات المتحدة الأمريكية. إن معايير (LEED) تهدف إلى إنتاج بيئة مشيدة أكثر خضرة، ومباني ذات أداء اقتصادي أفضل، وهذه المعايير التي يتم تزويد المعماريين والمهندسين والمطورين والمستثمرين بها تتكون من قائمة بسيطة من المعايير المستخدمة في الحكم على مدى التزام المبنى بالضوابط الخضراء، ووفقاً لهذه المعايير يتم منح نقاط للمبنى في جوانب مختلفة، فكفاءة استهلاك الطاقة في المبنى تمنح في حدود (17 نقطة)، وكفاءة استخدام المياه تمنح في حدود (5 نقاط)، في حين تصل نقاط جودة وسلامة البيئة الداخلية في المبنى إلى حدود (15 نقطة)، أما النقاط الإضافية فيمكن اكتسابها عند إضافة مزايا محددة للمبنى مثل: مولدات الطاقة المتجددة، أو أنظمة مراقبة غاز ثاني أكسيد الكربون.



</doc>
<doc id="1029512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029512" title="عبد الهادي الجزار">
عبد الهادي الجزار

عبد الهادي محمد عبد الله الجزار (الإسكندرية مارس 1925 - مارس 1966) فنان تشكيلي إسكندراني تخصص في التصوير.

- كانت دراسته الأكاديمية في كلية الطب ثم تركها 1944.
- التحق بمدرسة الفنون الجميلة العليا قسم التصوير وتخرج فيها 1950.
- التحق بمعهد الآثار من 1950 : 1954.
- حصل على الأستاذية في فن التصوير من أكاديمية الفنون الجميلة روما 1954 المعادلة للدكتوراه.
- درس نظم وبرامج تدريس الفنون الجميلة في أكاديميات ومعاهد إنجلترا وفرنسا وإيطاليا في البعثة الصيفية 1956.
- حصل على دبلوم معهد الترميم والتكنولوجيا روما 1957 : 1961 وكان ترتيبة الأول وكان أول مصري يحصل على هذا الدبلوم.

- عين معيداً بكلية الفنون الجميلة قسم التصوير 1950 حتى شغل منصب أستاذ مساعد.
- كان يقوم بتدريس التكنولوجيا والترميم والفرسك في نفس الكلية بعد عودته من البعثة.
- قام بالتدريس لطلبة مرسم الأقصر الذي كان بمثابة الدراسات التكميلية لطلبة كلية الفنون الجميلة. 
- حى القبارى بالإسكندرية.
- السيدة زينب بالقاهرة.
- المنيل بالقاهرة.
- روما، إيطاليا.

- حصل على منحة دراسية من الحكومة الإيطالية لمدة عام قضاها بمدينة روما 1954.
- حصل على منحة دراسية ثانية ليقضى اربع سنوات في إيطاليا 1956.
- حصل على منحة من الحكومة المصرية لدراسة الترميم والتكنولوجيا والفرسك بروما.
- حصل على منحة التفرغ من وزارة الثقافة والإرشاد القومى 1965. 
- اسمه مسجل في موسوعات عربية وإيطاليا وفرنسية وعالمية كثيرة منها : International directore of arts، Artists - collectors associations names
- موسوعة اعلام مصر في القرن العشرين. وكالة الشرق الأوسط للانباء. 
- اليونسكو ـ الموسوعة الأفريقية (الشخصيات التي اثرت في التاريخ) عربى وانجليزى. 
- كان يتقن اللغة الإنجليزية التي كتب بها بعض مقالاته وترجمة بعض الكتب الفنية.
- كان يتكلم باللغة الإيطالية والفرنسية والألمانية ودرس الهيروغليفية في معهد الآثار.
- سجلت لقاءات معه في برامج فنية في الراديو والتليفزيون في إيطاليا ومصر.
- تحدث في ندوات ومحاضرات في كلية الفنون الجميلة والتربية الفنية والفنون التطبيقية.
- له مجموعة من الأشعار والأزجال الشعبية.
- قام بكتابه بعض القصص للأطفال مع عمل رسومها.
- له قصتان (دكان الحلاق)، (خروج الروح).
- درس الموسيقى العربية على يد الموسيقار عبد المنعم عرفة وكان يعزف على العود وقد رشح للظهور في الحفلات الفنية وكان ترتيبه الأول من قبل (المكتب الشرقي للتسجيلات الفنية سنة 1953).
- له ابحاث في الفنون الشعبية.
- كان عضواً دائماً يكتب في مجلة البريد الإسلامي.
- اشترك في تقديم البرامج الفنية في مجلة (الصوت العربي) مجلة هيئة الاذاعة العربية براديو روما.
- كان له قراءات في العلوم والرياضيات التي تتحدث عن التكنولوجيا والخيال العلمي.
- له تجارب كثيرة في الرسوم التجريبية الناجحة.
- كان يحافظ على تلاوة القرآن الكريم وله بعض التسجيلات بصوته. 
- الجائزة الأولى في مسابقة الرسم للمدارس الثانوية 1942.
- الجائزة الأولى في المسابقة القومية العامة للرسم 1942.
- الجائزة الأولى للتصوير في المسابقة القومية للإنتاج الفنى عن لوحة دنشواى 1954.
- الجائزة الأولى في مسابقة التصوير الجدارى عن مشروعه لزخرفة قاعة محكمة القاهرة بشارع الجلاء 1958.
- الجائزة الأولى في مسابقة الثورة عن لوحة الميثاق 1962.
- الجائزة الأولى في صالون القاهرة التاسع والثلاثين 1962.
- الميدالية الذهبية في صالون القاهرة الاربعين 1964 وشهادة تقدير.
- وسام الجمهورية في العلوم والفنون من الطبقة الأولى عن لوحة السد العالى 1964.
- جائزة الدولة التشجيعية 1964، 1965 وشهادة تقدير في فن التصوير. 
- شهادة تقدير من الدولة 1967.
- ميدالية بمناسبة المؤتمر العلمي الثاني مارس 1998 وشهادة تقدير. 
- الميدالية البرونزية في معرض ساو باولو بالبرازيل 1957.
-الميدالية الذهبية في صالون الفنانين العرب بروما 1957.
- الميدالية الفضية من مدينة بارى بإيطاليا 1958.
- ميدالية وشهادة تقدير من معرض بروكسل الدولي في الفن التشكيلى (في خمسين عاماً) 1958.
- الميدالية الفضية في المعرض الذي اقيم في باليرمو في إيطاليا.
- جائزة التصوير الثانية من بينالى الإسكندرية 1966. 
مقتنيات رسمية 
- متحف الفن المصري الحديث.
- متحف البلدية بالإسكندرية.
- متحف كلية الفنون الجميلة بالقاهرة.
- متحف كلية الفنون الجميلة بالإسكندرية.
- متحف بورسعيد.
- متحف بنها.
- المتحف العربي بباريس.
- متاحف وسفارات إيطاليا وفرنسا وبلجيكا والبرازيل ونيوديلهى.
- صورة السد العالى موجودة في مكتب رئيس الجمهورية في مقر الاتحاد الاشتراكى سابقاً. 
- انتقل عبد الهادي الجزار مع عائلته إلى القاهرة حيث استقروا في حى السيدة زينب، تابع عبد الهادي الجزار في مدرسة الحلمية الثانوية دروس (نادى الفنون) التي ينظمها الفنان حسين يوسف امين 1940.
- 1942 بدأ عبد الهادي الجزار يتردد على القسم المصري بمعهد الآثار وبعد زواجه استقر في حى المنيل بالقاهرة الا انه ظل يذهب باستمرار إلى السيدة زينب.
- 1954 تزوج عبد الهادي الجزار من ليلى عفت وهى من أقرباء حسين يوسف امين.
- 1949 اعتقال كل من عبد الهادي الجزار وحسين يوسف امين بسبب لوحة (الوجبة) أو (مسرح الحياة) ولم يتحرر الا بعد تدخل محمود سعيد ومحمد ناجى. 
- ساهم الفنان عبد الهادي الجزار مع زملائه أعضاء جماعة الفن المصري المعاصر في تحويل الاتجاهات الأكاديمية للفنانين إلى الاتجاهات الحديثة وقد بدأ إنتاجه الفنى بمرحلة اهتم فيها بتصوير تخيلاته عن عالم الإنسان الأول عند بدء الخليقة مستخدما القواقع كرمز للحماية ثم انتقل إلى المرحلة الوسطى في فترة انشغل بالتعبير عن الحياة الشعبية في مدن مصر وكان من أهدافه وأهداف الفن المصري المعاصر في تلك المرحلة الابتعاد عن الشكل الأكاديمى الغربي، تحقق نوع من التفسير عندما عبر عن الأساطير والأفكار المتوازنة والأحلام التي يعيش فيها أبناء الطبقات الشعبية أما المرحلة الثالثة والأخير فكانت تصور خيالاته عن عالم الفضاء بأسلوب سيريالى وتعبيرات المرحلة الوسطى هي أخصب مرحلة في الشكل والأصالة عند الفنان. (صبحى الشارونى)

- في المرحلة الهامة من تاريخ الجزار بدأها من سنة 38 إلى سنة 46 ظهر مميزات شخصيته كفنان وسجل فيها أروع الأحاسيس الفنية وكانت عن الكون والإنسان كيف نشأ وكيف عاش في هذا الوجود على مر العصور مع الطبيعة المجردة فاخرج أعمالاً فنية نادرة كانت موضوع الدهشة في الأوساط الفنية في مصر والخارج بل ومحل اعجاب وانبهار وتقدير النقاد العالميين في الفن أمثال فيليب دارشكوت بلجيكا ودلهم فيولا بالنمسا ومربيل في فرنسا وراسل وريد في إنجلترا وأخيراً سارتر الذي ابدى اعجابه وانبهاره بأعمال الجزار عندما زار معرض الفن الحديث واجتمع فيه بالفنانين العرب أثناء زيارته لمصر مع سيمون دى بفوار.

- بانتهاء المرحلة الأولى كان الجزار يبلغ من العمر 21 عاماً انتقل إلى مرحلة أخرى في ظرف قاسية وقد نضج فيها فكره وعقله وتفتح على مأساة بلده وهى مقسمة نهباً بين الاستعمار والاقطاع وكانت تتمثل أمامه فصول هذه المأساة وهو يعيش في حى السيدة زينب يرى طوائف الناس في سذاجة بريئة وتتجمع الحشود وهى تمشى في بحر من الغموض تلفها ثياب من التقاليد البالية والمتناقضات ويعود الجزار إلى منزله لا ينام يستعرض ما رآه وكانت مرحلة حاسمة لمواجهة الموقف وكان لابد ان يحدث شيء فلم يقبل الفنان الثائر الشاب أن يكون مهادنناً في فنه مع هذه الأوضاع السائدة في مجتمع ذلك العهد ـ قدم الجزار مادته الفنية للدفاع عن القضية من نفس صور هذه الحياة وعرضها في بلاغه فنية معبراً عنها ومستعرضاً ومفسراً العوامل والبواعث المسببة لها مستنداً في ذلك إلى أسلوب تحليل نفسى عميق يذكرنا بأسلوب بوش، بروجل وجريفالد بل ربما كان في ذلك ابلغ.

- واشتغل بكل أحاسيسه لحل رموز التناقض وعالم الروح والمجهول واهم لوحاته (القدر والمقسوم، فرح زليخة، أبو أحمد الجبار، المجازيب، قارئ البخت، العائلة المجنون الأخضر، العروسة، السيرك، الكرسى الشعبي، الرفاق على مسرح الحياة).

- إلى ان رأى مرحلة تحقيق الحلم ورأى مواكب لرحلته الثالثة مرحلة احداث ثورة يوليو سنة 1952 فرأى مواكب النصر ومواكب العلم وهى تسير في عهد الفضاء في الجامعة ومواكب العمال تسير نحو المصنع وفى السد العالى رأى الفلاحين وهم يخرجون من وراء أسوار الإقطاع ويدخلون الأرض الخضراء فأخرج إنتاجاً خالداً كريماً رزيناً رائعاً يمثل انفعلاته بهذه الأحداث من هذه اللوحات الخالدة (النصر، الحلم، بورسعيد، العدالة، الميثاق، السد العالى، عهد الفضاء وأخيراً السلام) بل وقف قبله بقليل في اشرف مكان وهو يتسلم جائزة الدولة التشجيعية يقول كلمته الخالدة لوحته الأخيرة السلام.
حسين يوسف أمين

- يظل عامل الزمن هو المصفاة الحقيقية للإبداع الفنى، والمعيار الدقيق في الحكم على قيمة الفنان.، وبعد أن أصبح لمصر تاريخ فنى حديث، أخذت تتضح العلامات المميزة فيه للأجيال الجديدة.
- ولقد تبوأ فن عبد الهادي الجزار موقعاً فريداً بين فنانى جيله، فمنذ وفاته في مارس عام 1966 شغل إنتاجه الفنى دوائر المهتمين من الفنانين والمثقفين والنقاد سواء كانوا مصريين أو أجانب، وتتابعت الدراسات الجادة والرسائل الجامعية التي تتعرض بالبحث والتحليل والتقيم واستكشاف جوانب جديدة لهذا الإنتاج الذي أنجزه الجزار خلال حياة فنية قصيرة لم تتعد عشرين عاما.

- ورغم أن الجزار قد لقى أثناء حياته نجاحاً فنيا سريعاً، وتقديراً أدبياً متصلاً تمثل في العديد من الجوائز التي كان آخرها جائزة الدولة التشجيعية، إلا أن القيمة الحقيقية لفنه لم تتضح إلا خلال السنوات الأخيرة، من خلال تأثيره على الأجيال التي تلته واتخذت منه أبا روحياً. 
- ولقد تهيأت عوامل عديدة أتاحت لموهبة الجزار أن تتقد وأن تؤتى ثمارها، 
ويأتي لقاؤه بالمفكر الفنان حسين أمين في مقدمة تلك العوامل، فالموهبة لا تنمو إلا بالرعاية وحسن التوجيه، وحسين يوسف أمين كان يملك القدرة والثقافة التي أهلته لأن يقوم بتجربته الرائدة في تنمية مواهب من انتقاهم من بين تلاميذ مدرسته وكان لشمولية نظرته وعمق فهمه لدوره التربوى أثر كبير على إنضاج موهبة الجزار ودفعة للأمام منذ مرحلة مبكرة من حياته حين اختاره لعضوية جماعة الفن المعاصر التي كونها عام 1946، تلك الجماعة التي كانت أفكارها من أهم المؤثرات في تشكيل أسلوب الجزار ورؤيته الفنية.

فجاء عمله الفنى تجسيداً لمثالياتها في التعبير بعمق عن الشخصية المصرية الصميمة وما تطويه داخلها من أصالة، وتأكيد الصلة الوثيقة بين الفكر والفن، واعتبار العمل الفنى كالأدب وسيلة لنقل فلسفة ما، والانحياز للاتجاه السيريالى الذي يهدف إلى الكشف عن سر الحياة وسر علاقاتنا فيها. وبالإضافة إلى تلك الحدود التي رسمها فكر الجماعة في بيانها الأول كان هناك ذلك الإيحاء القوى بالمجهول، وذلك العبق السحرى الذي ظل يبثه الجزار في أعماله مهما اختلفت مواضيعها والذي يوقظ في النفس الإنسانية أعمق الأحاسيس والمشاعر.
- وكان المناخ الفكرى والثقافى الذي عايشه الجزار وتفتح وعيه الفكرى عليه في بداية حياته الفنية ذا أثر هام على تكوين شخصيته الفنية، فلقد كان الوسط الفنى حينئذ يموج بالأفكار الجديدة، 
وكانت هناك جماعات فنية متتالية تطرح أساليب ورؤى جديدة. فمصر بعد فترة سبات حضارى استمر قرونا كانت عطشى للفن والثقافة والإبداع، فلم تكد تبدأ الحركة الفنية الحديثة في العشرينات من هذا القرن حتى توالت على مساحة الإبداع جماعات فنية عديدة وتصارعت تيارات بعضها كان آتيا من ناحية الغرب ـ الذي كان هو نفسه يشهد توالياً مثيراً للأساليب الفنية ـ وكان البعض الآخر يدعو إلى العودة لتأمل الطبيعة والإخلاص لها بغية اكتشاف أسرار تركيبها والنسج على منوالها، 
كما كان البعض يوجه الأنظار نحو أهمية التراث المصري والفن الشعبي، ولقد تفتحت موهبة الجزار في أتون الصراع بين الأفكار والأساليب في مناخ يتصف بالجدية والحيوية.

- كما كان متمثلاً أمام الجزار ما قدمه جيل الرواد من إنتاج فنى يشكل بداية حلقات التصوير المصري المعاصر، ولاشك أنه استوعب هذا الإنتاج واستفاد منه في صياغة أسلوبه، مما أهله لأن يكون حلقة جديدة وجزءا لا ينفصل من تاريخ الفن المصري المعاصر. فقد كان هناك راغب عياد أول من وجه الأنظار إلى جماليات الفنون الشعبية، كما كان سباقا في التعبير عن شتى مظاهر حياة المصريين البسطاء، وكان هناك محمد ناجى الذي أكد على أهمية الاتصال بالتراث الفنى المصري، 
وأخيراً كان هناك محمود سعيد الذي أشاع في أعماله روحاً مصرية خالصة، واهتدى إلى صيغة تتسم بالاستقلالية، وللدارس المدقق أن يلحظ ذلك التقارب الشديد بين فن محمود سعيد وفن الجزار، ولم يكن غريباً أن يعجب محمود سعيد وهو في قمه إبداعه بأعمال الجزار فيقتنى منه لوحة ` أدهم ` عام 1951 فلقد جمعت بين الفنانين نزعة استقلالية، وروح شرقية ترنو نحو الغموض، وتعبر عن السحر الكامن وراء عناصر المجتمع المصري الصميم.

- وكان إحساس الجزار بخطورة مرضه، في رأينا سببا في ذلك الطابع المأساوى لإنتاجه، فلقد أدرك منذ وقت مبكر أنه قريب من الموت، فجعله ذلك أكثر شفافية، وأرهف حاسته الفنية وصبغها بصبغة حزينة، وجذبه نحو العالم المجهول الذي لا يدرى كنهه أحد. لقد التقت في نفسه عناصر استمدها من نشأته في أحضان الطبقات الشعبية المستغرقة في عالم الروحانيات والتي تستمد قوتها من عناصر ميتافيزيقية ودينية، 
وإحساسه الشخصى بنهاية قريبة، كل ذلك دفعة نحو عالم غامض فأصبح أسيراً له، محاولا الغوص فيه والتعبير عنه، فلقد كان يستهويه ولم يكن ناقداً له أو محاولاً تغييره كما تصور العديد من الدارسين لفنه. فنحن نزعم أنه كان يهفو إلى هذا العالم، يؤكد زعمنا كتاباته الغامضة المنشورة في هذا الكتاب، والتي تقدم لنا روحاً هائمة في عوالم عجيبة، 
وعلى الرغم من أن مرحلة الجزار الأخيرة جاءت محاولة للثورة على فكرة الموت، وتبدت في لوحات الماكينات وعصر العلم، إلا أن الفنان لم يستطع التخلص من هويته، فعلامات الموت واضحة على الأشكال والعناصر ن والغموض ما زال يفرض نفسه على الجو العام للوحات. لهذا تظل أعماله الأولى في الأربعينات والخمسينات أصدق تعبيراً، وأكثر دلالة على شخصيته الفنية الفريدة، 
وتظل لوحات مثل (دنيا المحبة – فرح زليخة – المجنون الأخضر – شواف الطالع – رسم تحضير الأرواح) علامات مميزة على الإنجاز الحقيقى الذي أضافه الجزار للتصوير المصري المعاصر. ذلك الإنجاز الذي يقدم نموذجا لفن مصري تضافرت عناصر عديدة في تكوينه، لكنه يظل في النهاية ذا طابع يعبر عن روح البلاد، ويلقى الضوء على جوانب خافية من وجدانها العام. كما يبرهن في الوقت نفسه على قدرة المصريين – لو تهيأت السبل وتوفرت الإمكانيات – على تقديم رؤى فنية جديدة تتصف بالعمق والأصالة تؤهلها لأن تكون إضافة حقيقية لتاريخ فن الإنسان.
د / صبرى منصور 
القاهرة أغسطس 1989 
ملاحظات 


عبد الهادي الجزار 1925 – 1966 فنان بارز من طليعة المجموعة التي شكلت جماعة الفن المعاصر تحت رعاية حسين يوسف أمين في النصف الثاني من الأربعينات. وهو مصور ورسام وشاعر ذو حس سياسى واجتماعى سوريالى الطابع وضعه في مصاف الرواد في حركة الفن المصري الحديث. إذ جعل موضوعات الصورة كاشفة عن تلك القوى الروحية الكامنة في الغيبيات السردية بين العوام وفى قصص البطولات الشعبية، والملاحم الريفية مما أكسب لوحاته حضورا لا ينسى لدى المتلقى. وإننا لنشاهد لوحته العملاقة " السد العالى " أو " الميثاق " فنجدهما خليقتين بصورتين فذتين كونهما استطاعا اجتياز السياسى والاجتماعى إلى فضاء الفن الخالص. وأما لوحته الشهيرة التي تعرض فئرانا تدخل في الدماغ الآدمية فهو تعبير مريع للتوحش والهيمنة استطاع الجزار أن يجعله بارزاً في رسالته كلوحات جويا الشهيرة. 
السيرة الذاتية 
مواليد : 1925 ـ الإسكندرية تاريخ الوفاة : 1966 المراحل الدراسية - كانت دراسته في كلية الطب ثم تركها 1944 المعارض الخاصة - أول معرض بمتحف الفن الحديث بالقاهرة 1951 - معرض خاص برعاية بلدية الإسكندرية - معرض خاص بمتحف الفن المصري بالإسكندرية - معرض بصالة الفالوجا بروما - معرض بقاعة إخناتون - مجمع الزمالك المعارض الجماعية المحلية - شارك في الحركة الفنية منذ 1946 - شارك في معرض التصوير للفن المعاصر بمتحف الفن الحديث بالقاهرة - أقام سلسلة من المعارض لأعماله في معظم المراكز الثقافية والتشكيلية في مصر المعارض الجماعية الدولية - شارك في معارض جماعة الفن المعاصر التي اقيمت بباريس 1946 - 1948 - 1949 - شارك في بينالى الإسكندرية 1955 - 1966 - شارك في بينالى فينيسيا 1956- 1960 - شارك في معرض الفن في 50 عاما في بروكسل 1958 الجوائز المحلية - الجائزة الأولى في التصوير عن لوحة دنشواى 1954 - حصل على الميدالية الذهبية لصالون الفنانين العرب بروما - الجائزة الأولى مسابقة الثورة - عن لوحة الميثاق 1962 (فاز بجائزة الدولة التشجيعية في التصوير مع وسام العلوم والفنون عن لوحة السد العالى) كرمتة الدولة قبل وفاته بهذه الجائزة. مقتنيات خاصة - مجموعات خاصة لدى الأفراد وبمصر والخارج. مقتنيات رسمية - متحف الفن المصري الحديث بالقاهرة. - بمتحف كلية الفنون الجميلة بالقاهرة

و"عبد الهادي الجزار" فنان إسكندراني من الرعيل الثاني (جيل ما بعد الروّاد). ولد بأحد أحياء الإسكندرية ومنها انتقل إلى حي السيدة زينب وما الأحياء في مصر إلا "مملكة" التقاليد الشعبية إن كانت لها مملكة.. إليها يرجع القول في الأمثال ومنها تتواتر الحواديت الشعبية وتتصل مع شبيهاتها في القرى. وهذا ما يظهر بوضوح في أعمال فناننا اليوم. ومظاهر الحياة الشعبية في العديد من لوحاته ليست مجرد تصوير تعبيري ونقل بالكربون أو حتى تصوير انطباعي. بل تحمل رؤية تنم عن فكر عميق وفلسفة.

شعر شعبي

اللوحة الأولى اسمها "شعر شعبي".. بمجرد ما رأيتها في متحف الفن المصري الحديث، تساءلت باستغراب كيف استطاع أن يجسد قيمتين مجردتين وهما "الشعر" و"الشعبي"؟! وماذا لو دخل مدرس الرسم على الأولاد في الفصل وطلب منهم أن يرسموا لوحة من هذا الموضوع؟! المعضلة بحق أنهما ليسا مثل قيم "الحياة"، "الموت"، و"الحب" التي لها ما يجسدها ويرمز لها. فلدينا للحياة، الماء والخضرة والألوان المبهجة. وللموت، التابوت واللون الأسود وشواهد القبور. وللحب، القلب والنظرة الولهانة والورد.. هذا غير وضع الجسد وحركاته لو كان لدينا في العمل حبيبان يتبادلان الرسائل أو الأشواق. أما إذا جئنا لتجسيد الشعر في لوحة، فلا أعتقد أن الفنان سيكتب قصيدة عمودية أو يختار إحدى المعلقات للتعبير بها!!

لكن إذا ألقينا السمع والبصر للوحة، ستتكلم عبقرية "الجزار". فهو لم يكتب قصيدة ليمثل الشعر ولم يكتب بيتاً إنما اكتفى من الكتابة بكتابة سطور بخط دقيق غير واضح فلم أستطع قراءتها على شمال اللوحة. وكلمتين في الوسط، مكتوبتين بخط مختلف أكبر وأوضح على حدود الدائرة المتكونة من تشابك الأيدي، وهما "فكشفنا عنك".. أعدت التدقيق في اللوحة باحثة عن معنى للكلمتين في سياق "الشعر" و"الشعبي".. ومع البحث كنت أردد آية قرآنية من سورة "ق" حفظتني إياها أمي لوجود نفس الكلمتين بها: "فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد".

ولازلت أدقق وأتمعن في اللوحة وأقلبها فوق وتحت وأديرها باتجاه عقارب الساعة وعكسها حتى وجدت باقي الآية وقد توزعت كلماتها على الدائرة!! وكنت أنا التي في حاجة "لبصر حديد" ليمكنني رؤية الكلمتين الأخيرتين "اليوم" و"حديد" داخل الدائرة وقد ذاب لونهما في قتامتها.

لوحة السلام

الألوان، الزحمة، القرون في أحد الأشخاص، وفي الكائن الغريب الممسوخ من حمار وسمكة، اللون الأسود، الساعة التي امتدت منها خيوط رفيعة، الوليد في بطن المسخ، العقرب على مشارف اختراق الدائرة، الثعبان ورموز هيروغليفية، المفتاح ذو الرأس الآدمي. كلها رموز مستقاه من الفنون الشعبية وحول ما ترمز إليه من مواضيع نظمت أشعار وغناوي على الربابة.

المدهش أن "عبد الهادي الجزار" جمع تلك الرموز داخل دائرة. وفكرة الدائرة أصلاً موجودة وبقوة في الحياة الشعبية المصرية؛ في الطبلية، والالتفاف بالليل حول الحكاء، حتى الغناء لم يكن كما كان في الشعوب الأوربية فوق مسرح مع النصوص المسرحية الشعرية، إنما كان وسط لمّة أو دائرة.

نجح الفنان في تبليغ فكرة "شعبي" بابتكار. ولأقل أولاً ما المقصود بالشعبي؟..

هو ما يخص الغالبية العظمى من سكان مصر، ليسوا من الصفوة ولا علية القوم، تقل نسبة التعليم فيهم. يسكنون الأحياء والضواحي الشعبية في الحضر، وفي القرى والنجوع، والمجتمعات الزراعية أو الريفية حيث تتم ممارسة طقوس شعبية معينة لها قداسة تكاد تقترب من حد القداسة الدينية. ممارسات واحتفالات وطقوس تخص فكرة الخصب والنماء، والخوف من العالم الماورائي، وطرق تجنب السحر والحسد والعين وإبعاد الشياطين.. كما هو الحال في الزار، السبوع، وما تفعله السيدات اللاتي لم يرزقهن الله الولد بعد!!

وقد عبّر الفنان عن ذلك من خلال مفردات ساكنة –لا توجد حركة فيما رأيته من أعماله- توحي بالترقب وتشيع "جو" الطقوس! حين تتكاثف الأبخرة فوق الرءوس، وتنكمش الحناجر،

وتتعلق الألسنة في أسقف الحلوق، وتتشابك الأصابع والأيدي مع بعضها انتظاراً لظهور ما أو لكشف غيبي!! وليكمل هذا النسق بأسلوب بديع، استخدم كلمات موحية من نص مقدس "القرآن الكريم" لتضيف للوحة. وأنا أعتبر "فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد" الشفرة أو مفتاح العمل دون أن نخرج بها عن معناها كم ورد في القرآن الكريم.

فلدينا أنواع من الغطاء أو العمى منها ما يخص البصر ومنها ما يخص البصيرة والقلوب ومنها ما هو نابع من سواد داخلي ومنها ما تجلبه الشرور والعقارب! ولدينا أنواع من الكشف منها ما هو أسطوري ويستلزم طقوس وذبح حمامة سوداء بجناح أحمر! ومنها ما يُغنـّى، ومنها ما تستلزم قراءة "فكشفنا عنك غطاءك بصرك اليوم حديد". وفي الآخر، النتيجة المرجوة واحدة وإن لم تكن بالضرورة متحققة وهي الوعي وأن يشتد البصر ليرى ما كان خفياً عنه.

بجانب اهتمام "عبد الهادي الجزار" بمفردات الحياة الشعبية والأساطير نجد خاصية أخرى تميز أعماله وهي عبقرية الترميز واستخدام أسلوبي التجسيد والتشخيص لديه. فاختياره التعبير عن موضوعات أغلبها في غاية التجريد كما هو الحال في لوحة "الميثاق" وفي "شعر شعبي" يضعه ويضعنا أمام مأزق لذيذ كذلك الذي كنا نواجهه في بداية تركيب "البازل"! وذلك لأن طريقته في الأسلوبين –التجسيد والتشخيص- مركبة ولا تخلو من فلسفة. مما يستلزم تأني وتمعن وتفكير لفهمه ومن ثم الوصول للفكرة الكامنة وراءه. ومن هنا تم توصيف اتجاه بعض أعمال "الجزار" أنها سريالية.

السد العالي

والمطلع على أعمال الفنان سيجد أنه لا وجود للذاتية فيها كما أنها ليست منفصلة عن الحياة من حولها وإن كانت كما أسلفت لا تنقل الحياة بالكربون. ومن هنا يتضح اعتناق الفنان لفكرة جعلته ينضم إلى جماعة "الفن المعاصر" في الأربعينيات. والتي تكونت من فنانين آخرين مثل "حامد ندا"، و"حسين أمين"،

و"سمير رافع"، و"كمال يوسف". نادوا بضرورة ارتباط الفكر بالفن، واعتبار التصوير والموسيقى مثل الأدب من حيث كونه وسيلة لتبليغ رسالة ما إلى المتلقي. ومن هنا كان اتجاه "الجزار" للتعبير عن وطنه كما في "الميثاق" واللوحة العبقرية "السد العالي".. وحقيقي، هي تحفة فنية.. أقرب إلى النحت منها إلى التصوير. اللوحة تحس إنها تجسيد وتطبيق حي للمعنيين "سد" و"عالي"...!

الـ"عالي" في: اتجاه الوجه الشاخص، الرقبة العالية، الأنف الشامخ.. والـ"السد" في: الإطار أو الغلاف أو –ما يشبه الهالة- المحيط بالوجه وكأنه خوذة الفضائيين، وفي الأشكال التي تشبه الماكينات، وقوالب الخرسانة، والصلب والحديد التي كوّن منها لوحته.. وخصوصاً الرقبة، وانحناءة النحر!



</doc>
<doc id="1029520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029520" title="كونكتيفا">
كونكتيفا

كونكتيفا (بالإنجليزية: Conectiva) تأسست الشركة في 28 أغسطس 1995، في كوريتيبا، بارانا، البرازيل، من قبل مجموعة من الأصدقاء، من بينهم ارنالدو كارفاليو دي ميلو، الذي كان رائدا في توزيع لينكس والبرمجيات المفتوحة المصدر في اللغة البرتغالية البرازيلية, الأسبانية, والإنجليزية في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية. وإلى جانب توزيعة لينكس مخصصة لسوق أمريكا اللاتينية، وضعت كونكتيفا سلسلة من المنتجات والخدمات الإضافية للادوات المفتوحة المصدر الموجهة لتلبية الطلب المتزايد في السوق. وتشمل هذه المتجات الكتب, وكتيبات الاستعمال. وبرامج اضافية مثل أدوات لينكس والأنظمة المدمجةوبرامج المعدات الاصلية المصنعة. واطلقت مجموعات تدريبية ومجلة عن لينكس تحت اسم "Revista do Linux", وبالإضافة إلى ذلك، قدمت الشركة الخدمات الاستشارية والتدريب, والدعم التقني في كل أمريكا اللاتينية من خلال مراكز الخدمة الخاصة بها وشركائها المعتمدين.

كونكتيفا قدمت مساهمة في تطوير, وتخصيص, والخدمات الاحترافية على الصعيد العالمي من خلال فريق مهندسي البرمجيات المفتوحة المصدر. وكان لدى فريق كونيكتيفا للتطوير خبرات ومساهمات في المجالات التالية: تطوير نواة لينكس, high availability, والمشغلات, XFree86, بروتوكولات الشبكة، جدار النار، العنقود, تحليل الاداء وبرنامج محسن, نظام ملفات, وإدارة الموارد.

أعلنت ماندريك سوفت شراء كونكتيفا في 24 فبراير 2005, بمبلغ 1.79 مليون يورو (2.3 مليون دولار أمريكي في ذلك الوقت). أعلنت شركة ماندريك سوفت في 7 أبريل 2005, قرارا بتغيير اسم الشركة الأم لماندريفا واسم التوزيعة إلى ماندريفا لينكس.




</doc>
<doc id="1029551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029551" title="حضارة النوق">
حضارة النوق

حضارة النوق ظهرت في منطقة غرب أفريقيا أي وسط نيجيريا حوالي عام ١٠٠٠ ق.م. واختفت بشكل غامض حوالي عام ٥٠٠ م، ويُعْتَقَد أنّها تطوّرت لتصبح أحد ممالك اليوروبا، كما يُعْتَقد أنّ المجتمع كان متطوّراً جدّاً في هذه الحضارة. وتُعتَبَر أوّل حضارات أفريقيا جنوب الصحراء إنتاجاً لتماثيل الطين النضيج «التيراكوتا» بحجم الإنسان. تتشابه تماثيل النوق مع تماثيل حضارات بنين و إيفه.
استخدم النوق الحديد قبل عام ٥٥٠ ق.م. وربما قبل ذلك بألف سنة، فصهروه وطرقوه.


</doc>
<doc id="1029560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029560" title="حصار الإسكندرية (توضيح)">
حصار الإسكندرية (توضيح)

حصار الإسكندرية يشير إلى عدد من العمليات العسكرية التي نشبت في مدينة الإسكندرية في مصر.



</doc>
<doc id="1029569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029569" title="ماندريفا اس.ايه">
ماندريفا اس.ايه

ماندريك سوفت (بالإنجليزية: Mandrakesoft) أو ماندريفا اس.ايه (بالإنجليزية : Mandriva S.A) تستخدم للتداول العام في البورصة (الرموز: MLMAN) شركة يقع مقرها في باريس, فرنسا, مختصة في توزيع لينكس والبرمجيات المفتوحة المصدر, ويقع مركز التطوير في كوريتيبا بالبرازيل. ماندريفا اس.ايه هي منشئة وراعية توزيعة ماندريفا لينكس واصفة نفسها بانها "البادئة بالمشروع ومنظمة للمهارات في مجال المصدر المفتوح", أحد الأعضاء المؤسسين لاتحاد سطح المكتب لينكس.

ماندريفا اس.ايه بدات باسم ماندريك سوفت في عام 1998. وتضم حاليا نحو 70 موظفا (منهم 45 مهندسا) ولها مكاتب في كلا من فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية، والبرازيل. وتبيع الشركة منتجاتها في أكثر من 140 بلدا ويقدر عدد مستخدمي ماندريفا لينكس ما يقارب من 3 ملايين مستخدم, حسب موقع ماندريفا دوت كوم.

واضطرت ماندريك سوفت لتغيير اسمها نتيجة خسارة الدعوى التي رفعتها هيرست على الاسم "ماندريك". انتهت الدعوى في فبراير 2004، وانتهت الطعون في أوائل عام 2005 (اي ان الحكم القضائي الصادر أصبح قطعيا لايمكن الطعن فيه واستئنافه ويجب تنفيذه). نشأ الخلاف بسبب مطالبة هيرست بالاسم "ماندريك" المستوحى من الفكاهي الساحر ماندريك, هيرست التي رفعت دعوى قضائية انتهت باجبار ماندريك سوفت بتغيير اسمها. في عام 2005 استحوذت ماندريك سوفت على أصول شركة Lycoris، واشترت كونيكتيفا. وكنتيجة لتغيير الإجباري للاسم, اختير الاسم "ماندريفا" الذي جاء نتيجة جمع الاسمين ماندريك سوفت وكونيكتيفا.

في 2008/1/16، أعلنت ماندريفا وTurbolinux شراكة لإنشاء مختبر اسمه مختبرات مانبو (بالإنجليزية: Manbo-Labs)، من اجل مشاركة الموارد والتكنولوجيا لكلا شركات توزيعات لينكس.

في 2010/9/18، اعلنت مجموعة من الموظفين السابقين في ماندريفا وأنصار المجتمع عزمها على عمل انشقاق عن ماندريفا لينكس, وعمل توزيعة اطلقو عليها اسم ماجيا. بسبب أن أغلب موظفي "Edge-It" الذين يتولون مهمة تطوير التوزيعة تم تسريحهم, وأيضا الصعوبات المالية التي تمر بها الشركة, جعلت مجتمع ماندريفا يفقد الثقة في الشركة الراعية للتوزيعة.




</doc>
<doc id="1029571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029571" title="حصار الإسكندرية (1174)">
حصار الإسكندرية (1174)

حصار الإسكندرية عام 1174 هو حصار أقامة الاسطول الصقلي ضد مدينة الإسكندرية بمصر في يوم الأحد 28 يوليو 1174 الموافق 26 ذي الحجة 569هـ، وكان الملك عموري الأول ملك أورشليم قد اتفق مع الملك وليم ملك صقلية على مهاجمة الإسكندرية برا وبحرا على أن يقوم المصريون أنصار الدولة الفاطمية بالثورة ضد صلاح الدين الأيوبي، افتضح أمر الهجوم فعدل الملك عموري عن مهاجمة الإسكندرية برا بينما نفذ الاسطول الصقلي الجزء الموكل إليه ونزل إلى الساحل المصري وشرع في مهاجمة الإسكندرية لكن مع وصول التعزيزات العسكرية إلى مدينة الإسكندرية فشل الهجوم واضطر الاسطول الصقلي إلى الإبحار رجوعا إلى صقلية في يوم الخميس 1 أغسطس 1174. 
يقول ابن الأثير في ذكر حوادث سنوات 570هـ: "وفي هذه السنة ظفر أهل الأسكندرية وعسكر مصر باسطول الفرنج من صقلية، وكان سبب ذلك ما ذكرناه من ارسال اهل مصر الى ملك الفرنج بساحل الشام، والة صاحب صقلية ليقصدوا ديار مصر ليثوروا بصلاح الدين ويخرجوه من مصر. فجهز صاحب صقلية اسطولا كبيرا عدته مائتين شيني تحمل الرجالة وستا وثلاثين طريدة تحمل الخيل وستة مراكب كبار تحمل الات الحرب واربعين مركب تحمل الأزواد وفيها من الرجال خمسون ألفا ومن الفرسان ألفا وخمسمائة تركبلي وكان المقدم عليهم ابن عم صاحب صقلية وسيره الى الأسكندرية من ديار مصر فوصل اليها في سادس وعشرين من ذي الحجة سنة تسع وستين.."


</doc>
<doc id="1029580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029580" title="ويليام الثاني ملك صقلية">
ويليام الثاني ملك صقلية

وليم الثاني (1155 - 11 نوفمبر 1189) ملك صقلية عرف باسم "ويليام الطيب" حكم صقلية بعد وفاة والده "ويليام الأول" حينها لم يتجاوز عمره الحادية عشر سنة لذا وضع تحت وصاية والدته "مارغريت النفارية".


</doc>
<doc id="1029585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029585" title="علموية">
علموية

إن مذهب العلموية هو مصطلح يستخدم، عادة بشكل ازدرائي، للإشارة إلى الاعتقاد بالتطبيق الشامل للمنهج العلمي والطريقة العلمية ووجهة النظر التي تقول بأن العلم التجريبي يشكل الرؤية الكونية الأكثر موثوقية أو الجزء الأكثر قيمة من تعلم الإنسان الذي يستبعد وجهات النظر الأخرى. ويُعرف هذا المذهب بأنه "وجهة النظر التي ترى بأن الطرق الاستقرائية المميزة للعلوم الطبيعية هي المصدر الوحيد للمعرفة الواقعية الحقيقية، كما أنها وبشكل خاص تستطيع وحدها أن تسفر عن المعرفة الحقيقية بالإنسان والمجتمع." وكثيرًا ما ينطوي المصطلح على أكثر التعبيرات تطرفًا للمدرسة الوضعية المنطقية واستخدمه علماء الاجتماع مثل فريدريك هايك، وفلاسفة العلم مثل كارل بوبر، وفلاسفة مثل هيلاري بوتمان وتزفيتان تودوروف لوصف التأييد الدوجماتي للمنهج العلمي واقتصار جميع المعارف على تلك التي يمكن قياسها فقط.

قد يشير مصطلح العلموية إلى "الزيادة" في التطبيق العلمي، كما يمكن تطبيق مصطلح "العلموية" بمعنيين انتقاصيين متساويين:

كذلك، يستخدم المصطلح في تسليط الضوء على الأخطار المحتملة نتيجة التوجه نحو الاختزال المفرط لجميع مجالات المعرفة الإنسانية.

بالنسبة لعلماء الاجتماع في تقليد ماكس فيبر، مثل يورغن هامبرماس، فإن منهج العلموية يرتبط بشكل كبير بفلسفة المدرسة الوضعية، ويرتبط كذلك بالمدرسة العقلية في الشرق الحديث.

باستعراض المراجع الخاصة بمذهب العلموية في أعمال العلماء المعاصرين، اكتشف جريجوري آر بيترسو موضوعين أساسيين لهما نطاق واسع:

يقترح ميكائيل ستينمارك استخدام تعبير "التوسع العلمي" كمرادف لمذهب العلموية. وكتب في "موسوعة العلم والدين" أنه بينما كانت المذاهب التي وصفت أنها علموية لها كثير من الأشكال الممكنة ودرجات متباينة من الطموح، فإنها تشترك في فكرة أن حدود العلم (في العادة العلوم الطبيعية) يمكن توسعتها ويجب ذلك؛ لذلك هناك شيء لم يكن في الاعتبار من قبل كمادة ذات صلة بالعلم يمكن الآن اعتباره جزءًا من العلم (عادة ما يصبح العلم الحكم الوحيد والأساسي فيما يتعلق بهذا المجال أو البعد).





</doc>
<doc id="1029593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029593" title="شريان فرجي غائر">
شريان فرجي غائر

الشريان الفرجي الغائر والذي ينشأ من شريان حرقفي غائر.
شريان فرجي غائر يعتبر أقصر عند النساء مقارنة مع الرجال.


</doc>
<doc id="1029596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029596" title="عديسة">
عديسة

العديسات () وهي عبارة عن فتحات توجد في الأشجار ذات السوق الصلبة تساعد في عملية تبادل الغازات وإخراج الماء من النبتة على شكل غاز في الطبقة الخارجية من الساق .

يقوم النبات الأخضر في النهار بعمليتي البناء الضوئي والتنفس لكن الناتج الصافي يكون أخذ ثاني أكسيد الكربون وطرد الأوكسجين لأن البناء الضوئي أسرع من التنفس.

النبات الأخضر في الليل أو في النهار بدون أوراق : يقوم بعملية التنفس فقط.
أما النباتات المائية تتنفس عن طريق الانتشار المباشر لأنها تتميز بارتفاع نسبة السطح إلى الحجم مثل الطحالب التي يصل نموها إلى 100 متر وهي لا تحتاج إلى جهاز تنفسي لأن معظم خلاياها تكون قريبة من الوسط الذي تعيش فيه.
أما النباتات البرية فبالعكس ( نسبة سطحها أقل من نسبة حجمها ) لذا فخلاياها بعيدة عن الوسط.. لذا يكون لها تراكيب خاصة لتبادل الغازات ونقلها إلى الخلايا وهي :



</doc>
<doc id="1029599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029599" title="محمود شمام">
محمود شمام

محمود شمّام ناشط ومعارض سابق وإعلامي ليبي. شغل منصب مسؤول الإعلام بالمكتب التنفيذي التابع للمجلس الوطني الانتقالي و مدير تحرير النسخة العربية من مجلة فورين بوليسي.

محمود شمام ليبرالي الفكر السياسي، بعد أن كان قوميا عربيا واشتراكيا. انخرط محمود شمام في صفوف أشبال حركة القوميين العرب عندما كان طالبا في الولايات المتحدة. غادر ليبيا في الثمانينيات نتيجة معارضته لنظام العقيد معمر القذافي ولم يرجع إليها منذ ذلك الوقت. بعد اندلاع ثورة 17 فبراير وتشكيل المجلس الوطني الانتقالي عين مسؤولاً عن الملف الإعلامي في المجلس.


محمود شمام متزوج من السعودية هدى الصويغ.




</doc>
<doc id="1029611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029611" title="بناء صفر الطاقة">
بناء صفر الطاقة

بناء صفر الطاقة أو بناء منخفض الطاقة (بالإنجليزية: Zero-energy building) هو مصطلح عام لوصف المباني التي تستخدم شبكة من استهلاك الطاقة وانبعاثات الكربون سنويا مقداره صفر. ويمكن استخدام المباني ذات صفر الطاقة ذاتيا وبشكل مستقل عن شبكة إمدادات الطاقة. 

يكتسب مبدأ الاستهلاك لشبكة صفر الطاقة ZNE قدرا كبيرا من الاهتمام والطاقة المتجددة كوسيلة لخفض انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري. الاستخدام التقليدي للبناء يستهلك 40 ٪ من مجموع الطاقة الأحفورية في الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.

أصبحت رؤية منزل ينتج الاستخدام الفاعل للطاقة ولا يضطر الذين يعيشون فيه أبدا لدفع مقابل التدفئة الخاصة بهم واقعا منذ الثمانينيات من القرن الفائت، وهو عقد ظهر فيه أول المنازل منخفضة الطاقة. 

كما أجريت تجارب أيضا مع منازل تعمل دون أنواع الوقود الحجري. بيد أنه وحتى وقت قريب لم يتم تجاوز قاعدة صافي استهلاك الطاقة صفر وصافي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون صفر سنويا. واليوم أصبح من الممكن بناء منازل تنتج بالفعل طاقة أكثر مما تستهلك، وفي الوقت نفسه تحقق أموالا لمالكها. وأساس هذا المنزل هو ما يطلق عليه الألمان اسم "منزل سلبي" والذي يعرفه معهد سابين ستيلفريد للمنازل السلبية في دارميشتات بأنه أي منزل تتم المحافظة فيه على درجات حرارة العيش المريح دون استخدام أي أنظمة للتدفئة أو تكييف الهواء. 



</doc>
<doc id="1029635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029635" title="اتحاد سطح المكتب لينكس">
اتحاد سطح المكتب لينكس

اتحاد سطح المكتب لينكس (بالإنجليزية: سطح المكتب Linux Consortium) (تختصر إلى DLC) هي منظمة غير ربحية, تضع نصب عينها لى تعزيز وتشجيع استخدام نظام التشغيل لينكس على أجهزة الكمبيوتر المكتبية. تم تاسيسها في 4 فبراير 2003.



</doc>
<doc id="1029646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029646" title="برنامج سامبا">
برنامج سامبا

سامبا (بالإنجليزية: Samba) هي برمجية حرة طورت أصلا من قبل الأسترالي أندرو تريدجلل (بالإنجليزية: Andrew Tridgell). اعتبارا من الإصدار 3، يوفر سامبا ملف حاسوب وخدمات الطباعة لمختلف عملاء مايكروسوفت ويندوز, ويمكن دمجه مع خادم دومين ويندوز (بالإنجليزية: Windows Server domain).

سامبا يعمل على معظم أنظمة يونكس وشبيه يونكس مثل، جنو/لينكس، وسولاريس، آي بي إم إيه آي إكس, وفروع بي إس دي (مثل فري بي اس دي, اوبن بي اس دي وغيرها). بالإضافة إلى ماك أو اس سيرفر. وسامبا موضوع تحت بنود رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="1029655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029655" title="لينكس المتحدون">
لينكس المتحدون

مع صعود لينكس خلال عام 1990, توزيعات لينكس تكاثرت. نواة لينكس وجنو والبرمجيات الحرة يمكن لاي شخص جمعها معا, وعمل توزيعة وتسويقها. يخشى العديد من المراقبين التفكك وعدم توافق واسع النطاق، على غرار حروب يونيكس في أوائل العام 1990.

وكانت الخطوات الأولى نحو مشروع لينكس المتحدون في كومدكس (بالإنجليزية: COMDEX) في نوفمبر 1999. كان هناك عدد من البدايات الخاطئة، ولكن المشاركين اتفقوا دائما أن وجود منصة لينكس موحدة لرجال الأعمال شيء منطقي. وقد تم التعرف على العوامل الرئيسية للنجاح في أوائل عام 2000.

في بداية مارس وأبريل من عام 2002، وضع مجلس إدارة لينكس المتحدون سويا, قاعدة المواصفات التقنية، للحصول على مساهمة أربعة أعضاء من الاتحاد, والشركاء التجاريين والموردين.


</doc>
<doc id="1029659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029659" title="كوراونغ أبقع">
كوراونغ أبقع

طائر كورّاونغ الأبقع هو طائرٌ أسودُ متوسط الحجم جاثمٌ موطنه الأصلي جزيرة لورد هاو وأستراليا الشرقية. وهو من أحد أنواع المنتمية إلى جنس Strepera وهو وثيق الصّلة بطيور النُّهْس والعقعق الأسترالي من فصيلة سنونو الغابات، ويمكن تمييز ستة من تحت أنواعٍ منها. إن شكله شبيه بالغراب قوي طوله وسطيًا قرابة 48 سم، ولون ريشه أسود أو رمادي أسخم ولون تحت الذيل ورقع جناحيه أبيض، ولون قزحية عينيه أصفر وله منقار غليظ. إنّ ذكَر الطائر وأنثاه متشابهان بالمظهر، ويعرف هذا الطائر بأصواته الموسيقية وأصل اسمه أهلي من إحدى لغات سكان أستراليا الأصليين.


</doc>
<doc id="1029678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029678" title="إدارة تعليم مدينة نيويورك">
إدارة تعليم مدينة نيويورك

إدارة تعليم مدينة نيويورك (New York City Department of Education, والتي عرفت سابقاً باسم: الهيئة التعليمية المدينة نيو يورك, Board of Education of the City of New York) هي مجموعة كبيرة من المدارس الحكومية في مدينة نيويورك الأمريكية تديرها حكومة الولاية، وهي تمثل أكبر اتحاد وتنظيم مدارس في الولايات المتحدة الأمريكية بعدد طلابها البالغ 1.1 مليون الذين يَتلقون التعليم في ما يُقارب 1700 مدرسة حكومية تنتشر في المدينة. وتعمل هذه الإدارة في كافة أحياء مدينة نيويورك الخمس.

يُدير هذه الإدارة التعليمية "رئيس مدارس مدينة نيويورك"، والرئيسة الحالية لهذا المنصب هي "كاثي بلاك" التي عينها المُحافظ مايكل بلومبيرغ في عام 2010 وُمنحت الإدارة في يناير 2011. بسبب الحجم الهائل لهذا الإدارة فهو يَحوي طلاباً يَبلغ تعدادهم 1.1 مليون شخص مما يَتجاوز عدد السكان في ثماني ولايات أمريكية مُجتمعة، لذا فربما تكون إدارة مدينة نيويورك للتعليم أضخم وأهم تنظيم مدارس في الولايات المتحدة مع حجمها الهائل هذا.

تنازل مُحافظ مدينة نيويورك جون ليندسي في عام 1969 وكجزء من سلسلة من الأعمال وتحقيقات المطالب لكسب رضا الشعب عن حق إدارة المحافظين للمدارس، وسلم هذا الأمر إلى مجلس مدينة نيويورك للتعليم (وهو مجلس يَتألف من سبع أعضاء يُعينهم المُحافظ ورؤساء بلدية مدينة نيويورك الخمس) و32 مجلس مدرسي آخر يَتألفون من أفراد شعب مُنتخبين. وقد سُلمت مهمة إدارة المدارس الابتدائية والمُتوسطة إلى مجالس الشعب هذه، أما المدارس الثانوية فكانت وظيفة مجلس التعليم.

لاحقاً في عام 2002 أعيد تنظيم إدارة المدارس في المدينة. فقد أعيدت مهمة إدارة المدارس في المدينة إلى عاتق المحافظ الذي بدأ بتغيير نظام إدارتها وإعادة تنظيمه على أمل تسحينه وتطويره، فحل مجالس الشعب المدرسية وألغاها وغير اسم "ملجس التعليم" إلى "إدارة التعليم". وبالإضافة إلى ذلك نقل مقر إدارة التعليم من "شارع ليفينغستون 110" في وسط المدينة بروكلين إلى مبنى "تويد كورثاوس" المجاور لقاعة مدينة نيويورك في مانهاتن.

فشل أعضاء مجلس الشيوخ في ولاية نيويورك بإبقاء إدارة مدارس الولاية في يَد المحافظ عند إعادة النظر في هذا القانون بتاريخ الساعة 12:00 حسب التوقيت المحلي يوم 1 يوليو 2009 نتيجة للتنافس الذي كان جارياً بين الأحزاب الديمقراطية والجمهورية في الرئاسة، مما أعاد الإدارة على الفور إلى مجالس التعليم القديمة التي سادت قبل حلها عام 2002. وقد أعلن المُحافظ مايكل بلومبيرغ بعد ذلك أن الجلسات المدرسية الصيفية ستعقد بحرية دون تدخل منه، مما وضح خسارته للسيطرة على الإدارة المدرسية في المدينة. لكن بالرغم من ذلك فقد أقر مجلس شيوخ الولاية في 6 أغسطس 2009 بأن مسؤولية إدارة المدارس ستعود إلى يد المحافظ لست سنوات أخرى لن يَختلف الوضع خلالها كثيراً عما كان بين عامي 2002 و2009.

تتبع جميع المدارس الابتدائية والمتوسطة في مدينة نيويورك نظام "المناطق المَحدودة"، بما في ذلك المدارس التابعة لإدارة تعليم نيويورك. أما بالنسبة للمدارس الثانوية فهيَ تختلف من منطقة إلى أخرى، فكافة الثانويات الواقعة في جزيرة ستاتن وبعض أجزاء بروكلين وكوينز محدودة، أما ثانويات مانهاتن وبعض أجزاء برونكس بالإضافة إلى الأجزاء الباقية من بروكلين وكوينز فهيَ ليست محدودة، فبدلاً من ذلك لا بد للطلاب أن يُقدموا طلباً بأنفسهم للمدارس الثانوية التي يَختارونها.

تشرف على المدارس الثانوية التابعة لإدارة تعليم نيويورك مجالس الشعب ومُراقبو المدرسة الذين يُسلمون تقاريرهم إلى المدير. وتتبع جميع هذه الثانويات فلسفة "حركة المدارس الصغيرة"، فهيَ تعتمد على إنشاء مبنى ضخم مُوحد تضع داخله عدة مدارس صغيرة تأخذ كل واحدة منها حيزاً محدوداً من البناء الرئيسي الكبير. وقد أعيد تصميم عدد من المدارس القديمة لكي تحوي ما يَتراوح من 5 إلى 8 مدارس صغيرة ضمنها، وتتشارك هذه المدارس في الكثير من الأحيان فرق الرياضة والأنشطة الأخرى التي تحتاج للقيام بها إلى مدرسة بأكثر من 400 طالب.



</doc>
<doc id="1029687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029687" title="أحمد الحريري">
أحمد الحريري

أحمد أبو القاسم بشير الحريري (20 إبريل 1943 م) شاعر وكاتب وصحفي ليبي.واحد من أهم شعراء الاغنية الليبية في الستينات وحتي الآن كتب أكثر من 1000 أغنية وقدم للإذاعة المرئية أكثر من800 ساعة بين برامج ومسلسلات درامية ومنوعات 
انتقل الى جوار ربه هذا اليوم الاربعاء 25/2/2015

ولد في المدينة القديمة (طرابلس) لعائلة طرابلسية من طبقة الصيادين الفقراء.والده صياد وكانت أمنيته أن ينجب ولد مثقف ومتمكن من اللغة العربية ولكون أحمد ابن صياد أثر البحر فيه وأصبح ملهمه.درس الابتدائية إلي جنب مزاولته لمهنة التطريز ثم عمل كمدرس للغة العربية وهو في الثانية عشر من العمر من شدة تمكنه منها. توفي والده وهو لا يزال في سنين المراهقة فعمل في ملهي ليلي كمطرب تحت اسم أحمد توفيق ليعيل أمه وإخواته

إنضم الي المجموعة الصوتية بفرقة الإذاعة بطرابلس ومنها جأت المحاولات الأولي للكتابة وأنطلق من هناك فكتب شعراً وأغاني بروح طرابلس فوضع أساس للأغنية الطرابلسية وتعاون نع مطربي جيله أمثال : سلام قدري ومحمود كريم ومحمود الشريف وطبعاً عراب الفنانين كاظم نديم...وكتب مسلسلات ناقش فيها عيوب المجتمع فقد كان من أوائل الكتاب الليبين الذين ناقشوا مجتمعنا وعيوبه في قالب من المواقف من الحياة اليومية. وهو من اكتشف إسماعيل العجيلي (سمعة) ويوسف الغرياني (قزقيزة) وشكل منهم ثنائي جميل ونذكر من المسلسلات : السوس والمنحرفون.
و قد تعاون مع المخرج المصري حسين كمال في : بطاقة حب وكلمة ونص وفكر وأكسب

1- لو تعرفي.(ديوان شعر)- 1965

2- وجدت في عيونكم مدينتي.(رواية)- 1972

3- خمسينية صائد الرياح.(ديوان شعر)-1995

4- عزف منفرد على مقام العشق.(ديوان شعر)-1998

5-فراغات عاطفية.(ديوان شعر)-2006

6-إقلب الصفحة.(ديوان شعر/خواطر صحفية)-2007

1- احتجاج من العالم السفلي.(ديوان شعر)

2- قوارير.(ديوان شعر)

3- الأعمال الكاملة.

4- جراحك يا شتيوي.(دراما)

5- حكايات قصيرة.(قصة)

1- نوط الواجب العسكري من الطبقة الأولي

2- وسام الفاتح من الدرجة الأولي

3- ذهبية الإبداع الدرامي من مهرجان القاهرة للاذاعة والتلفزيون

4- درع تكريم من احتفالية الفاتح للشعر الغنائى

5- جائزة تكريم من مهرجان موسكو عن مسلسل السوس

6- المرتبة الأولي في مهرجان المغرب عن أغنية مربوع الطول

و العديد من الجوائز والتكريمات من جميع أنحاء العالم

حوار مع الشاعر الغنائي 

حوار مع شاعر الالف أغنية

الأمسيـة الشعرية الثانية بمناسبة الاحتفالات بالذكرى 36 لإجلاء القواعد الأمريكية 

وهو أبنه المديع معاد محمد الدي يتميز بالصوت الرائع


</doc>
<doc id="1029709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029709" title="مديرية القاهرة">
مديرية القاهرة

مديرية القاهرة إحدى مديريات محافظة تعز في اليمن. بلغ عدد سكانها 146259 نسمة عام 2004 أشهر معالمها الاثرية 
قلعة القاهرة.

تقسم المديرية إلى حي واحد يحمل نفس إسم المديرية ويشمل عدة حارات.


</doc>
<doc id="1029711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029711" title="مديرية ماوية">
مديرية ماوية

مديرية ماوية إحدى مديريات محافظة تعز اليمنية. بلغ عدد سكانها 129765 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004 ، تقع المديرية في الجزء الشرقي لمحافظة تعز.

هي من أجمل مديريات تعز وتبلغ مساحتها 183 كم مربع. تمتاز بالجبال الشاهقة العلو ومنها جبل الصلدف وجبل سورق. وفيها الكثير من المناهل الطبيعية مثل منهل الجحل في سائلة سورق وتمتد القري والحصون القديمة في مرتفعاتها الجبلية، ويمكن للزائر رؤية المنظر الليلي لقرى المديرية. المديرية غنية بالثروة الحيوانية وتشتهر بزراعة القات عالي الجودة.



</doc>
<doc id="1029712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029712" title="مديرية المسراخ">
مديرية المسراخ

مديرية المسراخ إحدى مديريات محافظة تعز في اليمن. بلغ عدد سكانها 100254 نسمة عام 2004. مركزها مدينة المسراخ.

تقع المسراخ في إطار الجزء الأوسط لمحافظة تعز في غرب اليمن. يحدها من الشمال مديرية مشرعة وحدنان ومن الجنوب مديرية سامع ومديرية المعافر ومن الشرق مديرية صبر الموادم وجزء من مديرية خدير ومن الغرب مديريةجبل حبشي

المساحة : 9

السكان : 100.284 نسمة

تتكون إدارياً من (12) عزلة، أكبرها سكاناً عزلة الأقروض (43.642) نسمة، ومساحةً (41.6 كم2) وفيها(31 قرية+ 176 محلة).

- بقية العزل هي : حصبان أسفل (21قرية+2محلتين)، انبيان(4قرى+21محلة)، مسفر (4قرى+44محلة) عزلة عرش (4قرى+23محلة)، وتير (8قرى+11محلة)، جارة (5قرى+8محلات)، طالوق (3قرى+31محلة)، حصبان أعلى (10قرى+محلة)، خربشة (3قرى+محلة)، صنمات (21قرية+22محلة)، عبدان (6قرى+31محلة).

- يقع مركز المديرية في عزلة عرش وهي منطقة تسمى بالمسراخ، وهو سوق صغير لتسويق بعض احتياجات السكان ومنتجات المديرية.

أولا : الإنتاج الزراعي : - الحبوب : من أهم المحاصيل التي يتم إنتاجها في المديرية رغم محدودية إنتاجها، ومنها الذرة بأنواعها، وتزرع في عزل عيدان، واتير، انبيان، مسفر، طالوق، حصبان أسفل، عرش.. كما يتم إنتاج محصول الشعير في عزلة طالوق.. والكميات المنتجة من الحبوب توجه للاستهلاك المحلي وتغطي جزءاً من احتياجات سكان المديرية.

- الخضروات والفواكه : المانجو، عنب، الجوافه، الفلفل، الموز. ويتركز إنتاجها في طالوق، عرش، حصبان اسفل، مسفر، عيدان، إلا أن الكميات المنتجة منها محدودة وتتم زراعتها في المساحات القريبة من الآبار والعيون والغيول المائية كما أن زراعة الخضروات نادرة ومنها الطماطم، الكوسة، الكراث، البصل.لاتكفى حتى الذي غرسها

- المحاصيل النقدية : تتم زراعة وإنتاج البن بكميات متوسطة وتنحصر زراعته في عزلة طالوق.

- القات : تنتشر زراعته بكميات جيدة في عموم عزل المديرية، وتحتل زراعته مساحة مهمة من الأرض الصالحة للزراعة، ونسبة كبيرة من السكان يعتمدون على زراعته وتسويقه وهو مصدر مهم لدخلهم.

ثانياً : الرعي وتربية الحيوانات : تتم تربية لماعز، والضأن، ولكن بكميات بسيطة.. وكذا تربية الأبقار للاستهلاك الذاتي.

ثالثاً : تربية الدواجن : تقوم بعض الأسر بتربية الدواجن بأعداد قليلة للاستهلاك البدائي، وهناك (13) من المزارع الحديثة لتربية الدواجن اللاحمة في عزلتي مسفر والعرش.


</doc>
<doc id="1029713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029713" title="الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد">
الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد

أنشئت الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد ( نزاهة ) في المملكة العربية السعودية في عهد الملك عبدالله بن عبدالعزيز بالأمر الملكي رقم أ/65 وتاريخ : 13/4/1432 هـ ، بهدف حماية المال العام، ومحاربة الفساد، والقضاء عليه، وتطهير المجتمع من آثاره الخطيرة، وتبعاته الوخيمة على الدولة في مؤسساتها، وأفرادها، ومستقبل أجيالها.

وتعمل الهيئة حاليا على حماية النزاهة ومكافحة الفساد في الأجهزة المشمولة باختصاصاتهاوهي الجهات العامة في الدولة ،والشركات التي تمتلك فيها الدولة نسبة لا تقل عن 25%؛ وذلك لخلق بيئة عمل في تلك الاجهزة تتسم بالنزاهة ، والشفافية ، والصدق ، والعدالة ، والمساواة، حيث تهدف في أعمالها إلى تحقيق الأهداف الآتية: 

المادة الأولى :

يقصد بالألفاظ والعبارات التالية –أينما وردت في هذا التنظيم –المعاني المبينة أمامها :
ارتباط الهيئة، ومركزها النظامي

المادة الثانية:
أهداف الهيئة واختصاصاتها

المادة الثالثة

تهدف الهيئة إلى حماية النزاهة، وتعزيز مبدأ الشفافية، ومكافحة الفساد المالي والإداري بشتى صوره ومظاهره وأساليبه، ولها في سبيل تحقيق ذلك الاختصاصات الآتية:
علاقة الهيئة بالجهات الأخرى

المادة الرابعة 

تتعاون الجهات الرقابية المختصة مع الهيئة في مجال عملها – في شأن أي استفسار أو إجراء – بما يحقق تكامل الأدوار واتساقها في سبيل تنفيذ اختصاصات كل منها المتعلقة بحماية النزاهة ومكافحة الفساد .

المادة الخامسة :
رئاسة الهيئة وأجهزتها الإدارية

المادة السادسة:

يكون للهيئة رئيس بمرتبة وزير ، ونائبان بالمرتبة الممتازة ، يعينون بأمر ملكي 

المادة السابعة :

يتولى الرئيس الإشراف على تحقيق أهداف الهيئة وتنفيذ اختصاصاتها ، والإشراف المالي والإداري عليها وعلى العاملين فيها، وتصريف أمورها ، وله بوجه خاص ما يأتي:
وللرئيس تفويض بعض صلاحياته المنصوص عليها في هذه المادة لأي من مسئولي الهيئة. 

المادة الثامنة:

يتكون الجهاز الإداري في الهيئة من عدد من الإدارات المتخصصة ، على أن يكون من بينها الإدارات الآتية:
المادة التاسعة:

يشترط فيمن يباشر أيا من الوظائف المتعلقة باختصاصات الهيئة – بالإضافة إلى الشروط التي تحددها اللوائح الوظيفية المشار إليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة من هذا التنظيم – ما يأتي :
المادة العاشرة :

يؤدي موظفو الهيئة – قبل مباشرة مهماتهم – أمام الرئيس اليمين الآتي نصها :

(أقسم بالله العظيم أن أودي واجبات وظيفتي بأمانة وإخلاص وتجرد ، وألا أبوح بأي معلومة أطلعت عليها بسبب عملي في الهيئة ولو بعد انقطاع صلتي بها ) وتحدد اللوائح الوظيفية – المشار إليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة ) من هذا التنظيم – فئات الموظفين المشمولين بحكم هذه المادة.

المادة الحادية عشرة :

فيما عدا الرئيس ونائبيه ، يخضع منسوبو الهيئة لنظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية .

ميزانية الهيئة

المادة الثانية عشرة :
أحكام عامة

المادة الثالثة عشرة 

تعد الهيئة قواعد لحماية النزاهة ، تشتمل على آليات لمنح مكافآت تشجيعية( مادية -معنوية) لموظفي الجهات العامة في الدولة وغيرهم ممن يؤدي اجتهادهم إلى اكتشاف حالات الفساد أو توفير مبالغ للخزينة العامة ، ورفع تلك القواعد إلى الملك للنظر في اعتمادها .

المادة الرابعة عشرة :

يعد الرئيس تقارير يرفعها إلى الملك ، وفقا لما يأتي :
المادة الخامسة عشرة 

يتم تنظيم الرقابة المالية على الهيئة وإعداد حسابها الختامي وفقا للأحكام المنصوص عليها في اللوائح المالية المشار إليها في الفقرة (1) من المادة ( السابعة) من هذا التنظيم .

المادة السادسة عشرة 

تصدر اللوائح التنفيذية لهذا التنظيم بأمر ملكي بناء على اقتراح من الرئيس

المادة السابعة عشرة :

يعمل بهذا التنظيم اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

جرى وضع هذه القواعد التي ترتب التزامات سلوكية خاصة ، على منسوبي الهيئة ، إضافة إلى ما رتبته عليهم 
الوظيفة العامة.

المادة الأولى :

تمثل الآداب والأخلاق الإسلامية، مثل الصدق والأمانة وإتقان العمل، الإطار العام ، والمنبع الأساس لسلوكيات منسوبي الهيئة .

المادة الثانية :

العمل في الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد ، هو حمل لأمانة الإصلاح ، وحماية للنزاهة ، وتعزيز للشفافية ، ومكافحة للفساد ، وشعور بالمسؤولية تجاه الشأن العام ، وحرص على مصلحة الوطن والمواطن .

المادة الثالثة :

مع مراعاة ما تقضي به النصوص النظامية المتعلقة بالوظيفة العامة ، فإن على منسوبي الهيئة الالتزام بما يلي :
مباشرة اختصاصات الهيئة المنصوص عليها نظاماً ، والعمل على تحقيق أهدافها بكل جدية ، إيماناً بأهمية واجباتها ، وانعكاسها المباشر على الرأي العام ، والمصلحة العامة.
الإلمام التام والفهم الصحيح لما ورد في كل من الاستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد، وتنظيم الهيئة، باعتبارهما من الأدوات الرئيسية في عمل الهيئة.
الحرص والعناية ، للحفاظ على سمعة الهيئة واستقلاليتها ، وتعزيز الثقة بها .
التزام الحيدة والعدالة ، وتجنب أي فعل أو قول قد ينسب للهيئة معاملة تفضيلية لأي جهة أو فرد تتعامل معه .
عدم استغلال الوظيفة ، لتحقيق مصلحة خاصة له أو لغيره ، بشكل مباشر أو غير مباشر .
عدم قبول أي مزية ، أو هدية ، أو هبة ، أو ما هو في حكم أي من ذلك ، من أي شخص أو جهة من الجهات المشمولة باختصاصات الهيئة ، أو الجهات المتعاملة معها.
المحافظة على سرية المعلومات التي يتم الاطلاع عليها من خلال العمل في الهيئة ، ولو بعد انتهاء العلاقة الوظيفية بها .
عدم التصريح لوسائل الإعلام ، أو الاشتراك في البرامج الإعلامية ، أو الكتابة في أي من الصحف، أو المواقع الإلكترونية، أو شبكات التواصل الاجتماعي، في موضوع يتعلق باختصاصات الهيئة أو بأسم الهيئة، إلا بموافقه من رئيس الهيئة، أو من ينيبه .
إبلاغ رئيس الهيئة أو أحد نائبيه كتابياً ، عما يلاحظه من مخالفات لتنظيم الهيئة ، أو لوائحها، أو قواعد العمل بها.
أداء الأعمال بكفاءة ودقة وإتقان .
تنفيذ تعليمات الرئيس المباشر دون اعتراض ، وذلك في حدود الأنظمة والتعليمات .
إنجاز المهام المطلوبة ، في الأوقات المحددة لإنجازها ، وفي حالة وجود ما يحول دون ذلك، فيجب إبلاغ الرئيس المباشر بذلك، مع تقديم المبررات .
الحرص على ممتلكات وأصول الهيئة ومرافقها ، والمحافظة على العهد ، وعلى أدوات العمل ، ومراعاة الترشيد في استخدام الطاقة ، والمياه ، والهاتف .
التعامل بكل احترام مع كافة منسوبي الهيئة ، ومنسوبي الجهات المشمولة باختصاصاتها ، والجمهور .
السعي الدائم إلى تحسين وتطوير قدراته ومهاراته ، ومواكبة ما يستجد في مجالات عمل الهيئة .
المادة الرابعة :

يجب الإفصاح للرئيس المباشر ، عن أي حالة تعارض مصالح ، وقعت ، أو كانت محتملة الوقوع ، ويعد تضارباً للمصالح :

التكليف بعمل متعلق بشكل مباشر بمصلحة أي من الأقارب حتى الدرجة الثالثة .
التعرض لضغط ، أو تهديد ، مباشر أو غير مباشر ، نتيجة للعمل محل التكليف .
التأثر عاطفياً بما قد تؤول إليه المساءلة أو التحقيق مع أي من الجهات أو الأشخاص .
تلقي عرض ، أو هدية ، أو مقابل من أي نوع ، عند تأدية أي مهمة عمل .
المادة الخامسة : 

تقوم الإدارة العامة للموارد البشرية بتزويد جميع منسوبي الهيئة بنسخة من هذه القواعد، وأخذ التوقيع عليها بالعلم .

المادة السادسة :

يعمل بهذه القواعد بعد اعتمادها من رئيس الهيئة .

جرى اعتماد هيكل تنظيمي جديد للهيئة اعتبارا من 1/11/1436هـ.

ويمكن الاطلاع على الهيكل على الرابط الآتي: http://www.nazaha.gov.sa/About/Pages/OrganizationalStructure.aspx

مقدمة :

أُعدت هذه الضوابط بناءً على الفقرة )الثالثة( من المادة )التاسعة( من تنظيم الهيئة, الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم ) 165 ( وتاريخ 28 / 5/ 1432 ه ، والفقرة )الثامنة( من المادة )الرابعة( من اللائحة الوظيفية للهيئة , المعتمدة بالأمر الملكي رقم )أ/ 181 ( وتاريخ 11 / 9/ 1432 ه؛ وتهدف إلى تعزيز مبدأ الشفافية ، والحصانة الذاتية ضد الفساد،
وتكريس الشعور بالمسؤولية ، وأهمية الانتساب للهيئة ، وقيمة العمل في مجال حماية النزاهة ومكافحة الفساد.

المادة الأولى:

يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية ؛ المعاني المبينة أمام كل منها:

الهيئة: الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد.
الرئيس: رئيس الهيئة.
التنظيم: تنظيم الهيئة, الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم ) 165 ( وتاريخ 28 / 5/ 1432 ه.
اللائحة: اللائحة الوظيفية للهيئة, المعتمدة بالأمر الملكي رقم )أ/ 181 ( وتاريخ 1432/9/11 ه.
الذمة المالية: كل ما يملكه الموظف من أموال, وحقوق مالية, وعينية, ومعنوية؛ داخل المملكة وخارجها. وماله وما عليه من ديون.
إقرار الذمة المالية: الإفصاح عن الذمة المالية للموظف.
الإدارة المختصة: إدارة إقرارات الذمة المالية في الهيئة.
المادة الثانية:

تُطبق هذه الضوابط على موظفي الهيئة الذين يباشرون الوظائف المتعلقة باختصاصاتها المنصوص عليها في التنظيم, ويجوز بقرار من الرئيس تطبيقها على أيِّ موظف أو فئة أخرى.

المادة الثالثة :

تُعد إقرارات الذمة المالية ووثائقها سرية, يجب المحافظة عليها، ولا يجوز إفشاء أ معلومات منها, ولا يحق الاطلاع عليها؛ إلا للأشخاص المخوّلين بذلك.

المادة الرابعة :

يجب على الموظف أن يقدم إقرار الذمة المالية ، على النموذج المعتمد بموجب هذه الضوابط؛ متضمناً ما يأتي:

اسمه, ورقم هويته الوطنية, وعنوانه, ورقم هاتفه، ومسمى الوظيفة التي يشغلها.
بيان يوضح بشكل كافٍ ما يملكه من أموال, وحقوق مالية, وعينية, ومعنوية، بما في ذلك الأموال الثابتة والمنقولة، في داخل المملكة وخارجها، كالنقود, والحسابات البنكية, والأوراق المالية, والعقارات, والمعادن , والسلع؛ وفق ما هو محدد في نموذج اقرار الذمة المالية.
بيان مصادر الدخل الجارية ومقدارها.
المادة الخامسة:

تكون إقرارات الذمة المالية، ومواعيد تقديمها، على النحو الآتي:

الإقرار الابتدائي؛ يُقدّم قبل مباشرة الموظف لمهامه الوظيفية.
الإقرار الدوري؛ يُقدّم كل ثلاث سنوات من تاريخ شغل الوظيفة، وذلك خلال ثلاثين يوماً من تاريخ نهاية كل فترة.
الإقرار الأخير؛ يُقدّم خلال ثلاثين يوماً من تاريخ انتهاء شغل الموظف للوظيفة.
المادة السادسة :

يُحدد في إقرار الذمة المالية الحد الأدنى لقيمة الأموال والحقوق المالية والعينية والمعنوية ، ومقدار الدخل أو المنفعة التي يجب الإفصاح عنها.

المادة السابعة:

يُعد الموظف مسؤولاً عن صحة المعلومات والبيانات الواردة في الإقرار، و يجب أن يتضمن الإقرار ما يفيد ذلك.

المادة الثامنة:

يُقدم الموظف إقرار الذمة المالية للإدارة المختصة.
تفحص الإدارة المختصة الإقرار المقدم بصفة مبدئية, وتُبدي ما تراه من ملحوظات بشأنه، ولها أن تطلب من مقدم الإقرار أي إيضاحات بشأن المعلومات الواردة فيه.
المادة التاسعة:

تُزوِّد الإدارة المختصة الموظف بإشعار وفق النموذج المعد لذلك يثبت تسليم إقرار الذمة المالية لها.
تُزوِّد الإدارة المختصة الإدارة العامة للموارد البشرية بإشعار يفيد تقديم الموظف للإقرار المطلوب منه؛ لحفظه في ملفه.
المادة العاشرة:

للهيئة إعادة إقرار الذمة المالية إلى الموظف إذا رأت أن المعلومات الواردة فيه أو مرفقاته؛ مشوبة بنقص أو خلل جوهري , وفي هذه الحالة لا يُعدُّ الموظف قد وفّى بواجب تقديم إقرار الذمة المالية, وللهيئة منحه مهلة لا تتجاوز ثلاثين يوماً؛ لإعادة تقديمه على الوجه الصحيح .

المادة الحادية عشرة:

تتولى الإدارة المختصة وفق النموذج المعد لذلك إيضاح أي تغير في الذمة المالية في الإقرارين الدوري والأخير؛ بمقارنته بما تضمنه الإقرار السابق.

المادة الثانية عشرة :

إذا تبين للهيئة من خلال فحصها لأيٍّ من إقراري الذمة المالية الدوري أو الأخير, وجود زيادة ملحوظة )غير عادية( عما تضمنه الإقرار السابق لم يستطع الموظف تقديم ما يثبت تملكه لها بصورة مشروعة؛ فيتم اتخاذ الإجراءات اللازمة وفقاً للتنظيم ولوائحه, وأنظمة الدولة الأخرى ذات العلاقة.

المادة الثالثة عشرة:
تقوم الإدارة المختصة بأرشفة وحفظ إقرارات الذمة المالية ووثائقها في سجل سري خاص ؛ وفقاً للآلية التي تراها الهيئة.

المادة الرابعة عشرة:

إذا لم يقدم الموظف إقرار الذمة المالية الدوري, خلال المدة المقررة لتقديمه, فيعد ذلك إخلالاً بالتزاماته التعاقدية يطبق بشأنه ما ورد في المادة الثانية والأربعين من اللائحة؛ مالم يحل دون تقديمه للإقرار عذر مشروع تقبله الهيئة.
إذا لم يقدم الموظف إقرار الذمة المالية الأخير خلال المدة المقررة لتقديمه, فللهيئة الامتناع عن تصفية حقوقه، وعدم تزويده بما يفيد إخلاء طرفه، إلى حين تقديمه الإقرار والتأكد من عدم وجود ملحوظات عليه ، ولها إحالته إلى جهة التحقيق المختصة.
المادة الخامسة عشرة :

يعاقب كل من أفشى أياً من المعلومات الواردة في إقرارات الذمة المالية؛ وفقاً لما ورد في المادة )الثانية والأربعين( من اللائحة .

المادة السادسة عشرة :

يصدر الرئيس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه الضوابط.

المادة السابعة عشرة :

يعمل بهذه الضوابط من تاريخ صدور قرار الرئيس باعتمادها .

مقدمة :

أُعدت هذه الضوابط بناءً على المادة )العاشرة( من تنظيم الهيئة، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم ) 165 ( وتاريخ 28 / 5/ 1432 ه، والمادة )الخامسة( من اللائحة الوظيفية للهيئة , المعتمدة بالأمر الملكي رقم )أ/ 181 ( وتاريخ 11 / 9/ 1432 ه، وتهدف إلى تعزيز الحصانة الذاتية ضد الفساد، وتقوية الوازع الديني، وتكريس الشعور بالمسؤولية، وأهمية الانتساب للهيئة ، وقيمة العمل في مجال حماية النزاهة ومكافحة الفساد.

المادة الأولى:

يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية ؛ المعاني المبينة أمام كل منها:

الهيئة: الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد.
الرئيس : رئيس الهيئة.
التنظيم: تنظيم الهيئة , الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم ) 165 ( وتاريخ 1432/5/28 ه.
4. اللائحة: اللائحة الوظيفية للهيئة, المعتمدة بالأمر الملكي رقم )أ/ 181 ( وتاريخ 1432/9/11 ه.
5. القَسَم الوظيفي: اليمين الوارد نصه في المادة )العاشرة( من التنظيم، والمادة )الخامسة( من اللائحة.
6. الإدارة المختصة: إدارة القسم الوظيفي في الهيئة .
المادة الثانية:
تُطبق هذه الضوابط على موظفي الهيئة الذين يباشرون الوظائف أو الأعمال المتعلقة باختصاصات الهيئة, المنصوص عليها في التنظيم, ويجوز بقرار من الرئيس تطبيقها على أيِّ فئة أخرى؛ إذا رأى حاجة لذلك.

المادة الثالثة:
يؤدي الموظف القَسَم الوظيفي الآتي نصه: «أقسم بالله العظيم أن أؤدي واجبات وظيفتي بأمانة وإخلاص وتجرد، وألاّ أبوح بأي معلومة اطلعت عليها بسبب عملي في الهيئة ولو بعد انقطاع صلتي بها »؛ وذلك قبل مباشرته لمهامه الوظيفية .

المادة الرابعة:

تكون إجراءات ومراسم أداء القَسَم الوظيفي؛ على النحو الآتي:

يؤدي الموظف القَسَم بصوت مسموع، في حالة وقوف، أمام الرئيس.
يحضر مراسم أداء القَسَم نائبا الرئيس في حالة وجودهما، ومن يرى الرئيس حضوره من مسؤولي الهيئة.
3. إذا تعذر على الموظف النطق بالقَسَم؛ فيُكتفى بتوقيع النموذج المنصوص عليه في المادة(الخامسة) من هذه الضوابط.
إذا تعذر على الموظف الوقوف؛ فيُكتفى بتأديته القسم جالساً.
يوثق أداء القَسَم بالتسجيل المرئي والمسموع.
المادة الخامسة:

تُعد الإدارة المختصة نموذجاً لأداء القسم؛ يتضمن اسم الموظف، ومسمى الوظيفة التي يشغلها أو يقوم بأعمالها، وتاريخ أداء القَسَم ووقته, ويُوقّع من الموظف، ويُصادق عليه الرئيس.

المادة السادسة:

تُزوِّد الإدارة المختصة الإدارة العامة للموارد البشرية بنسخة من النموذج المنصوص عليه في المادة (الخامسة) من هذه الضوابط؛ لحفظها في ملف الموظف.
تقوم الإدارة المختصة بحفظ الوثائق المتعلقة بأداء القَسَم.
المادة السابعة:

يُعد عدم أداء القَسَم الوظيفي إخلالاً بشرط من شروط شغل الوظيفة؛ يترتب عليه عدم تمكين الموظف من مباشرة مهامه.

المادة الثامنة :

يصدر الرئيس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه الضوابط.

المادة التاسعة :

يُعمل بهذه الضوابط من تاريخ صدور قرار الرئيس باعتمادها .

موقع الهيئة الرسمي: http://www.nazaha.gov.sa/About/Pages/Organizing.aspx


</doc>
<doc id="1029714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029714" title="مديرية الوازعية">
مديرية الوازعية

مديرية الوازعية إحدى مديريات محافظة تعز في اليمن. هي ثاني أصغر المديريات في المحافظة بعد مديرية ذباب، حيث بلغ عدد سكانها 26790 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029726" title="بونغاميا ريشية">
بونغاميا ريشية

البونغاميا الريشية هي نوع نباتي من الفصيلة البقولية. موطنها الأصلي المناطق المدارية ومناطق آسيا المعتدلة مثل الهند والصين واليابان وأستراليا و جزر المحيط الهادي.


</doc>
<doc id="1029731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029731" title="وقود سائل">
وقود سائل

الوقود السائل، هي تلك الجزيئات التي تأخذ شكل الإناء التي توضع فيه وتكون قابلة للاشتعال أو توليد الطاقة لتحويلها إلى طاقة مكيانيكية وعادة ما تكون طاقة حركية. معظم أنواع الوقود السائل مشتقة من الوقود الإحفوري.
يتطاير البنزين بسهولة وتكون ابخرته قابلة إلى الاشتعال
الديزل يشبه البنزين في أنه عبارة عن خليط من الهيدروكربونات الألف بائية المستخرج من البترول. تكاليف إنتاجه أقل عموما بسبب العمليات المستخدمة في استخراجه أكثر بساطة. 

وهو سائل هيدروكربوني ،مشتق من النفط ،قابل للاشتعال وذو رائحة مميزة وهو من الهيدروكربونات, ويستخدم الكيروسين كوقود في المحركات النفاثة للطائرات وبعض أنواعه الأقل نقاوة تستخدم في أفران الخبز، ويطلق عليه محلياً (القاز),ويستخدم أيضاً كوقود للتدفئة.


</doc>
<doc id="1029737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029737" title="جامعة ميونخ التقنية">
جامعة ميونخ التقنية

جامعة ميونخ التقنية , .هي الجامعة التقنية الوحيدة في ولاية بافاريا, ألمانيا. تُعد جامعة ميونخ احدى أكبر الجامعات التقنية الألمانية التسعة TU9 وتحتل في الأعوام الأخيرة احدى المراتب الاربعة الأولى بين كافة الجامعات الألمانية.
يقع المبنى الرئيسي للجامعة في مدينة ميونخ وتنتشر الكليات ما بين ميونخ, قارشينج Garching, فاينشتفان Weihenstephan ومستشفى الايزار 
Rechts an der Isar.

يتكون طاقم الجامعة من 395 بروفيسور و 4160 أكاديمي 

تضم جامعة ميونخ 13 كلية :


</doc>
<doc id="1029745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029745" title="صارحيني">
صارحيني

ألبوم صارحيني من إنتاج شركة اجا وسلمى للإنتاج والتوزيع الفني في العام1408 هـ للهجرة الموافق للعام 1988.

يتألف الالبوم من خمسة اعمال 
1- صارحيني
كلمات : رياض إبراهيم
الحان : خالد عبد الرحمن

كلمات صارحيني

صارحيني.. 
منهو أنا بدنيتك
جاوبيني.. 
إن كنت فعلاً منيتك 
ما كنت أرضى تزعلين = وإنتي بتهديني الزعل 
ما أطيق عني تبـــعدين = في قربي حسيت بملل 
محرومه عيني شوفتك = لا تحــــرميني كـــلمتك 
حتى الصـــراحة بيـــننا = صارت صعيبه بدربنا 
وإن كان ودّك تـــبعدين = صعبة أنا أنــسى حبنا
ما يعني هذا ترجــــعين = في دنيتي بألقى الهنا 

2 - صدقيني
كلمات : خالد عبد الرحمن.
الحان : خالد عبد الرحمن 

كلمات صدقيني

صدقيني قــــلبي يحـــــكي لك حــــقيقه= صــــدقيني ما أرى غيرك مــــلاك 
من أجــــل وصلك باتـــخذ أيّة طريــقه= ما أبالــــي لو طريقـــــي لك هلاك 
بعدك ولا غيابك على نفسـي ما أطيقه= كيف أجاهد روح تشقى من غلاك 
شرع الخــــــطا يا زين عم الخلـــــيقه= وإن هفا شوقي معك أبغى رضاك 
يا زمــــان اللوم احــــرق لي وثيــــقه= طيـــــها دستـــــور بظـــلمه وطاك
منهو فينا أو في البشر ما نشف ريقه= كـــم قيل عـــنهم الشقي هذا وذاك 
الشـــك من طبعك وباحساسك رقيــقه= مقـــــبولة عندي ولوهذا عطــــاك
روحـــي تنادي لك بصـــرخة غريـــقه= يا مغرقــــتها لـيش عيني ما تراك 

3 - بلا ميعاد
كلمات : خالد عبد الرحمن.
الحان : خالد عبد الرحمن 

كلمات بلاميعاد

فجــــــــأة طلبتـــــنـي لـــهـا.. بـلا ميـعـــــاد= طـــول انـتــــــظاري علّ حالي بسببهـــا
لبّيت وجيـت قبالـــهـا.. شفتـــــهـا تــــــزداد= روعـــة بصـورة حسـن ربـي رسمهـــا
عينــــي أنـا بعينــــــهـا.. والقـلـوب ابـعـــاد= أخشـى هدب عينـي يلامـــس هدبهــــــا
ما أقوى الحكي حينها.. والقلب ما أعــــتاد= عـلـى لقى اللي حبّــــــها مـن عرفهـــا
نظرة سواد عيونها.. هـذا المنى والمــــراد= لهفـة شفــايف طـوّلـــت فـي عـناقهـــا

4 - خذ ماتبي
كلمات : خالد عبد الرحمن.
الحان : خالد عبد الرحمن 

كلمات خذ ماتبي

خذ ما تبي بـس اتـرك القلــــــب يرتــــــاح= لا بالمودة عطيتــه لا بالصراحــة خذيتــــــه
فـي غايتـــك تهوى على مــــــلك الأرواح= صدق الخيانـة جزيتـه يا كم بـــغيري نويتــه
كافـي علي أصبــــــحت بالســد فضّــــــاح= غصبٍ عليّ حكيتـه بكاني حظــــــي وبكيتـــه
قل لي متى ترسـم على قلبــــــي جــــراح= منك الصبر ما قويتـه أفقدتنـــــي ما أحتويته
أملكت كلّ قلبي الوفـي ومـــعك مفـتــــاح= عقب الندم وش رأيته عن حب غيرك عميته
من علّمــك ترمــــي بقيعــان الأرمــــــاح= لا بالقتل قد نويتـه عمري بكفــن حي طويتـه
جـذعٍ ذوى عطشـان لـو ترفـعـــه طـــــاح= تتعب معه لو ركيته ما هو بحــي لو سقيتـه
لا تنتظـر رجعـــه ولا تطــري اصـفــــــاح= ما أقول حبك وطيتـه ما أقول حـــــبك نسيتـه
أبعـــد عسـى في دربـك اليـــــوم ترتــــاح= أنت الذي أهتويته ولا.. بالغـصيبه مشيتــه

5 - لأجل حبك
كلمات : رياض إبراهيم.
الحان : خالد عبد الرحمن.

كلمات لأجل حبك

رجـــعنـا بـــــعد ما كــــنت= بعيد وإنتـــــــي بـــــــعيده 
وأنا يا مــــنيتي آمـــــــنت= فراقك قلـــــبي مـــا يطيقه 
قويتي الصبر في فــرقاي= وأنا في غيبتك مــا أقــوى 
نسيتـي يوم كنتِ مــــعاي= والنســـــيان بــــك أتـحدى 
هل هو شعورك هالغريب= أو أنا مـــــــاني لك حبيب 
ثــــــلاث سنين بنا مــرّت= ولا كنّـا نحـسّ بـخــــــوف 
عيــوني منّــــي تبــــــرّت= قليل النوم فقـدها الشوف 
لأجل حبّـك قويـــت أسهر= إلى حتى طـــلوع الشمس 
وهذا لعينـــــي مــــــــقدّر= يمر اليوم مـــثل الأمــــس 
مدري متى شمسك تغيب= مـــــدري جرحــــــي يطيب



</doc>
<doc id="1029767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029767" title="مديرية بعدان">
مديرية بعدان

مديرية بعدان إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 116045 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029769" title="حي الزيتون (توضيح)">
حي الزيتون (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1029771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029771" title="مديرية جبلة">
مديرية جبلة

مديرية جبلة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 112481 نسمة عام 2004.
مع أن جبلة مدينة زراعية، إلا أنها تعد من المدن الأثرية القديمة، وهي أيضاً تمتاز بطبيعة خلابة، وفيها متحف الملكة أروى. وقد حكمت الملكة أروى بنت أحمد الصليحي اليمن وكانت جبلة عاصمة لها. كان قصر الملكة أروى يحتوي على 360 غرفة على عدد أيام السنة، وكانت تنام كل يوم في غرفة. وفيها مسجد الملكة أروى بنت أحمد الصليحي الذي يرجع تاريخه إلى عهد سيف بن ذي يزن.


</doc>
<doc id="1029772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029772" title="مديرية حبيش">
مديرية حبيش

مديرية حبيش إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 105998 نسمة عام 2004.

كانت حبيش تسمى قديماً مخلاف الحبيشية في العهد الإسلامي والعثماني وتتبع "قضاء رداع" ، وفي سنة 1357 سلخ الإمام يحيى حميد الدين من قضاء رداع "مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية" وجعلهما ناحية مركزها دمت بعد أن أضيف إليهما عزلتا أزال والبكرة من مخلاف عمار ، وعزلة منقير وعزلة مكنة من مخلاف العود ، وأضافها إلى "لواء إب" (حالياًمحافظة إب).


</doc>
<doc id="1029773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029773" title="مديرية حزم العدين">
مديرية حزم العدين

مديرية حزم العدين إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها (79483) نسمة عام (2004) تقع شمال غرب مدينة إب علـى بعـد حـوالي (30) كيلومتراً تقريباً ، تحيط بها من الشمال مديرية القفر و مديرية وصاب العالي (محافظة ذمار) ، ومن الغـرب مديرية وصاب السافل (محافظة ذمار) ومديرية جبل راس (محافظة الحديدة) ، ومن الجنوب مديرية فرع العدين و مديرية العدين ، ومـن الـشرق مديرية حبيش , وتعتبر مديرية حزم العدين ثالث أكبر مديرية في محافظة إب بعد مديرية القفر و مديرية يريم , وتبلغ مساحة المديرية 476 (كم²)..

حزم العدين كان يطلق عليها قديماً وُحَاظَةُ ويقال : أُحَاظَةُ وهي معقل بني وائل الحميريين الذين ينسبون إلى السلطان وائل بن عيسى الحميري , وهم من نسل ذو الكلاع الحميري الصحابي الجليل والملك العظيم الذي ينتهي نسبه إلى ذو الكلاع الأكبر ثم إلى الهميسع بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

يوجد فيها حصن اثري في اعلى منطقة شباع من جبل حبيش واعمال محافظة اب وسميت نسبة الى وحاضة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن مرة بن حمير الاصغر وهو حصن منيع يسيطر على البلاد المنخفضة الغربية في جبل حبيش والى مالا نهاية.

وقد اشتهرت منطقة وُحَاظَةُ في القرن السادس الهجري ايام بنو وائل الحميريين الذين اتخذو من هذا الحصن مقراً لعاصمة دولتهم وصار في عهدهم يطلق اسم وُحَاظَةُ على المناطق التي تحت إمرتهم ومنها حبيش وبلاد الحزم والعدين وغيرها كما كان يطلق ذات الاسم على قبائل المنطقة التي تنحدر من اصول تنتمي الى قبائل حمير بن سبأ وممن نسب الى وُحَاظَةُ , اللغوي عيسى بن إبراهيم الوحاظي مؤلف كتاب (نظام الغريب في اللغة) واخيه العلامه إسماعيل بن إبراهيم الوحاظي مؤلف كتاب (قيد الاوابد) كما ان منهم العلامة زيد بن الحسن الفائشي , مؤلف كتاب التهذيب في الفقة وكان بطن من قبائل وُحَاظَةُ قد انتقل ايام الفتوح الاسلامية الى الشام واستوطن مدينة حمص ومن هؤلاء قادة ورجال فقه وادب امثال المحدث والفقيه يحيى بن صالح الوحاظي المتوفي سنة 222 هـ هكذا قال عنها المقحفي في كتابه مجموع البلدان والقبائل الحميرية.

فيما ذكر عنها الحجري في كتابه معجم البلدان اليمنية وحاظة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمر بن قيس بن معاوية بن حنش بن عبده شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير , نسب اليه مخلاف باليمن منه الفقيه زيد بن الحسن الفائشي صنف كتاب واسماه (التهذيب) ومنها عيسى بن إبراهيم الوحاظي صاحب كتاب (نظام الغريب في اللغة) , وفي تاريخ الاهدل ان إسماعيل بن إبراهيم الوحاظي المذكور توفي سنة 485 هـ في وُحَاظَةُ واخوه عيسى بن ابراهيم الوحاظي صاحب القصيدة الشهيرة المسماة.. قيد الاوابد انتهى كلام الاهدل , وفي منجم العمران ذيل معجم البلدان وُحَاظَةُ بضم الهمزة وفتح الحاء والضاء على وزن فعالة , قال الشنفري :

فغبت غشاشا ثم مرت كأنها... مع الفجر ركب من وحاظة مجفل

اما الهمداني فقد ذكر ووصف وُحَاظَةُ في كتابه صفة الجزيرة بقوله ( وُحَاظَةُ واسمها شباع وهي تشابه ناعط في القصور والكروف على باب القلعة من شرقيها موطأ في القاع وكريف ورداع يكون ستمائة ذراع في مثلها وقلعة خدد معاذرة لقلعة وُحَاظَةُ بينهما ساعة من نهار)

للمنحدرات واخاديدها جمالاً آخر وهو جمال متوحش ان صح التعبير قمم عالية وقرى كالتيجان على رؤسها ومدرجات على جنباتها في جمال يخطف الانظار والانفاس تراه في صور متباينة منها ما هو حديث ومنها ما هو اثري يدل على عظمة الانسان اليمني القديم كما هو في قلعة خدد التي يعود تاريخها الى القرون الاولى من العهد الاسلامي والقلعة يتوجها قصر اثري عظيم يعجز عن وصفه وللقلعة طريقان على باب كل طريق ماء وبجانبهما بركة ترع منحوتة في الصخر .قال عنها الهمداني في صفة الجزيرة وهو ما اكده الحجري في كتابه ((معجم البلدان اليمنية)). 

قلعة خدد معانده ( مقابله ) لقلعة وُحَاظَةُ بينهما ساعة من نهار وقلعه خدد فيها قصر عظيم يقصر عن الوصف والقلعة بطريقين على باب كل طريق ماء وطريق القلعة من جنوبها عليها كريف يسمى الوقيت منقور في الصفا الاسود وعمقه في الارض خمسون ذراع وعرضه عشرون ذراعاً والطول خمسون ذراعاً محجوراً على جوانبه جدار يمنع السقوط فيه الماء الثاني من شمال الحصن على باب الحصن الثاني فيه حوية من صفا كالبئر مطوي بالبلاط ودرج ينزل اليها من رأس الحصن بالسرج في الليل والنهار على مسيرة ساعة من النهار حتى يوفي الى الماء ولا يعلم من يكون على باب البئر من فوقه ( انتهى كلام الهمداني).

يعتبر بنو وائل الحميريون هم أعرق واقدم الاسر والقبائل التي تقطن هذه المديرية منذ القرن الخامس الهجري كما ورد في كتاب المقحفي «مجموع البلدان والقبائل اليمنية» بني وائل قبيلة حميرية تنتمي الى وائل بن سدد بن زرعه بن حمير بن سبأ الاصغر.

ومن الحميريين من يدخل نسبهم في الكلاع ومن هؤلاء بنو الوائلى من اصاب كما ان منهم بنو وائل في مديرية الحزم , وقد كانت لهم في اول القرن السادس الهجري زعامة على بلاد وُحَاظَةُ وماجاورها من بلاد حبيش و العدين وغيرها ومن مشاهيرهم الامير اسعد بن وائل الحميري المتوفي قتلاً سنة 525هـ .

الجوامع في مديرية حزم العدين معظمها أثرية قديمة بعضها يعود تاريخة الى القرن الخامس الهجري وبعضها الى القرن السابع الهجري واخر الى القرن السادس الهجري.

يوجد في مديرية حزم العدين مسجد السلطان اسعد بن وائل الحميري الذي يعود تاريخه الى القرن الخامس الهجري ويوجد مسجد آخر بجواره تماماً يقع قبر السلطان اسعد بن وائل الحميري والى جانبه قبرالشيخ الفقيه زيد بن الحسن الفائشي مؤلف كتاب التهذيب في الفقه والذي كان قد تولى القضاء للسلطان اسعد بن وائل الحميري ويقال ان السلطان اسعد بن وائل الحميري كان قد تنازل له بالحكم بدلا عنه الا ان زيد بن الحسن الفائشي رفض ذلك بشدة وقرر الرحيل الى زبيد للتفرغ للعلم لكن السلطان اسعد بن وائل الحميري لم يستطع الاستغناء عنه فارسل جنودة لإعادته وعندما أعادوه اليه أوقف له أرض كبيرة تمتد من يريس الى المنطقة التي تم اعادته منها عندما كان قد رحل وقال له هذه الارض وقف لك وتفرغ للعلم فتقبلها الشيخ زيد بن الحسن الفائشي وأوقفها لصالح العلم وطلاب العلم , وهو الامر الذي أدى الى ازدهار العلم في عهده وزيادة المؤلفات الفقهية والعلمية واللغوية , قال إبن سمرة في كتابه (طبقات فقهاء اليمن) (زيد بن الحسن الفائشي) ولد ليلة الجمعة لخمسة عشر ليلة خلت من شوال سنة (458)هـ ومات في رجب سنة (528) هـ وهو إبن سبعون سنة وقد تفقه بشويخ كثيرة وكان عالماً بعلوم كثيرة ومنها علم القرآن والتفسير والحديث والفقه واللغة والتوحيد والحساب وكان كثير الحج وربما جاور مكة وكان كثير الترحال في طلب العلم وكانت له مكتبة تحتوي اكثر من خمسمائة كتاب حينها , ولذلك كثرت علومه وظهرت فضائله وجمعت خزائنه وكان قواماً في الليل يصلي بالسبع القراءات من القرآن كل ليلة وقد الف كتاب ( التهذيب في الفقة ) وقد تفقه على يديه علماء كثير وكانوا لا يفارقون مجلسه وكان مؤنساً للاصحاب بفضل صلاح سلطان بلده وحبه للعلم والعلماء وهو اسعد بن وائل الحميري وكان هذا السلطان يؤثر مذهب السنة وعمارة المساجد وحب العلماء والقراء والعبّاد ويحبون السلف الصالح ويقتفون باثارهم ويقتدون باقوالهم وافعالهم اذ كانت وُحَاظَةُ ببركات عبادها وفقهائها وعدل سلطانها واسعة الارزاق كثيرة ونظرة البساتين والاسواق عامرة المساجد كاملة المحارث والموارد وكان قتل السلطان اسعد بن وائل الحميري في جمادي الاولى سنة (515)هـ وقبره في قرية الجعامي ثم ولي بعده ولده عبدالله (24) سنة ومات في جمادي الاخرى (539)هـ.

تعود تسمية حزم العدين الى عام (1942)م وذلك عندما حزم النظام الملكي جيشه في هذه المنطقة لمحاصرة بعض القبائل المتمردة في المناطق الغربية ومن يومها اطلق عليها إسم حزم العدين بدلاً من وحاظة.

تضاريس المديرية وعرة جداً، فهي عبارة عن مرتفعات جبلية تتخللها وديان عميقة تجرى في ممرات ضيقة لها انحدارات حادة وطويلة، وأغلب هذه الوديان تصب في سهل تهامة غرباً. ومن أهم وديان المديرية وادي الزبيدي , وادي الزوق ، وادي الأبعون ، وادي الأسلوم ، وتشتهر المديرية بزراعة الذرة والشام والدخن والبن والخضروات والفواكه والقات وغيرها من المحاصيل.

يَرِس - بفتح الياء وكسر الراء - وهي عزلة من مديرية حزم العدين تقع أسفل جبل حبيش من الجهة الغربية وقد كانت مقراً ل مملكة الكلاعيين , وكان السلطان " أسعد بن وائل الحميري " مـن أشهر ملوكها وينسب إليه بناء حصن يَرِس في قرية الجعامي في نهاية القرن الثالث للهجرة ويقع حصن يرس بالقرب من حصن يفوز الموجود في عزلة بني عوض ، ويتخذ هذا الحصن موقعاً إستراتيجياً ويصل إليه عبر طريق وحيد ، والحصن يحتوي من الداخل على مجموعة من مدافن الحبـوب وكـروف المياه إلى جانب غرف لسكن الجنود ، ويحيط بالحصن من الخارج سور تتخلله مجموعة من الأبراج نُوب للحراسة والمراقبة وقد ذكرت بعض المصادر التاريخية قرية الجعامي وبأن السلطان اسعد بن وائل الحميري أنـشأ فيهـا جامع وبه قبره وقبر الأمام زيد بن الحسن الفائشي.

يوجد بمديرية الحزم أحد ينابيع الحمامات المعدنية الحارة ، نبع حمام الأسلوم ، ويقع حمام الاسلوم غرب مدينة العدين بمسافة (15) كيلو متر الذي يقـع فـوق سطح الجبل ويطل على وادي عنه ، ويقع حمام الاسلوم الطبيعي بموقعٍ متميزاً على غيره من الحمامات ، حيث يقع في متوسط طقسين مختلفين الطقس البارد لمحافظة إب و جبال نامة من الشرق ، والطقس الحار لمنطقة القهرة وتهامة من الغرب , وموقع حمام الاسلوم يتوسط الطقسين ومعتدل ليس بالبارد المضر للصحة اثناء وبعد الاستحمام ، وليس بالحار المؤذي والمرهق للجسم اثناء وبعد الاستحمام ، ويعتبر موقعه دافئ ومريح لمرتاديه الوافدين من المناطق الباردة ، وكذلك باردا ًومريح لمرتاديه من المناطق الحارة , وهو حمام بخار دائم الجريان على مدار العام يستخدم لفتـرة ست ساعات ليلاً للرجال ، ومثل ذلك للنساء , وتحتوي مياهه على عناصر معدنية وكبريتية للاستشفاء من التهاب العظام المفصلي المزمن , التهاب العظام الروماتزمي , الالتهاب الليفي والعضلي , النقرس المزمن , الروماتويد , الالتهاب العصبي , الأمراض العصبية الوظيفية , أمراض الجهاز التنفسي مثل (الجيوب الأنفية ، الربو ) . الأمراض الجلدية مثل (الجرب ، التنية ، الصدفية ، الإكزيما ، حب الشباب ، الحساسية ) ومفيداً لمرضى الضغط المرتفع لأنه يخفض الضغط لديهم ، وينصح من يعانون من انخفاض ضغط الدم بعدم المكوث طويلاً لأنه يزيدهم إنخفاضاً نتيجةً للإنبساط في الأوعية الدموية السطحية تحت جلد الإنسان. و يوجد أيضا حمام الأبعون وهو عبارة عن مجرى مائي يتوافد إليه الناس مع أسرهم ويبنون فيه عششهم ويحفرون بركا صغيرة تمتلئ تلقائياً بالمياه الساخنة التي تنبع من العيون الصغيرة بعد إزاحة الرمل من فوقها.      

تتكون مديرية حزم العدين من (107) قرى، تشكل بمجموعها (20) عزلة/ مركز هي:

عزلة حقين , عزلة بني وائل , عزلة الأبعون , عزلة الأصيور, عزلة الاجعوم , عزلة الاحكوم , عزلة الاسلوم , عزلة السيدم , عزلة الشرقي , عزلة الشعاور, عزلة المجاهدة , عزلة المزارقة , عزلة المعيظة , عزلة بني اسعد, عزلة بني الفخر, عزلة بني سليمان , عزلة بني على , عزلة جبل حريم , عزلة حليمة , عزلة يريس


</doc>
<doc id="1029775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029775" title="مديرية العدين">
مديرية العدين

مديرية العدين إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن  تقع في الجزء الجنوبي الغربي من إب وتبعد عنها بحوالي 40كم ويحدها من الشمال مديرية حبيش و مديرية حزم العدين ومن الجنوب مديرية مذيخره ومديرية ذي السفال ومديرية جبلة ومديرية شرعب السلام من محافظة تعز ومن الشرق مديرية جبلة وإب ومن الغرب مديرية فرع العدين ومديرية شرعب السلام من محافظة تعز , بلغ عدد سكانها 143578 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029777" title="مديرية فرع العدين">
مديرية فرع العدين

البعادن

مديرية فرع العدين إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 89011 نسمة عام 2004.

تتبع مديرية فرع العدين -إدارياً- محافظة إب، إذ تقع في الجزء الجنوبي الغربي منها، وتحديداً في المثلث الذي يربط إب وتعز والحديدة، تجاور هذه المديرية حدودياً مديريات مقبنة وجبل راس وشرعب الرونة وشرعب السلام وحزم العدين. وتتكون من 8 عزل : المزاحن - الاهمول - المسيل - العاقبه - الوزيره - بني يوسف - بني أحمد والثلث - الأخماس . وعلى الرغم من كونها تعد من المناطق النائية والمحرومة إلاّ انها تشهد حالياً تنفيذ عدد من المشاريع التنموية في مختلف المجالات.


</doc>
<doc id="1029782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029782" title="مديرية ذي السفال">
مديرية ذي السفال

مديرية ذي السفال إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 163019 نسمة عام 2004.

يوجد في المديرية مدينتين ذي السفال ومدينة القاعدة.


</doc>
<doc id="1029783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029783" title="أحمد بن محمد الحاجي">
أحمد بن محمد الحاجي

أحمد بن محمد ابن محمذ ابن أحمد باب بن الفغ النجيب ابن عبد الله بن الحاجي الإمام الشيخ العلامة الهمام العالم العامل الولي الكامل الصوفي . له العديد من المؤلفات في العلوم الإسلامية .

1 : الإعراب


2 : التوحيد


3 : الفقه


4 :أصول الفقه


5:أحكام رسم القرءان الجوهر المنظم في رسم الكتاب المعظم وشرحه الجامع المقدم


6: أحكام الصلاة على النبي وأسمائه وبعض شمائله


7 : اللغة


8 : التصوف


وله كذلك أيضا


وله غير ذالك من التآليف المفيدة وهو دفين البقعة المشهورة المسماة تنضله وقد أشار إلى وفاته محرر المعقول

والمنقول العلامة المختار ابن ابلول الحاجي بقوله
أحمد من قد كان أي ناشر... للعلم قد قضى بعام ناشر

توفي رحمه الله تعالى عام 1251 هـ وقد اشتهر عند الناس أنه عاش 33 سنة وعلى ذالك فقد قلت

أحمد الكريم بن زياد الحاجي


</doc>
<doc id="1029784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029784" title="مديرية الرضمة">
مديرية الرضمة

مديرية الرضمة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 76576 نسمة عام 2004.

ومن عزل الرضمة :

عزلة كُحلان ، وعزلة سَودان ، وعزلة شيزر ، وعزلة بني قيس , وعزلة أزال ، وعزلة البكره ، وعزلة عجيب ، وعزلة يحيْر , وتتألف كل عزلة من هذه العزل من قرى عديدة.

مركزها مدينة الرضمة.

ومن أهم المواقع والمعالم الأثرية والتاريخية والسياحية في مديرية الرضمة هي :

قرية عامرة في عزلة شيزر وهي أحد هجر العلم التي كان يقصدها المهتمين بالعلم، مكونة من ثلاثة أقسام : قرية الذاري وفيها المسجد الأعلى وهي التي يطلق عليها بالهجرة، والأكمة قرية أعلى منها وقرية المنصورة في الغرب منها، وتضم قرية الذاري مبانٍ وسدود قديمة.

ويسمى الجامع الأوسط وقد بناه الشيخ " عمر بن أحمد العُكاد "، وأوقف عليه أموالاً معروفة في وادي الذاري ، كما أوقف عليه مالاً عقراً لكي ينفق منه على كل من يُفد إلى القرية ويقيم في هذا الجامع، وعين المتوكل " إسماعيل بن الإمام القاسم بن محمد " (( 1054 - 1087 هجرية ) - ( 1644 - 1676 ميلادية )) ، ( 1300 شكلة ) من ضواحي خُبان - والشكلة هي ما تسمى في بعض مدن اليمن " لبنة " وفي اليمن الأسفل " قصبة " - وهذه الأموال قد أوقفها "الحسين بن عبدالله بن علي بن أحمد" مع الأموال الأخرى التي كان قد حصل عليها طلبة العلم ، وعين لمدرس العلم في هجرة الذاري ما يكفي حاجته - شريطة أن يكون المعلم من خارج هجرة الذاري - ، فكان هذا حافزاً لازدهار العلم في هذه الهجرة.

وهي من أهم القرى القديمة في مخلاف خبان وتتبع اليوم مديرية الرضمة ويعتبر اسمها اسم قديم فيها الكثير من مخازن الغلل المنحوتة في باطن الأرض وعلى ظهور الجبال حيث يبلغ عمق بعضها إلى 150متر تحت باطن الأرض وقد كانت هذه المخازن تمثل المخزون الاستراتيجي لمخلاف خبان ( الوادي) وقد ارتادوها كثير من الوجها والمشايخ والناس لأخذ حاجاتهم من الحبوب وقرية ذي اشرع تقع على صفح تلال متقاربة ممتدة إلى جبل يسمي جبل فعن وتطل على سيلين سبان العظيم وسيل نمران.
وقد قال الشاعر قديماً في قرية (ذي اشرع)

ذي اشرع ذي بنوفيها مناظر---دروب العز ذي هي تثمر آلاف

تري كم في دوايرها حفاير --- مدافنها تكافي كل مخلاف

يقع وسط قرية ذي أشرع ، ويعتبر من الجوامع القديمة التي تتميز بطراز معماري جميل ، يوجد في سقف الجامع لوح قديم مدون عليه عبارات دعاء وفي أسفل هذا اللوح دون تاريخ بناء الجامع، وكان تاريخ بناء الجامع ومأذنته الجميلة في عام ( 877 هجرية ) 
كما توجد عبارات مدونة على هذا اللوح تفيد بأنه قد استخدم هذا الجامع كمدرسة للعلم وتخرج منه فقهاء وعلماء أفاضل ، كما أشارت عبارات أخرى مدونة - أيضاً - على هذا اللوح بأن العلامة صفي الإسلام " فضل " هو الذي أمر ببناء هذا الجامع.

تعرف قرية كحلان بكحلان حضور ، وهي قرية من عزلة الثلث التابعة لمديرية الرضمة تقع شرق مدينة يَرِيْم على بعد حوالي ( 23 كيلومتراً ) وهي ضمن أراضي مخلاف رعين ، وهي منطقة بها آثار قديمة وحصن منيع يقال له حصن كحلان أو كحلان خُبان ويُسمى في التاريخ بكحلان الحداد ، وقد أتخذه الأمير " أسعد الحوالي " قاعدة لمملكته في بداية ( القرن الرابع الهجري ) وذلك في عام ( 306 هجرية ) إلى أن توفى فيه 
عام ( 332 هجرية ) .

والحصن يعتبر من المعاقل المنيعة يتخذ شكل مدور محاط بسور حجري في بعض الأجزاء ، أمَّا الأجزاء الأخرى والتي أقيمت على حافة الجبل بنيت بأحجار حمراء يصل ارتفاع الجدران ما بين ( 4- 6 أمتار ) ويتم الوصول إليه عبر طريق جبلي شاق الصعود، وللحصن مدخل وحيد ، وتنتشر بداخل الحصن كروف المياه المنقورة بالصخر والمطلية بمادة القضاض الأبيض ، ويلاحظ أن واجهات الحصن مبنية ببعض الأحجار المنقوش عليها بخط المسند ، كما تلاحظ الأحجار الأثرية مترامية أكوامها حول الحصن ، كما يوجد مسجد صغير في داخل الحصن ، وحالياً يستخدم جزء من الحصن موقعاً عسكرياً.

بنو قيس إحدى عزل مديرية الرضمة تقع شمال شرق مدينة الرضمة على بعد حوالي 5 كيلومتراً تقريباً وهي بلدة خاربة، وكانت من 
السابق أحد معاقل العلم المشهورة ولا سيما في ( القرن التاسع الهجري ) وكان ينتشر فيها عدد من المساجد التي تحولت مع الزمن إلى أطلال ومن بين هذه الأطلال بقايا لجدار أحد المساجد القديمة كتب على أحد جدرانه أن تاريخ بنائه يعود إلى عام ( 801 هجرية ) والاذي يقع في قرية الحرف بني قيس كونها من أشهر المعالم التاريخية فيها وكما يوجد فيها حزام القصر واللذي يعود للملك كنعان ابن حمير 
وكان يسكن في هذه المصنعة بنو العُلا الذين كان لهم شهرة في أيام الدولة الطاهرية وذلك في (( القرن التاسع الهجري ) - ( الخامس عشر الميلادي )) وأصبح لهم وجاهة لدى دولة بني طاهر ، وكان القسم الشمالي من هذه المصنعة يُسمى بالعُلا ويفصله عنها سور ما يزال ظاهر للعيان ، أمَّا في السفح الغربي للمصنعة يقع صُرم بني قيس - والصُرم هي قرية صغيرة مفصولة من المصنعة وهو آهل بالسكان - وبجوار المصنعة من الشمال الغربي تقع قرية الوشل.

و هو حصن أثري قديم يقع في عزلة يحير بمديرية الرضمة , و يتعارف بأن من بناه و سكن فيه هو الملك الحميري ذو رعين الحميري و يتوسط الحصن التاريخي عدة قرى منها قرية بيت محيى الدين غرباً , و قرية ذي شعبه شرقاً , و قرية زبيد جنوباً , و قرية موسد شمالاً .

و هو جبل يحتوي على الكثير من كنوز و آثار اليمن القديمة التي تعود إلى عهد الدولة الحميرية , يقع على الغرب من عزلة يحير , مديرية الرضمة , و يطل على العديد من قرى عزلة جبل عصام , مديرية السدة , عرف قديماً بجبل ظفار و يعرف حالياً باسم (جبل الشاهد).


</doc>
<doc id="1029786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029786" title="مديرية السبرة">
مديرية السبرة

مديرية السبرة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 76576 نسمة عام 2004.

مديرية السبرة إحدى مديريات محافظة إب : تقع مديرية السبرة إلى الشرق من مدينة إب على بُعد 18 كم. ويحدها من الشمال والشمال الشرقي مديرية بعدان ومن الغرب مديرية ريف أب و مديرية السياني ومن الشرق مديرية الحشاء محافظة الضالع ومن الجنوب والجنوب الغربي مديرية ماوية محافظة تعز

تبلغ مساحة مديرية السبرة 230 كم2 تقريباً

تتكون مديرية السبره من ثلاثه عشر مركز سكاني حضري أهمها مركز المديرية نجد الجماعي وفيه توجدالمقرات الحكومية الرسمية والمؤسسات الخدمية العامة وهوائي اتصالات سبأفون و يمن موبيل وثلاثه مراكز اتصالات قطاع خاص يلي مركز المديرية المراكز الحضريه الاتيه:

مركزعزلة عروان (إب) -الشياعي - عزلة مطاية (إب) - بلادالشعيبي العليا - بلاد الشعيبي السفلى - عزلة عينان (إب) - عزلة الازهور (إب) - زبيد - عزلة بني عاطف (إب) - عزلة الاخلود (إب) - الابروه - ادمات التربة -ومركز سورق المساعدة الغني بالآثار الحضارية القديمة والتي اُكتشفت مؤخراً واعلن عنها في الصحف الرسمية والأهلية المستقلة

ترتبط مراكز المديرية بشبكة من الطرق الحديثة أهمها طريق الوحدة الأسفلتي والذي يبدأ من مركز المحافظة إب - مفرق ميتم - نجد الجماعي - محافظة الضالع وطريق مفرق معسكر الحمزه-عينان - بني عاطف - ادمات - وطريق مفرق بيت العودي بلاد الشعيبي - الجوارف - الصوبان - والخط الدائري في مركز المديرية نجد الجماعي بالإضافة إلى الطرق الترابية الممهدة مثل طريق نجد الجماعي -المحاط -بعدان

مديرية السبره تمثل الدائرة الانتخابيه (106) والمديرية ممثله بعضو في مجلس النواب وعضو في المجلس الاستشاري وتتكون من دائره برلمانية واحدة وعشرون دائره انتخابيه محليه هي

ديري تشهد المديرية حراك سياسي ومشهد ثقافي يدل على مدى الوعي الثقافي والنضج الاجتماعي والحس الحضاري لأبناء المديرية ويتمثل الحراك السياسي بخمسه أحزاب رئيسيه هي
إلى جانب المشهد الثقافي وحراكه الاجتماعي بين شباب المديرية ممثل بالإصدارت الإعلامية والنشرات الحزبيه والطلابيه والكتابات المقاليه عبر الصحف المحلية الرسمية...تفاخر المديرية برصيدها الاجتماعي من الشخصيات الاجتماعية والسياسية والاكاديميه ورجالات العلم في المجال الديني والتربوي.أهم مايميز الحراك السياسي والثقافي في مديرية السبره التواصل الاجتماعي بين أبنائها واعتماد الحوار أسلوب حضاري لحل القضاياء الخاصة والعامه وتغليب المصلحه العامة على الذات حيث الروابط الأسريه المتداخله هي الأساس في تكوين النسيج الاجتماعي لأبناء المديرية عموماً

مديرية السبره من أهم المديريات في محافظة إب نظراً لتاريخها الاجتماعي والسياسي الحافل بالأحداث الوطنية حيث ارتبط أبنائها عبر الفترات الزمنية التعاقبه بأحداث الدفاع عن الوطن وأهمها مقاومة الاتراك العثمانيون في سبرة بني عاطف واستشهاد

عدد من أبناء المديرية من المشايخ والاعيان والشخصيات الاجتماعية والمناضله 
ارتبط أبناء المديرية بالجمعيات السريه العلنيه المناهضه للنظام الامامي والاستعمار الأجنبي ومنها جمعية أب كما شهدت المديرية أهم أحداث الصراع السياسي بين الشطرين سابقاً وكان لأبنائها شرف التصدي للمؤامرات الداخلية والخارجيه والدفاع عن الثورة ونظامها الجمهوري والمشاركه الفاعله في ترسيخ دعائم الوحدة اليمنية الأبيه

يبلغ التعدادالسكاني لمديرية السبره (69872) نسمه تقريباً بحسب تعداد العام 2004 م

يعمل معضمهم في مجال الزراعة و التجارة وسلك والتدريس التربوي والمهني والمؤسسات الحكومية ومهن حريه وتقنيه أخرى وتتركز الهجرة الخارجية لأبناء 
المديرية في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكه العربية السعودية و المملكة المتحدة - بريطانيا وللمغتربين دور كبير في النهضة العمرانيه الحديثة التي تشهدها المديرية

تختزل مديرية السبره مخزون تراثي وحضاري يعتد به من المساجد والمباني والقلاع التأريخيه القديمة أشهرها :

1- المسجد الجامع في مركز نجد الجماع ويعود بنائه إلى العلامة أحمد عبد الباقي الجماعي بُني في العام {1054} هجريه
2- مسجد قبة الجوارف بلاد الجعدي والذي يرتبط تأريخه بالمصلح الديني 
3- جامع اسحاق في مركز التربة
4- مسجد وضريح الحاج { مفضل } والذي تنتمي آثاره لتأريخ اليمن القديم 
في مركز الازهور ويعود بنائه إلى ماقبل { 750 } عام تقريباً
ومن الحصون والقلاع حصن منيف وقلعة سبرة بني عاطف المبنى الحكومي السابق للمديريه والتي شهدت أحداث المقاومة ضد الاتراك العثمانيون واستشهد فيها خيرة رجالات وأبناء المديرية وحصن المنصورة المبنئ الحكومي وحصن سرقه شرق قرية الاكيمه ودار الحصن في مركز المديرية وحصون وقلاع أخرى

بالإضافة إلى مسطح ذي عسل مركز عينان والذي يمثل موقع سياحي هام انطلاقاً من شهرته الأسطوريه وهو عباره عن مسطح
صخري كبير تروي قصته انه إذا وضع أحد الأشخاص يده عليه ولم يتحرك فإن الشخص يكون مولود غير شرعي ؟؟
وكانت هذه الأسطوره قد جرت على مدير المديرية في زمن الحكم الامامي البائد والذي كان يسمى العامل ويقال أنه
عندما وضع يده على الصخره لم تتحرك فاشتاط غضب وامر بتحطيمها وما تزال الصخره حتى الآن تروي حكايتها الأسطوريه

تشهد لمديريه السبره نهضه تعليميه كبيرة في مجال التعليم العام حيث تغطي مدارس التعليم الأساسي والثانوي كافة قرى ومراكز المديرية ومن أكبر مدارس التعليم الثانوي : ثانوية نجد الجماعي - ومدرسة خوله الأساسية للبنات ومدرسة النجاح بنجد الجماعي- الوفاء الصباري - النهضة الحجريه - نجدنعمان المساعدة سورق هذه المدارس التي رفدت المديرية بالكوادر المؤهله من المعلمين والظباط والأطباء والمهندسين بمختلف التخصصات العلمية والتقنيه

من أهم المحاصيل الزراعية في مديرية السبره الذرة الشاميه والرفيعه بالإضافة إلى شجرة القات اللعينه التي كادت تغطي الرقعه الزراعية ذات التربة الخصبه كما توجد الخضار والفواكة المحلية في مركز عروان وادمات التربة وأغلب المحاصيل تعتمد على مياه الأمطار الموسميه الصيفيه والمياه السطحيه والجوفيه عن طريق الحفر اليدوي العشوائي والارتوازي بأسلوب الري البدائي ولتطوير الجانب الزاعي وزيادت الإنتاج الغذائي المحلي في المديرية انشآت الدولة سد الحاجز المائي في قبة العارضه جنوب وادي الحبيل الزراعي ويعتبر من المشاريع المائية الكبيرة التي يستفاد منها بحجز مياه الأمطار الصيفيه السنويه وتغذية المياه الجوفية

يسود مديرية السبره مُناخ معتدل صيفاً وبارد شتاءً في المرتفعات الجبلية والغيول المائية مصحوب بظاهرة الصقيع والتي تُعرف لدى المزارع بالضريب

تنقسم التضاريس في مديرية السبره إلى ثلاثه أقسام رئيسيه تتمثل بالاتي
وادي الصراح مركز زبيد إلى جانب العديد من الأودية المشهورة
وجبل الظلم وهو عباره عن محميه طبيعيه وسياحيه
واعلاها واشهرها جبل سورق والذي يبلغ ارتفاعه 2500 متر عن مستوى سطح البحر
جبل سورق هو أحد الجبال الشهيرة في اليمن, يتوسط جبل سورق ثلاث محافظات يمنية وهذه المحافظات هي تعز (مديرية ماوية)، ومحافظة إب (مديرية السبرة) ومحافظة الضالع (مديرية الحشأ) ويمتد الجبل في مساحات واسعة من هذه المحافظات تبلغ حوالي 450 كم2 محتويا بين شعابه ووديانة العديد من القرى. والمعروف في المراجع التاريخية القديمة باسم(جبل الصروف)


</doc>
<doc id="1029787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029787" title="مديرية السدة">
مديرية السدة

مديرية السدة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 82502 نسمة عام 2004.
تقع شمال شرق مدينة إب على بعد حوالي 37 كيلومترًا تقريبا. تحيط بها من الشمال مديرية يريم ومن الشرق مديرية الرضمة ومن الجنوب مديرية النادرة ومن الغرب مديريات الشعر وبعدان والمخادر، ومن أهم مدنها مدينة ظفار ويريم التاريخية المندثرة. ومدينة السدة هي مركز المديرية يتبعها وادي عصام وجبال الحبالي وجبل العرافة وجبل عفار ووادي حجاج ووادي الأعماس والمرخام وبني الحارث وبني العثماني. يعتبر وادي بنا من أشهر أودية اليمن لكثرة الغيول فية ولخصوبة تربته ولما يكونه من شلالات في مساره، وتحاذي الوادي مجموعة من القرى والجبال تشكل صورة جمالية مميزة للمديرية.
ومن أهم المواقع والمعالم الأثرية والتاريخية والسياحية في مديرية السَدّة هي :

توجد العديد من المواضع في اليمن التي كان يطلق عليها اسم ظفار منها : (ظفار ذيبين - ظفار عُمان - ظفار يَرِيْم) وكانت ظفار يَرِيْم هي الأكثر شهرة فهي المدينة التي حلت محل مدينة مأرب عاصمة مملكة سبأ، فأصبحت مدينة ظفار يَرِيْم عاصمة الدولة الحميرية التي حكمت اليمن مركزياً ما يقارب (640 عاماً)، خلال الفترة ((115 قبل الميلاد) - (525 ميلادية))، وكانت إحدى محطات الطريق القديم للقوافل التجارية قبل الإسلام وطريق قوافل الحجيج بعد الإسلام، والذي كان يبدأ من مدينة عدن مروراً بالعاصمة ظفار ثم صنعاء وعبر الهضبة حتى مكة ثم يثرب فبلاد الشام وأشتهر بدرب " أسعد "، وكانت ظفار مقراً للملك الحميري التبع اليماني " أبو كرب أسعد " المشهور " بأسعد الكامل " وكان بها قصره المشهور بقصر ريدان، وهو قصر عظيم وكذلك كانت مدينة ظفار مدينة عظيمة، ولم يبق من القصر والمدينة إلاَّ بضعة أمتار من الأسوار وبعض الأطلال والمعالم المنحوتة في الجبل الذي تقع المدينة على سفحه، ومن أهم معالمها كهف عود الذهب الذي ما زال وضعه جيداً ونفق سوق الليل وهو نفق سري منحوت نحتاً في الجبل يربط بين واجهتي الجبل ولكنه حالياً مدفون.

وهو عبارة عن مبنى متواضع عند مدخل قرية ظفار الحالية ويضم تشكيلة قيمة من الآثار التي عثر عليها الأهالي خلال السنوات الأخيرة، جمعت تلك اللقي الأثرية من خلال مبادرات ذاتية للأهالي، فقاموا بوضعها في هذا المتحف المتواضع، حتى يتسنى للزوار مشاهدة الحضارة التي كانت تتمتع بها أرض يحصب.

تقع جنوب شرق مدينة ظفار الحالية على بعد (بضعة كيلومترات)، وهي قرية عادية إلاَّ أنها بنيت بأحجار جُلبت من أطلال مدينة ظفار التاريخية، دوَّرها شامخة البنيان، توجد على واجهاتها الكثير من النقوش المسندية والرسوم المنحوتة، والتي جعلت من قرية بيت الأشول متحفاً مفتوحاً يعرض بعضاً من آثار مدينة ظفار التاريخية، فأصبحت قرية بيت الأشول الشاهد الوحيد على جلال وعظمة مدينة ظفار التاريخية وقصر ريدان، وقد نُقلت أحجار تلك المنازل قبل أكثر من (200 عاماً)، مما جعل عمر بعض تلك المنازل يتجاوز المأتيين عام.

توجد المقابر الصخرية في واجهات الجبل من الناحية الغربية التي يمكن الوصول إليها عبر قرية ظفار الحالية وهي عبارة عن غرف واسعة متصلة ببعضها في باطن الجبل بواسطة مداخل - فتحات - وفي كل غرفة منها مصطبة لحفظ أجساد الموتى.

يذكر التاريخ أنه كان في البقعة الخضراء من أرض يحصب ثمانون سداً، معظمها كان منحوتاً في أصل الجبال، إلاَّ أن بعض تلك السدود قد تحولت إلى مدرجات زراعية، ويعود بنائها إلى عصر الدولة الحميرية.

توجد في مديرية السَدّة عدد من الحصون القديمة منها : حصن العرافة ويضم قصراً مهدماً ومقبرة صخرية منحوتة داخل الجبل.

توجد العديد من صهاريج المياه المحفورة في الصخور تم بنائها في عصر الدولة الحميرية، منها ما هو على جبل مجاح ومنها يقع بالقرب من الطريق المؤدي إلى بيت الأشول عند مستوى حاجز أحد السدود القديمة الواقع عند رأس الوادي، والذي يبدأ من سفح 
جبل ظفار من الجهة الشرقية.

ذات منظر طبيعي جميل وبجوار القرية تله تطل على مدينة السَدّة ووادي بنا صالحة لإقامة متنزه سياحي غرب مدينة السَدّة.

يعتبر من أهم مواقع المناظر الطبيعية الخلابة تتساقط مياه شلالاته من على ارتفاعات شاهقة وتنتشر مدرجاته الزراعية على ضفتي الوادي، الذي يتلوى داخل مساحتها الخضراء راسماً لوحة فنية بديعة، إضافة إلى ما يتمتع به من خصائص ومغريات طبيعية وآثارية وتاريخية وثقافية تجعله صالحاً بأن يكون منتجعاً سياحياً غاية في الجمال.

من أشهر قبيل وادي بناء وتحيط بجميع سيول السده وقريته. 
قرى الجرين والصول وبيت اللبود هي من مخلاف الشعر وتسكنها قبيلة بني الفهد وتتميز بالمناظر الخلابة والشلالات المتساقطة من اعالي الجبال ويمر منها سيل الشعر الذي يلتقي مع وادي بنا بالقرب من مدينة السدة.
قرية بيت الدبيلي وهي من مخلاف الشعر يتواجد فيها الكثير من القطع الأثرية والحصون ومن أشهر المناطق فيها سعدان، وتوجد في المديرية معالم أثرية متناثرة في كل أرجائها ومنها مدينة ظفار التاريخية.
و من أسماء القرى في المنطقة
(بيت نصاري،هجاره، المقربه،الضيق، الحقلين ، بيت حلبوب، بيت معزب ، المعبر ، العرافة، ذي حريم، عمام، مدار، ذي سعيد، ذي قودان، الجرف، أشمح، المقالح، مقولة، مصنعة، ذي عسال، المنازل، براقش، كوبة، الجمري، ثعلان،الواطية، بيت اللهبي، النوبيجة، منزل جبير، الجنح، بيت الغزير، الجلوب، ذي عادد، نمران، بيت اللبود، بيت الدبيلي، خوال، المذابب، بيت علاية، قرية النصاب، الأغبري، بلد مسلم، الصول، بيت البناء، الجرين، المصابيح، كحلان، الرباط، العروم، حفاف، قذام، السر، شيعان، الخرابة، صرواح، الخليل، الضمادي، ذي عملان، الشعز ، ذي الحبشي، منزل غراب، السمة، الريامي، بيت الدكيني، بيت الماس، جرف المولد، بيت الأشول، المنزل، الشعز ،دارسعيد، ذي بقط، بيت الفائق، الاحواد ،بيت محرم).


</doc>
<doc id="1029790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029790" title="مديرية السياني">
مديرية السياني

مديرية السياني إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 110515 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029792" title="مديرية الظهار">
مديرية الظهار

مديرية الظهار إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 110515 نسمة عام 2004، وهي تمتلك أعلى كثافة سكانية في المحافظة.


</doc>
<doc id="1029794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029794" title="مديرية القفر">
مديرية القفر

مديرية القفر إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 103272 نسمة عام 2004.

تتألف مديرية القفر من العزل التالية :


</doc>
<doc id="1029797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029797" title="مديرية المخادر">
مديرية المخادر

مديرية المخادر إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 113892 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029799" title="ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي">
ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي

ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي هو معقد تساندي للروثينيوم، يرمز له بالصيغة المختصرة RuCl(PPh) حيث ترمز PPh إلى ثلاثي فينيل الفسفين. يعد هذا المعقد بني اللون طليعة لمعقدات أخرى تستخدم في التحفيز المتجانس.


يتحول الناتج إلى الشكل المقرون أثناء إعادة التبلور. وفي تفاعل آخر يتحول المعقد RuCl(PPh) إلى الشكل المفروق من RuCl(dppe) عند التفاعل مع 2،1-مضاعف(ثنائي فينيل فوسفينو) الإيثان الذي يرمز له بـ dppe.

يحضر المعقد ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي من تفاعل ثلاثي كلوريد الروثينيوم ثلاثي الهيدرات مع ثلاثي فينيل الفوسفين في وسط من الميثانول.

في حال وجود زيادة من ثلاثي فينيل الفوسفين في الوسط فإن الناتج يكون RuCl(PPh) أسود اللون.

يستخدم معقد ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي بشكل أساسي كحفاز في الاصطناع العضوي. فهو يسهل من تفاعلات الأكسدة والاختزال والاردواج المتبادل وتفاعلات تشكيل الحلقة (التحليق) والتماكب. وهو يستعمل في تفاعل إضافة كاراش Kharasch addition للكلوروكربون إلى الألكينات.

كما يستعمل المعقد كحفاز أولي لهدرجة الألكينات ومركبات النترو والكيتونات والأحماض الكربوكسيلية والإيمينات. من جهة أخرى، فهو يحفز أكسدة الألكانات إلى كحولات ثالثية، والأميدات إلى ثالثي بوتيل ثنائي أوكسي الأميدات، والأمينات الثالثية إلى α-(ثالثي بوتيل ثنائي أوكسي الأميدات) وذلك باستعمال هيدرو فوق أكسيد ثالصي البوتيل كمؤكسد.

يستعمل المعقد RuCl(PPh) كحفاز للألكلة النيتروجينية للأمينات باستعمال الكحولات:

كما يحفز تشكيل الرابطة كربون-كربون من الاودواج المتبادل للكحولات من خلال تنشيط الكربون sp بوجود حمض لويس.

من التفاعلات المحفزة بواسطة معقد ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي هو تفاعل تفكك حمض الفورميك إلى غازي ثنائي أكسيد الكربون والهيدروجين بوجود مركب أميني.


</doc>
<doc id="1029800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029800" title="مديرية مذيخرة">
مديرية مذيخرة

مديرية مذيخرة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 77835 نسمة عام 2004، وهي تمتلك أعلى كثافة سكانية في المحافظة.

تقع مديرية مذيخرة على بعد 40 كيلومتر تقريباً غرب محافظة إب (تبعد حوالى 35 كيلومتراً شمال غرب تعز تحيط بها من الشمال مديرية العدين ومن الغرب والجنوب شرعب السلام وشرعب الرونه أجزاء من تعز، ومن الشرق مديرية ذي السفال. وتبلغ مساحتها نحو 200 كيلومتراً مربعاً. يبلغ تعداد سكانها حوالى 80 الف نسمة يتوزعون على 14 عزلة كما يوجد بها أكثر من 56 مدرسة. 
تتكون مديرية مذيخرة من عزل هي:
مذيخرة، بني علي، بني الورد، الأشعوب، حمير، خولان، المزهر، الزاملية، حليان، بني مليك، الجوالح، حزة، المغاربة، الأفيوش.

تشتهر مذيخرة بالزراعة، الرعي، وتربية النحل، تتمتع بوفرة المياه كغيرها المناطق التابعة لإب. يتحدّث أهلها اللهجة العدينية.


</doc>
<doc id="1029801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029801" title="السياحة في الإمارات">
السياحة في الإمارات

أبدت دولة الإمارات العربية المتحدة، خلال السنوات الأخيرة، اهتمامًا كبيرًا بالقطاع السياحي، من خلال تطوير بنية تحتية متطورة ومرافق تلبي متطلبات السياح الأجانب، إلى جانب الارتقاء بمستوى الخدمات في القطاع الفندقي والنقل المريح، فضلًا عن إقامة الفعاليات والمهرجانات التي كان لها دور واضح في استقطاب السيّاح من شتى أنحاء العالم.
وتعتبر الإمارات الدولة الأكثر جذباً للسياح على الصعيد العربي، وذلك بفضل مدينة دبي، التي اكتسبت شهرة دولية، من خلال السياحة الفاخرة، وبذلك صارت الإمارات تعتمد بشكل كبير على السياحة، كواحد من أهم القطاعات غير النفطية في البلد.
وتعد الإمارات حالياُ من أكثر عشر وجهات سياحية نموا في العالم وفق منظمة السياحة العالمية، حيث يصل عدد السياح الوافدين على الدولة15.5 مليون سائح.

خلال عقدي السبعينات والثمانينات من القرن الماضي كان القطاع النفطي يشكل معظم مكونات الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات العربية المتحدة.
ثم تطورت مكونات الناتج المحلي في نهاية الثمانينيات ليميل وبصورة مستمرة لصالح القطاعات الغير النفطية، فبالإضافة إلى قطاع الصناعات التحويلية والتجارة والقطاعين المالي والعقاري وقطاع الخدمات اللوجستية، نما قطاع آخر وبصورة كبيرة وهو القطاع السياحي، حيث حلت الإمارات في المرتبة التاسعة في قائمة أكثر عشر وجهات سياحية نموا في العالم مسجلة زيادة بنسبة 10.4% وفقا لتقرير آفاق السياحة العالمية الصادر عن منظمة السياحة العالمية.
لقد اعتمد نجاح تجربة الإمارات في تطوير القطاع السياحي في العقدين الماضيين على التكامل بين مكونات البنية التحتية المتطورة للسياحة، والتوجهات الرامية إلى الاستثمار في هذا القطاع بجرأة كبيرة، ولاسيما أن دولة الإمارات بشكل خاص، ومنطقة الخليج العربي بشكل عام، لم تدرج في السابق ضمن البلدان السياحية في العالم. والحال، فإن المستقبل يحمل من بين طياته الكثير لتطوير القطاع السياحي في الدولة، فالبنية التحتية لهذا القطاع ما زالت تملك طاقات استيعابية لم تستغل بصورة كاملة حتى الآن؛ إذ إن هناك العديد من الجزر والمناطق السياحية التي يمكنها أن تستوعب ملايين السياح من مختلف بلدان العالم. كما أن الاستثمارات الجديدة في البنية التحتية، وبالأخص في القطاعات المرتبطة بالسياحة، كقطاع الطيران والنقل والثقافة.
ونظراً لهذا الاهتمام، فإنه يتوقع أن ترتفع بصورة مضطردة مساهمة القطاع السياحي في الناتج المحلي الإجمالي في السنوات القادمة، كما يتوقع أن يساهم هذا القطاع في توفير آلاف فرص العمل للمواطنين، خصوصاً أن السياحة تعتبر من القطاعات التي تعتمد على كثافة الأيدي العاملة، مما يوفر إمكانيات جديدة لتطوير الكفاءات المواطنة العاملة، والتي ما زالت بعيدة عن العمل في القطاع السياحي.

وصل عدد السياح الوافدين على الإمارات 15.5 مليون سائح تقريباً، أمكن استيعابهم بفضل التطور الكبير للقطاع الفندقي؛ حيث وصل عدد الفنادق من فئة (5 نجوم) وحدها إلى ما يقارب 120 فندق، وهو رقم يتجاوز عدد الفنادق المماثلة في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الخمس الأخرى مجتمعة. وتتوفر في هذه الفنادق مختلف وسائل الراحة والترفيه العائلي وإقامة المؤتمرات والمعارض؛ إذ تعتبر سياحة المعارض من أهم مجالات الاستقطاب السياحي في الدولة.

تصدرت دولة الإمارات الأسواق العربية الآسيوية في الإسهام المباشر لقطاع السياحة والسفر في الناتج المحلي الإجمالي، بحسب بيانات مجلس السياحة والسفر العالمي، وبلغ إسهام القطاع في ناتج المنطقة ككل نحو 76 مليار دولار. وجاءت الإمارات في مقدمة هذه الدول، حيث بلغ الإسهام المباشر فيها لقطاع السياحة والسفر في الناتج المحلي الإجمالي نحو 25 مليار دولار، وبحسب بيانات المجلس الوطني للسياحة والآثار، فقد بلغ عدد نزلاء الفنادق في الدولة 1.6 مليون نزيل بنمو 14% ووصلت عدد الليالي الفندقية 51.4 مليون ليلة بنمو 16%، بينما بلغ إجمالي العائدات 22.2 مليار درهم بنمو 2.7%.
وبعد أن كان اعتماد القطاع السياحي المحلي بصورة أساسية على الاستثمارات المحلية؛ جاءت الإمارات في مقدمة الدول في الاستثمار الأجنبي المباشر في القطاع بين عامي 2003 – 2013 محتلة المركز الخامس إلى جانب كل من الصين، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، والهند، مسجلة 169 مشروعاً، وفقاً لما جاء في مجلة الاستثمار الأجنبي المباشر “إف دي آي انتلجانس” الصادرة عن مؤسسة الفايننشال تايمز. فتفوقت الإمارات على البرازيل ومعظم أجزاء أميركا الجنوبية التي تعتبر وجهات سياحية شهيرة.

وتزامن ذلك مع التطور الكبير الذي لحق بشركات الطيران المحلية، فمن المتوقع أن تصل عدد الحركات الجوية في 2025 إلى 1.2 مليون حركة جوية. كما احتلت شركة طيران الإمارات المرتبة الأولى على مستوى الشرق الأوسط للسنة الرابعة على التوالي، وقٌدرت قيمة علامتها التجارية حالياً بـ 5.48 مليارات دولار أميركي بزيادة نسبتها 34% عن قيمتها في عام 2013 وذلك حسب تقرير “براند فاينانس العالمي السنوي”.
كما حلت شركة "طيران الإمارات" في المركز الرابع عالميا من حيث أعداد الركاب لسنة 2014 مع نحو 47.2 مليون راكب، بحسب ما أعلن الاتحاد الدولي للنقل الجوي "إياتا".

هذا وقد أصبحت دبي الوجهة السياحية الأولى في الشرق الأوسط ليس فقط للأوروبيين الباحثين عن الدفء وروعة الشرق، ولكن لقطاعات مختلفة أبرزها الشباب والعائلات بحسب تقرير لقناة “العربية" مؤخراً. وتمكنت دبي بفضل معمار فريد وخدمات متميزة من اجتذاب قطاع كبير من شريحة الشباب، وهم القوة الدافعة في صناعة السياحة. كما استطاعت الإمارة اجتذاب العائلات، وصنفها موقع بريطاني متخصص باعتبارها الوجهة السياحية الأولى الأكثر استقطاباً للعائلات عام 2013.
كما أعلنت إمارة دبي عزمها تطبيق خطة لتطوير القطاع السياحي لرفع التدفقات السياحية من 15 مليون سائح سنويا إلى 20 مليون سائح كل عام بحلول عام 2020. وقالت دائرة السياحة في دبي أن حاكم الإمارة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم اعتمد الخطة التي تهدف الى مضاعفة المساهمة السنوية للقطاع السياحي في الاقتصاد المحلي لدبي إلى ثلاثة أضعاف ما يتم تحقيقه حاليا من عائدات.

عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، وتقع على جزيرة أبوظبي، وتمتد إلى اليابسة والجزر المحيطة. يوجد بالإمارة العديد من مراكز الجذب السياحي أهمها:


تم بناء مسجد الشيخ زايد بناءً على تعليمات الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، ويعدّ المسجد الذي صمم وفقًا لأعلى المعايير المعمارية والجمالية أحد المعالم الرئيسة للمدينة، وقد استخدم في عملية بنائه أفخم أنواع الرخام والحجر والذهب والأحجار الكريمة والكريستال والسيراميك.

يُدار قصر الإمارات من قِبَل مجموعة فنادق (كيمبنسكي) العالمية، وقد بلغت تكلفته ما يقارب 3 مليارات دولار، ويتكون الفندق الذي يعد واحدًا من أفخم الفنادق على مستوى العالم من 400 غرفة وجناح، واستخدم في تصميماته الداخلية مواد من الرخام والذهب الخالص. وتقام في الفندق، الذي يقع على شاطئ المدينة بالقرب من قرية التراث ومركز المارينا كبرى، المهرجانات والحفلات الموسيقية العالمية.


أحد المعالم التراثية والأثرية في إمارة أبوظبي، بُنِي منذ نحو 200 عام؛ بهدف حماية الإمارة من هجمات قُطّاع الطرق. ونظراً لقيمته التراثية العالية في تاريخ الإمارة، فقد خضع حصن المقطع لعمليات ترميم مهمة في السنين الماضية، وكذلك الأمر بالنسبة لمعظم حصون البلاد.

تقع بالقرب من مركز المارينا للتسوق، ويوجد بها خيام مصنوعة من شعر الماعز، وموقد للنار إلى جانب أباريق القهوة العربية. ويهتمّ القائمون على الأمر فيها بتعريف زوار القرية بتراثهم من خلال مشاهد تمثيلية لعملية استخراج الماء من الآبار القديمة ونظام الري، ومشاهد لبيوت من الطين، وقرى صيد السمك القديمة، والأسواق القديمة؛ وذلك بهدف التعريف بأسلوب حياة البدو الذين كانوا يقطنون أبوظبي.


تعدّ أكبر مدينة ألعاب مغطاة في العالم، تضم حلبة (مرسى ياس) التي يقام عليها سباق فورمولا1 الدولي، وتقع في جزيرة ياس بمدينة أبوظبي. تبلغ مساحتها 200 ألف متر مربع، وتم افتتاحها نهاية عام 2010.


أول مستشفى عام للصقور في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويعد الأكبر على مستوى العالم، تم افتتاحه عام 1999، ويضم المستشفى أقسامًا كثيرة مثل: مركز الحيوانات الأليفة، ومركز السياحة، ومركز شاهين للمؤتمرات، ومختبرًا بيطريًّا، ومراكز التدريب الطبيّ.

تقع إمارة دبي، التي تعدّ ثاني أكبر إمارات الدولة مساحة، على الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية في الركن الجنوبي الغربي للخليج العربي، تمتاز بتنوعها الثقافي، وتضمّ الإمارة العديد من المعالم التي أصبحت رمزًا لنهضتها، وشعار تسويق الإمارة على مستوى العالم وأهمها:

يعد أطول بناء في العالم حاليًا، وتمّ افتتاحه رسميًا عام 2010، ويتجاوز ارتفاعه 800 متر. وتبلغ المساحة الإجمالية للبرج نحو 4,000,000 متر مربع.


الفندق الوحيد في العالم الذي يصنّف ضمن فئة ( 7 ) نجوم، تم افتتاحه رسميًا عام 1999 بكلفة وصلت زهاء 650 مليون دولار، ويقام البرج على جزيرة اصطناعية تبعد مئة متر عن شاطئ البحر.


تم إنشاء هذه المنطقة على شواطئ الإمارة، وتقع بالقرب من وسط "دبي الجديدة"، وترتبط بميناء جبل علي، مدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للإعلام، والجامعة الأمريكية في دبي، وتضم هذه المنطقة أبراجًا سكنية إلى جانب العديد من الأماكن الترفيهية كالمقاهي والفنادق.


أول مشروع مترو في الدولة يعمل من دون سائق، يربط العديد من المناطق في الإمارة. عند الانتهاء من المشروع سيكون مجموعه 166 كيلومترًا من الخطوط، و77 محطة، منها 9 محطات تحت الأرض.

أول جزيرة في عرض البحر على شكل نخلة، بدأ البناء على هذه الجزيرة في يونيو عام 2001. وتضم فندق أتلانتس نخلة الجميرا، الذي يضم 1.539 غرفة. وتم افتتاحه عام 2009 على مساحة إجمالية تقدر بحوالي 46 هكتارًا مع 17 هكتارًا من المتنزهات المائية. كما يوفر حديقة للحيوانات البحرية تضم 65.000 حيوانًا بحريًا في البحيرات الضحلة والعروض مثل الغرف المفقودة، متاهة من الممرات والمنافذ تحت الماء التي توفر رحلة عبر أتلانتس القديمة.

توصف بأنها العاصمة الثقافية لدولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث يوجد فيها الكثير من الآثار والمعالم التاريخية، وتعد الشارقة ثالث أكبر إمارة من حيث المساحة، وتمتاز بشواطئ خلابة على جانبيها من جهة ساحل الخليج العربي وخليج عمان، كما يوجد بالإمارة العديد من الأماكن الترفيهية التي أصبحت رمزًا لها خلال السنوات الماضية وأهمها:


وهي قناة مائية يقدر طولها بحوالي كيلو متر، تضم على جانبيها العديد من المرافق السياحية من المطاعم والمقاهي الراقية التي تجسد إبداع فن العمارة التراثية والعصرية، كما يوجد بها ألعاب متنوعة للأطفال. ومسرح القصباء الذي يتسع لـ 300 شخص، تقام فيه أعمال موسيقية وغنائية ومسرحيات مختلفة، إلى جانب إقامة معارض وفعاليات متنوعة تنظمها المؤسسات الثقافية والتعليمية المحلية، على مساحة 1500 متر مربع مخصصة لهذا الغرض.


تعد معلمًا أساسيًا في قناة القصباء، وتضم العجلة التي تعد الأعلى في المنطقة ويصل ارتفاعها إلى 60 متراً و42 مقصورة مكيفة بالكامل؛ مما يوفر لمستخدميها استكشاف أروع المناظر لإمارتي الشارقة ودبي من الأعلى.


ويضم أكثر من 250 نوعاً من الأحياء البحرية، تتراوح بين الأسماك الصغيرة والكبيرة نوعًا ما، كما يوجد في المربى العديد من الحيوانات البحرية.


افتتح عام 1999 ويضم الحيوانات التي تعيش في شبه الجزيرة العربية، ويوفر المركز معلومات ثقافية وعلمية إلى جانب كل وسائل النزهة والمتعة والراحة والترفيه.

تعتبر الإمارة الأصغر بين الإمارات السبع للدولة، وتقع على ساحل الخليج العربي، تبلغ مساحتها زهاء 260 كيلومترًا مربعًا، وتجمع أهم معالم الإمارة التاريخية تراثًا عريقًا يمتد عبر سنوات طويلة من تاريخها ويتمثل في متحف عجمان، أحد المعالم التاريخية البارزة في الإمارة، وكان يمثل في السابق رمزًا للسلطة السياسية في الإمارة وخط الدفاع الأول عنها، كما يستخدم لحماية الإمارة، ويلخص الحصن الذي تم تحويله إلى متحف بأمر من الشيخ حميد بن راشد النعيمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم عجمان تاريخ الأجداد وتراثهم، ويضم المتحف مقتنيات أثرية، وأدوات الصناعات والمهن التقليدية، والحياة الاجتماعية في الماضي.

تقع في شمال الإمارات، ويبلغ طول ساحلها المطل على الخليج العربي 64 كيلومتراً، وتشتهر بوجود الآثار التاريخية التي يرتبط تاريخها بالعديد من الأحداث التي شهدتها المنطقة، ومن أهم معالم الإمارة منطقة خت والنخيل، كما تضم الإمارة الكثير من الحصون والقلاع القديمة مثل: حصن ضاية وقصر الزبّاء، وآثار مدينة جلفار ووادي جلفار، كما توجد بالإمارة أبراج حراسة خاصة على الشريط الساحلي.

تقع شمال الدولة، ومساحتها 750 كيلو مترًا مربعًا، ويوجد بالإمارة العديد من المناطق السياحية أهمها:


حيث تقام الحديقة على مساحة 200 ألف متر مربع على طول شاطئ أم القيوين، وهي عبارة عن مجمع ترفيهي يضم أكبر مدينة للألعاب المائية في المنطقة.


وهي أكبر الجزر السياحية في المنطقة تبلغ مساحتها 90 كيلومترًا مربعًا، تمتاز بجمال طبيعتها، ويوجد بالجزيرة طيور النورس ومالك الحزين والأرانب والغزلان البرية، بالإضافة إلى بعض المواقع الأثرية التي يعود تاريخها إلى فجر الإسلام.

تقع على خليج عمان في الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية، ويحدها من الشرق خليج عمان، ومن الغرب رأس الخيمة والشارقة، ومن الجنوب مدينة كلباء بإمارة الشارقة، وتطل على ساحل عمان. وتمتد على خليج عمان بمسافة 70 كيلو مترًا. ويعد وادي الوريعة أحد المقاصد السياحية الهامة التي تقع على بعد 45 كيلومترًا شمال المدينة، كذلك تعتبر شلالات مسافي من أبرز الوجهات السياحية التي تصب في وادي سيجي الذي يعد من أجمل الوديان في الفجيرة.


</doc>
<doc id="1029808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029808" title="مديرية المشنة">
مديرية المشنة

مديرية المشنة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 101148 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029810" title="الفرائطة">
الفرائطة

الفرائطة هي بلدة تقع في الجنوب الشرقي لمدينة قلعة السراغنة، تبعد عن مدينة قلعة السراغنة حولي 21 كيلومتر وترتفع عن سطح البحر بحولي 559 متر، وتعد إحدى الجماعات القروية التابعة لإقليم قلعة السراغنة، البلدات القرية المحادية للبلدة كالتالي من الشمال الجبيل وأولاد يعقوب من الجنوب العطاوية وأولاد سيدي عيسى بن سليمان وأولاد عراض من الشرق المزم من الغرب العثامنة والدزوز.
يوجد فيها من أهم الأسواق الأسبوعية في المنطقة كل يو م الأحد، يبلغ عدد سكانها10.555 نسمة حسب إحصاء 2004 
يمر من الفرائطة نهرين: واد الأخضر وواد تساوت.
تعتمد الفرائطة على الفلاحة بشكل أكبر وبعض الصناعات المحلية.
يوجد فيها مدرستين أساسيتين في المركز: مجموعة مدارس مركز الفرائطة الابتدائية وإعداية فخر الدين الرازي، وبعض المدارس الابتدائية في القرى مثل مدرسة القصور التي تعد أول مدرسة في الفرائطة ومدرسة سيدي علي ومدرسة سيدي موسى ومدرسة أولاد البخاري ومدرسة أولاد زراد ومدرسة أولاد قاسم ومدرسة أولاد عبد الله.
ثم يوجد أيضا مستوصف طبي ومكتب البريد في مركز البلدة، أما قرب إعدادية الرازي يوجد دار الطالب لإيواء الطلبة من قرى بعيدة.
إحصاءات 2014 للمندوبية السامية للتخطيط


</doc>
<doc id="1029811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029811" title="مديرية النادرة">
مديرية النادرة

مديرية النادرة إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 73755 نسمة عام 2004.

تقع شمال شرق مدينة إب على بعد حوالي (38 كيلومتراً) تقريباً، تحيط بها من الغرب مديرية إبّ، ومن الشمال مديرية يَرِيْم، ومن الشرق أجزاء من أراضي محافظة البيضاء، ومن الجنوب أجزاء من أراضي محافظة الضالع، وكانت مديرية النادرة في السابق تدخل ضمن مخلافي ذي رعين والعود، وقال " الحجري " عنها في كتابه " مجموع البلدان " : ((ومساحة النادرة على مسافة مرحلتين طولاً ومثلها عرضاً، وبها أراضي كثيرة على غيل وادي بنا الذي يمر من شمالها الشرقي ويفصل بينها وبين قضاء يَرِيْم كما يفصل بينها وبين قضاء رداع من شرقيها وادي بنا في دمت)) .

مدينة النادرة هي مركز المديرية، وكانت تمثل أحد أهم مراكز نفوذ الدولة القتبانية، وأهم مراكز الدولة الحميرية فيما بعد، فهي من المناطق الغنية بالآثار الحميرية، فالذي يبدو من النقش الذي عثر عليه في جبل العود- وهو يضارع ذلك النقش الذي عُثر عليه في مدينة تمنع " هجر كحلان اليوم " عاصمة الدولة القتبانية التي ورثت أراضي مملكة أوسان الكبيرة والتي ظهرت اعتباراً من (القرن السابع قبل الميلاد حتى مطلع القرن الأول الميلادي) لعبت خلال هذه الفترة الزمنية دوراً ريادياً في التاريخ اليمني القديم خاصة في جانبه الاقتصادي -، وكانت الدولة القتبانية تمتد من وادي بيحان وحريب شرقاً إلى باب المندب والتهائم، وتأخذ بلاد مراد وردمان وسرو مذحج وبلاد رداع وأرض يحصب الذي فيها - ريدان - ثم أرض رعين، ثم تتجه غرباً فيدخل بعدان والسكاسك الذي منها الجند وحمره الذي جاء ذكره في النقش، كما ذكر في النقش - ذو دان - وهو موضع في جبل العود من شماله وفيها من الحصون حصن شخب عمار، وحصن منيف، وحصن صَّفوان وحصن حنول " قمران "، وحصن الرياشي،

من أهم المواقع الأثرية والتاريخية والسياحية في مديرية النادرة هي :

1- جبل العود : وهو جبل يقع جنوب شرق مدينة النادرة على بعد حوالي (30 كيلومتراً) تقريباً، ويرتفع عن مستوى سطح البحر حوالي (2700 متراً) تقريباً، وينسب إلى " العود بن عبد الله بن الحارث " ويسكنه العدويون من ذي رعين وغيرهم من الحميريين.

وجبل العود بذاته يمثل موقع إستراتيجي هام إذ يشرف ويسيطر على مساحة واسعة وعلى عدة مناطق، ومن أعلاه يرى جبل صبر والجحملية في مدينة تَعِز، كما يرى جبل التعكر وحصن حَبّ ببَعْدان وجبل حمر وسورق من السكاسك هذا من جهة الغرب، أمَّا من جهة الجنوب فيرى يافع والشعيبي والجبال المطلة على أبين ولحج، ومن الشرق سرو مذحج وبلاد البيضاء، ومن الشمال نقيل يسلح، ويصل إلى الجبل - الحصن - عبر طريق جبلي يتخلله عُقاب وثنايات ضيقة وصعبة المرتقى، وعند قرية الدرب تتوقف السيارات، ويتم مواصلة السير عبر الأقدام حيث يستغرق حوالي ساعة من الزمن، والصاعد يمر عبر قرية الصنع ثم يصل بعد ذلك إلى مدخل الحصن، حيث يوجد على يسار المدخل نقش بخط المسند على صخرة الجبل.

وعلى سطح الجبل توجد بقايا لأساسات حجرية لبعض المنشآت المعمارية التي كانت مقامة في فترات تاريخية قديمة، إلى جانب وجود بعض مدافن الحبوب وكروف المياه، وهذه الأنقاض منتشرة داخل سطح الجبل الذي يقدر بحوالي (6 كيلومتراً) تقريباً، وتوجد ثلاثة طرق توصل إلى الحصن هي :

- الطريق الأولى : من الجهة الشرقية وتمتد من قرية الدرب إلى الحصن وتسمى طريق الجبل.
- الطريق الثانية : وهي في الجهة الغربية عبر نقيل يسمى ليئان.
- الطريق الثالثة : وهي في الجهة الشمالية عبر نقيل يسمى نقيل البقر.
وكانت هذه الطرق مرصوفة ومبلطة بالأحجار.

2- جبل زبران : يقع في عزلة العود، ويوجد في أعلى قمة الجبل نقوش منحوتة بخط المسند في أصل الجبل ما زالت بحالة جيدة.

3- قرية صنع : تقع في عزلة العود، يوجد في القرية نقش يتألف من (14 سطراً) بخط المسند طول كل سطر (1.20 متراً) تقريباً، والنقش منحوت على صخرة ما زال بحالة جيدة.

4- حصن كهال : يقع هذا الحصن في جبل كهال بقرية كهال التابعة لمديرية النادرة شرق مدينة

إبّ، ويعتبر من الحصون الأثرية القديمة التي تعود إلى فترة ما قبل الإسلام، وقد تهدم بناء الحصن ولم يبق منه سوى بعض الشواهد الدالة عليه و- أيضاً - صهاريج المياه ومدافن الحبوب المنحوتة في أصل الجبل.

5- قرية عمقه : هي عاصمة عزلة عمقه وتسمى العزله باسمها تقع في مخلاف عمار تتبع مديرية النادرة بها منبع مياه، كما توجد بها نقوش بخط المسند تشرح عملية توزيع المياه على الأراضي الزراعية(لا نعلم الآن ما مصير النقوش اين ذهبت لاادري هل تعلم أنت عنها شيئا).

6- مسجد تمور : يقع مسجد تمور وسط قرية تمور التابعة لعزلة عمار التي تتبع مديرية النادرة، في منطقة جبلية شمال شرق مدينة النادرة على بعد حوالي (12 كيلومتراً) تقريباً، ولا يوجد بها سوى عدد قليل من المنازل.

يعود تاريخ بناء مسجد تمور إلى (القرن الخامس الهجري) فقد وجد به نص التأسيس وما يقرأ منه : ((بسم الله الرحمن الرحيم، عمر الله ….. أزهر س ال ….. مسجد في شهر جمادى منه ثلاثين وأربعمئة)).

ومن خلال نص التأسيس يتبن أن تاريخ بناء المسجد كان في عام (430 هجرية) وبذلك يعتبر مسجد تمور من أقدم المساجد التي ما تزال قائمة حتى اليوم، وتحتفظ بزخارفها التي عملت بأسلوب فن المصندقات الخشبية، حيث تغطي سقفه المصندقات الخشبية المزينة بزخارف متنوعة بعضها عبارة عن آيات قرآنية والأخرى زخارف نباتية.


</doc>
<doc id="1029815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029815" title="مديرية يريم">
مديرية يريم

مديرية يريم إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 175014 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029818" title="مديرية إب">
مديرية إب

مديرية إب إحدى مديريات محافظة إب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 143641 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029841" title="توري ديفيتو">
توري ديفيتو

توري جويل ديفيتو هي ممثلة أمريكية و عارضة أزياء سابقة .
ولدت في هنتيغتون .أمها ماري و ليبرتي ديفيتو أبوها طان دائما عازف على الطبول ل بيلي جويل . كانت لديها أختان ديفون و ماريلي .كطفلة توري قضت الكثير من الوقت تتجول مع والديها سياحيا.
http://en.wikipedia.org/wiki/Torrey_DeVitto


</doc>
<doc id="1029845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029845" title="مديرية حات">
مديرية حات

مديرية حات أكبر مديريات محافظة المهرة في شرق اليمن مساحة وأقلها سكاناً. بلغ عدد سكانها 2786 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029850" title="مديرية الغيظة">
مديرية الغيظة

مديرية الغيظة إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 27404 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029851" title="مديرية حوف">
مديرية حوف

مديرية حوف إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 5143 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029852" title="مديرية شحن">
مديرية شحن

مديرية شحن إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن.

بلغ عدد سكانها 3152 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029853" title="مديرية منعر">
مديرية منعر

مديرية منعر إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 5388 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029854" title="نقطة كمومية حرجة">
نقطة كمومية حرجة

النقطة الكمومية الحرجة هي إحدى التصنيفات الخاصة للتحول الطوري المستمر والذي يحدث عند درجة حرارة الصفر المطلق. عادةً التحول الطوري لدرجة الحرارة يقاد إلى الصفر عن طريق تطبيقات الضغط أو بواسطة حقول منشطة. تقليديا تكون التحولات الطورية تحدث عند تغيرات حرارية محدودة. يؤدي ازدياد عشوائية التذبذبات الحرارية إلى حدوث تغيرات في الحالة الفيزيائية للنظام. أدت البحوث المرتبط في فيزياء المواد المكثفة إلى اكتشاف صنف جديد من التحولات الطورية دعي التحول الطوري الكمومي ويحدث عند الصفر المطلق والتي تنتج من التقلبات الكمومية لنقطة الصفر بالاعتماد على قتنون هيزنبرغ في مبدأ عدم التأكد
توجد ضمن تصانيف التحول الطوري صنفين رئيسيين: الأول هو التحول الطوري من الدرجة الأولى، تكون خصائص التحول بشكل متقطع مثل انصهار المواد الصلبة. أما الصنف الثاني فهو تحول طوري من الدرجة الثانية، حيث يجري التحول بشكل مستمر. ويتميز التحول من الدرجة الثانية بنمو التذبذبات بشكل أكثر من أي وقت آخر. تدعى هذه التذبذبات بالتذبذبات الحرجة. في النقطة الحرجة حين يكون تحول من الدرجة الثانية تكون التذبذبات الحرجة ثابتة المقياس وتمتد على النظام بأكمله


</doc>
<doc id="1029855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029855" title="مديرية قشن">
مديرية قشن

مديرية قشن إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 11441 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029857" title="مديرية حصوين">
مديرية حصوين

مديرية حصوين إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 11130 نسمة عام 2004، ومركزها مدينة حصوين.


</doc>
<doc id="1029860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029860" title="مديرية المسيلة">
مديرية المسيلة

مديرية المسيلة إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 10404 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029861" title="مديرية سيحوت">
مديرية سيحوت

مديرية سيحوت إحدى مديريات محافظة المهرة في أقصى شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 11746 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1029875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029875" title="محمد بن عبد الله الشريف">
محمد بن عبد الله الشريف

هو محمد بن عبدالله بن ناصر الشريف الرئيس السابق ل الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، من مواليد مدينة الحريق عام (1359هـ) 1940م، خريج جامعة الملك سعود كلية الآداب وحاصل الماجستير في الإدارة العامة - من جامعة جنوب كاليفورنيا - الولايات المتحدة الأمريكية.

أنشئت بمرسوم ملكي رقم أ/65 بتاريـخ:14/3/1432هـ ومرتبطة بالملك مباشرة، وعين محمد بن عبدالله الشريف رئيساً لها بمرتبة وزير.
تشمل مهام الهيئة كافة القطاعات الحكومية، ولا يستثنى من ذلك كائنٌ من كان، وتسند إليها مهام متابعة تنفيذ الأوامر والتعليمات الخاصة بالشأن العام، ويدخل في اختصاصها متابعة أوجه الفساد الإداري والمالي.

http://www.aleqt.com/author/mohammd_alsharif


</doc>
<doc id="1029877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029877" title="غش اللبن">
غش اللبن

يعتبر اللبن من الأغذية معقدة التركيب حيث يحتوي علي كل ما يحتاجه الجسم من مكونات غذائية ضروريه لبنائه وبنسب متوازنه فاللبن يحتوي علي البروتين (كازين –لاكتوالبيومين –لاكتوجلوبيولين) وسكر اللبن (اللاكتوز) ودهن اللبن بالإضافة إلي الفيتامينات والأملاح والمعادن النادرة وذلك بكميات متوازنة في صورة سائل سهل الهضم مقبول الطعم والرائحة .وتوجد هذه المكونات بكميات تجعلها بحالة متجانسة طبيعيا وبعض هذه المكونات لا توجدإلا في اللبن مثل الكازين وسكر اللبن ودهن اللبن حيث يوجد البروتين في حالة غروية والمادة الدهنية علي حالة استحلاب وجزء من الأملاح واللاكتوز بحالة محلول حقيقي والباقي مرتبط مع بعض مكونات اللبن في حالة غروية. واللبن إما أن يكون طبيعيا أو غير طبيعي وينقسم اللبن الطبيعي إلي لبن اعتيادي ولبن غير اعتيادي ويشمل الأخير لبن السرسوب أو لبن نهاية فصل الحليب أو اللبن الناتج عن مرض حيواني (فسيولوجي أو ميكروبي). أما اللبن الغير طبيعي فإما أن يكون لبن مغشوش أو لبن معاب . ولذلك لابد من وجود مواصفات قياسية أساسية والتي علي أساسها يعتبر اللبن جاهزا ويسمح به للاستهلاك الآدمي
الشروط الواجب توافرها في اللبن ليكون صالحا للاستهلاك:
الطرق شائعة الاستخدام في غش اللبن تشمل:
ويوجد اختبارات تستخدم للكشف عن غش اللبن بإضافة الماء فقط وتشمل:


</doc>
<doc id="1029888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029888" title="مقياس الإشعاع الحراري">
مقياس الإشعاع الحراري

مقياس الإشعاع القدرة الحرارية لإشعاع ما وفي علم الطقس يستخدم لحساب حرار أشعة الشمس.



</doc>
<doc id="1029898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029898" title="نينا ويليامز">
نينا ويليامز

نينا ويليامز ، هي شخصية من سلسلة اللعبة القتالية تيكن من شركة نامكو، معروفها بكونها مغتاله ذو دم بارد مما جعل أول ظهور لها في الجزء الأول وكل اجزاء Tekken، وتعتبر هي واحده من اصل اربع شخصيات تظهر في كل جزء بالأضافة إلى يوشيمتسو، بول فينيكس, وهيهاتشي ميشيما, وهي معروفة بأنها تمتلك علاقة غير مستقرة مع اختها الصغيرة آنـا ويليامز.

نينا معروفة بـ أسلوبها القتالي العنيف الذي يتألف من فنون الدفاع عن النفس ومهارات القتال، ونتيجه لنجاح الشخصية في السلسلة، نينا ويليليامز صنعتَ لها لعبة خاصة فيها باسمDeath by Degrees


</doc>
<doc id="1029917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029917" title="القرن 4 ق م">
القرن 4 ق م

القرن الرابع قبل الميلاد يبدأ من أول يوم في العام 400 ق م وينتهي بانتهاء آخر يوم من العام 301 ق م، ويدخل هذا القرن ضمن الحقبة أو العصر أو الفترة الزمنية التابعة للعصور الكلاسيكية القديمة.

شهد هذا القرن ذروة الحضارة اليونانية الكلاسيكية في جميع جوانبها. مع قدوم العام 400 ق.م. بلغت الفلسفة اليونانية والأدب والفن والعمارة أوجها وإنتشرت على نطاق واسع مع العديد من المستعمرات اليونانية المستقلة التي نشأت في جميع أنحاء أراضي شرق البحر الأبيض المتوسط.

ويمكن القول إن سلسلة من أهم الأحداث السياسية وقعت في هذه الفترة مثل فتوحات الإسكندر الأكبر الذي تسبب في انهيار الإمبراطورية الفارسية الهائلة مرة واحدة ونشر الثقافة اليونانية بعيداً في الشرق وكذلك قام بإسقاط مدينتي صور و غزة الكنعانيتين. حلم الإسكندر الأكبر باتحاد الشرق والغرب، ولكن عندما انتهت حياته القصيرة، سقطت إمبراطوريته الشاسعة وآل الوضع إلى حرب أهلية حيث اقتطع جنرالاته كل الممالك وفصلوها وأصبح لكل منهم مملكته الخاصة , فإنقسمت إمبراطورية افسكندر إلى 4 أقسام. وهكذا بدأت الحضارة الهلنستية، وهي فترة تميزت بنهج ذو حكم مطلق، مع الملوك اليونانيون الذين أخذوا يتعودون على الترف الملكي وإقامة الخلافة الوراثية. في حين لا تزال درجة من الديمقراطية موجودة في بعض المدن اليونانية المستقلة، كثير من العلماء يرى هذا العصر كنهاية اليونان الكلاسيكية.

في نفس هذا القرن تبدأ الحروب السامنية بين الرومان و السامنيت في محاولة كلا منها للسيطرة على شبه الجزيرة الإيطالية.

في الهند تأسيس الإمبراطورية الماورية وألتي شملت معظم أراضي شبه القارة الهندية بقيادة تشاندراغبت موريا في سنة 322 ق م والذي أسقط الإمبراطورية الناندية , حيث إستفاد من عقد الإتفاقيات التجارية مع الهلسنتيين في الغرب.

الصين تدخل حقبة الممالك المتحاربة , وقيام سريع لولاية تشو .



ثم بدء تطويرها دافينشي في عصره لتكون مستقبلاً للتصوير الملون لاحقاً






</doc>
<doc id="1029930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029930" title="ننهورساج">
ننهورساج

ننهورساج اله انثى من الهة السومرين ،كان للالهة دار طهارة وسلام للمقام هي (دلمون)وفى دلمون حدثت أول عملية خلق للنبات عن طريق تخصيب (انكى)اله السماء ل (ننهورساج)لتنجب الهة النبات وتخلق بمفردها ثمانية نباتات محرمة وياكل انكى النبات المحرم فتحيق به اللعنة الربانية فيمرض بضلعه ويحتضر لولا نزع هذا الضلع المريض منه ،وتخلقمنه سيدة الضلع(ننتو)أولى اناث البشرية ،هذا طبقا للأسطورة السومرية.


</doc>
<doc id="1029934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029934" title="حويلان (بريدة)">
حويلان (بريدة)

حويلان، تقع في الجزء الغربي من مدينة بريدة، وهي أكبر الخبوب. تتولى الإمارة فيها أسرة البراك، وأميرها صالح علي البراك (الذي توفي رحمه الله عام ١٤٢٨هجرية) بعد خدمة أكثر من ٥٠ سنة، والآن ابنه هو الأمير محمد صالح علي البراك. ويرجع الفضل في تطويرها إلى النظرة الثاقبة لأميرها الراحل صالح بن علي البراك الذي كان له الدور الكبير في إنشاء مركز التنمية الاجتماعية في عام ١٣٨٠ هجرية، على الرغم من بعض المعارضات في ذلك الوقت، والتي تعرض خلالها لمقاومات واسعة واتهموه بإفساد المجتمع. ويعود تاريخ حويلان الئ مئات السنين.

واشتهرت حويلان بالنخيل وبعذوبة مائها وقربها من مدينة بريدة وتعتبر أحد متنفسات مدينة بريدة الصيفية وأحد أهم مصادر الخضار والتمور لمدينة بريدة، وتسمى لدى البادية الخب الطويل، إذ يبلغ طولها أكثر من ثلاثة كيلومترات. وكانت في الماضي من أهم مصادر التمور للبادية.

يقطنها عدد من الأسر واشهرها عائلة البراك ويرجعون سبيع وايضا بجانبها عائلة الجمعة، يرجعون دواسر من فخذ زايد بن سالم بن ودعان " الوداعين "وعائلة القفاري من بني تميم وعائلة الباحوث من اصل عنزه وهم لهم دور فعال في الزراعة وهم من أول من سكنو حويلان الحبيب والشماسي والربيعة والخميس والدبيخي والضحيان وغيرهم .ويبلغ عدد سكانها حواي ١٠ آلاف نسمة.
ساهم عدد من أبنائها في نهضة المملكة، فقد شارك عدد منهم في معارك التوحيد مع المغفور له الملك عبدالعزيز رحمه الله، كما كان لعدد منهم مشاركة في رحلات العقيلات منهم محمد الشماسي وعبد الله البراك وعبد الكريم القفاري. كما حصل أبناؤها على قسط وافر من التعليم وساهموا في دفع عجلة التنمية منهم الأستاذ صالح البراك الذي تولى رئاسة بلدية بريدة لعدة سنوات والمهندس علي بن صالح البراك الذي كان له دور كبير في تطوير ونشر خدمة الكهرباء في جميع أرجاء المنطقة حينما كان مديراً لشركة الكهرباء بالقصيم، ويشغل الآن منصب الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للكهرباء منذ عام ١٤٢٦ هجرية. ومنذ ترؤسه الشركة تطورت الكهرباء في جميع أنحاء المملكة ووصلت الكهرباء لأكثر من ١٢٥٠٠ قرية وهجرة بالمملكة. كما ترأس المهندس عبد الله صالح البراك مديرية الشئون الزراعية بالقصيم ثم مديراً لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق بالقصيم. وغيرهم ممن تولو مناصب تعليمية وغيرها، كما أن من أبنائها عدد من رجال الأعمال الناجحين من عائلة الحبيّب والقفاري والعليان والدبيخي والضحيان .


</doc>
<doc id="1029950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029950" title="مصلى الجنائز (المسجد النبوي)">
مصلى الجنائز (المسجد النبوي)

مصلى الجنائز، هو مصلى يقع في الجانب الشرقي من الحجرة النبوية في المسجد النبوي، والذي كان النبي محمد يصلي على الجنائز فيه، ويقع الآن داخل الشباك الشرقي بالنسبة للحجرة النبوية.



</doc>
<doc id="1029964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029964" title="علي القطان (توضيح)">
علي القطان (توضيح)



</doc>
<doc id="1029996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1029996" title="عبد الله المطرود">
عبد الله المطرود

انه القارئ عبد الله بن محمد المطرود. إمام وخطيب جامع الأمير بندر بن عبد العزيز آل سعود تلاوته هادئه وخاشعه وهبه الله صوتا عذبا حفظه الله تعالى. والمدرس بمتوسطة وثانوية تحفيظ القرآن الكريم بعليشة-الرياض. له قصه لهدايته رواها عن نفسه.

عبد الله المطرود يحكي قصة تحوله إلى قارئ ويقول:- كنت في بداية حياتي أيام الدراسة الإعدادية والثانوية مغنيا، حيث كنت أغني على المسارح، وكنت رياضيا حيث حصلت على المركز الأول في لعبة الجمباز في المرحلة الابتدائية على منطقة الرياض، وكنت حارسا في كرة القدم، وألعب التنس وكرة الطائرة، كما كنت ممثلا، وحصلت على المركز الأول على مستوى المملكة في منطقة جدة، وفي بداية المرحلة الثانوية كان هناك أستاذ جليل اسمه: فلاح بن مبارك العطري يدرس في ثانوية الرياض، وكان هو من الأسباب التي جعلتني أسلك طريق الهداية، والدعوة إلى الله، وسمع صوتي في قراءة القرآن الكريم فشجعني عليها وقال: إنها أفضل من الغناء.. فأخذت أحافظ على قراءة القرآن الكريم، والأناشيد الإسلامية، واستمر في هذا الطريق الجميل.. ومن تشجيع هذا الأستاذ لي أن قدمني للإمامة في أحد المساجد، وبعدها فتح الله علي، وسرت على الطريق الصحيح ولله الحمد.



</doc>
<doc id="1030000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030000" title="تشابه (توضيح)">
تشابه (توضيح)



</doc>
<doc id="1030009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030009" title="بريانكا تشوبرا">
بريانكا تشوبرا

بريانكا تشوبرا ولدت 18 يوليو/ تموز 1982. هي ممثلة أفلام هندية ومغنية، والفائزة في مسابقة ملكة جمال العالم لعام 2000. خلال مسيرتها الفنية الناجحة أصبحت تشوبرا واحدة من فنانات بوليوود الأعلى أجرًا، وواحدة من الشخصيات الأكثر شعبية في الهند. حصلت على العديد من الجوائز من بينهم: جائزة الفيلم الوطني لأفضل ممثلة، وجائزة فيلم فير في أربع فئات.وُلدت تشوبرا في جمشيدبور لوالدين كلاهما أطباء في الجيش الهندي متسببًا ذلك في انتقال العائلة بشكل متكرر أثناء طفولتها ، وعلى الرغم من ذلك فهي تعتبر باريلت موطنها الحقيقي. وأثناء فترات مراهقتها عاشت مع خالتها لعدة سنوات في الولايات المتحدة. في عام 2000، سجلت والدتها اسمها في مسابقة ملكة جمال الهند فاحتلت المركز الثاني وحصلت على اللقب العالمي لملكة جمال الهند. ومن ثم دخلت مسابقة ملكة جمال العالم حيث تُوجت بلقب ملكة جمال العالم 2000، وملكة جمال العالم القاري- ملكة جمال آسيا وأوقيانوسيا، لتصبح بذلك الهندية الخامسة التي تفوز في المسابقة.
على الرغم من تطلعها ذات مرة لدراسة الهندسة أو الطب النفسي، قبلت تشوبرا عروض للانضمام إلى صناعة السينما الهندية الذي جاء نتيجة لفوزها في مسابقات ملكات الجمال، حيث قامت بأول ظهور لها في الفيلم التأميلي تاميزان في عام 2002. وفي العام التالي، قامت ببطولة فيلم البطل الذي كان أول انطلاقة لها في السينما الهندية، وتبع ذلك فيلم أنداز الذي حقق نجاحًا على شباك التذاكر. وفي وقت لاحق، نالت تشوبرا اهتمامًا نقديًا كبيرًا لقيامها بدور الفاتنة في فيلم أيتراز عام 2004. وبحلول عام 2006، رسخت تشوبرا نفسها لتصبح ممثلة رائدة في السينما الهندية لمشاركتها في أدوار البطولة في أفلام ناجحة للغاية- كريش ودون. وبعد سلسلة من الأفلام غير الناجحة، تلقت تشوبرا إشادة من النقاد لقيامها بدور عارضة أزياء في فيلم فاشون عام 2008 الذي كان نقطة تحول مهمة في مسيرتها الفنية. وفيما بعد تمت الإشارة إلى براعتها في رسم سلسلة من الشخصيات غير التقليدية من بينها: امرأة مهاراتي مشاكسة في فيلم كاميني عام 2009، سفاحة في فيلم نويرالجديد العفو عن سبعة قتلة في عام 2011، امرأة التوحد في الفيلم الكوميدي الرومانسي بارفي في عام 2012، وملاكمة في الفيلم الذي يحكي السيرة الذاتية للرياضية ماري كون في عام 2014.
شاركت تشوبرا، بالإضافة إلى التمثيل في الأفلام، في عروض المسرح، واستضافت عرض واقعي على شاشة التليفزيون، وكتبت أعمدة للصحف، كما أنها شاركت في الأنشطة الخيرية وعينت سفيرة للنوايا الحسنة لدى اليونيسف لحقوق الأطفال في 10 أغسطس 2010. وأطلقت أول أغنية لها "في مدينتي" عام 2012، والثانية "إكزوتيك" لأول مرة في 2013، وانتشرت في بلاد أمثال الولايات المتحدة وكندا.

ولدت بريانكا تشوبرا في 18 يوليو/ تموز 1982 في جمشيدبور، ولاية بيهار( الآن في جهارخاند)، لوالدين، أشوك تشوبرا ومادو، كلاهما أطباء في الجيش الهندي. كان والدها من عرق بنجابي، في حين كانت والدتها من جهارخاند. ولديها شقيقها، سيدهارث يصغرها بسبع سنوات. وهناك الممثلات أمثال: بارنيتي تشوبرا، و ميرا تشوبرا، و مانارا فهن بنات عمومتها. ونتيجة لطبيعة عمل والديها انتقلت العائلة إلى العديد من المدن الهندية منها: دلهى، بيون، لكناو، باريلي، لاداخ، شانديغار، و أمبالا. ومن بين المدارس التي التحقت تشوبرا بها: مدرسة لامارتينير للبنات في لكناو، ومدرسة سانت ماريا غوريتي في باريلي. و قد قالت في حديث لها- نشرته الأخبار والتحليل اليومي، أنها لم تمانع يومًا التنقل بصفة مستمرة من مدينة إلى أخرى أو مدرسة إلى أخرى، بل رحبت بذلك على أنه تجربة جديدة وطريقة لاكتشاف المجتمع الهندي متعدد الثقافات. ومن بين العديد من الأماكن التي عاشت، وجدت تشوبرا ذكريات جميلة حينما كانت طفلة تلعب في وديان ليه؛ حيث المنطقة الصحراوية الهندية الشمالية الغربية الباردة- جامو وكاشمير. وقد قالت:" أظن أنني كنت في الفصل 4 عندما كنت في ليه، وقد وُلد أخي للتو، وحينها كان والدي في الجيش ومقيم هناك، وبقيت في ليه لمدة عام، وذكرياتي في هذا المكان كثيرة... كنا جميعًا هناك مثل أطفال جيش؛ لم نسكن في منازل بل في مخابئ في الوادي، وكان هناك ستوبا أعلى تل كانت تُستخدم في مراقبة الوادي، وقد اعتدنا على السباق حتى أعلاها" وتَعتبر تشوبرا باريلي موطنها الآن وتحافظ على صلاتها القوية هناك.
وفي سن الثالثة عشر، انتقلت تشوبرا إلى الولايات المتحدة للدراسة والعيش مع خالتها والالتحاق بالمدارس في نيوتن، ماساتشوستس، و سيدار رابيدز، أيوا بعد توقف في كوينز، نيويورك حيث انتقلت عائلة خالتها في كثير من الأحيان. وبينما كانت في ماساتشوستس، شاركت تشوبرا في العديد من العروض المسرحية، ودرست الموسيقى الكلاسيكية الغربية والغناء الكورالي ورقص الكاثاك. كانت تشوبرا الهندية الوحيدة في صفها التي تم اختيارها على المستوى الدولي في المجموعة المبجلة الدولية للقطع الموسيقية. ومع ذلك، حينما كانت طالبة في السنة الثانية، كانت حريصة على أن تصبح مهندسة برمجيات أو طبيبة نفسية جنائية بدلًا من أن تصبح ممثلة. وأثناء فترة مراهقتها في أمريكا واجهت تشوبرا دائمًا قضايا عرقية وبلطجة، وقد قالت:" كنت طفلة خرقاء، لديها تدني احترام الذات، جاءت من طبقة متوسطة متواضعة، لديها علامات بيضاء على ساقيها... ولكني جادة ف العمل، واليوم ساقي تنافس حوالي 12 علامة تجارية ."
بعد ثلاثة أعوام، عادت تشوبرا إلى الهند بعد أن أكملت السنة النهائية في التعليم الثانوي في مدرسة الجيش العامة في باريلي. وأثناء هذه الفترة فازت بالجائزة المحلية لملكة الجمال " ملكة مايو"، وبعدها تعقبها المعجبون مما أدى لقيام عائلتها بتزويد منزلهم بالحواجز لحمايتها. وعلى غرار ذلك قامت والدتها بتسجيل اسمها في مسابقة ملكة جمال الهند لعام 2000؛ فاحتلت المركز الثاني، وفازت باللقب العالمي لملكة جمال الهند. وبعدها بملكة جمال العالم؛ حيث تُوجت بملكة جمال العالم لعام 2000 وملكة جمال العالم القاري- آسيا و أوقيانوسيا في قبة الألفية في لندن في الأول من ديسمبر/ كانون الأول عام 2000.
كانت تشوبرا المتسابقة الهندية الخامسة التي فازت بلقب ملكة جمال العالم، والرابعة التي قامت بذلك في خلال سبع سنوات. كانت قد التحقت بالكلية ولكنها تركتها بعد فوزها في مسابقة ملكة جمال العالم. وقد أوضحت أن لقب ملكة جمال الهند ولقب ملكة جمال العالم قد جلب لها التمييز والاهتمام الخاص؛ وعليه بدأت تلقى عروض لأدوار في أفلام. وقد حافظت على الصلات الوثيقة مع عائلتها، وبما فيهم سيدهارث – شقيقها الأصغر، وعاشت في شقة في الطابق نفسه حيث تسكن عائلتها. كانت تشوبرا قريبة بالأخص إلى والدها الذي تُوفي في يونيه/ حزيران 2013؛ وقد جدت في عام 2012 وشم مكتوب عليه " فتاة أبيها المرحة" بخط يده. لم يكن لديها خلفية عن التمثيل في الأفلام، ولكنها تصف نفسها بأنها امرأة عصامية. وقد تخلت والدتها، طبيبة النساء المشهورة في باريلي،عن مهنتها وذلك لدعم تشوبرا التي شرعت في مهنة التمثيل.

بعد فوزها بالمسابقة العالمية لملكة جمال الهند، أخذت تشوبرا البطولة النسائية في الفيلم الرومانسي هومراز(2002) للمخرج عباس مستان- حيث كان الظهور الأول لها في الأفلام. وعلى الرغم من ذلك، فشل الفيلم لأسباب متعددة: لقد ذكرت تشوبرا بأن الإنتاج قد تعارض مع جدولها، بينما أوضح المنتجون أنهم أعادوا الترتيب لأن تشوبرا قد أخذت على مختلف الالتزامات الأخرى. كان ظهورها الأول على الشاشة في الفيلم التأميلي تاميزان 2002حيث لعبت دور الحبيبة المفضلة للبطل الذي قام به فيجاي. وقد أُثني على الفيلم لما يتمتع من طرافة وحوار على الرغم من افتقار شخصية تشوبرا للعمق. هذا وقد أكد موقع رديف دوت كوم - موقع الأخبار والترفيه الهندي، أنها أظهرت: لا للوعد". وفي عام 2003، أدت تشوبرا البطولة النسائية الثانية والظهور لأول مرة في أفلام بوليوود أمام صني ديول و بريتي زينتا في فيلم أنيل شارما- البطل: قصة حب جاسوس. وقوفًا ضد سقوط الجيش الهندي في كشمير، يحكي الفيلم قصة وكيل ومعركته ضد الإرهاب. كان هذا الفيلم واحدًا من أفلام بوليوود الأعلى ربحًا في ذلك العام، ولكنه لاقى ردود أفعال متباينة من النقاد. وفي وقت لاحق من ذلك العام ظهرت تشوبرا في فيلم أنداز للمخرج (راج كانوار) الذي كان ناجحًا، مع أكشاي كومار، وللمرة الثانية تشارك تشوبرا دور البطولة النسائية (تلك المرة كانت مع الظهور الأول لـ لارا دوتا). لعبت تشوبرا دور الفتاة الشابة المرحة التي تقع في الحب مع شخصية كومار. ونتيجة لأدائها الفني استحقت جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة ظهور أول( موازاة مع دوتا)، وترشحت للفوز بجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة مساعدة. وأشارت صحيفة هندوستان تايمز إلى البريق الذي جلبته تشوبرا للدور؛ وأشاد لها كونال شاه سيفي وذكر بأن لديها" كل الصفات لتكون نجمة". كانت أول ثلاثة انطلاقات لتشوبرا في عام 2004: خطة، كيسمان، آسامبهاف ولكنهم لم يحققوا نجاحًا كبيرا على شباك التذاكر. في أثناء هذه الفترات المبكرة قامت تشوبرا مثل "حاصل فاتن" في أدوار- يعتبرها الناقد السينمائي جوجيندر توتيجا، "قابلة للنسيان". وفي وقت لاحق من العام، شاركت تشوبرا دور البطولة مع سلمان خان و أكشاي كومار في الفيلم الكوميدي الرومانسي موسي شادي كاروجي للمخرج ديفيد داوان، الذي أصبح ثالث فيلم رابح لتلك السنة وحقق نجاحًا تجاريًا يصل إلى 570 مليون روبية هندية عالميًا( أي ما يعادل 9 مليون دولارًا أمريكيًا).
في أواخر عام 2004، شاركت دور البطولة أمام كومار وكاترينا كابور في فيلم أيتراز للمخرج عباس مستان. كان ذلك أول دور خصم البطل حيث قامت بدور شخصية سونيا روي- امرأة طموحة التي اتهمت موظفها بالتحرش الجنسي. كان ذلك الدور " أكبر تجربة تعلمتها من حياتها المهنية". حقق الفيلم نجاحًا على نحو معتدل على شباك التذاكر، ولاقى أداء تشوبرا هتافًا نقديًا كبيرًا. فقد قال الكاتب بهاتاشاريا بأن لها الفضل في إعادة دور الفاتنة ( التي تغري الرجل) مرة أخرى إلى الشاشة الفضية. وأوردت الهندوستان تايمز بأنه الفيلم الذي غير مجرى حياتها الفنية بشكل كبير. وكتب ناقد أدبي إلى هيئة الإذاعة البريطانية ( بي- بي- سي) " أيتراز هو فيلم بريانكا تشوبرا، فمثلما يبدو الشر شهيًا عندما تجعل المرأة همها هو إثارة شهوة الرجل وجذبه لطعم صنارة الإغواء، فإن تشوبرا تتشرب كل مشهد تظهر فيه بسحرها المغناطيسي على الشاشة." وعليه حازت على جائزة فيلم فير لأفضل أداء في دور سلبي( والمعروفة أيضًا بجائزة أفضل خصم للبطل)، لتصبح بذلك ثاني و آخر ممثلة تفوز بالجائزة بعد كاجول( حيث توقفت هذه الفئة في عام 2008). حازت تشوبرا أيضًا على ترشيح آخر للفوز بجائزة أفضل دعم ممثلة لأدائها.
في عام 2005، ظهرت تشوبرا في ستة أفلام، منهم الابتزاز، كرم، و يقين لم يحققوا نجاحًا تجاريًا. وتعتبر شيليا بهارتان أير- من موقع رديف دوت كوم، أن فيلم الابتزاز يمكن جدًا التنبؤ به، واعتقدت أن دور تشوبرا زوجة مفوض الشرطة كان محدودًا للغاية وذلك من منظور التمثيل. ونتيجة لأدائها في فيلم يقين، كتب تاران أدارش أن تشوبرا" اتجهت للفوز بالأمجاد مرة أخرى... وأن الممثل يظهر كواحد من أفضل المواهب في هذه الأوقات سريعة التغير." لعبت تشوبرا دور زوجة أكشاي كومار في فيلم وقت: سباق مع الزمن الذي يحكي قصة رجل أعمال صغير( لعب دوره أميتاب باتشان) الذي يخفي مرضه لأنه يريد أن يعلم ابنه غير المسئول دروسًا قبل وفاته. أثناء إنتاج الفيلم زارت تشوبرا ليه مرة أخرى- حيث قضت أفضل أيام الطفولة، وذلك لإطلاق أغنية " صوباه هوجي". وقد تعرضت لحادث أثناء تصوير أغنية "دو مي أ فافور ليتس بلاي هولي" عندما تكهربت وقضت يومًا تتعافى في المستشفى. حقق الفيلم نجاحًا متوسطًا على شباك التذاكر. كانت الانطلاقة التالية لها الفيلم الرومانسي بارسات للمخرج سانيل دارشان، وشارك في بطولته بوبي ديول و بيباشا باسو، وقد خفق الفيلم نقديًا وتجاريًا في الهند، ولكنه كان أفضل حالًا في الأسواق الخارجية. لاقى أداء تشوبرا آراء متباينة؛ فيصفه تاران أدارش بأنه "آلي". على الجانب الآخر يعتبرها موقع رديف دوت كوم أنها " خير مثال للذكاء الهادئ الذي أدى بدورها إلى حد الكمال."
في وقت لاحق من ذلك العام، وضعها روهان سيبي مع ابهيشيك باتشان، ريتيش ديشموخ، و نانا بيتكار في الفيلم الكوميدي بلوفماستر!. لعبت تشوبرا دور سيمران ساكسينا- المرأة العاملة المستقلة،( الحبيبة المفضلة لـ باتشان). وفقًا للناقد سوبهاش ك. جها: " تشوبرا لديها القليل لتفعله. ولكنها تفعله بمزيد من الثقة بالنفس اللافتة للنظر." بعد بداية عام 2006 مع ظهورها الخاص في ثلاثة أفلام، قامت تشوبرا ببطولة فيلم كريش( تكملة لفيلم الخيال العلمي كوي... ميل غايا عام 2003) للمخرج راكيش روشان، مشاركة البطولة مع هريثيك روشان، ريخا، و نصر الدين شاه حيث قامت بدور صحفية تليفزيونية شابة تخطط للاستفادة من شاب برئ ذو قدرات بدنية رائعة، ولكنها تقع في حبه في نهاية المطاف. كان الفيلم ثاني أعلى الأفلام ربحًا في تلك السنة في الهند، و تجاوزت إيراداته 1,17 مليار روبية هندية (18 مليون دولار أمريكي) عالميًا محققًا بذلك مكانة انقلابية ضخمة. 
كان فيلمها القادم هو الفيلم الكوميدي الرومانسي آب كي خطير للمخرج دهارميش دارشان، الذي شاركت بطولته مع أكشاي خانا، أميشا باتل، و دينو موريا. لم يتلقى الفيلم أو أداء تشوبرا أي استحسان. فقد ذكرت سوكانيا فيرما من موقع رديف دوت كوم أن تمثيل تشوبرا لدور أنو " رسم بطريقة شاذة" ، ولم تكن شخصيتها ثابتة:" في البداية كانت ميالة للتقشر، ثم أصابها البرود، وأخيرًا ذات إحساس مرهف."
كانت آخر انطلاقة لتشوبرا من عام 2006 فيلم الأكشن دون ( طبعة جديدة من فيلم عام 1978 الذي يحمل نفس الاسم) للمخرج فرحان اختار، شاركته مع شاه روخ خان. قامت تشوبرا بدور روما (الذي لعبت دوره زينات آمان في الفيلم الأصلي) التي تنضم إلى عالم الجريمة للانتقام من دون الذي قتل شقيقها. تلقت تشوبرا التدريب على فنون الدفاع عن النفس الذي تطلبه الدور منها في الفيلم، و أنجزت عملها المثير. حقق الفيلم نجاحًا كبيرًا على شباك التذاكر في الهند وخارجها، مع إيرادات وصلت إلى 1,05 مليار (16 مليون دولار أمريكي). وقال راجا سين من موقع رديف دوت كوم أن تشوبرا نجحت في تصوير شخصية روما بصورة مقنعة " البحث عن امرأة مختصة في عمل كل شيء." 
في عام 2007، أخذت تشوبرا بطولة فيلمين: أولهما كان سلام عشق من إخراج نيخيل أدفاني، هو كوميديا رومانسية من ستة فصول مع طاقم الممثلين. ظهرت تشوبرا أمام سلمان خان في الفصل الأول مثلما كان في فيلم كاميني، امرأة تستعد لتصبح نجمة وممثلة تحاول أخذ دور البطولة في فيلم كاران جوهر عن طريق وسيلة التحايل الإعلانية. أشاد الناقد السينمائي- سوكانيا فيرما، موهبتها الكوميدية وخاصةً انطباعاتها عن مينا كوماري، نرجس، و مادبالا. أثبت كلا الفيلمين سلام العشق وفيلمها المقبل- الأخ الأكبر(بيج برازر)، عدم نجاح في شباك التذاكر المحلي.
في عام 2008، شاركت تشوبرا دور البطولة أمام هارمان باويجا في فيلم قصة حب 2050 من إخراج والده. لعبت تشوبرا دورًا مزدوجًا، لذلك لونت شعرها مرتين؛ مرة باللون الأحمر لتقوم بدور فتاة من المستقبل، وتارة باللون الأسود لكونها فتاة من الماضي. لم يتلق أدائها إشادة من النقاد؛ فلم يعجب راجيف ماساند بكيمياء تشوبرا مع البطل، ولاحظ أن شخصيتها "فشلت في إثارة العاطفة أو الوجدان." 
ظهرت بعد ذلك في الكوميديا جود توسي جريت هو، حيث قامت بدور مراسلة تليفزيونية أمام سلمان خان، سهيل خان، و أميتاب باتشان. وبشكل عام كان يُنظر إلى الفيلم أنه مسروق من الفيلم الكوميدي بروس أول مايتي الذي أنتجته هوليوود. على الرغم من أن الكاتب والمخرج رومي جعفري قد زعم أنه يكون "حكاية قرية شعبية حول براهمة."
شاركت تشوبرا بعد ذلك دور معلمة رياض أطفال في شامكو أمام بوبي ديول و عرفان خان. ولعبت دور سونيا في فيلم الخيال الخارق- درونا، من إخراج غولدي بيهل أمام ابهيشيك باتشان و جايا باتشان. تعرض فيلم درونا للنقد على نطاق واسع وذلك لاستخدامه المفرط لمؤثرات خاصة، ليصبح بذلك فيلم تشوبرا السادس على التوالي الذي يفشل في كل من شباك التذاكر ونقديًا. على الرغم من أن سوكانيا فيرما من موقع رديف دوت كوم قد ذكر أن تشوبرا أظهرت مهارات بطلة العمل بشكل مقنع. نظر النقاد بشكل عام في هذا الوقت أن حياتها المهنية قد انتهت.

انتهت سلسلة الأفلام الفقيرة حينما قامت تشوبرا ببطولة فيلم فاشون للمخرج مادهور بهنهاركار، الذي يتناول صناعة الموضة الهندية التي تتبعت حياة ومسيرة العديد من عارضات الأزياء. مثلت تشوبرا دور مغنة ماتهور- أكبر عارضة أزياء طموحة، ذلك الدور الذي اعتبرته في بداية الأمر غير ذات صلة بتعمقها، ولكن بعد تفكير دام ستة أشهر، قبلته وذلك تشجيعًا من بهنهاركار وثقته بها.
أثناءالإنتاج روجت الوسائل الإعلامية إشاعات بأن تشوبرا تحرم نفسها من الطعام لإنقاص الوزن لتصبح بذلك مثل عارضات الأزياء الأخرى. وقد أوضحت تشوبرا بأن الدور يتطلب زيادة 6 كيلوجرامات(13 lb)، وبمعدل ثابت تخلصت من الوزن مثلما تطورت الشخصية في الفيلم. وقد ذكرت أنها حصلت على تلك البنية خلال شهرين من التدريب على الشاطئ ومن خلال النظام الغذائي المنتظم. وقالت:
أحب دائمًا أن أعمل على شخصيتي. وذلك هو سبب عملي في فيلم واحد في المرة الواحدة. ففي 
فيلم فاشون، تم اختياري للقيام بدور شخصية جسمها متناسق، لذلك تتبعت نظامًا غذائيًا صحيًا دون أن أمتنع عن طعامي أو أي شيء آخر... لم يكن الهدف هو الحصول على جسم نحيف على الإطلاق، إنما فقط الحصول على جسم متناسق. فأنا أظن أنك لست بحاجة للنحافة لتصير جميلًا. ولكنني أؤمن أن السيدة الهندية ستصبح رهيبة الشكل حينما تحاول فقدان الشهية. فنحن (السيدات الهنديات) بطبيعتنا أصحاء، وبهذا لا أعني شهواني... ولكن، بلى لقد أُعطينا شكل ذو نوع خاص وحجم متناسب، وحصلنا على كل المراتب الرفيعة. ففي محاولتنا الحصول على الجسم النحيف للغاية، فنحن بذلك نسير ضد الطبيعة.
أشاد النقاد كل من الفيلم وأداء تشوبرا، وحصلت على العديد من الجوائز من بينهم: جائزة الفيلم الدولي، و جائزة فيلم فير، وجائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي ، وجائزة الشاشة، و جائزة نقابة النجوم لأفضل ممثلة. وكتب راجيف ماساند:" قامت تشوبرا بأداء جدير بالاحترام، أداء يتحتم عليه أن يصبح أفضل ما صنعت." وذكر كريتي فيرما من الهيدلاينز الهندية أن: "بريانكا تشوبرا ببساطة هزت الوسط الفني. تحولها من فتاة شانديغار البسيطة إلى أكبر عارضة أزياء طموحة ومن ثم إلى فتاة مدافعة، كان ممتازًا وفوق التصور."
أثبت فيلم فاشون بأنه نقطة تحول في مشوار تشوبرا الفني. فقد حقق الفيلم ربحًا صافيًا وصل إلى 600 مليون روبية هندية( 9 مليون دولار أمريكي)، وقد ذُكر أنه كان ناجحًا تجاريًا على الرغم من ارتكازه حول المرأة وغياب البطولة الذكرية. أوضحت تشوبرا في استعادة للأحداث الماضية:" أن فيلم فاشون كان فعليًا نقطة بداية... عملية سيطرة بطولة المرأة في الأفلام. أما اليوم، فهناك كثير من الأفلام الأخرى التي تضم العديد من البطولات النسائية."
كان آخر فيلم لـتشوبرا من ذلك العام هو الفيلم الكوميدي الرومانسي دوستانا للمخرج تارون مانسوخاني، مشاركة مع أبهشيك باشكان و جون أبراهام. تدور أحداث الفيلم في ميامي، و يحكي قصة صداقة بينها وبين رجلين آخرين يزعمون الفرحة لمقاسمتهم شقة معها. لعبت تشوبرا دور نيها- المحررة الشابة الأنيقة في مجلة فاشون، التي تحاول أن تتعامل مع الضغوط المهنية في حياتها. أنتجت شركات دارما ذلك الفيلم الذي كان ناجحًا ماليًا، وحقق ربحًا عالميًا فاق الـ 860 مليون روبية هندية (14 مليون دولار أمريكي)، وقد لاقى أداء تشوبرا وحسن مظهرها الإعجاب.
في العام التالي، لعبت تشوبرا دور امرأة مهاراتي مشاكسة تدعى سويتي في فيلم كاميني من إنتاج كابر للمخرج فيشال بهاردواج ( مشاركة البطولة مع شاهيد كابور). يحكي الفيلم عن الأخوة التوأم ورحلة في حياتهم استغرقت 24 ساعة ارتبطت بالعالم السفلي. على الرغم من ظهورها في ثمانية مشاهد فقط، أكسبها دورها العديد من الجوائز والترشيح من بينهم: ترشيح ثان لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة، و جائزة أبصارا لأفضل ممثلة دور بطولة ( فوزها الثاني على التوالي في تلك الفئة بعد فيلم فاشون).
تلقى الفيلم إشادة من النقاد وحقق نجاحًا على شباك التذاكر مع أرباح إجمالية وصلت إلى 710 مليون روبية هندية (11 مليون دولار أمريكي) في جميع أنحاء العالم. ظن نيخات كاظمي- من جريدة تايمز الهندية، أن دور تشوبرا قد غيرًّها تمامًا. وكتب راجيف ماساند:" جلب السعادة في أبسط مفهوم له هو تشوبرا التي أضافت لحديثها القليل من المهاراتية السلسة وظهرت كواحدة من أكثر الشخصيات المحبوبة في الفيلم."
ظهرت تشوبرا في وقت لاحق في الفيلم الكوميدي الرومانسي واتس يور راشي؟ للمخرج أشتوش جاواريكر، استنادًا إلى رواية كيميل رافينزوود التي كتبها مادو راي. يصور الفيلم قصة غوجاراتي- مقره الولايات المتحدة، محب للترف و المجون، يبحث عن نصفه الآخر بين 12 فتاة ( لعبت تشوبرا دورهن جميعًا) مرتبطة بالـ12 علامات زودياك. تم تقديرها حق التقدير لدخولها موسوعة جينس للأرقام القياسية لكونها أول ممثلة سينمائية تجسد دور 12 شخصية مختلفة في فيلم واحد. ونتيجة لكثرة عملها مثل: التصوير لعدة إنتاجيات، والسفر للتعاقد، والأداء في العروض الحية ( بما في ذلك ملكة جمال الهند)، قد أضرها كثيرًا وأثر عليها حيث فقدت الوعي أثناء التصوير ودخلت المستشفى.
في عام 2010، شاركت البطولة مع عدي تشوبرا في الفيلم الكوميدي الرومانسي بيار أمبوسيبل! للمخرج جوجال هانسارج حيث قامت بدور أليشا- فتاة جامعية جميلة ( الأم العاملة لاحقًا) التي تقع في حب صبي نردي. وفي وقت لاحق من ذلك العام، شاركت البطولة مع رانبير كابور في الفيلم الكوميدي الرومانسي أنجانا أنجاني للمخرج سيدهارث أناند. تدور أحداث الفيلم في نيويورك و لاس فيغاس، الذي يروي قصة غريبين يحاولان الانتحار حيث يقعان في نهاية المطاف في حب بعضهما البعض. حقق الفيلم نجاحًا تجاريًا متوسطًا، وتلقى أداء تشوبرا آراء متباينة من النقاد. كتبت سارتيا تانوار من ميد داي: "بريانكا تشوبرا في أفضل عفوية وعرضية قد احتضنت الشخصية تمامًا وجعلتها مقنعة بصورة كلية." في حين وصف أنوباما تشوبرا دورها بأنه "مصطنع."
رفضت تشوبرا دور فيدرا في فانتازيا هوليوود فيلم امورتالز للمخرج تارسيم سينغ، لأنه تعارض مع الجدول الزمني لفيلمها الأول من عام 2011- الكوميديا السوداء،العفو عن سبعة قتلة، للمخرج فيشال بهاردواج، استنادًا إلى القصة القصيرة (أزواج سوزانا السبعة) التي كتبها روسكين بوند. يركز فيلم العفو عن سبعة قتلة على سوزانا أنا ماري جوهانيز- امرأة أنجلو-هندية (لعبت تشوبرا دورها)، التي قتلت أزواجها السبعة في سعي مستمر للحب. أكسبها أدائها جائزة النقاد فيلم فير لأفضل ممثلة، و ترشيح ثالث لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة في جوائز فيلم فير الـ 57. أشار نيخات كاظمي أن "فيلم العفو عن سبعة قتلة بدون شك سينتهي بكونه علامة فارقة في خط منحنى حياة تشوبرا المهني، يبرز الممثل إطلالة رائعة على شخصية معقدة التي بالفعل كانت الأولى في السينما الهندية." وكتب أنيرودا جوها من الأخبار والتحليل اليومي "اتخذت تشوبرا الشخصية التي من شأن معظم المعاصرين أن يخجلوا منها، ومثلتها بطريقة هي الوحيدة القادرة على القيام بها، بالنسبة لامرأة كثيرة الظلال مثل سوزانا، أحدثت تشوبرا رجة في حياة المرء وتألقت في دور لم يسبق له مثيل."
شهدت آخر انطلاقة لتشوبرا من العام قيامها بدور روما في الجزء الثاني من سلسلة أفلام دون- دون2. على الرغم من تباين الآراء تجاه الفيلم، لاقى أداء تشوبرا ردود فعل إيجابية من النقاد. وفقًا لصحيفة اكسبريس تريبيون :" تشوبرا... تبدو الاختيار الأمثل لبطلة العمل. فعندما تشاهد فوزها من غير جهد على بعض البلطجيين وقطاع الطرق في الفيلم، تدرك أنها ربما تكون السيدة الأولى المناسبة لبطل العمل في بوليوود". حقق فيلم دون2 نجاحًا كبيرًا في الهند وخارجها، وتجاوزت إيراداته 2,06 مليار روبية هندية (32 مليون دولار أمريكي) عالميًا. تم عرض فيلم دون2 في مهرجان برلين الـ 62 السينمائي الدولي، وفي 2012 ( مع دون) في مهرجان الفيلم الدولي بمراكش، في المغرب.
في حوار لها عام 2012 مع صحيفة تايمز الهندية، أعلنت تشوبرا أنها دائمًا :" أريد أن أكون حاصل شخصيات أكثر من مجرد أفلامي"، وقالت أنها تتطلع استحواذ شخصية مثل: أميتاب باتشان، شاه روخ خان، سلمان خان، و ايشواريا راي باتشان. وقد لاحظت أنها" أتشرب من الأشخاص الذين أعمل معهم وأريد أن أكون مثلهم"، واستشهدت بـ ممتاز، مارلين مونرو، و أدري هيبورن لكونهم ملهمين لها في عالم الموضة. كان الفيلم الأول لتشوبرا من عام 2012 فيلم الأكشن اجنيباث للمخرج كاران مالهوترا حيث قامت ببطولته مع هريتيك روشان، سانجاي دوت، و ريشي كابور. أنتجه كاران جوهر، كان الفيلم طبعة جديدة لفيلم من إنتاج والده عام 1990 الذي كان يحمل نفس الاسم. في واحدة من عدة الحوادث التي تحدث أثناء الإنتاج، اشتعلت النيران في ليهنجا ( طرف ثوب تقليدي) الخاص بتشوبرا أثناء تصوير سلسلة لـ مهرجان جانباتي للأغنية. برزت لفترة قصيرة في دور كالي غاود، الحبيبة الثرثارة لـ روشان في الفيلم. وأشار ماينك شيخار كيف برزت تشوبرا بصورة كبيرة في الفيلم الذي يهيمن عليه الذكور. وقد حطم فيلم اجنيباث الرقم القياسي لأعلى أرباح افتتاحية اليوم في بوليوود وحقق إجمالي 1,93 مليار روبية هندية ( 30 مليون دولار أمريكي) عالميًا. كانت المشاركة التالية لتشوبرا مع شهيد كابور في الفيلم الرومانسي تيري ميري كاهاني ( هذه قصتنا) للمخرج كونال كولي. يروي الفيلم قصص ثلاثة من الأزواج غير ذي صلة (لعب دورهم كل من كابور و تشوبرا) ولدوا في عصور مختلفة. وقد انفتح الفيلم على ردود فعل متباينة من النقاد، ولكن لاقى أداء تشوبرا ردود حسنة بشكل عام.
كان ظهورها الأخير عام 2012 في فيلم بارفي للمخرج أنوراغ باسو، مشاركة مع رانبير كابور و إليانا دي كروز. يروي الفيلم قصة ثلاثة أشخاص- اثنان منهم لديهما إعاقة جسدية، كان ذلك في السبعينيات. لعبت تشوبرا دور جهيلميل تشارترجي- امرأة توحد، تقع في حب رجل أخرس أصم (كابور). وتعتبره ريتبارنو غوش- المخرجة الشهيرة، دور" شجاع جدً، جدًا" لقبوله؛ نظرًا لما يتطلبه من الممثل التجسيد بشكل مقنع دور امرأة تعاني من مرض التوحد. تحضيرًا للدور, زارت تشوبرا العديد من المصحات العقلية، وقضت وقتًا مع الأشخاص الذين يعانون من ذلك المرض. تلقى الفيلم استحسانًا من النقاد،() وحقق نجاحًا تجاريًا وصل إلى 1,75 مليار روبية هندية (27 مليون دولار أمريكي) عالميًا. وتلقت تشوبرا ثناءً بالإجماع على دورها الذي اعتبره النقاد أفضل أداء لها حتى الآن. وقالت مجلة الخدمة الإخبارية الهندية- الآسيوية أن : "بريانكا تشوبرا في قيامها بدور جهلميل- امرأة التوحد، قد سلبت العرض من رانبير، لو كان ذلك ممكنًا. فهويتها البراقة المتأصلة قد اختفت في شخصيتها. فنحن لا نرى على الشاشة الممثلة تشوبرا على الإطلاق! وإنما نرى فقط جهلميل التي تذكرنا بطريقة ممتعة جدًا، بالممثلة سريديفي في الفيلم الهندي صدمة. كان ذلك الدور من أكثر الأداء التي لا تشوبه شائبة من إعاقة جسدية- نفسية ظهرت على شريط سينمائي." وأشار براتيم د. غوبتا من التلغراف أن رانبير و بريانكا أصبحوا اثنين من أرقى العروض التي ظهرت على الشاشة الهندية. وتلقت تشوبرا ترشيحًا آخر لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة. وتم عرض الفيلم في بوسان و مهرجانات مراكش السينمائية الدولية. وتم اختياره لـ دخول الهند لـ جوائز الأوسكار 85. وقد أخذت أفلام مثل: دون2، اجنيباث، و بارفي ترتيبًا من بين أعلى أفلام بوليوود ربحًا في كل العصور.
كانت أول إطلالة لـ تشوبرا في عام 2013، فيلم ديوانا - للمخرج ك. سي. بوكاديا، وقد تأخر كثيرًا حيث تم تصويره منذ ما يقرب من عقد من الزمان في وقت سابق. وتلقى نقدًا لاذعًا ويرجع السبب الأساسي وراء ذلك إلى الشعور بتأخره الكثير. وافقت تشوبرا على ظهور خاص في فيلم إطلاق النار في وادالا في أغنية بعنوان" بابلي بادماش هاي" حيث كانت الأيتم رقم واحد. وظن الملحن الموسيقي أنو مالك، والمخرج سانجاي غوبتا أن تشوبرا قد تكون قادرة على "إعادة سحر زينات امان و بارفين بابي" على الرغم من ترددها في القيام بذلك، ولم توافق إلا بعد ستة أشهر من الإقتناع. في اختيار أول أغنية خاصة بها، كانت تشوبرا مشددة على الكلمات والصور وفي ذلك عارضت استخدام الكلمات المبتذلة والظهور عارية في العرض، كما أنها رفضت الأغاني من مختلف الملحنين قبل قرار اختيار العدد المناسب. ثم بعد ذلك قدمت صوتها لشخصية اشاني- حاملة لقب بطل واجهة آسيا من الهند، والحبيبة المفضلة للبطل الرئيسي في فيلم طائرات الذي أنتجته استوديوهات ديزني للرسوم المتحركة وهو مستلهم من فيلم سيارات عام 2006، وأيضًا تكملة الفيلم في فيلم سيارات2 عام 2011. احتفظت تشوبرا( التي وصفت نفسها بأنها طيبة القلب) باللهجة الأصلية والهندية لتتجنب اللهجة الهندية المبالغ فيها. حقق الفيلم نجاحًا على شباك التذاكر وصل إلى ما يقرب من 220 مليون دولارًا أمريكيًا في جميع أنحاء العالم. مثلت تشوبرا شخصية فئة من الفتيات الهنديات الأصل المقيمات بالخارج اللواتي يعيش حياة الترف والمجون، في فيلم الأكشن ذو اللغتين زنجير( طوفان في التليجو) للمخرج أبورفا لاخيا. كان الفيلم طبعة جديدة من الفيلم الهندي 1973 الذي يحمل نفس الاسم، حيث تلقى ردود فعل سيئة من النقاد، ولم يحقق نجاحًا على شباك التذاكر.
كررت تشوبرا بعد ذلك دور بريا في فيلم كريش3 للمخرج راكيش روشان، الذي كان تكملة لفيلم البطل الخارق كريش عام 2006، كان ذلك مع هريثيك روشان، فيفيك أوبري، و كانجانا رانوت. لاقى الفيلم ردود فعل إيجابية على الرغم من أن النقاد رأوا أن دور تشوبرا كان صغيرًا. علقت ساريتا أ. كانوار كتابةً إلى جريدة الأخبار والتحليل اليومية أن:" كانت تشوبرا مثقلة بدور لا يستحقها، فهي تستحق دور أكبر منه." ومع ذلك، أشار كومال ناهتا أنه على الرغم من الدور المحدود الذي حصلت عليه، فهي" تعمل بمزيد من الإخلاص، وتقوم حقًا بعمل جيد." أصبحت الصورة واقعة حقيقية نادرة على شباك التذاكر محققةً مكاسب تجاوزت 3 مليار روبية هندية (47 مليون دولارًا أمريكيًا) في جميع أنحاء العالم، لتصبح بذلك أكبر نجاحات تشوبرا التجارية حتى الآن، بجانب النجاحات الأربعة التي حققتها في العامين الماضيين. ظهرت أيضًا في ايتم نمبر بعنوان" رام شاهي ليلا" للمخرج سنجاي ليلا بهنسالي في فيلم" مسرحية من الرصاص: رام ليلا". وقد شهدت الأغنية- التي استغرقت أربعة أيام للتدريب عليها، تنفيذ تشوبرا لستايل الـ موجرا العصري حيث مزجت خطوات رقص معقدة.

في عام 2014، لعبت تشوبرا دور البطولة في الفيلم الدراما الرومانسية والأكشن "جونداي" من إنتاج ياش راج فيلم وإخراج علي عباس ظفر، و يشاركها البطولة كل من رانفير سينغ وأرجون كابور وعرفان خان. هي جسدت شخصية نانديتا التي تعمل راقصة في كباريه في كلكتا. ويعرض الفيلم -الذي تدور أحداثه في السبعينيات من القرن العشرين - قصة أعز صديقين يقعا فى حب شخصية تشوبرا. و كان الفيلم موضع تقدير من النقاد؛ فقد ذكر روهيت كيلناني فى مجلة "انديا توداي" أن تشوبرا" تستمر فى المفاجأة بأداء رائع آخر." جونداي أثبت نجاحه الساحق على شباك التذاكر محققًا إيرادات تفوق المليار روبية هندية (مما يعادل 16 مليونًا دولارًا أمريكيًا) فى جميع أنحاء العالم. و بعد ذلك ظهرت في فيلم "ماري كوم" الذي أنتجه سانجاي ليلا بهنسالي لشركة "فياكوم 18 موشن بيكتشرز". و يحكي الفيلم عن السيرة الذاتية لماري كوم، بطلة العالم فى الملاكمة خمس مرات و صاحبة الميدالية البرونزية الأولمبية. و تحضيرًا للدور، فقد أمضت تشوبرا وقتًا مع كوم وتلقت أربعة شهور من التدريب على الملاكمة. وعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعام 2014, و حظى الفيلم بآراء إيجابية من النقاد و أشاد النقاد بأداء تشوبرا. وشعرت أنوباما تشوبرا التي تعمل لصالح صحيفة "هندوستان تايمز" بأن أداء تشوبرا هو الذي أكسب الفيلم الصدى الرنان, و راجيف مساند الذي يعمل لصالح قناة أخبار التلفزيون الهندي باللغة الإنجليزية "السي إن إن" كتب أن " تشوبرا غيرت نفسها جسديًا وأيضًا استطاعت ببراعة أن تنقل إحساسي الغضب و الضعف الذان تطلبهما تجسيد الدور." حقق فيلم "ماري كوم" نجاحًا تجاريًا؛ فقد تجاوزات إيراداته 1.04 روبية هندية ( مما يعادل 16 مليونًا دولارًا أمريكيًا على شباك التذاكر العالمي). و فازت تشوبرا بجائزة الشاشة وجائزة نقابة منتجي الأفلام والتليفزيون أبسارا لأفضل ممثلة عن هذا الفيلم. 
واعتبارًا من يناير/كانون الثاني عام 2015، فقد أكملت تشوبرا العمل في فيلم الدراما العائلية للمخرجة زويا اختر" ديل داداكنا دو"، و يشاركها البطولة فرحان اختر و رانفير سينغ و أنوشكا شارما. و هي تصور فيلم تاريخي من النوع الرومانسي الدرامي لبهنسالي "باجيراو ماستاني" ، و يشاركها البطولة رانفير سينغ وديبيكا بادكون، و وستظهر فيه تشوبرا بدور ثانوي مجسدة شخصية كاشيباي. و بالإضافة إلى ذلك، فهي ستلعب دور الراقصة التي دخلت عالم السياسة فى فيلم الدراما السياسي لمدهور باندآركار"مدامجي" والذي سيمثلها بصفتها منتجة لأول مرة، كما أنها ستمثل دور الشرطية في فيلم "جانآجل 2 " لبراكاش جها، وهو تتمة لفيلم الإثارة السياسي"جانآجل" الذي صدر عام 2003. و قد وقعت تشوبرا أيضًا عقدًا مع "اي بي سي ستوديوز" لتقديم برنامج أمريكي تليفزيوني قادم. وفي فبراير/شباط عام 2015، اختيرت لتمثل في الحلقة التجريبية للدراما التليفزيونية "كوانتيكو".

الشخصية الأكثر تأثيرًا فى حب تشوبرا للموسيقى كان والدها الذي وصفته بأنه : "مغني استثنائي" و هو الذي ساعدها على تنمية اهتمامها بالغناء. و وظفت تشوبرا موهبتها الصوتية في أوائل مسيرتها فى مسابقات ملكات الجمال. أول تسجيل لها هو أغنية "أولاذاي كيلادا" في الفيلم التاميلي "ثاميزان" (2000), و تم تسجيل الأغنية بتشجيع من مخرجها و شريكها فى البطولة فيجاي الذي قد لاحظ موهبتها بالغناء أثناء تصوير الفيلم. ورفضت تشوبرا الغناء بتقنية "البلاي باك" لأغنية "تينكا تينكا" في فيلم "كرم" (2005)؛لأنها فضلت التركيز على عملها بالتمثيل, و لكنها بعد ذلك غنت الأغنية لايف في البرنامج التليفزيوني "سا ري جا ما با". و سجلت تشوبرا أغنية لم تصدر لفيلم "بلوفماستر!"(2005). في أغسطس/آب 2011، تعاقدت كل من مجموعة يونيفرسال الموسيقية و شركة "ديسيهيتس" مع تشوبرا على اتفاقية عالمية النطاق لتسجيلات الأغاني. وأوضحت الاتفاقية أن أول ألبوم إستديو لها كان من المفترض أن تصدره شركة إنترسكوب ريكوردز في أمريكا الشمالية و شركة آيلاند ريكوردز في أماكن أخرى. وأول أغنية قدمتها بتقنية "البلاي باك" فى بوليوود هي "تشيارو" في فيلم "ماري كوم" (2014).

وفي يوليو/تموز 2012، أصبحت تشوبرا نجمة بوليوود الأولي التي وقعت عقدًا مع وكالة الترفيه والرياضة "وكالة الفنانين المبدعين" (كريتيف آرتيستس إيجنسي) بلوس أنجلوس. و عندما سافرت تشوفرا إلى الولايات المتحدة للعمل فى ألبومها، تعاونت مع سام واترز وماثيو كوما و جاي شون. الألبوم الذي تنتجه ريدوان، من المقرر صدوره في 2013 . أول أغنية سينجل لها هي "في مدينتي" التي عرضت لأول مرة في الولايات المتحدة فى 13 سبتمبر/أيلول 2012 لإعلان تجاري في برنامج " كرة القدم ليلة الخميس" (ثرزداي نايت فوتبول) الذي ثبته الشبكة التليفزيونية "إن إف إل"، و تم ذلك بعد 12 ساعة من عرض الأغنية كاملة لأول مرة فى الهند؛ فاستخدمت نسخة مختصرة للأغنية لافتتاح كل برامج الموسم. وفقا لتشوبرا، تميزت أغنية "في مدينتي" بمشاركة مغني الراب ویل.آي.أم؛ وطبقًا لتشوبرا بصفتها كاتبة مشاركة لكلمات الأغنية ، فالأغنية مستلهمة من طفولتها غير المستقرة ورحلتها من مجرد فتاة من مدينة صغيرة إلى نجمة مشهورة. وكان الاتجاه الغالب أن تكون أغنية "في مدينتي" الأغنية رقم واحد على موقع تويتر بعد عدة دقائق من صدورها. تباينت آراء النقاد تجاه الأغنية, وحققت الاغنية نحاجًا تجاريًا ساحقًا فى الهند؛ فقد بيع منها أكثر من 130.000نسخة في أسبوعها الأول, محتلة الصدارة فى شارت "أغاني البوب الهندية" و تم التصديق عليها لمرتبة "البلاتين الثلاثي" أما في الولايات المتحدة لم تكن الأغنية ناجحة؛ فوفقًا لنظام تتبع المعلومات و المبيعات " نيلسن ساوندسكين" ، كان عدد التنزيلات الرقمية من تطبيق آي تيونز هو 5000 في أسبوعها الأول, ولم تتلقى قبولا إذاعيًا. في أكتوبر/ تشرين الأول 2012, كانت الأغنية السبب فى فوزها بجائزة "the Best International Debut award" في برنامج "جوائز الهند بناءً على اختيار الجمهور". في ديسمبر/ كانون الأول 2012، تلقت تشوبرا ثلاث ترشيحات: أفضل فنانة، أفضل أغنية، و أفضل فيديو عن أغنيتها "في مدينتي" في برنامج جوائز الموسيقى العالمية. [165] كما تلقت جائزة "تريل بليزر" من جمعية جنوب آسيا للإعلام والتسويق و الترفيه لأنها أصبحت أول من يفوز بعقد صفقة كبيرة لتسجيل الأغاني في الولايات المتحدة الأمريكية من ممثلي بوليوود. وكانت تشوبرا أيضا فنانة مشاركة في أغنية "إيريس"، وهي أغنية بتقنية موسيقى الرقص الإلكترونية أنتجها الثنائي الأمريكي " ذا تشينسموكارز" و هم من مقدمي أغاني الدي جي و منتجين.

في يوليو/تموز2013،صدرت الأغنية السينجل الثانية لتشوبرا "اجزوتيك" بمشاركة مغني الراب الأمريكي بيتبول كما صدر للأغنية أيضًا فيديو كليب. وترشحت أغنية "اجزوتيك" لتصبح رقم في16 سباق "شارت لأغاني الرقص/ الإلكترونية" الذي تعده مجلة" بيلبورد "، ورقم 11 في "شارت لأغاني الرقص/ الرقمية الإلكترونية" الذي تنظمه المجلة نفسها في العدد الذي صدر للمجلة بتاريخ 27 يوليو/تموز 2013. أصبحت الأغنية أيضًا رقم74 على" شارت 100 هوت الكندية".و أصبحت " اجزوتيك" رقم 44 على" شارت " بيلبورد هوت 100 لأغاني الرقص في النوادي الليلية " وتم بلوغ الذروة عندما أصبحت رقم 12. في 22 إبريل /نيسان 2014 ،صدرت أغنيتها السينجل الثالثة "لا أستطيع أن أجعلك تحبني " ، و هي أغنية مقلدة لأغنية بوني رايت و صدر فيديو للأغنية في 30 أبريل/نيسان 2014. .وبلغت الأغنية الذروة عندما أصبحت رقم 28 على شارت " بيلبورد هوت لأغاني الرقص/ الإلكترونية". و تبرعت تشوبرا بصوتها للغناء في فيديو كليب لأغنية جون لينون "تخيل". تم إنشاء هذا الفيديو في إطار حملة عالمية من اليونيسيف للاحتفال بالذكرى السنوية الخامسة و العشرين لاتفاقية حقوق الطفل، وذلك بمشاركة المغنيين الآخرين، كيتي بيري، وإدريس إلبا، ونيكول شيرزينغر، وذا بلاك آيد بيز، و ویل.آي.أم ، و رومر ويليس.

في عام 2007، كانت تشوبرا عضوًا في لجنة التحكيم في مسابقة ملكة جمال الهند. وقد صرحت:"مسابقة ملكة جمال الهند ستبقى دائمًا ذو مكانة خاصة لدي؛ فهنا بدأ كل شيء بالنسبة لي، وربما كان سينتهى الأمرهنا لو لم أكن فزت بالتاج." و قدمت قروضًا أيضًا في مسابقة ملكة جمال الهند في عامي 2009 و 2013، و كانت عضوًا فى لجنة التحكيم في مسابقة ملكة جمال العالم عام 2009. و في عام 2010، تم استضافتها في الموسم الثالث في برنامج أرض الخوف أو بالهندية "كاترون كيه كيلادي" الذي عرض على قناة الكالرز تشنال، لتتولي زمام الأمور بعد المضيف السابق أكشاي كومار. والمتسابقين- خلال 2012 استضافتها في سلسلة هذا البرنامج- قالوا أن تشوبرا تحولت إلى ديكتاتور يمسك بالسوط بصرامة ليدير دفة الأمور بحزم وأنها كانت لا تكد ولا تمل في دفع المتسابقين للعمل. و قد وظفت تشوبرا أفضل ما لديها من مهارات و أعمال جرئية مثيرة عازمة على إثبات أنها جديرة بأن تنافس أكشاي كومار الذي تم استضافته في الموسمين السابقين. ومعدلات التقييم الأولية للبرنامج فاقت معدلات تقييم الموسمين السابقين. لاقى البرنامج مدح النقاد، و نال جائزة "Indian Telly Awards" لكونها الأكثر تاثيرًا عند ظهورها لأول مرة على شاشة التليفزيون. قامت تشوبرا بزيارة لقوات الجنود الناشئين (قوات جوان) في أروناجل برديش في شرق الهند لتصوير حلقة خاصة من برنامج "جاي جوان" الذي يعرض على قناة إن دي تي في للاحتفال بالذكرى السنوية الستين لاستقلال الهند.

وقد شاركت تشوبرا في عدد من الحفلات الموسيقية ومراسم التكريم.و شاركت في الجولة الموسيقية حول العالم "temptations 2004"، و قدمت 19 عرضًا مسرحيًا مع نجوم بوليوود مثل: شاه روخ خان، سيف علي خان، راني موخرجي ، بريتي زينتا، وأرجون رامبال. في عام 2011، شاركت مع شاهيد كابور وشاه روخ خان فى فعاليات الحفل الموسيقي في ديربان بجنوب أفريقيا للاحتفال بمرور 150 عامًا من الصداقة بين الهند و جنوب أفريقيا. و في عام 2012، قدمت عرضًا في ملعب الكريكيت إم إيه تشيدامبارام في تشيناي في حفل افتتاح الموسم الخامس من الدوري الممتاز الهندي للكريكيت بمشاركة أميتاب باتشان، سلمان خان، كارينا كابور، ونجمة البوب العالمية كيتي بيري. وقدمت تشوبرا أيضًا عروضًا مع مغنيات الأوبرا المشهورات بعالم بوليوود في حفل الافتتاح لمنح حق امتياز جديد للدوري الممتاز الهندي في صحارا ستوديو. وفي أواخر عام 2012، ألقت كلمة تقدير للصانع الأفلام الراحل ياش تشوبرا في في برنامج "جوائز الهند بناءً على اختيار الجمهور"، و قدمت عرضًا في الحفل الموسيقي " أهلا بوليوود" الذي أقيم في دبي فيستيفال سيتي بالاشتراك مع سلمان خان، زارين خان، صوفي شودري، راهت فتح علي خان، وسهيل خان .

بدأت تشوبرا كتابة عمود رأي "عمود بريانكا تشوبرا" في صحيفة "هندوستان تايمز" في عام 2009. وبعد عام من كتابتها، صرحت تشوبرا قائلة: " أنا شخص كتوم و لم أكن أتخيل يومًا أني سأستطيع التعبير عن مشاعري, ولكن الغريب أنني كلما جلست لكتابة هذا العمود، فإن معظم أفكاري الداخلية الكامنة هي التي تحتل مركز الصدارة". في مارس/ آذار 2009، التقت بعدد من القراء الذين أفصحوا عن ردود أفعالهم تجاه عمودها الأسبوعي. في أغسطس/آب 2012، كتبت عمودًا نشر في صحيفة تايمز اوف انديا تحت عنوان "لا امرأة في مومباي تشعر بالأمان بعد الآن"؛ ملقية الضوء علي قضية مقتل بلافي بيركايرثا البالغة من العمر 25 عامًا التي التقت بها أثناء عملها في فيلم دون. في هذا المقال، أعربت تشوبرا عن وجهات آرائها بشأن سلامة النساء في المدن. كتبت تشوبرا: "إن المرأة وحدها هي التي يمكن أن تفهم حجم هذه الجريمة حق الفهم. فهذه المشكلة لها عواقب أكبر بكثير.ونحن لا يمكن أن نسمح لهذا أن يحدث.علينا بأي طريقة أيًا كانت أن نتأكد من أن ما حدث مع بلافي لا يحدث مرة أخرى. نحن بحاجة لتذكير أنفسنا بأننا المرأة اليوم هي مساهمًا حيويًا لنمو الهند الجديدة ".

في المقالة التي نشرت في يوليو/تموز 2014 في صحيفة الغارديان، ناقشت ختان الإناث وزواج الأطفال، منتقدة أولئك الذين يمارسونهم. فهي كتبت : "إن هذه الممارسات تنتهك الحقوق الأساسية للفتيات والنساء، وإعاقة التنمية الاجتماعية والاقتصادية التي من شأنها أن تفيد الأطفال والمجتمعات والبلدان.زواج الأطفال وختان الإناث يدمر الطفولة، ويعطل الدراسة، ويترك الفتيات أكثر عرضة للوفاة لأسباب مرتبطة بالحمل، ويسهم في دائرة الفقر." في 4 ديسمبر/ كانون الأول عام 2014، نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالة رأي بعنوان " ما عرفته جاين أوستن", كتبتها تشوبرا من نوع المقالات المكتوبة في الصفحة المقابلة للافتتاحية (اختصارها op-ed) ، و في هذه المقالة أشادت تشوبرا بفائزي جائزة نوبل للسلام: ملالا يوسف زي و كايلاش ساتيارثي و اقتبست أقوالهم. وصفت تشوبرا كيف أثر فيها حس التعاون عند والديها عندما كانت في التاسعة من عمرها؛ حيث تطوعا بتكريس وقت فراغهما لتقديم الرعاية الصحية الحديثة للفقراء في المناطق الريفية. فقد أوضحت أن سلوك والديها أشغل رغبتها في مساعدة الآخرين. في أواخر عام 2014، بدأت تشوبرا كتابة عمود شهري بعنوان "Pret-a-Priyanka" في مجلةإل (Elle.com). ففي مقال نشر في يناير/ كانون الثاني عام 2015، أعربت عن وجهات نظرها بشأن التنوع، ومناقشة عن كونها مواطنة عالمية.

تجهر تشوبرا بحديثها عن قضايا المرأة كثيرًا؛ فهي ضد وأد البنات و قتل الأجنة وداعمة لقضية تعليم الفتيات. في عام 2006، تم المزاد الإكتروني على موقع إيباي ل"قضاء يوم مع تشوبرا"، وتم التبرع بعائدات هذا الحدث لحساب إحدى المنظمات غير الحكومية "ناهاي كالي" التي تساعد في عملية تعليم الفتيات في الهند.، كانت تشوبرا واحدة من العديد من المشاهير الذين أنشاوا رسائل ترويجية لحساب مؤسسة "Pearls Wave Trust" التي تناضل ضد العنف وسوء معاملة النساء والفتيات. كما ظهرت تشوبرا في إطلاق حملة بعنوان "انقذوا الطفلة" والتي تهدف إلى تغيير موقف الهنود تجاه الفتيات. وعملت تشوبرا مع منظمة ألامم المتحدة للطفولة - يونيسيف - منذ عام 2008 و ذلك من خلال تسجيلها للإعانات الخدمة العامة ، ومشاركتها الإعلامية مع بعض المتخصصين لترويج المناقشات التي تعني بتعزيز حقوق الطفل وتعليم الفتيات، ومشاركتها أيضًا فى الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لاتفاقية حقوق الطفل. وتم تكليفها لتكون سفيرة اليونيسيف للنوايا الحسنة لدعم حقوق الطفل في 10 أغسطس/آب 2010. وقال ممثل اليونيسف كارين هلشوف عن تكليفها: 
بريانكا تشوبرا ... لديها نفس القدر من الاهتمام والحماس المتقد لعملها باسم الأطفال والمراهقين.و نحن فخورون بالعمل الذي قامت به معنا حتى الآن في مجال حقوق الطفل. و نحن متحمسون للغاية بشأن كل ما سنحاول أن نفعله معًا بحيث لا يظل أي طفل متخلفًا عن الركب.

في عام 2012، ألقت تشوبرا كلمة في حدث إطلاق برنامج صحوة الشباب،و هو برنامج لمكافحة الإدمان. تشوبرا من أنصار الجمعيات الخيرية البيئية وهي سفيرة لمبادرة جرينانثون التي روجت لها في قنوات إن دي تي في ، وهي مبادرة لدعم المحافظة على البيئة وتحسين إمدادات الكهرباء للقرى الريفية. وظهرت مع الأطفال في فيديو رسوم متحركة لدعم القضية، وأزالت القمامة من ضفاف نهر يمنا في أغرة لزيادة الوعي بالقضايا البيئية. تبنت تشوبرا نمرة في عام 2011، ولبؤة في عام 2012 في الحديقة البيولوجية بيرسا وذلك بدفعها مبلغ من المال للعناية بالحيوانين لمدة عام.

و ظهرت تشوبرا في عدد من المناسبات لدعم جمعيات خيرية أخرى مثل "حفل ثيليثون للإعانة 2005"، وهي حملة تبرعات عبر التليفزيون لجمع أموال لضحايا زلزال و تسونامي المحيط الهندي 2004. في عام 2009، أطلقت فيلم وثائقي لحساب منظمة "انتبهى يا جمهورية الهند" لزيادة الوعي بالجذام. و عرضت أزياء لحساب عرض الأزياء الخيري الذي ينظمه مصمم الأزياء مانيش مالهوترا و مصممة الأزياء شاينا ان سي لجمع الأموال لصالح جمعية المعونات لمرضى السرطان وهي منظمة غير حكومية. وانطلاقًا من تحفيزها على التبرع بالأعضاء، فقد تعهدت تشوبرا بالتبرع بأعضائها بعد وفاتها وكانت أحد المتحدثين الرئيسيين في المركز الطبي بجامعة بيتسبرغ لترمز إلي مشاركة بوليوود في الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لبرنامج الجامعة بخصوص زرع الكبد في عام 2012. وفي عام 2013 قامت بالتعليق الصوتي باللغتين الإنجليزية والهندية في الفيلم الوثائقي "نهوض الفتاة" لحساب منظمة تحمل الاسم.

قد وصف النقاد تشوبرا بأنها واحدة من الممثلات الأكثر موهبة في بوليوود. بعد أن لعبت أدوار شخصيات مستقلة وقوية في أيتراز (2004)، وفاشون (2008)، و كاميني (2009)، واتس يور راشى؟ (2009)، والعفو عن سبعة قتلة (2011)، وبارفي!(2012)، حظت تشوبرا بتقدير لبراعتها في قدراتها على تجسيد مجموعة من الأدوار المتنوعة غير التقليدية؛ مما دفع شبكة البث الهندي السي ان ان إلي وصفها بأنها " واحدة من الممثلات الأكثر نفوذًا في الساحة السينمايئة في الوقت الحالي و شخص لا يهاب خوض تجارب أداء أدوار جديدة في عوالم السينما الشعبية. و أطلقت عليها صحيفة تايمز اوف انديا " مغيرة قواعد اللعبة" و أضافت الصحيفة أنها " جعلت تخطت الحدود الفنية الراسخة بين البطل والبطلة و هي شخصية يمكن وصفها ببساطة بال " المرأة التي تستطيع لعب دور البطل الرجل". و تحليل السيرة المهنية لتشوبرا يبرز - كما ذكر موقع بوليوود هونجما – أن بالرغم من مشوار فني دائم التقلبات ... فالفنان الذي بداخلها فى نمو دائم مع كل عام يمر. في عام 2012، وصفها الناقد السينمائي سوبهاش كيه . جا بأنها " أفضل ممثلة في جيل ما بعد سريديفي" و صنف دورها في فيلم بارفي! بكونه من أجود الأدوار التي تجسد الشخصية المنهارة داخليًا في بوليوود." و غالبًا ما تبرز تشوبرا في القائمة السنوية لأفضل ممثلات بوليوود الذي يعده القائمين علي بوابة الويب "Reddif.com". فكانت في المرتبة الثانية في عامي 2006 و 2008، والمرتبة الأولي في عام 2009؛ كما كانت في قائمة "أفضل 10 ممثلات من 2000-2010" المعدة من قبل بوابة الويب السابق ذكرها.

تشوبرا هي واحدة من أعلى الممثلات أجرًا في بوليوود، وتعتبر واحدة من الشخصيات الأكثر شعبية وشهرة في الهند. و قد أشارت وسائل الإعلام إلى أن قوامها ولون عينيها وشفتيها هم سر سماتها الجسدية المميزة. و قال عنها مصممي الأزياء فيلجوني و شين بيكوك أن بشرتها رائعة و هي تبدو ساحرة في في كل ما ترتديه، سواء كان بيكيني، فستان قصير أو طويل أو حتى ساري". و اختارت تشوبرا أن ترتدى أزياء لمصممي الأزياء العالميين مثل جان بول غوتييه وألبرتا فيريتي و لفتت الانتباه إلى مصممي الأزياء الهنود، من خلال ارتداء ثيابهم. تحتل تشوبرا مرتبة عالية ضمن قوائم الهنود المشاهير الأٌقوى و الأكثر شعبية والأكثر جاذبية. في الأعوام 2006، 2012 ، 2014 صنفتها المجلة البريطانية "إيسترن آي" الأولي فى قائمتها للنساء الآسيويات الأكثر جاذبية عالميًا، ظهرت الممثلة على قائمة مجلة فيرف بصفتها واحدة من أقوى النساء في عامي 2009، 2010. احتلت تشوبرا المرتبة الأولى في قائمة تايمز اوف انديا لأكثر50 النساء المرغوب فيهن في عام 2008، و احتلت المرتبة الثالثة في العام التالي. في عام 2011، رشحت مجلة بيبول تشوبرا لتكون المرأة الأكثر تأنق فى ملابسها لهذا العام، و اختارتها مجلة مكسيم لتكون أكثر امرأة مثيرة لهذا العام. في العام التالي، في دراسة أجرتها شركة "بينستورم" ، أُعلنت أنها الشخصية الهندية الأكثر نفوذًا الهندي في حلبة السوشال ميديا.

في دراسة أجرتها المحطة الخاصة برصد و تجميع المعلومات عن الإعلانات في الهند " أندكس انديا"، تم الإعلان أن تشوبرا ملكة سفراء العلامات التجارية في الهند، لتحتل المرتبة الثانية في قائمة سفراء العلامات التجارية لعام 2008 (بعد شاه روخ خان). وفي عام 2012، قال مانيش بوروول الرئيس التنفيذي لشركة " الكمست تالنت سوليوشن" - التي تعني بإيجاد حلول لمشاكل تسويق العلامات التجارية - أن تشوبرا سفيرة للعلامات التجارية جديرة بالثقة و يمكن الاعتماد عليها، والعديد من شركات العلامات التجارية قاموا بتجديد عقودهم معها. ظهرت تشوبرا في الدعاية للعديد من العلامات التجارية، بما في ذلك شركة بيبسي، ونوكيا، وغارنييه، ونستله.و كانت أول امرأة قامت بالدعاية لمنتجات مصنع "هيرو هوندا" الذي ينتج موتوسيكلات و دراجات رجل ( سكوتر). ومثل العديد من الممثلات المشهورين، فإنها ظهرت في إعلانات صابون لوكس. وتعرضت تشوبرا ل للانتقاد لمشاركتها مع سيف علي خان ونيها دوبيا في إعلان الذي صدر عام 2008 عن كريم تبييض البشرة من بوندس "وايت بويتي"؛ ففيه تظهر تشوبرا الذي تخسرإعجاب خان بها بسبب دوبيا ذو البشرة الأفتح، لكنها تفوز به مرة أخرى بعد استخدام الكريم الذي جعل بشرتها أفتح. ظهرت تشوبرا على الغلاف الافتتاحي للطبعة الهندية من مجلة مكسيم، و كانت هي و ثلاثة آخرين من ممثلي بوليوود (شاه روخ خان، كاجول ورثيك روشان) قد صنع لهم سلسلة من الدمى المصغرة التي تحمل نفس سماتهم الشكلية لحساب شركة هاسبرو المتخصصة في الألعاب وشركة "بوليوود ليجند كوربوريشن" التي مقرها في الممكلة المتحدة. في عام 2009، أصبحت تشوبرا أول ممثلة هندية تضع طبعة قدمها في متحف سلفاتوري فيراغامو في فلورنسا بإيطاليا، وتلقت حذاءً مصممًا خصيصًا من متحف فيراغامو. في عام 2013، أصبحت أول عارضة أزياء هندية تعرض منتجات الماركة التجارية "جيس"، و قد أطلق عليها المدير التنفيذي ل "جيس" بول مارسيانو لقب " صوفيا لورين الصغيرة ". وقالت في وقت لاحق تعاونت مع مغني الراب والمنتج دكتور دري لتعزيز يدق حبوب منع الحمل XL المحمولة المتحدث بلوتوث معها الثالث واحد "أنا لا يمكن جعل كنت تحب لي". و في وقت لاحق، تعاونت مع مغني الراب والمنتج الموسيقي دكتور دري لتشجيع Beats Pill XL portable Bluetooth speaker بأغنيها السينجل الثالثة " لا استطيع أن اجعلك تحبني". انضمت تشوبرا فيما بعد إلى نوكيا مكس راديو للترويج لأغنيتها السينجل الثالثة و لدعم خدمات بث الموسيقى العالمية في الهند.
أصبحت تشوبرا أول ممثلة هندية تظهر في الكتب المدرسية. وصفت حياتها في فصل بعنوان " الأسر الرحالة، والانتقال إلى أوطان مختلفة" ، وهو كتاب يدرس في مدرسة "سبيرنجديلز". ويتضمن الكتاب أيضًا صورًا لعائلتها وللحظة التي توجت فيها ملكة جمال العالم في عام 2000.

و تشتهر تشوبرا بشكل بارز في الإعلام الهندي وصناعة السينما بالهند بالكفاءة المهنية وغالبا ما يشار إليها بلقب " piggy chops "، وهو الاسم الذي أطلقه عليها النجوم المشاركين في فيلم "بلوفماستر!" أثناء تصوير الفيلم في عام 2005. على الرغم من أن تشوبرا معروفة بموقفها الودي تجاه وسائل الإعلام، فهي متحفظة في مسألة مناقشة تفاصيل حياتها الشخصية علنًا. وقد كان لديها حساب على تويتر منذ يناير/ كانون الثاني عام 2009، ولديها أكبر عدد من المتابعين لأي ممثلة هندية. موقعها على الانترنت" iampriyankachopra.com" أصبح متاحًا على شبكة الانترنت في أغسطس/ آب 2010.

وطبقا لما جاء على لسان السكرتير السابق براكاش جاجو ، فقد وقعت تشوبرا اتفاقًا بعد شهر من الفوز بلقب ملكة جمال العالم والتي وافقت بمقتضاه على دفع له 10 في المائة من أجرها في كل فيلم لها، وعرض مسرحي، وإعلان. أنهت تشوبرا عقدها معه في عام 2003؛ بسبب تدخله السلبي في حياتها. وفي عام 2004، قام جاجو برفع دعوى في محكمة مومباي ضد تشوبرا، زاعمًا أن حقه أن يطالبها بمبلغ 13.7 مليون روبية (مما يعادل 215,090 دولارًا أمريكيًا) لأجره المعلق غير المسدد مهددًا بفضح بعض الأمور التي تتعلق بحياتها الخاصة . وبعد عدة سنوات من الشكاوى التي قدمت من قبل الطرفين، تم القبض على جاجو في عام 2008 بتهمة إرسال رسائل بذيئة لتشوبرا، و برأت المحكمة العليا تشوبرا من الاتهامات.

 هذا القسم يتضمن أهم أعمال بريانكا تشوبرا، لتصفح كافة أفلامها وأعمالها إطلع على 





</doc>
<doc id="1030012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030012" title="عرش الطاووس">
عرش الطاووس

عرش الطاووس (بالفارسية: تخت طاووس) هو أصلاً عرش مغول الهند الكبار. وبعد استيلاء نادر شاه الصفوي عليه وأخذه إلى إيران أصبح تعبير عرش الطاووس" يشير إلى عروش الأباطرة الفرس حتى آخرهم محمد رضا بهلوي.

اسم العرش مشتق من شكله، حيث ظهر العرش على شكل طاووسين ، ينتشر ذيلاهما وهما مرصعان بالياقوت الأزرق والأحمر والزمرد واللؤلؤ وأحجار كريمة أخرى من الألوان مناسبة لتمثل الحياة. وقد صنع عرش الطاووس للبادشاه المغولي شاه جهان في القرن السابع عشر، في ديوان عام حيث يلتقي الرعية في عاصمته الامبراطورية دلهي. 

الجواهرجي الفرنسي تاڤرنييه، الذي زار دلهي عام 1665. يصف العرش بأنه على شكل سرير, 180 سم * 120 سم، قائم على أربع أرجل ارتفاعها من 50 - 62 سم. ويعطى الأعداد التالية للمجوهرات في العرش: 108 ياقوتة حمراء كبيرة, 116 زمردة، عدا أعداد كبيرة من اللؤلؤ والمجوهرات الأخرى. وتقدر هستوري تشانل القيمة الحالية لعرش الطاووس بنحو مليار دولار. 

شاهنشاه نادر شاه غزا الهند في 1738, وعاد إلى فارس عام 1739, ومعه عرش الطاووس ونفائس كثيرة أخرى كخراج من ابراطور المغول محمد شاه.

بعد اغتيال نادر شاه عام 1747, تم تدمير عرش الطاووس الأصلي في الاضطرابات التي أعقبت الحلدث. إلا أن عروش إيران اللاحقة منذ ذلك الحين أصبح يشار إليها بعرش الطاووس. ومثالاً لذلك العرش النادري الذي بُني عام 1812 للامبراطور فتح علي شاه قاجار. عرش إيراني آخر بُني عام 1836 للشاهنشاه محمد شاه قاجار، يعرف بعرش الطاووس.



</doc>
<doc id="1030022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030022" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1973">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1973

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 هو قرار أصدرته الأمم المتحدة بتاريخ يوم الخميس 17 مارس 2011 كجزء من رد الفعل الدولي على ثورة 17 فبراير، يَقتضي فرض عدة عقوبات على حكومة القذافي الليبية أهمُّها فرض حظر جوي فوق ليبيا وتنظيم هجمات مُسلحة ضد قوات القذافي الجوية لإعاقة حركتها ومنعها من التحليق في الأجواء الليبية.

شاركت عدة دول غربية بتطبيق قرار مجلس الأمن الدولي من أبرزها فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية، لكن من جهة أخرى فقد أبدت بعض الدول الأخرى تحفظ عليه، من أهمّها روسيا التي اعترض رئيس وزرائها فلاديمير بوتين بحدة شديدة على القرار، وألمانيا التي أبدى وزير خارجيتها قلقًا إزاءه هو الآخر.

وُوجِه قرار مجلس الأمن رقم 1973 ببعض الشكوك والمَخاوف الأخرى من أطراف مختلفة بشأن الأهداف الخفية من ورائه، ولذا فقد تكررت تصريحات البيت الأبيض ووزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ عدة مرات بأن الهجمات التي يُنظمها القرار لن تهدف إلى احتلال ليبيا أو استعمارها، وإنما ستكتفي بحماية المدنيين وصد قوات القذافي، بينما لن يَتدخل المجتمع الدولي في قضية تغيير النظام الحاكم أو خلع معمر القذافي من الحُكم.

تضمن القرار عدة نقاط تركز على مُعاقبة القذافي ومنع قواته من التقدم، وفي الوقت ذاته مُساعدة المدنيين وإنقاذهم منه. ومن أهم نقاطه - التي تنصب جميعًا في هذا الشأن - :

خلال أواسط شهر مارس 2011، بدأت قوات القذافي التي تتنازع مع الثوار في ليبيا بالتقدم شيءًا فشيئًا باتجاه الشرق إلى مدينة بنغازي معقل الثوار الرئيسي، ومع مرور الوقت استطاعت الاستيلاء على عدة مدن حتى وصلت في النهاية مشارف المدينة التي كانت بمثابة عاصمة للثورة. بدأت قوات القذافي بهجوم وقصف عنيفين على بنغازي أوديا بحياة ما يُقارب 100 شخص من أهالي المدينة خلال يومين فقط، ومع هذا التصاعد في الأحداث عقد مجلس الأمن الدولي عدة جلسات لمناقشة الأوضاع المحتدمة في ليبيا لإنهاء الصراع.

كانت الدول الأولى التي اقترحت القرار رقم 1973 ودعمته هي فرنسا ولبنان وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية. فقد بدأ الأمر عندما عقدت جميع دول الجامعة العربية اجتماعًا لوزراء خارجيتها يوم 12 مارس في القاهرة، خلصت منه إلى تأييد معظمها لاقتراح فرض الحظر الجوي وتقديمه إلى مجلس الأمن الدولي. ونظرًا إلى أن لبنان هي الدولة العربية الوحيدة التي تملك عضوية في دورة مجلس الأمن الحالية فقد لعبت دور ممثل العالم العربي فيه، ولذا فقد تقدم مندوب لبنان الدائم في الأمم المتحدة نواف سلام بطلب - مباشرة بعد اجتماع الجامعة العربية - يوم 14 مارس إلى مجلس الأمن الدولي لعقد جلسة عاجلة في أقرب وقت ممكن تطرح القرار الذي توصلت إليه الجامعة وتناقش الأوضاع في ليبيا ومسألة العقوبات المفروضة على القذافي، خصوصاً فيما يَتعلق بالحظر الجوي. وقد رحبت دولتا فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية بهذا الاقتراح والتأييد من الدول العربية خصوصاً بعد إعلان حلف الناتو أن تأييد الجامعة العربية سيَكون هاماً وأساسياً جداً لتنفيذ الحظر الجوي.

على ضوء هذه الأحداث، قدمت فرنسا - جنباً إلى جنب مع مؤيديها لبنان وبريطانيا - مشروع قرار إلى مجلس الأمن يُطالب بفرض حظر جوي على ليبيا، ويُتيح لتنفيذ ذلك وسائل عسكرية أكثر مما اقترح سابقًا. وبناءً على هذا عقد المجلس الدولي يوم الثلاثاء 15 مارس أول جلسة له لمناقشة القرار، ثم الثانية في يوم الأربعاء 16 مارس التي حاولوا فيها مناقشة الأوضاع مجددًا، لكن بسبب انقسامٍ في المجلس واختلاف آراء دوله حول القرار فقد انفضت كلا الجلستان دون التوصل إلى شيء، بينما لم يَجري التصويت الرسمي حتى اليوم التالي. وفي يوم الخميس 17 مارس بدأ مجلس الأمن بالتجهيز لإجراء تصويت حول اتخاذ القرار رقم 1973، ولذا فقد سافر وزير الخارجية الفرنسي ألان جوبيه إلى نيويورك بغية إقناع ممثلي الدول هناك بالموافقة على القرار وقبوله، مما كان واضحًا خلال مناقشاته مع مندوبي الدول الأخرى في نيويورك، ثم من كلمته التي افتتح بها التصويت يوم 17 مارس في قاعة مجلس الأمن.

تم أخيرًا التصويت على قرار مجلس الأمن رقم 1973 في يوم الخميس 17 مارس بعد اقتراحه للمرة الأولى في اجتماع الجامعة العربية قبل ذلك بخمسة أيام. بدأت الجلسة بتقدم وزير الخارجية الفرنسي ألان جوبيه وإلقائه لكلمة تمهيدية حثّ فيها على مساندة الشعب الليبي وحمايته وعلى التصويت بالموافقة لاعتماد القرار وتنفيذه، كما أعرب عن استعداد فرنسا للمساهمة عسكريًا في تنفيذ الحظر الجوي في حال وافق عليه مجلس الأمن. وبعد ذلك أقيم التصويت، وكانت نتيجة هي أن 10 دول أقرت بالموافقة من أصل الدول الـ 15 التي تملك الحق بالتصويت، بينما لم تصوت أي دولة بالمُعارضة، مع امتناع 5 دول عن التصويت، ولم تستخدم أي من دول مجلس الأمن الدائمة حق الفيتو الخاص بها لإلغاء القرار، وذلك بالرغم من أن اثنتين من الدول التي تملك هذا الحق - وهما روسيا والصين - كانتا من ضمن الدول المتخوفة من القرار والممتنعة عن التصويت.

لكن بالرغم من عدم رفض روسيا وبعض الدول الأخرى للقرار، فقد اكتفت هذه بالامتناع عن التصويت وتركت أمر تنفيذ القرار لدول الأمم المتحدة الأخرى، وقد أعرب رئيس وزرائها بوُضوح عن أن موسكو لا تعتبر القرار خاطئاً وهي تسعى لحماية مدنيّي ليبيا، مما جعلها توافق على قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1970 هو الآخر، لكنها مع ذلك لن تشارك بقواتها في الحملة العسكرية ضد ليبيا. وبالإضافة إلى روسيا فقد امتنعت الصين أيضًا عن التصويت، وقد أعربت أيضًا عن خوفها وتحفظها على قرار مجلس الأمن، خصوصًا من ناحية تهديد حياة المدنيين بضرب مناطق سكنية حيوية أثناء استهداف قوات القذافي، وقد دعت إلى الاكتفاء بالتفاوض والحلول الدبلوماسية عوضًا عن التدخل العسكري. كما أن ألمانيا كانت ممن امتنعوا عن التصويت إلى جانب روسيا والصين، وأبدت تخوفًا من فرض القرار على ليبيا، لكن امتناع الحكومة هذا وُوجه في المقابل باعتراض كبير من بعض الجماهير، فقد خرجت مسيرات احتجاجية في مدينة برلين يوم السبت 19 مارس ردًا على هذا الامتناع شارك فيها المئات منهم عرب وألمان، الذين اتهموا الحكومة برعاية مصالحها في ليبيا دون أخذ حياة المدنيين الليبيين في عين الاعتبار. وبالمجمل فقد امتنعت 5 من دول مجلس الأمن الدولي الـ 15 عن التصويت، وهيَ روسيا والصين وألمانيا والبرازيل والهند، لقلقها - كما قالت - من هذا "التدخل العسكري الخارجي في ليبيا".

بدأ تنفيذ وتطبيق القرار رقم 1973 للمرة الأولى في صباح يوم الأحد 19 مارس، عندما بدأت طائرات فرنسية قصف قوات تابعة للقذافي مناطق حول مدينة بنغازي. ثم في اليوم التالي 20 مارس، تابعت القوات الفرنسية عملياتها، مما مهد الطريق للثوار للزحف نحو أجدابيا مُحاولين استعداتها من القذافي بعد إطباق سيطرته عليها قبل ذلك ببضعة أيام. وفي اليوم ذاته، بدأت 20 طائرة فرنسية بقصف كبير غطى مساحة قطرها 100 كم حول بنغازي مُستهدفة قوات القذافي المنتشرة هناك، وفي الوقت ذاته أخذت بارجات وغواصات أمريكية مُختلفة قرب السواحل بإطلاق صواريخ توماهوك - بلغ عددها بحلول نهاية الأسبوع الأول 110 صواريخ - نحو أهداف تابعة للقذافي في ليبيا، فضلاً عن هجمات أخرى استهدفت مقر القذافي الرئيسي في باب العزيزية. وبعد استمرار العمليات العنيفة على هذا النحو خلال يوم الإثنين وزحف الثوار إلى أجدابيا، أعلنت قوات التحالف الدولي المُعادية للقذافي، أنها استطاعت دحر وتدمير الجزء الأكبر من قواته الجوية. لكن بالرغم من ذلك فقد أعلن التحالف أنه من المُتوقع أن تدوم العمليات العسكرية بهذا الشكل لمدة 3 أشهر إضافية.

خارج دائرة دول مجلس الأمن الدولي الدائمة والمؤقتة البالغ عددها 15 دولة، والتي لا يَحق لغيرها التصويت في اتخاذ القرار، انقسمت آراء المجتمع الدولي إلى حد كبير بين تأييد ومعارضة القرار رقم 1973. فمن جهة، أيدت معظم الدول العربية القرار إلى حد كبير أو حتى شاركت في تنفيذه وتمويله، ومن جهة أخرى اعترضت عدة دول مختلفة بحدة شديدة على حدوث تدخل عسكري أجنبي كهذا وأبدت مخاوفها منه بما في ذلك السودان وتركيا وزيمبابوي وبوليفيا والإكوادور، بينما دعت بعض الدول الأخرى إلى الاكتفاء بالحلول الدبلوماسية مثل الأرجنتين.

إلى جانب الدول التي أعلنت رسميًا امتناعها عن التصويت في مجلس الأمن الدولي، اعترض أيضًا رئيس الوزراء التركي بشدة على التدخل عسكريًا في ليبيا، وطالب بالاكتفاء بالدعوة إلى وقف إطلاق النار، كما اتهم روبرت موغابي رئيس زيمبابوي الأمم المتحدة بأن بعض الدول قد تلاعبت بها لتحقيق مآرب خاصة بها من قصف ليبيا، وبأن الدول التي تشارك في العمليات لا تعبأ بحياة المدنيين، بل ما يُهمها هو فقط إسقاط القذافي. وقد أطلق الرئيس الإكوادوري انتقادات مشابهة لهما، كما دعا وزير الخارجية الأرجنتيني إلى الاستمرار في المفاوضات والحلول السلمية.

إضافة إلى فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة، أيدت هذا القرار كافة الدول العربية باستثناء 4 دول فقط. وقد ذهبت بعض دول العالم العربي إلى أبعد من ذلك فشاركت بالدعم العسكري والمالي للعمليات الدولية المُشتركة ضد القذافي، مثل الإمارات العربية المتحدة التي أبدت استعدادها للدعم وقطر التي شاركت بأربع طائرات ميرج 2000-9، والكويت والأردن اللتان أعلنتا مُوافقتهما على المشاركة في الدعم العسكري يوم 24 مارس دون ذكر تفاصيل طبيعة دعمهما. وأيضًا قررت تركيا - بالرغم من استمرار تحفظها على التدخل العسكري - إرسال خمس سفن وغواصة إلى ليبيا لتنفيذ مهمات مراقبة حظر دخول الأسلحة وجلب المساعدات الإنسانية، بينما ظل رئيس الوزراء التركي على موقفه المعارض لتنفيذ الضربات العسكرية. أما من ناحية الدول الغربية، فقد أعلنت الدنمارك استعدادها للمشاركة في أسرع وقت ممكن بطائرات إف 16 لدعم عمليات ليبيا، وصرحت بولندا بأنها ستساهم بإرسال طائرات نقل عسكرية للمساعدة في تطبيق الحظر الجوي على الرغم من عدم استعدادها للمشاركة بطائرات مقاتلة، وأعلنت النرويج هي الأخرى عن استعدادها للمشاركة عسكريًا في تطبيق الحظر بالرغم من عدم تفصيلها نوعية الدعم الذي ستقدمه.

صرح سيف الإسلام القذافي مُباشرة بعد اعتماد القرار رقم 1973 بأن حكومة القذافي ليست خائفة أو مُرتعدة من التحالف الدولي ضدها، وفي المُقابل هدد بأن الهجوم والضربات العسكرية لن تنقذ المدنيين بل - على العكس - ستقتلهم وتخرب مدنهم، كما لا يُريد أحد أن يَحصل. وبالإضافة إلى هذه التهديدات، ادعى القذافي أن هجمات قوات التحالف الدولي قتلت عددًا كبيرًا من المدنيين الأبرياء في طرابلس وعدة مدن أخرى، كما إدعت وكالة الأنباء الليبية الموالية لنظامه أن الغارات الجوية الدولية استهدفت مستشفيات ومناطق سكنية في المدن، وأدت إلى مقتل الناس هناك. وبالرغم من استهداف غارات التحالف التي أطلقت على طرابلس لمقر القذافي الرئيسي المدعو باب العزيزية، فقد صرح في خطاب له يوم 23 مارس - كان أول ظهور له منذ خطابه يوم 17 مارس - بإصراره على عدم الاستسلام، وأعلن أنه لن يَرضخ لقرار الأمم المتحدة وسيَستمر في المقاومة بغض النظر عن عنف الهجمات ضده. وقد قالت الولايات المتحدة في المقابل أنها تخشى من أن القذافي ربما يَستمر في الاختباء طويلاً والمقاومة بالرغم من فرض الحظر الجوي.

قبل اعتماد قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973، وجه المجلس الوطني الانتقالي في بنغازي بالإضافة إلى بعض الدبلوماسيين الليبيين انتقادات إلى المجتمع الدولي خصوصًا الجامعة العربية لتباطؤهم في مُناقشة واعتماد ما يَلزم من القرارات لدحض القذافي وإنقاذ المدنيين في ليبيا، بالرغم من تصريح الجامعة بأنها مُستعدة في الحال لمُناقشة هذه القضية فور اتصال الحكومة الانتقالية بها. لكن في الأيام الأخيرة قبل التصويت على القرار ومع تصاعد الأحداث في ليبيا وتهديد عاصمة الثوار، ساد المجلس الانتقالي القلق، وأخذ يُلح على المجتمع الدولي بشدة بالتحرك سريعًا لحماية المدنيين في بنغازي، وقد انتقد رئيسه مصطفى عبد الجليل تباطؤ الحراك الدولي لتنفيذ القرار وتطبيقه واستمر في طلب التدخل العسكري من الأمم المتحدة لحماية الثوار. ولاحقًا طالب المجلس القوات الدولية بالتحرك إلى طرابلس لضرب مقر القذافي الرئيسي.

شهدت ليبيا احتفالات عارمة فور صدور القرار خصوصاً وأن مشاعر الخوف، والقلق انتشرت قبل صدور القرار بساعات عندما قال القذافي في خطابه المسموع (والذي يُعرف أحياناً باسم بنغازي حبيبتي): "سنبحث عن الزنادقة أصحاب اللحى...مصممون أن نبحث عنهم حيطة حيطة، زنقة زنقة، حجرة حجرة، حتى الدولاب... أي أحد نلقى في بيته سلاحاً سنعاقبه". أيضًا فرح الناس بعد بدء الطائرات الفرنسية بعملياتها الأولى حول مدينة بنغازي لإنقاذ مدنييها في يوم الجمعة 19 مارس، وكانت قد ظهرت مسيرات واحتفالات شارك فيها آلاف الليبيون بعد انتهاء صلاة الجمعة ظهر ذلك اليوم في مدن من بينها درنة، وانتشرت الاحتفالات في بنغازي والبيضاء والعديد من مدن شرق ليبيا. وأظهر الناس خلال هذه الاحتجاجات شكرهم لفرنسا لدورها الكبير في اعتماد القرار وتنفيذه ودعمه، كما كانت بمثابة تعبير للشعب الليبي عمومًا عن دعمه الشديد للقرار وابتهاجه ببدأ الحظر الجوي.

كان لإصدار القرار رقم 1973 وفرض منطقة الحظر الجوي على ليبيا العديد من النتائج والتحولات الهامة في صراع الثوار مع الحكومة الليبية. بدايةً، تمكنت عمليات قوات التحالف الدولي من إنقاذ بنغازي بعد أن كانت محاصرة وتتعرض للقصف من مدفعية قوات القذافي، وتسببت هذه العمليات في تراجع قوات القذافي غربًا، ثم بعد بيومين فقط في يوم 21 مارس هاجمت قوات التحالف كتائب القذافي في مدينتي أجدابيا والبريقة، مما أتاح للثوار الوُصول إلى أجدابيا واستعادتها من قوات القذافي مُجددًا، وبذلك أصبح الطريق آمنًا بينها وبين بنغازي وأتاح عبور آلاف المواطنين بين المدينتين.

من جهة أخرى، بدأ موقف القذافي وأسرته المقاوم حتى الموت بالتغير مع إصدار القرار. ففي يوم الثلاثاء 22 مارس، بدأ بعض أصحاب المناصب الأعلى في الدولة وأشد المقربين من القذافي بمحاولات للتواصل مع واشنطن ووزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بهدف الحصول على ضمانة للحفاظ على سلامتهم وخروجهم من الأزمة بحل دبلوماسي سلمي، وكان من ضمن أهم هؤلاء الأشخاص سيف الإسلام القذافي أحد أبناء الزعيم الليبي وعبد الله السنوسي زوج شقيقة زوجته. كما أشارت الولايات المتحدة إلى أن استعانة القذافي بالمدنيين وتسلحيهم لمعاونته في الحرب يَدل على ضعف قواته الكبير بعد قصف التحالف الدولي له، ولذا فلا بد أن هذا كله يَضعه في حالة من اليأس ويُجبره على البدأ بقبول الحلول الدبلوماسية.

أعلن وزير الخارجية البريطاني وليام هيغ والبيت الأبيض في الولايات المتحدة - ردًا على بعض الشكوك والمخاوف من هجمات التحالف الدولي - في الأيام الأولى لتطبيق القرار رقم 1973، أن الغاية الوَحيدة من هذا القرار هيَ إنقاذ أرواح المدنيين ووقف إراقة الدماء، وأكدا خلال خطابيهما أن الهجمات العسكرية لن تحتل دولة ليبيا أو تستعمرها، ولن تتدخل حتى في إسقاط نظام الزعيم الليبي الحاكم معمر القذافي، وإنما ستكتفي بتطبيق قرار فرض الحظر الجوي. وقد انتقد المستشار الدبلوماسي للكرملين بشكل خاص تنفيذ القرار لهذه الأسباب بصفته تهديدًا بمُستقبل استعماري، في حين أعلنت روسيا بوُضوح أنها لا تنوي المُشاركة بأي نوع من القوات أو الدعم المالي والعسكري في العمليات الدولية بالرغم من عدم تصويتها ضد القرار. ومع أن القرار وضّح عندما أصدر أنه لا توجد نية في غزو ليبيا بقوات عسكرية أرضية، فقد تخوفت روسيا بعد بدأ الهجمات من أن يَتطلب الأمر عاجلاً أم آجلاً تدخلاً أرضيًا، وصرحت بأنها كانت تعي ما تفعله عندما امتنعت عن التصويت، وقد قال مستشارها منتقدًا القرار مجددًا أن طول مدة العمليات سيُجبر التحالف الدولي مع الوقت على شن هجوم أرضي يَغزو ليبيا حقًا. وبعد ذلك عندما شنت قوات التحالف هجومًا على مبنى في باب العزيزية وفجرته بصاروخ أظهرت بعض الجهات انفعالاً شديدًا نظرًا لعدم دراسة المنطقة قبل القصف والاحتمالية العالية لإصابة حشد كبير من المدنيين كان على مسافة 400 متر فقط من موقع الانفجار.



</doc>
<doc id="1030039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030039" title="حسين مترف">
حسين مترف

حسين مترف:لاعب كرة قدم جزائري ولدفي يوم1 يناير 1984 بالجزائر العاصمة يلعب في نادي وفاق سطيف بالقميص رقم 23.


</doc>
<doc id="1030047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030047" title="موجايسك رايون">
موجايسك رايون

موجايسك رايون هي إحدى المناطق الإدارية في موسكو أوبلاست وعاصمتها مدينة موجايسك. تحوي المدن والقرى التالية: موجايسك، أوفاروفكا، كوليتشيفو، تروباريفو وغيرها.

تقع المنطقة في الجزء الغربي من محافظة موسكو وتحدها كالوغا أوبلاست في الجنوب وشاخوفسكايا رايون في الشمال وسمولينسك أوبلاست في الغرب وروزا رايون في الشرق وفولوكولامسك رايون في الشمال الغربي.


</doc>
<doc id="1030058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030058" title="خالد الحربان">
خالد الحربان

خالد الحربان (1944 -) معلق رياضي كويتي, يلقب بشيخ المعلقين, اشتهر منذ السبعينيات والثمانينات ومن خلال الراديو تحديداً, انتشرت تعليقاته عبر كل الأوساط العربية والرياضية.



اشتهر المعلق خالد الحربان بتلقيب الاعبين ألقاب معينة, وكان بعض الاعبين يتسابق لتلك الألقاب التي يطلقها خالد الحربان, ومن أشهر تلك التلقيبات:

أصيب المعلق خالد الحربان بمرض جعله يسافر إلى إيطاليا لعلاجه في عام 2010 حيث مكث هناك للعلاج لمدة ثلاثة أشهر تكللت العملية بالنجاح .


</doc>
<doc id="1030064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030064" title="الاتفاقية الفرنسية الإيطالية">
الاتفاقية الفرنسية الإيطالية

الاتفاقية الفرنسية الإيطالية أو حلف روما أو معاهدة موسوليني-لاڤال وقع عليها في 7 يناير 1935 كل من بنيتو موسوليني، رئيس وزراء إيطاليا وبيير لافال، وزير خارجية فرنسا، في روما.

خلف پيير لافال لوي بارتو كوزير خارجية بعد اغتياله في مارسيليا أثناء وقوفه بجانب |ألكسندر الأول ملك يوغسلافيا في 9 أكتوبر 1934. وقد استعار من سلفه فكرة نظام الأمن الجماعي الذي كان يهدف منه احتواء تهديد هتلر في أوروبا. وفي 4 يناير 1935، ذهب پيير لاڤال إلى روما، عاصمة إيطاليا الفاشية، ليقابل موسوليني. وكانت بداية هجوم دبلوماسي يحدف لمحاصرة ألمانيا هتلر بشبكة من التحالفات.

تضمنت الاتفاقية تنازل فرنسا لإيطاليا عن التالي:

مقابل كل تلك التنازلات، طمحت فرنسا أن تحصل على مساندة إيطاليا في وجه العدوان الألماني النازي.

وقد صادقت الجمعية الوطنية الفرنسية على هذه المعاهدة، بينما لم يصادق عليها البرلمان الإيطالي.



</doc>
<doc id="1030065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030065" title="رولف شتاينر">
رولف شتاينر

رولف شتاينر Rolf Steiner (و.3 يناير 1933 - ) جندي ومرتزق ألماني شارك في حرب الجزائر وحرب بيافرا والحرب الأهلية السودانية الأولى حيث ألقي القبض عليه وبعد العفو عنه ذهب للمشاركة في الحرب الأهلية اللبنانية.

انضم في عمر السابعة عشر إلى الفيلق الأجنبي الفرنسي. فحارب في حرب الهند الصينية ثم في حرب الجزائر. وفي سنة 1959، أصيب بالسل، فترك الفيلق الأجنبي لأجل غير مسمى. تزوج أول مرة عام 1963، وقضى بعض الوقت مع زوجته في گرنوبل ثم نيس. إلا أنه لم يتحمل الحياة المدنية.

عمل لاحقاً في المنظمة الارهابية، منظمة الجيش السري OAS المكونة من المستوطنين الفرنسيين بالجزائر، حيث تعامل بالمتفجرات البلاستيكية وعمليات قذرة أخرى. وبعد استقلال الجزائر، قابل ممثلين لقبائل الإيبو للمشاركة في حرب بيافرا في عام 1967. إلا أنه ترك ميدان القتال بعد تنفيذ عقده الأولي لمدة ستة أشهر بسبب اصابته بانهيار عصبي. ثم عمل بعد ذلك مستشاراً للمتمردين في جنوب السودان في الحرب الأهلية السودانية الأولى. وقد ألقي القبض عليه في 1971 في أوغندا، قبيل مجيء عيدي أمين للحكم، وتم تسليمه إلى السودان. وهناك حوكم كأول مرتزق أبيض يـُلقى القبض عليه، ثم حـُكِم عليه بالإعدام، ثم خفف الحكم إلى 20 سنة، ثم أطلِق سراحه بعد 3 سنوات لأسباب قيل أنها طبية. وعاد إلى ألمانيا حيث قيل أنه تقاعد، ونشر مذكراته، بعنوان "آخر مغامرة". ثم ذهب للقتال في الحرب الأهلية اللبنانية بجانب ميليشيات حزب الكتائب اللبناني.



</doc>
<doc id="1030067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030067" title="جوانغ زي">
جوانغ زي

جوانگ زي Zhuangzi (بالصينية التقليدية: 莊子; بالمبسطة: 庄子, پن ين: Zhuāng Zǐ, ويد-گيلز: Chuang Tzŭ, "المـُضاء". ""جوانگ زي"") كان فيلسوفاً صينياً واسع التأثير وقد عاش حول القرن الرابع قبل الميلاد أثناء فترة الممالك المتحاربة, أي في زمن المدارس المائة للفكر وهو العصر الذهبي للفكر الصيني. اسمه يـُكتب أحياناً Chuang Tsu أو Chuang Tzu أو Zhuang Tze أو Chouang-Dsi أو Chuang Tse.

ويـُعتقد أن جوانگ زي عاش في فترتي حكم الملك هوي من ليانگ King Hui of Liang والملك شوان من تشي King Xuan of Qi, في الفترة من 370 إلى 301 ق.م.. جوانگ زي كان من بلدة منگ Meng (蒙城, Méng Chéng) في مقاطعة سونگ (حالياً شانگتشيو 商邱, هنان). اسمه الأول كان جو Zhou (周, Zhōu). عـُرف أيضاً بمنگ المسئول Meng Official, Meng Zhuang, ومنگ العجوز Meng Elder (蒙吏, Méng Lì; 蒙莊, Méng Zhuāng, and 蒙叟, Méng sǒu, بالترتيب).

جوانگ زي هو أحد الفلاسفة الصينيون الذين جاءوا بعد كونفوشيوس وكانت لهم فلسفتهم الخاصة، فعلى أن "الرجوع إلى الطبيعة" لم يكن من السهل أن يقاوم بهذه الطريقة ؛ بل قام في ذلك العصر من يدعو إليه كما قام من يدعوا إليه في كل العصور. ومن المصادفات التي يمكننا أن نسميها مصادفات طبيعية إن كان الداعي إلى هذا الرجوع أبلغ كتاب عصره وأفصحهم لساناً. لقد كان جوانگ زي مولعاً بالطبيعة يرى أنها سيدته التي تتحفي به على الدوام مهما كان بغيه أو كانت سنه، ومن أجل هذا فاضت فلسفته بأحاسيس روسو الشعرية مضافاً إليها مُلَحُ فلتير الهجائية. ومن ذا الذي يستطيع أن يتصور أن منشيوس ينسى نفسه بحيث يصف أحد الناس بأن له: "جدرة كإبريق من الفخار"، وقصارى القول أن جونج أديب وفيلسوف معاً. ولد هذا الفيلسوف في ولاية سونج، وتقلد وقتاً ما منصباً صغيراً في مدينة خيان. وزار قصور الملوك التي زارها منشيس، ولكن كلا الرجلين لا يذكر فيما بقي لنا من كتاباته اسم الآخر. ولعل كليهما كان يحب صاحبه كما يحب المعاصرون بعضهم بعضاً. ويروى عنه أنه رفض منصباً كبيراً مرتين. ولما عرض عليه دوق- ويه رياسة الوزارة ردّ على رسول الملك رداً مقتبضاً يدل على ما يتراءى للكاتب من أحلام: "اذهب من هنا لساعتك ولا تدنسني بوجودك، لخير لي أن أسلي نفسي وأمتعها في حفرة قذرة من أن أخضع لقواعد في بلاط ملك من الملوك". وبينما كان يصطاد السمك في يوم من الأيام إذ أقبل عليه رجلان من كبار الموظفين يحملان إليه رسالة من ملك خو يقول فيها: "أريد أن أحملك عبء جميع ملكي"، فأجابه جونج، كما يقول هو نفسه، دون أن يرفع نظره عن صيده: "لقد سمعت أن في خو صدفة سلحفاة كأنها روح من الأرواح، وقد ماتت سلحفاتها منذ ثلاثة آلاف عام، وأن الملك يحتفظ بهذه الصدفة في معبد أسلافه، وأنه يضعها في سلة مغطاة بالقماش. فهل كان خيراً للسلحفاة أن تموت وتترك صدفتها تعظم على هذا النحو؟ أو هل كان خيراً لها أن تظل حية تجر ذيلها من خلفها في الوحل؟" فأجاب الموظفان الكبيران: "لقد كان خيراً لها أن تعيش وتجر ذيلها من خلفها في الوحل" فقال لهما جونج: "اذهبا في سبيلكما، وسأظل أجر ذيلي ورائي في الوحل".

وكان احترامه للحكومات يعدل احترام سلفه الروحي لو- دزه، فكان يسره أن يشير إلى عدد ما يتصف به الملوك والحكام من صفات اللصوص. ويقول إنه إذا أدى الإهمال بأحد الفلاسفة الحقيقيين، فرأى نفسه يتولى شؤون إحدى الدول، فإن الخطة المثلى التي يجب عليه أن يسلكها هي أن لا يفعل شيئاً، وأن يترك الناس أحراراً يضعون ما يشاءون من نظم حكمهم الذاتي. "لقد سمعت عن ترك العالم وشأنه والكف عن التدخل في أمره ولم أسمع عن حكم العالم". ولم يكن ثمة حكومات في العصر الذهبي الذي سبق عهد أقدم الملوك. ولم يكن يو وشون خليقين بما حبتهما الصين وحباهما كنفوشيوس من تشريف وتعظيم، بل كانا خليقين بأن يتهما بالقضاء على ما كانت الإنسانية تستمتع به من سعادة بدائية قبل إقامة نظم الحكم في الحكم في العالم: "لقد كان الناس في عهد الفضيلة الكاملة يعيشون مجتمعين كما يعيش الطير والحيوان، ولا يفترقون عنهما في شيء، تتألف منهم ومن جميع المخلوقات أسرة واحدة. وأنى لهم أن يعرفوا فيما بينهم ما يميز العظماء فيهم من غير العظماء؟".

ويرى جونج أن من واجب الرجل العاقل أن يولي الأدبار حين يشاهد أولى معالم الحكومة، وأن يعيش أبعد ما يستطيع عن الفلاسفة والملوك، ينشد السلام والسكون في الغابات (وذلك موضوع جد آلاف من المصورين الصينيين في رسمه) وأن يترك كيانه كله يتبع الدَّو المقدس- قانون حياة الطبيعة ومجراها الذي لا تدركه العقول- من غير أن يعوقه في ذلك تفكير أو تدبير، لا يتكلم إلا قليلاً لأن الكلام يضل بقدر ما يهدى، ولأن الدَّو- طريقة الطبيعة وجوهرها- لا يمكن التعبير عنه بالألفاظ أو في أفكار، بل كل ما في الأمر أنه يمكن الشعور به في الدم. وهو يرفض أن يستعين بالآلات ويؤثر عليها الطرق القديمة المجهدة التي كان يجري عليها بسطاء الرجال، وذلك لأن الآلات تؤدي إلى التعقيد والفتنة وعدم المساواة بين الناس، وليس في مقدور أي إنسان أن يعيش بين الآلات ويستمتع بالسلام.

وهو يأبى أن يكون له ملك خاص ولا يجد للذهب نفعاً له في حياته ؛ ويفعل ما فعله تيمن الأثيني فيترك الذهب مخبوء في جوف التلال واللآلئ في أعماق البحار. والذي يمتاز به من غيره أنه يفهم أن الأشياء جميعها تخص خزانة واحدة وأن الموت والحياة يجب أن ينظر إليهما نظرة واحدة"، على أنهما نغمتان من أنغام الطبيعة المتناسقة أو موجتان في بحر واحد. وكان الأساس الذي يقوم عليه تفكير جونج عين الأساس يقوم عليه تفكير لو- دزه شبه الأسطوري، وكان تفكير لو- دزه هذا يبدو لجونج أعمق كثيراً من تفكير كنفوشيوس، وكان في جوهره النظرة الصوفية لوحدة الكون غير الشخصية الشبيهة شبهاً عجيباً بنظرة بوذا وأتباع أبانيشاد، حتى ليكاد المرء يعتقد أن فلسفة ما وراء الطبيعة الهندية قد تسربت إلى الصين قبل أربعمائة عام من ظهور البوذية فيها حسبما يسجله المؤرخون. نعم إن جونج فيلسوف لا أدري، جبري، من القائلين بالحتمية ومن المتشائمين، ولكن هذا لا يمنعه أن يكون قديساً متشككاً، ورجلاً أسكرته الدَّرَّية ؛ وهو يعبر عن تشككه هذا تعبيراً يميزه من غيره من أمثاله في القصة الآتية: قال شبه الظل يوماً ما للظل" إنك تارة تتحرك وتارة تثبت في مكانكـ تارة تجلس وتارة تقوم. فلم هذا التذبذب في القصد وعدم الاستقرار فيه؟" فأجابه الظل بقوله: "إن شيئاً أعتمد عليه هو الذي يجعلني أفعل ما أفعله،

ولكن هذا الشيء نفسه يعتمد على شيء آخر يضطره إلى أن يفعل هو الآخر ما يفعل. وأنى لي أن أعرف لم أفعل هذا الشيء ولا أفعل ذاك؟. إن الجسم إذا بلى بلى العقل معه ؛ ألا ينبغي لنا أن نقول إن هذه حال يرثى لها كثيراً؟. إن ما يحدث في الأشياء كلها من تغيير- وجود ثم عدم- يسير (بلا انقطاع) ؛ ولكننا لا نعرف من ذا الذي يسير هذه الحركة في طريقها على الدوام: وأنى لنا أن نعرف متى يبدأ الواحد منا؟ وأنى لنا أن نعرف متى ينتهي ؟ إن كل ما في وسعنا أن ننتظر هذه البداية والنهاية، لا أكثر من هذا ولا أقل". ويظن جونج أن هذه المشاكل إنما تنشأ من قصر تفكيرنا أكثر مما تنشأ من طبيعة الأشياء نفسها. فلا عجب والحالة هذه أن تنتهي الجهود التي تبذلها عقولنا الحبيسة لفهم العالم الأكبر الذي تكون هي جزيئات صغيرة منه، لا عجب أن تنتهي هذه الجهود بالمتناقضات والقوانين المتعارضة. ولقد كانت هذه المحاولة التي ترمي إلى تفسير الكل بإصلاحات الجزء إسرافاً في التطاول والاعتداد بالنفس، لا نجيزها إلا لما فيها من تسلية وفكاهة ؛ لأن الفكاهة، كالفلسفة، هي النظر إلى الكل بمصطلحات الجزء، وكلاهما لا يمكن وجوده بغير الآخر. ويقول جوانگ زي إن العقل لا يفيد في فهم الأشياء الغائية أو أي شيء عميق كنمو الطفل مثلاً. "وليس الجدل إلا دليلاً على عدم وضوح الرؤيا"، وإذا أراد الإنسان أن يفهم الدَّو "فعليه أن يكبت علمه أشد الكبت. إن من واجبنا أن ننسى نظرياتنا ونشعر بالحقائق؛ وليس التعليم بنافع لنا في هذا الفهم، وأهم شيء في هذا أن نلقي بأنفسنا في غمرات الطبيعة. وما هو الدَّو الذي يراه الصوفي المحظوظ النادر الوجود؟ إنه شيء لا يمكن التعبير عنه بالألفاظ ؛ وكل ما نستطيع أن نصفه به في عبارات ضعيفة ملأى بالمتناقضات هو قولنا إنه وحدة الأشياء كلها وانسيابها الهادئ من نشأتها إلى كمالها والقانون الذي يسيطر على هذا الانسياب. "ولقد كان موجوداً ثابتاً منذ الأزل قبل أن توجد السماء والأرض" وفي هذه الوحدة العالمية تتلاشى كل المتناقضات، وتزول كل الفروق، وتتلاقى كل الأشياء المتعارضة ؛ وليس فيه ولا في نظرته إلى الأشياء طيب أو خبيث، ولا أبيض أو أسود، ولا جميل أو قبيح، ولا عظيم أو حقير. "ولو عرف الإنسان أن العالم صغير كحبة الخردل، وأن طرف الشعرة لا يقل في الارتفاع عن قمة الجبل، أمكن أن يقال عنه أنه يعرف النسبة بين الأشياء. وفي هذا الكل المبهم الغامض لا يدوم شكل من الأشكال، وليس فيه صورة فذة لا تنتقل إلى صورة أخري في دورة التطور التي تسير على مهل: "إن بذور (الأشياء) دقيقة ولا حصر لها. وهي تكون على سطح الماء نسيجاً غشائياً. فإذا وصلت إلى حيث تلتقي الأرض والمياه اجتمعت وكونت (الحزاز الذي يكون) كساء الضفادع والحيوانات الصوفية. فإذا دبت فيها الحياة على التلال والمرتفعات صارت هي الطلح ؛ فإذا غذاها السماء أضحت نبات عش الغراب. ومن جذور عش الغراب ينشأ الدود ومن أوراقه ينشأ الفراش. ثم يستحيل الفراش حشرة- وتعيش تحت موقد. ثم تتخذ الحشرة صورة اليرقة، وبعد ألف عام تصبح اليرقة طائراً. ثم تتحد الينجشي مع خيزرانة فينشأ من اتحادهما الخنج- تنج ؛ ومنه ينشأ النمر، ومن النمر ينشأ الحصان، ومن الحصان ينشأ الإنسان. فالإنسان جزء من آلة (التطور) العظيمة، التي تخرج منها جميع الأشياء، والتي تدخل فيها بعد موتها". لا ننكر أن هذه الأقوال ليس فيها من الوضوح ما في نظرية دارون ولكنها أياً ما كان غموضها نظرية تطور. "وفي هذه الدورة اللانهائية قد يستحيل الإنسان إلى صورة أخري غير صورته ؛ ذلك أن صورته الحالية ليست إلا مرحلة عابرة من مراحل الانتقال، وقد لا تكون في سجل الخلود حقيقة إلا في ظاهر أمرها- أو جزءاً من الفوارق الخداعة التي تُغَشّي بها مايا جميع الكائنات.

وليس الموت في رأيه إلا تغيراً في الصورة، وقد يكون تغيراً من حال إلى حال أحسن منها ؛ أو أنه كما قال إبسن Ibsen فيما بعد الصائغ الذي يصهرنا مرة أخرى في أتون التغير والتطور: "مرض تزه- لاي حتى أصبح طريح الفراش يلفظ آخر أنفاسه، ووقف من حوله زوجه وأبناؤه يبكون. وذهب لي يسأل عنه فلما أقبل عليهم قال لهم: "اسكتوا وتنحوا عن الطريق! ولا تقلقوه في حركة تبدله"... ثم اتكأ على الباب وتحدث إلى (الرجل المحتضر). فقال له تزه- لاي: "إن صلة الإنسان بالين واليانج أقوى من صلته بأبويه. فإذا كانا يتعجلان موتي وأعصي أنا أمرهما فإني أعد حينئذ عاقاً شرساً. هنالك "كتلة (الطبيعة) العظمى" التي تجعلني أحمل هذا الجسم، وأكافح في هذه الحياة، وتهد قواي في سن الشيخوخة، ثم أستريح بالموت. وإذن فذلك الذي يعنى بمولدي هو الذي يعنى بوفاتي. فهاهو ذا صاهر يصب المعادن. فإذا كان المعدن الذي يتأرجح أثناء صبه يناديه. "يجب أن أكون مويه (سيفاً قديماً مشهوراً) فإن الصاهر العظيم يعد هذا المعدن معدناً خبيثاً بلا ريب. وذلك أيضاً شأن الإنسان، فإذا ما أصر أن يكون إنساناً ولا شيء غير إنسان، لأنه في يوم من الأيام قد تشكل في صورة الإنسان، إذا فعل هذا فإن من بيده تصوير الأشياء وتشكيلها سيعده بلا ريب مخلوقاً خبيثاً. وإذن فلننظر إلى السماء والأرض نظرتنا إلى مصهر عظيم، ولننظر إلى مبدل الأشياء نظرتنا إلى صاهر عظيم ؛ فهل لا نكون في مكاننا الحق أينما ذهبنا؟ إن السكون هو نومنا والهدوء هو يقظتنا".

ولما تصرم أجل جونج نفسه أعد أتباعه له جنازة فخمة ولكنه نهاهم عن ذلك وقال لهم: "أليس موكب جنازتي معداً إذا كانت السماء والأرض تابوتي وغطائي، والشمس والقمر والنجوم شعائري، والخلائق كلها تشيعني إلى قبري؟" ولما عارض أتباعه في هذا، وقالوا إنه إن لم يدفن أكلت طيور الهواء الجارحة لحمه، رد عليهم جونج بقوله: "سأكون فوق الأرض طعاماً للحِدَأ، وسأكون تحتها طعاماً لصراصير الطين والنمل ؛ فلم تحرمون بعضها طعامها لتقدموه للبعض الآخر؟". وإذا كنا قد أطنبنا في الكلام على فلاسفة الصين الأقدمين فإن بعض السبب في هذا يرجع إلى أن مشكلات الحياة الإنسانية المعقدة العسيرة الحل ومصائرها تستغرق تفكير العقل الباحث، وأن بعضه الآخر يرجع إلى أن علم فلاسفة الصين الأقدمين هو أثمن تراث خلفته تلك البلاد للعالم. ومن الدلائل القوية على قدر هذه الفلسفة أن ليبنتز Leibbnitz صاحب العقل العالمي الواسع، قام من زمن بعيد (في عام 1697 م)، بعد أن درس الفلسفة الصينية، ينادي بضرورة تطعيم فلسفة الشرق والغرب كلتيهما بالأخرى وعبر عن رأيه هذا بألفاظ ستظل محتفظة بقيمتها في كل عصر ولكل جيل: "إن الأحوال السائدة بيننا وما استشرى في الأرض من فساد طويل العهد تكاد كلها تحملني على الاعتقاد بأن الواجب أن يرسل إلينا مبشرون صينيون ليعلمونا أساليب الأديان القومية وأهدافها... ذلك بأني أعتقد أنه لو عين رجل حكيم قاضياً. ليحكم أي الشعوب أفضل أخلاقاً من سواها، لما تردد في الحكم للصين بالأسبقية في هذا المضمار".




</doc>
<doc id="1030070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030070" title="جارد كوهن">
جارد كوهن

جارد كوهن Jared Cohen (ولد 24 نوفمبر 1981 في وستون، كنتيكت) هو مدير غوغل للأفكار، وزميل منتسب في مجلس العلاقات الخارجية، ومؤلف غير روائي. وقد عمل سابقاً كعضو في طاقم تخطيط السياسات لوزيرة الخارجية ومستشار مقرب لكل من كوندوليزا رايس وبعدها هيلاري كلنتون. وكانت كوندوليزا رايس قد ضمته للوزارة كأصغر عضو في تاريخ الحكومة الأمريكية، وكان واحداً من القلائل الذين احتفظوا بمواقعهم بعد إنتقال الوزارة إلى هيلاري كلنتون. وفي هذا المنصب، ركز على مكافحة الإرهاب والتطرف، وشئون الشرق الأوسط وجنوب آسيا والشباب والتكنولوجيا. وحسب مجلة النيويورك تايمز، فإن كوهن كان واحداً من المصممين الرئيسيين لما أصبح معروفاً باسم "صناعة الدول في القرن الحادي والعشرين 21st century statecraft." وقبل عمله في وزارة الخارجية، حصل كوهن على البكالوريوس من جامعة ستانفورد وماجستير الفلسفة في العلاقات الدولية من جامعة أكسفورد، حيث كان دارس رودس. وفي سبتمبر 2010، اختارته هفنجتن بوست واحداً من 100 مغيـِّر للعبة game changers في ذلك العام، كما اختارته دڤكس Devex واحداً من أهم 40 شخصية في العالم تحت الأربعين. ويوصف بأنه مهندس الديموقراطية الرقمية والثورات المخملية. ويجيد اللغة العربية بطلاقة.

وُلِد في أسرة يهودية إصلاحية (غير متزمتة) في كنتيكت. وقد أقامت أسرته حفل بار متسڤاه عند بلوغه وحفظه بعضاً من التوراة، وكان حفلاً على طراز الستينات. ولا يذهب للكنيس بانتظام كل سبت، إلا أنه يصوم يوم كيپور ويذهب فيه للكنيس.

سافر باستمرار إلى العالم العربي وإيران والقرن الأفريقي. ويفخر بذكرياته حين اصطحبه اللواء منير مقدح من حركة فتح إلى مخيم المية مية للاجئين الفلسطينين بلبنان حيث أحاط به أنصار حماس لشكهم فأنه قد يكون أمريكياً بسبب لون بشرته. فيسألهم جارد عن رأيهم في الأمريكان واليهود. فرد عليه الحمساويون أنهم لو رأوا أمريكياً يهودياً فسيجزون رأسه. بالرغم من ذلك فقد تواصل جارد مع هؤلاء الشباب وسألهم عن أي وسائل التواصل الاجتماعي يفضلون وأي نوع من البنات يرونه جذاباً، وعن طموحاتهم لمستقبلهم الشخصي. وبعد أن توطدت علاقته مع هؤلاء الشباب صارحهم بجنسيته وديانته.

ويقول لو بدأت الحديث معهم بقولي "أنا يهودي، وأريد منك أن تشرح لي..." فإن ذلك لن ينجح. ولكن بطريقته البديلة "فقد أجبر هؤلاء الشباب على اعادة النظر في أفكارهم النمطية المسبقة عن اليهود."

يتكلم العربية والفارسية والسواحيلية بطلاقة. حارس مرمى كرة قدم.

ويرى جارد نفسه بثلاث مكونات لشخصيته فهو شاب أمريكي يهودي.
ويعتبر جارد نفسه سفيراً لليهودية حيثما حل في بلد آخر. ويعترف أنه يذهب للصلاة أكثر حين يكون خارج الولايات المتحدة بدافع اهتمامه باليهود في الخارج، مثلما يفعل في سوريا.

وكشاب فهو يرى أن المنظمات الارهابية في العالم العربي، مثل حماس هي مثل عصابات الجريمة المنظمة في شيكاغو، تجتذب الشباب الباحثين عن عشيرة (رزق) وهدف وسلطة. وهو يرى أنه بدلاً من الحوارات العامة (غير المجدية)، فإنه يفضل دبلوماسية غرف المبيت (في المدن الجامعية) Dorm-room diplomacy.

أجرت جمهورية إيران الإسلامية انتخاباتها الرئاسية العاشرة منذ تأسيسها في العام 1979. وبسرعة غير مسبوقة، أعلن وزير الداخلية الإيراني المسؤول عن الإشراف على العملية الانتخابية ومعالجة نتائجها، فوز الرئيس محمود أحمدي نجاد بـ 63 في المئة من الأصوات. أما أقرب منافسيه، رئيس الوزراء السابق مير حسين موسوي فقيل انّه حصل على نسبة تقل عن 34 في المئة. وقد صادق المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية آية الله علي خامنئي على فوز نجاد في إعلان أصدره بعد يوم واحد على عملية الانتخاب، عوضا عن مهلة الأيام الثلاثة المعهودة، فما كان من موسوي إلا أن سارع إلى الحديث عن تلاعب، زاعما أن الانتخابات زوّرت ووجّهت على نطاق واسع، ورافضا القبول بالنتائج الرسمية. هكذا، بعد أيام عديدة من الاحتجاجات الجماهيرية وأعمال العنف المرتبطة بها، أمر خامنــئي مجلس صيانة الدستور، وهو المثيل الإيراني للمحكمة العليا الأميركية، بإجراء إعادة فرز محدودة للأصوات، لتحديد ما إذا كانت هناك من مخالفات. وفيما يعتبر الإعلام الغربــي ومصادر المعــارضة الإيرانية أنّ هذه الخطوات تدل على حــدوث تزوير، ينبــثق تفسير آخر من كميات المعلومات المتناقلة على شبكة الإنترنت، والتي تبدو مغذية للأزمة. لا يمكن التقليل من أهمية شبكة الإنترنت في نقل وصياغة الأخبار الواردة من إيران.

ويؤكد تدخل جارد كوهن، من وزارة الخارجية الأميركية لدى مؤسس موقع تويتر، جاك دورسي، للإبقاء على خدماته في إيران، رغم حاجته لأعمال الصيانة الضرورية، الأهمية التي يعلقها المسؤولون الأميركيون على ما تقدمه المنابر الإعلامية الغربية من مصادر معلومات مقربة من المعارضة، خاصة وأن السلطات الإيرانية كانت قد أغلقت باقي منافذ الاتصالات بالخارج.

في العام 2008 أدار كوهين خطة قامت بها وزارة الخارجية تحت تسمية «تحالف الحركات الشبابية»، تركّز على كيفية استخدام المواقع الإلكترونية الاجتماعية مثل «فايسبوك»، كأداة لتعزيز التنظيمات والنشاطات الشبابية في أنظمة قمعية كالنظام الإيراني. وتزامن تنصيب كوهين مع تلقي وزارة الخارجية لمبلغ 75 مليون دولار مخصص لحملات إعلامية مناهضة لإيران ولمساندة القوى المعارضة للنظام داخل إيران وخارجها. كما تضمن دور كوهين في فريق التخطيط السياسي ابتكار أساليب جديدة في استعمال شبكة الإنترنت لأهداف مرتبطة بزعزعة الحكومة الإيرانية. وفي السياق ذاته، شارك كوهين في «مجموعة السياسات والعمليات الإيرانية-السورية» (إيسوگ)، وهي مجموعة مشتركة بين وكالات مسؤولة عن التخطيط والتنفيذ لأعمال سرية ضد إيران بهدف تغيير النظام. ما برح الالتزام الأميركي بتسهيل «ثورة مخملية» في إيران قائما منذ عام 2006. وقد ورثت إدارة الرئيس باراك اوباما سياسة «التغيير الناعم للنظام» هذه عن إدارة بوش، إلى جانب نشاطات سرية أخرى أكثر صلابة. وكانت إدارة اوباما (الخارجية)، التي تترأسها الوزيرة هيلاري كلنتون، تبنت علنا مقاربة أكثر عمليّة للعلاقات الخارجية، متخلية عن السياسات المحرّكة أيديولوجياً لإدارة بوش، وبالأخص تلك التي ترتكز على استخدام القوة لانجاز تغيير للنظام في طهران. ودافعت كلينتون عن استخدام ما وصفته بـ «القوة الذكية»، كما ساندت اوباما في دعوته غير المشروطة للقاءات إيرانية ـ أميركية. وتعرّفت وزيرة الخارجية إلى أعمال مجموعة «إيسوگ» والجهود التي يقودها جارد كوهين لاستخدام شبكة الإنترنت كأداة لتعبئة المعارضة في إيران، من خلال السفير ذي الخبرة الدبلوماسية الطويلة دنيس روس، الذي عمل مع إدارتي جورج بوش الابن وكلنتون، وعيّن مبعوثا خاصا لوزارة الخارجية الأميركية إلى إيران منذ فبراير 2009. وتعمل مجموعة «إيسوج» من خلال وسطاء أوروبيين على تحضير عملية في إيران تتبع نموذج الثورات «الناعمة» التي اندلعت في تشيكوسلوفاكيا وأوكرانيا ومناطق أخرى. وتهدف هذه العملية إلى تعبئة معارضة كافية داخل إيران لانجاز تغيير بحكم الواقع للنظام عبر إخراج الرئيس احمدي نجاد من المنصب الرئاسي، من خلال أصوات المقترعين في انتخابات يونيو 2009. ويعدّ السفير روس من الأعضاء المؤسسين لـ «معهد واشنطن لسياسات الشرق الأدنى» (وينپ)، وقد عمل مستشارا لدى هذه المنظمة منذ تركه الخدمة الحكومية العام 2000. وأصبحت أعمال جارد كوهين مألوفة لدى روس الذي ساعد في تسهيل محاضرة ألقاها الأول في شهر أكتوبر 2007 أمام الـ «وينيب» تحت عنوان : «النساء والشباب والتغيير في الشرق الأوسط». وكان موضوع كوهين المحوري هو ما أسماه «الديموقراطية الرقمية»، وهو مفهوم يقوم على أنّ الشباب في الشرق الأوسط «جاهزون بشكل خاص للتأثير الخارجي» عبر «ممرّات التكنولوجيا» كالفضائيات التلفزيونية والهواتف المحمولة وشبكة الإنترنت. ودافع روس الذي يعرض آراءه الداعمة لتغيير النظام في إيران في كتاب نشر مؤخرا تحت عنوان «»، والذي شارك في كتابته زميله في الـ «وينيب» المحلل داڤيد ماكوڤسكي، عن إبقاء كوهين في وزارة الخارجية وعن المضي قدما في عملية «إيسوگ» الهادفة إلى تحريك الشباب داخل إيران في انتخابات يونيو 2009 الرئاسية، طالما لا يمكن إيجاد أي دلائل تربطها بالولايات المتحدة. قام روس بدور مهم في المساعدة على صياغة الخطاب الريادي الذي ألقاه اوباما في القاهرة يوم الرابع من يونيو 2009، الذي اعترف فيه للمرة الأولى، بالدور الذي قامت به وكالة الاستخبارات المركزية الأميركية «سي آي ايه»، في إسقاط رئيس الوزراء الإيراني محمد مصدق عام 1953. وقال اوباما «في خضم الحرب الباردة، لعبت الولايات المتحدة دورا في قلب حكومة إيرانية منتخبة ديموقراطيا»، مضيفا «لسنوات عديدة، عرّفت إيران نفسها جزئيا، عبر مناهضتها لبلادي، وهناك في الواقع تاريخ مضطرب بيننا». كانت كلمات اوباما مصممة للنأي بنفسه وبإدارته، عن أي اتهامات بمحاولة التأثير على انتخابات الثاني عشر من يونيو الرئاسية. كما جاء خطاب القاهرة، وإلى جانبه تصريح اوباما عقب انتهاء الانتخابات، بأنه «ليس من المثمر، بالنظر إلى تاريخ العلاقات الإيرانية الأمريكية» لرئيس أميركي، «أن يظهر متدخلاً. في الانتخابات الإيرانية»، ساعيا لإيجاد مسافة بين الرئيس وما شكّل منذ البداية حملة أميركية منظمة بعناية، للترويج لمير حسين موسوي الذي أخذت وسائل الإعلام تطلق عليه تسمية «البطل المفاجئ لحركة قوية يحرّكها الشباب» في إيران. لا يخفى ذلك الواقع عن طهران. فمنذ إعلان وزيرة الخارجية الأميركية السابقة كوندوليزا رايس، عن نيتها تمويل نشاطات خفية هدفها تغيير النظام الإيراني في العام 2006، والحكومة الإيرانية على أهبة الاستعداد أمام أي إشارات بالتحضير لـ«ثورة ناعمة» تتبع النموذج الغربي. وتبقي الحكومة الإيرانية، فوق الجبال المشرفة على شمال طهران، على مركز ضخم للتنصت الإلكتروني، حيث تراقب تلك الاتصالات الخلوية، والقنوات الفضائية، والتفاعلات على شبكة الإنترنت.

قام جارد كوهن، ممثلاً لوزارة الخارجية الأمريكية، بزيارة سوريا في خريف 2010، على رأس وفد من شركات التكنولوجيا الأمريكية، بينهم إنتل وگوگل. حيث زار عدداً من الجامعات، وطالب الحكومة السورية بإلغاء الحجب المفروض على مواقع الشبكات الاجتماعية. وأدلى بتصريح أن "جامعة القلمون هي أفضل مكان لتناول الفراپوتشينو".

عمل كوهن عضواً في طاقم تخطيط السياسات التابع لوزير الخارجية الأمريكي من 2006-2010. وقد التحق بالوزارة في عمر 24 سنة، الأمر الذي يجعله أصغر شخص يلتحق بمنصب رفيع في وزارة الخارجية. وكان واحداً من القلائل الذين احتفظوا بمواقعهم بعد انتقال الوزارة إلى هيلاري كلنتون، وساعد في تطوير ما صار معروفاً باسم "صناعة الدول في القرن 21." ومنذ أبريل 2009، قاد كوهن وفوداً للتكنولوجيا، ركزت على ربط كبار التنفيذيين في شركات التكنولوجيا مع الزعامات المحلية في العراق وروسيا والمكسيك والكونغو وسوريا، بهدف تطوير مبادرات حديثة ومبتكرة. ولكوهن ثالث أكبر عدد من المتابعين لصفحته على تويتر في حكومة الولايات المتحدة، بعد باراك اوباما وجون مكين.

عقب قيام الثورة المصرية 2011 وفي 3 مارس قام مواطنون باقتحام مقرات مباحث أمن الدولة بعد مشاهدتهم لحرائق تندلع من بعض المبني التابعة لإدارة أمن الدولة في محافظات مختلفة. تم العثور على تقرير يخص الثورة المصرية، جاء في إحدى فقراته، اعترافات وائل غنيم القائم على إنشاء وإدارة صفحة كلنا خالد سعيد. ويقول التقرير إنه اعترف باطلاع أحد قيادات شركة جوجل الأمريكي من أصل يهودى ويدعى جارد كوهن بأمر إنشائه للصفحة المشار إليها منذ قرابة 6 أشهر لافتا إلى أن الأمريكي المذكور تردد على البلاد والتقى بغنيم يوم 27 يناير ليلة مظاهرة جمعة الغضب وأضاف التقرير :"الأمر الذي يرجح معه أن تكون تلك الشركة غطاء لأعمال استخباراتية خاصة عقب توسطها لدى وزارة الخارجية الأمريكية لإخلاء سبيل االمذكور-أى غنيم- على الرغم من كونه لا يحمل الجنسية الأمريكية".

ويضع التقرير خطة لمعالجة أحداث ثورة 25 يناير حيث يوصى بوضع خطة إعلامية سريعة بالاستعانة بالبرامج الحوارية لإبراز دور جماعة الإخوان المسلمين في المخطط الذي يستهدف مصر مع التأكيد على صدق نوايا المتظاهرين ومشروعية مطالبهم تجنبا لزيادة حالة الاحتقان بالشارع.

ويرى التقرير أن استغلال التحقيقات التي ستجرى من حبيب العادلي وزير الداخلية السابق لتوجيه اتهام مباشر لجماعة الإخوان المسلمين ومجلس شوراها باعتبارهم القائمين على إثارة الفوضى أثناء المظاهرات ومهاجمة مقرات وزارة الداخلية والسجون ومكاتب وفروع جهاز أمن الدولة وسرقة محتوياتها.

ألف كوهن عدة كتب. أولهم كان "مائة يوم من الصمت: أمريكا والتطهير العرقي في رواندا"، الذي نشره في 2006 رومان وليتل‌فيلد، والذي يؤرخ لسياسة الولايات المتحدة تجاه رواندا أثناء ما سمي بالتطهير العرقي في 1994. كتابه الثاني كان "أطفال الجهاد: أسفار شاب أمريكي بين شباب الشرق الأوسط"، الذي نشرته پنگوين للكتب (گثم) في أكتوبر 2007 والذي نشرت نسخة صوتية منه وتُرجم إلى الهولندية والإيطالية. عمل كوهن في "أطفال الجهاد" أختير كأحد "أفضل كتب 2007." كما ألف أيضاً "ثورة إيران السلبية: هل ماتت المقاومة السياسية في إيران؟ أم مازالت حية؟ (هوڤر دايجست)، "المعارضة الشابة في إيران: الشباب في غيران ما بعد الثورة (SAIS Review)، و"إعادة توجيه مضمار التطرف Diverting the Radicalization Track" (پوليسي رڤيو).

يعمل جارد كوهن حالياً مديراً لشركة غوغل للأفكار، وهو مكتب أفكار المبادرات العالمية داخل غوغل ويديره من نيويورك. ويقود كوهن مبادرات لتطبيق حلول تقنية لمشاكل يواجهها العالم الثالث. وقد كان في مصر أثناء مظاهرات 25 يناير 2011.



</doc>
<doc id="1030108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030108" title="في في الملتهب">
في في الملتهب

في في الملتهب في الفلك (بالإنجليزية: VV Cephei,أوHD 208816) هو نظام نجمي خسوفي ويقع في كوكبة الملتهب ، ويبعد عن الأرض نحو 2400 سنة ضوئية أي أنه ينتمي إلى مجرتنا مجرة درب التبانة (للمقارنة : يبلغ قطر المجرة نحو 100.000 سنة ضوئية).

وهو عملاق عظيم أحمر ويقترن به نجم أزرق (في في الملتهب بي) يبدو أنه من نجوم النسق الأساسي . وتبعث من النجم العظيم الفائق جزء من مادتة منجذبة إلى قرينة الأزرق . لذلك يسمى العملاق العظيم الفائق في في الملتهب إيه وهو يعتبر ثالث نجم في السماء في ترتيب التألق طبقا لقائمة أشد النجوم المعروفة تألقا ، حيث يبلغ نصف قطره بين 1600 إلى 1900 نصف قطر شمسي.

وهو يشبه منكب الجوزاء من حيث ظاهرتهم الخاصة بصعوبة قياسهم بدقة من بين نجوم التصنيف عملاق عظيم. في في الملتهب ليس كرويا تماما وتحيطه طبقات عاتمة ضعيفة النفاذية للضوء وتمتد إلى مسافات بعيدة في جوه . وتقترن تلك الطبقات أيضا بمناطق غبارية داكنة ، تتغير درجة تألقها اختلافا كبيرا مما يجعل من العسير تحديد حجمها الحقيقي بدقة .

ترتيب في في الملتهب إيه في قائمة أكثر النجوم تألقا هو المركز الثاني في درب التبانة ويصنف طيفه من فئة
M2 ويبلغ قطره بين 1600 - 1900 قطر شمسي ، ولوكان يبعد عنا بعد الشمس لوصلت حدود سطحه حتى مدار كوكب المشتري . ويبلغ ضياؤه نحو
275.000 - 575.000 مرة ضياء الشمس ، ولا تعرف كتلته بدقة .
وباعتبار حركته في فلكه يمكن تقدير كتلته بأنها أكبر من كتلة الشمس 100 مرة ، إلا أن تقدير كتلته بالاعتماد على تألقه فتقدر بين 25 و 40 كتلة شمسية. تبلغ درجة حرارة سطح في في الملتهب إيه بين 3.300 و 3.600 كلفن.

يعتبر في في الملتهب بي نجما أزرقا طبقا للنسق الأساسي ، وتصنيفه الطيفي من قئة B . يبلغ قطره 10 أضعاف قطر الشمس ، وأما َضياءه فيبلغ 100.000 مرة أشد من الشمس . وهو يدور حول في في الملتهب إيه في دورة مقدارها 3و20 سنة . وخسوفه يستغرق 1300 يوم ، وكان أخر خسوف له في يناير 1998. تبلغ درجة حرارة سطحه بين 10.000 - 28.000 كلفن.

لا يبين المنحنى الضوئي للنظام في في الملتهب تغيير أثناء عبور النجم الأزرق أمام العملاق العظيم في في الملتهب إيه .

ولكن عند عبور النجم الأزرق خلف في في الملتهب إيه فإن تألقه ينخفض فجأة .



</doc>
<doc id="1030146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030146" title="قائمة ملوك تونغا">
قائمة ملوك تونغا


</doc>
<doc id="1030154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030154" title="ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة">
ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة

ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة المحدودة ويطلق عليها اختصارا اسم MHI هي احدى الشركات الرئسية لمجموعة ميتسوبيشي.

في عام 1870 استأجر ياتارو إيواساكي مؤسس ميتسوبيشي حوض بناء السفن في ناغازاكي المملوك للحكومة، واسماه حوض ناغازاكي لبناء السفن والماكينات. وبدأت أعمال بناء السفن على نطاق كامل. هذه الأعمال لبناء السفن تطورت لتصبح شركة ميتسوبيشي لبناء السفن المحدودة، والتي أصبحت شركة ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة المحدودة في عام 1934. وكان هذه أكبر شركة خاصة في اليابان ، لتصنيع السفن والآلات الثقيلة والطائرات والسيارات والسكك الحديدية. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وتفكك زايباتسو، قسمت ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة إلى ثلاثة كيانات : غرب اليابان للصناعات الثقيلة المحدودة، ومركز اليابان للصناعات الثقيلة، وشركة شرق اليابان للصناعات الثقيلة، وأعيد توحيدها في عام 1964 حيثن ولدت من جديد شركة ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة المحدودة.



</doc>
<doc id="1030179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030179" title="بيروكسينيت">
بيروكسينيت

البيروكسينيت هي صخور نارية فائق المغناطيسية يحتوي بشكل رئيسي على معادن من نوع مجموعة البيروكسين مثل الأوغايت وديوبسايد والهيبرسثيني والبرونزايت وإنستاتايت.

ويتواجد بشكل كبير في الجيوب النافذة.

Sobolev, A. V., and others, 2007, "The amount of recycled crust in sources of mantle-derived melts", Science 316, p. 412-417 (abstract) Retrieved on 6 October 2007.


</doc>
<doc id="1030197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030197" title="التحليل الفني الحديث">
التحليل الفني الحديث

 مقدمة 

اسلوب التحليل الفني الحديث (Modern Technical Analysis)، هو اسلوب حديث النشأة، وهو يعتبر شكل جديد من التحليل الفني رغم أنه امتداد طبيعي التحليل الفني المعروف سابقا، ويرتكز على أغلب مبادئ تشارلز داو (1902 - 1851) Charles Dow مؤسس علم التحليل الفني التقليدي (Traditional Technical Analysis) والذي وضع مبادئه الأساسية في مقالات نشرت عام 1903 م.
مثل دراسة موجات اليوت أو دراسة القمم والقيعان أو التحليل الكلاسيكي من نماذج فنيه وغيرها..
وظهر هذا الاسلوب الحديث بسبب الحاجة الماسة لمجارة التطور السريع الحاصل في حركة أسواق المال والبورصة,
نظرا لقصور التحليل الفني التقليدي عن توقع الكثير من الانهيارات التي عصفت بالأسواق العالمية في فترة التسعينات وبداية الألفية الثالثة.

ومن أبرز مميزات علم التحليل الفني الحديث هو تقديمه تبريرات منطقية لجميع حركات الشارت مثل تقديمة للأسباب الفنية لحدوث الانهيارات أو الطفرات
السعرية في أسواق المال والبورصة، في الوقت الذي فشل فيه علم التحليل الفني التقليدي بشكل كبير في تقديم مبررات فنية مقبولة لحصول تلك الأزمات الاقتصادية نظرا لاعتماده على دراسات مالية ( البائع – المشتري ) و فنية ( موجات – نماذج ) سطحية تدرس المسببات الآنية وتغفل المسببات الحقيقية الاشمل لتلك الظواهر .

فلسفة التحليل الفني الحديث :
تعتمد فلسفة التحليل الفني الحديث على فكرة تبدو معقده نوعا ما , وهي تفترض أن جميع حركات الكون وعناصره المختلفة تسير وفق حركة منتظمة محدده رغم أنها تبدو في ظاهرها حركة عشوائية فوضوية , ذات أسباب مفاجئة موجهه لتلك الحركة , بينما يفترض التحليل الفني الحديث أن جميع تلك الحركات الثانوية والرئيسية والانعطافات المفاجئة ليست إلا حركات منتظمة مقرره مسبقا ومحكومة بقوانين ثابتة ( ولكنها مرنه ) غير قابلة للتغير أو التعديل في جميع حركات عناصر الكون , ويكفي دمج جميع وأختصار العناصر الأساسية المؤثرة على حركة (أي جسم) في ثلاث عناصر رئيسية على الرسم البياني ليمكن وضع تصور دقيق لحركة المستقبلية وبذلك يمكن توقع وتفسير جميع ما يطلق عليه لفظ ( حركة ) من نشؤ الأمم والحضارات وفنائها , ونشؤ النجوم و وأفولها ,و حركة أسواق المال طفراتها وانهياراتها , وحتى ردت فعل النفس البشرية يمكن توقعها بشكل دقيق أذا تم تحديد ودمج جميع المؤثرات النفسية الرئيسية ( ثلاث عناصر ) وتقدير قوتها وشدتها و أزمنتها المتفاوتة على مدى كامل عمر الإنسان .

 1) الشمولية : لا يغفل اسلوب التحليل الفني الحديث بدراسته العناصر المالية الأساسية مثل السعر العادل أو مكرر الأرباح والقيمة الدفترية للسهم 
بالإضافة لاهتمامه الشديد بدراسة العناصر الفنية الرئيسية مثل النماذج الفنية أو الشموع اليابانية 
و تحليل الكميات.

مع إغفال دراسة جميع المؤشرات الثانوية (الحسابية) بشكل كامل مثل مؤشر الماكد (macd) ومؤشر القوة النسبية (rsi),
لذلك لا يرى حاجة لدراسة المزيد من العناصر طالما كانت العناصر الرئيسية تفي بالغرض الفني تماما.

يتركز أغلب الانتقاد الموجة لهذا الاسلوب من أصحاب المدارس التحليلية الأخرى هو تجاهله للكثير من أساسيات العلوم الأخرى مثل بعض أساسيات التحليل الأساسي أو التحليل المالي في القول بتوازن العرض والطلب بسوق الأسهم والاستعاضة عن ذلك بمبدأ التصريف والتجميع، وتجاهل الكثير من المؤشرات الفنية المعتمدة بالتحليل الفني، بل يصل الي عدم الاعتراف بتأثير بعض المعارف والمدارس التحليلية الأخرى مثل التحليل النفسي للمتداولين، بالإضافة الي صعوبة تعلمه وتطبيقه نظرا لوجود الكثير من المبادئ والشروط الواجب توفرها في الدراسة والتي يجب أن تتم بالشكل الصحيح.


</doc>
<doc id="1030212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030212" title="القفزة الثاني الشمالي">
القفزة الثاني الشمالي

القفزة الثانية الشمالي أو لمدا الكلب الأكبر Lambda Ursae Majoris اسمه التقليدي Tania Borealis مشتق من الاسم العربي. هو نجم في كوكبة الدب الأكبر.

وهو نجم أبيصينتمي إلى الفئة الطيفية A ويبعد 135 سنة ضوئية عن الأرض ويملك قدر ظاهري 3.5.


</doc>
<doc id="1030216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030216" title="طعم الأيام (مسلسل)">
طعم الأيام (مسلسل)



</doc>
<doc id="1030219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030219" title="قطعة الفرس (نجم)">
قطعة الفرس (نجم)

قطعة الفرس أو إلفا قطعة الفرس Alpha Equulei اسمه التقليدي Kitalpha مشتق من الاسم العربي وهو نجم مزدوج في كوكبة قطعة الفرس.

وينتمي إلى الفئة الطيفية G0III ويملك قدر ظاهري +3.92 وضياءه أكثر بـ 75 مرة من ضياء الشمس ويبعد 186 سنة ضوئية عن الأرض


</doc>
<doc id="1030233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030233" title="القرحة (نجم)">
القرحة (نجم)

القرحة أو كسي الملتهب Xi Cephei اسمه التقليدي Kurhah مشتق من الاسم العربي . وهو نجم مزدوج في كوكبة الملتهب. ينتمي إلى الفئة الطيفية A3/6Vm ويملك قدر ظاهري +4.29. ويبعد 100 سنة ضوئية عن الأرض.



</doc>
<doc id="1030269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030269" title="ماجيا">
ماجيا

ماجيا (بالإنجليزية: Mageia) هو اسم لإحدى المنظمات غير الهادفة للربح وتوزيعة لينكس.

الاسم "ماجيا" μαγεία في اليونانية يعني "السحر"باللغة العربية. وهي إشارة إلى الساحر ماندريك، والاسم الأصلي للتوزيعة ماندريفا (ماندريك لينكس).

في 18 سبتمبر 2010، اعلنت مجموعة من الموظفين السابقين في شركة ماندريفا وأنصار المجتمع عزمها على عمل انشقاق عن ماندريفا لينكس, وعمل توزيعة اطلقو عليها اسم "ماجيا". كان هذا الإجراء بسبب فصل معظم الموظفين الذين يعملون على توزيعة ماندريفا في "Edge-IT" (وهي شركة مملوكة من قبل ماندريفا) وتصفيتها. وأوضحت المجموعة انها "لا تريد أن تعتمد على التقلبات الاقتصادية وتفسيرات غير مقنعة للتحركات الاستراتيجية للشركة."

منظمة ماجيا تعتزم إدارة وتنسيق عملية توزيع : الأكواد والبرمجيات, بناء الأنظمة, التسويق, وتعزيز التواصل والفعاليات.

أدرجت الأهداف التالية في إعلانهم في 18 سبتمبر 2010 :


</doc>
<doc id="1030279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030279" title="بيلاني راديوميتر">
بيلاني راديوميتر

راديوميتر هو جهاز يستخدم لقياس الطاقة الإشعاعية على أساس قدرتها على تبخير مقادير معينة من الماء ، ويشتهر هذا الجهاز باسم راديوميتر بيلاني نسبة إلى اسم العالم الذي اخترعه وهو بيلاني. ويوجد في هذا الجهاز مستودع كروي محفوظ داخل كرة زجاجية ومتصل بأنبوبة شعرية يخرج منها البخار ليدخل في أنبوبة متسعة حيث يتكثف بها وتتجمع المياه الناتجة في طرفها حيث تقاس بواسطة مقياس مدرج موضوع فيها.
له فائدة مزدوجة، إذ أنه يسجل مقدار الطاقة الإشعاعية الواصلة من الشمس ، كما يبين في نفس الوقت مقدار التبخر الناتج عنها.


</doc>
<doc id="1030288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030288" title="يونتي لينكس">
يونتي لينكس

يونتي لينكس (بالإنجليزية: Unity Linux) هي توزيعة لينكس تعمل بنظام الترقيات المستمرة, حوفظ عليها من قبل مجموعة من المتطوعين وتهدف إلى أن تكون الأساس الذي يمكن أن تبنى التوزيعات الأخرى عليه. بيئة سطح المكتب الافتراضية هي اوبن بوكس, يونتي لينكس متاح لأنظمة 32-64بت, على قرص حي يمكن تثبيته, ويحتوي برمجيات حرة.

أهداف لينكس يونتي الأساسية هي :


يونتي لينكس يستخدم مدير الحزم سمارت, مع RPM5. مدير الحزم سمارت يجلب التحديثات والحزم من مرايا يونتي الواسعة.


</doc>
<doc id="1030293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030293" title="لغة صينية كلاسيكية">
لغة صينية كلاسيكية

اللغة الصينية الكلاسيكية أو اللغة الصينية الأدبية (古文, "gǔ wén"،، "نص قديم" أو 文言文 "wényán wén",، "نص اللغة المكتوبة") هو نمط قديم من اللغة الصينية المكتوبة التي تعتمد على قواعد ومفردات اللغة الصينية القديمة، مما جعلها مختلفة عن أي لغة صينية حديثة منطوقة. وكانت اللغة الصينية الكلاسيكية تستخدم في جميع المراسلات الرسمية تقريبًا في الصين حتى أوائل القرن العشرين وأيضًا أثناء فترات مختلفة في اليابان وكوريا وفيتنام. استبدلت اللغة الصينية الكلاسيكية من قبل المتحدثين باللغة الصينية بدرجة كبيرة باللغة العامية الصينية المكتوبة (؛ بينيين: "báihuà"، "كلام واضح")، وهو نظام كتابة يشبه اللغة الصينية الماندرية المنطوقة الحديثة، بينما هجر المتحدثون بغير الصينية اللغة الصينية الكلاسيكية بدرجة كبيرة مفضلين اللهجات العامية المحلية.

اللغة الصينية الأدبية تعرف باسم كانبون (kanbun) باللغة اليابانية وهانمون (hanmun) باللغة الكورية وهان فان (Hلn Văn) بالفيتنامية (من 漢文 في جميع الحالات الثلاث)؛ كتابة بينيين: و"هانوين (hànwén)" و"هان (Han)").

في حين أنه يتم استخدام مصطلحي اللغة الصينية الكلاسيكية واللغة الصينية الأدبية بالتبادل، يتفق علماء الحضارة الصينية عمومًا على أنهما مختلفان في الواقع. فاللغة الصينية "الكلاسيكية" (؛ بينيين: "جووين" (gǔ wén)، "كتابة قديمة") تشير إلى اللغة الصينية المكتوبة من أسرة زو، ولا سيما فترتي الازدهار والأفول، حنى نهاية عهد مملكة هان (220م). إذًا فإن اللغة الصينية الكلاسيكية هي اللغة المستخدمة في العديد من الكتب الصينية الأكثر تأثيرًا، مثل تعاليم كونفوشيوس، ومنسيوس وداوديجنغ. (حتى لغة معظم النصوص الأقدم، مثل "اللغة القديمة للشعر"، يُطلق عليها في بعض الأحيان الصينية القديمة أو ما قبل اللغة الكلاسيكية).

وكانت اللغة الصينية الكلاسيكية هي الشكل الرئيسي المستخدم في الأعمال الأدبية حتى حركة الرابع من مايو، وكانت تستخدم أيضًا بكثافة في اليابان وكوريا وفيتنام. واستخدمت اللغة الصينية الكلاسيكية في كتابة إعلان هونمين جيونجيوم (Hunmin Jeongeum) والذي صدر بالأبجدية الكورية الحديثة (هانغول) والمقال الذي كتبه هو شيه (Hu Shi) الذي نادى فيه بعدم استخدام اللغة الصينية الكلاسيكية واستخدام اللغة الصينية العامية المكتوبة. (ويوازي الأخير هذا مقالاً كتبه دانتي أليغييري بـ"اللغة اللاتينية" وشرح فيه فضائل "اللغة الإيطالية" العامية.) وكانت استثناءات استخدام اللغة الصينية الكلاسيكية في الروايات العامية مثل "حلم الغرفة الحمراء"، والتي كانت "مبتذلة" في ذلك الحين.

كُتبت معظم الوثائق الحكومية في جمهورية الصين باللغة الصينية الكلاسيكية حتى الإصلاحات التي أجريت في سبعينيات القرن الماضي، وقادها الرئيس ين شيا كان (Yen Chia-kan) لتحويل النمط الكتابي إلى اللغة الصينية العامية.

تستخدم اليوم اللغة الصينية الكلاسيكية الأصلية أحيانًا في المناسبات الرسمية أو الاحتفالية. ولا تزال النصوص البوذية أو سوترا (sutra) محفوظة باللغة الصينية القديمة من وقت تأليفها أو ترجمتها من المصادر السنسكريتية. في الواقع هناك نوع من التواصل المقبول اجتماعيًا بين اللغة الصينية العامية واللغة الصينية الكلاسيكية. على سبيل المثال، معظم الإخطارات والخطابات الرسمية مكتوبة بعدد من مصطلحات اللغة الصينية الكلاسيكية (مثل التحية وخاتمة الخطابات). وعلى الصعيد الآخر تُكتب معظم الرسائل الشخصية بالصينية العامية ولكن مع بعض عبارات الصينية الكلاسيكية ويعتمد ذلك على موضوع الرسالة ومستوى تعليم كاتب الرسالة وما إلى ذلك. وقد تعتبر الخطابات أو المقالات المكتوبة كليةً بالصينية الكلاسيكية اليوم غريبة أو قديمة أو حتى يشوبها الادعاء من قبل البعض، ولكنها قد تبدو مثيرة لإعجاب الآخرين.




</doc>
<doc id="1030295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030295" title="مدير الحزم سمارت">
مدير الحزم سمارت

سمارت (بالإنجليزية:smart) هو مشروع من أحد مشاريع البرمجيات الحرة يهدف إلى خلق مدير حزم لـ لينكس, ماك أو اس, طور مدير الحزم سمارت في مايو، 2004.. وأعلن عن النسخة 1،0 في أغسطس، 2008. 


</doc>
<doc id="1030306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030306" title="انشقاق (برمجة)">
انشقاق (برمجة)

انشقاق أو تفرع (بالإنجليزية: Fork) في هندسة البرمجيات, انشقاق أو تفرع المشروع يحدث عندما يقوم المطورين باخذ نسخة قانونية لشيفرة المصدر من حزمة برمجية واحدة, والبدء في تطويرها على أنها مستقلة.



</doc>
<doc id="1030314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030314" title="مخيم قلنديا">
مخيم قلنديا

تأسس مخيم قلنديا عام1949)إلى الشرق من مطار القدس (قلنديا) لاسكان ما يقارب 3000 آلاف لاجئ فلسطيني كانو يسكنون في تجمعات غير لائقة حول مدينة رام الله والبيرة بعد أن شردوا اهالي المخيم من52 قرية فلسطينية عام 1948 يقع موقع المخيم على بعد11 كم إلى الشمال من مدينة القدس والى جنوب مدينة رام الله بحوالي 5 كم وحدوده بين كفر عقب والرام ومن الشرق جبع ومخماس بلغت مساحة المخيم عام 1949 230 دونم واتسعت حتى بلغت 353 دونم قدرد السكان عام 1949 ما يقارب 3000 نسمة حتى بلغ عام 1966 4800 نسمة تقريبا في عام 2005 بلغ عدد السكان حوالي 15500 وفي 2010 بلغ التعداد السكاني 19.000 نسمة ,وأصبح الآن عددهم أكثر من 25ألف نسمة، ويوجد فيها عديد من العائلات وهي آل عبد القادر و آل حزين و ال تايه وحماد و طينة ومطير ويعقوب وزايد وعساف وآل ساريس والخطيب وفيالة و حمد آل جحاجحة وأبو لطيفة يوجد في المخيم مركز صحي لوكالة الغوث تم انشائها حديثا مكونة من طابقين ومركز امومة وطفولة ومركز للطفل ومدرستان ابتدائيتان للذكور
والاناث مكونة كل منهما من طابقين وجمعية تعاونية للنساء ومركز شباب اجتماعي وملعب كبير انشئ عام 2004 كان يعرف بالمحجر ورضة اطفال ترعاها الجمعية النسائية ومركز التدريب المهني التابع لوكالة الغوث حيث يستفيد منه جميع الطلاب المنتسبين من كافة المخيمات الفلسطينية
وإعطاء شهادة دبلوم مهني في اي مجال من كهرباء وميكانيكا وتدفئة وبناء وغير ذلك ومن القرى المهجرة المعروفة في المخيم (ساريس) (صرعة) (خربة اللوز) (برفيليا)(بئر ماعين)(دير أيوب)(جمزو)(البرج)(لفتا) (لعور)(خلدة)(علار)(اللد) (اشوع)(بيت جيز) .


</doc>
<doc id="1030320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030320" title="عبد العزيز البكر">
عبد العزيز البكر

عبدالعزيز البكر مذيع تلفزيوني سعودي ولد في 22 مايو 1982، يعمل منذ العام 2003 في مجال الاعلام ويعمل حاليا في مجموعة إم بي سي عبر قناة إم بي سي برو سبورت.




كانت أبرزها مع رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي الفيفا السابق والأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز والأمير نواف بن فيصل بن فهد آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب الأسبق وعلي بن الحسين (أمير) والسيد محمد بن همام رئيس الاتحاد الآسيوي السابق والشيخ إبراهيم آل خليفة رئيس الاتحاد الآسيوي والسيد محمد الرميثي رئيس الاتحاد الإماراتي وغيرهم.



</doc>
<doc id="1030327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030327" title="الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة">
الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة

الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة و إختصارا SNRT هي شبكة تلفزية وإذاعية فضائية مغربية، تغطي حاليا برامج الإذاعة والتلفزة المغربية معظم جهات المملكة وتتجاوز حدود التراب الوطني إلى مختلف جهات العالم. فحظيرة أجهزة استقبال موجات الإذاعة والتلفزة المغربية تطورت بشكل كبير لتصل إلى جهاز راديو لثلاثة مواطنين وجهاز تلفزة لستة مواطنين.
ويتميز القطاع السمعي البصري الوطني أيضا بالإرسال اليومي عبر القمر الاصطناعي نايل سات لبرامج التلفزة المغربية، حيث أصبح بإمكان عشرات الملايين من المشاهدين في مختلف القارات تتبع برامج القناة الأولى للتلفزة المغربية. كما شجع المبادرات الحرة للمساهمة في الاستثمار في القطاع السمعي البصري.


قام المغرب بأول تجربة للبث الاذاعي سنة 1950 مع الشركة الفرنسية "تيلما" التي كانت ترى في الجالية الأوربية بالمغرب جمهورا محتملا، وفي سنة 1951 حصلت هذه الشركة على رخصة الاستغلال والبث، إلا أنها لم تقم بذلك إلى حدود سنة 1954، وكانت هذه التجربة قصيرة وعابرة حيث لم تستمر سوى بضعة أشهر، إلا أن توقف شركة "تيلما" عن البث لم يكن لأسباب تجارية، بل نتيجة الأحداث السياسية التي هزت البلاد، والتي كانت وراءها الحركة الوطنية

و قد بدأت القناة الوطنية عملية الإرسال يوم 3 مارس 1962، وكانت بالأبيض والأسود ولم يشرع في استعمال الألوان (سيكام-ب-) إلا سنة 1972

أما الوضع القانوني للتلفزة المغربية فقد مر بشكل تدريجي من الكفاءة القانونية والاستقلالية المالية إلى مؤسسة عمومية ثم الإدماج في الإدارة المركزية لوزارة الاتصال بميزانية ملحقة. أما بالنسبة للموارد فالتلفزة تؤمن توازن ميزانيتها عن طريق منحة من الدولة بالإضافة إلى ضريبة على شكل مساهمة تضاف إلى فاتورة استهلاك الطاقة بمن طرف الأسر المغربية، زيادة على فائض مداخيل المصلحة المستقلة للإشهار (SAP) أو مداخيل ظرفية عن عائدات الخدمات

القناة الأولى المغربية الوطنية، وتوفر خدمات الأخبار والمعلومات والثقافة والترفيه لمشاهديها والمواطنين في المغرب عبر خدمات التلفزة الرقمية الأرضية TNT.

القناة الأولى المغربية الدولية، وتوفر خدمات الأخبار والمعلومات والثقافة والترفيه لمشاهديها والمواطنين في المغرب وفي العالم العربي والمغرب الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية عبر شبكات الكابل و أقمار الساتل.
القناة الأولى الجهوية العيون، قناة تلفزيونية مغربية جهوية، يوجد مقرها بمدينة العيون و تقوم بتغطية الجهات الجنوبية الثلاث بالمغرب. تم إطلاقها في 6 نونبر من العام 2004 بمناسبة ذكرى المسيرة الخضراء.
القناة الأولى المغربية الفائقة الجودة أو الأولى HD، هي اول قناة تلفزيونية مغربية و مغاربية تبث برامجها بالتقنية العالية الدقة على مدار الساعة.
انطلق بث القناة التجريبي اول مرة في بداية سنة 2015 ،بعد تخطيط دام الخمس سنوات للتحضير لاطلاقها
رصدت الشركة الوطنية للاذاعة والتلفزة امكانيات مالية وبشرية ومعدات تقنية جد متطورة لانجاح انتقالها الى البث بتقنية فيديو عالي الوضوح .
وبذلك تقدم القناة بعض محتوى القناة الاولى SD ،لكن بصورة عالية الجودة فيديو عالي الوضوح.بلاضافة الى افلام ومسلسلات ،نشرات اخبار،وبرامج حوارية مسجلة واخرى على المباشر،وايضا البث المباشر للمباريات الكرويةوالمنافسات الوطنية والعالمية بفضل معدات متطورة وبتعاون مع اهم موسسات التصوير والاعلام في العالم خاصة الفرنسية والاسبانية منها .

قناة رياضية مغربية، تبث حصريا عبر أجهزة التلفزة الرقمية الأرضية TNT تهتم بالقضايا الرياضية المغربية وتعد القناة خطوة نحو اغناء المجال السمعي البصري الذي يرتئي المغرب بلوغة وتعد القناة الأولى من نوعها في المغرب والتي تختص بالرياضة المغربية إذ تنقل الدوري المغربي كما تهم بنقل كل المظاهر الرياضة التي تشارك فيها المنتخبات الرياضة المغربية

النسخة الفضائية لقناة الرياضية الأرضية، تبث عبر الأقمار الصناعية و شبكات الكابل حول العالم.
القناة المغربية الثقافية (الرابعة سابقا) قناة فضائية تعليمية مغربية. تم إطلاقها بتاريخ 28 فبراير2006 كأول قناة مغربية ذات توجه تعليمي, وتبث برامجها باللغات العربية والفرنسية بالإضافة إلى اللهجات الأمازيغية. تبث القناة برامجها فضائيا على القمر الصناعي هوت بيرد والنايسات, أما أرضيا فالقناة متوفرة على جهاز TNT وعلى التلفزة عبر خيط الإنترنت التي توفرها اتصالات المغرب MT-BOX.
المغربية (القناة الخامسة) هي قناة تلفزية فضائية مغربية لها أكبر نسبة للمشاهدين بالمملكة المغربية. تأسست القناة بالتعاون بين القناة الأولى والثانية وتعمل على ارشيف القناتين. تبث القناة مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد ونايلسات وNSS7 وغالاكسي 19 ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب. تقدم المحطة خدماتها باللغتين العربية والفرنسية والأمازيغية والإسبانية و الإنجليزية.

السادسة أو قناة محمد السادس للقرآن الكريم، هي قناة مغربية متخصصة في الشؤون الإسلامية؛ من تلاوة القرآن، البرامج، الوثائقيات والمسلسلات الدينية.
أفلام TV هي إحدى قنوات الSNRT المغربية، بدأ بثها على الأجهزة التلفزة الأرضية الرقمية في ماي 2008؛ وتختص في الأفلام والمسلسلات والمسرح.
القناة الأمازيغية (الثامنة) قناة تلفزية فضائية مغربية، بدأت يوم 6/01/2010 والبت الفعلي يوم 01/03/2010 تحظى بمتابعة من طرف المغاربة الناطقين بالأمازيغية داخل وخارج المغرب. تبت يوما من الساعة السادسة مساء (18h00) بتوقيت المغرب إلى منتصف اليل. ما عدى يومي السبت والأحد حيث يبدأ البث من الثانية بعد الزوال أي (14h00) إلى منتصف الليل.
تبث الإذاعة الوطنية 24 ساعة في اليوم انطلاقا من محطة الإرسال المركزية بالرباط و 9 محطات جهوية هي :

المحطات الجهوية تبث عبر الموجات المحلية (4 ساعات في اليوم تقريبا) وذلك بالتبادل مع المحطة المركزية عن طريق التناوب.
الاذاعة الوطنية تغطي جل مناطق المملكة حيث أن 95 % من الساكنة يمكنها أن ترتبط بالإذاعة عن طريق الموجات الطويلة و84 % عن طريق الموجات المتوسطة و48 % عن طريق موجات إف-ام
و انطلاقا من 3 مارس 1993 دخلت الإذاعة الوطنية حقبة البث عبر الأقمار الاصطناعية، وذلك عن طريق القمر الاصطناعي "نايلسات" و "الهوتبيرد" وبذلك تكون الإذاعة الوطنية قد دخلت العالم الرقمي للبث والتسجيل على غرار الإذاعات الدولية.

يشرف على الإذاعة والتلفزة المغربية رئيس مدير عام أما باقي المديريات فهي :


انتقال القناة الاولى المغربية للبث بتقنية HD
الموقع الرسمي للشركة الوطنية للإذاعة و التلفزة المغربية
موقع القناة الأولى
موقع قناة المغربية


</doc>
<doc id="1030330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030330" title="مديرية بروم ميفع">
مديرية بروم ميفع

مديرية بروم ميفع إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 17327 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030332" title="مديرية تريم">
مديرية تريم

مديرية تريم إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 100617 نسمة عام 2004. أهم مدنها تريم.


</doc>
<doc id="1030335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030335" title="مديرية ثمود">
مديرية ثمود

مديرية ثمود إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 4402 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030337" title="مديرية قلنسية وعبد الكوري">
مديرية قلنسية وعبد الكوري

مديرية قلنسية وعبد الكوري إحدى مديريات محافظة أرخبيل سقطرى في جنوب اليمن، وهي تضم جزر عديدة كـ جزيرة عبد الكوري. و جزيرة سمحة و جزيرة درسه بلغ عدد سكانها 10109 نسمة عام 2004.

كانت المديرية تتبع محافظة حضرموت حتى ديسمبر 2013 عندما صدر قرار بإستحداث محافظة أرخبيل سقطرى.


</doc>
<doc id="1030338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030338" title="مديرية حديبو">
مديرية حديبو

مديرية حديبو إحدى مديريات محافظة أرخبيل سقطرى في جنوب اليمن، وهي تقع في شرق الجزيرة وفيها مدينة حديبو عاصمة الجزيرة. بلغ عدد سكانها 34011 نسمة عام 2004.
كانت المديرية تتبع محافظة حضرموت حتى ديسمبر 2013 عندما صدر قرار بإستحداث محافظة أرخبيل سقطرى.


</doc>
<doc id="1030339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030339" title="مديرية الريدة وقصيعر">
مديرية الريدة وقصيعر

مديرية الريدة وقصيعر إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 45180 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030340" title="مديرية الديس">
مديرية الديس

مديرية الديس إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 23092 نسمة عام 2004.

الديس الشرقية كبرى مدن شرق حضرموت وخامس مدن حضرموت تقع على بعد سبعة كم من بحر العرب، و120 كم شرق مدينة المكلا بلغ عدد سكانها أكثر من خمسين الف حسب تعداد2007. وقد حباها الله بالكثير من الموانئ. في محيطها يقع ميناء شرمة الموغل في القدم وميناء خلفة وميناءالقرن وراس باغشوه ويوجد فيها أكثر من 20 حصناً. وكذلك يوجد فيها أكثر من اثنين وثلاثين مسجداً أكبرها الجامع الذي تأسس قبل أكثر من قرنين من الزمان وتم آخر تجديد له في عام 1384 للهجرة وكان بناؤه قصة تلاحم لأهل المدينة كبيرها وصغيرها رجالها ونسائها.

مدينة الديس الشرقية واحدة من أهم مدن حضرموت، فهي من المدن التي تقع في صدارة عنقود المدن الحضرمية، مدينة البحر والنخيل والوادي والسلاحف والحصون والمساجد والبساتين وعيون المياه الساخنة، مدينة الأمس الجميل واليوم والغد، وشيّم بدوية طازج، ريح ما قبل السيل، سلطانة الشرق، بيداء المحبة والدفء ،مخزن الزراعة والشعراء والتراث.

من الآثار التي تؤكد عظمة الإنسان وحكمته تلك الحصون التي تقارب العشرين حصنا وهي حصون بنيت بأساليب عسكرية وفي موقع استراتيجي لتحمي الحاضر من غزوات البدو المناوئين للسلطات في ذلك الزمان (القرنين التاسع عشر والنصف الأول من القرن العشرين). وفي هذه الحصون توجد فتحات صغيرة (المشاويف) ذات اتجاهات متعددة، رأسياً وافقياً ويميناً وشمالاً، تمكن من في الداخل من رؤية القادم إليه من كل الاتجاهات. ومن أشهر هذه الحصون (حصن البلاد والعيينة والغارق والصيق والتحتي والخليف وغيرها.).
وللديس بوابتان أحدهما تسمى سدة حامد والأخرى باكريت ويوجد بغيظة الديس قصر غايه في الجمال يقال له الحصن الدويل ويعتقد أن ال بلحاف هم من بنوه عندما جعلو الديس عاصمة دولتهم.
ويسمى أيضاً حصن الدولة ويوجد في قلب المدينة تم بناؤه ماقبل عام 1822 ويعتبر مركز الحكم في المدينة قبل الاستقلال ومقر إقامة حاكم البلاد (القائم)، وهو ما يعادل المأمور في الوقت الحاضر، كما يوجد فيه أيضاً مقر قاضي البلاد، وهو أيضاً مكان للقاءات والمناسبات والاجتماعات الرسمية إلى فترة قريبة، ونتيجة للإهمال انهار الجزء الخلفي منه وقد تم ترميمه ليصبح متحف شعبي يضم بعض الآثار القديمة للمدينة.
ويقال له أيضا الحصن الدويل ويقع في الجهة الجنوبية للمدينة على تله متوسطة الارتفاع وقد بني من ثلاثه طوابق بأسلوب فريد جميل وعسكري في نفس الوقت ويعود تاريخه لاكثر من ثلاثه قرون ويعتقد أن الذي بناه ال بلحاف الدين حكموا ساحل حضرموت في القرن السابع للهجره، ونتيجه للاهمال انهار أجزاء كثيره من اسقفه العلويه ،ويوجد إلى جانب القصر مسجد صغير جميل له أربعة قباب غايه في الروعه وبجانبه بئر مدفونه ونخيل ومزارع لاكنها ميته للاسف من الإهمال وقلة الماء.

الينابيع الساخنة والعلاجية التي يرتادها الزوار من داخل البلاد وخارجها للاستشفاء بعناصرها، من أهم ملامح هذه العروس المسماة الديس. وقد ذكرت دراسة (عثمان 1989) أن أكاديمية الطب في جمهورية بلغاريا قامت بتحليل عينة من مياه العيون المعدنية المنتشرة في ضواحي المدينة، وأكدت نتائج التحليل قيمتها العلاجية العالية، ومن أشهر هذه العيون (ثوبان والصيق وصويبر وصنعه) غير أن انخفاض منسوب المياه في هذه العيون أمر يثير القلق ويبعث على الحيرة من أمر الجهات الرسمية في الوزارات ذات الاختصاص كوزارة الصحة والسكان ووزارة الموارد المائية.

لمدينة الديس نوافذها البحرية ففي محيطها تقع موانئ (شرمة والقرن وخلفه وراس باغشوة) وهي هبة الخالق لعبادة في تلك الواحة، ولأن الحديث يطول عن عشق الديس للبحر وعن تاريخ تلك الموانئ ودورها المحلي والوطني، سنكتفي بحديث موجز عن ميناء شرمة.

يتميز ساحل شرمة بجمال أخاذ يضاهي أجمل شواطئ الدنيا. كما يتميز بوجود السلاحف النادرة التي تضع بيضها في رماله الفضية، وشرمة ميناء موغل في تاريخه، وقد ذكر الغرابي (2001) أن بعثة فرنسية اكتشفت وجود مدينة اثرية تحتوي على بعض المعالم الأثرية التي يعود تاريخها إلى ما قبل 1400 سنة، وهي عبارة عن مجموعة من المنازل (65) منزلاً تقريباً وسور طوله (49) متراً ومحراب مسجد.

لأجدادنا في الديس الفيحاء تراث بحري لا يقدر بثمن، ويحتاج وحده إلى العديد من الدراسات والبحوث، وفي هذا المجال أعد الأستاذ عمر عبد الرحمن المقدي المكنى بأبي هند دراسة أشار فيها إلى أن أبناء الديس الشرقية أصحاب باع من الوزن الثقيل في علاقتهم بالبحر والملاحة، وكان منهم النواخيذ الفطاحل الذين جابوا البحار شرقاً وغربا وهم يزيدون عن (122) ناخوذة، بعضهم درس في الخارج وعمل على قيادة بواخر حديثة. كما تتعرض دراسة المقدي إلى دور أبناء الديس في صناعة السفن وتجهيزها وصيانتها وقوانين تسييرها...إلخ، كما أشارت الدراسة إلى اعرق العائلات الديسية المشتغلة في صناعة السفن. وقد تميزت دراسة المقدي بغزارة معلوماتها وسعة حدودها القطاعية على مستوى المضمون والمكان، حيث شملت إلى جانب الديس مناطق أخرى.

ُُُُيقدرسكان مدينة الديس الشرقية بحوالي أكثر من خمسين الف نسمه حسب تعداد2007 وهم في غالبيتهم حضارم عرب ويوجد قليل من أصول أخرى يعيشون في توافق تام وهم مسلمون سنة مائة بالمئة والديس الشرقه تتميز بطابع فريد في وجباتها وماكولاتها المختلفة والمتنوعة فنجد ان سكانها يجعل من الكبسة وجبة رئيسية كبقية مدن وقرى حضرموت، إلا أن هناك وجبات رئيسية أخرى تتكون من الرز أيضا مثل الصيادية والبرياني، وكذلك من الخبز والبراوطه وهناك اكلات أخرى مثل الباخمري والشوربة الحضرمية والدجر،
صانونة الخضار والمندي والمضبي وفي الحلويات فهي تتميز بـ الحلوى السوداءوالحمراءوالمجلجل وغيرها..وتتميز بوجد مزارع جوز الهند(الكزاب)التي تنج الخل الديسي بالإضافة إلى النخيل والبيدان والليمون(الليم) والباباي والجوافه وغيرها واشهر المشروبات المخلوط.ُُُ



</doc>
<doc id="1030341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030341" title="مديرية غيل باوزير">
مديرية غيل باوزير

مديرية غيل باوزير إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 48831 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030344" title="مديرية غيل بن يمين">
مديرية غيل بن يمين

مديرية غيل بن يمين إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 28120 نسمة عام 2004.
وتقسم إدارياً إلى عزلة واحدة بنفس إسم المديرية .


</doc>
<doc id="1030356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030356" title="شريك الحياة (مسلسل)">
شريك الحياة (مسلسل)

شريك الحياة هو مسلسل بحريني كوميدي اجتماعي أخرجه محمد القفاص سنة 2003 يتحدث عن المواطن البحريني وعن المشاكل التي تحدث في منزله أثناء زواجه ويحلم بإنجاب الأطفال وتعليمهم أفضل التعليم.
تدور الأحداث حول أم (لطيفة المجرن) تبحث لإبنها الوحيد (علي الغرير) زوجة فكان رافضا لكن رأى امرأة (فاطمة عبد الرحيم) أراد أن يتزوجها فيتقدم لخطبتها فواجه الكثير من المشاكل المالية ثم خطبها فتمت خطوبتها 3 أعوام فكان الأب (إبراهيم البنكي) غاضبا لمدة خطوبتهم الطويلة فقرر الأب أن يكون الزواج في أقرب وقت ثم تبدأ المشاكل بين الزوجة و أخت الزوج لتصل المشاكل للضرب و الخناق فتذهب الزوجة إلى بيت أهلها فيطلب أبيها أخذ شقة للزوجان فتكون الحياة جميلة بينهم فتحمل الزوجة وينجبون طفل يدعى سلطان .


</doc>
<doc id="1030364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030364" title="باسيانو">
باسيانو

باسيانو هي بلدة تقع في لومبارديا في مقاطعة ميلان في إيطاليا وبلغ عدد سكانها 3129 نسمة حسب إحصائيات عام 2004م.


</doc>
<doc id="1030366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030366" title="باسيغليو">
باسيغليو

باسيغليو هي بلدة تقع في لومبارديا في مقاطعة ميلان في إيطاليا وبلغ عدد سكانها 8444 نسمة حسب إحصائيات عام 2004م.وتبعد 13 كم جنوبا عن ميلان.


</doc>
<doc id="1030367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030367" title="بيلينزاغو لومباردو">
بيلينزاغو لومباردو

بيلينزاغو لومباردو هي بلدة تقع في لومبارديا في مقاطعة ميلان في إيطاليا وبلغ عدد سكانها 3672 نسمة حسب إحصائيات عام 2004م.


</doc>
<doc id="1030382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030382" title="جائزة أستراليا الكبرى">
جائزة أستراليا الكبرى

جائزة أستراليا الكبرى هو سباق للسيارات يقام سنويا وقمة سباقات السيارات في أستراليا. وهو أقدم منافسة لسباق السيارات في أستراليا بعد أن جرى 75 مرة منذ السباق الذي جرى في جزيرة فيليب في 1928. منذ 1985 اعتبر السباق ضمن أحد جولات بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد التي ينضمه الاتحاد الدولي للسيارات. ويقام حاليا في حلبة سباق الجائزة الكبرى في ملبورن في البرت بارك في ملبورن. وقبل إدراجه في بطولة العالم نظم عدد من الأماكن المختلفة وعبر ولايات أستراليا. وكان محور سلسلة تاسمان بين عامي 1964 و 1972 وجولة من بطولة السائقين الأسترالية في مناسبات عديدة بين عامي 1957 و 1983. وأصبحت جزءا من بطولة العالم للفورمولا واحد في عام 1985 وأقيم في حلبة اديليد في أديليد جنوب أستراليا بدءا من ذلك العام إلى 1995، قبل أن ينتقل إلى ملبورن في 1996.
يعتبر السائق الأسترالي ليكس دافيسون والألماني مايكل شوماخر أنجح السائقين في تاريخ 83 سنة من هذا الحدث باربعة انتصارات لكل منهما، فيما يعتبر فريق ماكلارين أنجح الصانعين بعدد 11 انتصارا. 


</doc>
<doc id="1030390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030390" title="حلبة سباق الجائزة الكبرى في ملبورن">
حلبة سباق الجائزة الكبرى في ملبورن

حلبة سباق الجائزة الكبرى في ملبورن هي حلبة شوارع لسباق السيارات حول بحيرة ألبرت بارك، فقط على بعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب من وسط ملبورن. ويقام عليها سنويا جولة سباق الجائزة الكبرى الأسترالي والسباقات الأخرى المرتبطة بها.
تستخدم الحلبة شبكة الطرق حول بحيرة ألبرت بارك إلى الجنوب من منطقة الأعمال المركزية في ملبورن. شبكة الطرق التي تم استخدامها وإعادة بنائها قبل الحدث الافتتاحي في عام 1996 لضمان الاتساق والسلاسة.

ويصنف المضمار من المضامير السريعة جدا وسهلة نسبيا للمحرك بطول 5.303 كيلومتر و 16 منعطف .بيد أن الأرض المسطحة حول البحيرة، بالإضافة إلى تصميم المضمار بمسارات مستقيمة قليلة تعطي فرص قليلة للتجاوز.

معظم حواجز مضمار السباق، جسور المشاة ، والمدرجات وغيرها من البنية التحتية تجهز قبل شهر تقريبا من سباق الجائزة الكبرى من كل عام وإزالتها في غضون 6 أسابيع بعد وقوع الحدث. ويصبح الدخول للمنطقة حول الحلبة (بما في ذلك مركز مائي كبير وملعب للجولف، وملعب ليكسايد وبعض المطاعم ومرافئ التجديف) مقيدا خلال عطلة نهاية الاسبوع في سباق الجائزة الكبرى.



</doc>
<doc id="1030392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030392" title="المدرسة البدرية">
المدرسة البدرية

المدرسة البدرية هي من مشيدات العصر الأيوبي بناها الأمير بدر الدين حسن كان من قادة نور الدين محمود زنكي الشهيد ابن عماد الدين ومن ثم من قادة السلطان صلاح الدين الأيوبي
بنيت المدرسة في الربع الأول من القرن السابع الهجري منتصف القرن الثالث عشر الميلادي حسب قول المؤرخ الكبير ابن الجوزي البغدادي الذي أقام في المدرسة إماما واعظاً وخطيبا وألف تحت قبتها كتابه مرآة الزمان، في القرون التالية اندثرت المدرسة ولم يبقى منها سوى قبتها.

تم ترميم هذا المعلم الأثري بمبادرة من رجل الأعمال أديب هاشم الفاضل عام 2005، ليكون مقراً لجمعية حماية البيئة والتنمية المستدامة، ودعما للعمل البيئي التنموي، وحفاظاً على التراث.



</doc>
<doc id="1030393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030393" title="سلطنة سنار">
سلطنة سنار

تأسست مملكة سنار في عام 1504 م، نتيجة لتحالف بين قبائل الفونج في جنوب شرق النيل الأزرق بقيادة عمارة دنقس و قبائل العبدلاب بقيادة عبد الله جماع وكانت تعرف أيضا ب«مملكة الفُنج» و«السلطنة الزرقاء» و «الدولة السنارية» .وكان يطلق علي رعاياها لقب السنانير. وتعتبر مملكة سنار أول دولة عربية إسلامية قامت في بلاد السودان بعد انتشار الإسلام واللغة العربية فيها نتيجة لتزايد الوجود العربي والتصاهر بين العرب والنوبة في الشمال.

اهتم ملوك سنار بالعلم حيث اقاموا رواق السنارية في الأزهر بالقاهرة لإستيعاب طلاب مملكتهم المبتعثين الي هناك, وشجعوا هجرة علماء الدين الإسلامي الي السودان للدعوة ونشر العلم.

وأنشأ أحد سلاطين مملكة سنار، السلطان بادي الأحمر ، وقفا بالمدينة المنورة في الحجاز لاستقبال الزوار من مملكته عند زيارتهم للأراضي المقدسة، ولا يزال جزء من آثار هذه الأوقاف قائمة حتى اليوم هناك. وانتشرت أيضأ في شتى ربوع مملكة سنار الخلاوي التي تعرف أيضا بالكتاتيب في السودان لتحفيظ القران الكريم ودراسة الفقه وعلوم اللغة العربية و الحساب.

وردت كلمة الفُنْج في مصادر ومخطوطات كثيرة ومختلفة منها كتاب «ملوك السودان»، تحقيق المؤرخ السوداني مكي شبيكة و والمؤرخ البريطاني (مكمايكل) في تاريخ العرب في السودان، كما أيدها كتاب الطبقات لابن ضيف الله تحقيق يوسف فضل والذي أورد فيه ملاحظة كتابة الكلمة الوقت الحالي "فونجاوي" وليس "فنجاوي"، كما كانت تكتب سابقاً.

أما أصل الفنج كما أورده المؤرخون على مختلف أشكالهم لا يزال موضع خلاف. ويقول المصدر آنف الذكر بأن «الفُنج شعب أسود قدم من أعالي النيل الأزرق وسيطر على الجزء الجنوبي من الجزيرة، ثم امتد نفوذه على العرب الذين سبق لهم السيطرة على مملكتي علوة والمقرة في أعقاب هجرتهم في القرن الرابع عشر (1504م) أما معظمهم يسكنون الجزء الجنوبي الشرقي لمحافظة النيل الأزرق (التقسيم ما قبل 1974م)».

تحدث يوسف فضل في مقالته (لمحات من تاريخ مديرية النيل الأزرق) عن الحفريات التي تمت بمنطقة سنجة والتي اكدت وجود بعض المجموعات البدائية التي استوطنت المنطقة في العصور السحيقة من التاريخ، وقال:

«لقد تمكن الأثريون من اكتشاف جمجمة إنسان سنجة وتفيد الحفريات أن هذا الإنسان عاش في الفترة المطيرة Fluvial التي تعاصر نفس الفترة التي شهدت هطول أمطار غزيرة شملت شرق أفريقيا حيث كانت الحياة تعتمد أساساً على الصيد في مجموعات, وكان عنصر البوشمان أكثر انتشاراً مما هو عليه الآن.

وقد أثبتت الحفريات أيضا ظهور بعض الدلائل التي تدل على ان هذه المنطقة كانت امتداداً لمملكة مروي القديمة وربما كانت المنطقة التي تمثل المركز الجنوبي لإمبراطورية كوش وورثها المرويون حيث أضافوا لها مراكز إدارية وحضارية أخرى».

اختلف الباحثون كثيراً في تحديد أصل الفونج وقد أدرج بعض علماء اللغات والمقارنة والآثار، نظرية أصل الفونج التي ترجع إلى منطقة الشلك على النيل الأبيض وهم من المجموعة النيلية بالسودان وتحديداً الأصول القديمة للشلك، وهناك احتمال آخر ينسبهم إلى بلاد برنو في غرب أفريقيا، فيما ترجعهم نظريات آخرى إلى الأصل الحبشي. أما عن الروايات السودانية التي نشرها بعض المؤرخين وتداولها الأهالي انفسهم فإنها تجمع على أن الفونج مجموعة من سلالة بني أمية هربت من قيد الدولة العباسية بعد سقوط دولتهم واتجهت نحو بلاد السودان, عن طريق الحبشة.

وفي عام 177 م زار الرحالة جيمس بروس عاصمة الفونج سنار وقد جمع ما كان متداولاً من روايات صادرة من رواة مختلفين على رأسهم أحمد سيد القوم الذي كان مدير شؤون القصر الملكي أو "ريس الخدم"، وربط في تفسيراته بين قبائل الفونج وقبيلة الشلك بجنوب السودان. أما المؤرخ آركل الذي عدل من نظريته المؤيدة لأصل الفنج الشلكاوي، إلى التأويل الذي ينسبهم إلى البرنو، والذي تلقاه من رواة مملكة دارفور ذات الصلة القوية بمملكة كانم أو سلطنة برنو، كما كانت تعرف أيضاً. ووفقاً لهذه الرواية فإن سلطان برنو عثمان قاضي بني مادي داوود، وبعد هزيمته في نزاع حول العرش 1486 م، شق طريقه إلى حوض حول وادي النيل وتمكن من بسط سيطرته على الشلك في جنوب السودان أولاً، ثم على مملكة سوبا في الشمال ثانياً.

ويمكن القول ان سلطنة الفونج كانت سلطنة إسلامية وتشكل أول تجربة رائدة في خلق دولة موحدة في بلاد السودان. ومن أبرز ملوكها السلطان عمارة دنقس مؤسس السلطنة في سنة 1504 م، وكان يدين بالإسلام في وقت كان الكثير من اتباعه ورعاياه على الوثنية، وخلفه في الحكم نايل، تلاه السلطان عدلان في سنة 1611 ، ثم بادي سيد القوم فالسلطان بادي أبو دقن 1645م، وبادي الأحمر في سنة 1692م و ابنه الثالث 1716م، بادي أبو شلوخ الذي حكم من سنة 1724 م، وحتى سقوط السلطنة على يد قادة حملة محمد علي باشا السودان1821 في سنة 1821 م. جعل إسماعيل كامل باشا، قائد الحملة والإبن الثالث لمحمد على باشا، بلدة فامكة، التي تبعد عن الخرطوم حوالي 435 ميلاً عاصمة لمنطقة فازوغلي الجبلية وشيّد فيها قصراً ومعملاً لاستخراج الذهب كان سبباً في نشوء صراع حول المعدن النفيس والرقيق والسلاح.

لم يستكن الفونج للغزاة واستمروا في المقاومة بدرجات متفاوتة من القوة حتى قيام الثورة المهدية. ومن الانتفاضات التي حدثت ثورة الشريف أحمد ود طه في منطقة رفاعة وأبو حراز والتي اسهمت في دعم الثورة ويقول الاهالي ان تلك المنطقة الواقعة بين الكرمك وقيسان إلى داخل الحبشة وحتى مدينة (اصوصا) الحبشية إلى منطقة بني شنقول كانت أراضي سودانية ومما يدعم ذلك عدة أسباب، الأول هو أنه ما فتح محمد علي باشا السودان إلا من أجل الذهب بمنطقة بني شنقول والثاني هو عدم الفواصل الطبيعية والبيئية التي تفصل تلك المنطقة السودانية الحالية، أما الثالث هو وجود السودانيين بها حتى اليوم والذين يتبعون سياسياً فقط للحبشة دون الانتماء من ناحية الأصل والتقاليد والطباع أو حتى الشبه البيئي من شكل ولغة أو خلافه. ويطابق ما ذكره الأهالي ما سرده الرحالة الإيطالي بلزم Beltrum قول أحد محدثيه في بني شنقول يقول بلترم (حدثني فكي السيد) فقال (نحن سيدي نقيم في هذه الديار منذ امد قصير نحن من أهل شندي والمتمة وحلفا الذين هربوا من مناطقهم عندما أرسل محمد علي جنوده المصريين لينتقموا لمقتل ابنه إسماعيل باشا الذي أحرق حياً في شندي فعدد كبير منا في ذلك الوقت لجأ لبني شنقول والتي كانت في ذلك الوقت المدينة الرئيسية من أرض الشناقلة والبعض ذهب إلى بلد فداسي بينما الباقي على الجبال المجاورة.

من الزنوج تراهم كان سيدي مكان فيهم من سكن بني شنقول قبل وصولنا والآخرين هم البرتا السود الذين جاءوا ووضعوا انفسهم تحت سلطتنا لعدم تمكنهم من ايجاد ما يمكن ان يعيشوا عليه فوق جبالهم الجدباء، والرئيس الكبير لكل هؤلاء الزنوج هو (هنكتوق) وللمزيد يمكن بحث ذلك فيما كتبه J.Spaudling وما يضيفه الأهالي من قصص حول منطقة بني شنقول. يقول الأهالي ان تلك المنطقة كانت منطقة سودانية وصارت الآن مقسمة بين السودان وأثيوبيا ويلاحظ ذلك في تقسيم الجبال إلى قسمين مثل جبل (دول) بمنطقة الكرمك وجبل كشنكرو بمنطقة قيسان وما فيه من سكان سودانيين الأصل بالإضافة إلى ما سبق ذكره يستمر الأهالي في سرد قصتهم (فكان يحكم تلك المنطقة حاكم سوداني) شمالي (جعلي) يطلق عليه اسم (تور الجودي).

وفي عهد الخليفة عبد الله التعايشي وعند اضمحلال حكمه وإبان المجاعة والمطامع الخارجية حاول تور الجودي الانفصال بتلك المنطقة وذلك بعصيانه للخليفة عبد الله التعايشي وعدم دفع الضرائب والرسوم الحكومية التي كانت مقررة من قبل – ولضعف نفوذ سلطات الخليفة قام بإهداء نصف المنطقة وما فيها من تور الجودي لصديقه الملك الحبشي منليك ادباً لتور الجودي ورداً لجميل سبق ان قدمه له وكان عبارة عن هدايا اقتصادية وعتاد حربي يتمثل في عدد كبير من الحصين لمواجهة ذلك الخطر الخارجي. وفيما بعد أصبحت المنطقة التي أهديت لا حبشية ولا سودانية إذا اعطى فيها منليك صلاحية الحكم بعد تور الجودي وفي شكل نظام شبيه بنظام النظار والعمد للملكة آمنة وأخيها وأصبحت من الجانب الحبشي، أما عن الجانب السوداني كان يحكم الملك ود الجاز (خوجلي ود الحسن شقيق الملكة آمنة).

وحتى عهد قريب كان في آواخر الستينيات يتمتعون بكامل الحرية وجيش خاص وحراس..وخدم وعن ذلك كتب حسن عبد الرحيم الطيب في دراسة مقارنة بين منطقة جبال النوبة وجبال الانقسنا يقول: أما الأخبار الأشبه بالأساطير هي وجود ذهب مخبأ في جبال النوبة وحوله اللعنة بمن يحاول اخذه وأساطير متشابهة عن ذهب المك خوجلي ود الحسن ملك بني شنقول في فترة المهدية والملكة آمنة زوجته المخبأ في جبل كرت في إثيوبيا وحوله سكن الجن لهذا الذهب وكذلك حول وجود الذهب أو شجرة الاكسير في جبل دول بالكرمك وشجرة أخرى في طريق الأبيض.

القبائل ويظهر ما ذكره (ك. م. باربر) استاذ الجغرافيا بجامعة لندن وجامعة الخرطوم سابقاً (فليس ثمة سبب معقول للاعتقاد انهم أحفاد الأمويين الذين هربوا من الحجاز بعد انهيار الدولة الاموية إذ نجد مواطني تلك المنطقة يمثلون خليطاً غريباً من السكان إذ يوجد الفونج بجوار العرب والقبائل الزنجية ومهاجري غرب أفريقيا وهم قبائل الفولاني (فلاتا وهوسا والبرنو والامبررو) وباستثناء بعض المجموعات العربية المختلفة وبدون تطرف للفروع هي:

1- العربية نجد إن العربية هي اللغة التي يستعملها الكماتير والاشراف والفونج.

2- البرتا كلمة تطابق اللغة أكثر من انطباعها على قبيلة معينة بل كلمة برتا تعني عبد فهو معنى قديم كان يستعمله المولدون (الوطاويط) وهو الاسم الذي قد يطلقه البرتا رداً على ذلك وكلمة برتابلا Bertabala تعني ولد أو إنسان صغير مجازاً ونجد ان لغة البرتا هي أكثر اللغات شيوعاً في المنطقة ومنها اشنقن أو تولدن لغة الجبلاويين وبرتا إثيوبيا (منطقة بني شنقول) ومنطقة الكرمك والهمج تورناسي (الكيلاوبين) سكان جبل الكيلي كما يجيدها كلغة ثانية افراد قبيلة الراقديق. اما الوطاويط والمشنة نجدهم يتكلمون العربية والبرتاوية في آن واحد نجد ان لغة البرتا اخف اللهجات تليها الجبلاوية شم لغة الهمج ولغة الهمج في طريقها إلى الانقراض لأن في العام 1976م لغة الهمج في قلي كان يتكلمها فقط 4 أشخاص.

ثم نجد الانقسنا بلهجاتها المختلفة الشديدة التشابه إذ نجد بعض الكلمات الانقسناوية التي تشابه لغة البرتا مثل كلمة جمل نجدها بالبرتاوية والانقسناوية على السواء هي كمبل Cambal والنوباوية وهي Comblang وهي قريبة من الكلمة الإنجليزية Camel وغيرها من الكلمات المتشابهة وتليها لغة القمز بلهجاتها المختلفة بما فيها لغة الكدالو بأنواعها ولغة البرون تشمل لهجات الشركم والجمجم اما لغة الرقاريق فنحن في الأصل برتاوية.
ويقول عبد الله الياس من قبيلة الرقاريق انها قد تكون عصارة لغات البرتا والهمج والانقسنا وهي شبيهة بلغة البرون. كما نجد الأدُك والكومسا وهم سكان جبل واحد يقع غرب الكيلي وهم يعتبرون من أقدم سكان جنوب الفونج الأصليين اما سكان الجبال التابعة لعمودية قلي مثل طولق سدا (Silak) السيلك الو Alu ومقجة وهي خليط من جهات متشعبة وتحتوي لغاتها كلمات عربية ونيلية نجدها اشتقاقية بالإضافة لاستعمالها اللهجة العامة ونجد أيضاً لهجات برتاوية وانقسناوية ولغة الفنج القديمة وبحكم الجوار منذ القدم وهم جنوب الفونج القديمة. وكذلك تمر لغة المشنة والشناشة بنفس هذه الرحلة.

نجد أن القبائل التي يصل عددها إلى ثماني عشرة قبيلة رئيسة تتكلم تسع لغات وعدد كبير من اللهجات الاشتقائية هذا ويندر بل ينعدم وجود من لا يعرف اللغة العربية في منطقة جنوب النيل الأزرق (جنوب الفونج). وتقل معرفة اللغة العربية كلما أوغل الفرد في الجنوب.

وقد تم انتشار اللغة العربية بتأثير العرب الرحل. كنانة رفاعة الهوى وجماعات الطرق الصوفية والتجار ودعمها أخيراً الموظفون من مختلفة القطاعات الحكومية. اما عن اللغة عموماً فنجد صعوبة في معرفتها معرفة تامة وقلة المعلومات عن هذه القبائل ولغاتها في الكتب والمراجع إذا ما قورنت بكتابات Setiy man. Sf nodal عن النوبة نجد من الظواهر وجود أسماء جبال وقرى البرتا تبدأ بالفاء مثل فامكا – فازغلي- فالبد- فابيقو- فارنجا – فافشن – فأغرو- فادميه – فادقا.
كما نجد هذه التسمية في المنطقة المشابهة وهي منطقة جبال النوبة مثل طابولي Tabuli طارتانج Tartang طازيا. يقول الفونج انها أسماء سريانية وهي تلك الأماكن التي زارها الشيخ فرح ود تكتوك حلال المشبوك.

نجد الاشتراك في القامة المتوسطة والبشرة السوداء والشعر القصير (القرقدي) يقولون عن العادات ان العرب عندما دخلوا السودان رأوا ان يميزوا فاختاروا لانفسهم علامات أو شلوخ مميزة لها عن سواهم ولا سيما في وقت الحروب والغارات التي كانت تشنها على بعضها وكذلك كان الحال إذ نجد الشلوخ (الوشم القبلي) هنا على هيئة ثلاثة خطوط رأسية مطارق على الخدين يستعملها البرتا والجبلاويين وبعض الهمج وكما نجدها عند (نوبا كادوقلي –كذلك نجد الوطاويط يحملون سمات نفس الشلوخ التي تحملها القبائل العربية التي ينتمون إليها).

إذ نجد الشلوخ (الوشم القبلي) هنا على هيئة ثلاثة خطوط رأسية مطارق على الخدين111 يستعملها البرتا والجبلاويون وبعض الهمج وكما نجدها عند نوبا كادوقلي. كذلك نجد الوطاويط يحملون سمات نفس الشلوخ التي تحملها القبائل العربية التي ينتمون إليها. الا اننا نجد ما يميز الجبلاويين عن البرتا وذلك في الشلوخ البارزة غالباً عند الجبلاويين, اما شلوخ قبيلة البرون نجدها ثلاثة شلوخ صغيرة ويكسرون السنتين الأماميتين من الفك الأسفل بينما لا نجد الشلوخ عن الرجال بقبيلة الراقريق اما النساء فيتشلخن على بطونهن على شكل (فصود) رأسية ويكون الوشم بالحجارة الحادة فوق منطقة السرة وتحتها اعتقاداً منهم بسهولة الولادة وعدم تعسرها فهي شبيهة بشلوخ الجبلاويين والبرتا عند النساء فنجدها هنا على الذراع واليدين والصدر وفوق النهدين وكذلك الخدين اما قبائل الأدُك على ضفاف خور يابوس نجدهم يحملون علامة صليب داخل دائرة (×) ومنم الفنذة وهم تميزهم علامة بشكل الماعز وهو وشم يوضع في منطقة الكلية اليمنى أو اليسرى اما الكوما فتميزهم علامة دائرية بداخلها شرطة.

وفي قبيلة الانقسنا نجد وشماً عند النساء شبيه بوشم البرتا.. اما عند الرجال وشم على الخدين أو الصدر على عدة اشكال فنجد شكل العقرب وارجل الدجاج وشكل الثعبان والصليب.

والشلوخ الأفقية المترادفة – إلا انني لم اجد من يصفها من الرواة- بطريقة مكتملة وقد يعزي الامر في اتخاذها كموضة للجيل الجديد غير الملتزم بما كان سائداً قديماً اما عن ادوات التجميل فأغلبية الاهالي في المنطقة يتزينون بالسكسك والحجول المصنوعة من الفضة وتكثر الزينة عند الانقسنا وعند الأمبررو تكثر الزينة عند الرجال.



وقف الشاعر، فرح تكتوك (أغلب الظن)، يشيع العظمة الزائلة، ويبكي مملكة سنار التي تلاشت، فقال في رثائها قصيدة اتعار فيها عبارات أبي البقاء الرندي في نونيته "لكل حال إذا ما تم نقصان"، وغيـَّر القافية فكان مما قاله:



</doc>
<doc id="1030396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030396" title="كلبيون">
كلبيون

الفلسفة التشاؤمية وتسمى أيضاً الفلسفة الكلبية هي مذهب فلسفي أسسه الفيلسوف أنتيستنيس في القرن الرابع قبل الميلاد، وهو أحد أتباع الفيلسوف اليوناني سقراط. والتشاؤميون أشبه بالكلبيين بعدم الثقة من وجود الخير في الطبيعة البشرية. ومن الذين كان لهم أثر بارز في فلسفة التشاؤم الفيلسوف الألماني شوبنهاور.

وكان ديوجين واحدًا من أتباع أنتيستنيس المتحمسين، إذ اتبع الفلسفة الكلبية إلى درجة التطرف. ويقال أنه كان يعيش على أردأ أنواع الخبز، وينام في أحد الأحواض. وقد أنشأ زينون الفلسفة الرواقية، وهو مذهب كلبي ساد في أواخر القرن الرابع وبداية القرن الثالث ق.م.

وتشير بعض المراجع إلى أن الاسم كلبي نسبة إلى سينوسارغس، وهو اسم لمبنى في أثينا، التقى فيه الكلبيون لأول مرة. وتشير المراجع الأخرى إلى أن الاسم مستمدٌ من الكلمة اليونانية التي تعني كلب. وأنها إشارة إلى السلوك الفظ الذي يتصف به الكلبيون ونباحهم في وجه المجتمع الفاسد ليتخلى عن حماقاته. وفي الحديث العادي لدى الغربيين، يوصف الشخص الذي يسخر من الفكرة القائلة بوجود الخير في الطبيعة البشرية بأنه كلبي.

الكلبية، هو مذهب فلسفي أسسه في القرن الرابع قبل الميلاد الفيلسوف أنتيسثينيز، أحد أتباع الفيلسوف اليوناني سقراط. وكانت نقطة البداية لهذا الفيلسوف هي مذهب معلمه، الذي يرى الفضيلة وليس المتعة ـ الهدف الأساسي للحياة، وأنها تمثل السعادة الحقيقة. ويرى أنتيسثينيز أن الشخص الحكيم هو الذي ينظر باحتقار لكل الرغبات المألوفة في الحياة، ويعيش غير عابئ بالثروة والجاه. وأكّد أن السعادة الدائمة أمر غير ممكن، مادامت للشخص حاجات ورغبات لا يستطيع إشباعها، وهو غير مقيد بأية التزامات، نحو المجتمع أو الدولة أو الأسرة، لأن هذه الأشياء تولِّد رغبات لا يمكن إشباعها.

في القرن التاسع عشر ، تغير مفهوم الكلبية ليعني سلبية شديدة، وارتياب عام في نزاهة دوافع الآخرين، خصوصا في القيام يالأعمال الأخلاقية. يمكن أن تتجلى الكلبية في الإحباط، وخيبة الأمل وغياب الثقة تجاه المنظمات، السلطات، ونواحي أخرى من المجتمع.






</doc>
<doc id="1030398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030398" title="جورج خياط">
جورج خياط

جورج خياط (1862-1932) سياسي مصري وفدي، حُكم عليه بالإعدام عام 1922 لدعوته لمقاطعة البضائع والبنوك البريطانية، ثم خفف الحكم إلى الغرامة المالية.

إنضم للوفد في ديسمبر عام 1928م. التقى بسعد زغلول، وكان من دعاة دعم مساعي الوفد لاستقلال البلاد. اشترك في المؤتمر القبطي الذي عقد في مارس عام 1911 بأسيوط، وكان من العناصر المعتدلة ومن دعاة مقاطعة البضائع الإنجليزية وتدعيم بنك مصر. ونادى بسحب المدخرات المصرية في البنوك الإنجليزية فحكم عليه بالإعدام في 14 أغسطس عام 1922م مع "حمد الباسل" وعلي الجزار ومراد الشريعي ومرقص حنا وواصف غالي وويصا واصف. خففت العقوبة إلى السجن مع غرامة مالية قدرها خمسة آلاف جنيه على كل منهم. وأفرج عنهم في يونيو عام 1923. وحضر اجتماع "الوفد المصري" الذي عقد في يناير عام 1924م برئاسة زعيم الأمة "سعد زغلول".


</doc>
<doc id="1030404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030404" title="الديانة في تونس">
الديانة في تونس

يعتبر الدين الإسلامي الدين الرسمي في تونس الذي يعتنقه حوالي 99% من المواطنين.
وتنص المادة الأولى من الدستور التونسي ان الدين الرسمي في تونس هو الدين الإسلامي




</doc>
<doc id="1030411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030411" title="محمد باش (ممثل)">
محمد باش (ممثل)

محمد باش، ممثل كويتي كانت بدايته مع مسرح الشباب سنة 2001 ثم توقف عن التمثيل بسبب حادث مروري وعاد إلى التمثيل عن طريق شركة فروغي واشتهر بدوره في مسرحية خاربه خاربه.

لم يكمل دراستة، إذ انه توقف عن الدراسة في المرحلة المتوسطة، ثم أكمل بعدها الدراسة من خلال دورات خاصة، فأكسبتنه خبرات كثيرة استفد منها في حياته عامة، بعد ذلك توظف بشهاداته التي حصل عليها من الدورات في مكان لا علاقة له بالفن إطلاقاً وما زل فيه إلى الآن.




</doc>
<doc id="1030412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030412" title="دنلوب">
دنلوب

هي شركة بريطانية مملوكة من قبل شركة غوديير للإطارات والمطاط ولها 75% و 25 ٪ لشركة سوموتيمو لصناعة المطاط. 
خلال عام 1985 ، استطاعت شركة بي تي آر بي إل سي الحصول على حقوق الشركة وحصلت شركة سوميتومو على حق تصنيع وتسويق اطارات دنلوب من دون لها الحق باستعمال اسم الشركة . خلال عام 1997 اكتسبت شركة سوميتومو اتفاق لاستخدام اسم دنلوب في اسم الشركة ، وتغيير اسم شركة تابعة لها في المملكة المتحدة وحولتها إلى شركة إطارات دنلوب المحدودة

خلال عام 1999 كانت سوميتومو وشركة جود يير على مشروع المشترك ، بموجبه استطاعت سوميتومو لتصنيع الإطارات اليابانية باسم دنلوب ، في حين اشترت شركة جوديير 75 ٪ من الشركات الأوروبية والأمريكية الشمالية التابعة لشركة سوميتومو .

http://www.dunlop.eu/dunlop_uk/what_sets_dunlop_apart/history

euen/index.jsp|الموقع الرسمي 


</doc>
<doc id="1030426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030426" title="انحراف (فيزياء)">
انحراف (فيزياء)

الانحراف هو الميل إلى حرف أي إلى جانب. الانحراف في الفيزياء تغير مسار الجسم إثر اصطدامه بسطح مستو.



</doc>
<doc id="1030427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030427" title="الزنج (قرية بحرينية)">
الزنج (قرية بحرينية)

الزنج قرية في المنامة عاصمة مملكة البحرين.

الاعتقاد السائد بين العلماء البحرينيين هو أن سبب التسمية يعود إلى الترجمة الحرفية لكلمة نيجروس (negros) أو بلاكامورز (blackamoors) لأنه يتصل بالعبيد الأفارقة الذين تم بيعهم هناك. بعض العلماء الأجانب يختلفون مع هذا السبب ويعزون سبب التسمية إلى ثورة الزنج في القرن 9 ضد الدولة العباسية.

تنقسم القرية إلى قسمين وهما: الزنج الجديدة والزنج القديمة. تتكون الزنج الجديدة من فيلات واسعة عديدة تطل على شاطئ البحر بخليج توبلي. الزنج القديمة هو القسم القديم المجاور لقرية بلاد القديم.
تضم الزنج القديمة العديد من الأماكن التاريخية مثل مسجد الصبور أحد أقدم المساجد في البحرين. ومن المعروف أن مسجد الصبور فريد ليس له سقف لأن جميع جهود الناس في بناء السقف فشلت.

الزنج مقر العديد من السفارات الأجنبية بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية والفلبين وإندونيسيا وروسيا وسابقا باكستان. في أبريل 2002 جرت مظاهرات كبيرة مؤيدة للفلسطينيين يصل عددها إلى 20 ألف شخص أمام السفارة الأمريكية وقتل مواطن بحريني وجرح حوالي 100 شخص بعد هجوم على السفارة الأمريكية بقنابل البنزين والحجارة. عقد احتجاج مماثل في عام 2003 في الفترة التي سبقت الحرب على العراق. لا تزال العديد من الطرق في الزنج تحصن بالكتل الخرسانية وكثيرا ما تشاهد قوات الأمن الخاصة متواجدة في المنطقة ليلا.
يقع نادي وملعب الأهلي في الزنج. تقام على ملعب الأهلي مباريات الدرجتين الممتازة والثانية. النادي الأهلي الرياضي هو أحد أقدم الأندية الرياضية في البلاد ومنطقة الخليج العربي. اشتهر النادي بالفوز بالعديد من المسابقات الإقليمية المختلفة في كرة القدم وكرة السلة وكرة اليد. أبرز لاعبيه هو علاء حبيل الذي توج هدافا بطولة آسيا لكرة القدم 2004 في الصين برصيد 5 أهداف. 


</doc>
<doc id="1030437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030437" title="نادين ويلسون نجيم">
نادين ويلسون نجيم

نادين نجيم (8 فبراير 1988 -)، ملكة جمال لبنان لعام 2007، ممثلة وعارضة أزياء لبنانية.



</doc>
<doc id="1030438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030438" title="المنقولات">
المنقولات

مجموعة منافذ (بالإنجليزية: Ports collections) (أو منافذة شجرية, أو المنقولات فقط: just ports) هي مجموعة من ملفات البناء والرقع التي تقدمها أنظمة التشغيل المعتمدة على أنظمة بي اس دي, ومن أكبر الامثلة عليها الفري بي اس دي والاوبن بي اس دي, والنت بي اس دي, كأسلوب بسيط لتركيب البرمجيات أو إنشاء حزم ثنائية. لكل جهاز عده منافذ لعبور وتبادل البيانات و التواصل بينه وبين الحواسيب الاخرى، فكل خادم او تطبيق لديه منفذ معين يستخدمه لارسال واستقبال بياناته، وذلك لتنظيم. مثلا، خدمة الويب غالبا ما تكون على المنفذ 80، وخدمة الملفات تكون على المنفذ 21. وهي مداخل أمنيّـة للمحافظه على البيانات و المعلومات داخل السيرفرات. وكل تطبيق يكون له منفذ معين. فبالتالي عندما تأتي بيانات للجهاز على منفذ معين، فسوف يعرف الجهاز لأي تطبيق تنتمي هذه البيانات ويقوم بإرسالها لهذا التطبيق الذي يقوم بمعالجتها. يوجد العديد العديد من البورتات الموجودة لكنها تكون مغلقة وذلك لعدم وجود داعي من استخدامها، فان أردت أن تستخدم أحدها يجب أن تقوم بفتح المنفذ الخاص بالخدمة أو التطبيق ليعمل. 


</doc>
<doc id="1030451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030451" title="الاتحاد العربي للصحافة الالكترونية">
الاتحاد العربي للصحافة الالكترونية

== الإتحاد العربى للصحافة الإلكترونية هو أحد انشطة الجمعية العربية للفضاء الإلكترونى وهي مؤسسة غير هادفة للربح تعمل في مجال خدمة المجتمع في المجال الثقافى والاجتماعى والإعلامى.

ويمثل الإتحاد العربى للصحافة الإلكترونية أهم أنشطة الجمعية حيث يتولى مسئولية تدعيم وتنمية مهارات العاملين بالمهنة من خلال التدريب والعمل على مواكبة التطورات التكنولوجية عالميا وتسهيل حصول الأعضاء عليها، والتعاون مع المؤسسات الإعلامية سواء على المستوى العربى أو الدولي وعمل نقل وتبادل للخبرات الناجحة في هذا المجال، التنسيق العام لكافة أنشطة الصحافة الإلكترونية في العالم العربي ومنح الشرعية الرسمية والمهنية للعاملين بالصحافة الإلكترونية، هذا إلى جانب تولى مهمة الدفاع عن حقوق وحريات الإعلاميين ضد أي اضطهاد فكري أو سياسي أو مهني قد يواجهونه خلال تأدية رسالتهم الإعلامية، كما تتولى المنظمة مهمة الدفاع القانوني لأعضائها أمام الجهات المعنية سواء المحلية أو الإقليمية أو الدولية.
نبذة

نشأت الصحافة الإلكترونية كوسيلة تعبير حديثة تتوافق مع الواقع العالمي الجديد، ونجحت في تأسيس أوضاع مهنية وعلاقات عمل جديدة ونظمت حقوقا إعلامية غير مسبوقة، كما قدمت إضافات كثيرة للمجال الإعلامي المكتوب والمرئي والمسموع، من خلال استخدام تقنيات التكنولوجيا الحديثة والتعاطي معها.

وفي إطار الأوضاع الإعلامية الجديدة للصحافة الإلكترونية التي فرضت نفسها بقوة على الواقع الإعلامي العربي، لم تظهر جهة أو هيئة أو تنظيم يجمع العاملين في الصحافة الإلكترونية ويساعد في تذليل الصعاب أمامهم لتأدية رسالتهم الإعلامية السامية وتنظيم عملهم بالتعاون مع المؤسسات التابعين لها، على الرغم من ظهور بعض المحاولات المتفرقة التي بذلت جهودا لتحقيق هذا الأمل.

ولهذا الأسباب أخذنا على عاتقنا مهمة إنشاء كيان تنظيمي يعتبر المرجعية المهنية للعاملين في الصحافة الإلكترونية باعتبارنا من العاملين في هذا المجال، وأعلنا من القاهرة إنشاء منظمة "الاتحاد العربي للصحافة الإلكترونية" تحت شعار "إعلاميون بلا حدود" وهي منظمة مدنية تم تشكيلها بناء على الرغبة المتوافقة لجميع الأعضاء.

وقررت هيئة تأسيس الاتحاد أن تتخذ من القاهرة مقرا رئيسيا للمنظمة، على أن يتم تأسيس فروع أخرى تتبنى نفس الأهداف في مدن عربية آخرى

الأهداف والأنشطة 
http://www.arabuem.com/sys.asp?browser=view_page&ID=2

المؤسسون 
http://www.arabuem.com/sys.asp?browser=view_page&ID=3

العضوية 
http://www.arabuem.com/sys.asp?browser=view_page&ID=4

ميثاق الشرف 
http://www.arabuem.com/sys.asp?browser=view_page&ID=5

http://www.arabuem.com/


</doc>
<doc id="1030452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030452" title="بورتاج">
بورتاج

بورتاج مشابه لنظام إدارة الحزم في تلك الموجودة في أنظمة البي اس دي, والمعروف باسم المنقولات. بورتاج هو مكتوب في لغة البرمجة بايثون،


</doc>
<doc id="1030454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030454" title="النقابة المصرية للصحافة الالكترونية">
النقابة المصرية للصحافة الالكترونية

رغم التأثير المتزايد لشبكة الإنترنت كوسيلة إعلامية عالمية والتي يعمل فيها كوادر إعلامية تقدم مثالا للصحفي العصري الذي يمتلك أدوات إعلامية وتكنولوجية وبحثية تفوق كثيرا الصحفي التقليدي، إلا أن العاملين في الوسائل الإلكترونية في مصر وكذلك في معظم الدول العربية ما زالوا لا يمارسون حقهم النقابي ولم يجدوا المؤسسات التي تدافع عن حقوقهم المعنوية والمادية في حالة تعرضهم لأي اضطهاد سياسي أو فكري أو أمني.

ولتحقيق عدد من الأهداف التي تساهم في الارتقاء بالمستوى المهني للكادر الإعلامي والدفاع عن حقوقه المهنية والمادية والمعنوية، نعلن إطلاق النقابة المصرية للعاملين بالوسائل الإلكترونية والتي سيكون من أهدافها :

• الدفاع عن مهنة الصحافة الإلكترونية وتنمية الوعي بعظيم دورها مهنياً وثقافياً وإعلامياً.
• عمل إطار قانوني يجمع العاملين بالصحافة الإلكترونية ويمارس دور التنسيق بين العاملين والمؤسسات الإعلامية التابعين لها.
• تقنين الممارسة المهنية للصحافة الإلكترونية، بوضع أطر وقوانين تنظم المهنة وتحددها من خلال "ميثاق شرف صحفي".
• تنمية مهارات العاملين بالمهنة من دعم التدريب والعمل على مواكبة التطورات التكنولوجية عالميا وتسهيل حصول الأعضاء عليها والتعاون مع المؤسسات المعنية لتحقيق هذا الهدف.
• دعم آليات الحفاظ على حقوق الملكية الفكرية والمالية للعاملين بالمهنة والدفاع عن حقوقهم من خلال القنوات القانونية والجهات الرسمية.
• العمل على تذليل الصعاب أمام العاملين لممارسة حقوقهم المهنية، بالاتفاق مع الجهات المعنية والتنسيق مع المنظمات المحلية والإقليمية والدولية.
• المساهمة في ترسيخ مبادئ احترام حقوق الآخرين والثوابت الأخلاقية والاجتماعية، وتحقيق التواصل الإيجابي بين العاملين بالمهنة والمجتمع المحيط بهم

والنقابة تقبل الأعضاء العاديين والمواقع الإلكترونية
صفحة النقابة على فيس بوك

http://www.facebook.com/topic.php?uid=197049623651390&topic=372#!/pages/%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A7%D9%81%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%AA%D8%B1%D9%88%D9%86%D9%8A%D8%A9/197049623651390?sk=wall

الموقع الرسمي 
http://www.arabuem.com/

المؤسسون 


</doc>
<doc id="1030457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030457" title="متطابقة أويلر">
متطابقة أويلر

في التحليل الرياضي، متطابقة أويلر، نسبة إلى الرياضياتي ليونارد أويلر، هي المتطابقة 
حيث
متطابقة أويلر أحيانًا تدعى معادلة أويلر. وهي حالة خاصة من صيغة أويلر ويمكن اشتقاقها منها مباشرة.

تشتهر متطابقة أويلر بشكل ملحوظ لجمالها الرياضي. قال عنها التربوي سلمان خان:"إذا لم تصبك هذه المتطابقة بالدهشة، فأنت لا تملك أي عاطفة".
تجمع هذه المتطابقة بين خمس من أهم الثوابت الرياضية:


</doc>
<doc id="1030463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030463" title="مديرية السوم">
مديرية السوم

مديرية السوم إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 12666 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030465" title="نهج الإطار المنطقي">
نهج الإطار المنطقي

منهج الإطار المنطقي أو أسلوب الإطار المنطقي هو منهجية تخطيط استراتيجي محددة تستخدم لإعداد برنامج أو تدخل إنمائي. وتنطوي المنهجية على عملية تشاركيه لتوضيح النواتج والمخرجات والأنشطة والمدخلات ، وعلاقاتها السببية، والمؤشرات التي يمكن من خلالها قياس التقدم المحرز نحو تحقيق النتائج ، والافتراضات والمخاطر التي يمكن أن تؤثر في نجاح أو فشـل التدخل.
وهي تتيح نهجا منطقيا منظما لتحديد الأولويات وبناء توافق آراء حول النتائج المقصود تحقيقها وأنشطة برنامج بالاشتراك مع الجهات المعنية.


</doc>
<doc id="1030468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030468" title="مديرية يبعث">
مديرية يبعث

مديرية يبعث إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 9862 نسمة عام 2004. مركزها بلدة يبعث.


</doc>
<doc id="1030470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030470" title="منتجع سياحي">
منتجع سياحي

المنتجع السياحي (RESORT) هو عبارة عن مكان للاقامة والترفيه يتم بناءه في المناطق الجاذبة والطبيعية وتقع هذه المنتجعات على شواطئ البحار أو بالجبال وتتميز فنادقها عادة بصغر المساحات المخصصة للاجتماعات والحفلات والسهرات.للمنتجعات مواصفات خاصه حيث البناء والديكور حيث تتميز فنادق المنتجعات بتوفر أماكن كبيره لممارسة الأنشطة الترفيهيه.

يتم تصميم المنتجعات السياحية لتلبي رغبات نزلائها من الترفيه والتسلية لذا يتم اختيار مواقع مثل هذا النوع من المنتجعات قريبا من مراكز الانشطة الترفيهية.




</doc>
<doc id="1030472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030472" title="مديرية الضليعة">
مديرية الضليعة

مديرية الضليعة إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 18678 نسمة عام 2004، وتقسم ادارياً إلى عزلة واحدة بنفس اسم المديرية.


</doc>
<doc id="1030474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030474" title="فنسنت بندكس">
فنسنت بندكس

ڤنسنت بندكس Vincent Hugo Bendix (عاش 1882 – 1945م) مخترع أمريكي اشتهر على وجه الخصوص باختراعه ناقل الحركة المسمى على اسمه الذي بإمكانه التعشيق مع المحرك عند سرعة دوران صفر، ثم (بمساعدة a solenoid يحرك العمود المركب عليه الترس) ينسحب راجعاً ليفك التعشيق آلياً عند زيادة السرعة (اسمياً سرعة تشغيل المحرك). وقد جعل هذا الناقل البادئ الكهربائي عملياً لمحركات السيارات ولاحقاً للمحركات في الطائرات العربات ذات المحركات الأخرى..

كان بندكس أول من صنع كميات تجارية من أجهزة المكابح التي تعمل على أربعة إطارات في الولايات المتحدة. كما ضم العديد من الشركات المختلفة تحت اسم شركة بندكس الجوية (تسمى الآن شركة بندكس، هحدى شركات هني‌ول).

وفي عام 1942م، استقال بندكس من تلك الشركة ثم أسس شركة بندكس للطائرات المروحية لتصميم وتصنيع ذلك النوع من الطائرات. كما أسس أيضًا سباق درع بندكس وقام بإهداء درع بندكس للفائزين به.

وُلد بندكس في مولين، إلينوي بالولايات المتحدة لقس سويدي وزوجته السويدية.




</doc>
<doc id="1030479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030479" title="الساحر ماندريك">
الساحر ماندريك

الساحر ماندريك (بالإنجليزية: Mandrake the Magician) هو عامود في صحيفة هزلية مصورة، انشئ بواسطة فالك لي (الشبح)، في 11 يونيو 1934. وسرعان ما تولى فيل ديفيس الرسم في العامود. بينما واصل فالك الكتابة فيه. عمل ديفيس على العامود حتى وفاته في 1964، عندها عيين فالك الفنان فريد فريدريكس في منصب الرسام مكان ديفيس. مع موت فالك في عام 1999، أصبح فريدريكس الكاتب والرسام.

ماندريك هو الساحر الذي يعتمد في عمله بطريقة غير عادية على تقنية سريعة للتنويم الايحائي.


</doc>
<doc id="1030482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030482" title="دودة شعرية">
دودة شعرية

الدودة الشعرية أو الشعرينة أو الترخينة دودة صغيرة مستديرة تُسبِّب مرض الخيطيات وهي من الطفيليات، أي أنها تعيش وتتغذى من الحيوانات الأخرى.

وتصيب الدودة الشعرية بني البشر، والحيوانات الأخرى، وبخاصة الخنازير والدببة والجرذان. وتنشأ معظم إصابات الدودة الشعرية في المجتمعات غير الإسلامية من أكل لحم الخنزير المصاب الذي لم ينقل طبخاً كافياً. أما في الخنازير والدببة والجرذان فهي تنشأ عادة عن أكل اللحم المصاب والفضلات الملوثة.

تعيش اليرقات في طورها المبكّر في أكياس صغيرة مجهرية تكمن في عضلات الحيوان المصاب في الصدر والرقبة وإذا قُدر للحيوان المصاب أن يعيش، فقد تتقلب الأكياس وتموت اليرقات، ولكن في بعض الأحيان تذبح الخنازير والحيوانات الأخرى المصابة من أجل لحمها. وفي مثل هذه الحالات يمكن قتل اليرقات بطبخ اللحم طبخاً كاملاً أو تجميده. وإذا لم يتم قتل اليرقات، ثم أكل اللحم، فإن اليرقات تتحرر من الأكياس خلال عملية الهضم. وعندئذ تتعلق بأمعاء الشخص الذي يأكل اللحم. وتصبح ديداناً مكتملة النمو في ثلاثة أيام أو أربعة. ويبلغ طول أكبرها 6ملم فقط. وتختبئ الإناث البالغة في جدران الأمعاء حيث تنتج كميات كبيرة من اليرقات النشطة. وتدخل اليرقات الدم، فتنتقل إلى أجزاء كثيرة من الجسم. وفي النهاية تترك الدم وتكون أكياساً جديدة في العضلات.

يحمل بعض الناس الديدان الشعرية في أجسامهم لعدة سنوات، دون أن يعانوا من أعراض شديدة. لكن قد تُهيِّج الديدان الأمعاء، وتسبب الإسهال، والغثيان، والقيء عند أناس آخرين. وحينما تمر الدودة إلى الدم ينشأ شعور بالحمى والصداع والآلام العضلية. وبعد أن تصل العضلات، تُسبب تورم الوجه، وأجزاء أخرى من الجسم، وكذلك تُسبب نزفًا تحت الجلد. وقد تضع الديدان أكياسها في الحجاب الحاجز، وتجعل التنفس مؤلماً. غير أن المرض قلما يكون قاتلاً.

وتشمل الوقاية من الدودة الشعرية عدة خطوات. فقد يحتوي اللحم على الديدان الشعرية، وحينئذ لابد من طبخه وعلى من يعبئون اللحم أن يجمدوه بقصد قتل أي ديدان يحملها. ويكون عدد الإصابات بالديدان الشعرية قليلاً في الأماكن التي تتبع فيها الإجراءات الوقائية.

الموسوعة المعرفية الشاملة


</doc>
<doc id="1030486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030486" title="إدارة ذاتية (معلوماتية)">
إدارة ذاتية (معلوماتية)

الإدارة الذاتية هي العملية التي تقوم إدارة أنظمة الكمبيوتر الخاصة بهم العملية دون تدخل بشري. ومن المتوقع الذاتي إدارة التقنيات لتتغلغل في الجيل القادم من نظم إدارة الشبكة.

التعقيد المتزايد للشبكات أنظمة الكمبيوتر الحديثة في الوقت الراهن أكبر عامل يحد من توسعها. تزايد عدم التجانس في أنظمة الكمبيوتر للشركات الكبرى، وإدراج أجهزة الحوسبة النقالة، والجمع بين تقنيات الشبكات المختلفة مثل الشبكات اللاسلكية ، وشبكات الهاتف الخلوي ، والمتنقلة المخصصة شبكات جعل إدارة التقليدية اليدوية ، صعبة للغاية ، تستغرق وقتا طويلا، والخطأ المعرضة لل.


</doc>
<doc id="1030489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030489" title="علم الأوعية">
علم الأوعية

طب الأوعية الدموية Angiology أو Vascular medicine، هو تخصص طبي يدرس ويعالج أمراض الجهاز القلبي الوعائي والجهاز اللمفاوي، مثل الشرايين، الأوردة. ويعمل طب الأوعية الدموية على الوقاية، التشخيص، وعلاج الأمراض المرتبطة بالدم والأعوية الدموية.



</doc>
<doc id="1030493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030493" title="تجهيزات الفنادق">
تجهيزات الفنادق

تجهيزات الفنادق هي المعدات والالات والاثاثات والمفروشات التي يتم شراؤها طبقا للمواصفات والاشتراطات والمعايير المحلية والدولية بما يحقق ويوفر الراحة التامة والامان للنزلاء وتنفيذ مشاريع الديكور إلى إدارة مشاريع إظهار الهوية المميزة للفندق على جميع القطع والإكسسوارات الخاصة بالخدمات الصحية والضيافة الفندقية والعاملين
ينقسم تجهيز الفنادق إلى الأقسام التالية :


</doc>
<doc id="1030495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030495" title="أندريه غريتري">
أندريه غريتري

أندريه إرنست مودست گريتري André Ernest Modeste Grétry (عاش 8 فبراير 1741 - 24 سبتمبر 1813) مؤلف موسيقي من الأسقفية الأميرية لييج (فيما هو الآن بلجيكا)، وعمل في منذ 1767 في فرنسا. وهو أبرز شخصية في أوبرا العصر الكلاسيكي الفرنسي. وكان أجنبياً ككثيرين غيره من أقطاب الموسيقى الفرنسية في القرن الثامن عشر. أشهر أعماله الاوپرات الكوميدية.
فقد ولد في لييج عام 1741 لعازف كمان فقير. ويروى أنه في ألو مرة تناول القربان طلب إلى الله أن يدعه يموت لتوه ما لم يكتب له أن يكون رجلاً صالحاً وموسيقياً عظيماً. في ذلك اليوم سقطت عارضة خشبية على رأسه وجرحته جرحاً خطيراً، ثم تماثل للشفاء، واستنتج أن السماء تعده بمستقبل سام(59). وكان منذ عامه السادس عشر يعاني دورياً من نزيف داخلي، يتقيأ فيه ستة أقداح من الدم في اليوم، وكان عرضة للإصابة بالحمى وبالهذيان ينتابه بين الحين والحين، وكاد أحياناً يجن لعجزه عن وقف نغمة موسيقية من التردد في رأسه دون توقف. ولعلنا نغتفر حتى الموسيقى الرديئة لرجل لقي كل هذا العذاب واحتفظ رغم ذلك بابتهاجه طوال اثنتين وسبعين سنة.

جريتري كان أول من كتب مقطوعات لآلة توبا كورڤا، وهي الآلة الموسيقية المتواجدة منذ العهد الروماني (بإسم كورنو). وقد استخدم التوبا كورفا في الموسيقى التي ألفها لجنازة ڤولتير.

وحين كان في السابعة عشرة ألف ست سيموفنيات كانت من الجودة بحيث حصلت له من كاهن إحدى الكاتدرائيات على المال اللازم لسفره إلى روما. وقطع الطريق كله على قدميه فيما روته "المذكرات" الجذابة التي نشرها عام 1797(60)، وخلال الأعوام الثمانية التي أقام فيها بروما حمله نجاح برجوليزي على تأليف الأوبرات الهازلة. فلما جاء باريس (1767) لقي التشجيع من ديدرو، وگريم وروسو. ودرس فن الآنسة كليرون المسرحي، واكتسب مهارة غير عادية في مواءمة موسيقاه لنبرات الحديث الدرامي وتغيراته، وحقق في أوبراته رقة ونعومة غنائيين كأنهما انعكاس لروح روسو، وللعودة إلى البساطة ورقة العاطفة في الحياة الفرنسية. وظل محتفظاً بشعبيته طوال الثورة، التي أمرت بنشر مؤلفاته على نفقة الحكومة، وكانت الجموع الثورية تتغنى بألحان من أوبراته. وقد منحه نابليون معاشاً. وقد أحبه الجميع لأن حظه من وصمات العبقرية كان ضئيلاً؛ فهو رقيق القلب، ودود، أنيس، متواضع، يذكر منافسيه بالخير، ويؤدي ديونه. وقد أحب روسو مع أن روسو أساء إليه، واشترى الإرميتاج في شيخوخته، وهو الكوخ الذي أقام فيه روسو من قبل. في ذلك الكوخ، في 24 سبتمبر 1813، بينما كان نابليون يحارب أوروبا كلها، مات جريتري.




</doc>
<doc id="1030520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030520" title="شركة هيرست">
شركة هيرست

شركة هيرست (بالإنجليزية: Hearst Corporation) شركة يقع مقرها في برج هيرست في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة، أسسها ويليام راندولف هيرست باعتباره مالكا للصحف، الشركة القابضة تضم الآن مجموعة واسعة من وسائل الاعلام. وتشارك اسرة هيرست في ملكية وإدارة الشركة.

هيرست هي واحدة من أكبر شركات الاتصالات تنوعا في العالم. وتشمل مصالحها الرئيسية على 15 صحيفة تصدر يوميا كسان أنطونيو إكسبريس نيوز, و38 صحيفة تصدر اسبوعيا. من ضمنها صحيفة هيوستن كرونيكل، وصحيفة يونيون الباني تايمز; ما يقرب من 200 مجلة في جميع أنحاء العالم، منها ومجلة كوزمابولتين، ; 29 محطة تلفزيونية تابعة لشركة هيرست. التي يصل نسبة مشاهديها في الولايات المتحدة إلى 18%.



</doc>
<doc id="1030542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030542" title="حديقة يويوغي">
حديقة يويوغي

حديقة يويوغي هو واحد من أكبر الحدائق في طوكيو، اليابان تقع مجاورة لمحطة هاراجوكو و ضريح ميجي في شيبويا.

الموقع الحالي لمتنزه يويوغي كان موقع أول رحلة طائرة تعمل بنجاح في اليابان، في 19 ديسمبر 1910 على يد الكابتن توكوغاوا يوشيتوشي، الذي أصبح بعد ذلك أرض لعروض مواكب الجيش. وخلال فترة الاحتلال بعد الحرب العالمية الثانية، كان المنتزه موقع لإقامة موظفي الولايات المتحدة، ثم موقع لقرية الرياضيين في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1964. و صالة يويوغي للألعاب الوطنية التي استضافت السباحة والغطس وكره السلة في تلك الفترة صممت من قبل كنزو تانغي.

اليوم، الحديقة هي مكان استراحة شعبي، ولا سيما في أيام الأحد، حيث تستخدم كمكان تجمع للناس للتدريب على الموسيقى وممارسة فنون الدفاع عن النفس، الخ. كما أنه في الحديقة مسار للدراجات، وملعب لكرة السلة.


</doc>
<doc id="1030559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030559" title="هيوستن كرونيكل">
هيوستن كرونيكل

هيوستن كرونيكل (بالإنجليزية: Houston Chronicle) هي أكبر صحيفة يومية في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، ويقع مقرها في مبنى صحيفة هيوستن كرونيكل في وسط هيوستون. اعتبارا من مارس 2008، أصبحت هيوستن كرونيكل تاسع أكبر صحيفة تداولا في الولايات المتحدة. مع بوست هيوستن التي كانت اشد منافسيها لفترة طويلة, ويقع اقرب منافسيها الآن في دالاس فورت وورث.

كرونيكل هيوستن هي أكبر صحيفة يومية تملكها وتشغلها شركة هيرست، تجلب الصحيفة حوالي 4 مليارات دولار, توظف ما يقرب من 2000 شخص، بينهم حوالي 300 من الصحافيين, المحررين والمصورين. هيوستن كرونيكل تملك مكاتب في واشنطن العاصمة وأوستن. ويصل عدد قراءة صفحاته على الإنترنت إلى 75 مليون.

يوم 18 أكتوبر 2008، أيدت الصحيفة عضو مجلس الشيوخ باراك أوباما لرئاسة الولايات المتحدة في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2008. ليكون بذلك أول ديمقراطي تؤيده الصحيفة منذ العام 1964.


</doc>
<doc id="1030566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030566" title="كوزموبوليتن">
كوزموبوليتن

كوزمابولتين (بالإنجليزية: Cosmopolitan) هي مجلة دولية للمرأة. وقد صدرت لأول مرة في 1886 في الولايات المتحدة كمجلة للاسرة, وتحولت لاحقا إلى مجلة أدبية، وأصبحت في نهاية المطاف مجلة نسائية في أواخر عام 1960. والمجلة معروفة أيضا باسم كوزمو, ومحتواه الحالي يتضمن مقالات عن العلاقات والجنس، الصحة, وظائف، تطوير الذات، المشاهير، فضلا عن الموضة والجمال. التي نشرتها مجلات هيرست، 63 اصدار دولي, طبع في 36 لغة ووزع في أكثر من 100 دولة.


</doc>
<doc id="1030569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030569" title="مديرية القطن">
مديرية القطن

مديرية القطن إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 64248 نسمة عام 2004

من قرى القطن وحصونها العنين - الحصي - الخرابة
وهي تعتبر مثوى للقبيلة يافع حضرموت


</doc>
<doc id="1030576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030576" title="مديرية حريضة">
مديرية حريضة

مديرية حريضة إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 18684 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030600" title="سفر إلى آخر الليل">
سفر إلى آخر الليل

سفر إلى آخر الليل هي الرواية الأولى للويس فرديناند سيلين. هذا العمل شبه سيرة ذاتية يصف الشخصية الرئيسية فرديناند باردامو.

ربما لم يهاجم أحد فكر لويس - فرديناند سيلين، بقدر ما هاجمه ثلاثي دي بوفوار - سارتر - ألبير كامو. فهو، المفكر والكاتب الفوضوي اليميني- الذي لم يتورع عن مناصرة النازيين خلال الثلاثينات والاربعينات، في شكل أو في آخر- كان يمثل بالنسبة إلى الثلاثي التقدمي، اليساري إلى حد ما، قمة التخلف الفكري في المواقف السياسية. ومع هذا كان سارتر يحب ان يقول انه كثيرا ما فكر بشخصية سيلينية، هي شخصية باردامو فيما كان منكبا على كتابة «الغثيان»، كما ان كامو لم يخف ابدا تأثره بالشخصية نفسها حين كتب «الغريب». اما سيمون دي بوفوار فحسبنا لتبين موقفها الحقيقي، الأدبي بخاصة، من سيلين ان ننقل ما كتبته في مذكراتها عنه: «... لقد كنا في ذلك الحين نقرأ كل ما يصدر من كتب: اما الكتاب الفرنسي الذي كان ذا القيمة الأكبر بالنسبة الينا فكان، خلال ذلك العام «سفر إلى آخر الليل» لسيلين... حيث كنا نحفظ بعض مقاطع الكتاب غيبا. ذلك ان فوضى سيلين كانت تبدو بالنسبة الينا، شديدة القرب من نزعتنا الفوضوية... وهو أيضا كان يهاجم الحرب والكولونيالية والتفاهة والأفكار السائدة... كان يهاجم المجتمع بأسلوب وبنغمة يفتناننا. في ذلك الحين كان سيلين صاغ اداة جديدة: كتابة لها حيوية الكلام العادي (...). وهذه الكتابة هي التي جعلت سارتر يتخلى نهائيا عن اللغة المفخمة التي كان يستخدمها من قبل».

اذا، لئن كان كتّاب فرنسا التقدميون في ذلك الحين اوسعوا سيلين شتما ونقدا بسبب مواقفه السياسية، فإن هذا لم يمنعهم ابدا من أن يضعوا روايته «سفر إلى آخر الليل»، وهي الرواية نفسها التي يشكل باردامو شخصيتها الرئيسة، في مكانها الصحيح، كرواية رائدة ينظر إليها الجميع على انها واحدة من اروع الروايات الفرنسية التي كتبت خلال النصف الأول من القرن العشرين، بل واحدة من أكبر الروايات الأوروبية، إلى جانب «يوليس» جويس، و«الرجل البلا مزايا» لروبرت موتسيل، وحتى «البحث عن الزمن الضائع» لبروست.

ورواية «سفر إلى آخر الليل»، كانت أول رواية طويلة نشرها سيلين خلال مساره المهني، وكان ذلك في العام 1932 حيث نالت على الفور جائزة «رينودو». وهو استوحاها، على رغم طابعها الروائي الخالص، من ذكريات حياته وبعض مغامراته، خلال الحرب العالمية الأولى مضيفا إليها معرفته بالقارة الأفريقية حيث كان اكتشف مبكرا «مساوئ الكولونيالية»، إضافة إلى نظرته المبكرة إلى الولايات المتحدة التي رأى في مسيرتها انتصارا كبيرا لقيمة العمل وللرأسمالية. ناهيك، أخيرا، بتجربته الخاصة كطبيب في الضواحي. ولم تكن «سفر إلى آخر الليل» الرواية الوحيدة التي استعان سيلين، على كتابتها، بتجاربه أو ذكرياته الشخصية، إذ تجمع الدراسات التي تتناول سيلين، كذلك، ان الأوساط التي امضى فيها طفولته ومراهقته (اوساط البورجوازية الصغيرة من تجّار وموظفين) شكلت خلفية روايته التالية "موت بالتقسيط"، كما ان «الأغطيـة الجميلة» تعالج هزيمة فرنسا في العام 1939 كما عاشها هو شخصيا، فيما نجد ان تجربته في العيش في لندن، حيث انتدب لفترة عاش خلالها بعض أكثر سنوات حياته مرحا خلال الأعوام الأولى للحرب العالمية الأولى، شكلت خلفية روايتيه «عصابة المهرج» و«جسر لندن».

إن هذا كله يؤكد - بالطبع - ذاتية سيلين في كتابته الروائية. غير ان هذا الجانب الذاتي يظل الأكثر طغيانا في « سفر إلى آخر الليل»، إذ ان الرواية مبنية اصلا، وفي الجزء الأساس منها على تجربته حين عمل في القسم الطبي في مندوبية عصبة الأمم في ألمانيا فترة، هي التي قادته لاحقا بالتأكيد إلى ذلك الموقف المهادن للنازيين، أو حتى، المناصر لهم، والذي ظل لعنة احاطت به في وطنه فرنسا، حتى رحيله. وهو إذ عاد من ألمانيا - في حياته الخاصة كما في الرواية - عمل طبيبا في ضاحية كليشي، شمال غربي باريس، والتي كانت تعد في ذلك الحين، خلال الربع الأول من القرن العشرين، ضاحية البائسين. فهو هناك اكتشف البؤس والظلم الاجتماعيين ليجعل منهما موضوع روايته الأولى ليعير بطلها باردامو، تجاربه الشخصية، ما مكنه من أن يرسم «صورة لا رحمة فيها لمشهد عبثية الحياة»... تلك الحياة المكونة من «الاكاذيب الصغيرة وضروب قسوة الإنسان على اخيه الإنسان». ان العالم الذي صوره سيلين في هذا العمل، يبدو على الدوام لا مهرب منه ولا يحمل بارقة امل... ومع هذا ها هو سيلين نفسه يقول لنا: «ما هي خلفية هذه الحكاية كلها؟ لست ادري... إذ ما من أحد فهم حقا هذه الخلفية... ومع هذا اقول لكم ببساطة انها الحب... الحب الذي لا نزال نجرؤ على التحدث عنه وسط هذا الجحيم».

قسم سيلين روايته هذه - وكان هذا التقسيم جديدا إلى حد ما على الأدب الفرنسي في ذلك الحين - إلى مشاهد وفصول تتفاوت طولا وكثافة، من دون أن يعطيها ارقاما... وكأنه شاء للزمن العابر، لا للرقم، ان يحدد مسار احداث هذه الرواية. والفصل الأول منها يبدأ عشية اندلاع الحرب العالمية الأولى، لينتهي الفصل الأخير في العام 1928، اي بعد عشر سنوات من توقيع الهدنة التي انهت تلك الحرب. وكما يحدث في الروايات «البيكارية»، حيث لا وجود لحبكة واحدة، يدفع سيلين بطله (اي اناه - الآخر، بمعنى من المعاني) إلى التجول في زوايا الأرض الأربع، تقوده الصدف التي لا تخطيط مسبقا لها. وهكذا، في الفصل الأول نرانا نلاحق باردامو، في جبهة القتال، ثم نتبعه إلى الجهات الخلفية في المستعمرات الفرنسية الأفريقية (الكونغو خاصة) قبل أن ننتقل معه إلى الولايات المتحدة الاميركية. ثم في قسم ثان من الرواية نعيش معه وقد انصرف إلى ممارسة الطب في الضاحية الباريسية. لكن في الوقت نفسه نراه يقوم بأداء ادوار تافهة في صالة أحد الملاهي في «الجادّات الكبرى» حيث كانت المسارح وأماكن اللهو تصخب في ذلك الحين، ثم نراه بعد ذلك ينضم إلى عيادة للطب العقلي يديرها طبيب مخضرم هو الدكتور باريتون. وفي خضم ذلك كله، ابتكر سيلين لبطله، شخصية أخرى غارقة في بؤسها: روبنسون الذي لا يكف عن الالتقاء به في لحظات انعطافية من الرواية، ليتحول بين الحين والآخر إلى شبيه أو قرين له، يرعبه مصيره ويبدو غير تواق إلى عيشه بنفسه. وروبنسون هذا سيموت عند نهاية الرواية، ما يوفر على باردامو، الذي تتكوّن مسيرته كلها من هروب إلى الامام، ان يموت، هو، ذلك الموت المأسوي الذي لولا وجود روبنسون لكان من نصيبه. ولا بد من أن نذكر هنا ان باردامو هو الذي يروي لنا احداث الرواية بنفسه، ما يعطينا الانطباع بأننا لن نعرف أكثر مما يعرف هو، ولن نعيش سوى أسلوبه في عيش حياته.

حين كتب لويي - فردنياند سيلين هذه الرواية كان في الثامنة والثلاثين من عمره وكان جزء كبير من حياته اضحى وراءه. فهو ولد العام 1894 في ضاحية كوربفوا، وكان اسمه الاصلي ديتوش، لكنه حين صار كاتبا استعار اسم سيلين من احدى قريباته ليجعله اسمه الأدبي. وهو درس الطب، من دون أن يكون في البداية كبير اهتمام بالأدب، ومارس الطب، حتى وجد يوما ان لديه من التجارب ما يحسن به ان يرويه. وهو عبّر في كتاباته دائما عن موقف فاشي، انما بؤسوي النزعة... وهو زاد من تعبيره عن هذا الموقف حين احتل الالمان فرنسا أوائل الحرب العالمية الثانية، فوقف بقوة إلى جانب الالمـان، وضدّ ما كان يرى انه «خطر يهودي على فرنسا». وهكذا إذ انقضت الحرب، وسـم بالجنون ورذل، وعاش وحيدا في ضاحية باريسية حتى مات في العام 1961... ولكن من دون أن يقلل هذا كله من قيمته الأدبية الكبيرة.



</doc>
<doc id="1030602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030602" title="الراقص (الملتهب)">
الراقص (الملتهب)

الراقص في الفلك (بالإنجليزية:Mu Cephei أو μ Cephei ) هو نجم عملاق عظيم لونه أحمر لعلي ويوجد في كوكبة الملتهب. وهو من النجوم العملاقة ذات الكتلة الكبيرة ، فتبلغ كتلته نحو 25 كتلة شمسية . وهو أحد نجوم قائمة أكبر النجوم ، وقائمة أشد النجوم سطوعا في درب التبانة . يبدو بلونه اللعلي الأحمر ويصنف طيفه M2Ia. اتضح من الرصد حديثا أن للراقص نجمين قرينين يدوران حوله ، ولا يزال البحث جاريا من أجل معرفة خصائص قرينيه..

يسمى أحيانا بالإنجليزية Garnet star للإشارة إلى لونه اللعلي الأحمر.

هو عملاق عظيم أحمر ويُرى بسهولة بالعين المجردة . ويظهر واضحا من نصف الكرة الأرضية الشمالي خلال الأشهر أغسطس حتى يناير.

قام القمر الصناعي هيباركوس بتعيين المسافة بيننا وبين الراقص وقدرها 1.600 فرسخ فلكي ولكن دقة التعيين لم تكن دقيقة . وأجري تعيين بعده عنا أيضا بمقارنة حجمه بحجم منكب الجوزاء وتعطي تلك الطريفقة المسافة بينه وبيننا
. ويبين تفقدير قدر عام 2005 أن الراقص يبعد عنا نحو 573 فرسخ فلكي.

يبلغ قطر الراقص نحو 1650 مرة أكبر من قطر الشمس ، وإذا فرض وأد وضعناه في مكان الشمس لوصل سطحه مدار المشتري وزحل . وهو يستطيع أن يحوي في باطنه أكثر من 4 مليار شمس ، وتبلغ كتلته نحو 25 كتلة شمسية . توجد فقط خمس نجوم قد تفوقه في الحجم وهي: في واي الكلب الأكبر ، و كي وي ساجيتاري وكي واي سيجني وفي 354 الملتهب و في في الملتهب .

وإذا مثلنا الأرض بكرة جولف (وقطرها 3و4 سنتيمتر ) لوصل قطر الراقص 5و5 كيلومتر. وهو نجم متغير ويتغير قدره الظاهري بين +3.62 و+5 خلال دورة مقدارها من 2 إلى 5و2 سنة . وهو أشد ضياء من الشمس نحو 38.000 مرة .

ويبلغ قدره المطلق في نطاق الضوء المرئي M = −7.0.

وإذا اخذنا شدة تالقه والأشعة تحت الحمراء التء يصدرها وقمنا بتصحيح ما يمتص في الفضاء من إشعاعه لوصلت شدة ضيائه 350.000 ضعف صياء الشمس فقدره البولومتري
-9.1 ، مما يجعله واحد من أشد النجوم سطوعا .

يقترب الرقاص (الملتهب) حاليا من نهاية عمره ، فقد بدأ يدمج الهيليوم ويحوله إلى الكربون ، بينما تدمج نجوم النسق الأساسي الهيدروجين إلى الهيليوم. وتبين دورة الهيليوم والكربون أن الرقاص قد وصل غلى المرحلة الأخيرة من عمره وقد ينفجر قريبا في هيئو مستعر أعظم . وعندما يصبح عملاق عظيم مستعرا أعظما فإنه ينفجر مخلفا سحابة غازية بالغة الضخامة ويبقى قلب النجم في صورة ثقب أسود. (النجوم الصغيرة التي تبلغ كتلتها 4 أضعاف كتلة الشمس تتحول إلى نجم نيوتروني). وتبين المشاهدة حاليا أن الرقاص غير مستقر وتتغير شدة إصداره للضوء بين الحين والآهر وكذلك تتغير درجة حرارته وحجمه .

وتبلغ درجة حرارة االغلاف الضوئي للرقاص نحو 3690 كلفن . وقد يمتد سمك ذلك الغلاف إلى مسافة تعادل ثلث نصف قطر النجم . ويبدو أن طبقتة الخارجية تحتوي على غازات وجزيئات مثل أول أكسيد الكربون وماء HO وأكسيد السيليكون SiO .

كذلك تبين انبعاثات النجم في الفضاء حوله وجود غبار وماء في طبقات تصل إلى 4 أضعاق نصف قطر النجم (تعادل 2600 نصف قطر الشمس) ويبدأ القرص من على بعد ضعفين من النجم . وإذا فرضنا ووضعنا هذا النجم في مكان الشمس فإن قرصه سوف يمتد من 5و5 فرسخ فلكي ، إي من مدار المشتري إلى 11 فرسخ فلكي ، أي سوف يصل إلى مدار زحل.

يحيط النجم غلاف كري من مواد مقذوفة منه ويصل اتساعها نحو 6 دقيقة قوسية وهي متزايدة الاتساع بسرعة 10 كيلومتر في الثانية. وهذا يعطي عمر ذلك الغلاف من المقذوفات بين 2000 إلى 3000 سنة .
وتظهر تلك المواد قريبا من النجم موزعة توزيعا غير متساويا مما يرجح تكوينها في شكل حلقة حوله . ويفقد النجم حاليا من مادته بمعدل 10 كتلة شمسية كل سنة.

ليسنجم الراقص نجما منفردا وإنما اتضح وجود نجمان آخران يدوران حوله ، ولا يعرف عنهما حتى الآن كثيرا . المعروف أن النجمين التابعين له لهما قدر ظاهري 3و12 و7و12 ولا يمكن رؤيتهما إلا بتلسكوب ..
وقد أمكن تصنيف μ Cephei B في التصنيف الطيفي M0 ، ولا تزال المعلومات عن كتلته أو شدة ضيائه أو قطره بعيدة عن الدقة .

سمي النجمان التابعان له μ Cephei B وμ Cephei C تبين تقديرات الكتلة إلى أن النجم الأول تبلغ كتلته بين 2 - 5 كتلة شمسية ويدور حول الراقص دورة كل 5و2 يوم أما النجم الثاني فتبلغ كتلته نحو 5و2 كتلة شمسية ويدور حول الراقص كل 5و0 يوم .




</doc>
<doc id="1030615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030615" title="فيصل عبد الرؤوف">
فيصل عبد الرؤوف

الإمام فيصل عبد الرؤوف (و. 1948، الكويت) هو إمام، مؤلف، وناشط مصري أمريكي مسلم، هدفه المعلن هو تحسين العلاقات بين العالم الإسلامي والغرب.

وهو إمام مسجد الفرح، مسجد مدينة نيويورك، منذ 1983. كتب ثلاثة كتب عن الإسلام ومكانته في المجتمع الغربي المعاصر، منها "What's Right with Islam is What's Right with America". وأسس عبد الرؤوف منظمتين غير ربحيتين مهمتهما المعلنة هي تعزيز الحوار حول الإسلام في المجتمع.

جده كان إماما في مصر، وكان والده عالماً أزهرياً. وقد وُلد فيصل في الكويت حيث كان يعمل أباه آنذاك. ثم انتقل مع والده إلى الولايات المتحدة حيث عمل والده مديراً وإماماً للمراكز الإسلامية في كل من نيويورك والمركز الإسلامي الرئيسي في واشنطن. وقد شارك والده الرئيس السادات في رحلته إلى القدس، الأمر الذي دفع سفراء الدول الإسلامية القائمين على إدارة المركز الإسلامي في واشنطن إلى فصله من وظيفته. فانتقل الوالد وأسرته إلى ماليزيا حيث شارك في تأسيس الجامعة الإسلامية العالمية في ماليزيا. وقد تلقي تعليمه في كل من إنجلترا ومصر وماليزيا فهو حاصل على درجة البكالوريوس في علوم الفيزياء من جامعة كلومبيا في نيويورك، وعلى الماجستير في علوم فيزياء البلازما من معهد ستيڤنز للتكنولوجيا في نيوجرزي. ويتحدث فيصل كلاً من الإنجليزية والعربية والملايو.

تعلّم في مدارس مصر وماليزيا وإنجلترا، وتخرّج من جامعة كلومبيا في الولايات المتحدة.

فيصل متزوج من ديزي خان، وهي هندية مسلمة ناشطة.

وفي لقاء 60 دقيقة عام 2001، أدان عبد الرؤوف هجمات 11 سبتمبر واعتبرها تتنافي مع الإسلام. لكنه في نفس المقابلة أدلى بتعليق كان مثارا للنقد حيث أعلن أن الولايات المتحدة كانت "شريكة في الجريمة التي وقعت"، لأننا "مشتركون في موت الكثير من الأرواح في العالم". في عام 2010 رفض الاعتراف بأن حماس منظمة إرهابية. وفي 2010، أصبح عبد الرؤوف بؤرة الاهتمام القومي عند تخطيطه لبناء بيت قرطبة، المركز الإسلامي الاجتماعي الملحق بمسجد، على مقربة من مركز التجارة العالمي، منهاتن. وسط جدل قومي ونقد من سياسيين أمثال رودي جولياني، ريك لازيو، كارل پالادينو وسارة پالين تساؤلوا فيه عن قيادته للمبادرة، بالإشارة لتصريحاته المثيرة للجدل حول هجمات 11 سبتمبر وحماس.

بينما دعمه آخرون وانتقدوا الهجمات على موقع المسجد. وكتبت آن برنارد من نيويورك تايمز أنه يوجد مسجدين في منهاتن السفلى لهما أصول راسخة، أحدهما تأسس عام 1970، قبل مركز التجارة العالمي. وأثني الكاتب كارن أرمسترونگ عليه لمحاولته بناء جسور ما بين الغرب والعالم الإسلامي.

كما انه وقع وثيقة تطالب بإطلاق سراح الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.

كتب:

فصول ومشاركات في منشورات:



</doc>
<doc id="1030616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030616" title="مقابر مصطفى كامل">
مقابر مصطفى كامل

مقابر مصطفى كامل الأثرية تقع هذه المقابر التي تنتمي إلى العصر البطلمي بجوار منطقة مساكن الضباط بمصطفى كامل الإسكندرية.

وتتكون من أربعة مقابر نحتت جميعها في الصخر ..وقد نحتت المقبرتين الأولى والثانية تحت سطح الأرض ..
أما المقبرة الثانية والثالثة فقد فيرتفع جزء منها فوق سطح الأرض .
تم الكشف عن هذه المجموعة من المقابر بطريق الصدفة مابين عامي 1933م و 1934م .
يرجع تاريخ هذه المقابر إلى أواخر القرن الثالث وأوائل القرن الثاني قبل الميلاد .
كانت كل مقبرة من هذه المقابر مخصصة لعدة أفراد.. وهذه المقابر هي :

يتم الوصول إلى هذه المقبرة عن طريق سلم عريض منحوت في الصخر يؤدي إلى فناء مربع الشكل وتحيط به عدة باكيات تحملها أنصاف أعمدة ...
وعلى جوانب الفناء وزعت عشرة غرف .. وهي إما على الفناء مباشرة أو متصلة به .وفي الجانب الشمالي للفناء حجرتان كبيرتان وحجرة صغيرة.والجانب الشرقي للفناء به ثلاث حجرات ... 
وفي الجانب الجنوبي ثلاث حجرات أخرى تقع على شرفة تؤدي إلى الحجرة الرئيسية للمقبرة وهي حجرة الدفن ..وفي الجانب الغربي للفناء ثلاث فتحات لمقابر منحوتة في الصخر .والجزء الجنوبي من الفناء هو أكثر الأجزاء زخرفة ..وبواجهته ثلاثة أبواب ملونة بألوان زاهية يعلو الأوسط منها لوحة ملونة تمثل منظراً لتقديم القرابين تقوم به سيدتان تتوسطان ثلاثة فرسان بالتبادل .. وعلي جانبي كل باب قاعدتان تحملان تمثالين لأبي الهول .
والحجرة الجنائزية الرئيسية بها تابوت على شكل سرير وعلى بابها كتبت قائمتان بأسماء يونانية وهي إما لزوار المقابر أو للأشخاص الذين دفنوا بها .

بها سلم محفور في الصخر يؤدي إلى فناء هذه المقبرة .. 
والفناء مربع الشكل والجانب الجنوبي لهذا الفناء تشغله واجهة بها عمودان .. 
يليها حجرة على كل جانب من جانبيها الأيمن والأيسر فتحتان كل منهما تحوي مقبرتين الواحدة تعلو الأخرى ..
والحجرة الثانية بمثابة صالة لإقامة الصلوات وبها مصطبتين كبيرتين حفرت فوق كل منهما عدة فتحات للدفن .. وفي نهاية هذه الحجرة حجرة صغيرة وجد بداخلها مائدة كانت تقدم عليها القرابين .. وقد بنيت من قطع حجرية وكسيت بطبقة من الجص وبألوان تشبه الرخام.. وفي نهاية هذه الحجرة يوجد بقايا السرير الجنائزي .. ولا يزال على الإفريز العلوي للسرير مسمار من النحاس كانت تعلق به أكاليل الزهور وهناك حجرة في الجزء الغربي من الفناء بها تابوت على هيئة سرير عليه رسومات بألوان زاهية جميلة تمثل سيدات وزهور وعربات يقودها آلهة الحب .. وفي الجانب الشمالي الغربي حجرة صغيرة بها بئر .

هذه المقبرة أكثر تهدما من المقبرتين السابقتين .وكانت في مستوى أعلى منهما .والمقبرة بها سلم ينتهي من أسفل بمقعد مستطيل ملتصق بالحائط الجنوبي للفناء ..وهذا الفناء مربع الشكل تقريبا وبأرضيته حوضان كبيران أعدا لزرع الزهور .وفي الجزء الشمالي من الفناء بابان صغيران يؤديان إلى سلمين صغيرين ..وفي واجهته أربعة من أنصاف الأعمدة .. امامهما ممر مرتفع .وحجرة الدفن يوجد في نهايتها سرير جنائزي منحوت في الصخر عليه بقايا نقوش بارزة كانت ملونة باللون الأحمر .الجزء الجنوبي للفناء عبارة عن صالة مستطيلة تؤدي إلي حجرة صغيرة .وفي هذا الجزء من المقبرة كان أهل الميت يجتمعون لإقامة الصلوات .

تقع إلى الشمال من المقبرة السابقة في اتجاه البحر .. وتختلف في تصميمها عن المقابر الأخرى 
والمقبرة بها سلم يؤدي غلى فناء مربع تحيط به الأعمدة وبكل جانب عمودان اسطوانيان بين عمودين مربعين .وفي وسط الفناء مذبح صغير الشكل ملتصق به في الجهة الجنوبية مقعد صغير .. 
وإلى الشمال من هذا المذبح مذبح آخر دائري الشكل .. والحجرات موزعة على جوانب الفناء ..
وقد تهدم الجزء الغربي من هذه المقبرة تماماً

الموقع الرسمي لمدينة الإسكندرية


</doc>
<doc id="1030622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030622" title="فيصل بن تركي بن سعيد">
فيصل بن تركي بن سعيد

فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي (1864 - 15 أكتوبر 1913) هو سلطان عمان و مسقط الخامس حتى أكتوبر 1913.

تولى السلطان السيد فيصل بن تركي حكم عمان في فترة شهد فيها العالم العربي موجه ‏من ازدياد النفوذ الاستعماري الأوروبي وخاصة البريطاني والفرنسي، حيث احتلت ‏بريطانيا وفرنسا العديد من أجزاء الوطن العربي أو أصبح تحت نفوذهما، والقليل من ‏الدول افلتت من هذا الغزو الاستعماري ومن بينها عمان، حيث تمكن السيد فيصل بن ‏تركي من أن يسوس دفة الحكم وسط هذه الأنواء كما أولى اهتمامه للوضع الداخلي ‏بهدف تقوية الجبهة الداخلية، ومن أجل ذلك كون جيشاً قوياً جعل قيادته لأخيه فهد الذي ‏قام بأكثر من حملة لتوطيد الأمن في ربوع عمان.‏

وقد اتسمت سياسية السلطان السيد فيصل بن تركي بالتوازن في علاقة عمان بكل من ‏بريطانيا وفرنسا ففي عام 1894م وافق على إنشاء قنصلية فرنسية في مسقط كما ‏أعطى للفرنسيين امتيازاً بإنشاء مستودع للفحم في منطقة الجصة في عام 1898م، ‏وعندما علمت بريطانيا بذلك أرسلت اللورد لانس دوان نائب الملك في الهند واللورد ‏سالزبري وزير الخارجية البريطانية إلى عام 1890م وبعد مقابلتهما للسيد فيصل ‏انتهى النقاش إلى أن عمان لها الحق في الارتباط بعلاقات خارجية مع أي دولة من ‏الدول، وأن عمان على استعداد لعقد معاهدات تجارية وود وصداقة مع بريطانيا، ‏واستمر حكم السيد فيصل حتى وافته المنية في شهر أكتوبر 1913م

لم يقبل الإباضيون بنظام السلطنة القائم على الوراثة وليس الانتخاب بما يتعارض مع عقيدتهم فاجتمعت كلمتهم على مبايعة سالم بن راشد الخروصي في مايو 1913 إماماً على عمان حيث اتخذ من نزوى مقراً رسمياً له وتزايدت هجمات الإباضيين ضد السلطنة مما أدى لتدخل الإنجليز لصالح السلطان فيصل بن تركي والتزموا الدفاع عنه ووقفوا بجانب ابنه تيمور الذي اتصل بالثوار واجتمع معهم غير أن الاجتماع لم يسفر عن شي.

وافته المنية في شهر أكتوبر 1913م


</doc>
<doc id="1030624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030624" title="مشروع السيارة نورث أمريكان إيجل">
مشروع السيارة نورث أمريكان إيجل

مشروع سيارة نورث أمريكان إيجل هي سيارة نفاثة أسرع من الصوت تستهدف كسر الرقم القياسي للسرعة على الأرض 1.002 ماخ (1,220 كم/ساعة) بالوصول إلى سرعة 1,300 كم/س (1.058 ماخ) في الرابع من يوليو 2010. السيارة هي تعاون تطوعي بين إد شادل (67)، مهندس صيانة حواسب متقاعد وصديقه كيث زنگي، المهندس الميكانيكي، بدون أي تمويل خارجي، ويساعدهم نحو 40 متطوع. بدأ المشروع بشراء شادل، عام 2001، لطائرة اعتراضية قديمة، التي أحيلت للتقاعد عام 1970، من طراز لوكهيد اف-104 ستار فايتر بمبلغ 25,000 دولار.

الرقم القياسي الحالي، 1,220 كم/س، حققته، عام 1997، ثرست، السيارة الأسرع من الصوت البريطانية، وتسعى السيارة بلود هاوند لإبقاء قصب السباق في بريطانيا.

الطول- 56 قدم (17.07 متر)

الوزن- 13,000 رطل (5,900 كج)

الشاسيه - اف-104 ستار فايتر with North American Eagle design suspension and systems integration.

المحرك- جنرال الكتريك ال ام - 1500 تربوجت (تنويعة من جنرال إلكتريك J79) أمدتهم به S&S Turbine Services, Ltd., فورت سانت جون، كلومبيا البريطانية.

الدفع:

استهلاك الوقود- Stock engine

يجري استخدام أربع طرق لإبطاء العربة. (1) مكابح هوائية عالية السرعة، وكانت تـُستعمل سابقاً كمكابح انقضاض في المقاتلة اف-104. (2) مظلات عالية السرعة تنطلق بسرعة 1,120 كم/س (3) مظلات منخفضة السرعة تنطلق عند سرعات < 560 كم/س (4) مغناطيس نيوديميوم neodymium magnet مضاد للانزلاق أو مغناطيس نيب NIB magnet، نيوديميوم حديد بورون — NdFeB مغناطيس عناصر أرضية نادرة.



</doc>
<doc id="1030638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030638" title="علم مينتشيانغ">
علم مينتشيانغ

أعتمد علم مينتشيانغ في 28 حزيران/يونيو من سنة 1936 ويتكون العلم من مستطيل باللون الأزرق ويوجد في الزاوية اليسرى العليا من العلم مستطيل آخر مقسم إلى ثلاثة أشرطة بصورة عمودية وهي الأحمر ,الأصفر والأبيض .


</doc>
<doc id="1030656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030656" title="بلاك بنتو">
بلاك بنتو

بلاك بنتو (بالإنجليزية: BlackBuntu) توزيعة لاختبار الاختراق التي تم تصميمها خصيصا لتدريب الطلاب والعاملين في مجال امن المعلومات. تاتي التوزيعة بسطح مكتب جنوم, والتوزيعة مبنية حاليا على توزيعة اوبنتو 10.10 وهي مرجع للتوزيعة باك تراك.

يضم فريق عمل بلاك بونتو أشخاص من تايلاند, السعودية والبرازيل.



</doc>
<doc id="1030664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030664" title="تيرايفو">
تيرايفو

تيرايفو هي إحدى قرى روسيا في الكيان الفدرالي الروسي موسكو اوبلاست في فولوكولامسك رايون. يبلغ عدد سكانها 1376 نسمة (حسب إحصاء عام 2010). تقع على نهر بولشايا سيسترا.


</doc>
<doc id="1030669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030669" title="آرش">
آرش

آرش كمانجیر (باللغة الفارسية: "آرش كمانگیر"، "آرش الرامي") اسم أحد الأساطير الفارسية وأیضًا اسم الشخصیة الرئیسیة لتلك الأسطورة. أسطورة آرش كمانجیر هی إحدی القصص التي ذكرت فی أبستاق. ذكر اسم آرش ثلاثة مرات فی الشاهنامة لكن روایة بطولة آرش لم یتم ذكرها هناك. في الكتب الفهلویة وأیضًا كتب العصر الإسلامي ذكرت روایة آرش لعدة مرات. ذكر أبو الريحان البيروني فی كتابه إن الآثار الباقیة عند توصیف عید تیرغان یذكر روایة آرش ویعتقد بان السبب للاحتفال بعید تیرغان هي الذكری السنویة لبطولة آرش. تم ذكر آرش فی أبستاق باسم "أرخشه" وبعض المصادر تعتقد بان المعنی لذلك الاسم هو المنیر أو ذی الساعد القوی أو إله الرمح السریع. ویعتبر أرخش أفضل الرماة فی روایات ابستاق ویعتقد البعض بان ارخش هو آرش.


</doc>
<doc id="1030672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030672" title="مديرية حجر الصيعر">
مديرية حجر الصيعر

مديرية حجر الصيعر إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 2474 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030674" title="قائمة الأماكن التاريخية والسياحية في محافظة هرمزغان">
قائمة الأماكن التاريخية والسياحية في محافظة هرمزغان




</doc>
<doc id="1030679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030679" title="مديرية سيئون">
مديرية سيئون

مديرية سيئون في محافظة حضرموت ومركزها سيئون. بلغ عدد سكانها 102409 نسمة عام 2004.

تقع قي منتصف وادي حضرموت على بعد 360 كيلو متر تقريباً عن عاصمة المحافظة المكلا عبر الطريق الغربي. وهي عاصمة وادي حضرموت، تقع في الجانب الغربي للوادي، وتبعد عن مدينة شبام 19 كم، وتبعد عن مدينة تريم 35 كم.

كان لها طابع بريد خاص بها من السلطنة الكثيرية التابعة لمحمية عدن أيام الانتداب البريطاني.

تبلغ مساحة مديرية سيئون حوالي (804) كيلو متر مربع وتقع المديرية في الجزء الأوسط من محافظة حضرموت ووادي حضرموت على خط طول 48.46 درجة شرق غرينتش وخط عرض 15.57 درجة شمال خط الاستواء ويحدها من الجنوب مديريتي تريم وساه ومن الشمال مديريتي تريم والقف ومن الشرق مديرية تريم ومن الغرب مديرية شبام. وتبعد مديرية سيئون عن عاصمة المحافظة المكلا بـ 320 كيلومتر.
وبالحديث عن التضاريس فإن المديرية تتكون من سطح سهلي منبسط نسبيا ويشكل جزء من وادي حضرموت وتحيط بها سلاسل جبلية من الجهتين الشمالية والجنوبية والتي تؤدي إلى الهضبتين الشمالية والجنوبية، كما تخترق وتتخلل هذه السلاسل الجبلية عدد من الأودية الفرعية لوادي حضرموت أهمها في الجهة الجنوبية وادي شحوح وجثمه ووادي بن سلمان بتاربة وفي الجهة الشمالية وادي مدر ببور.

تتركز التجمعات السكنية في المدينة وضواحيها ومناطق تاربة والغرفة ووبور ومدودة ويشكل سكان المناطق الحضرية نسبة (47,4)% والمناطق الريفية (52,6%). وعموماً يشكل سكان المديرية نسبة 10,9% من إجمالي سكان المحافظة و14.3% من سكان الوادي والصحراء.

كما أن المناخ مداري يتسم بارتفاع درجة الحرارة صيفاً (26- 42 درجة مئوية) ومعتدل شتاءً (6 – 28 درجة مئوية). والأمطار فيها نادرة وتهطل عادةً ابتداءً من منتصف فصل الربيع حتى فصل الخريف.


</doc>
<doc id="1030680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030680" title="مظهر وصحة مايكل جاكسون">
مظهر وصحة مايكل جاكسون

كان مايكل جاكسون (29 أغسطس 1958 - 25 يونيو 2009) موسيقي أمريكي أمضى أكثر من أربعين سنة أمام الأضواء، في البداية مع الجاكسون 5، ثم كمغني منفرد.

في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، أصبح واضحاً أن مظهر جاكسون بدأ بالتغير، إذ أصبح لون بشرته أفتح، كما تغير شكل أنفه، وخسر وزناً. كان سبب لون البشرة الأفتح بسبب البهاق والذئبة الحمامية المجموعية - حيث قام الأطباء بتشخيص جاكسون بالمرضين في 1986 - واستعماله مساحيق التجميل لمحاولته إخفاء البشرة المبيضة. كما تكهن الأطباء بأنه خضع لعملية تجميل الأنف.

قال مايكل وبعض أشقائه أن مايكل تعرض للتعذيب الجسدي والعاطفي من قبل والده، وفي 2003، اعترف والده بضرب جاكسون بالسياط أثناء طفولته. نادراً ما تحدث جاكسون عن الموضوع، لكن عندما فعل، انفعل عاطفياً وقال أنه سيتقيأ قبل أن يلتقي بوالده.

كان سبب خضوع مايكل جاكسون لعملية تجميل الانف هو سقوطه عقب تمرينات عام 1979

في التسعينيات من القرن العشرين، أدمن جاكسون على الأدوية الموصوفة، معظمها مسكنات للألم، وتدهورت صحته بشكل كبير. ارتاد مصحة لإعادة التأهيل في 1993 بمساعدة من إليزابيث تايلور وإلتون جون، لكن الإدمان لم يتوقف. مات جاكسون في 2009 بسبب توقف للقلب.

كان لون بشرة جاكسون غامقة في شبابه، ولكن في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، أصبحت بشرته تشحب تدريجياً (ابيضاض البشرة) مما أدى إلى تغيير ملامحه لتصبح أقرب إلى الأوروبية. نالت هذه التغييرات اهتماماً كبيراً من جانب وسائل الأعلام. في 1986، شخص الأطباء جاكسون بمرضي البهاق والذئبة الحمامية المجموعية؛ حيث جعل البهاق لون بشرة جاكسون أفتح مما كانت عليه، بينما كان جاكسون على وشك المعافاة من الذئبة؛ تسبب كلا المرضين بجعل جاكسون حساساً لضوء الشمس، مما يكون قد أعاد حالة الذئبة. وبعد سنين طويلة من محاربة المرض قرر مايكل ان يستعمل الخيار الوحيد والنهائى وهو ازالة بقاية الون بأستخدام إجراء يدعى Depigmintion حتى يتوحد لون البشرة.

في 1993، قامت أوبرا وينفري بمقابلة تلفزيونية نادرة لجاكسون لمدة 90 دقيقة، الأولى له منذ 1978. في المقابلة، نفى إشاعات تبييضه لبشرته، واعترف لأول مرة بحالة البهاق واستخدامه مساحيق تجميل كثيرة لتعديل أعراض المرض الكفيلة بتغيير لون البشرة. شاهد المقابلة 62 مليون أمريكي. كما سببت المقابلة ببدء خطابات عامة حول البهاق، الذي لم يكن معروف الكثير عنه قبل ذلك. تشريح جاكسون أكد معاناته من البهاق.

خلال المحطة الأسترالية من جولة قصته العالمية، تزوج جاكسون من ممرضته الجلدية ديبي رو. التقى الاثنان في منتصف الثمانينات من القرن العشرين، عندما شُخص جاكسون بالبهاق. أمضت الكثير من السنين تعالج مرضه وتقدم الدعم المعنوي له، وبنيا علاقة صداقة قوية قبل أن يرتبطا رومانسياً. تطلق الاثنان في 1999 وبقيا صديقين.

عملية تجميل الأنف، حيث خضع جاكسون لعملية الأنف بعد كسره أنفه خلال رقصة تدريبية معقدة في 1979. لكن العملية لم تنجح، وأصبح جاكسون يشعر بصعوبة في التنفس ستؤثر على مهنته. خضع جاكسون لعملية تجميلية للأنف ثانية في 1980. كتب جاكسون في سيرته الذاتية "المشي على سطح القمر"، أنه بالإضافة لعمليتي تجميل الأنف، تكونت غمازة في ذقنه. منذ 1986 فصاعداً، أصبح أرنولد كلاين طبيب جاكسون الجلدي، طبيب مختص بالحقن والحشو الجلدي، عملية تجميلية غير جراحية.

في كتابه، نسب جاكسون سبب تغير بنية وجهه إلى البلوغ، حمية نباتية صارمة، خسارة الوزن، تغيير في تصفيفة الشعر وإضاءة المسرح. نفى جاكسون شائعات تغيير عينيه. بحلول 1990، تم نقاش موضوع جراحات جاكسون على نطاق واسع؛ "/> في يونيو 1992، نشرت "دايلي ميرور" صورة وجه جاكسون على غلاف ذلك العدد، حيث وصفت الجريدة الصورة بأنه "تشوه بشكل مخيف" بسبب الجراحات التجميلية. رفع جاكسون دعوى على الجريدة وفي 1998 اتفقوا أصحاب الجريدة مع جاكسون على تسوية خارج نطاق المحكمة. في المحكمة العليا، اعترف صاحب الجريدة السابق أنه بعد لقاء المغني شخصياً، لم يشوه بشكل مخيف على الإطلاق.

صرح مايكل وبعض إخوته أنهم تعرضوا للإساءة الجسدية والعقلية من قبل والدهم جوزيف في صغرهم، خلال جلسات متواصلة، حيث ضربهم بالسوط ونعتهم بأسماء مهينة مثل "الأنف الكبير" لمايكل(و هذا من ضمن أسباب قيامه بعملية في انفه)؛ هذه الإساءة أثرت في مايكل طوال حياته. في واحدة من هذه الجلسات، علق جوزيف(والد مايكل) مايكل رأساً على عقب من قدم واحدة، وضربه مراراً وتكراراً بيده على ظهره ومؤخرته. كما كان جوزيف أحياناً يدفع بالأولاد إلى الحائط أو يعرقلهم وهم يمشون ليقعوا أرضاً. في إحدى الليالي عندما كان جاكسون نائماً، تسلق جوزيف إلى غرفته عن طريق نافذة غرفة نومه، مرتدياً قناعاً مخيفاً وهو يصرخ ويصيح. قال جوزيف أنه أراد أن يعلم الأولاد ألا يتركوا النافذة مفتوحة أثناء نومهم. عانى جاكسون من كوابيس متعلقة بخطفه من غرفته أثناء نومه لعدة سنين بعد الحادثة. بحلول عقد 1980، عانى جاكسون من الكآبة، حيث قال: "حتى في البيت، أنا وحيد. أجلس في غرفتي أحياناً وأبكي. إنه لأمر بالغ الصعوبة صنع الصداقات، أحياناً أتمشى في الحي ليلاً متمنياً إيجاد من أتحدث معه، لكن دائماً ينتهي بي المطاف بالعودة بالبيت."

مع أن خبر تعرض جاكسون للإساءة أثناء طفولته لعدة سنين، لم يتحدث جاكسون عن الأمر قبل 1993 في مقابلته مع وينفري. تألم حين تحدث عن طفولته المعذبة على يد أبيه، حيث اعتقد أنه فوت الكثير من سنوات طفولته، مقراً ببكائه المتكرر بسبب الوحدة. في نفس المقابلة، تكلم عن والده قائلاً: "كانت هنالك أوقات، حين يأتي لرؤيتي، أشعر بالغثيان... أبدأ بالتقلس. أنا آسف، أرجوك لا تغضب مني... لكني أحبه." في مقابلة أخرى مهمة لجاكسون، "العيش مع مايكل جاكسون" (2003)، غطى الفنان وجهه وبدأ بالبكاء عندما تكلم عن طفولته المعذبة. وصف جاكسون أن جوزيف كان يجلس في كرسي أثناء تدرب الفرقة قائلاً: "كان يحمل ذاك الحزام في يده. إذا لم تنجز العمل بشكل صحيح، فإنه سيضرب بشكل قاسي، ويدمرك. كان ذلك سيئاً، سيئاً للغاية." في 2003، اتهم الفنان بالإساءة الجنسية للأطفال لكنه برئ بعد ذلك بعامين. خلال التحقيق، فحص ملف جاكسون ستان كاتز، خبير بالصحة النفسية، الذي أمضى عدة ساعات مع المدعي أيضاً. كانت نتيجة التقييم أن جاكسون قد تراجع إلى عمر العاشرة. صرح بعض الخبراء طبياً بشكل علني أن جاكسون عانى من اضطراب تشوه الجسم.

من الأسباب الأخرى لتغير وجه جاكسون، هو فقدان الكثير من الوزن. حيث أصبح جاكسون أنحف في بداية الثمانينات لرغبته بالحصول على "جسم راقص". بحلول1984، خسر جاكسون 9,1 كغ من وزنه، ليصل إلى وزن 48 كغ حين كان طوله 1,75 م، فكان هذا أقل وزن وصل إليه كإنسان بالغ. قال بعض الشهود أن جاكسون كان يشعر بالدوار كثيراً واعتقدوا أنه مصاب بقهم عصابي. بعد ادعاءات تحرش مايكل جاكسون لأولاد صغار جنسيا في 1993، توقف جاكسون عن الأكل مما جعله حتى أقل وزناً. في أواخر 1995، نُقل جاكسون إلى المشفى بعد انهياره خلال تمرينات من أجل عرض تلفزيوني (الذي ألغي بعد الحادثة)؛ ادعى كاتب لا علاقة له بالحفل أن السبب كان نوبة قلبية بسبب التوتر، بينما ذكرت مصادر طبية أن السبب كان دقات قلب غير منتظمة، التهاب معدة وأمعاء، تجفاف وخلل في الكبد والكلية. ذكرت البي بي سي أن في محاكمة جاكسون في 2005، عانى المغني مرة أخرى من مرض متعلق بالتوتر وفقدان الوزن.

في 1993، اعترف المغني بتعاطيه للفاليوم، مسكنات الألم، ألبرازولام وأتيفان ليتعامل مع التوتر الناجم عن ادعاءات تحرشه الجنسي لأطفال صغار، في حين أن جاكسون لم يذكر أن المهدئات وُصفت له من أجل تهدئة الألم الشديد الذي كان يشعر به جراء عملية في فروة رأسه. بعد عدة أشهر حين أصبحت هذه الادعاءات تذكر في الأخبار، خسر جاكسون حوالي 4,5 كغ من وزنه وتوقف عن الطعام. في شهادة أدلاها بمحاكمة لا علاقة لها بقضية ادعاءات تحرشه الجنسي للصغار، كان جاكسون في حالة نعاس، وغير مركز على مايجري وتلعثم في كلامه. لم يستطع تذكر تواريخ إصدار ألبوماته أو أسماء الأشخاص الذين عمل معهم، حيث أخذ منه عدة دقائق لتذكر بعضاً من أسماء ألبوماته الأخيرة.

تدهورت صحة جاكسون لدرجة أنه ألغى ما تبقى من جولته الفنية وسافر مع صديقيه إليزابيث تايلور وزوجها إلى لندن.عندما وصل المغنس إلى المطار، لم يستطع الوقوف والمشي بمفرده وساعده صديقاه على ذلك؛ نُقل بعد ذلك سريعاً إلى منزل مدير أعمال إلتون جون ومن بعدها إلى عيادة. تم تفتيش المغني على المخدرات عند دخوله البلد، وعُثر على قارورة دواء في حقيبته. نُقل إلى المشفى ووضعه الأطباء على جهاز العلاج بالقسطرة الوريدية لرفع المسكنات من جسده. ثم صرح بعد ذلك المتحدث باسم جاكسون أنه كان بالكاد قادر على التفكير. بينما في العيادة، أصبح جاكسون يرتاد جلسات علاج جماعية ومنفردة. في يناير 2004، وعندما اقتربت محاكمته، أدمن جاكسون على المورفين والبيثيدين.

بعد وفاة جاكسون، رُفعت مذكرة شرطة ضد طبيبه، كونراد موراي. وأفادت المذكرة أن أطباء جاكسون الكثر استخدموا تسعة عشر اسماً مستعاراً، مثل "عمر أرنولد"، "جوزفين بايكر"، "فيرنارد دياز"، "بول فارانس"، "بيتر مادوني"، "فهيم محمد"، "روزلين محمد"، "بلانكا نيكولاس"، "جيمي نيكولاس"، "برايان سينغلتون"، و"فرانك تايسون" حين وصفوا أدوية لجاكسون. كما استعمل جاكسون أيضاً أسماءً مستعارة عند أخذه للوصفات مثل "برينس"، "مايكل أمير" و"كاي تشايس"، أسماء أحد أبنائه، الناطق باسمه، وطاهيه الشخصي على الترتيب. وجدت الشرطة قرصاً مضغوطاً يذكر اسم "عمر أرنولد" المستعار أثناء قيامها بمداهمة بيت جاكسون في لاس فيغاس، نيفادا ومكتي كونراد موراي، طبيب جاكسون الشخصي. استعمال أطباء المشاهير لأسماء مستعارة أمر شائع للمحافظة على سرية تاريخ المرضى الطبي، ولا يدل على إدمان بالضرورة.

بعد وفاة جاكسون، بدأت تقارير تعاطيه للبيثيدين بالظهور. قالت شيريلين لي - ممرضة وفرت استشارات غذائية لجاكسون - أن جاكسون طلب منها تزويده بالبروبوفول في مايو 2009 لمعالجة أرقه المزمن. رفضت لي وقالت له: "مايكل، المشكلة الوحيدة في تعاطيك لهذا الدواء... هي أنك ستبلعه ولن تستيقظ." رفض جاكسون التحذير، قائلاً لها أنه سبق وتعاطى الدواء من قبل، بالقسطرة الوريدية، وأن طبيبه قال له أنه آمن. لم يسم جاكسون الطبيب. جرعة زائدة من البروبوفول يمكن أن تسبب توقف في التنفس، مؤدياً إلى نقص في الأوكسجين وبناء لثنائي أكسيد الكربون في الجسد الذي يمكن أن يؤدي بدوره إلى اضطراب النظم وسكتة قلبية.

تبعاً للي، تلقت نداء استغاثة في 12 يونيو، 2009 من أحد المساعدين في طاقم عمل جاكسون. قال المساعد أن جاكسون كان يشعر بالمرض. كما أفادت لي أنها سمعت جاكسون يشكي من كون نصف جسمه حار والآخر بارد. اعتقدت أن أحدهم أعطى جاكسون ما يؤثر على جهازه العصبي. نصحت المساعد بنقله إلى المشفى.

بعد موته، أفاد التشريح أن جاكسون تمتع بقلب قوي وكانت حالته الصحية جيدة نسبياً لمن هم في عمر الخمسين. تبعاً للبي بي سي، كان وزنه مناسباً لرجل في مثل طوله، لكنه عانى من ضرر في الرئة والتهاب مفاصل. أفاد التقرير أن أكثر حالة جدية عند جاكسون هي التهاب الرئتين المزمن الذي عاناه، لكن ذلك لم يكن خطراً بما فيه الكفاية ليؤدي إلى موت جاكسون. التقرير الذي لحقه لم يشير إلى أي مشكلة عاناها جاكسون ومنعته عن الغناء والرقص. قال الدكتور زيف كاين من جامعة كاليفورنيا: "صحته بشكل عام كانت جيدة" لذلك وصفت ال CNN موت مايكل بالغموض.


</doc>
<doc id="1030681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030681" title="صنع (برمجة)">
صنع (برمجة)

في مجال تطوير البرمجيات، صنع (بالإنجليزية: make) هي الاداة التي تبني تلقائيا البرامج القابلة للتنفيذ ومكتباته من شفرة المصدر, عن طريق قراءة الملفات التي تسمى "ملفات البناء: makefiles" التي تحدد الكيفية التي نصل بها إلى البرنامج الهدف. صنع تستطيع أن تقرر من أين تبدأ من خلال فرز طوبولوجي.


</doc>
<doc id="1030686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030686" title="مديرية حورة ووادي العين">
مديرية حورة ووادي العين

مديرية حورة ووادي العين إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 28474 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030691" title="مديرية رخية">
مديرية رخية

مديرية رخية إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 8715 نسمة عام 2004.

يقعع في أقصى الغرب لوادي حضرموت، موازيًا لوادي عمد جنوبًا ووادي العبر أو مديرية العبر شماً، ويعتبر من أكبر الوديان وأطولها، حيث يصل طوله إلى حوالي (90 كيلو متر) وهو وادٍ منعزل نسبيًا عن المراكز الرئيسية لحضرموت، وساكنيه يميلون إلى الحياة البدوية لقرب الوادي من رملة ال سبعتين، ويعود الاستيطان في هذا الوادي إلى فترات مبكرة من تاريخ البشرية، إذ أسفرت المسوحات الأثرية التي قامت بها البعثة الأثرية اليمنية السوفيتية في هذا الوادي فيما بين عامي (1983 م و1984 م) عن مقابر فريدة من نوعها يعود تاريخها إلى الفترة بين الألفين الثالث والثاني قبل الميلاد وكشفت أيضًا عن مدينة قديمة يعود تاريخها إلى فترة ما قبل الإسلام، أما الفترة الإسلامية فهناك في سفوح الجبال وفي المرتفعات الصخرية لضفتي الوادي تنشر قلاع وحصون إسلامية.


</doc>
<doc id="1030694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030694" title="مديرية عمد">
مديرية عمد

مديرية عمد إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 20052 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030698" title="مديرية القف">
مديرية القف

مديرية القف إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن وأكبرها مساحة. بلغ عدد سكانها 2145 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030703" title="بورصة الماس الإسرائيلية">
بورصة الماس الإسرائيلية

بورصة الماس هي منطقة في مدينة رامات غان الإسرائيلية. تقع قرب طريق أيالون السريع، الواصل بين رامات غان وتل أبيب. هذه المنطقة هي مكان صناعة الماس في إسرائيل فضلا عن كونها مركزاً تجارياً كبيراً.

تحتوي بورصة الماس نفسها على أربعة مبان متصلة بواسطة جسور، وبرج مكابي، شمشون برج، برج نعوم، وبرج الماس الذي يحوي أكبر مركز تجاري للماس على مستوى العالم. أيضا يقع في المنطقة عدد من المباني الأخرى ذات الأهمية مثل برج موشيه وهو أعلى مبنى في إسرائيل بارتفاع 244 متر. هناك أيضا برج قيد الإنشاء، ليكون مساوياً أو أعلى في الارتفاع. مدينة برج شيراتون هو فندق في حي، من المباني الأخرى البارزة برج أيالون وGibor بيت الرياضة.


</doc>
<doc id="1030706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030706" title="برج موشيه أبيب">
برج موشيه أبيب

برج موشيه أبيب أو برج بوابة المدينة السابق، هو ناطحة سحاب يقع بالقرب من رمات غان. يبلغ عدد طوابقه 70 طابقا على ارتفاع 249 متر وهو أطول مبنى في فلسطين المحتلة إسرائيل. بعد وفاة مؤسسه رجل الأعمال الصهيوني موشيه أبيب في أكتوبر 2001 حمل البرج اسمه بعد وفاته الذي ابتدأ في عام 1998 وانتهى عام 2001.

وتستخدم معظم طوابق البرج للمكاتب، ويتم استخدام 12 من الطوابق العليا للأغراض السكنية. مساحة البرج تضم ما يقرب من 63000 متر مربع للمكاتب ،(17000 قدم مربع) و الإقامة 1200 متر مربع. يبلغ وزنه الكلي 160000 طن. يحوي على 1230 موقف للسيارات و98 شقة و24 مصعدا. وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 5000 شخص يعملون في المبنى، وتعد تكلفة بناءه أكثر من 130 مليون دولار. وقد استغرق تشييده وقتا قصيرا نسبيا.


</doc>
<doc id="1030729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030729" title="برنامج النقطة الرابعة">
برنامج النقطة الرابعة

برنامج النقطة الرابعة هو برنامج مساعدات تقنية أمريكي مخصص للدول النامية لاسيما لدول آسيا وإفريقيا وأميركا اللاتينية، أعلن عن البرنامج لأول مرة في خطاب الرئيس الأمريكي هاري ترومان في 20 يناير 1949 بمناسبة توليه منصب الرئاسة لفترة رئاسية ثانية وقد تحدث الخطاب عن الأهداف الأربعة لسياسة الخارجية الأمريكية، وقد أُقر البرنامج من قبل الكونغرس الأمريكي في 5 يونيو 1950 وخصص له مبلغ 25 مليون دولار أمريكي للسنة المالية 1950/51 كما شكلت لجنة في وزارة الخارجية الأمريكية تحت اسم مجموعة المساعدات التقنية أشرفت على البرنامج.


</doc>
<doc id="1030732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030732" title="سلسلة ادوات بناء دبيان">
سلسلة ادوات بناء دبيان

ملف:Debian-source-حزمة.png|left|frame|A typical]]
سلسلة ادوات بناء دبيان (بالإنجليزية: Debian build toolchain) هي مجموعة من البرمجيات المساعدة التي تستخدم في إنشاء (حزم دبيان المصدرية. (.dsc) ) وحزم دبيان الثنائية (ملفات ديب) وتستخدم هذه البرمجيات في مشروع دبيان، وكذلك في التوزيعات المبنية على دبيان مثل أوبونتو.


</doc>
<doc id="1030736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030736" title="مديرية حجر">
مديرية حجر

مديرية حجر إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 25566 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030739" title="مديرية شبام">
مديرية شبام

مديرية شبام إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 48829 نسمة عام 2004.

مناطق مديرة شبام
1)الحزم

2)الحوطة
3)سحيل شبام(سحيل الضدح)
4)سحيل مقارمة
5)قريو


</doc>
<doc id="1030744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030744" title="مديرية زمخ ومنوخ">
مديرية زمخ ومنوخ

مديرية زمخ ومنوخ أصغر مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن سكاناً ومن أكبرها مساحة. بلغ عدد سكانها 1505 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030761" title="في 354 الملتهب">
في 354 الملتهب

في 354 الملتهب في الفلك (بالإنجليزية:V354 Cephei ) هو نجم من التصنيف عملاق عظيم أي أحد إكبر النجوم حجما وهو ينتمي إلى مجرتنا مجرة درب التبانة ، ويقع في كوكبة الملتهب. يبعد هذا النجم نحو 9000 سنة ضوئية عنا وهو نجم متغير . وبالنسبة إلى حجمه فهو يعتبر واحد من أكبر النجوم طبقا لقائمة أكبر النجوم المعروفة حيث يصل نصف قطره نحو 1520 نصف قطر الشمس ، أو نحو 1,060,000,000 كيلومتر.

وعلى اعتبار أن ذلك هو الحجم الحقيقي للنجم في 354 الملتهب فإذا تخيلنا ووضعناه في مكان الشمس فإنه يشغل نطف قطر مقداره 7 وحدة فلكية أي أن حدوده ستصل افتراضيا بين مداري المشتري و زحل.




</doc>
<doc id="1030765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030765" title="مديرية ساه">
مديرية ساه

مديرية ساه إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 24146 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030770" title="قطاع تالف">
قطاع تالف

قطاع تالف عبارة عن تلف يحدث في جزء من أجزاء القرص الصلب Hard Disk وعادةً يكون هذا الجزء هو منطقة البيانات Hard Disk Media ويمكن القول بأنه عباره عن أى جزء من هذه الأجزاء لا يمكن كتابة بيانات عليه أو القراءه منه أو لا تسطيع مكونات القرص الصلب الداخلية الوصول إليها.

هذا الجزء شبيه ببضعة إسطوانات مسطحه فوق بعضها مركبه عموديا على محور رأسى واحد وتدور هذه الإسطوانات تبعا للمحور الموصل بمحرك والذي يلف عادةً بعدد معين يسمى سرعة الهارد ويقاس بـ دورة/دقيقة Like 5400 r.p.m. OR 7200 r.p.m

بسم الله الرحمن الرحيم
من خلال مايلي:
لاحظ أن القرص الصلب جزء ميكانيكى وجزء إلكترونى، وخذ اعتبار الزمن معك في هذا الموضوع لأن هذه الأجزاء كغيرها تتلف بمرور الزمن.

نسبة وجود قطاع تالف حقيقى في الهارد Physical Bad Sector تساوى تقريبا 10% من مشاكل القطاعات التالفه Bad Sectors في القرص الصلب.

تُصنف قطاعات القرص الصلب التالفه من حيث درجة خطورتها إلى الأتى:
لاحظ الأتى:

تنقسم القطاعات التالفه Bad Sectors إلى نوعين رئيسيين من حيث النوع وهما:

كن حذرا في التعامل مع قرصك الصلب باستخدام الطرق والبرامج المختلفة التي ممكن استخدامها للتعامل معه مثل HDD REGENERATOR أو عمل فورمات للهارد بنظام LOW LEVEL FORMAT والتي يتوافر العديد من البرامج التي تقوم به تحت نفس اسم هذه العملية.

سوف أذكر بعض الطرق أولا المستخدمة للتعامل مع القرص الصلب في هذه الحالات من واقع تجاربى العملية، وهي بعد المراحل التي يتم استخدامها من الأقل خطوره إلى الأكثر خطوره. ويجب أن تعلم إن كان هذا التلف يضايقك لدرجة أنك مستعد للتضحية بالبيانات الموجودة على قرصك الصلب من أجل تصليحه أم لا ؟؟!!

تتلخص هذه الطرق في إمكانية (تصليح التلف نهائيا أو تغطية التلف نهائيا أو فصل التلف عن باقى أجزاء القرص الصلب.



</doc>
<doc id="1030776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030776" title="كتب لوموند المائة للقرن">
كتب لوموند المائة للقرن

كتب لوموند المائة للقرن هو تصنيف كتب ضم عند إعداده مجموعة من الكتب يُعتقد أنها أفضل 100 كتاب أصدر خلال القرن العشرين, وقد ظهر للمرة الأولى في ربيع عام 1999 بعد تصويت أجراه الراوي الفرنسي بالتعاون مع الصحيفة الباريسية لوموند. بدأ التصنيف بقائمة تمهيدية أولية من 200 كتاب تمت تصفيتها تدريحياً للاقتصار على مئة كتاب فقط, وقد صوت 17,000 فرنسي خلال هذه التصفية لانتقاء الكتب التي ستظل ضمن القائمة في نهاية المطاف, وكان مُعدوا التصويت قد حاولوا تشجيع الناس ودعوتهم إلى المشاركة بتعليقهم للافتة "ما الكتب التي لا تنسى?" .، تضم القائمة العديد من أنواع الكتب من الروايات الشهيرة إلى الأشعار والمسرحيات وحتى سلاسل القصص المُصورة.



</doc>
<doc id="1030785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030785" title="نواب (توضيح)">
نواب (توضيح)



</doc>
<doc id="1030811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030811" title="مجهر إلكتروني نافذ">
مجهر إلكتروني نافذ

المجهر الإلكتروني النافذ (Transmission electron microscopy) والذي يرمز له اختصاراً TEM هي تقنية مجهرية يستخدم فيها حزمة من الإلكترونات التي تنفذ خلال عينة فائقة الرقة، حيث تحدث عملية التآثر بينها خلال مرورها، مما يؤدي إلى ظهور صورة تخضع لعملية تضخيم وتركيز على أجهزة تصوير مثل شاشات مفلورة أو على فيلم فوتوغرافي أو أن تقاس بكاميرا ذات جهاز مزدوج الشحنة CCD.

إن المجاهر الإلكترونية النافذة لها دقة أعلى بكثير من المجاهر الضوئية نتيجة الموجة المادية الصغيرة للإلكترونات، مما يمكّن المستخدم من فحص تفاصيل العينة بشكل دقيق إلى درجة صف من الذرات وذلك بشكل يبلغ عشرة آلاف مرة قدرة تكبير مقارنة مع المجهر الضوئي. يمثّل المجهر الإلكتروني النافذ TEM وسيلة تحليل أساسية في العديد من فروع العلوم الطبيعية مثل علم المواد وأبحاث أشباه الموصلات بالإضافة إلى العلوم الحيوية مثل علم دراسة الفيروسات وأبحاث السرطان.

بني أول مجهر إلكتروني نافذ من قبل المهندسين الألمانيين ماكس نول Max Knoll و إرنست روسكا عام 1931.


</doc>
<doc id="1030821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030821" title="تملالت">
تملالت

تملالت (بالأمازيغية: Tamllalt) مدينة تقع شمال مراكش وهي تابعة لإقليم قلعة السراغنة ، وتبعد عن مدينة قلعة السراغنه بحوالي 30 كيلومتر وعن مدينة مراكش بحوالي 54 كيلومتر. بلغ عدد سكانها 17.000 نسمة سنة 2010.


</doc>
<doc id="1030831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030831" title="تعاليم كونفوشيوس">
تعاليم كونفوشيوس

تعاليم كونفوشيوس أو إنجيل كونفوشيوس هي مجموعة مسجلة من أقوال وأفعال المفكر الصيني والفيلسوف كونفوشيوس وتلامذته، بالإضافة إلى مناقشات تمت بينهم.

كتب خلال فترة الربيع والخريف من خلال فترة الدول المتحاربة (475 قبل الميلاد - 221 قبل الميلاد)، كان لهذه التعاليم من الكونفوشيوسية وما زال تأثير كبير على الفكر والقيم في الصين ودول شرق آسيا حتى اليوم.

ترجم تعاليم كونفوشيوس إلى اللغة العربية المترجم المسلم ما جيان (الذي عُرف باسم محمد ماكين الصيني)، أثناء دراسته بجامعة الأزهر بالقاهرة في ثلاثينيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1030839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030839" title="مركب طليعي">
مركب طليعي

المركب الطليعي (Precursor) في الكيمياء هي مركبات كيميائية تشارك في التفاعل الكيميائي لتكوين مركب اخر .

في الكيمياء الحيوية تستخدم الطلائع في مدى واسع وتحديدا لإعادة المركبات الكيميائية إلى مركب آخر سابق في مسار منعكس



</doc>
<doc id="1030841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030841" title="مديرية الشحر">
مديرية الشحر

مديرية الشحر إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 23092 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030842" title="مديرية العبر">
مديرية العبر

مديرية العبر إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 3348 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030843" title="مديرية دوعن">
مديرية دوعن

مديرية دوعن إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 43836 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030845" title="مديرية رماه">
مديرية رماه

مديرية رماه إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن وأكبرها مساحة. بلغ عدد سكانها 6357 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030846" title="مديرية أرياف المكلا">
مديرية أرياف المكلا

مديرية أرياف المكلا إحدى مديريات محافظة حضرموت في شرق اليمن. تحيط المديرية من الغرب بمدينة المكلا التي تمثل مديرية أخرى. بلغ عدد سكان مديرية أرياف المكلا 16748 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1030867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030867" title="معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا">
معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا

معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا (معهد مصدر) هي جامعة للدراسات العليا، موجهة للبحوث التي تركز على الطاقة البديلة والاستدامة والبيئة. تقع في مدينة مصدر في أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة.

معهد مصدر هو جزء لا يتجزأ من لمبادرة مصدر غير الربحية ، وستكون أول مؤسسة تستغل مدينة مصدر. يقدم برنامج التكنولوجيا التنمية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا التقييم العلمي والمشورة لمعهد مصدر.

تأسس معهد مصدر في 25 فبراير 2007 ولقد بدأ بعدد 92 طالبا من 22 بلدا في خريف 2009 . إنشاء معهد مصدر هو جزء من سياسة تنويع الموارد لإمارة أبو ظبي. ترى قيادة أبو ظبي أن للبحوث والتعليم في مجال الطاقة البديلة هي حجر الزاوية للتنمية المستقبلية للإمارة وأعربوا عن التزامهم من خلال إنشاء مبادرة (مصدر)، مدينة مصدر وجائزة زايد لطاقة المستقبل..

رئيس المعهد هو: فريد مافينزاده (بالإنجليزية: Fred Moavenzadeh)، وقد عُيِّن في يونيو 2010 وجيمس ماسون (James Mason) هو أستاذ هندسة النظم والهندسة المدنية والبيئية الأقدم في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

كما هو الحال في مدينة مصدر، تم تصميم الحرم الجامعي من قبل شركة الهندسة المعمارية فوستر وشركاه والمرحلة الأولى من المشروع مدارة من قبل شركة CH2M هيل . يركز التصميم على المرونة، واستخدام العناصر المعمارية التقليدية والمواد الحديثة لتوفير تركيبة مثلى من الإضاءة والتبريد الطبيعيين الذان يقللان من احتياجات الطاقة في الداخل والخارج.

يشجع معهد مصدر على التعاون متعدد التخصصات واتخذ قرار في وقت مبكر أتخذ فيه المعهد نظام البرامج (أي الخطط الدراسية) بدلا من تقسيم المعهد إلى عدة أقسام تخصصية..والبرامج القائمة حالياً هي :

صرح معهد مصدر أنه قد أستضاف 92 طالباً من 22 بلداً في السنة الأولى من عملها، وتخطط لإسكان عدد ثابت من الطلاب يقدر بحوالي 800 طالب. ويقدم الطلاب المؤهلين من مختلف أنحاء العالم على منحة دراسية كاملة، والراتب الشهري، وتسديد السفر، وكمبيوتر محمول شخصي، وإضافة لتكاليف الكتب الدراسية، والإقامة فور القبول في أي من البرامج التي يقدمها معهد مصدر.

بدأ معهد مصدر التدريس في سبتمبر 2009. وستجرى البحوث بشكل مستقل إضافة إلى بعض البحوث المشتركة مع معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا حول مجموعة متنوعة من المواضيع.



</doc>
<doc id="1030879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030879" title="نادي دسوق">
نادي دسوق

نادي دسوق الرياضي، هو نادي كرة قدم مصري، مقره مدينة دسوق بشمال مصر، تأسس عام 1966 في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، يلعب النادي بدوري الدرجة الثالثة بعد هبوط مستواه مؤخراً بعدما كان يلعب بدوري الدرجة الأولى.




</doc>
<doc id="1030886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030886" title="نبيل زرندي">
نبيل زرندي

ملا محمد زرندي (29 يوليو 1831-1892)، والاسم الأكثر تدوالاً له هو نبيل الأعظم أو نبيل زرندي. هو أحد الشخصيات المحورية في البهائية حيث أنه أحد ، كما أنه أحد أهم المؤرخين الذين كتبوا في تاريخ البهائية. حيث اشتهر بتأليفه لكتاب تاريخ نبيل الذي ترجمه شوقي أفندي إلى اللغة الإنجليزية بعنوان ”The Dawn-Breakers“.


</doc>
<doc id="1030890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030890" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1970">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1970

الآهلة بالسكان المدنيين المعرضين لخطر الهجمات في ليبيا بمـا فيهـا بنغـازي، 
مع استبعاد أي قوة احتلال أجنبية أيا كان شكلها وعلى أي جزء من الأراضي الليبيـة"

تصرف مجلس الأمن استنادا إلى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة بما يلي.
قرر مجلس الأمن منع 16 شخصا من السفر منهم الزعيم الليبي معمر القذافي وأبنائه الذكور وابنته عائشة كما منع عدة مقربين من النظام من السفر منهم عبدالله السنوسي واللواء أبو بكر يونس وسيد محمد قذاف الدم.

كما قرر مجلس الأمن تجميد أصول الزعيم الليبي معمر القذافي وسائر أبنائه ما خلا محمد القذافي وسيف العرب القذافي والساعدي القذافي.
حظر مجلس الأمن توريد الأسلحة إلى ليبيا وأهاب بجميع الدول الأعضاء تفتيش السفن المتجهة إلى ليبيا ومصادرة كل ما يحظر توريده وإتلافه.
أحال مجلس الأمن الأوضاع القائمة في ليبيا منذ 15 فبراير\شباط إلى المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية للتحقيق فيها.


</doc>
<doc id="1030910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030910" title="رشدي الكيخيا">
رشدي الكيخيا

رشدي الكيخيا (مواليد حلب، سوريا 1899 - وفيات نيقوسيا، قبرص 1987 ) سياسي سوري و رئيس البرلمان السوري بين عامي 1949 و 1951 و مؤسس و زعيم حزب الشعب السوري منذ تأسيسه عام 1948 و حتى حله أول مرة عام 1958 .

ولد في مدينة حلب السورية عام 1899 لأسرة حلبية عريقة و تلقى علومه في حلب . أرسله والده عام 1910 لمتابعة دراسته في بيروت بالكلية الإسلامية . ورث أملاكاً و عقارات في تركيا نتيجة ارتباطات عائلية .

ظهر على الساحة السياسية كملاحق من قبل حكومة الانتداب الفرنسي خلال الثورة السورية الكبرى عام 1925 . عمل في صفوف الكتلة الوطنية منذ تشكيلها عام 1927. كان أحد الموقعين على معاهدة عام 1936 مع فرنسا . أعلن انفصاله عنها عام 1938-1939 عندما تعثرت المفاوضات مع فرنسا ورفضت التصديق على المعاهدة وساءت سمعة الكتلة بسبب التنازلات التي قدمتها. كان من أبرز الرافضين لضم لواء اسكندرون إلى تركيا . أخذ يتقدم صفوف المعارضة وفي عام 1947 ترأس الكتلة الدستورية في مجلس النواب، وفي آب (أغسطس) 1948 اتخذت هذه الكتلة اسم (حزب الشعب) وظل رئيسه حتى حلت الأحزاب، بعد قيام الوحدة السورية-المصرية، وغادر سورية للعيش متنقلاً بين تركيا ولبنان.

انتخب نائبا عن حلب في دورات عام 1936، 1943-1947-1949. وتولى وزارة الداخلية في وزارة هاشم الأتاسي في 14 أغسطس 1949 إلى 12 ديسمبر 1949 تاريخ انتخابه رئيساً للمجلس النيابي. تولى رئاسة الجمعية التأسيسية التي صاغت دستور سوريا عام 1950 .
كان من أبرز المعارضين لنظام أديب الشيشكلي و المطالبين برحيله الذي تم عام 1954 . رفض تولي منصب رئيس الجمهورية بعد الانفصال ( الانفصال عن الجمهورية العربية المتحدة التي تشكلت نتيجة الوحدة بين سوريا و مصر )وقال عبارته الشهيرة : اليد التي وقعت وثيقة الوحدة مع مصر لن توقع وثيقة الانفصال.

أهمية رشدي الكيخيا التاريخية تكمن في تزعمه حزب الشعب الذي كان أشد الأحزاب السورية حماسة ولهفة للوحدة مع العراق .

توفي رشدي الكيخيا في العاصمة القبرصيّة نيقوسيا عام 1987 ، ودفن في أحد مساجدها.


</doc>
<doc id="1030913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030913" title="طرق محافظة القطيف">
طرق محافظة القطيف




</doc>
<doc id="1030916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030916" title="ماكوتو ياسومورا">
ماكوتو ياسومورا

ماكوتو ياسومورا (保村真 "ياسومورا ماكوتو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 28 مارس 1975 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1030921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030921" title="التقسيم الإداري لمحافظة القطيف">
التقسيم الإداري لمحافظة القطيف

محافظة القطيف إحدى محافظات السعودية. تنقسم المحافظة إلى 3 مدن وهي: القطيف، وسيهات، وصفوى. وهذه المدن تنقسم إلى مجموعة من القرى.

مدينة القطيف: تقع على الساحل الغربي من خليج كيبوس المسمى بخليج القطيف والمتفرع من الخليج العربي وهي منتصف الساحل الممتد من الكويت حتى قطر، وأما واحتها فتشكل غابة كثيفة من النخيل على امتداد الشاطئ من صفوى شمالاً حتى سيهات جنوباً.

سيهات: تقع سيهات على الساحل الجنوب الغربي للخليج العربي وتحدها من الشمال عنك والقطيف، ومن الجنوب الدمام ومن الشرق الخليج العربي ومن الغرب النابية والمنطقة الصناعية الأولى.

صفوى: تقع على بعد حوالي 10 كيلومترات عن مدينة القطيف.

جزيرة تاروت: تقع جزيرة تاروت شرق القطيف، داخل خور واسع من البحر، يحيط به غربا ساحل القطيف، وجنوبا ساحل الدمام، وشمالا رأس تنورة الممتد إلى محاذاة الجزيرة من الشرق. وتعتبر جزيرة تاروت أوسع الجزر الواقعة على شاطئ الخليج داخل المملكة بل أكبر جزيرة فيه بعد جزيرة البحرين. وتبعد عن مدينة القطيف حوالي 5 كم داخل البحر ولكنها اتصلت بها الآن من جهة الغرب بسبب زيادة العمران.

الجش: ذات موقع متميز بين قرى القطيف، إذ أنها البوابة الغربية للقطيف، ويشقها الشارع العام من منتصفها ويتصل بطريق الجبيل الدمام السريع وهي محاطة من جهاتها الأربع بالنخيل المعروف بكثافته في هذه المنطقة.

قرية الملاحة: تقع إلى الشمال الغربي من سيهات وتحدها من الغرب بلدة الجش ومن الشرق عنك ومن الشمال بلدة أم الحمام ومن الجنوب سيهات.

أم الحمام: تقع جنوب غرب مدينة القطيف وتبعد عنها حوالي سبعة كيلومترات، وتحدها شمالا الجارودية وجنوبا الملاحة وأطراف سيهات وغربا الجش وشرقا عنك.

الجارودية: تقع إلى الشمال الغربي من أم الحمام قريباً من بر البدراني الذي كان منطلقاً للحجاج أيام كانت الجمال وسائطَ للنقل عبر الصحراء، وتستقر على مرتفع من الجبل الصلد.

الخويلدية: تقع في الجهة الغربية الجنوبية من مدينة القطيف، شمالها بلدة التوبي وجنوبها الجارودية وغربها بساتين زراعية كثيرة.

حلة محيش: تقع في وسط غابة من النخيل والبساتين التي تحيط بها من جميع الجهات بالقرب من مدينة القطيف، ويحدها من الجنوب الغربي أم الحمام ومن الغرب الجارودية ومن الشمال الخويلدية ومن الشمال الشرقي مدينة القطيف.

التوبي: تقع إلى الغرب من مدينة القطيف، وتحيط بها المزارع والبساتين من جميع الجهات في منطقة زراعية بين بلدتي الخويلدية جنوباً والبحاري شمالاً.

القديح: تقع شمال غرب مدينة القطيف، ويحدها شرقاً بلدة البحاري ومدينة القطيف وغرباً تلال رملية وطريق الظهران الجبيل السريع وشمالاً العوامية وجنوباً بعض أحياء القطيف وبلدة التوبي.

العوامية: تقع شمال غرب مدينة القطيف على الطريق المؤدي إلى صفوى، وتحدها من جهة الجنوب القديح والبحاري والقطيف ومن جهة الشمال "السبخة" التي تفصلها عن صفوى ومن الغرب سبيخة النخيل أما من الشرق فبعض أطراف مدينة القطيف وساحل الخليج العربي وتتماس معه بمنطقة الرامس الزراعية الشهيرة.


</doc>
<doc id="1030940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030940" title="المأمون البطائحي">
المأمون البطائحي

وزير الخلافة الفاطمية بعد الأفضل شاهنشاه بن بدر الجمالى الذي قتله الأمر باحكام الله الفاطمي لتدخلة في شئون الحكم. في عهده الحروب الصليبيه على الشام ولا يعرف عنه الكثير لقلة المصادر وهو ثالث الوزاء الاقوياء في العصر الفاطمي الثاني المعروف بعصر نفوذ الوزراء أو الوزراء الملوك الذي بدا ببدر الجمالى وانتهى بصلاح الدين الايوبى.


</doc>
<doc id="1030971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030971" title="معركة شرم الشيخ الجوية">
معركة شرم الشيخ الجوية

معركة عوفيرا الجوية هي واحدة من أول المعارك الجوية في حرب أكتوبر. وقعت في 6 أكتوبر 1973، بالقرب من قاعدة عوفيرا التابعة للقوات الجوية الإسرائيلية في شرم الشيخ، في الطرف الجنوبي من شبه جزيرة سيناء. انتهت المعركة بفوز الإسرائيلية وإسقاط سبع طائرات مصرية.



</doc>
<doc id="1030987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030987" title="القصبات الأندلسية">
القصبات الأندلسية

القصبات الأندلسية ثكنات عسكرية بناها الأمازيغ في الأندلس إبان الحكم الإسلامي في الأندلس وهي مشابه للقصبات المغاربية وقد كان الغرض منها الدفاع عن منطقة ما وما جاورها. تبنى القصبات في أماكن حصينة ومنيعة بحث يكون بوسع الجنود المجابهة مدة أطول حتى لو سقطت المنطقة التي يدافعون عنها. وقد أقام المسلمون القصبات في المدن الأندلسية الكبرى كالمرية و غرناطة و جيان و قرطبة و أنتقيرة و قلعة بني سعيد و بطليوس و وادي آش و مالقة و ماردة و ملين أرغون.



</doc>
<doc id="1030991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030991" title="قصبة (عمارة)">
قصبة (عمارة)

القصبة في العمارة تحتمل معنيين، إما المدينة العتيقة وهذا ما ترمز إليه في المنطقة المغاربية، وتكون محاطة بجدران، وإما برج أو طابية واحدة وهذا ما ترمز إليه في اليمن والمحافظات الجنوبية من السعودية.

القصبات المغاربية على غرار القصبات الأندلسية هي مبان حصينة كانت تتخذ مقرا للجند للدفاع عن منطقة معينة وتأمينها من الأخطار المحدقة. ومن القصبات المغاربية الباقية حتى هذا العصر قصبة الوداية التي اتخذت مقرا لحامية الرباط عاصمة المغرب وقصبة الجزائر وقصبة باجة.



</doc>
<doc id="1030999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030999" title="ديمقراطية إلكترونية">
ديمقراطية إلكترونية

ديموقراطية إلكترونية مفهوم يقصد استعمال تكنولوجيات المعلومات والاتصال وأبرزها الانترنت في تحسين العمل الديموقراطي في بلد ما. المفهوم لا يزال على مستوى التنظيري وتطبيقه مرتبط بانتشار استعمال التكنولوجيات المعلومات والاتصال.

استعملت مصطلحات عدة في وصف الممارسات الديموقراطية غير المباشرة وغير التقليدية. فظهر مصطلح سايبر ديموقراطية وفي منتصف تسعينيات القرن العشرين ظهر مصطلح الديموقراطية الإلكترونية واكب انتشار الإنترنت بين العامة. ويستعمل آخرون مصطلح الديموقراطية الافتراضية غير أن هذا المصطلح قد ... في 1981، استعمل السياسي الأمريكي تيد بيكر مصطلح تيلي ديموقراطية لتعبير عن استعمال أدوات جديدة للاتصال في العملية الديموقراطية.

الديموقراطية الإلكترونية المباشرة هي شكل من الديموقراطية المباشرة التي تستعمل شبكة الإنترنت وتقنيات اتصال أخرى لتجاوز بطء وبيروقراطية الاستفتاءات. يعتقد الكثير مناضلي الديمقراطية الإلكترونية المباشرة أنها ستحسن أيضا مسار اتخاذ القرار. كما في كل الديمقراطيات المباشرة، يكون للمواطنين الحق في التصويت على كل مشروع قانون واقتراح قوانين واختيار الممثلين أو عزلهم.

لم تشهد العالم تطبيقا عمليا للديمقراطية الإلكترونية بصورة تامة رغم وجود عدة تجارب ومبادرات. كان روس بروت (Ross Perot) المترشح الحر خلال الانتخابات الرئاسية الأمريكية لـ 1992 و1996، من مشجعين الكبار للبلديات الإلكترونية. سويسرا والتي تعتبر من الديمقراطيات المباشرة تسعى لاستعمال . عدة محاولات هي في مخاض الولادة في أستراليا عبر مشروع "Metagovernment". "" (سيناتور على الخط) هو حزب سياسي أسترالي شارك في الانتخابات الفيديرالية الأسترالية لسنة 2007، اقترح الحزب نظام سايبر ديمقراطية يسمح للأستراليين بالمشاركة السيناتور في اتخاذ القرارات بخصوص مشاريع القوانين.

في الديمقراطية المباشرة، للمواطنين اختيار الممثل الذي سينتخب باسمهم مع الاحتفاظ بحقهم في الانتخاب إذا قرروا ذلك.. يمكن أن يكون الانتخاب أو اختيار الممثلين بطريقة إلكترونية.

تعتبر الإنترنت حاضنة واعدة بالنسبة للديمقراطية الإلكترونية بالإضافة إلى وسائل الاتصال المتنقلة. وتتميز الإنترنت عن الوسائل الإعلام التقليدية بقدرتها على المخاطبة الفردية والجماعية للأشخاص. وتضمن قوة الحساب الهائلة للحواسيب الحديثة إضافة إلى خوارزميات التشفير سرية الاقتراع للمواطنين. كما تسمح الإنترنت للأشخاص المناقشة الأمور فيما بينهم بصورة أفقية ومفتوحة للجميع الشيء الذي لا تسمح به وسائل الإعلام التقليدية. وشكلت النترنت في العقد الأخير وسيلة هامة في مخاطبة السياسيين للجماهير ونشر أفكارهم والاستماع إليهم خاصة في الحملات الانتخابية.

التحسينات التي يسعى إليها المشجعون لهذه الديمقراطية، تمس ترقية وتسهيل مشاركة المواطنين في مسار اتخاذ القرارات والحياة السياسية. تشمل التحسينات تكييف عملية الاقتراع للسماح بالمشاركة عن بعد أو بالوكالة عن طريق وسائل اتصال إلكترونية. كما تهدف لشفافية أكبر للعملية الديمقراطية.

إن عدم وجود الرغبة والإرادة السياسية اللازمة من القيادات العليا في النظام السياسي تجاه اعتماد حكومة إلكترونية يعد من أبرز المشاكل السياسية التي تواجهها تطبيقات الحكومة الإلكترونية بالأخص في البلدان النامية.

كما تعتبر الثقافة السياسية السائدة في بلد ما مؤشرا حاسما وعنصرا حرجا. فلثقافة علاقة مباشرة بالاهتمام بتوجهات إقامة مشاريع الحكومة الإلكترونية حيث غالبا ما تنعكس توجهات القادة والمسؤولين الحكوميين على المبادرات الحكومية والمشاريع المستقبلية. والمثال العالمي الأبرز على دور القادة في قيادة وإنجاح المبادرات الحكومية هو رؤية الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون حول إعادة اختراع الحكومة التي طورت بموجبها البوابة الإلكترونية الأمريكية لتصبح من أرقى البوابات الوطنية الإلكترونية الموحدة في العالم.



</doc>
<doc id="1031002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031002" title="تلوين تسيل-نلسن">
تلوين تسيل-نلسن

تلوين تسيل-نلسن أو صبغة تسيل-نلسن ، أو تلوين صامد للحَمض ، هو تلوين وصفه للمرة الأولى الطبيبان الألمانيان: اختصاصي الجرثوميّات فرانس تسيل (1859 حتى 1926) واختصاصي الباثولوجيا فردريخ نلسن (1854 حتى 1894). يُستخدم هذا التلوين في علم الجراثيم لاستعراف الكائنات الحيّة الصامدة للحمض، بالأساس فصيلة المتفطّرات. المتفطّرات السلية هي المجموعة الأهم لأنها المسؤولة عن مرض السلّ. أنواع متفطرات أخرى متعلقة بأمراض بشرية هي المتفطرات الجذامية، المتفطرات الكنزاسية، المتفطرات البحرية، وبعض أعضاء المتفطرات الطيرية. تحتوي الكائنات الصامدة للحمض، مثل المتفطّرات، على كميات كبيرة من المواد الدهنية داخل جدار الخلية تدعى الحوامض الميكولية. هذه الحوامض لا تتفاعل مع طرق تلوين الاعتيادية مثل صبغة غرام.



</doc>
<doc id="1031003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031003" title="مديرية بدبدة">
مديرية بدبدة

مديرية بدبدة إحدى مديريات محافظة مأرب في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 18214 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031007" title="مديرية جبل مراد">
مديرية جبل مراد

مديرية جبل مراد إحدى مديريات محافظة مأرب في شرق اليمن. بلغ عدد سكانها 10280 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031015" title="مديرية الجوبة">
مديرية الجوبة

مديرية الجوبة إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 21093 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031024" title="نادي صحي">
نادي صحي

النادي الصحي، ويعرف أيضا بنادي لياقة البدنية، أو مركز الياقة البدنية، أو الصالة الرياضية (HEALTH CLUB,GYM) هو مكان لغرض ممارسة الرياضة البدنية.

ابرز العاملين في المجال الرئيسي معظم النوادي الصحية بها صالة رئيسية للتدريب الذي يتكون من الأوزان الحرة بما في ذلك الدمبل، الحدائد.



</doc>
<doc id="1031029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031029" title="خربشات">
خربشات

خربشات هو مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني أمريكي من إنتاج دوغ تينابل (المعروف أيضا بمسلسل دودة الأرض جيم). تم بثه على كل من نكلوديون ونيكتونز في 9 يوليو 2005. وهو اقتباس من رواية مصورة لتينابل بعنوان Gear، وهو أيضا اسم شاحنة القطط. تم تلحين المسلسل من قبل زميل تينابل، تيري سكوت تايلور. يتحدث المسلسل عن ثلاث أخوة من القطط ترث ثروة كبيرة من صاحبة المنزل. وتعرض حاليا النسخة العربيّة على قناتي نكلوديون العربية وMBC 3.

قط مغرور اسود الون ويعتقد أنه شخص عظيم لكنه ليس كذلك وهو من يسيطر على المنزل وكلامه مسموع دائماً ولكن عندما يعصي أحد ما كلامه تحدث المشاكل
قط غيور جدا و يحب نفسه أكثر من الاخرين
قط اسكتلندي يحب المغامرات و القصص الاسطورية
قط يحب المشروب الغازي و حيوانات السمندل المائية الاليفة

فتاة غامضه تحب وحيد القرن الاسطوري
شخص يكره حياته بسبب أوامر مستر بليك ويعمل كخادم في بيت القطط


</doc>
<doc id="1031044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031044" title="طيران جرينلاند">
طيران جرينلاند

طيران جرينلاند ، هي شركة الطيران الناقلة في جرينلاند، تملكها حكومة جرينلاند، والخطوط الجوية الإسكندنافية (ساس)، وحكومة مملكة الدنمارك. وتشغل الشركة أسطولاً من 32 طائرة، منهم طائرة واحدة تستخدم للرحلات عبر المحيط الأطلنطي والرحلات المستأجرة، و9 طائرات ثابتة الجناحين تخدم محلياً في المقام الأول، و22 مروحية تخدم المجتمعات العمرانية الصغيرة داخل البلاد. ويتم تشغيل رحلات إلى المستوطنات البعيدة بالاتفاق مع حكومة جرينلاند.

تأسست الشركة عام 1960، وبدأت أول خدماتها بالطائرات المائية الأمريكية بي بي واي كاتالينا. وخلال العِقد الأول من بداية عملها، وسعت أسطولها لتشمل مروحيات دي إتش سي 3 ذات المحرك الواحد، وكذلك مروحيات سيكورسكي إس 61 لتكون بدائل في الاستخدام المدني، ومازل بعضها يُستخدم حتى الآن. واعتمدت معظم الرحلات الجوية على المروحيات إلى أن بدأت جرينلاند باستثمار شبكة طيرانها عن طريق بناء مطارات على مدى قصير للإقلاع والهبوط، وكان هذا مكلف للغاية في البداية مع حاجتها إلى أسطول جديد من المروحيات الحديثة أمثال دي إتش 7 بإعتبارها مصممة لتناسب الظروف المناخية القاسية في جرينلاند، وهي من الأسباب المؤدية لأن تكون رسوم طيران جرينلاند من أعلى الرسوم في العالم.

وفي عام 1990، تحسنت مصداقية الشركة مع زيادة دقة مواعيد الرحلات الجوية وتوسع شبكة المطارات المحليّة مع التزايد المستمر لاستخدام طائرات جيدة من نوع داش 7، كل هذا جعل الطيران في جرينلاند أقل تقيداً بالأحوال الجوية. وفي نهاية عقد التسعينيات، حصلت طيران جرينلاند على طائرة بوينج 757 نفاثة ثنائية المحرك، وإيرباص 330، مما سمح لها بالاتصال المباشر مع كوبنهاغن. ومع بداية القرن الواحد والعشرين، أصبحت طيران جرينلاند تنافس طيران أيسلندا على الخدمة الجوية والرحلات المحلية في شرق البلاد.

وبالإضافة لتشغيل طيران جرينلاند رحلات جوية منظمة ورحلات أخرى تتعاقد عليها الحكومة لمعظم القرى في البلاد، تدعم الشركة محطات الأبحاث البعيدة التي تتمركز غالباً فوق الغطاء الجليدي الجرينلاندي، وكذلك تدعم عمليات التعدين وصناعاتها، كذلك تسمح بالمشاركة في عمليات الرعاية الطبية في حالات الطوارئ، كل ذلك بجانب تقديم الخدمات للسياح. ولطيران جرينلاند شركتان فرعيتان، الأولى هي وكالة سفريات تختص بالخدمات السياحية وتنشيط السياحة لدعم اقتصاد البلاد، والثانية هي شركة أومياك القطبي الشمالي، وهو خط ملاحي منظم عبر البحار تدعمه الحكومة رغم خسارته.

في 7 نوفمبر ، قام بتأسيس شركة جرونلاندزفلاي (بالدنماركية: Grønlandsfly) الخطوط الجوية الإسكندنافية، وشركة إيفتوت للتعدين؛ وهي شركة دنماركية، وكانت الشركتان متشاركين في التنقيب عن الكرايوليت في إيفيتوت لتوفير خدمات النقل والخدمات اللوجستية لأربع قواعد رادار أمريكية في جرينلاند. في عام 1962، استحوذت عليها مجلس مقاطعة جرينلاند (الآن هي حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند) وقسم الإدارة التجارية الملكية بجرينلاند (جرينلاند للتجارة).

تم تشغيل الرحلات الأولى لخدمة القواعد الأمريكية في جرينلاند باستخدام طائرات دي هافيلاند كندا دي إتش سي 3 أوتر ومروحيات سيكورسكي إس 55 والتي كانت مستأجرة من كندا. وبعد حادث تحطم في عام 1961، استخدمت طيران جرونلاندزفلاي طائرات بي بي واي كاتالينا ودي هافيلاند كندا دي إتش سي 6 توين أوتر على الخطوط الداخلية. واحدة من مروحيات الكاتالينا تحطمت بعد ذلك عام 1962. وفي عام 1965، أصبحت دوغلاس دي سي-4 هي الطائرة الكبيرة الأولى في الخط. تبع ذلك جلب مروحيات سيكورسكي إس 55 للخدمة، والتي ظلت قيد الاستخدام حتى الآن، ومنذ عام 2010 أصبحت تخدم مجتمع بلدية كوياليك في جنوب جرينلاند على مدار العام، وكذلك البلدات الواقعة على خليج ديسكو خلال فصل الشتاء.

خلال عقد السبعينيات، رفعت جرونلاندزفلاي مستى طائرات دي سي 4 إلى دي سي 6 الأحدث منها. وركزت في الأساس على توسيع أسطولها من المروحيات بشراء خمسة مروحيات إس 61 إس بحلول عام 1972، وذلك لخدمة شرق البلاد مع إنشاء نقطة تمركز في تاسيلاك. يتطلب لتسهيل العمل بالتعدين في ماموريليك بمضيق أوماناك وجود المروحيات. وللتسهيل، اشترت الشركة مروحية بيل 206 إس للعمل هناك. أيضاً عقدت جرونلاندزفلاي اتفاقية مع الحكومة الدنماركية للقيام بمهام استطلاع بشأن الجليد في بحر جرينلاند.

بحلول نهاية عام 1979، تخطت جرونلاندزفلاي حاجز 60,000 راكب لتخدمهم على مدار السنة. وهم أكثر من تعداد سكان جرينلاند نفسها. وفي نفس العام، افتُتِح خط الطيران الدولي الأول بين نوك عاصمة جرينلاند ومدينة إيكالويت شمال كندا، ولكن كانت معظم الرحلات خالية من وجود ركاب، ولذلك تم إغلاق هذا الخط بعد 13 عاماً من إنشائه.

مع إعطاء مملكة الدنمارك ميزة الحكم الذاتي لجرينلاند عام 1979، أدى ذلك إلى الاستثمار السريع في إنشاء شبكة إقليمية من المطارات المبنية على أسس صحيحة في جميع أنحاء البلاد، مع الإبقاء على المطارات الصغيرة ومهابط للطائرات في نوك وإيلوليسات وكولوسوك. وقد بُنيت هذه المطارات في وقت مبكر دون إزالة الجليد بشكل دوري، مما تسبب في إشكاليات عديدة خصوصاً في فصل الشتاء مما سبب حدوث تأخير في الرحلات ومن ثم خسائر للشركة. وقد شهد هذا العقد أيضاً تدريب وتوظيف طيارين جدد من عرقية ؛ وهم من سكان جرينلاند الأصليين.

لخدمة الشبكة الجديدة الموسعة، بدأت جرونلاندزفلاي حيازة طائرات داش 7 التي تناسب أجواء جرينلاند التي تتميز بسوء أحوالها معظم الوقت. تسلمت الشركة اول دفعة في 29 سبتمبر 1979، وباقي الدفعات تسلمتها خلال عقد الثمانينات. هذه الطائرات مازالت في الخدمة الفعلية، وتعمل على كل المطارات باستثناء مطار نيرليريت إنات القريب من إتوكورتورميت؛ والتي يتم التعامل معها من قِبل شركة طيران أيسلندا بموجب إتفاق مع حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند.

في عام 1981، افتتحت جرونلاندزفلاي خط الطيران الأول لها إلى أيسلندا، وربطت مطار ريكيافيك بمركز عملياتها الرئيسي في مطار كانجرلوسواك عبر مطار كولوسوك. وفي عام 1986، افتتحت الشركة خط طيران إلى كيفلافيك لكسر احتكار الخطوط الجوية الإسكندنافية على استحواذها على الرحلات الجوية بين جرينلاند والدنمارك مروراً بكيفلافيك ومن ثم إلى كوبنهاغن تحت إدارة طيران أيسلندا. وبحلول عام 1989، وظف الخط الجديد أكثر من 400 جرينلاندي، وحمل أكثر من 100,000 مسافر سنوياً.

تقلص نشاط الشركة مع تقلص نشاط التنقيب في المناجم حتى أغلق بعضها مثل منجم إيفتوت عام 1987 ومنجم ماموريليك عام 1990، مما أثر في اقتصاد جرينلاند بشكلٍ عام.

مع تحسن الوضع، تم تمديد شبكة المطارات الإقليمية مع مطار سيسيميوت ومطار مانيتسوك، وبناء مطار آسيات في وسط غرب البلاد ومطار كارسوت ومطار آبرناويك في الشمال الغربي. وبعد شراء جرونلاندزفلاي لـ5 طائرات داش 7، أصبحت الشركة للمرة الأولى قادة على توفير خدماتها للطيران لكافة المدن الرئيسية في جرينلاند.

قامت جرونلاندزفلاي أيضاً بشراء طائرتها النفاثة الأولى من طراز بوينغ 757-200 والتي بدأت العمل في مايو 1998. سُميت الطائرة باسم كانونوجواك (بالجرينلاندية: Kunuunnguaq) تكريماً لمكتشف جرينلاند عالم الأجناس كنود راسموسن، والذي يزين محطة وصول الطائرة على شكل تمثال نصفي موضوع هناك.

مع بداية الألفية، بدأت الشركة في تجديد أسطولها القديم وأخرجت العديد من مروحيات إس 61 و206 خارج الخدمة، واستبدلتها بـ بيل 212 إس ويوروكوبتر إيه إس 350 إس . وقد بدأت الشركة في انتهاج سياسة جديدة تسببت في إقالة المدير التنفيذي بيتر فيش، والذي ثبت أنه غير قادر على تحقيق التوازن بين تحقيق خدمة جيدة للركاب الجرينلانديين المحليين ومطالب الحكومة بتوسيع قاعدة السياحة، مع خفض الأسعار وارتفاع الأرباح. وبناءً عليه تم استبدال المدير التنفيذي السابق بمدير جديد من فنلندا. جرونلاندزفلاي أعلنت أن خسارتها بلغت 30 مليون كرونة دنماركية بالرغم من إلتزامها بالتعاقدات رغم الخسارة خاصةً أثناء إضراب دمر الموسم السياحي الصيفي، ورداً على ذلك وقفت الشركة بنجاح ضد مطالب حكومة الحكم الذاتي بجرينلاند عبخصوص رفع رسوم الرحلات وخفض الدعم. بعد ذلك غيرت الشركة اسمها ليصبح باللغة الإنجليزية طيران جرينلاند "إير جرينلاند" واعتمدت شعار جديد لذلك ودهان جديد للطائرات في 18 أبريل 2002.

في عام 2003، غادر الرئيس التنفيذي لشغل منصب رئيس شركة ميرسك للطيران، وحل محله فليمنغ كنودسون. ثم افتتحت طيران جرينلاند خط طيران جديد من كوبنهاغن إلى أكوريري في أيسلندا، واستمرت الخدمة مفعلة لمدة 6 سنوات قبل أن تجني ربحاً يُذكر، ثم توقفت. وأيضاً في نفس العام تخلت الخطوط الجوية الإسكندنافية عن الخدمة في جرينلاند، مما اضطرت شركة طيران جرينلاند لشراء طائرة جديدة من نوع إيرباس إيه 300-200 واسمته نورساك (بالجرينلاندية: Norsaq). خلال ذروة الموسم السياحي لعام 2007، أعادت الخطوط الجوية إسكندنافية خط جرينلاند من جديد لفترة وجيزة، وأعادت إيقافه مرة أخرى في يناير 2009. وبسبب الانسحاب الأول للخطوط الجوية الإسكندنافية من السوق، فقد ردت طيران جرينلاند عقدها مع القوات الجوية الأمريكية لخدمة المسافرين من وإلى قاعدة ثول الجوية، على أن يمتد هذا العقد حتى فبراير 2004، وتم تجديده مرة أخرى عام 2008 لمدة 5 سنوات أخرى على الرغم من العودة الثانية للخطوط الإسكندنافية.

على الرغم من عودة الخطوط الجوية الإسكندنافية (ساس) للعمل ثانية، إلا أنها لم تسيطر على الخطوط الجوية التي كانت تعمل بها مثل السابق. وفي 28 يوليو عام 2006، اشترت طيران جرينلاند الفرع الجرينلاندي لشركة ألفا الدنماركية للطيران، وهي طيران ألفا جرينلاند، وبدأت طائرات ألفا الجرينلاندية بالتحليق في خطوط طيران خليج ديسكو شرق جرينلاند، واستخدمت مروحيات من نوع بيل 222 لنقل الركاب من مطار نيرليرت إلى مهبط إيتوكورتورمت.

في عام 2007، تم نقل فليمنغ كنودسون لرئاسة نادي الصيد الملكي، ومن ثم التعاقد مع مايكل بينزار لقيادة الشركة نحو مزيد من الاستغلال التجارى والاكتفاء الذاتي عام 2012 كما هو معلن عنه في خطة السهم 2012 (بالجرينلاندية: Qarsoq) التي أعدتها الشركة لتكون في حال أفضل. وفي 13 يونيو من نفس العام، أعلنت الخطوط الجوية الإسكندنافية (ساس) عن نيتها في بيع أسهمها في طيران جرينلاند، وذلك في خطوة لإعادة هيكلة الشركة، ولكن ساس أعلنت في وقتٍ لاحق عام 2012 أنه لم يتم العثور على أي مشترين لحصتها من الشركة. وفي 1 أكتوبر 2007، أعلنت الشركة عن إمكانية الحجز بطريقة التذاكر الإلكترونية. وفي نفس العام؛ بدأت الشركة في توفير خدمة جديدة وهي خط طيران مباشر مع مطار بالتيمور واشنطن الدولي بالولايات المتحدة الأمريكية، وذلك بعد حادثة مفادها أن 60 ساحاً أمريكيا تقطعت بهم السبل في العودة إلى بلادهم أثناء إضراب عام لموظفي طيران جرينلاند، مما جعل الشركة ترفض إجراء ترتيبات بديلة لعودتهم. وبعد ذلك تراجعت مبيعات التذاكر على هذا الخط حتى أغلق نهائياً في مارس 2008. وتقرر إعادة خط الطيران مع إيكالويت في نونافوت بشمال كندا أواخر 2009، ولن تم تأجيل هذا القرار.

في عام 2009، ظهرت الإحصاءات أنه قد تم نقل حوالي 399,000 راكب على أسطول طائرات طيران جرينلاند.

منذ بداية هذا العقد، بدأت طيران جرينلاند تقلص بعض خدماتها الجوية في البلاد. وفي 1 يناير 2010 علقت الشركة مشاركتها مع الخطوط الجوية الإسكندنافية في برنامج المسافر الدائم يوروبونس . وفي عام 2011، تم تعليق خدمة السفر بدون توقف من نارسارسواك إلى كوبنهاغن.

ومع ذلك كان من المخطط للشركة أن تتوسع في نشاطتها داخل جرينلاند بسبب التنافس مع طيران أيسلندا، والتي تدير من مطار ريكيافيك رحلات جوية لنوك ونوارسارسواك وإيلوليسات والساحل الشرقي الجرينلاندي. والآن تسيطر طيران أيسلندا على 15% من سوق الطيران في جرينلاند. ولأجل ذلك، افتتحت طيران جرينلاند خط طيران بدون توقف بين مطار نوك ومطار كيفلافيك في أيسلندا. ونتيجة لتطور التنكولوجيا مع ارتفاع أسعار السلع الأساسية، فقد أفتتح من جديد مناجم مارمويليك في نوفمبر 2010. مع احتمالية توافر احتياطات من خام الحديد والزنك مقدرة من 50 عاماً فائتة. ولذلك سيتم إعادة تشغيل رحلات الإمداد للمناجم بإستخدام مروحيات بيل 212.

في 9 نوفمبر 2012، احتفلت شركة طيران جرينلاند بمرور 10 سنوات على الإقلاع الأول للطائرة إيرباص إيه 330-200، فالشركة تتميز بأنها تقدم تذاكر طيران بأقل من 3000 كرونة دنماركية على الخط الواصل بين كانجرلوسواك وكوبنهاغن.

تشمل وجهات شركة طيران جرينلاند 13 مطار مدني محلي داخل جرينلاند. وخارج البلاد تطلق الشركة رحلات عبر المحيط الأطلنطي إلى مطار كيفلافيك الدولي في أيسلندا ومطار كوبنهاغن في الدنمارك.

هناك اثنين من المطارات الدولية بجرينلاند قادرين على خدمة الطائرات الكبيرة، وهما مطار كانجرلوسواك ومطار نارسارسواك، وقد تم بنائهم خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة سلاح الجو الأمريكي كقواعد عسكرية لخدمتهم أثناء الحرب، ولا تزال تستخدم لرحلات عبر المحيط الأطلنطي. جميع المطارات الإقليمية الأخرى قادرة على تقديم خدمات لطائرات داش 7 وداش 8 ثابتة الجناح.

تقدم طيران جرينلاند خدمة الطيران بالمروحيات للمجتمعات العمرانية الصغيرة، وخطوط الطيران مربوطة بمراكزها في مطار آبرناويك في أرخبيل آبرناويك شمال غرب جرينلاند، وفي مهبط أوماناك بمنطقة مضيق أوماناك شمال غرب البلاد، وفي مطار إيلوليسات ومطار آسيات في المنطقة المطلة على خليج ديسكو غرب جرينلاند. وفي مهابط مروحيات كاكورتوك ونانورتاليك بجنوب البلاد، ومهبط مروحيات تاسيليك في الجنوب الشرقي. من أصل 45 مهبط مروحيات مستخدمة في البلاد، 8 مهابط منها تعد رئيسية وملحق بكل منهم مدرج للمطار ومبنى خاص وموظفين موجودين بشكل دائم، في حين أن المهابط الأخرى غير ممهدة؛ ومناطق الهبوط مغطاة بالحصى أو العشب.

اعتباراً من مايو 2010، تقدم شركة طيران جرينلاند خدمات الرحلات للركاب إلى المطارات التالية:

كانت شركة طيران جرينلاند (جرونلاندزفلاي سابقاً) تستخدم هذه الطائرات:

هناك وحدة خاصة للإيجار في شركة طيران جرينلاند، والمسئول عنها هو هانز بيتر هانسن، ويعمل معه 8 أشخاص تحت تصرفهم 13 مروحية و3 طائرات ثابتة الجناحين. تُؤجر هذه الطائرات للقيام برحلات إلى وجهات سياحية في أوروبا وآسيا وأفريقيا.

بالنسبة لرحلات الدرجة الأولى، تستخدم مروحيات إيه إس 350 للرحلات الخاصة مثل البحث والإنقاذ والإسعاف الجوي، ورحلات الإمدادات إلى مواقع التعدين ومحطات البحوث على الغطاء الجليدي بجرينلاند، وكذلك الرحلات إلى قاعدة ثول الجوية باللإتفاق مع سلاح الجو الأمريكي. وخلال موسم الصيف، مع تزايد حركة النشاط السياحي، يتم استكمال طاقم المروحيات بإستئجار خدمات طيارين غير تابعين لشركات طيران من النرويج والسويد.

وتشمل الرحلات المستأجرة الأخرى خدمة النقل لتسهيل الصناعة والبحث عن مصادر طاقة، مثل تسهيل التنقيب عن النفط أو عمل مسح لمحطات توليد الطاقة الكهرومائية، وكذلك لتسهيل إنجاز البحوث البيئية المتعلقة بالحيوانات القطبية الشمالية مثل الدب القطبي.

جرينلاند متمتعة بالحكم الذاتي من قبل الدنمارك، ولها حصة في شرطة طيران جرينلاند بنسبة متساوية مع الخطوط الجوية الإسكندنافية، فهم أكبر المساهمين في الشركة بحصة 37.5% لكل منهما. مملكة الدنمارك تمتلك الـ 25% المتبقية من الأسهم. ووزارة الإسكان والبنية التحتية للنقل تشرف على تطوير صناعة النقل في جرينلاند هيئة المطارات في جرينلاند هي التي تسيطر عليها الخدمات الإلزامية وضريبة المطار، وسياسات التسعير، والصلات البحرية، وتنمية السياحة، ويًسمح لحكومة جرينلاند بالتحكم في الشركة على الرغم من الشركاء الآخرين.

يرأس مجلس الإدارة جوليا بارس ممثلة عن حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند، يضم مجلس الإدارة ممثلين من الشركاء الثلاثة الآخرين. مايكل بينزار هو المسئول السابق للتسويق وإدارة المبيعات، وأصبح يشغل الآن منصب الرئيس التنفيذي منذ يونيو 2007.

مدينة نوك هي المقر الرئيسي لطيران جرينلاند، ويعمل بالشركة 668 موظفاً حسب إحصاء ديسمبر 2009. وتقع القاعدة التقنية للشركة الطيران في مطار نوك.

وزارة البنية التحتية والإسكان والنقل تشرف على تطوير قطاع النقل في جرينلاند ولها تأثير مباشر على القرارات المتعلقة بالشركات التابعة، بما في ذلك الضرائب وسياسة تسعير الرحلات الجوية وتسيير خدمة العبارات التي تكمّل شبكة المطارات ومهابط المروحيات، وبما في ذلك قرارات تتعلق بإستراتيجية التنمية السياحية بالبلاد.

تشارك طيران جرينلاند في امتلاك خط أومياك القطبي الشمالي مع الخط الملكي القطبي الشمالي بنسبة 50% لكل منهما. أومياك القطب الشمالي تدير السفينة سارفاك إتوك بين مراكز العمران الساحلية من إيلوليسات في الشمال حتى نارساك في الجنوب.

كانت هذه السفينة غير جالبة للربح منذ إطلاقها سنة 2006، كانت حكومة جرينلاند تقدم دعماً سنوياً بقيمة 5 ملايين كرونة دنماركية. 
ومنذ عام 2007 وبدأت هذه الشركة العمل في إطار العجز المالي، مما أدى إلى رفع دعوى قضائية من قبل الرئيس التنفيذي سورين أندرسن (بالدنماركية: Søren Andersen) بسبب سوء الإدارة. وساء الحال أكثر وأكثر مما جعل الشركة تستقبل عدداً أقل من المعدل السابق للركاب عام 2009 مقارنة بالعام 2008. مما جعل الحكومة تقدم شركاء آخرين مع ضمانها للخسارة المحتملة خلال عام 2011، مما يتيح للشركة التابعة المواصلة في العمل، وكان العجز في 2011 يبلغ 1.8 مليون كرونة دنماركية. وفي 16 مارس 2010، أعلنت شركة طيران جرينلاند عن خطط لتصفية أسهمها، وذلك جعل هناك توقع بأن هناك إعلاناً للإفلاس متوقعاً بحلول نهاية العام. وتم تجنب هذا عن طريق إجراء ضمان مالي للشركة ودعمها لمواصلة العمل حتى عام 2016.

تمتلك طيران جرينلاند فندق القطب الشمالي بالكامل، وهو فندق 4 نجوم ملحق به وكالة للسفريات في إيلوليسات. يقع الفندق على بعد 2.7 كم (1.7 ميل) شمال مضيق إيلوليسات، وهي منطقة مصنفة كأحد مواقع التراث العالمي من قِبل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، وبُني الفندق عام 1984 بعد فترة وجيزة من افتتاح مطار إيلوليسات، وذلك لاستعياب السياح من ركاب طيران جرينلاند. والفندق يقع على طريق المطار.

الفندق بدوره يمتلك جزئياً شركة وورلد أوف جرينلاند أي عالم جرينلاند ، وهي شركة مقرها أيضاً في إيلوليسات. تملك طيران جرينلاند أيضاً شركة جرينلاند ترافل ، وهي وكالة سفريات مقرها في كوبنهاغن.

توفر طيران جرينلاند مرونة مقيدة لركاب الدرجة السياحية على جميع الرحلات على متن الطائرات الثابتة الجناحين، مع تقديم وجبات خفيفة ومشروبات مجانية. في الرحلات عبر المحيط الأطلنطي إلى كوبنهاغن، سواء على الدرجة السياحية ودرجة رجال الأعمال، تُقدّم الوجبات على متن الطائرة لجميع الدرجات. أيضاً تنشر طيران جرينلاند مجلة ربع سنوية باسم سولوك (بالجرينلاندية: Suluk) والتي تعني "الجناح"، والتي تقدّم معلومات عامة حول الأحداث الجارية السياسية والثقافية في جرينلاند بجانب أخبار خاصة بالشركة.
درجة رجال الأعمال المرنة تُسمّى "درجة نانوك"، ونانوك تعني بالجرينلاندية الدب القطبي. وهذا العرض يكون على متن طائرات إيرباص إيه 330-200. وتشتمل هذه الدرجة على خدمات مميزة للراكب، مثل توافر شاشة الفيديو الخاصة، ومصدر طاقة خاص لكل مقعد، ووسادات للراحة وبطانيات، ومجموعات مختارة من الصحف. ركاب هذه الدرجة يمكنهم الاستمتاع باستخدام صالة درجة رجال الأعمال في مطار كوبنهاغن.

توفر شركة طيران جرينلاند رحلات بالمروحيات لمعظم المستوطنات في جرينلاند. وذلك بإتفاق موثّق بعقد مع حكومة جرينلاند، وبدعم وتنسيق من قِبل وزارة الإسكان والبنية التحتية للنقل. لا يوجد جدول زمني محدد للرحلات إلى هذه المستوطنات، لكن مع ذلك تتوافر خدمة الحجز المسبق.

أوقات انطلاق هذه الرحلات هي تقديرية، مع توافر خدمة استقرار الطائرة لحين توافر طلب محلي على يوم معين. أما الرحلات إلى مستوطنات على خليج ديسكو فهي فريدة من نوعها، لأنه يتم تشغيل خط الطيران خلال فصلي الشتاء والربيع فقط، لأن في خلال فصلي الصيف والخريف يًمكن للمسافرين الاعتماد على النقل البحري والتي تقدمها شركة ، وتقدم خدمة النقل بالعبارات بتعاقد مع الحكومة، ومقر هذه الشركة في إيلوليسات.





</doc>
<doc id="1031049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031049" title="مديرية حريب">
مديرية حريب

مديرية حريب إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 33.663 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031054" title="مديرية حريب القرامش">
مديرية حريب القرامش

مديرية حريب القرامش إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 8573 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031056" title="باشكاني">
باشكاني


</doc>
<doc id="1031063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031063" title="منتزه كوبو">
منتزه كوبو

منتزة كوبو هو منتزة تاريخي يقع في منطقة كوبو في مدينة ياش في رومانيا.

بدأت أعمال التأسيس في عام 1833م آنذاك كانت مدينة ياش عاصمة مولدوفا، وقام غيوريغي أساكي بتصميمه. تبلغ مساحة منتزة كوبو أكثر من 10 هكتار ويضم أقدم نصب تذكاري في رومانيا، أوبليسك من ليونز (1834)، يبلغ طوله 13.5 متر (44 قدم)، ومتحف ميهاي إمينسكو وله شجرة تاريخية، وزقاق جونيميا وتماثيل أخرى كثيرة، وتماثيل نصفية من البرونز.


</doc>
<doc id="1031069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031069" title="عدالة إنتقالية">
عدالة إنتقالية

تشيرالعدالة الانتقالية إلى مجموعة التدابير القضائية وغير القضائية التي قامت بتطبيقها دول مختلفة من أجل معالجة ما ورثته من انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان. وتتضمّن هذه التدابير الملاحقات القضائية، ولجان الحقيقة، وبرامج جبر الضرر وأشكال متنوّعة من إصلاح المؤسسات.
وليست العدالة الانتقالية نوعًا "خاصًّا" من العدالة، إنّما مقاربة لتحقيق العدالة في فترات الانتقال من النزاع و/أو قمع الدولة. ومن خلال محاولة تحقيق المحاسبة والتعويض عن الضحايا، تقدّم العدالة الانتقالية اعترافاً بحقوق الضحايا وتشجّع الثقة المدنية، وتقوّي سيادة القانون والديمقراطية.

على أثر انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان، يحقّ للضحايا أن يروا معاقبة المرتكبين ومعرفة الحقيقة والحصول على تعويضات.

ولأنّ الانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان لا تؤثّر على الضحايا المباشرين وحسب، بل على المجتمع ككلّ، فمن واجب الدول أن تضمن، بالإضافة إلى الإيفاء بهذه الموجبات، عدم تكرار تلك الانتهاكات، وبذلك واجب خاص يقضي بإصلاح المؤسّسات التي إما كان لها يد في هذه الانتهاكات أو كانت عاجزة عن تفاديها.

وعلى الأرجح أنّ تاريخاً حافلاً بالانتهاكات الجسيمة التي لم تُعالج سيؤدي إلى انقسامات اجتماعية وسيولّد غياب الثقة بين المجموعات وفي مؤسّسات الدولة، فضلاً عن عرقلة الأمن والأهداف الإنمائية أو إبطاء تحقيقهما. كما أنّه سيطرح تساؤلات بشأن الالتزام بسيادة القانون وقد يؤول في نهاية المطاف إلى حلقة مفرغة من العنف في أشكال شتّى.

وكما يبدو جليًّا في معظم الدول حيث تُرتكَب انتهاكات لحقوق الإنسان، تأبى مطالب العدالة أن "تتلاشى".

تهدف العدالة الانتقالية بشكل أساسي، إلى تحقيق المصالحة الوطنيّة، فبعد الإرث الكبير من انتهاكات حقوق الإنسان، تنحو المجتمعات إلى فقدان الثقة بحكم القانون، وبآليات العدالة التقليديّة، ويظهر ذلك جليّاً في الدول التي تعاني من الحروب والنزاعات الأهلية، حيث يتشكّل لديها الدافع القوي للرغبة بالانتقام، وهو ما يدخل المجتمع في دوّامة لا نهائيّة من العنف والعنف المتبادل.
كما تهدف العدالة الانتقالية إلى إصلاح مؤسسات الدولة، وعلى رأسها مؤسسة الجيش والأمن، وكافة المؤسسات المتورطة في ارتكاب انتهاكات حقوق الإنسان، أو التي لم تمنع ارتكابها. وبهذا تكون قد منعت، وإلى حد كبير، تكرار هذه الانتهاكات في المستقبل.

تشير التطبيقات الفعلية للمفهوم إلى أن أي برنامج لتحقيق العدالة الانتقالية عادة ما يهدف لتحقيق مجموعة من الأهداف تشمل: وقف الانتهاكات المستمرة لحقوق الإنسان، التحقيق في الجرائم الماضية؛ تحديد المسئولين عن انتهاكات حقوق الإنسان ومعاقبتهم، تعويض الضحايا؛ منع وقوع انتهاكات مستقبلية، الحفاظ على السلام الدائم، الترويج للمصالحة الفردية والوطنية.



ويمكن أن تتم هذه الآليات على المستوى الوطني بشكل كامل، أو على المستوى الدولي أو على نحو مختلط أو هجين مثل الترتيبات الخاصة في سيراليون وتيمور الشرقية وكوسوفا، إذ يعد إنشاء الاستراتيجيات المختلطة أو الهجينة للعدالة الانتقالية استجابة منطقية للمشكلات التي تواجه الاستراتيجيات ذات الطابع الدولي مثل البعد الجغرافي والانفصال القيمي عن المجتمعات المعنية، ومن ثم فالاستراتيجيات الهجينة من المتوقع أن تكون أكثر قدرة على تحقيق المصالحة الوطنية والسلام الاجتماعي، لاسيما في حال اعتمادها على مجموعة من القيم الاجتماعية والثقافية قادرة على استيعاب الاختلافات في روايات الأطراف المختلفة للأعمال العدائية التي تكون هذه المجتمعات قد شهدتها.

من ناحية أخرى، لا تعمل آليات ومناهج العدالة الانتقالية بصورة منفصلة عن بعضها البعض إنما تعمل وفق رؤية تكاملية فيما بينها وقد تكون مكملة لبعضها البعض؛ فمثلا قد يعتبر البعض إن قول الحقيقة دون تعويضات خطوة بلا معنى، كما إن منح تعويضات مادية دون عمليات مكملة لقول الحقيقة والمكاشفة سيكون بنظر الضحايا محاولة لشراء صمتهم. كما إن تكامل عملية التعويض مع المحاكمات يمكن أن توفر جبرا للأضرار أكثر شمولا مما توفره كل على انفراد. وقد تحتاج التعويضات من جانب آخر إلي دعمها بواسطة الإصلاحات المؤسسية لإعلان الالتزام الرسمي بمراجعة الهياكل التي ساندت أو ارتكبت انتهاكات حقوق الإنسان.مع الأخذ في الحسبان إن النصب التذكارية غالباً ما تهدف إلي التعويض الرمزي والجبر المعنوي للأضرار.

ليست مختلف العناصر المكوَّنة لسياسة العدالة الانتقالية عبارةً عن أجزاء في لائحة عشوائية، إنّما هي تتصل الواحدة بالأخرى عمليًّا ونظريًّا. وأبرز هذه العناصر الأساسية هي:

"وهذه ليست بلائحة مغلقة." فقد أضافت دول مختلفة تدابير أخرى. فتخليد الذكرى، مثلاً، والجهود العديدة للحفاظ على ذكرى الضحايا من خلال إنشاء متاحف، وإقامة نصب تذكارية وغيرها من المبادرات الرمزية مثل إعادة تسمية الأماكن العامة، وغيرها، قد باتت جزءاً مهماً من العدالة الانتقالية في معظم أنحاء العالم.
ومع أنّ تدابير العدالة الانتقالية ترتكز على موجبات قانونية وأخلاقية متينة، إلّا أنّ هامش الاستيفاء بهذه الموجبات كبير، وبذلك ما من معادلة تناسب السياقات كافة.





محكمة نورنبيرغ



</doc>
<doc id="1031072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031072" title="مديرية صرواح">
مديرية صرواح

مديرية صرواح إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 19939 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031077" title="مديرية رحبة">
مديرية رحبة

مديرية رحبة إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 7441 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031083" title="مراد عليان">
مراد عليان

مراد عليان (ولد 7 ديسمبر، 1977 في القدس) هو لاعب كرة قدم فلسطيني محترف يلعب حالياً لنادي هلال القدس في دوري الضفة الغربية الممتاز.

نشأ عليان في القدس كمواطن عربي في فلسطين المحتلة. انضم إلى فريق هبوعيل شباب القدس في 1986 كتسع سنوات من العمر بعد أن أمضى بعض الوقت مع منطقته الجانب بيت صفافا. بينما كان عليان في هبوعيل القدس، هداف الفريق على مستوى تقريباً كل الشباب. وقع عقده الأول مع معاليه أدوميم بيتار في عام 2002 بتسجيله 18 هدفاً، مما جعله هداف الفريق الرائد. في موسم 2003-04، انضم عليان لبني لود وساعده على الفوز بالدوري الرهان بتسجيله 24 هدفاً، وهو فريق رفيع.

لعب عليان مبارياته الرسمية الأولى لفلسطين في تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2012. جاء هذه الاستدعاء بعد شهرين فقط من إعلان مدرب فلسطين موسى بزاز أنه لن يفكر بعليان نظراً لكبر سنه. في مباراته الأولى أمام بنغلاديش، سجل هدفين ليقود فريقه لفوز 2-0 على بنغلاديش. في المباراة التالية أمام الفلبين التي شهدت تسديدة له أرتطمت بالعارضة. وتابع تألقه الملفت بعد ذالك بيومين أمام ميانمار حيث افتتح وأنهى التسجيل لفلسطين في المباراة.



</doc>
<doc id="1031086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031086" title="مديرية مأرب">
مديرية مأرب

مديرية مأرب أكبر المديريات مساحة وسكاناً في محافظة مأرب في وسط اليمن. تقع إلى الشرق من مدينة مأرب مركز المحافظة وتضم كامل القسم الشرقي للمحافظة. بلغ عدد سكانها 39495 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031109" title="مستوطنة فيرير ومدرسة فيرير الحديثة">
مستوطنة فيرير ومدرسة فيرير الحديثة

مستوطنة فيرير والتي تتضمن مدرسة فيرير الحديثة كانت مجتمعا لاسلطويا تأسس في 1911 في مدينة نيويورك. مدرسة فيرير الحديثة فتحت لاحقا. بقيت ما يزيد عن 40 سنة قبل إغلاقها في العام 1953. المشروع سمي تيمنا بفرنسيسكوا فيرير، المثقف، والناشط اللاسلطوي الذي أسس المدارس الحديثة في إسبانيا. 
المستوطنة كانت تدار عبر اتخاذ القرارات بشكل جماعي، وبقيت هكذا طالما يدعم هذا السكان. كان يمكن لأي شخص الحرية في الانضمام إليها أو تركها بدون أي تبرير. معظم التقاليد المحترمة للمستوطنة كانت المجموعات المحاضرة والتجمعات الاجتماعية. كان لا يمكن تعديل أو إنشاء أي قاعدة بدون مناقشة مطولة تقود للاجماع. 
كذلك المستوطنة كانت مترابطة جدا. لم تتدخل في العلاقات العائلية للناس. هذا أعطى لها الشهرة في كونها مركز للحب الحر. كذلك كان هناك العديد من المجموعات المحاضرة والتجمعات الاجتماعية لحقوق المرأة ضمن المستوطنة لأن المرأة لم تكن تتلقى دائما المعاملة المتساوية كالرجل، خصوصا فيما يتعلق بالطلاق. 
كل ياردة للمستوطنة اشتريت مقابل 100 دولار، ثم بيعت للسكان بمقابل 150 دولار. وكان معظم سكانها من الفقراء، وفي العام 1922 حوالي 90 بيتا كانوا قد أنشئوا في المستوطنة. حس الترابط كان قويا في هذا المجتمع. بعض البيوت كانت تسكن في الاجازات، حيث كان يعمل البعض خارج المستوطنة ولكنهم يعيشون فيها. 
مستوطنة فيرير أغلقت في العام 1958، حيث اشترت الحكومة الأمريكية المنطقة المحيطة بها، فخضعت المستوطنة للسرقة والاعتداء. فتوقفت العائلات عن إرسال أولادهم إلى مدرستها.


</doc>
<doc id="1031110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031110" title="دوران الأرض">
دوران الأرض

"دوران الأرض" هو حركة دوران الكرة الأرضية المجسمة حول محورها، حيث تدور الأرض باتجاه الشرق. وعندما ينظر إليها من جهة القطب الشمالي فإن الأرض تدور بعكس دوران عقارب الساعة (وستبدو عكس ذلك في حال نظر إليها من جهة القطب الجنوبي).

القطب الشمالي ، يعرف أيضاً بالقطب الشمالي الجغرافي او القطب الشمالي الأرضي ، هو النقطة في نصف الكرة الشمالي حيث يلتقي محور دوران الارض مع سطح الأرض.
و هذه النقطة مختلفة و مستقلة عن نقطة الشمال المغناطيسي للأرض. اما القطب الجنوبي فهو النقطة في نصف الكرة الجنوبي التي يلتقي فيها محور دوران الأرض مع السطح ، و هي موجوده في القارة المتجمدة "انتاركتيكا".

تدور الارض حول نفسها مرة كل 24 ساعة تقريباً من منظور شمسي ، و تدور مرة كل 23 ساعه و 56 دقيقة و 4 ثواني من منظور نجمي "انظر في الاسفل للشرح".
دوران الارض حول نفسها يتباطأ بمرور الوقت ، علماً بأن اليوم في الماضي كان أقصر مما هو عليه الآن ، وذلك بسبب تأثيرات المد و الجزر التي يسببها القمر على دوران الأرض. 
الساعات الذرية توضح ان اليوم الحديث اطول بـ 0.0017 جزء من الثانية مما كان عليه قبل قرن من الزمان ، و ان المعدل يتزايد ببطء مما جعل النظام العالمي للتوقيت الموجه UTC يستخدم الثانية القافزة "leap seconds" لتعديل هذا الفارق.

إن الميل المحوري للأرض (أو الانحراف) علاقة بمحور الدوران و مستوى المدار كما يلاحظ عندما ينظر إليه من الشمس خلال فترة الاعتدال الربيعي في شهر مارس
تُقَدّر مدة دوران الأرض حول محورها بالنسبة للشمس – أي اليوم الشمسي المتوسط - بحوالي 86,400 ثانية من الوقت الشمسي المتوسط. جدير بالذكر أن كل ثانية من هذه الثواني تعتبر أطول من مدة الثانية الموجودة في النظام الدولي للوحدات بقليل؛ لأن اليوم الشمسي أصبح الآن أطول بقليل من اليوم الشمسي خلال القرن التاسع عشر، وذلك بسبب تسارع حركة المد والجزر.
إن فترة دوران الأرض حول محورها وفقًا للنجوم الثابتة، والتي أطلقت عليها هيئة اسم اليوم النجمي المتوسط. تُقدر بحوالي 86164.098903691 ثانية من التوقيت الشمسي المتوسط (UT1) أو . أما بالنسبة لفترة دوران الأرض حول نفسها وفقًا للاعتدال الربيعي المتوسط والمتقدم، والتي يسميها البعض خطأً "اليوم النجمي" أو "الفلكي"، فإنها تقدر بحوالي من الوقت الشمسي المتوسط . وبذلك فإن اليوم الفلكي أقصر من اليوم النجمي بحوالي 8.4 جزء من الثانية. هذا ويمكن تحديد طول اليوم الشمسي المتوسط عن الفترات الممتدة بين أعوام 1623-2005 و1962-2005. عن طريق اللجوء إلى "مراجع هيئة قياس دوران الأرض العالمية"."

وبصرف النظر عن الشهب التي تدخل نطاق الغلاف الجوي والأقمار التابعة التي تدور في مدارات منخفضة، فإن الحركات الرئيسية الظاهرة للأجرام السماوية الموجودة في سماء كوكب الأرض تحدث ناحية الغرب بمعدل 5°/س = 15'/د. جدير بالذكر أن هذه النسبة تعادل القطر الحقيقي للشمس أو القمر والذي يتم حسابه كل دقيقتين؛ حيث أن الحجم الظاهر للشمس والقمر يكون متساويًا تقريبًا.



</doc>
<doc id="1031123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031123" title="مرشنج">
مرشنج

مرشنج: هي منطقة تجارية تقع في وسط الطريق الرابط بين منطقة جبل مرة ومدينة نيالا، كما تبعد 75كم من عاصمة ولاية جنوب دارفور(نيالا)،تقع علي عند ملتقي وادي (امور) التي تتدفق من مرتفعات جبل مرة شرقاً مع وادي (تاركنجا) حيث تشتهر المنطقة بكثرة الخضر والفاكه من ابرزها الجوافة والقرين والفجل والجرجير وغيرها من الأنواع الأخرى التي تزرع علي الجناين الممتدة علي طول الوادي من منطقة تيقي غرباً مروراً بمنطقة كوكاي حتي تصل عند جبل قريوت.


</doc>
<doc id="1031131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031131" title="مدينة الشلالات">
مدينة الشلالات

مدينة الشلالات من مسميات مدينة شلالة العذاورة الجزائرية (شلالة العذاورة ولاية المدية)وقد عرفت بهذا الاسم منذ العهد الروماني نسبة للشلالات التي تنبع بالمنطقة و بالقرب من القلعة الرومانية وقد سميت كاسترا كاتاراكتا"Castra-Cataracta" أي حصن الشلالات .
حيث تقع المدينة القديمة فوق نبع الشلالة الرائع (عين الشلالة)، وتتربع على مساحة واسعة محيطها تقريبا 4 كم ، هذا الموقع أكسبها حصانة حيث تعتبر شرفة الجنوب، كما يلاحظ وجود برج للمراقبة في الجنوب الغربي استغلته فرنسا كبرج للمراقبة أثناء الثورة التحريرية وهو يشرف على كل الجهة الجنوبية لمدينة شلالة العذاورة باعتبارها تقع على هضبة مرتفعة عن ماحولها، ويعتقد أنها مدينة نوميدية والدليل على ذلك عدم اهتمام المستعمر الفرنسي بها رغم العثور على مقبرة بنفس المنطقة. المقبرة عثر عليها بالصدفة عند القيام بالأشغــال في حي الغربية وهي ترجع إلى الفترة قبل ظهور المسيحية في الجزائر كمـا أن الجثث كانت أكثر ضخامة بمقارنة الهيكل العضمي بالإنسان الحالي، الأمر الذي يدفعنا إلى القول بوجود مجموعة سكانية وبالتــالي مدينة. وهي غير مصنفة ولا تذكر المصــادر اي شيء عنهــا. رغم ما تعرضت له المدينة القديمة من نهب لآثارها إلا أنها لا زالت تسرد قصص التاريخ المجيد وتحفـظ جثامين عمالقة صنعوا تاريخ الأمازيغ.


</doc>
<doc id="1031132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031132" title="مضخة الصوديوم والبوتاسيوم">
مضخة الصوديوم والبوتاسيوم

مضخة الصوديوم والبوتاسيوم هي بروتين غشائي ضمني يخترق طبقتي الفوسفوليبيد للغشاء الهيولي ذو وظيفة إنزيمية مستهلكة للطاقة الناتجة عن إماهة جزيئة ATP إلى ADP + Pi لتعمل على نقل أيونات البوتاسيوم والصوديوم عكس تدرج التركيز. لها دور كبير في ثبات التركيز الأيوني على جانبي غشاء الخلية العصبية و العضلية. تسمح هذه المضخة بإدخال أيونيّ بوتاسيوم مقابل إخراج 3 أيونات صوديوم. هذه المضخة هي المسؤولة عن ظاهرة عودة الإستقطاب للخلايا العصبية بعد ظهور جهد الفعل.

تساعد مضخة الصوديوم والبوتاسيم في الحفاظ على جهد الراحة، النقل، وتنظيم حجم الخلية.

من أجل الحفاظ على جهد الخلية، تحافظ الخلايا على تركيز منخفض من أيونات الصوديوم ومستويات عالية من أيونات البوتاسيوم داخل الخلية. تخرج مضخة الصوديوم والبوتاسيوم 3 أيونات صوديوم إلى الخارج وتدخل أيونيّ بوتاسيوم إلى داخل الخلية. من هنا، بالمجموع، تزيل المضخة أيون واحد موجب من داخل الخلية. (أنظر آلية العمل لمزيد من التفاصيل).


اكتشفت مضحة الصوديوم والبوتاسيوم عام 1957 على يد الكيميائي الدنماركي ينس كريستيان سكو، حينما عمل كمساعد بروفيسور في قسم الفيزيولوحيا، في جامعة آرهوس الدنماركية. أعلن سكو عن اكتشافه هذا خلال مقالة نشرها في العام ذاته.
حصل سكو عام 1997 على نصف جائزة نوبل في الكيمياء "على اكتشاف الإنزيم الناقل للأيونات، مضخة الصوديوم والبوتاسيوم".


</doc>
<doc id="1031157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031157" title="مديرية رغوان">
مديرية رغوان

مديرية رغوان إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 4391 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031158" title="محمد الأخضر الأخضري السائحي">
محمد الأخضر الأخضري السائحي

محمد الأخضر الأخضري السائحي المدعو سي المختار ،(18 ديسمبر 1927 بورقلة - 7 نوفمبر 1961 بأولاد معرف المدية) مناضل جزائري ومجاهد شهيد الثورة الجزائرية.

ولد سي المختار السائحي في 24 رجب 1347 هجري الموافق 18 ديسمبر1927 ميلادي في قرية العالية بلدية الحجيرة بدائرة تقرت ولاية ورقلة, لأبيه محمد العيد بن لخضر وأمه رقية بنت الميهوب (ميهوبي), ينتمي إلى عائلة الأخضري المتفرعة من عرش أولاد السائح المنحدر من سيدي أمحمد السايح بن أحمد بن علي بن يحي (أوائل القرن التاسع هجري أواخر القرن الخامس عشر ميلادي) أحد الرجال الصالحين بالمنطقة والموجود ضريحه بمنطقة جلالة بلدة عمر دائرة تماسين,حفظ القرآن الكريم في الخامسة عشر من عمره في بلدته الصغيرة "بلدة عمر" وتلقى دروسا في اللغة والنحو على يد ابن عمه الشيخ محمد الأخضر السائحي، حبه لطلب العلم والبحث عن المعرفة جعله يحط الرحال إلى جامع الزيتونة بتونس سنة 1946، لينهل من علمائها، ويرتشف من حقولها العلمية مكللا في الأخير بعد رحلة الجهاد التحصيلي الشاق على شهادة الأهلية في جوان 1949، ثم شهادة التحصيل في العلوم في أكتوبر 1952، فأتقن مبادئ اللغة العربية، وقواعد الشريعة الإسلامية، وأصول الفقه، والأدب والتاريخ،
وقد برز في هذه الفترة كما يقول عنه زملاؤه، بنهمه في المطالعة الأدبية، وبشغفه اللامحدود في التحصيل العلمي، فقد كان يدرس بجامع الزيتونة نهار، والمدرسة الخلدونية الحديثة ليلا، مما كان له أطيب الأثر على سلوكه ،وأخلاقه ،ووطنيته، وقوميته، ولم يكتف الشهيد بشهادتي الأهلية والتحصيل، بل تابع دراسته للحصول على الشهادة العالمية ،لكنه لم يستمر فقد انقطع عن الدراسة فعاد إلى الجزائر – بلدة عمر - سنة 1953، واستقر هناك لمدة قصيرة ملازما والده في إدارة الأعمال الفلاحية.

أثناء تواجده بتونس كان محمد الأخضر مرتبطا بالحركة الوطنية حيث انخرط في صفوفها منذ شبابه وذلك بانتسابه إلى جمعية الطلبة الزيتونيين الجزائريين بتونس سنة 1947 وكان من بين رفقائه التلي بن الشيخ وعبد الحميد بن هدوقة والأمين بشيشي واخرون، كما كانت له علاقة بالعديد من مشايخ الجامع الأعظم والشخصيات العلمية التونسية امثال الشيخ علي بن خوجة والشيخ اللقاني والشيخ التقورتي والشيخ مختار الوزير والشيخ الفاضل بن عاشور وكان صديق للشاعر والصحفي محمد المرزوقي, حيث انه لم يستمر طويلا في العمل بالفلاحة مع أبيه ببلدة عمر وقرر الانتقال إلى الجزائر العاصمة مرورا بباتنة واختار مهنة التعليم سنة 1954، فعمل في مدارس الحركة الوطنية بالعاصمة ثم مديرا ومدرسا بمدرسة الصباح الحرة 5 نهج النمر - باب الجديد بالعاصمة رفقة مناضلين اخرين من امثال زبير الثعالبي وخالد قويدري ومختار بن جدو

أثناء تواجده بالعاصمة كان محمد الأخضر من مسؤولي جبهة التحرير الوطني المكلفين بالعمل التنظيمي والتحسيسي وبعد مضايقته من طرف مصالح الأمن الفرنسي التي أدرجته ضمن الأشخاص المبحوث عنهم، واثر مساهمته الفعالة في إضراب الثمانية أيام سنة 1957, فقام بالتخفي حيث مكث مدة رفقة إخوانه من المجاهدين بالجامع الكبير عند الشيخ بابا عمر قبل أن ينتقل إلى منطقة أولاد شبل بضواحي الجزائر العاصمة التي كان بها أحد مراكز جبهة التحرير فالتحق بصفوف جيش التحرير الوطني بالولاية الرابعة

خلال هذه الفترة كان مرشدا بالولاية الرابعة وغير مرتبط بمنطقة معينة وقد كلفه العقيد سي أمحمد بوقرة بعدة مهام قبل أن يصبح مسؤولا على منطقة الساحل المنطقة السادسة ضواحي الجزائر العاصمة ومتيجة (بوفاريك -دويرة – سطاوالي – السحاولة – الشراقة – بئر خادم – بئر توتة – بابا علي) حسب شهادة الرائد سي يوسف بن خروف، كما اشتغل بجهاز الإعلام والدعاية المضادة رفقة الإخوة بوعلام أوصديق وعبد القادر زيري وأحمد أرسلان وعبد اللاوي, وقد كان العقيد سي صالح زعموم قائد الولاية حريصا على أن تنشر الأخبار باللغتين العربية والفرنسية وكان يطلب من سي مختار الذي كان صديق حميما له وأن يقرأ عليه النص العربي بالنظر لفصاحته وقدرته على التبليغ حسب شهادة الرئد سي لخضر بورقعة, في بداية سنة 1960 تم تعين سي المختار من طرف قيادة الولاية مسؤول سياسي بقيادة المنطقة الخامسة بالولاية الرابعة التي تشمل نواحي سور الغزلان وبئر غبالو وسيدي عيسى وعين بسام وعين بوسيف والتي انشئت في مكان المنطقة الأولى بالولاية السادسة بعدالإضطربات التي عرفتها الولاية السادسة(الصحراء), إثر استشهاد العقيد الطيب الجغلالي

حيث تكون مجلس قيادة المنطقة الخامسة على النحو التالي:

ولما استشهد سي إلياس انتقل سي المختار للمنطقة السادسة (متيجة) في ديسمبر 1960 حيث عين على رئسها برتبة نقيب ضابط ثاني سياسي وعسكري خلفا للنقيب سي محمد بوسماحة الذي ألقي عليه القبض عليه مجروحا بعد اشتباك ببني مسوس يوم 26 نوفمبر 1960,و أصبح سي محمد الديرة قائد للمنطقة الخامسة (سور الغزلان), ولكن بعد أن وقع سي محمد الديرة في الأسر لدي الجيش الفرنسي أوت 1961, قررت قيادة الولاية تعين سي المختار على رأس المنطقة الخامسة بحكم معرفته السابقة بها حيث وصل بها جهاده حتى استشهاده.

استشهد سي المختار في 7 نوفمبر1961 مع رفيقه سي أحمد بن سعد (أحمد يحياوي) بعد أن حاصرتهما قوات الاستعمار في مسكن يقع بسد بني يحي بأولاد معرف دائرة عين بوسيف ولاية المدية وذلك على أثر وشاية من أحد الخونة الذي دل العساكر الفرنسية على مكان اجتماع المجاهدين وقد دامت المعركة بين الشهدين والجيش الفرنسي من الرابعة بعد الظهر إلى التاسعة ليلا حيث إضطر العدو إلى استعمال الأنوار الكاشفة والطائرات القادمة من قاعدة الجوية بعين وسارة لقصف المجاهدين الشهدين، دفن في مقبرة البيرين دائرة البيرين ولاية الجلفة.

يجمع كل من عرف الشهيد طالبا أو مدرسا أو مجاهدا أنه كان ذا أخلاق عالية محبا للأدب والنكتة متواضعا يؤثر غيره على نفسه وكان في المعركة شجاعا وهادئا حتى في أصعب الظروف ,كان دائما يحث على الاتصال بالشعب وربطه بالثورة وكان حريصا على الوحدة الوطنية وأثناء محاولة السلطات الفرنسية فصل الصحراء عن شمال البلاد حيث أجرى اتصالات مع الشيخ سيدي أحمد التجاني مقدم الزاوية التجانية بتماسين ومع أمنكول التوارق الشيخ موسى أخموخ لمواجهة موقف حمزة بوبكر الانفصالي

وقبل وفاته بأقل من شهرين بعث برسالة لوالديه قال فيها :

في يوم 13 مارس 2011 قامت السلطات المحلية رفقة وزير المجاهدين، على تدشين مقبرة الشهداء ببلدية البيرين، حيث تم رفع العلم على وقع النشيد الوطني وتليت فاتحة الكتاب على أرواح الشهداء بعد تحويل ودفن رفاة الشهيدين محمد الأخضر الأخضري، مسؤول منطقة، ويحياوي أحمد، مسؤول ناحية، بحضور أفراد من أقربائهم ورفقاء سلاح الشهيدين وجمع من المجاهدين والمواطنين.



</doc>
<doc id="1031159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031159" title="مديرية العبدية">
مديرية العبدية

مديرية العبدية إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 13000 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031166" title="البحرية التركية">
البحرية التركية

هي قوة عسكرية مخصصة للـ حرب بحرية وهي فرع من فروع الخدمة العسكرية والتابعة للـ القوات المسلحة التركية.

بعد زوال الامبراطورية العثمانية في أعقاب الحرب العالمية الأولى، بتاريخ 3 نوفمبر 1918، أمر قائد اسطول البحرية العثمانية، Liva الأميري عارف باشا، على أن ضرب كافة الأعلام على كافة السفن الحربية ملقاة في منطقة القرن الذهبي وأوقفت البحرية العثمانية في الوجود. [3] وقدمت والمقاتلين السطح الرئيسي للأسطول العثماني السابق (التي بلغت 62000 طن) غير نشط من قبل الحلفاء، وفقا لشروط الهدنة لMudros، تم نزع أسلحة حربية خلال الأسبوع الأخير من 1918. كانت محدودة إلى حد كبير تورغوت حربية ريس وطرادات والحميدية وأبقى Mecidiye نشط داخل القرن الذهبي على أيدي قوات الاحتلال. [4] ونظرا لحجم أكبر لها، نقلت يافوز سلطان سليم battlecruiser إلى خليج ازميت على أساس أن قالت انها يمكن ان تؤثر سلبا على حركة المرور داخل البحر في منطقة القرن الذهبي ؛ [4] في حين تمت إزالة الذخائر والبنادق لها [4] وخلال هذه الفترة، لم يسمح إلا لعدد صغير من السفن البحرية العثمانية من قبل الحلفاء على البقاء نشطا في الواجبات خفر السواحل. وأطلق سراح من الاعتقال يوم 26 فبراير عام 1919، [3] مثل Akhisar زوارق الطوربيد والتي DRAC بدوريات في بحر مرمرة، وزورق حربي Hızır ريس الذي بدوريات في خليج ازمير، ونصرت minelayers وتير - I Müjgan التي أجرت عمليات تنظيف الألغام في خليج ساروس [4].
قبل حرب الاستقلال التركية بدأت، بعث Nazırlığı Bahriye (وزارة البحرية) وزورق حربي Preveze إلى سينوب وآيدن زورق حربي ريس لطرابزون في شباط 1919 للقيام بمهام المراقبة والاستطلاع والدوريات. [4] ومع ذلك، فإن عدم وجود الفحم إلى وقود تسبب نظم الدفع بهم في Preveze وريس آيدن على البقاء في الميناء حتى نهاية عام 1919. [4] وخلال المراحل الأولى من حرب الاستقلال التركية، فإن هذه الزوارق اثنين لا عودة إلى إسطنبول، على الرغم من ضغوط شديدة من الحكومة العثمانية والحلفاء. [4] وبدلا من ذلك، وضعوا تحت قيادة قوات التحرير التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك ومقرها في أنقرة. [4]

وتوجه عدد كبير من ضباط البحرية وطلاب الأكاديمية البحرية وكالة انباء الاناضول عن المشاركة في حرب الاستقلال التركية. في 10 تموز 1920، تأسست المديرية العامة للشؤون البحرية (Umur - U Bahriye Müdürlüğü) في أنقرة في إطار وزارة الدفاع الوطني وأعطيت واجب الحفاظ على تنظيم والشحن اللوجستية الاستراتيجية عن طريق البحر الأسود من أجل توفير التحرير التركية القوات في الأناضول مع الأسلحة واللوازم الأخرى. [4] تم تكليف جميع المؤسسات القائمة بحرية في أجزاء من الأناضول التي كانت تدار من قبل حكومة أنقرة لهذه المديرية. [4] مديرية الشؤون البحرية كانت ناجحة للغاية في تنظيم وحدات السطحية المحلية والمتطوعين وتشكيل شبكة استخبارات لاكتشاف تحركات سفن العدو. [4] ونتيجة لذلك، تم تنفيذ النقل اللوجستي على نحو فعال. [4] أدلى الجمعية الوطنية التركية الكبرى في انقرة اتفاقا مع الاتحاد السوفياتي لشراء إمدادات لقوات التحرير التركية. [4] أيدين ريس اليسرى من سامسون (في 16 أيلول 1920) وPreveze اليسرى من طرابزون (في 30 سبتمبر 1920) لنوفوروسيسك من أجل نقل الأسلحة واللوازم الأخرى والمساعدات المالية لقوات التحرير التركية [3] [4] تمت إعادة تسمية مفرزة الشحن طرابزون، الذي تأسس في 21 سبتمبر 1920، كما شحن طرابزون قيادة البحرية مع التوجيه الصادر عن وزارة الدفاع الوطني في 26 تشرين الأول 1920. [4] وفي 1 يناير عام 1921، تم تشكيل قيادة البحرية سامسون [5] وفي المراحل اللاحقة للحرب الاستقلال التركية، وذلك بسبب الحاجة المتزايدة للشحن البحري وزيادة في كمية ونوعية الوحدات والسفن الصغيرة، والهيكل التنظيمي مددت تدريجيا مديرية الشؤون البحرية. [4]
في الفترة نفسها، وشكلت عددا من البحارة المدنيين التركية مجموعة تحت اسم منظمة المعونة البحرية (Muavenet Bahriye - I). [5] وهذه المجموعة التي تم الحصول عليها سرا المدافع والأسلحة الخفيفة والذخائر والألغام والذخائر من العثمانية السابقة المستودعات العسكرية في إسطنبول التي كانت تحت سيطرة الحلفاء المحتلة وأرسلوها إلى قوات التحرير التركية في الأناضول المدني مع الحرف نقل المياه [5].

في 1 آذار 1921، تم تحويل مديرية الشؤون البحرية في رئاسة وزارة البحرية (Bahriye Dairesi Reisliği) وكان يسيطر على أوامر البحرية في سامسون، وAmasra ازميت (تشكلت في 28 حزيران 1921)، والنقل البحري في مفرزة طرابزون، وقيادة النقل البحري في ايريجلى، والمفرزة البحرية في بحيرة Eğirdir، وفريق الاتصال البحرية في فتحى (تشكلت يوم 16 مارس 1921.) [4] وخلال حرب الاستقلال، القوات البحرية التركية نقل 220،000 طن من الأسلحة والذخيرة والمعدات إلى القوات البرية في الأناضول [5].

بعد الهدنة لMudanya يوم 11 أكتوبر 1922، في السابق العثمانية وزارة البحرية (Bahriye Nazırlığı) مبنى في الربع Kasımpaşa من إسطنبول، على القرن الذهبي، وأصبح مقر قيادة البحرية في إسطنبول يوم 14 نوفمبر عام 1922. [4]
وقد تقرر إنشاء وزارة البحرية (Bahriye Vekâleti) من جمهورية تركيا، ومقرها في أنقرة، من قبل الجمعية الوطنية الكبرى في 29 كانون الأول 1924، وعين Topçu إحسان بك (إحسان Eryavuz) الأول (والوحيد) البحرية وزراء تركيا. [6] [7]
كانت السفن العثمانية السابقة التي لا تزال تحت السيطرة التركية عندما تأسست الجمهورية التركية في 29 تشرين الأول 1923، على النحو التالي : [8]
في الخدمة الفعلية : 2 طرادات (الحميدية، Peyk التركي شوكت - I)، 2 اليخوت (ارطغرل، Söğütlü) (1)، المدمرة (Taşoz)، و4 زوارق حربية (بوراك ريس، ريس Hızır، ريس كمال ريس ISA)، 1 minelayer (نصرت) (1)، aviso (غلطة)، و4 قاطرات وزورقا 7.
خارج نطاق الخدمة (التي تحتاج إلى إصلاح) : 2 البوارج (يافوز سلطان سليم، تورغوت ريس)، 2 طرادات (بيرك - I Satvet، Mecidiye)، و4 مدمرات (Muâvenet - I Millîye، Nümûne - I Hâmiyet والبصرة وسامسون)، 6 طوربيد قوارب (Sultânhisar، يونس، Akhisar، DRAC، Mûsul، Efşân بيرك)، 1 زورق حربي (Sakız).
وتم التحضير لتنفيذ وصيانة وإصلاح السفن الصغيرة الحمولة، (ثلاث مدمرات فئة Taşoz بوراك والزوارق الحربية ريس، Sakız، ريس عيسى وكمال ريس) وجعلها جاهزة للقتال. [4] وهكذا، فإن الطراد وقد أصلحت الحميدية، والتي كان من المقرر أن يعمل بمثابة كاديت السفينة التدريب، [4].
خلال 1920s، وهو التزام لتجديد TCG battlecruiser يافوز (والتي ظلت في الخدمة حتى 1950) كمركز لأسطول الجمهورية كان العنصر الوحيد المستمر للسياسات البحرية المختلفة التي طرحت. [9] وظلت battlecruiser في ازميت حتى عام 1926، في حالة إهمال : [10] [11] [12] اثنين فقط من المراجل لها عمل، وقالت انها لا يمكن توجيه أو البخار، وأنها غير المرممة ندوب ما زال اثنان من أضرار الألغام في 1918. وأثيرت ما يكفي من المال للسماح للشراء من جديد، 26000 طن متري قفص الاتهام (26000 طن الطويل) العائمة من Flender شركة ألمانية، [4] كما يمكن أن لا تكون يافوز سحبها في أي مكان دون التعرض لخطر الغرق في بحر هائج لها. [13] الشركة الفرنسية تم التعاقد آخرون أتيليه دي سانت نازير Chantiers - Penhöet في ديسمبر 1926 للاشراف على عملية التجديد اللاحقة، والتي كانت تقوم بها السفن البحرية Gölcük [11] ومنذ معاهدة لوزان في عام 1923 يطلب نزع سلاح المضائق التركية، تم نقل البنى التحتية التابعة للقوات البحرية التركية على مضيق البوسفور (في Istinye) وعلى القرن الذهبي لGölcük [4] في هذه الفترة، تم تعيين Gölcük باعتبارها القاعدة الرئيسية للبحرية التركية. [4]

وشرع في إصلاح أعمال يافوز TCG على مدى ثلاث سنوات (1927-1930) ؛ تأخرت عندما مقصورات عدة انهار في قفص الاتهام في حين يجري ضخها خارج. ولحقت أضرار طفيفة يافوز قبل أن refloated انها قفص الاتهام وكان لا بد من إصلاحها قبل أن يتسنى استئناف أعمال التجديد. وأدين وزير البحرية، وإحسان Eryavuz، الاختلاس في التحقيق الناتجة الذي أصبح يعرف باسم قضية يافوز - Havuz (havuz معنى "قفص الاتهام" في المصطلحات الهندسية البحرية التركية.) [13] وكشفت التحقيقات أن إحسان قد خفضت Eryavuz تم العثور على التزام التأمين من الشركة الفرنسية (أتيليه آخرون دي سانت نازير Chantiers - Penhöet) 5000000-1500000 ليرة تركية، وإدانته للاحتيال، [14] والتي أسفرت عن إلغاء وزارة البحرية في 27 ديسمبر 1927. [5] [15]

بعد حل وزارة البحرية، وأعيد تنظيم القوات البحرية التابعة لوزارة الدفاع الوطني [7]، ويوم 16 يناير 1928 [15] وكيل والبحار (دينيز Müsteşarlığı) تأسست من أجل القيام بواجبات وزارة سابق في البحرية. [5] مع هذا التنظيم الجديد، وضعت قيادة الاسطول التركي تحت قيادة هيئة الأركان العامة التركية في مجال الإدارة والخدمات اللوجستية. [4]

في 2 تشرين الثاني 1930، بدأت الحرب الكلية البحرية (دينيز Akademisi القيثارة) والتدريب والتعليم من ضباط الأركان في المرافق التابعة لها في قصر يلدز. [4] وخلال الحرب العالمية الثانية، تم نقلهم مؤقتا المدارس البحرية من إسطنبول إلى مرسين لأسباب أمنية وأجرت أنشطة التعليم والتدريب في هذه المدينة. [4]

في عام 1933، مع موافقة الجمعية الوطنية التركية الكبرى، وعين Gölcük باعتبارها القاعدة الرئيسية للقوات البحرية التركية. [4] وفي العام نفسه، كان أول سفينة جديدة بناؤها في الترسانة البحرية Gölcük وTCG ناقلة Gölcük، المنصوص عليها، وأطلقت في العام التالي. [4]

مع توقيع اتفاقية مونترو عام 1936، وكان سيادة معترف بها دوليا في تركيا خلال المضائق التركية، وكانت تأسست أوامر المنطقة المحصنة على مضيق البوسفور والدردنيل، مع مفارز البحرية المخصصة لهذه الأوامر. [4]

ومثلت القوات البحرية التركية تحت عنوان Undersecreteriat البحرية في مقر الأركان العامة التركية في أنقرة 1928-1949 [4] وأدى المرسوم التاريخي للمجلس العسكري الأعلى في 15 أغسطس عام 1949 على تأسيس القوات البحرية التركية الأمر (دينيز Kuvvetleri Komutanlığı) [4]

بعد تركيا انضمت إلى الناتو يوم 18 فبراير عام 1952، تم دمج القوات التركية البحرية في الفروع التنظيمية للتحالف. [4]

في عام 1961، نظمت قيادة القوات البحرية التركية إلى أوامر four تابعة رئيسية هي : قيادة الاسطول التركي، ومنطقة بحر التركية قيادة المنطقة الشمالية، ومنطقة بحر التركية القيادة الجنوبية والقيادة التركية تدريب البحرية [4] وفي عام 1995، والبحرية التركية. عينت قيادة التدريب والتدريب على القيادة البحرية التركية والتعليم [4].

اليوم، وسلاح البحرية التركية أعداد الموظفين 48600 نشطة؛ [2] وتشريد أسطول مجموع يبدو أن ما يقرب من 259000 طن [16]

بنيت في معظمها سفن حربية الشيخوخة ورثت من البحرية العثمانية وكلف قبل الحرب العالمية الأولى، والتحسينات التكنولوجية في الحروب البحرية غادر البحرية التركية التي عفا عليها الزمن من حيث المعدات. لمعالجة هذه الانتكاسة، شرعت حكومة جمهورية تركيا بشأن برنامج التحديث. أول من أمر فإن غواصتين جديدة مشتقة من النوع الثالث UB الألمانية [17]، والتي بناها IVS الألمانية المملوكة للحوض بناء السفن الهولندية في عام 1925، ويجري التكليف كما إينونو ودوري الدرجة إينونو İkinci في عام 1928. وتلت هذه بسرعة بأمر لغواصتين من طراز مونفالكوني [18] من إيطاليا في عام 1930، واسمه وساكاريا Dumlupınar، والتي كانت كلفت في عام 1931 بعد وقت بناء سريع للغاية. أمرت البحرية أيضا أربع مدمرات وثلاثة زوارق الطوربيد من أحواض بناء السفن الإيطالية، وتحديدا اثنين Adatepe فئة المدمرات (Adatepe وكوكاتيب)، وفئة Tınaztepe مدمرتين (Tınaztepe وظافر)، وثلاثة زوارق الطوربيد (مارتي، وDenizkuşu دوغان) وقد كلف كل الذي في عام 1931. وضعت غور الغواصة الأسبانية المصممة لأسفل في عام 1930، وكلفت في عام 1936. أتاتورك كما أمرت غواصات من فئة آي، والتي تم تصميمها من قبل شركة كروب الألمانية لبناء السفن Germaniawerft والتي بنيت في احواض بناء السفن في إسطنبول في تركيا وGölcük. وضعت أسفل يلديراي في عام 1936، لكنه تأجل التكليف وحتى عام 1946 بسبب المصاعب في الحرب العالمية الثانية. وضعت أسفل Saldıray في عام 1937 وكلف في عام 1939، في حين وضعت أسفل Atılay في عام 1937 وكلفت في عام 1940.

بعد وفاة أتاتورك في عام 1938، وخلال سنوات الحرب العالمية الثانية تحت رئاسة عصمت إينونو، اشترت البحرية التركية الطبقة أوروك ريس الغواصات التي صممت وبنيت من قبل مصنعي السفن، فيكرز أرمسترونغ في انكلترا. تم وضع مراد ريس ريس وأوروك عليها في عام 1939 وكلف في عام 1942، في حين وضعت بوراك ريس - II عليها في عام 1939 وكلف في عام 1946. تركيا اشترت أيضا أربع مدمرات وminelayers اثنين من انكلترا في 1939. وكانت الطبقة Demirhisar أربع مدمرات هي Gayret الذي كلف في عام 1940، وDemirhisar، وSultanhisar Muavenet التي كلفت في عام 1941.

مباشرة بعد نهاية الحرب العالمية الثانية ومع إعلان مبدأ ترومان، الذي تبعه بعد بضع سنوات قبل انضمام تركيا إلى حلف شمال الأطلسي في عام 1952، حصلت على أسطول السفن الحربية التركية الجديدة وغواصات من الولايات المتحدة. انضمت اربع غواصات من طراز Balao بنيت من قبل شركة جنرال ديناميكس الكتريك قوارب الأسطول التركي وكانت كلفت في عام 1948. أعطوا أسماء الغواصات التركية السابقة مثل TCG أولا إينونو (S - 330)، TCG الثاني. إينونو (S - 331)، TCG ساكاريا (S - 332) وTCG غور (S - 334). وتلت هذه الغواصات الثلاث من فئة غوبي، وهما TCG Pirireis (S - 343) وTCG Hızırreis (S - 344) التي كانت كلفت في عام 1960، وTCG Turgutreis (S - 342) الذي كلف في عام 1973 [بحاجة لمصدر] ؛ الغواصة غوبي فئة IA TCG Dumlupınar (S - 339) الذي كلف في عام 1972، سبع غواصات فئة IIA غوبي التي كلفت بين عامي 1971 و1973 ويدعى Burakreis TCG (S - 335) (1971)، TCG Uluçalireis (S - 338) (1971)، TCG Muratreis (S - 336) (1971)، TCG Cerbe (S - 340) (1972)، TCG أولا إينونو (S - 346) (1972)، TCG Oruçreis (S - 337) (1972) وTCG Preveze (S - 345) (1973) ؛ وهما من الدرجة الثالثة غوبي الغواصات التي كلفت في عام 1974 ويدعى تشاناكالي TCG (S - 341) والثاني TCG. إينونو (S - 333)، والطبقة تانغ غواصتين التي كلفت في عام 1980 و1983، ويدعى Pirireis TCG (S - 343) (1980) وTCG Hızırreis (S - 342) (1983).

بين عامي 1949 و1950، تم الحصول عليها four فئة Gleaves مدمرات أمريكية الصنع، وتحديدا TCG جيليبولو (D - 346) وTCG جايرصن (D - 345) في عام 1949، وغازي عنتاب TCG (D - 344) وTCG [جمليك] (D - 347) في عام 1950.

في عام 1959 انضم أربعة بريطانية الصنع M مدمرات فئة الأسطول، وهي TCG ألب Alslan (D - 348)، TCG كيليج علي باشا (D - 350)، TCG جاكماك فيفزي كاكماك (D - 349) وTCG Piyale باشا (D - 351).

بين عامي 1967 و1969، تم الحصول على ما مجموعه خمسة مدمرات أمريكية الصنع من فئة فليتشر البحرية التركية، وتحديدا في إسطنبول TCG (D - 340) وTCG ازمير (D - 341) في عام 1967، والمجلس الدولي TCG (D - 344)، TCG اسكندرون (D - 343) وTCG ازميت (D - 342) في عام 1969.

بدءا من عام 1971، حصلت البحرية التركية مجموعه فرام الذي تبنيه الولايات المتحدة ten أنا التسخير مدمرات فئة من الولايات المتحدة، وهما TCG Adatepe (D - 353) (1971)، TCG كوكاتيب (D - 354) (1971)، TCG Tınaztepe (D - 355) (1972)، TCG Gayret (D - 352) (1973)، TCG جاكماك فيفزي كاكماك (D - 351) (1973)، TCG كوكاتيب (1974) (1974)، TCG Savaştepe (D - 348) (1979)، TCG Piyale باشا (D - 350) (1980)، TCG كيليج علي باشا (D - 349) (1980) وTCG Yücetepe (D - 345) (1982). في عام 1981 و1982، انضم مدمرتين كاربنتر الطبقة المضادة للأسطول الغواصات، وهي TCG Anıttepe (D - 347) (1981) وTCG Alçıtepe (D - 346) (1982). وكان نجار فئة نسخة معدلة من الدرجة المدمرة التسخير.

انضم التركية الصنع (تعديل كلود جونز فئة مرافقة المدمرة) فرقاطات TCG بيرك (D - 358) وTCG Peyk (D - 359) الأسطول في عام 1971 و1972 على التوالي. ورود اسميهما في وقت متأخر بعد طرادات نسف العثمانية بيرك - I Satvet والتركي شوكت Peyk - I، والذي خدم أيضا اسطول من البحرية التركية في سنواتها الأولى.

لا يزال تم الحصول عليها في عام 1971 و1972، وهما الولايات المتحدة وألن بنيت M. سومنر فئة المدمرات، TCG Muavenet (DM - 357) وTCG ظافر (D - 356)، من قبل القوات البحرية التركية.

البحرية التركية 14 غير النووية الألمانية المصممة 209 نوع الغواصات، [19] والتي بنيت في ألمانيا وتركيا. في أوائل 1970s، امرت القوات البحرية التركية six Atılay فئة (نوع 209/1200) والغواصات، التي كانت قد وضعت أسفل بين عامي 1974 و1988، وكلف بين عامي 1976 و1990، كما Atılay (S - 347) (1976)، Saldıray (S -348) (1977)، Batıray (S - 349) (1978)، يلديراي - II (S - 350) (1981)، Doğanay (S - 351) (1984) وDolunay (S - 352) (1989).

استتبعت أربع غواصات فئة Preveze (نوع 209T1/1400) والتي كانت قد وضعت أسفل بين عامي 1993 و1998، وكلف بين عامي 1994 و1999، كما Preveze (S - 353) (1994)، ساكاريا (S - 354) (1995)، و18 مارت (S - 355) (1998) وانافارتالار (S - 356) (1999). كانت قد وضعت في الماضي أربع غواصات، تصنف على أنها فئة غور (نوع 209T2/1400) وضعت بين عامي 2002 و2006، وكلفت وغور (S - 357) (2003)، كاناكالي (S - 358) (2005)، Burakreis (S -359) (2006) والثاني. إينونو (S - 360) (2007). في الوقت الحاضر، والبحرية التركية تدير أكبر أسطول من الغواصات الألمانية المصممة في العالم.

انضم في عام 1983 بنيت الألمانيين فرقاطات فئة كولونيا، وهي جيليبولو (D - 360) و[جمليك] (D - 361)، والأسطول التركي.

خلال برنامج تحديث الأسطول التركي في منتصف 1980s، تم الحصول عليها الطبقة MEKO first فرقاطات، والمصممة من قبل شركة لبناء السفن الألمانية بلوم + فوس والتي بنيت في ألمانيا وتركيا. وقد تم بناء أربع فرقاطات فئة يافوز (MEKO 200TN المسار الأول)، وتحديدا TCG يافوز (F - 240) الذي أطلق في عام 1985، وكلفت في عام 1987، TCG Turgutreis (F - 242) وفاتح TCG (F - 241) التي تم إطلاقها في عام 1987، وكلف في عام 1988، وTCG يلدرم (F - 243) الذي أطلق في عام 1988، وكلفت في عام 1989.

 (OH بيري فئة) فرقاطة من البحرية التركية.]]

وتلت هذه فرقاطات من فئة two بارباروس (MEKO 200TN المسار IIA)، التي أطلق بارباروس في عام 1993، وكلفت في عام 1997، وأطلق TCG Oruçreis (F - 245) في عام 1994، وكلفت في عام 1997. تصنف النهائي سفينتين في طبقة فرقاطات صالح ريس (MEKO 200TN المسار بنك الاستثمار الدولي)، التي أطلق TCG Salihreis (F - 246) في عام 1997، وكلفت في عام 1998، وأطلق TCG Kemalreis (F - 247) في عام 1998 وكلف في عام 2000. تم تجهيز هذه السفن مع النظام العمودي Mk.41 المطلقة.

في 1990s في وقت مبكر اكتسبت تركيا eight فئة نوكس الذي تبنيه الولايات المتحدة فرقاطات. وقد كلفت TCG Muavenet (F - 250)، TCG ظافر (F - 253)، TCG كوكاتيب (F - 252)، Adatepe TCG (F - 251) في عام 1993، في حين TCG أكدنيز (F - 257)، TCG Trakya (F - وكانت 254)، بتكليف TCG كارادينيز (F - 255)، والمنبثق TCG (F - 256) في عام 1994. وقد سحبت خمس سفن من هذه الفئة بين عامي 2001 و2005. حاليا ظافر فقط TCG لا يزال في الخدمة الفعلية.

في أواخر 1990s اكتسبت تركيا eight اوليفر هازارد بيري (G فئة) فرقاطات من الولايات المتحدة. وقد كلفت TCG غازي عنتاب (F - 490)، TCG جايرصن (F - 491) وTCG [جمليك] (F - 492) في عام 1998 ؛ TCG جيليبولو (F - 493) وTCG Gökçeada (F - 494) وكلفت في عام 1999 ؛ TCG Gediz كلف (F - 495) في عام 2000 ؛ كلف TCG جوكوفا (F - 496) في عام 2002، وكلف TCG جوكسو (F - 497) في عام 2003.

خطط لبناء ما مجموعه أربعة TF - 2000 AAW فرقاطات فئة، [20] [21] الاستحواذ على انزال منهاج (LPD) [22] وما مجموعه 214 نوع من ست غواصات الوكالة [23] [24] [25 وقد وافق] من قبل وزارة الدفاع التركي يوم 12 ديسمبر 2006. أصدر RFI لدول المشروع LPD أن الشرط هو واحد LPD تحمل الحرف ميكانيكا 4 الهبوط (LCM)، و27 مركبات هجومية برمائية (AAV)، 2 الهبوط مؤامرات الموظفين مركبات (LCPV) (1)، وقائد زورق مطاط 1 هال تضخم قوارب (RHIB). القوات البحرية التركية تخطط أيضا للحصول على الهبوط 2 خزان جديد سفن (LST)، [26] 8 الهبوط خزان جديد الحرف (LCT)، [27] 16 زوارق دورية جديدة في الخارج (OPV) مع القدرة على ASW، [28] (2) والإنقاذ الجديدة القطر (R & T) السفن، [29] (1) انقاذ الغواصة الجديدة السفينة الأم (MOSHIP)، [30] والتجديد اسطول الناقلات الجديدة (FRT) فئة [31]

في عام 1961، نظمت قيادة القوات البحرية التركية إلى أوامر four تابعة رئيسية : قيادة الاسطول التركي"، التركية في منطقة بحر الشمال القيادة، ومنطقة بحر التركية القيادة الجنوبية والبحرية التركية قيادة التدريب ".


البحرية التركية تحتفظ العديد من مشاة البحرية ووحدات خاصة العمليات. وتشمل هذه برمائية من مشاة البحرية لواء (Amfibi دنيز Piyade Tugayı)، عدة الكوماندوز واثنين من كتائب قوات العمليات الخاصة :




</doc>
<doc id="1031187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031187" title="كانكورو">
كانكورو

شخصية في مسلسل ناروتو يلقب بـ (سيد الدمى).

هو الأبن الثاني للكازكاجي الرابع

Kankurou


</doc>
<doc id="1031192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031192" title="محمد ماضي أبو العزائم">
محمد ماضي أبو العزائم

محمد ماضي أبو العزائم 

نسبه: سليل أهل البيت، حسني (أي من ذرية الحسن بن علي بن أبي طالب) من جهة والدته، حسيني (من ذرية الحسين بن علي) من جهة والده.

مولده: ولد يوم الاثنين 27 رجب سنة 1286هـ الموافق 2/11/1869م بمسجد سيدي زغلول برشيد.

وظائفه: عمل بالتدريس، ثم تدرج في سلك الوظائف حتى صار أستاذا للشريعة الإسلامية بجامعة الخرطوم.

إقالته من وظيفته: كان يرى أن أهم وظائف الرجل الديني الإرشاد والنصيحة للحاكمين، بل لعامة الناس، والتحذير من الوقوع في حبائل الاستعمار فأقصاه الحاكم العام الإنكليزي من وظيفته في يوم الأحد 19 رمضان سنة 1333هـ الموافق 1/8/1915م

مطالبته بعودة الخلافة: بعد أن قررت الجمعية الوطنية بأنقرة في يوم الأحد 26 رجب 1342هـ الموافق 2/3/1924م إلغاء الخلافة الإسلامية، دعا لتأسيس جماعات للخلافة الإسلامية بجميع أنحاء العالم الإسلامي، وانتخب رئيسا لجمعية الخلافة الإسلامية بمصر في يوم الخميس 13 شعبان 1342هـ الموافق 20/3/1924م، وناب عن شعب مصر في حضور مؤتمر الخلافة الإسلامية الذي انعقد في مكة المكرمة سنة 1344هـ 1926م في أشهر الحج.

دعوته: أسس جماعة آل العزائم سنة 1311هـ الموافق 1893م والطريقة العزمية سنة 1353هـ الموافق 1934م ومقرهما 114 شارع مجلس الشعب بالقاهرة.

تراثه: تذخر المكتبة الإسلامية بمئات الكتب من تراثه في التفسير، والفقه، وعلم الكلام، والتصوف، والفتاوى، والسيرة، والمواجيد.

انتقاله: انتقل إلى الرفيق الأعلى ليلة الاثنين 27 رجب سنة 1356 هـ الموافق 3/10/1937م وروضته بمسجده بشارع مجلس الشعب بالقاهرة.

خليفته الأول: ابنه الأكبر أحمد ماضي أبو العزائم، شكل عمرا جديدا لدعوة أبي العزائم ونشر تراثه العلمي، وانتقل إلى الرفيق الأعلى يوم الثلاثاء 20 ربيع الأول سنة 1390/هـ الموافق 26/5/1970م ـ ونزل يوم الخميس 22 ربيع أول 1390 هـ، الموافق 28/5/1970م بروضته بمسجد والده بشارع مجلس الشعب.

الخليفة الثاني: محمود عز الدين ماضي أبو العزائم انتقل إلى الرفيق الأعلى يوم الجمعة 22 محرم 1415ه الموافق 1يوليه 1994م ـ ونزل يوم الأحد 24 محرم 1415ه الموافق 3يوليه 1994م بروضته بمسجده في مدينة إيتاي البارود محافظة البحيرة

الخليفة الثالث: محمد علاء الدين ماضي أبو العزائم شيخ الطريقة العزمية ورئيس الإتحاد العالمي للطرق الصوفية.

نائب الخليفة الثالث: السيدأحمد علاء الدين ماضي أبو العزائم

ينحدر نسبه عن أهل البيت، جدته فاطمة الزهراء وجده لأبيه الحسين سيد الشهداء وجده لأمه الحسن ابنا علي بن أبي طالب وصي النبي محمد.

أبوه هو عبد الله المحجوب بن أحمد بن مصطفى بن إبراهيم بن صالح بن ماضي نسبة إلى عين ماضي بجوار الساقية الحمراء على الحدود بين مراكش والجزائر، بن درويش، بن محمد، بن علي، بن محمد، بن إبراهيم، بن رمضان، بن أحمد، بن عبد الحميد، بن محمد، بن علي، بن حسن، بن زيد، بن حسن، بن علي الطويل، بن محمد، بن إبراهيم، بن محمد، بن عبد الله العوكلاني، بن أبو الحسن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي زين العابدين، بن الحسين السبط، ابن علي بن أبي طالب، ولديه اقارب في العراق هم ممن ينسبون إلى عبد الله العوكلاني وهم من الأشراف صحيحي النسب.

أمه هي آمنة المهدية، وهي ابنة أحمد العربي الفرجاني السائح، ابن القطب خادم السادة القادرية أحمد القادري، بن علي، بن سليمان، بن مصطفى، بن زين الدين، بن محمد درويش، ابن حسام الدين، ابن ولي الدين، بن زين الدين، بن شرف الدين، بن شمس الدين، بن محمد الهتاكي، بن عبد العزيز، بن عبد القادر الجيلاني بن أبي صالح موسى كنجي دست، بن عبد الله الجيلي، بن يحيى الزاهد، بن محمد، بن داود، بن موسى، بن عبد الله، بن موسى الجون، بن عبد الله المحض، بن الحسن المثنى بن الحسن السبط، بن علي بن أبي طالب عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام والتحيات.

• استأثر أبو العزائم في طفولته بعناية أبيه (عبد الله المحجوب) دون بقية إخوته، لما يلوح عليه من مخايل النبل، ولما ألهمه الله من مكنون العلم. لاحظ أبوه شدة رغبة ولده لطلب العلم، فكلف عالمًا من علماء الأزهر يسمي الشيخ عبد الرحمن عبد الغفار بذلك:

(1) فحفظ من الفقه متن أقرب المسالك لمذهب مالك.

(2) و حفظ قسم العبادات من الموطأ.

(3) و حفظ التوحيد من متن السنوسية.

(4) و حفظ الحديث من مختصر البخاري للزبيدي.

(5) و حفظ من النحو الأجرومية والألفية.

و أثناء صباه، شغف بتلاوة سير القوم وتتبع أخبارهم والتحلي بأحوالهم. وكان له مع والده في كل يوم وقت ثابت يمضيه معه في قراءة باب من كتاب (إحياء علوم الدين) للغزالى. واستمر في تلقي تلك العلوم إلى أن بلغ أربعة عشر عامًا.

• حفظ القرآن الكريم بمكتب بلدته – محلة أبو علي مركز دسوق محافظة كفر الشيخ - ولما بلغ السادسة عشرة من عمره، توجه إلى الأزهر الشريف ، فاشتغل في تلقي العلوم، مع المحافظة على ما تألفه نفسه من دوام زيارة أهل البيت وأولياء الله،

• ولما بلغ السادسة عشر من عمره، توجه إلى القاهرة للالتحاق بالجامع الأزهر، وأقام بمنزل أخيه أحمد بحي الباطنية خلف الأزهر الشريف، ولم يرق له طريقة الدرس بالأزهر إذ لحظ البون الشاسع عند المقارنة بما كان يتلقاه من قبل.

• وكان يصرف بعض وقته في صحبة الشيخ حسنين الحصافي، وتلقي منه الطريقة الشاذلية عام 1302 هجرية.

• التحق بكلية دار العلوم، وتخرج في كلية دار العلوم عام 1305هـ الموافق 1888م، وعمره تسعة عشر عامًا. وعمل بالتدريس، حتى صار أستاذا للشريعة الإِسلامية بكلية "غردون" بالخرطوم.
• توجه إلى مدينة إدفو بصعيد مصر ليباشر مهام أول وظيفة له كمدرس لمادتي الدين واللغة العربية بمدرسة إدفو الإبتدائية وذلك عام 1306هـ الموافق 1889م. وتم تعيينه كمدرس بمدرسة الإبراهيمية الأولية وذلك عام 1307هـ الموافق 1891م، ثم إلى المدرسة الابتدائية بمدينة المنيا أوائل شهر أكتوبر 1894 م الموافق أواخر شهر ربيع الأول لعام 1311هـ، ودرس بها مدة عامين دراسيين، وكان عمره وقتذاك لا يتجاوز الخامسة والعشرين..
و قد أثنت عليه مديرية التربية والتعليم بمحافظة المنيا في نشرتها الدورية لعام1973م وذلك بمناسبة مرور مائة عام علي إنشاء مدرسة المنيا الابتدائية الأميرية (1896-1973م) والتي تسرد فيها أخبار المدرسة منذ إنشائها، فأشارت علي صفحة 22 تحت عنوان:ـ زوار المدرسة من العظماء ما يأتي : "ومن أبرز مدرسيها المرحوم السيد محمد ماضي أبوالعزائم شيخ الطريقة العزمية، كان مدرسًا بها سنه 1310 هـ".



• بعد أن عُيّنَ مدرسًا، انتقل إلى مدينة المنيا في أوائل سنة 1311هـ، فكان يصرف أكثر أوقاته بين العامة وأهل العلم فيها لقراءة دروس مذهب مالك أو التكلم في الأخلاق أو التوحيد، ثم انتقل إلى الشرقية، حيث أحسن أهلها الإصغاء له والقبول. ثم إلى سواكن، وفيها قرأ البخاري لعلمائها وقسم العبادات من الموطأ وصار له أصحاب يحسنون الاقتداء والفهم في علوم الحكمة العالية.


بهذا الفهم تعامل البريطانيون مع كل من يمثل قيادة دينية شعبية قد تقوى الرابطة الإسلامية وتبث روح الإسلام في النفوس كدين لا يفصل بين الدين والدولة، وبين الفرد والجماعة، وبين الدنيا والآخرة.

فرق البريطانيون بين نوعين من الإسلام في السودان:

إسلام صوفي سموه الإسلام الشعبي

وإسلام سني سموه الإسلام التقليدي

وحاربوا الإسلام الشعبي الذي يمثله الصوفية لأنهم السبب الأساسي في الثورة المهدية حيث تمكن حفنة من الصوفية من تفجير ثورة قوضت النظام التركي، وعزي الإنجليز ذلك إلى قوة ونفوذ الصوفي أو الشيخ. ومما ضاعف من تخوف الحكم البريطاني من الحركات الدينية أن القيادة البريطانية في السودان كانت في يد شخصيات ذات خلفية أمنية وتدريب أمني، فالحاكم العام "رونالد ونجت" والمفتش العام "سلاطين" كانا في جهاز الاستخبارات، فكان أي تحرك ديني يوضع تحت المجهر الأمني، وكانوا يتوهمون بهاجسهم الأمني أن المهدية يمكن أن تتكرر.

تعامل البريطانيون مع العلماء السنيين ليكونوا لهم عونا في تحقيق الاستقرار، كما اتجهوا إلى الطرق الصوفية التي عارضت المهدية. لذا انشأت الإدارة البريطانية في عام 1901 م لجنة العلماء التي تكونت من علماء الإسلام الذين تلقوا دراسة أزهرية أو ما شابهها، ومن الذين لهم مكانة دينية مرموقة، وهي لجنة استشارية ترجع إليها الحكومة وحصلت منها على تأييد بعض إجراءاتها حتى تجد قبولا وسط أهل البلاد، فيقوى موقفها لحصولها على تأييد أعلى هيئة دينية.

فقام الإمام في دروسه بتوعية المسلمين من شر هؤلاء، مبينا أنهم يموهون على العامة بأنهم الدعاة إلى الله الوارثون لأحوال الأقطاب وأنهم يمكنهم النفع والضر، ويلتفتون المسلمين عن العمل الواجب عليهم شرعا وعقلا من العلم والعمل للدنيا، . كشف الإمام الغطاء عن هؤلاء الأدعياء، لذا قاموا بالوشاية والكيد لـه عند الحكام الإنجليز وأوهموهم بأنه يعمل على تحطيم نفوذ الأئمة الدينين والذين يعتمد عليهم الإنجليز في قبول حكمهم لدى الأهالي، وبلغ بهم الأمر أن اتهموه بأنه يدعي المهدية وأنه سوف يظهر كمهدي يحمل الراية السوداء، كما جندوا بعض أتباعهم للعمل كجواسيس لدى الإنجليز لينقلوا ما يدور في مجالس ودروس الإمام . كان الإمام يبث بين طلبته وتلاميذه ومريديه روح التدين، ويقوي ويعمق الرابطة الإسلامية بين الشعوب الإسلامية على أساس أن الإسلام هو النسب وهو الوطن وهو الدين، ويحذر الجميع من الوقوع في حبائل الاستعمار، ويبين مكايده وعمله على استنزاف ثروات وعقول المسلمين.


وإزاء هذه الأحداث قام أبو العزائم بكشف الحقيقة وإبطال دعواهم، وكان أبو العزائم يبث روح الدين والرابطة الإسلامية وحب الوطن والأخذ بأسباب التقدم وتعلم الفنون، وذلك من أجل النهوض بالأمة الإسلامية، ويحارب الاستعمار لعلمه بأنه يعمل على هدم الدين في نفوس المسلمين، وليقينه بأن المسلمين لو تمسكوا بشريعتهم وأخذوا بالعلوم فسوف يكون لهم الشأن والعلو والمكانة في الدنيا والفوز في الآخرة، لذا كان أبو العزائم يربي تلاميذه ومريديه على هذا ويبين لهم مغبة الوقوع في حبائل الاستعمار وكيف أن الاستعمار يعمل على استنزاف ثروات المسلمين.
وأثناء درس من دروس أبي العزائم، أمسك بجوربه المصنوع من القطن سائلا: ممن صنع هذا الجورب؟ فقالوا من القطن، فسأل: ومن زرع هذا القطن؟ فقالوا : نحن زرعناه في بلادنا، فسأل: ومن الذي اشتراه، فقالوا : الشركات الإنجليزية، فسأل : فأين يذهب به؟ فقالوا : إلى مصانع لانكشاير حيث تصنعه جواربا وغير ذلك ثم يرجع إلينا بثمن أعلى. وبهذا يكون أبو العزائم قد وضع النقاط على الحروف، ثم أكد فقال: "هل رأيتم القطن الذي زرعناه؟ ماذا لو صنعناه؟!!!"، وقد كثر صدور مثل ذلك في دروس أبي العزائم، لذا كانت المخابرات البريطانية في السودان تسترق السمع لدروسه سواء كانت في الأماكن العامة كقاعات الدراسة والمساجد أو في داره "ببري" حيث كان مدير المخابرات بنفسه يسترق السمع لدروس وأحاديث أبي العزائم.


أما الانتفاضة الأولى : فكانت الحركة المهدية.

وأما الانتفاضة الثانية: فكانت الحركة العزمية.
ولقد أسهب هؤلاء المؤرخون ، ومن بينهم "جون سبنسر تريمنجهام" في كتابه (الإسلام في السودان) على المقارنة بين الحركتين المهدية والعزمية، وأجمعوا على أن الحركة العزمية كانت أعظم خطرا وأقوى تأثيرا لأنها قامت على أفكار زرعها داعيتها السيد محمد ماضي أبو العزائم في عقول الصفوة المثقفة الممتازة من أبناء السودان، ودأب على رعايتها وتنميتها حتى أثمرت وآتت أكلها وانتشرت بواسطة تلاميذه ومريديه بين كل أفراد الشعب السوداني وطوائفه، فتأسست على مبادئه وأيدولوجيته الجمعيات الوطنية التحررية، وقامت صحف سياسة تلهب حماس الشعب للنضال من أجل حريته والدفاع عن كرامته.

وعندما تحدث المؤرخ الإنجليزي جون سبنسر تريمنجهام عن الحركة المهدية والعزمية قال : (.. أما العزمية فإنها أخذت طبيعة مؤسسها الأستاذ الذي مهنته التعليم والتثقيف فكان يتعامل بالفكر مع عقول رواد حلقاته وبث فيهم المبادئ الإسلامية التحررية، وأحسن عرض الشريعة الإسلامية في محاضراته بأسلوب شيق ورزين، ولذلك فإن رواد حلقاته يمكن تصنيفهم على أنهم تلاميذ لا مريدون.

إن أبا العزائم قد أبهر طلابه السودانين بمحاضراته غزيرة العلم وذات الأسلوب الأدبي الشيق الجذاب فلازموه وفتح لهم بيته. لقد تركزت محاضراته على أن الإسلام ليس فقه شرائع تعبدية، بل هو أيضا سياسة شرعية، ومن أوليات هذه المبادئ الشرعية أن لا يتولى أمور المسلمين إلا خليفة يرتضونه، وحرام عليهم أن يستكينوا لمستعمر كافر. واتسعت دائرة رواد بيته حتى غدى كعبة للمثقفين السودانيين وذوي النوازع الوطنية والتحررية، ومن ثم نشأت في بيته حركة وطنية تحررية أدت إلى قيام أحزاب سياسية وصدور صحف تنادي بالاستقلال وطرد المستعمر.


تسلم عمله الجديد بأسوان- وكان بصحبته عائلته- أواخر شهر جمادي الأولي 1316هـ الذي وافق 8 أكتوبر 1898م، ومكث بها عامًا واحدًا. 
وعلي غير ما اعتادت عليه أسوان، وعلي غير مثال ما سبق، اكتظ الجامع الكبير بأهل البلدة لسماع دروس ، وجمع الله عليه الخلق يستمعون إليه وينصتون. وكان من بين تلاميذه الذين توثق رباطهم به: الشيخ محمود العقاد (والد الكاتب والأديب المعروف عباس محمود العقاد).

توجه أبو العزائم في سياحة طويلة من أدني صعيد مصر إلى الوجه البحري زار فيها بلادًا كثيرة. وأثناء هذه السياحة، علم أن وظيفته قد انتقلت إلى سواكن مرة أخري، فرجع إلى سواكن واستقر بها عامين جدد فيهما دعوته إلى الله تعالى والتي كان قد بدأها من قبل.

ولما وصل أبو العزائم إلى الشلال عائدا من السودان كان ينتظره هناك الآلاف من تلاميذه، وعدد من محبيه ومن مريديه من خيرة رجالات مصر، وعلى رأسهم محمود سليمان باشا، ومحمود الشندويلي باشا، وأحمد باشا الشريعي، وحمد الباسل باشا، وكثيرون من أعلام الطب والمحاماة والعلماء والأعيان وقد طلب هؤلاء من الحاكم العام أن يكون نفي أبي العزائم إلى بلدة المطاهرة بالمنيا بدلا من جزيرة مالطا، فاتصل "ونجت" لاسلكيا بإنجلترا وصور لحكومته خطورة نفيه إلى مالطا فوافقوا. وبمجرد وصوله إلى بلدته وافاه خطاب وكيل حكومة السودان بعدم سفره مرة أخرى إلى السودان.


إن عناصر الثورات الوطنية في السودان كان أغلبها من تلاميذ أبي العزائم الذين تربوا على يديه ونهجوا نهجه في الجهاد، فكان زعيم جمعية (اللواء الأبيض) "على عبد اللطيف" تلميذا للإمام أبي العزائم منذ حداثة سنه، كما كان زملاؤه كلهم ممن تخرجوا على يديه في كلية غردون وفي مقدمتهم حسن فضل المولى وثابت عبد الرحيم وعبد الفضل ألماظ، وقد حوكموا جميعا أمام محاكم خاصة، وكانت محاكمة على عبد اللطيف وأقواله أمام الهيئة نموذجا صادقا لما تتسم به التربية الإسلامية التي تنمي الشعور بالوطنية الحقة. كما جاءت أقواله دليلا حيا لما يمكن أن تؤثر فيه شخصية الزعيم الديني في تلاميذه. ولما وجد المستعمرون أن المحاكمة تحولت إلى مظاهرة وطنية ودينية، أتهمته بالجنون وأودعته مستشفى الأمراض العقلية. وقد شهد الدكتور بهمان بأن عبد اللطيف مثلا للاستقامة والنزاهة ورجاحة العقل. وقد حرص أبو العزائم أن يزور تلميذه بالمستشفى على فترات متقاربة ويجلس إليه الساعات في جلسات روحية عالية إلى أن انتقل إلى جوار ربه. وظل أبو العزائم يستنهض عزائم طلابه ومريديه من أبناء السودان ضد الاستعمار الإنجليزي حتى أدرك الإنجليز خطورته عليهم فقرروا أن ينهوا دوره فيه.


إن البطل على عبد اللطيف حين سألنه القاضي الإنجليزي أبان محاكمته: من أين لك هذه الروح القوية الوطنية؟ فأجابه على الفور: من شيخ مصري يدعي محمد ماضي أبو العزائم كان يخصنا بها في دروسه بالكلية وعظاته بمسجد الخرطوم التي ألهب بها قلوبنا حين كان يقول : إن الإسلام وطن وإن ذلك الوطن يجب أن يحرر وإن كل قاعدة عن ذلك التحرير هو مشرك بالله لن ينال رضاه وإن صلي وصام وحج البيت وإن الجهاد فريضة على كل مسلم حر قادر كسائر الفرائض.


ومع أن إقامة أبي العزائم كانت محددة في منزله بالمطاهرة إلا أنه كان يتجول في القرى والبلاد المجاورة وذلك عن طريق وساطة محبيه، فقد توسط رئيس الوزراء - وكان محبا وتلميذا للإمام منذ فترة طويلة- في تيسير انتشار أبو العزائم في دائرة أوسع وهذا مما سيتيح فرصة أكبر للسلطة الإنجليزية بالبلاد في معرفة حركات ومخصصات ونوايا أبو العزائم!! فوجد هذا الرأي استحسانا كبيرا. وأمام هذا التسهيل كان أبو العزائم يجتمع برجال ثورة 1919م.

كان أبو العزائم من ذوي النفوس الكبار، ومن شأن كبار النفوس هؤلاء أنهم يستعذبون الآلام لتحقيق الآمال، وقليل ما هم، ولكنهم وحدهم الذين دفعوا بالإنسانية قفزات إلى الأمام في طريق التطور إلى الحياة الأفضل.


ومع تضافر الجهود الوطنية في مصر ضد الاحتلال قامت ثورة 1919م، وكان أبو العزائم من أوائل الذين قبضت عليهم السلطات البريطانية وأودع السجن في محاولة منها لوأد هذه الثورة في مهدها، وكان معه ولده الأكبر السيد أحمد محمد ماضي أبو العزائم الذي كان ملازما لوالده ملازمة كاملة، ليس لـه طلب في الدنيا إلا أن يشارك أباه نضاله ويشد أزره وينظم لـه برامج تنقلاته ويرعى شئونه الشخصية وينشر دعوته ويردد عنه أفكاره ومبادئه فأصبح خليفته الأول بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى.

ومن كانت طبيعته العطاء فإن عطاءه لا يتوقف، ولذلك كان أبو العزائم في السجن كما كان خارجه كالبحر الهادر، فلم يلبث إلا أن صار مجتمع السجن كله- مساجين وحراسا وضباطا- من أتباعه والمتحمسين لدعوته ومبادئه. وانتقلت أنباء النشاط العزمي إلى مسامع طغاة الاحتلال البريطاني، فذهب أحد طواغيتهم ليتحقق من واقع الأمور بنفسه، وكان هذا الطاغوت هو "رَسِل" باشا الذي كان يشغل حكمدار القاهرة ولكن نفوذه وسلطاته الغاشمة تتعدى حدود منصبه إلى جميع أنحاء القطر المصري بسائر مدنه ودساكره وقراه.
فماذا رأي رسل باشا؟ لقد وصل إلى السجن وقت صلاة الظهر، فرأى أن جميع المسجونين ومعهم جميع جنود الحراسة بالسجن ومن بينهم ضباطهم قد اكتظ بهم الفناء الأكبر للسجن صفوفا يؤدون الصلاة خلف الإمام أبي العزائم الذي ختم الصلاة وانبرى إلى المأمومين يدعو بأن يخلص الله الوطن من الاستعمار اللعين وأعوانه، والمصلون من خلفه يؤمنون. وكان صوت أبو العزائم يهدر بالدعاء عميقا جهوريا، وصوت المصلين بالتأمين يعلو ليصل إلى عنان السماء قويا راسخا ثابتا، مما جعل رسل باشا يرتعب وترتعد فرائصه مما أدى به إلى أن يكتشف أن هذا أبو العزائم في سجنه يشكل خطورة أكبر من خطورته خارجه، فنفاه من السجن بأن أمر بالإفراج عنه مع ابنه فورا.

وكان منزله بمصر كعبة وفود الأمم الإسلامية من مختلف الأجناس، ومحط أنظار سفراء الممالك الإسلامية وعظماء مصر ممن لم يحجبهم حجاب المعاصرة والمجانسة، فكان - ولا تأخذه في الحق لومة لائم- يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أيا من كان.


وبدأت الفيوضات الربانية والمنح النبوية تفاض على قلب أبو العزائم، فبدأ يملي أورادا وأحزابا واستغاثات وتفاسير قرآنية ومشاهد في أحادث نبوية غير مسبوقة بمثل ما كتب فيها أو شاهد عنها أو ذاق منها، حتى أن أبو العزائم قال حامدا وشاكرا فضل الله سبحانه وتعالى عليه: "ومنها أن محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغت مني مبلغا حتى كاشفني الله تعالى ببعض معانيه صلى الله عليه وسلم الباطنة والظاهرة، وألهمني سبحانه جملا في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم.

وكان أبو العزائم مسافرا لنشر الدعوة مع بعض أتباعه بالقرب من سمالوط وأدركهم وقت صلاة العشاء بالقرب من الدير الشهير هناك، فطلب من أحد مريديه أن يؤذن، وطلب من الباقين تجهيز المكان لأداء الصلاة، وكان بجوار هذا المكان بعض الرهبان، وأثناء الصلاة أحس الرهبان بدافع عجيب يدفعهم لمشاهدة هذا الشيخ المسلم وأتباعه، ولما انتهت الصلاة بدأ أبو العزائم في شرح بعض الآيات القرآنية التي تتحدث عن سيدنا عيسى والسيدة مريم عليها السلام فما كان منهم إلا أن أخذوا يقتربون رويدا رويـدا حتى انضموا إلى الحلقة المحيطة بأبو العزائم، وظل هذا المجلس لساعات وهم يستمعون إليه، بعدها طلبوا استضافته في الدير، وقضي معهم الليل بالدير حتى مطلع الفجر، وقد انتهت تلك الليلة بإسلامهم جميعا وتغير أسمائهم إلى أسماء إسلامية.

دعوة الإمام أبى العزائم ذات أبعاد عالمية، وليست دعوة محلية، وشواهد ذلك كثيرة.. منها:

أولاً: دعوة الإمام أبى العزائم لأفكار إسلامية ذات صبغة عالمية مثل : فكرة الإسلام دين الله، وفكرة الإسلام نسب، وفكرة الإسلام وطن.

ثانيا رد الإمام على شبهات المستشرقين ، وحواراته مع المبشرين ورجال الكهنوت بردود علمية عقلية لم يُسبق فيها.

ثالثًا: كشف الإمام بطلان النظريات الفلسفية والعلمية الغربية الفاسدة مثل : كشفه مبكرا لزيف الماركسية والاشتراكية، ورده على نظرية دارون.

رابعا: تنوع تراثه العلمى وشموله لكل العلوم والفنون والآداب العالمية .. فللإمام نظريات إسلامية عالمية في الطب، والكيمياء، والأحياء، والفلسفة.. إلخ. كما كتب في المسرح، والقصة، وغير ذلك.

خامسا: اهتمام الإمام بقضايا المسلمين في العالم ودعمه لكل الثورات الإسلامية ضد المستعمرين.. وعلاقاته الوطيدة مع كافة زعماء العالم الإسلامى الذين جاهدوا الاستعمار الغربي مثل : الخطابى، السنوسى، شوكت على ومحمد على، على عبد اللطيف، إسماعيل الأزهرى، أمين الحسينى .. إلخ.

سادسا: سعى الإمام لإعادة الخلافة الإسلامية، ودوره الهام في انعقا د مؤتمر الخلافة الإسلامية في مكة المكرمة عام ١٩٢٦ م حيث كان رئيسا للجنة لخلافة الإسلامية بوادى النيل.

سابعا: تنبؤاته المستقبلية بانتصار الإسلام وعودة المجد الإسلامى في كتابه (الجفر).

لذلك لم يقف به الحد عند هذه الدائرة الضيقة بالديار المصرية فحسب بل هب لتنبيه المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها بالنذر الكتابية وبالكتب التي كان يمليها على أهل خاصته ثم يوزعها بلا مقابل في الهند وجاوه والصين واليمن والحجاز والترك وبلاد العجم، كل ذلك كان ابتغاء رضوان الله تعالى. لقد كان يبتدأ الكتاب الصغير صبيحة الجمعة ثم يفرغ منه إنشاء فجر الاثنين الذي يليه ثم يطبعه ويجهد هل بيته وخاصته في إدارة المطبعة فلا راحة للكل حتى يطبع، ويوزع لا رغبة في المال. فقد كان متوفرا لديه.

حضر أبو العزائم ذلك الاحتفال عن كره وبعد إلحاح تلاميذه وأصدقائه، ذهب معه أحدهم وهو الشيخ محمد واد أحمد، وجلسا في الحديقة يتجاذبان أطراف الحديث عن حالة العالم الإسلامي المحزنة.

وقدم الطعام فقال أبو العزائم لجليسه: والله لأن آكل الزقوم في هذا اليوم خير لي من أن أطعم هذا الطعام. أوصل الوشاة هذا القول إلى ونجت باشا الذي جاء إلى أبي العزائم وسأله لماذا لم تأكل؟ فأخبره أنه صائم، فتعجب وسأله عن سبب صيامه، فقال لـه على سبيل التبكيت: أشكر الله تعالى على نعمة المساواة التي حدثت للمجتمع السوداني نظير فرض الحماية البريطانية حيث أصبح المصري والسوداني والبريطاني أمام القانون سواء. سأله ونجت عما يقصده، فقال لـه أبو العزائم: يعني إذا ضربتك الآن- ووضع يده على خد ونجت- فسوف تعلق لي المشنقة لأشنق باكر، ولكن أمامي وأمامك القضاء والقصاص بين الندين عادل مهما كان، وأنا أتساوى معك في الرعوية الإنجليزية. فارتبك ونجت وقال : أنت رجل طيب كثير، أدعو لي يا شيخ ماضي. لكن غضبه اشتد عن ذي قبل.


خطب أبو العزائم في الجامع الكبير بالخرطوم مبينا في خطبته أن الذين قالوا ذلك من علماء السلطة خائنون لدينهم كالذين قالوا : (لا تَقْرَبُوا الصَّلاةَ)(النساء: من الآية43) ولم يكملوها بقوله تعالى (وَأَنْتُمْ سُكَارَى) ، فالقرآن يقول (وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ)(النساء: من الآية59)أي : أولي الأمر منكم أيها المسلمون وليس أولي الأمر منكم أيها الإنجليز.

وتطورت سمة المواجهة بين أبي العزائم من جانب والإنجليز وأعوانهم من جانب آخر مما جعلهم يفكرون في طريقة للخلاص منه.


وجعل يشرح لـه نسب الإسلام ونظرياته في الجنسية. وأخذ ونجت قرارا بين وبين نفسه بإقصائه عن السودان.


وفي مناسبة ضمت الحكام والزعماء السياسيين والدينين حضره أبو العزائم ، وقف الحاكم العام يلقي خطبة بالعربية كان قد أعدها من قبل، ووجه الخطاب إلى أبي العزائم قائلا : إن الحرب قد طالت واسأل الله أن يوقفها (فقال أبو العزائم: آمين)، إن ألمانيا دولة ظالمة نسأل الله تحطيمها (فقال أبو العزائم إن شاء الله)، وإن تركيا لا فكر لها والواجب عليها أن تكون مع الحلفاء لا مع ألمانيا، أنتم في خطبة الجمعة تقولون: (اللهم امحق الكافرين) قولوا : اللهم اهزم ألمانيا.

عند ذلك وقف أبو العزائم قائلا : (إن الدين الإسلامي مؤسس على تعاليم سماوية يستوي فيها الصعلوك والملك، ولا يمكن لأي أحد تغيير شيء فيه، أنا لا أستطيع أن أقول للمسلمين غيروا في خطبة الجمعة أية عبارة، أنت الحاكم العام للسودان، وعندك القوة، وغدا الجمعة، يمكنك أن تحضر مدفعا وتضعه على باب المسجد ثم تأمر الخطيب أن يغير لك ما تريد، فإن لم تستطع ذلك. فاستعمل مدفعك) !!.

ثم انصرف أبو العزائم محاطا بجمع كبير ومعه الضباط والجنود المصريون الحاضرون وقتها.


ازداد حقد الشيخ المراغي وجاهر بالعداوة وذهب إلى ونجت وقال لـه: كيف تتركون أبا العزائم- وهو موظف عندكم- يلعن الإنجليز من على المنبر ويقول : فلعنة الله على الكافرين؟

استدعى ونجت أبا العزائم وأبلغه قول المراغي، فسأله المراغي: لو جاءك أمر ملكي أتعصاه أم تنفذه؟ فقال أنفقذه، فقال أبو العزائم : ولو جاءك الأمر ممن هو أعلى من الملك؟ فقال أكون أحرص في تنفيذه، فقال أبو العزائم : الله يقول (فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ)(البقرة: من الآية89) وأنا مدرس وأمين على الدين.

ووقف القائد الإنجليزي عند مغادرة أبي العزائم للسودان يودعه بشماتة قائلا: أتى اليوم الذي يخضع فيه أبو العزائم للإنجليز، وستذهب إلى مصر ولن تجد عملا، وستعود إلينا فتقبل يدي لأعيدك لعملك، فرد عليه أبو العزائم بقوله: (بمشيئة الله سيأتي اليوم الذي يقبل فيه القائد الإنجليزي يد أبي العزائم وقدمه).

وعاد أبو العزائم إلى مصر وكأنما كان لسانه ينطق بما سطره القدر، فلقد قامت ثورة 1919م في مصر، وكان أبو العزائم في القاهرة وقتها والمظاهرات العارمة تجوب شوارعها لا ترى إنجليزيا إلا وفتكت به. وشاء القدر أن يذهب القائد الإنجليزي ليزور ناظر مدرسة الخديوية وهو إنجليزي، فوجد مظاهرة خارجة منها، فلم يجد شارعا إلا شارع سوق مشكة، فلما وصل إلى منتصفه وجد مظاهرة أخرى من ناحية مدرسة القريبة ومدرسة الخديوي إسماعيل، فلم يجد إلا حارة متفرعة من هذا الشارع وهو عطفة الفريق، فوجد سراي آل العزائم الذي يقيم فيه أبو العزائم. ولما دخل من البوابة وجد نفسه في فناء المنزل، وإذا بأبي العزائم واقف أمامه، فقبل يده وجثى على ركبتيه يقبل رجليه وقدميه، ويستعطفه ويطلب منه النجاة. وطاش عقله لما تذكر ما كان من قبل وما رآه من أن نبوءة أبي العزائم تحققت، فصار يصرخ قائلا للإمام: أنت المسيح، أنت المسيح!! ولكن الخلق المحمدي غالب على أبي العزائم ، فقد أجاره وأبلغه مأمنه، وأكرمه، وبعد انتهاء تلك المظاهرات أمره بالخروج.

وفي إحدى حلقات دروسه بالمسجد الكبير بالخرطوم تكلم بمعاني عالية راقية أدهشت السامعين، مما دعا أحدهم إلى مقاطعته قائلا : كلام من هذا يا مولانا؟ هل هو كلام سيدي عبد القادر الجيلاني؟ فأشار إليه بيده وقال : انتظر يا بني- ثم واصل الحديث وأتى ببيان أعجب مما تقدم، فلم يتمالك الرجل نفسه وقال: كلام من هذا يا مولانا؟ هل هو كلام سيدي محيي الدين بن عربي؟ فقال انتظر يا بني- ثم واصل الحديث، وعلا بالعبارة حتى أسكر الحاضرين وأخذ بمجامع القلوب، فما كان من الرجل إلا أن وقف منبهرا وقال : كلام من هذا يا مولانا؟ هل هو كلام سيدي أبو الحسن الشاذلي؟ فقال سائلا: يا بني: من الذي أعطى الشيخ عبد القادر الجيلاني؟ قال الله، فقال: ومن الذي أعطى سيدي محيي الدين بن عربي؟ قال الله، فقال : ومن الذي أعطى سيدي أبي الحسن الشاذلي، قال الله، فقال : هل عطاء الله مقطوع أم ممدود؟ قال ممدود، عندئذ قال الإمام : إن الذي أعطى الجيلاني والذي أعطى ابن عربي والذي أعطى الشاذلي هو الذي أعطاني. ففهم الحاضرون أن عطاء الله لأوليائه لا ينقطع ما دامت السموات والأرض لأن خزائنه عز وجل لا تنفذ، وإنما ينزل منها على أحبابه وأوليائه بقدر ما يناسب عصورهم وأزمانهم وحاجة تلك الأزمان والعصور.


وكان لكي يعلم الجمهور وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس على كرسي في صحن المسجد ويطلب طستا وإبريقا، ثم يكلف واحدا بأن يصب لـه الماء فيتوضأ أمام القوم، فيستوعب الوضوء مبينا الفرائض والسنن، ثم يطلب أحد الجالسين ليجلس مكانة ويقول لـه علمنا الوضوء كما رأيت، وقد يكون أضعف الجالسين عقلا وتفكيرا، فلا يقوم من مجلسه إلا وهو عالم بكيفية الوضوء على حال يجهلها بعض من تلقوه تلقينا.

ولقد أبهر أبو العزائم طلابه أيضا في المدارس عندما كان يدرس لهم منهج النحو، وهو مادة من أصعب المواد عند غيره من المدرسين، ولكنه ابتكر طريقة روائية حديثة في تدريسها لا يمكن أن ينساها التلاميذ، وهي أفضل من طريقة تحفيظ القاعدة عند غيره من المدرسين، ولذلك كانت ترسخ في أذهان التلاميذ.
كان أبو العزائم يمثل للطلبة حكاية طريفة على دخول كان وأخواتها على المبتدأ والخبر ودخول إن وأخواتها عليهما.. فيمثل أن زيدا وعمرا من الناس وهما المبتدأ والخبر جاءتهما عمتهما زائرة يوما وهي تحمل على رأسها أخواتها الصغار وهم كيت وكيت وكيـت، ثم تستأذن عليهما في دارهما وهما جالسان فيه، فيقوم المبتدأ مرتفعا فوق درج الباب لفتحه، ثم يهم أخوه وهو الخبر منتصبا احتراما لها وإجلالا، وهكذا يدلل على تأثير كان في المبتدأ والخبر بطريقة روائية. ويزيد أبو العزائم تطبيقا على ذلك فيجعل أحد التلاميذ بهم مرتفعا، كما يعين خبرا يقف منتصبا حتى ترتسخ القاعدة في مخيلة الطلبة، ثم يسأل كل واحد ماذا صنعت كان وأخواتها، فيروي كل واحد هذه الحكاية التي تترك أثرا لا ينسى، ثم يطالب التلاميذ بالأمثال، فما أسرع ما تنهال عليه هذه المثل مثل غيرها في الكتاب الذي قلما أن يفتح أو يقرأ.. وهكذا دواليك عند كل قاعدة نحوية أو صرفية.

ولم يكن ليكتفي بالإلقاء والتلقين فقط، وتلك هي السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في قول النبي محمد (صلوا كما رأيتموني أصلي). وقد روي أن أبا العزائم كان يذهب إلى القسم الابتدائي بالكلية ويجمع الطلاب ويتباسط معهم ويتنزل لهم قائلا: كيف تصلون؟ كيف تتوضئون؟ ويفعل ذلك عمليا أمامهم حيث يأتي بإبريق الماء ويكلف أحد الطلاب بصب الماء فيتوضأ أمامهم، مبينا الفرائض والسنن، ثم يفرش جبته على الأرض ليريهم كيف يصلون لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول (صلوا كما رأيتموني أصلي). فهو يمثل حضرة الرسول محمد في علومه وحِكَمِهِ لهذا العصر.



غن لي يا أمير أهل الغرام * 

عن لي فالجميل لاح لروحي * 

أسكر الروح من جمال تراءى * 

يا آل حبي ذكر الحبيب شفائي * 


أَمِنْيَةُ : دار الراح فيك بلا شوب * 

أديرت على الأرواح بدءا فأسكرت * 

أمنية: بدءا كنت حان مدامتي * 

أمنية : كنت البدء للعلم والهدى * 

علوم وعرفان وكشف مؤيد * 

وكم لاح فيك النور من خير مرسل * 

ومنك لقد سطعت علوم عوارف * 

أمنية: لا أنسى لياليك التي * 

أمنية: لا أنسى جمالا مؤيدا * 

ولم أنس أيام الصبا في جواذب * 

أعد يا إلهي النور بالفضل أشرقن * 

أعني على الشكر الجميل وعمني * 


نعم لرجال الله وصف الحنانة * 

وسيفهموا ماض إذا سل لحظة * 

وهمتهم فوق الجبال إذا بدت * 

وسهمهموا إن قَوّسوهُ تدكدكت * 

وإن نظروا يوما بغضب وحدة * 

رجال لهم حال مع الله ظاهر * 

وناصرهم ذو العز والقهر والعلا * 

إذا رفعوا الأجفان يوما لحاجة * 

يناديهموا لبيكموا ما شئتموا * 

يغار علينا أن يمس جنابنا * 

وها هو سوط القهر صب عليهموا * 

واملهم بجلاله وبقهره * 

طغوا وبغوا جهلا بقدري ورتبتي * 

وأمهلتهم ودا ولطفا ورحمة * 

فزادهم الإمهال مني تعنتا * 

ولا لوم يا قوم على فإنني * 

وها هم رجال الله سلوا سيوفهم * 

وقاموا بأمر الله للحق ينصروا * 

وبالأمر قد ساروا بعزم وهمة * 

وحسبي رب العرش والله ناصري * 

عليه صلاة الله تجلي وتجتلي * 


حبيبي قد شرح صدري * 

وأطلعني على معنى * 

وناولني كئوس الراح * 

وأشهدني تجليه * 

ورقاني إلى أعلى * 

سمعت حنين رهبان * 

وعند شهودهم حسني * 

فكنت إمامهم لما * 

أدرت الراح من يدي * 

وناداني الإمام هيا * 

فقم للدين يا ماضي * 

تملي بي وشاهدني * 

وانبئ من يرد قربي * 


للطيف الخبير أرفع أمري * 

وعليه توكلي واعتمادي * 

كيف يرجوا عبد من العبد عونا * 

حاشا قلبي يميل يوما لغير * 

ويقيني بالله أضحى قويا * 

لك يا سيدي بطه التهامي * 

جئت مستشفيا فكن لي مجيبا * 

وأجرني من عظم ذنبي وسامح * 

يا إلهي من الذنوب أجرني * 

فأزل بالقرب منك همومي * 

يا مجيب المضطر سر جهري * 

ليس لـهي مطلب وهل لي مراد * 

فمرادي نسيته وهو أولى * 

وكانت هذه أول قصيدة تغنى بها الإمام وكانت من على مئذنة المسجد.


من خمر نور جمالك * 

شربت صرفا فهفت * 

وأصبح القلب نورا * 

ومبشري قد قال هيا * 

فسرت وهو إمامي * 

وقلت يا ليت قومي * 

تحدث كثير من المعاصرين واللاحقين عن الإمام أبي العزائم ، وبعضهم كتب عنه كتبا، وبعضهم ترجم سيرته.. منها نماذج على سبيل المثال :

يقول :

[ لقد عاصرت في شبابي فترة من فترات حياة الإمام أبي العزائم، فلمست عن قرب جهاده في إعلاء كلمة الدين، وأسلوبه الحكيم في معالجة الأمور بما يجب أن يكون عليه العلماء المرشدون، والأئمة الصالحون.

وسيرة الإمام محمد ماضي أبي العزائم تعتبر نبراسا للشباب، ومنارا للجيل يسير على هديها فيعبر الطريق إلى الحق.

وإن جهود الإمام أبي العزائم في إرساء قواعد التصوف على أساس سليم منزه مما علق به من شوائب

وجهوده في لم شعث الأمة، والتنبيه إلى مخاطر الحزبية البغيضة

وتوجيه نصائحه إلى الزعماء

ودوره في ثورة 1919م وفي أعقابها

ثم دوره الفعال في مسألة الخلافة الإسلامية

ما يشهد لهذا الرجل بأن يكون في طليعة المجاهدين الذين لا يسألون عن جهادهم أجرا، ولا عن عملهم شكراً ]. (الموسوعة الذهبية جـ 34 ص 302).

يقول الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الأزهر الأسبق حين طُلِبَ منه أن يقدم لكتاب (أسرار القرآن) للإمام أبي العزائم: [ أنا لا أستطيع أن أقدم لكتاب أسرار القرآن للإمام أبي العزائم، وأتحدث عن عمله في تفسير القرآن، لأنه تفسير جامع وشامل، ولا يستطيع أن يقدم لهذا العمل سوى الإمام أبي العزائم نفسه، وأرجو ألا تطلبوا مني ولا من غيري أن يقدم الإمام أبا العزائم ]. (الموسوعة الذهبية حـ 34 ص303)

يقول الدكتور مصطفي محمود في كتابه (السر الأعظم) بعد أن عرض بعضاً من المعانى السامية التي تناولتها مواجيد الإمام أبي العزائم : [ والسيد أبو العزائم يقول هذا الكلام عن علم كشف لدنى، وليس عن اجتهاد برأي، وللإمام أكثر من مائتين من الكتب والمخطوطات من المواجيد الشعرية والإلهامات العرفانية، وهو في نظري كنز لم يكتشف بعد، وقطب ينافس الفحول قدما وعلما وسلوكا.. ولا يصح أن يقرأ شعره على أنه شعر، كما هو الحال عند ابن الفارض، فشعره لا يخضع للمواصفات الفنية للشعر، وإنما هو شفرة ورموز عرفانية عالية، يفهم منها كل واحد على قدر حظه، ونحن ما قدمنا من علم الرجل إلا نقطة من بحر] (السر الأعظم ص 104).

أدرج الدكتور عبد المنعم الحفني في الموسوعة الصوفية الإمام أبا العزائم بين أعلام التصوف فقال: تحت عنوان"أبو العزائم ": [ محمد ماضـي أبو العـزائم ، توفي سنة 1356هـ، له المصنفات في التصـوف ومنها: أصول الوصول لمعية الرسول، وشراب الأرواح من فضل الفتاح، ومعارج المقربين، ومذكرة المرشدين والمسترشدين، والنور المبين لعلوم اليقين.

ولعل أبرز ما في طريقته التربية الأخلاقية.

ويقول في ترجمته لنفسه: إن اسمه ماضي نسبة إلى عين ماضي بالمغرب الأقصى، وأبوه من نسل إدريس الأكبر، وجده لأمه من نسل الشيخ عبد القادر الجيلاني، وفد من بغداد إلى مصر وهي معه، وميلاد أبي العزائم برشيد من أعمال مصر، ثم انتقل والده إلى محلة أبي علي غربية- قبل أن تُضم إلى كفر الشيخ- من بلاد مصر، ونشأ بها وتعلم.

وأبو العزائم يستخدم بدلا من العارف بالله اسم العالم بالله، ويذكر له خمس علامات هي: الخشية، والخشوع، والتواضع، وحسن الخلق، والزهد.

وأبو العزائم كان في حياته ومع مريديه هكذا، وكان كلامه في الأخلاق والتوحيد، وامتهن التدريس، وكان يصرف بقية وقته يعلم العامة حتى صار له إخوان يعينونه على مواجيده، وانتقل بعلمه إلى المنيا ثم الشرقية فسواكن فأسوان ثم حلفا ثم أم درمان فالخرطوم.

وكان علم التصوف هو علمه المفضل والذي أفاض في الشرح له، ويعرفه بأنه العلم الذي يُعرف منه أحوال النفس في الخير والشر، وكيفية تنقيتها من عيوبها وآفاتها، وتطهرها من الصفات المذمومة والرذائل والنجاسات المعنوية التي ورد الشرع باجتنابها، والاتصاف بالصفات المحمودة التي طلب الشرع تحصيلها، وكيفية السلوك والسير إلى الله تعالى والفرار إليه. وموضوعه القلب من ناحية ما يعرض له من اللمحات والخواطر والهواجس والوساوس والعلوم والنيات والقصود والعزائم والاعتقادات وحديث النفس، ومسائله والأحكام المتعلقة بهذه الخواطر والهواجس والنيات وسائر أحوال النفس. وعلوم اليقين التي بها الترقي الإيماني للسالك هي علوم أخلاقية تتناول التوبة والصبر والشكر والرجاء والخوف والزهد والتوكل والرضا، وأعلاها علم المحبة، ومن عرف الله من طريق المحبة أحبه الله فقربه وعلمه ومكنه، وذلك نهاية الطريق ومطلب المريد والسالك على السواء ] (الموسوعة الصوفية / 292 - 294).

5 – موسوعة الزِرِكْلي 
جاء في موسوعة الزركلي ترجمة موجزة تحت عنوان: (ترجمة الإمام أبي العزائم) أبو العزائم (1286- 1356هـ / 1869- 1937م) فقيل عنه: [ محمد ماضي أبو العزائم ، فقيه متصـوف مصري. ولد في مدينة رشيد، وانتقل مع أبيه إلى محلة أبي علي (بالغربية، من بلاد مصر) فتعلم بها. وعين مدرسا للشريعة الإسلامية بكلية غوردون بالخرطوم، ثم ترأس جماعة الخلافة بالقاهرة، وتوفي بها.

له كتب، منها: "أصول الوصول لمعية الرسول" مطبوع، و"معارج المقربين" مطبوع، و"مذكرة المرشدين والمسترشدين" مطبوع، و"النور المبين لعلوم اليقين" مطبوع، و" أساس الطريق" مطبوع، و"الإسراء" مطبوع ] (الأعلام 7/ 16).

يقول الشيخ أحمد السكري مؤسس جماعة الإخوان المسلمين: [ لكل قرن مجدد، ومجدد هذا العصر هو السيد أبو العزائم ]. (الموسوعة الذهبية حـ 34 ص 303).

في كلمة الدكتور محمد عمارة بمناسبة الاحتفال بمولد الإمام السيد محمد ماضي أبي العزائم في شهر رجب 1417هـ قال:

[ سررت لأول مرة في حياتي أن أرى طريقة صوفية عندها من الوعي والنضج والمسئولية ما يجعلها أن تجعل كلمة (الإسلام وطن) اسما لمجـلتها، وأن يكون في اهتماماتها وهمومها ومسئولياتها أن تبصر الأمة، وتبصر المريدين لهذه المخاطر والتحديات التي يحيكها الغرب بالإسلام وحاله وحضارته وداره. هذا شئ جديد بالنسبة لي، أن يكون هناك مشتغلون بالقلب ويشتغلون بالفكر والعقل ، وهذه كانت سنة حضارتنا الإسلامية قبل أن يصيبها العطب.. لم يكن هناك تناقض بين العقل والقلب لأنه سبحانه وتعـالى هو الذي يقول: ﴿ لَهُمْ قُلُوبٌ لاَّ يَفْقَهُونَ بِهَا ﴾ (الأعراف: 179). ولأن علماءنا يقولون: إن العقل لطيفة ربانية لها تعلق بالقلب، فلما ظهر فقهاء لا قلوب لهم، وصوفية لا عقول لهم، حدثت الأزمة والمأساة في حياتنا.

ولكن الإمام أبا العزائم أعاد اللحمة مرة أخرى بين العقل والفكر، وبين القلب والوجدان، وصحح طريق الأمة, فكان القلب مفكرا، والعقل خاشعا، والعلم قربة إلى الله سبحانه وتعالى.. وهذا مبعث سرور.. وظاهرة خير أن يؤسس السيد أبو العزائم طريقة صوفية شرعية تقف على ثغرات الفكر، كما تقف على ثغرات القلوب والوجدان وتصحح طريق الأمة ].

لو استقبلت من أمري ما استدبرت، لكنت (عزمياً) من جنود الإمام المجاهد محمد ماضي أبي العزائم. فقد اكتشفت أن الإمام أبا العزائم كان من نوع آخر غير من عرفت من شيوخ الطرق! كما كان في حياته نموذجاً حياً لأسلافه من عظماء الأئمة الذين جاهدوا في الله حق الجهاد، كما كان في حياته أسوة وقدوة لأبنائه وأحبابه من المريدين والأحباب.

لم أكن أعرف شيئاً عن هذا الإمام قبل أن ألتقي بالسيد علاء أبو العزائم غير أننى كنت أعرف أن هناك مسجداً في شارع مجلس الشعب يحمل اسمه، وبقيت هذه المعرفة محصورة.. في نطاق هذه الذكريات العابرة دون محاولة مني للاستزادة في التعرف على طريقة الشيخ. أو عن من يكون هذا القطب الكبير الذي يحمل هذا الاسم.

وشاء الله - الذي لا راد لمشيئته - أن ألتقي بالسيد علاء أبو العزائم في مؤتمر إسلامي خارج مصر.. لقد عرفـني السيد علاء.. وإن كنت لم أره من قبل.. عرفني من خلال مؤلفاتي التي كان يشتريها من المكتبات أو من باعة الصحف، فظنني عزمياً من خلال هذه المؤلفات أو هذه الكتب، وربما يكون قد رأى في مؤلفاتى وكتبي قبساً من روح جده الإمام !! ومنذ ذلك الحين فاض المدد!! ورأى كل منا في الآخر أخاه الذي يبحث عنه!.

لقد نشأت في بيئة صوفية تمتد جذورها إلى القطب الصوفي الكبير سيدي عبد الوهاب العفيفي المدفون بجـوار مسجده القائم في قايتباى في سفح جبل المقطم.. إنه الجد الرابع لأمي! لهذا فقد ولدت وروحي مشبعة بهذا العبق الصوفي!.

وقد قرأت كثيراً مما كتبه الإمام محمد ماضي أبو العزائم .. فأى رجل كان هذا الرجل؟. موسوعة متنوعة في شئون الدين وفي شئون الدنيا.. وروح إيمانية صافية تتوهج بسنا النور المحمدي!.. ما ترك باباً من أبواب الخير إلا طرقه، وما عرف منفذاً من منافذ الشر إلا أغلقه وسده، ولا يتحقق ذلك لغير أهل البصيرة من أمثال حجة الإسلام الغزالي، والقطب الصوفي أبو الحسن الشاذلي.

والتصوف المعاصر- كما أراه –ويوافقني في ذلك السيد علاء أبو العزائم نوعان:

1 - تصوف ميت يعيش شيوخه على هامش الحياة لا يصلحون فاسداً ولا يُقَوِّمونَ معوجاً.

2 - وتصوف حي يخوض شيوخه معركة الحياة تحت راية الكتاب والسنة.. يصلحون ما فسد، ويُقومونَ ما انحرف أو شرد، ويقدمون المثل والأسوة في الإخلاص والتجرد.

نرى ذلك كله واضحاً في سيرة الإمام محمد ماضي أبي العزائم.. الذي كانت حياته ملحمة من ملاحم الجهاد لا تعرف الكلل.. والدفاع عن الإسلام بالقول والعمل، والغيرة على الدين التي لا تعرف باباً من أبواب الشر إلا حذرت منه، ولا باباً من أبواب الخير إلا دعت إليه.

اقرأ كتاب (خاتم الورَّاث المحمديين) الذي أصدرته الطريقة العزمية عن جهاده ومناقبه، فسترى أن ما قلته عنه قليل.. قليل كالقطرة من البحر، أو كورقة ذابلة في بستان يتضوع شذاه برائحة الورد!.

وماذا يقول مثلي عن إمام تعددت مواهبه.. وولد في عصر كان الناس فيه أحوج ما يكونون إلى رجل يفجر في نفوسهم ثورة الغضب على مظاهر الإباحية والإلحاد، ويأخذ بقلوبهم وأرواحهم إلى ساحة الحق والإيمان والرشاد.. ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لكان لي مع الطريقة العزمية شأن وأمر!..

ولرآني الناس واقفاً بين المريدين والمحـبين في حلقات الذكر!.. وتلك هي مهمة السيد علاء أبو العزائم الذي يستطيع- بمشيئة الله- أن يجمع حوله كل المحبين من أصحاب الهمم والعزائم!!.

لو تركت لقلمي العنان كي أكتب عن غزير علم الإمام حبيب الحبيب حضرة النبى ص وتنوعه ونظرته المستقبلية، وإلهاماته العالية الذاهلة، لغيبت أناملي في الثري ولم أوفه حقه.

لقد رأيته في لقاء حميم من بين سطور مؤلفاته روحاً آمرة معلمة بالعبر، ففقهت بعض الحكمة من قوله تعالى: ﴿ وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاء كُلَّهَا ﴾ (البقرة: 31)وعرفت به قدر الرجال من حملة الأمانة حقاً، أمانة التفكر والتدبر من أجل الآخرين، إنه المعراج الرباني للأرواح التي لم تبرح مقام البعضية من الأمر، وصدق الله العظيم حيث قال: ﴿ عَبْداً مِّنْ عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْماً ﴾ (الكهف: 65).

وبصرت في كتب الإمام فيوضات تلوح بالحكم والأسرار، ووجدت رئة أتنفس من خلالها من عبق الجنة، فعكفت على المنهل الرقراق بين أسرار القرآن، وأصول الوصول لمعية الرسول، وشراب الأرواح، ومعارج المقربين، ومحكمة الصلح الكبرى، والإسلام وطن، والإسلام نسب..

ووجدت معيناً متفرداً يسكب الشريعة في أوعية الحب فتمتزج في الأفئدة، وفي أغوار الشعور فجاءت أبواب الفقه محببة ميسرة.. ووجدت تصانيف جامعة للعقيدة والشريعة والأخلاق والآداب والسير والسلوك.. ووجدت إشارات روحية توقـظ السر وسره، وتبعث الحياة في النفوس المطفأة الخامدة، تلك التي أضاعت دفقة الإقبال، ورجفة الإدبار. وهذا قليل من كثير أمتعنا به الشيخ الإمام، وكأن الله فتح عليه طاقات المعارف، فها هو يكتب في غير المقامات واللطائف، إنه يشهد أوجاع الأمة في زماننا ينكأ جرحاً ليفرغ قذاه، الذ ربما ألفناه بطول الصحـبة.. أهمته عذابات الثكالى والأرامل واليتامى، أضناه تصحر العقول والقلوب، وقهر الرجال.

الإمام الذي عاش روحاً صافية نقية راضية، آمنت فسكنت، فخاطبها الحق خطاباً تعرفه جيداً .




</doc>
<doc id="1031194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031194" title="سبيروجيرا (طحلب)">
سبيروجيرا (طحلب)

سبيروجيرا أو سبايروجيرا أو الأشنة اللولبية أو اللولبية هي من الطحالب الخضراء تتبع الزيغنيمية من الزيغنيميات. وهي واسعة الانتشار ينمو فوق سطح المياه العذبة الجارية أو الراكدة في البرك أو المستنقعات.

تتركب من خيط أخضر غير متفرع مقسم إلى خلايا متشابهة من حيث التركيب والوظيفة، إلا أن كل خلية من الخلايا المكونة للخيط تكون مستقلة وتقوم بأداء وظائفها الحيوية بشكل مستقل عن الخلايا المجاورة لها، تحتوى كل خلية على بلاستيدة واحدة أو أكثر شريطية ( حلزونية ) الشكل كبيرة الحجم لها جدار متعرج وينغمس فيها سلسلة من المراكز النشوية كروية الشكل.

يتكاثر هذا الطحلب إما تكاثراً خضرياً أو جنسياً.



 


</doc>
<doc id="1031195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031195" title="مديرية ماهلية">
مديرية ماهلية

مديرية ماهلية إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 9156 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031197" title="جبل غمرة">
جبل غمرة

جبل يقع جنوب غرب محافظة رجال ألمع ، يقدر ارتفاعه ب 2700 متر و كانت تشتهر قرية جبل غمرة بإنتاج العسل البلدي الممتاز و المعروف على مستوى المملكة العربية السعودية و المسمى بالمجرة أو المجرى وكذلك بأشجار العرعر و القمَّر ، و تتميز بمناخ بارد شتاءً معتدل صيفاً و يبلغ عدد السكان 1000 نسمة تقريباً ينقسمون إلى عدة عشائر من قبيلة شديدة .


</doc>
<doc id="1031198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031198" title="مديرية مجزر">
مديرية مجزر

مديرية مجزر إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 10477 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031207" title="مديرية مدغل الجدعان">
مديرية مدغل الجدعان

مديرية مدغل الجدعان إحدى مديريات محافظة مأرب في وسط اليمن. بلغ عدد سكانها 10654 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031221" title="طائرة نسناس">
طائرة نسناس

نسناس تم تصميم وتصنيع هذه الطائرات في تونس عن طريق تونس لتكنولوجيات الطيران (Tunisia Aero Technologies)، وقد حلقت في أكتوبر 1997 أول طائرة 100% تونسية تحت اسم "اوسو"، وكانت تستعمل كهدف للمضادات أثناء التدريب
وفي أوت أغسطس 1998 تم تصنيع النموذج الأول لطائرة "النسناس" لتكون أول طائرة من نوعها في العالم العربي و الإسلامي ، ليتم تطويرها التصبح النسناس الخارق


وفي 2004 تم تصميم طائرة جبال العسة، وتتمتع بمواصفات أفضل من سابقتها


</doc>
<doc id="1031237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031237" title="مجدو">
مجدو

مچدو أو تل المتسلم، (بالعبرية: תל מגידו - تل مچدو). هي مدينة كنعانية تقع شمالي فلسطين، ويعود تاريخها إلى الألف الثالثة قبل الميلاد. تميزت مچدو في ظل الحضارة الكنعانية العريقة؛ بالبناء الحجري والأسوار الكبيرة، والقصور الفخمة، واشتهرت بصناعة النسيج والملابس ولا سيما تقدمها بمجال الزراعة. تعتبر اليوم من أهم المواقع الأثرية في إسرائيل، حيث صُنفت في عام 2005 ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.

تنبع أهمية مچدو من موقعها الاستراتيجي على الطريق التجاري والعسكري الذي يخترق جبل الكرمل من السهل الساحلي، ويتحكم بمدخل مرج ابن عامر، ويسيطر على الطريق الآتية من مصر إلى سورية. وهذا الموقع المميز أكسب المدينة مكانة مهمة عبر العصور، حيث كان مسرحًا للعديد من الأحداث في تاريخ المنطقة.

أطلق الكنعانيون هذه التسمية على المدينة "مچدو"، بسبب موقعها على تل استراتيجي، حيث تعني هذه التسمية "موضع الجيوش ومخيمها". وقد ذُكرت مچدو في الإنجيل بسفر الرؤيا باسم "أرمجدون" . وأمّا عن التسمية العربية "تل المتسلم"؛ فقد كان متسلم "لواء اللجون" أي الوالي يُقيم في "تل مچدو"، ليتمتع بالمناظر الخلابة التي كانت تطل عليه من المروج الخضراء، فسمي التل نسبة له.

دلّت الحفريات الأثرية التي جرت في المكان ما بين سنوات 1925 و1935، على أنه موقع مدينة كنعانية الأصل، وقد تعاقبت على التل عشرون مدينة خلال حقب مختلفة تتراوح ما بين 4,000 إلى 400 سنة قبل الميلاد، يعود أقدمها إلى أواخر العصر الحجري الحديث، واستمر الاستيطان في الموقع إلى العصر الفارسي دون انقطاع. كانت تتداولها جيوش أمم كثيرة منها: الهكسس والفلستيون والأشوريون والبابليون والمصريون واليونان والرومان والفرس حتى أخيرًا البريطانيون.

ذكرت المدينة في رسائل تل العمارنة، كما أشارت إليها سجلات تحتمس الثالث عام 1468ق.م، عندما انتصر عليها في ذلك الحين وحصل منها على غنائم كثيرة وثمينة، مما يدل على الأهمية البالغة من الغنى والازدهار التي بلغتها منذ ذاك التاريخ، وهذا ممّا لا شك فيه لأن موقعها الاستراتيجي كان يخوّلها التحكّم في الطريق الرئيسي الهام بين أشور في الشرق وبين مصر في الغرب وكذلك طريق الشمال والجنوب الذي يهيمن على سلسلة جبال فلسطين، يضاف إلى هذه الأهمية السهول المحيطة بالمكان ومنها سهل يزرعيل أو ما يسمّى باليونانية إيزدرلون ألا وهو مرج ابن عامر السهل الشهير بخصوبته.

كانت مچدو محصنة بسور ذي بوابة مؤلفة من ثلاثة أبواب الواحد تلو الآخر تحميها أربع غرف للحرس، غرفتان من كل جانب. وكان السور مائلاً من الخارج ومبنيا بحجارة ضخمة. ووجد في داخله معبد وقصر. وكان الكنعانيون في مچدو يدفنون موتاهم في قبور منحوتة في الصخر، وكانت هذه تحتوي عادة على أكثر من مدفن.

ازدهرت المدينة في العصر الحجري النحاسي، فظهرت مساكن مستطيلة مبنية من الحجارة، وسقوفها من القصب والطين، ولها ساحات مسوّرة، كما عثر على معبد يتألف من ساحة تحيط بها المباني، ومدخلين وبئر ومذبح؛ عثر فيه على عظام حيوانية وكسر فخارية.
كان يعمل سكان مچدو في الزراعة وتربية الحيوان، وصنعوا الفخار الرمادي؛ وفخارًا مطبوعًا عليه أشكال حيوانية وزخارف نباتية.

في عصر البرونز القديم أصبحت المساكن أكبر، وبنيت المعابد التي تألفت من قاعة مستطيلة، ورفع السقف على دعائم خشبية ترتكز على قواعد حجرية. أُستعمل الفخار على نطاقٍ واسع، وصُدّرت الجرار إلى مصر، وصنعت الأدوات البرونزية، كما عثر على أدوات للزينة وقطع ذهبية مصنعة محليًا وأختام إسطوانية، وظهرت في أواخر ذلك العصر زراعة الحبوب والزيتون واللوز.

في عصر البرونز الوسيط أصبحت مچدو مدينة محصّنة، بنيت أسوارها بالحجارة، ودعمت بالأبراج، كما حصنت بواباتها الضخمة بالعضادات الحجرية، وبنيت فيها المساكن الكبيرة والقصور. وظهرت صناعة الحلي والغزل وحياكة الملابس. ازداد في ذلك العصر التدخل المصري في فلسطين، فقد عثر على جَعَارِين باسم الفرعون سنوسرت الأول (1970-1936ق.م)، كما تذكر وثيقة مصرية توجه سنوسرت الثالث إلى فلسطين للقضاء على تمرّد فيها، وكانت مچدو من تلك المناطق التي فتحها.

في العصر البرونزي الحديث تطورت مچدو كثيرًا، وبنيت فيها المساكن المنظمة وقصور الأمراء، كقصر الحاكم الذي أُكتشف قرب بوابة المدينة، وتألف من قاعة كبيرة أحاط بها عدد من الغرف.
صنع السكان فخارًا مزخرفًا برسومات طيور وأسماك وأشكال هندسية، كما عثر على فخار مستورد من قبرص ومناطق بحر إيجة، وعثر تحت أنقاض أحد القصور على كميات كبيرة من الحلي من الذهب والخرز والحجر اللازوردي والزجاج الملون، وعلى مجموعة من العاجيات .

تعد معركة مچدو أهم أحداث ذلك العصر، وهي أول تحقيق عسكري في العالم لمعركة خاضتها جيوش مصرية، وجاءت تفاصيلها في حوليات الفرعون المصري تحوتمس الثالث، حيث ذكر أنه استطاع عام 1468ق.م أن يهزم تحالفًا لإمارات سورية وفلسطينية بقيادة ملك مچدو وملك قادش، وشارك في هذا التحالف ما يقارب من مئة وعشرين مدينة حاولت الخروج من دائرة النفوذ المصري.

وعندما دارت المعركة خارت قوى جيوش التحالف، وفرَّت لتحتمي بأسوار المدينة، وحوصرت مچدو مدة سبعة أشهر، تمكّن الجيش المصري بعدها من تحقيق نصر حاسم أدى إلى إخضاع فلسطين والملوك الكنعانيين للسيطرة المصرية عدة قرون لاحقة. واستولى تحوتمس على مغانم كثيرة كالخيول والعربات المصنوعة من الذهب والفضة والماشية وعدد كبير من الأسرى ومن الأسلحة والأثاث والتماثيل الثمينة وغيرها.

أما في عصر الحديد الأول فقد بقيت مچدو تحت السيطرة المصرية، حيث ورد في كتابة على إحدى بوابات معبد الكرنك أن الملك رمسيس الثالث (1184-1151ق.م) قد سجن بعض الأمراء السوريين في قلعة مچدو ، كما كانت المدينة إحدى المدن الفلسطينية التي أخضعها شيشنق الأول المصري لسلطته في عام 913ق.م. منذ القرن التاسع قبل الميلاد وقعت مچدو في قبضة الملك الآشوري تغلات فلاصر (742-732ق.م)، واحتلها صارغون الآشوري (722-705ق.م.)، ثم تحالفت مچدو وبعض أمراء المدن الفلسطينية مع الفرعون طهراقا (690-666ق.م) للإفلات من السيطرة الآشورية، وجرت معركة مچدو الثانية بين المصريين والآشوريين عام 609ق.م، ثم دمرت المدينة على يد الفرعون نخاو، وهجر أهلها. أهم ما عثر عليه من ذلك العصر هو إسطبلات المدينة التي تتسع لأكثر من 450 حصانًا، واكتشفت مجموعة من القطع الفنية العاجية، كما عثر على عدد من تيجان الأعمدة، وبعض أثاث العبادة الدينية من الطين والحجر ونقود يونانية وفارسية، وهذا دليل على بقاء المدينة عامرة بالسكان في هذين العهدين.

تقع أطلال مدينة مچدو فوق تل استراتيجي، يرتفع نحو ستين مترًا عن السهول المحيطة به. إلى الجنوب الشرقي من حيفا على بعد حوالي 35 كيلومترًا. يُشرف هذا التل على كل قسم في سهل مرج بني عامر حتى زرعين نحو الأردن، إلى أن يقوم جبل فقوعة حاجزًا للنظر. وهي تُرى مُستقيمة في سهل مرج بني عامر في أعرض مواضعه في الأودية، التي تتصل بجبل الطور إلى بحيرة طبريا. وإلى شمالها جبال الجليل، كما وأنها تُشرف على سهل عكا والبحر المتوسط من خلال ممر ضيق.

تل مچدو توأمة مع:



</doc>
<doc id="1031245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031245" title="عصام البشير المراكشي">
عصام البشير المراكشي

البشير بن محمد عصام المراكشي المغربي (28 أبريل 1972). من علماء الشريعة، والأدباء والدعاة الإسلاميين بالمغرب.

مضى الدراسة الأكاديمية الأولى بمدينة مراكش، ثم انتقل إلى مدينة الرباط ، بشعبة الدراسات الإسلامية، سنة 1415هـ:














وقرأ على شيوخ آخرين في العقيدة والفقه وأصوله وغير ذلك. وأجازه جمع من أهل العلم - يتجاوز عددهم الثلاثين - إجازات حديثية.




والأبحاث الأخرى غير منشورة، وأغلبها في العقيدة والفقه وعلوم العربية.
وله قصائد شعرية، وبعض المنظومات العلمية.

وله سلاسل علمية على شبكة الإنترنت، خاصة في علوم العربية:

http://www.chatharat.com/catplay.php?catsmktba=37


- ترجمة الشيخ البشير عصام المراكشي على موقع طريق الإسلام:
http://www.islamway.com/?iw_s=Scholar&iw_a=info&scholar_id=1224

- كتاب (قلائد العقيان بشرح منظومة الإيمان) للشيخ عصام البشير المراكشي، طبع في المغرب، سنة 2000.


</doc>
<doc id="1031279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031279" title="تأثير كرة الثلج">
تأثير كرة الثلج

تأثير كرة الثلج المتدرجة (بالإنجليزية: snowball effect) هو مصطلح مجازي عن العملية التي تبدأ من حدث صغير ويبني نفسه، ليصبح أكبر (أكثر خطورة وأكثر جدية).
و الفكرة انه ان بدأت كرة صغيرة من الثلج بالتدرحج من اعلي قمة ثلجيه فإنها تلتقط المزيد من الثلوج، وتتمدد مساحة سطح الكرة بالوقت والتقاط المزيد من الثلوج والزخم لأنها تتحرك بشكل مستمر لتصل إلى قعره هائلة الحجم.
وهذه فكرة شائعة جدا في الرسوم المتحركة للسخرية من سرعة تطور حدث ما.
و في علم الاجتماع فان هذا المصطلح غالباً ما يستخدم للتعبير عن تضخم الحدث ويشير إلى سرعة تطوره أيضاً.

تأثير الفراشة 
تفاعل تسلسلي 
نظرية الشواش


</doc>
<doc id="1031286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031286" title="محمود جبريل">
محمود جبريل

محمود جبريل عضو في المجلس الوطني الليبي لتحرير ليبيا منذ 5 مارس 2011 و أمين مجلس التخطيط الوطني السابق في ليبيا ومدير مجلس التطوير الاقتصادي سابقا، بالإضافة لكونه أمين عام جمعية "الأفق القادم" (جمعية للمستقبليين العرب). خبيرالتخطيط الاستراتيجي ورئيس مجلس إدارة مؤسسة جيتراك الدولية.المؤهل العلمي: دكتوراه التخطيط الاستراتيجي وصنع القرار - علوم سياسية.
ولد في ليبيا عام 1952 حصل على البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة القاهرة عام 1975،تزوج من ابنة شعراوي جمعة وزير داخلية مصر الاسبق وحاصل على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة بتسبيرج بولاية بنسلفانيا في الولايات المتحدة عام 1980، وعلى الدكتوراه في التخطيط الاستراتيجي وصناعة القرار من نفس الجامعة عام 1984، حيث عمل فيها أستاذا للتخطيط الاستراتيجي عدة سنوات، صدر له حتى الآن عشرة كتب في التخطيط الإستراتيجي وصناعة القرار، قاد الفريق العربي الذي صمم وأعد دليل التدريب العربي الموحد، وقام بتنظيم وإدارة أول وثاني مؤتمر للتدريب في العالم العربي عام 1987 و1988، ثم تولى بعد ذلك تنظيم وإدارة العديد من برامج التدريب لقيادات الإدارة العليا في كثير من الدول العربية منها مصر والسعودية وليبيا والإمارات العربية والكويت والأردن والبحرين والمغرب وتونس وتركيا وبريطانيا.





</doc>
<doc id="1031293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031293" title="داخليانية">
داخليانية

داخليّانِيّة تدل على موقف يتعلق بفلسفة العلم واجتماعيات المعرفة ويقوم على إعطاء الأسبقية للعوامل الداخلية في تحديد المعرفة والحقيقة والفعل. فالداخليّانيّة تتعارض مع الخارجيانية التي تُبالِغ في تقدير العوامل أو الجوانب الخارجية المُحدِّدة لمختلف أنشطة الإنسان في هذا العالم.


</doc>
<doc id="1031294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031294" title="خارجيانية">
خارجيانية

خارجيانية تدل على موقف يتميز، على مستوى فلسفة العلم واجتماعيات المعرفة، بإبراز أهمية العوامل الخارجية في تحديد النشاط الإنساني المتعلق بالمعرفة والعلم والحقيقة والأخلاق، مما يجعلها تتعارض مع الداخليانية التي ترى أن العوامل الداخلية هي التي تحظى بالأهمية في كل تلك المستويات.


</doc>
<doc id="1031298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031298" title="فاتح ربيعي">
فاتح ربيعي

فاتح ربيعي هو الأمين العام لمجلس الشورى الوطني في الجزائر وأحد المؤسين لرابطة الطلبة الجزائريين.

من مواليد 29 مارس 1963م في سيدي نعمان الواقعة ضمن ولاية المدية. تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بالمدية، وقد حصل على شهادة الباكالوريا في سنة1985م، ثم حصل على شهادة التعليم المتوسط بشعبة الرياضيات من المعهد الوطني لتكوين الأساتذة، وكان الأول على دفعة عام 1986 مما جعله يَعمل كأستاذ للتعليم المتوسط.

التحق بكلية أصول الدين في جامعة الجزائر عام 1991 لينال شهادة الليسانس من قسم أصول الفقه بتقدير جيد. ثم حصل على شهادة الماجستير في العلوم الإسلامية من كلية العلوم الإسلامية في جامعة باتنة عام 2001، وقد حصل لاحقاً على شهادة الدكتوراة في العلوم الإسلامية من كلية العلوم الإسلامية من جامعة الجزائر عام 2011.

عين عضواً في المكتب الوطني للطلبة من سنة 1986 إلى سنة 1994، وهو أحد مؤسسي الرابطة الوطنية للطلبة الجزائريين. وبعد ذلك أصبح عضواً في مجلس الشورى الوطني لحركة النهضة وعضواً في المكتب الوطني بعد المؤتمر التأسيسي سنة 1994م. وقد أصبح رئيس مجلس الشورى الوطني بعد مؤتمر عام 1998م، ثم عين لاحقاً رئيس الحركة بالنيابة من عام 1999 وحتى مؤتمر 2003م، وكان أيضاً رئيس "اللجنة الوطنية لتحضير المؤتمر الثالث" للحركة عام 2003م. وقد انتخب أميناً عاماً للحركة عام 2006م، ثم انتخب أميناً عاماً للحركة بعد مؤتمر 2007 م ويشغل المنصب إلى اليوم (على الأقل 2011).


</doc>
<doc id="1031302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031302" title="هيلاري بوتنام">
هيلاري بوتنام

هيلاري بوتنام فيلسوف ورياضياتي أمريكي، (وُلد في 31 يوليو 1926 بشيكاغو إلينوي - 13 مارس 2016). يُعد أحد أبرز الفلاسفة في الفلسفة الغربية المعاصرة منذ الستينيات من القرن العشرين. تتعلق أعماله بفلسفة الذهن وفلسفة اللغة وفلسفة العلوم. عُرف هيلاري بوتنام بتعاطي الصرامة النقدية حتى بالنسبة لمواقفه الفكرية، حيث لم يتردد في مراجعة كثير من أفكاره.

ولد هيلاري وايتهول بوتنام في (31 يوليو 1926) بشيكاغو إلينوي. كان أبوه صامويل بوتنام صحافيا ومترجما في ديلي ووركر، وهي نشرة خاصة بـالحزب الشيوعي بـالولايات المتحدة الأمريكية. وبفعل الانتماء الشيوعي لأبيه، وبفضل أمه ريـڤا ذات العقيدة اليهودية، تلقى بوتنام الشاب تربية عَلْمانية.
عاشت أسرته بفرنسا إلى حدود عام 1934 الذي عادت فيه إلى الولايات المتحدة الأمريكية واستقرت في فيلاديلفيا بولاية بنسلفانيا حيث درس بوتنام بجامعتها الرياضيات والفلسفة إلى أن حصل على الإجازة في الفنون فصار عضوا في جمعية الرياضيات والفلسفة التي هي أقدم الجمعيات الأدبية الأمريكية.
تابع دراساته الفلسفية بهارفارد، ثم بجامعة كاليفورنيا بلوس أنجليس حيث حصل على شهادة الدكتوراه عام 1951 برسالته عن "دلالة مفهوم الاحتمال في التطبيق على المتواليات المتناهية". وكان هانز رايشنباخ، الذي أشرف على رسالته للدكتوراه، وردولف كارناب أهم أساتذة بوتنام، وهما من أبرز ممثلي الوضعانية المنطقية.
وبعد أن درَّس بنورت وسترن مدة قصيرة، انتقل ليدرس الرياضيات ببرنستون من 1953 إلى 1961، ثم فلسفة العلوم بمعهد ماساشوستس للتكنولوجيا من 1961 إلى 1965، فـالمنطق الرياضياتي والفلسفة بجامعة هارفارد إلى حين تقاعده عام 2000.

يُعَدّ هيلاري بوتنام أحد الفلاسفة الممثلين لـالفعلانية المحدثة. وتتناول أعماله الفلسفية عدة مجالات تشمل فلسفة العلوم والمنطق والرياضيات وفلسفة الذهن وفلسفة اللغة وفلسفة المعرفة وفلسفة الفلسفة والأخلاق والسياسة.
يُعرَف بوتنام بأنه عرض، في فلسفة الذهن، دليلا قويا ضد دعوى المماثلة بين الحالات الذهنية والحالات الدماغية، وهو دليل قائم على قابلية التحقُّق المتعدد لخصائص ما هو ذهني. كما يُعرف بدفاعه عن الوظيفية التي تعد إحدى أهم النظريات عن مشكلة البدن والذهن.
وفي فلسفة اللغة، طوّر بوتنام، إلى جانب صول كرايبكه، النظرية السببية للإحالة، وعرض مقاربة متميزة عن الدلالة تسمى الخارجيانية الدلالية، وهي قائمة على إحدى أشهر التجارب الفكرية تسمى تجربة الأرض التوأم.
وفي فلسفة الرياضيات، عرض مع ولارد كواين "دعوى كواين-بوتنام عن اللزوم" للتدليل على واقعية الكائنات الرياضياتية.
ويُعرف بوتنام، في فلسفة العلوم، بأنه عرض بالخصوص التجربة الفكرية المسماة أدمغة في برميل والموجهة للرد على الشكانية المعرفية.
وأما على مستوى الميتافيزيقا، فقد دافع في البداية عما يعرف بموقف الواقعية الميتافيزيقية، وهو الموقف الذي صار فيما بعد أحد أشد نُقَّاده، حيث أصبح يتبنى موقفا آخر سمّاه الواقعية الداخلية. ثم تخلى عنه وصار يدافع عن الواقعية الفعلانية (أو العادية أو الساذجة) المأخوذة من الواقعية المباشرة لوليم جيمس ومن الكتابات المتأخرة لفتغنشتاين ومن كتابات جون لانغشاو أستين. ويقوم هذا الموقف الأخير على أن الميتافيزيقا يجب أن تُدرس بنفس الكيفية التي نُمارَس بها تجربة العالم، وذلك بنبذ فكرة التمثيل الذهني، والمعطيات الحسية وكل الوسائط الأخرى بين الذهن والعالم.

لـهيلاري بوتنام العديد من الكتب والدراسات الفلسفية.


</doc>
<doc id="1031319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031319" title="محكمة شرعية (مصر)">
محكمة شرعية (مصر)

المحاكم الشرعية هي محاكم قديمة في مصر في العصر العثماني، كانت تنظر في جمع أنواع النزاعات المدنية والتجارية والجنائية والأحوال الشخصية.

في عام 1856 تم إنشاء محاكم سميت «المجالس القضائية المحلية» وكانت تحكم بمقتضى الخط الهمايوني، ثم تشعب القضاء في مصر نتيجة المعاهدات الخارجية والامتيازات الأجنبية. وفي عام 1870 أنشأت «المحاكم المختلطة» التي كان عملها مستمداً من القوانين الفرنسية. وفي عام 1883 وضعت لائحة للمحاكم النظامية التي أخذت الكثير من صلاحيات المحاكم الشرعية، فلم يعد من اختصاصات المحاكم الشرعية سوى الأحوال الشخصية. وألغيت المحاكم الشرعية تماماً بمقتضى قانون توحيد الهيئات القضائية الذي صدر عام 1955، والذي ضم اختصاصات المحاكم الشرعية للمحاكم العادية.



</doc>
<doc id="1031342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031342" title="مديرية بيت الفقيه">
مديرية بيت الفقيه

مديرية بيت الفقيه أكبر مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 241300 نسمة عام 2004.

من قراها: المشعفل والحسينية.


</doc>
<doc id="1031344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031344" title="مديرية التحيتا">
مديرية التحيتا

مديرية التحيتا إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 67660 نسمة عام 2004. تضم جزيرة زفر وجزيرة حنيش الصغرى.


</doc>
<doc id="1031345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031345" title="الخوخة (الحديدة)">
الخوخة (الحديدة)

الخوخة هي مدينة يمنية تتبع محافظة الحديدة، وهي مركز مديرية الخوخة، بلغ تعداد سكانها 12339 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="1031346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031346" title="مديرية حيس">
مديرية حيس

مديرية حيس و مركزها الإداري مدينة حيس وهي إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 45436 نسمة عام 2004. تقع في جنوب المحافظة على حدود محافظة تعز.


</doc>
<doc id="1031350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031350" title="محفزات أنابيب الكربون النانوية">
محفزات أنابيب الكربون النانوية

الخصائص الكهربائية والميكانيكية لأنابيب الكربون النانوية جعلت منها بدائل عن المحفزات الكهربائية التقليدية في التطبيقات المجهرية 
فأنابيب الكربون النانوية موصلة جيدة للحرارة والكهرباء,وهي أيضا قوية ومرنة في اتجاهات محددة وهذه الخصائص صعب الحصول عليها في نفس المادة غير النانوية وهي ضرورية جدا للمحفزات عالية الأداء 
المحفزات الحالية لأنابيب النانو متعددة الجدران وحزمها تستخدم على نطاق واسع في التطبيقات الماكروسكوبية وذلك لسهولة التعامل معها وكذلك لمتانتها حيث انها شكلت حلا وفرقا بين الشرائح السميكة والرقيقة

ملقط الكربون النانوي
يستخدم لترسيب حزم أنابيب الكربون النانوية متعددة الجدران على الأقطاب الكهربائية الموضوعة على ماصة زجاجية عازلة ويمكن معالجتها ميكانيكيا بواسطة الكهرباء
ويستخدم للملاقط حزم نانوية في نطاق 50نانومتر و2مايكرومتر فعند تطبيق مجال كهربائي تنجذربب حزمتين متقار بتين من الحزم باتجاه بعض
استخدم الباحثون في جامعة هارفرد مبدأ التجاذب الكهربي لتصميم مفاتيح غلق/فتح لذاكرة الوصول العشوائية وكانت الحزم المستخدمة في حدود 50نانومتر تقريبا لتحفيز مفهوم الأدلة 
فوضعوا مجموعة واحدة من الحزم في المقدمة ومجموعة أخرى كامنة في الفجوة الهوائية في المنتصف
ومتى ماطبق مجال كهربي تنجذب الأنابيب لبعضها فتنتغير المقاومة الكهربية (للمقاومة مستويين هما مستوى الفتح ومستوى الغلق) 
تمكن الباحثون من الحصول على أكثر من 10 فترات زمنية مختلفة بين المستويين.
ومن الممكن استخدام هذه الفكرة كصفوف حزم لمفاتيح النانو وبيانات ذاكرة الوصول العشوائية ,إذاأمكن تطبيقها على صفوف أنابيب الكربون وحيدة الجدار التي قطرها حوالي 1نانومتر وطولها 100مايكرومتر 
التحدي الحالي لهذا التصميم هو التحكم صفوف أنابيب النانو على المادة.

أقطاب صفائح أنابيب النانو المحفزة
تستخدم كوسط إلكتروليتي عالي السعة ويمكن شحن الصفائح بالكهرباء لتشكيل طبقة مزدوجة من المحلول الالكتروليتي دون الحاجة لوجود الأيونات 
تعمل صفائح أنابيب النانو كمادة محفزة كماتحفزالشوائب البوليمرية المادة الصلبة وتحد من التغيرات الهيكلية ودورة الحياة وكفاءة تحويل الطاقة 
من ناحية أخرى المواد الفيروكهربية والمواد النشطة كهربائيا هي أيضا مفيدة للتحويل المباشر للطاقة ولكن تحتاج جهد تشغيل عالي ومحيط ذو درجة حرارة ثابتة 
محفزات الصفائح تعمل عند فولتية منخفضة (~1فولت أو أقل) وتوفر كفاءة عالية في كل دورة.
في وقت لاحق لاحظ Baughmanواخرون ,أن استجابة المحفزات تكون أعلى مايمكن عند 1كيلو هيرتز ودورتها تقل خطيا ثابتة (عند1هيرتز لكل 140000دورة) بــنسبة33%,وتم قياس 0.75%ميغاباسكال من الإجهاد على صفائح النانو وهو أكبر بكثير من الضغط الأقصى الذي يمكن لعضلات الإنسان تحملها 
ويمكن تحسين سلالة المحفزات للصفائح بنسبة 7% في 1ميغا لصفيحة صلبة منحلة كهربائيافي وسط خامل عند درجة حرارة 1100Oم وبالتالي فإن القدرة الكهروكيميائية أقل من 0,1%(~1فولت أوأقل)
وبتطبيق فرق جهد منخفض تحفز أنابيب الكربون النانوية بنسبة أكبرمن تحفيز الخزفيات الفيروكهربية بنسبة (~0.1%)
وعند تطبيق (~0,4فولت) تحفز البوليمرات الموصلة الشرائح الرقيقة بنسبة 3%والسميكة بنسبة 20%
ويرتفع معامل العزل الخطي للمطاط بنسبة 215% تحت جهد كبير (1كيلو فولت).
سبينكس واخرون لاحظوا الأثر الهوائي للصفائح في المحلول الإلكتروليتي واحتمال الارتفاع الكهروكيميائي (15فولت) ممايسبب توليد غازات في المحلول، تؤدي الغازات المتحررة إلى ارتفاع التحفيزالصفائح خطيا وزيادة سمك الصفائح بنسبة 300%وتكون وتحور الصفائح إلى عقد بنسبة 3%

يمكن إنتاج إيروجيل صفائح لأنابيب الكربون النانوية متعددة الجدران 
بالترسيب البخاري الكيميائي(ترسيب كيميائي للبخار) لصفائح ا لأنابيب الكربون النانوية متعددة الجدران 
قام الباحثون بالبحث عن طريقه لإرفاق شريط لاصق على جوانب الأنابيب وسحب الشريط بسرعه ثابته وبمعدل7متر /دقيقه للحصول على 1-3مايكرو جرام /سم 2وسمك 20مايكرو متر ,عند إتزان الماء المتكثف ينخفض السمك 50 نانو متر وبتالي ينخفض الحجم، تتمددصفائح الإيرو جيل بمقدار 3مرات بينما تبقى معايير المطاط منخفضه كما هي
ثقل صفائح الإيرو جيل لأنابيب الكربون النانوية متعددة الجدران دفع الباحثون للتلاعب في توليد النبضات المرتفعه 180%وملاحظه تأخر النبضه المرتفعة بمقدار5ميللي ثانيه لذا من الأفضل تقليل تحفيز العضلات البشرية ويجب ملاحظه ان معدل التحفيز أقل بكثير عنداستخدام العضلات الصناعية في الروبورت (الإنسان الالي)
وعلاوة على ذلك فإن أنابيب الكربون النانوية تستخدم على شكل لبنات في بناء العضلات الصناعية مما يؤدي إلى تقويتها وزياده متانتها فتكون العضلات الصناعية أقوى من الصلب في اتجاه وأكثر مرونه من المطاط في عده اتجاهات 
نقص المحلول الإلكتروليتي ودرجه الحرارة ومتانة صفائح الإيرو جيل في الوسط الخامل يعمل علي رفع درجه حراره النظام ونقص الاثر الخطي بـ 50%عندوصول درجه حراره الغرفة إلى 1344oم
هذا التصميم للعضلات الصناعية مفيد للغايه في التطبيقات الصناعية 
نتيجة لذلك فإن أنابيب الكربون النانويه جيده للعديد من التطبيقات 
نجاح الحقل الفرعي لمحفزات أنابيب الكربون النانوية وقدرتة لإيجاد تطبيقات صغيرة مشلبهة للتطبيقات التقليدية تماماوبنفس الأداء.
أقطاب صفائح أنابيب الكربون النانوية تستخدم في أقطاب المحلول الالكتروليتي تحت جهد منخفض وعند درجة حرارة الغرفة عند معدلات مماثلة لتحفيز البوليمرات الموصلة لكن بزيادة كثافة الشغل لكل دورة.
من ناحيه أخرى صفائح الايرو جلي النانوية تتيح إمكانيه توليد نبضات مرتفعه لمعامل العزل المطاطي عنددرجه حراره الغرفة وتسمح لنطاقات عديده من درجات الحرارة ونسب تحفيز مرتفعه أفضل من نسب تحفيز عضلات الإنسان



</doc>
<doc id="1031351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031351" title="مبنى مستقل ذاتيا">
مبنى مستقل ذاتيا

المبنى المستقل ذاتيا (بالإنجليزية: Autonomous building) هو مبنى مصمم ليكون مشغل بطريقة مستقلة من حيث بنية تحتية في تزويد الخدمات مثل الطاقة الكهربائية، معالجة الصرف الصحي، شبكة الاتصالات وفي بعض الحالات الطرق والممرات العامة. يصف الداعين لفكرة البناء المستقل ذاتيا إيجابياته بأنها تتضمن تقليل الأثر البيئي، زيادة في الأمان، وتخفيض في تكلفة التملك.

إن المباني المستقلة ذاتيا التي يطلق عليها ""Off-grid buildings"" غالبا ما يكون اعتمادها قليل جدا على الخدمات المدنية العامة، وبالتالي تكون أكثر أمانا وأكثر راحة أثناء الكوارث أو الهجمات العسكرية. معظم البحوث والمقالات المنشورة بشأن المباني المستقلة ذاتيا تركز على بناء المنازل السكنية.

يقول المعماريون البريطانيون (Brenda and Robert Vale) في عام 2002: "إنه من الممكن في جميع اجزاء أستراليا بناء منازل بدون فواتير، هذه المنازل يمكن بناؤها الآن باستخدام وسائل تقنية حديثة. إنه من الممكن بناء منزل بدون فواتير بنفس تكلفة المنزل التقليدي، بل أقل بـ 25% أيضا." 

البناء المكتفي ذاتيا

المبنى المكتفي ذاتيا هو عبارة عن مبنى مصمم ليتم تشغيله بشكل مستقل من خدمات تزويد البنية التحتية مثل شبكة الكهرباء وشبكة الغاز، وأنظمة المياه البلدية، وأنظمة معالجة مياه الصرف الصحي، ومصارف المياه، وخدمات الاتصالات، وفي بعض الحالات، والطرق العامة.

توصف مزايا البناء المستقل التي تشمل تخفيض الآثار البيئية، وإضافة الأمن، وخفض تكاليف الملكية بعض المزايا المذكورة التي تلبي مبادئ البناء الأخضر، وليس الاستقلال في حد ذاته (انظر أدناه).خارج نطاق شبكة المباني المتعارف عليها(البناء المستقل) غالبا ما يعتمد على القليل جدا من الخدمات المدنية وبالتالي فهو أكثر أمانا وأكثر راحة خلال كارثة مدنية أو هجمات عسكرية. (وهذه المباني لا تفقد الطاقة أو المياه إذا تعرضت لخطر قطع الإمدادات العامة لسبب ما).

معظم البحوث والمقالات المنشورة بشأن المبنى الذاتي تم التركيز فيها على المنازل السكنية.

المهندسين المعماريين البريطانيين بريندا وفيل روبرت قإلا أنه اعتبارا من عام 2002، "من الممكن جدا في جميع أنحاءأستراليا بناء" بيوت من دون فواتير "، التي من شأنها أن تكون مريحة دون التدفئة والتبريد، والتي من شأنها أن تصنع الكهرباءالخاصة بها، وتجمع المياه الخاصة بها وتتعامل مع النفايات الخاصة بها... ويمكن أن تبنى هذه المنازل الآن، وذلك باستخدام تقنيات الجاهزة. ومن الممكن بناء "بيت من دون فواتير" بنفس سعر المنازل التقليدية، ولكن سيكون أصغر بحوالي (25٪).. "

في 1930s إلى 1950s،اعتمدت بكمنستر فولر ثلاثة نماذج لمنازل Dymaxion تحوي العديد من التقنيات للحد من استخدام الموارد، مثل "fogger" للحد من استخدام المياه، وتغليف المراحيض ، والتوربينات الكهربائية لتوليد الطاقة الكهربائية. في الوقت الذي لم تصمم له كمنزل مستقل في حد ذاته،
لقد كان اهتمام فولر بالتصميم المستدام والفعال منسجما مع الهدف المتمثل في الحكم الذاتي أو الاستقلال الذاتي، وأظهرت أنها صالحة من الناحية النظرية. وقدم أحد المنازل النموذج Dymaxion الثلاثة التي أنتجها فولر جزء من سكن عائلة جراهام التقليدية في ويتشيتا بولاية كنساس، والآن أعيد بناؤه في متحف هنري فورد.

في 1970s، اطلقت مجموعة من الناشطين والمهندسين تدعى باسم الكيميائيون الجدد التحذيرات من نضوب وشيك للموارد والمجاعة. كان الكيميائيون جديد يشتهرون بعمق الجهد البحثي التي وضعت في مشاريعهم. باستخدام تقنيات البناء التقليدية، مصممة سلسلة من المشاريع "bioshelter"، والأكثر شهرة مشروع Ark Bioshelter community في جزيرة الأمير إدوارد. لقد نشروا خطط لجميع هذه، مع حسابات التصميم التفصيلية والمخططات. استخدموا في هذا المشروع الرياح القائمة على ضخ طاقة المياه والكهرباء، وكانت مكتفية ذاتيا في إنتاج الغذاء. وهي تحتوي على اقسام معيشية للبشر بالإضافة إلى حوض سمك ومشتل للخضار يتم سقايته بالماء المستخدم في حوض السمك
كما ويحوي على دارة مغلقة لاستصلاح مياه الصرف الصحي التي تعيد تدوير نفايات البشرية إلى اسمدة خصبة تستخدم في حوض السمك.. واعتبارا من 2010/1/10، هذه المجموعة الناجحة الكيميائيون الجدد أصبح لهم موقع على شبكة الإنترنت اسمها
"New Alchemy Institute". وقد تم التخلي عن مشروع الPEI Ark وتجديده جزئيا عدة مرات.

في كثير من الأحيان المبنى المستقل ذاتيا يشمل حديقة للغذاء. في 1970s و 1980s، طور بيل ميلسون وديفيد هولمجرين الزراعة المستدامة، وهو شكل من أشكال الزراعة باستخدام النباتات الغذائية الدائمة المنتظمة في علم البيئة الحرجية الشمولي.
في1990s شهدت تطور العلاقة مع الأرض، مماثل في بنية مشروع ARK، لكن نظمت كمشروع للربح مع تفاصيل البناء التي نشرت في سلسلة من 3 كتب من قبل مايك رينولدز.مواد البناء هي اطارات تملأ بتراب الأرض.
هذا يجعل من الجدار يحتوي على كميات كبيرة من الكتلة الحرارية (انظرالى غطاء الأرض). يتم وضع السواتر على الأسطح المعرضة لزيادة الاستقرار في درجة حرارة المنزل.
نظام المياه يبدأ مع مياه الأمطار، وتجهيزها للشرب والغسيل، ثم بعد ذلك سقي النباتات، ثم تنظيف دورة المياه، ويتم إعادة تدوير المياه السوداء مرة أخرى لسقي نباتات أكثر. أما الخزانات وضعت واستخدمت ككتلة حرارية.القوة بما تحوي التدفئة والكهرباء، والحرارة والماءوحرارة المياه، هي من الطاقة الشمسية.
1990s المهندسين المعماريين مثل وليام ماكدونوف وكين يانغ طبقوا تصميم مبنى مسؤول بيئيا على المباني التجارية الكبيرة، مثل المباني المكتبية، مما يجعلها إلى حد كبير مكتفية ذاتيا في إنتاج الطاقة. تم بناء مبنى أحد البنوك الكبرى (ING في أمستردام المقر الرئيسي) في هولندا لتكون مستقلة وفنية كذلك.

كمهندسون معماريون أو مهندسين يصبحون أكثر اهتمام بمساوئ شبكات النقل والاعتماد على المصادر البعيدة. فتصاميم المهندسون المعماريون تميل إلى وجود عناصر أكثر استقلالا. فقد كان المسار التاريخي للاكتفاء الذاتي مصدر قلق لمصادر تأمين الحرارة والمياه والطاقة والغذاء. ويوجد ثمة مسار مواز للاكتفاء الذاتي لبدء الاهتمام بالاثار البيئية التي تسبب العيوب.

تستطيع المباني المكتفية زيادة الامن والحد من الاثار البيئية باستخدام المصادر الطبيعية في الموقع مثل(اشعة الشمس والمطر) الغير مستغلة.
الاكتفاء الذاتي في كثير من الأحيان يقلل بشكل كبير من التكاليف والاثار المترتبة على الشبكات التي تخدم المباني لان الانسيابة الذاتية تختصر السلبيات المضاعفة لعملية جمع ونقل الموارد.اما المصادر الأخرى المتأثرة مثل احتياطيات النفط والابقاء على مستجمعات المياه المحلية، يمكن الحفاظ عليها بثمن بخس من قبل تصاميم مدروسة.

المباني المكتفية ذاتيا عادة ما تكون ذات استخدام فعال للطاقة, وبالتالي فهي ذات فعالية في التكلفة فتقلل التكلفة الاجمالية، والسبب هو صغر احتياجات الطاقة فتصبح أسهل لتلبية الشبكات في الخارج، ولكنها قد تكون بديلا لإنتاج الطاقة أو غيرها من التقنيات لتفادي تناقص العوائد لبلوغ أقصى حفاظ على البيئة.

بنية وهيكل المباني المكتفية ذاتيا ليست دائما صديقة للبيئة. بحيث جاء هدف استقلالها عنها بحيث ترتبط معها.وهذا جعلها غير متطابقة مع اهداف أخرى للمباني الخضراء المسوؤلة عن البيئة.ومع ذلك، فان المباني المكتفية عادة ما تتضمن درجة معينة من استدامة من خلال استخدام طاقة متجددة والموارد المتجددة الأخرى، بالإضافة إلى عدم إنتاجها غازات الدفيئة أكثر مما تستهلك، وغيرها من التدابير.

أولا وأساسا، الاكتفاء هي درجة نسبية يمكن تقسيها إلى مستويات. الاستقلال التام من الصعب جدا تحقيقه. فعلى سبيل المثال عدم الاعتماد على الشبكة الكهربائية للتزويد بالكهرباء هو امر بسيط نسبيا ولكن من الصعب زراعة كل المواد الغذائية الضرورية فهو مضيعة للوقت.

العيش في مأوى مكتف يتطلب لتقديم التضحيات في خيارات نمط حياة واحد، وسلوك الشخصية، والتوقعات الاجتماعية. حتى في المنازل الأكثر راحة وتقدما من الناحية التكنولوجية ومكتفية ربما تتطلب بعض الاختلافات في السلوك. بعض الناس قد يعتاد على التكيف بسهولة. آخرون وصفوا هذه التجربة بأنها غير مريح ومزعجة وتشعرك بالعزلة أو حتى وظيفة بدوام كامل غير مرغوب فيها.ويمكن حل هذه المشاكل والحد منها عن طريق التصميم الجيد ولكن عادة ما تكون على حساب خفض مستويات الاكتفاء.

يجب أن تكون المنازل المكتفية ذاتيا مبنية خصيصا(أو يتم تحديثها وتعديلها على نطاق واسع) لتتناسب مع المناخ والموقع. تقنيات الطاقة الشمسية الطبيعية، المرحاض البديلة وأنظمة الصرف الصحي، وتصميم الكتلة الحرارية thermal mass))، ونظم بطارية الطابق السفلي، والنوافذ ذات الكفاءة، وتصميم مجموعة من التكتيكات تتطلب درجة معينة معايير غير قياسية في الإنشاء، وأضافة إلى النفقة والتجريب المستمر والصيانة، وأيضا أن يكون له تأثير في علم النفس من الفراغ.

أظهرت القيم من بين أمور أخرى، أن الذين يعيشون خارج التخطيط الشبكي يمكن أن يكون عملي، واختيار نمط الحياة، تحت ظروف معينة منطقي.

يتضمن هذا القسم بعض ادنى أساليب الوصف، لإعطاء بعض التعود على التطبيق العملي للبناء، وتقديم الفهارس لمزيد من المعلومات، وتعطي إحساساالاتجاهات الحديثة في البناء.

هناك العديد من الطرق لجمع المياه والمحافظة عليها, تعد أنظمة تقليل استهلاك المياه طرقا مجدية اقتصاديا.

ومثال عليها إعادة استخدام ما يسمى مياه رمادية في ري المروج والحدائق أو في الحمامات, أنظمة المياه الرمادية قد تقلل استهلاك المياه للنصف في المباني السكنية, ولكنها تتطلب بالوعة خاصة ومضخة وتمديدات ثانوية.في بعض الابنية قد تستخدم مباول لا تحتاج إلى تدفق المياه فيها, أو مراحيض تحتاج كميات اقل من المياه في التخلص من الفضلات.

يعتبر الحل الأسهل معيشيا هو استخدام الابار لتخزين المياه, على الرغم من أن عملية حفر البئر والتاسيس له تتطلب طاقة عالية إلا أن الاشكال الحديثة للابار تحتاج إلى طاقة اقل بمقدار ضعفين! قد تكون مياه الابار ملوثة بالزرنيخ في بعض المناق، لكن فلتر الزرنيخ كفيل بتنقيتها.

جفاف المياه الجوفية في بعض المناطق, يجعل استخدام البئر في تجميع المياه عملية غير مؤكده, كما انه يمكن ان يكون مكلفا.

اما في المناطق ذات نسب الهطول المرتفعه, فاستخدام أنظمة تجميع مياه المطر في المباني والتمديدات التكميلية يعد ذا جدوى.تعد مياه الأمطار ممتازة للاستخدام كمياه الغسيل, اما إذا استخدمت للشرب فانها تحتاج للمعاجلة من البكتيريا والمعادن.

في المناطق الصحراوية لا تقل نسبة الهطول عن 250 ملم سنويا وهذا يعني ان المباني السكنية المكونة من طابق واحد ومزودة بنظام تجميع المياه, تلبي احتياجاتها من المياه على مدار السنة, اما المناطق الأكثر جفافا فانها تتطلب خزان بما لا يقل عن 30 متر مكعب. العديد من المناطق في المتوسط تحصل على 13 ملم(0.51 بوصة) من الأمطار في الأسبوع، وهنا يمكن استخدام صهاريج صغيرة مثل 10 متر مكعب (US gal 2,600)

في العديد من المناطق, من الصعب اعتبار المياه المجمعة من الاسقف نظيفة وصالحة للشرب, لذلك تستخدم اسقف التجميع المعدنية وخزان مزود بفلتر للمياه. مياه الخزان عادة تكون معالجة بالكلور من خلال الخاصية الاسموزية مما يعطي مياه ذات جودة عالية.

الخزانات الحديثة, عادة ما تكون خزانات بلاستيكية كبيرة ولا تحتاج إلى صيانات طارئة, لكن الاقل تكلفة هي البرك المسيجة والتي تكون على مستوى الأرض.

خفض الاكتفاء الذاتي يقلل من حجم وتكاليف الصهاريج. يمكن للعديد من المنازل المكتفية الحد من استخدام المياه بأقل من 10 غالون الولايات المتحدة (38 L) للشخص الواحد في اليوم الواحد، حتى في حالة الجفاف يمكن توصيل المياه بشكل غير مكلف عن طريق الشاحنات. التوصيل الذاتي غالبا ما يكون ممكنا من خلال تركيب خزانات مياه مصنوعة من النسيج التي تتلاءم مع قاع الشاحنة.

يمكن استخدام الخزان كنظام تبريد التدفئة والتهوية وتكييف الهواء أو مضخة حرارية ولكن هذا قد يجعل مياه الشرب دافئة وقد يقلل من كفاءة أنظمة التكييف على مر السنين.

التقنيات الحديثة يمكنها إنتاج كميات كبيرة من المياه الصالحة للاستخدام من مياه الخزانات أو مياه البحار أو حتى من الهواء الرطب, من خلال مولدات خاصة لاستخراج المياه من الهواء الصحراوي الجاف وتحويله إلى مياه نقية.

في الغالب يتم معالج فضلات البشر من نظرة انها نفايات وليس على أساس انها مورد يمكن الاستفادة منه. الفضلات الناتجة في المراحيض تستخدام البكتيريا لتحلل براز الإنسان إلى سماد مفيدعديم الرائحة وصحي. هذه العملية هي صحية بسبب بكتيريا التربة المسؤلة عن أكل مسببات الأمراض البشرية، فضلا عن تحليل أكثر من كتلة من النفايات.

ومع ذلك، فإن معظم السلطات الصحية تقوم بمنع الاستخدام المباشر لل"humanure" لزراعة الغذاء. ويكمن الخطر في التلوث الميكروبي والفيروسي. اما في المناطق الجافة تتبخر النفايات أو يتم هضمها إلى غاز ثاني أكسيد الكربون في الغالب وذلك فإن اسهام المراحيض لا يتعدى سوى بضعة أرطال من السماد مرة كل ستة أشهر. للسيطرة على رائحة، والمراحيض الحديثة تستخدام مروحة صغيرة للحفاظ على بقاء المراحيض تحت تأثير الضغط السلبي واستنفاد الغازات من خلال أنبوب تنفيس.
بعض أنظمة معالجة مياه الصرف الصحي المنزلية تستخدام المعالجة البيولوجية، عادة أسفل النباتات وأحواض تربية الأسماك، التي تمتص المواد الغذائية والبكتيريا وتحويل المياه الرمادية ومياه الصرف الصحي لمياه نظيفة. ويمكن استخدام المياه المستصلحة في المراحيض والمياه خارج المصانع. عند اختبارها تقترب معاييرهذه المياه من معايير مياه الشرب. في المناخات المتجمدة أحواض السمك والنباتات توضع فيبيوت زجاجية صغيرة مسببة للاحتباس الحراريا. ان النظم الجيدة تحتاج إلى رعاية بقدر حوض السمك الكبير.
وهناك نوع من المراحيض الكهربائية الحارقة تحول البراز إلى كمية صغيرة من الرماد. ذات ملمس بارد دون احتوائه على ماء وأنابيب وتحتاج إلى تنفيس الهواء في الجدار. يتم استخدامها في المناطق النائية حيث يقتصر على استخدام خزانات الصرف الصحي، وعادة لخفض أحمال المغذيات في البحيرات.

ان المفاعل الحيوي التابع لناسا متقدم للغاية في نظام الصرف الصحي البيولوجية.كما ويمكن تشغيل مياه المجاري في الهواء والمياه من خلال العمل الميكروبية والآن ناسا تخطط لاستخدامه في البعثة الفضائية.

عيب كبير في معالجة مياه الصرف الصحي معقدة النظم البيولوجية في حال إذا كان البيت فارغا، والكائنات الحية في نظام الصرف الصحي قد تموت جوعا.
أسلوب آخر هو نظام ناسا هو تقطير البول في الماء.

معالجة مياه الصرف الصحي ضروري للصحة العامة. ويتم نقل العديد من الأمراض من خلال شبكات الصرف الصحي المهترئة.

النظام القياسي عبارة عن حقل من المرشحات(leach)مغطى مرتبط جنبا إلى جنب مع خزان للصرف الصحي. والفكرة الأساسية هي توفير نظام صغير مع معالجة مياه الصرف الصحي الرئيسية. حيث تنخفض الرواسب الطينية جزئيا وتستقر في قاع خزان الصرف الصحي، من خلال الهضم اللاهوائي، وتتوزع السوائل على المرشحات. هذه المرشحات عادة ما تكون في الساحة تحت العشب.و هناك يمكن لخزانات الصرف الصحي أن تعمل بشكل كامل عن طريق الجاذبية، بحيث تدار بشكل جيد وهي آمنة بشكل معقول.

خزانات الصرف الصحي لا بد من ضخها دوريا بواسطة wagon honey 
للحد من زيادة المواد الصلبة. إذا حدث فشل في ضخ خزانالصرف الصحي يتسبب في فيضان الذي بدوره يقوم بتدمير المرشحات، ويلوث المياه الجوفية. خزانات الصرف الصحي تتطلب أيضا بعض التغيرات في أسلوب الحياة، مثل عدم استخدام صندوقين للقمامة، والتقليل من السوائل الواصلة إلى الصهريج، وتقليل المواد الصلبة غير القابلة للهضم الواصلة أيضا للصهريج. على سبيل المثال، من المستحسن استخدام وورق التواليت الآمن للصرف الصحي.

ومع ذلك، خزانات الصرف الصحي لا تزال شعبية لأنها تسمح بمعايير صحية قياسية لأنابيب الصرف الصحي، ولا تتطلب تضحيات في نمط الحياة.

طمر المخلفات أو التعبئة وتغليف المراحيض جعله مجد اقتصاديا وصحيا للتخلص من مياه الصرف الصحي كجزء من خدمة جمع القمامة العادية. كما أنها تقلل من استخدام المياه إلى النصف، والقضاء على صعوبة وتكلفة خزانات الصرف الصحي. ومع ذلك، فإنها تتطلب مكبات الطمر الصحي لاستخدام الممارسات الصحية.

أنظمة المحارق عملية جدا. والرماد الناتج منها آمن بيولوجيا، وأقل بنسبة 1/10 من حجم النفايات الأصلي، ولكن مثل كل محارق النفايات عادة ما تصنف على أنها نفايات خطرة.
بعض أقدم أنواع المراحيض هي ما قبل نظام الصرف الصحي هي مراحيض حفرة(pit toilets)، والمراحيض(latrines)، وتوابعه وهذه لا تزال تستخدم في كثير من البلدان النامية.

شبكات الصرف الصحي هي حل وسط حاسم بين سكن الإنسان وتجمعات المياه المستدامة. ان المناطق المعبدة ومروج العشب لا تسمح كثيرا لتصفية مياه الأمطار من خلال أرض الواقع لإعادة شحن خزانات المياه الجوفية. فإنها يمكن أن تسبب فيضانات وأضرار في الأحياء، كما يتدفق الماء نحو نقطة متدنية على السطح.

عادة، وتفصيليا يتم تصميم شبكات صرف صحي للتعامل مع مياه الأمطار. في بعض المدن، مثل شبكات الصرف الصحي في لندن خلال العصر الفيكتوري أو جزء كبير من المدينة القديمة في تورنتو تم فيها الجمع بين نظام تصريف مياه الأمطار مع نظام الصرف الصحي. في حال هطول أمطار غزيرة، الحمل على محطة معالجة مياه الصرف الصحي في نهاية الأنبوب تصبح كبيرة جدا يصعب التعامل معها ويتم تفريغ مياه الصرف في خزانات، وأحيانا إلى المياه السطحية.

ويمكن معالجة المباني المكتفية في هطول الأمطار من خلال عدد من الطرق:
إذا كان امتصاص الماء يتم بين كل فناء مؤدي من مجموعة شوارع فإنه من المحتمل عدم وجود مصارف مياه موجودة في الحي .هذا ويمكن أن نوفر أكثر من 800 دولار للمنزل الواحد (1970s) من خلال القضاء على مصارف المياه. 
طريقة واحدة لاستخدام المدخرات لشراء كميات أكبر، والذي يسمح أكثر وسائل الراحة على حساب نفسه. نفاذية الخرسانة هو منتج المنشأة في المناطق ذات المناخ الدافئ، وتطوير للمناخ التجميد.



</doc>
<doc id="1031358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031358" title="كونثبثيون (تشيلي)">
كونثبثيون (تشيلي)

كونثبثيون هي مدينة في تشيلي وعاصمة محافظة كونثبثيون ومقاطعة بيوبيو أو المقاطعة الثامنة. تعتبر كونثبثيون والمنطقة المحيطة بها أكبر تجمع سكني في البلاد بعدد سكان يبلغ 889725 نسمة (إحصائيات 2002). وتعتبر المدينة ذات ترتيب 11 من حيث عدد السكان بعدد سكان يبلغ 212300 نسمة.

في 27 فبراير 2010، ضرب زلزال بقوة 8.8 درجة مدينة كونثبثيون متسبباً بمقتل أكثر من 521 شخص وجرح الآلاف في أنحاء البلاد.


</doc>
<doc id="1031369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031369" title="جزيرة الأشراف">
جزيرة الأشراف

مساحتها حوالي 30 كلم مربع. تبعد حوالي 20 كلم عن مدينة دنقلا. سكانها من أحفاد السيد حاج شريف بن علي الذي ينتسب لسيدنا علي ابن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه.
كما ان بها مرقد السيدحاج شريف ود علي ومراقد اولادة واحفادة من الصالحين ,وهومن اوئل الذين نشروا الإسلام في شمال السودان جاء سائحا" إلى شمال أفريقيا لنشر دين الله فطاب له المقام بشمال السودان عند جزيرة لبب وعرف بالصلاح والتقوى والورع.ويذكر الشيخ عبد المحمود نور الدئم في كتابه ازاهير الرياض في صفحة (312 إن سيدى الحاج شريف بن على سطع نجمه بجزيرة لبب في منتصف القرن الثابع الهجري اي حوالى 750 هـ واشتهر بالولاية العلية والعناية الربانية والتقوى والزهد والورع والتقشف ووهب نفسه لخدمة الدينوولد بها السيد محمد احمد المهدي حيث يوجد


</doc>
<doc id="1031379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031379" title="قناة المعارف">
قناة المعارف

قناة المعارف الفضائية هي قناة إسلامية شيعية، أسسها رجل الدين حبيب الكاظمي.


نايل سات 11316 27500 عمودي.



</doc>
<doc id="1031388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031388" title="شينجي كاغاوا">
شينجي كاغاوا

شينجي كاغوا أو شينجي كاجوا (باليابانية 香川 真司، مواليد 17 مارس 1989 في كوبه اليابان) هو لاعب كرة قدم ياباني في مركز لاعب الوسط المهاجم. يلعب حاليا لنادي بوروسيا دورتموند الألماني بعد أن قضى موسمين مع مانشستر يونايتد.

يوم 31 أغسطس أعلن بوروسيا دورتموند إستعادته للّاعب الياباني الأول في مانشستر يونايتد بعد أن غاب لموسمين عن بوروسيا دورتموند.

بدأ كاغوا مشواره مع منتخب اليابان الأول في مايو 2008 أمام ساحل العاج في كأس كيرين الودية. ولكن لم يكن اللاعب ضمن قائمة المنتخب التي أعلنها المدرب تاكيشي أوكادا لخوض كأس العالم 2010 المقامة في جنوب أفريقيا.

كان كاغوا ضمن قائمة المنتخب الياباني المشارك في بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2011 بقيادة المدير الفني الإيطالي ألبيرتو زاكيروني. قاد كاغاوا منتخب بلاده إلى تحقيق الفوز على منتخب قطر - مستضيف البطولة - بنتيجة 3-2 ضمن مباريات الدور ربع النهائي بإحرازه هدفين من الثلاثة.
ولكنه غاب عن المباراة النهائية بين منتخب بلاده وأستراليا وذلك بعد إصابته بكسر مضاعف في القدم خلال مباراة نصف نهائي أمام المنتخب الكوري الجنوبي.

"تم تحديث الإحصائيات بعد مباراة 4 أكتوبر 2014":



</doc>
<doc id="1031401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031401" title="1390 (هـ ش)">
1390 (هـ ش)

سنة 1390 (هجري شمسي)؛ سنة عادية، من يوم الاثنين، 1 حمل إلی 29 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="1031403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031403" title="مهرجان الخليج للإذاعة والتلفزيون">
مهرجان الخليج للإذاعة والتلفزيون

مهرجان الخليج للإذاعة والتلفزيون حدث فني إعلامي خليجي ينظمه جهاز إذاعة وتلفزيون الخليج لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي تأسسس بتاريخ 8 فبراير 1977م بناء على توصية أصحاب المعالي وزراء الإعلام في مؤتمرهم الثاني الذي عقد في الرياض ، وقد جرى تحديد مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية مقرا للجهاز ليقام سنوياً في كل دولة عضوة بالجهاز ويضم في عضويته كلا من :

يقام في إطار المهرجان سوق للإنتاج الإذاعي والتلفزيوني، تنظمه إدارة المهرجان, أو الجهة التي يتم الاتفاق معها على تنظيمه، ، وتشارك فيه الهيئات والشركات العاملة في هذا المجال، لعرض إنتاجها بغرض البيع أو التبادل أو الدعاية، ولكل هيئة أو شركة الحق في دعوة من تراه من الفنانين الذين يشاركون في أعمالها، على أن تتحمل نفقات سفرهم وإقامتهم, وقد تمَّ الاتفاق في هذه الدورة مع إحدى الشركات المتخصصة التي تتولى إنشاء السوق وإعداد التجهيزات الخاصة به


و يتم تكريم أو خوض هذه المسابقات بفروع و أنواع هي كالأتي :- 




</doc>
<doc id="1031446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031446" title="عامل نمو">
عامل نمو

عامل نمو هو مادة طبيعية باستطاعتها حث نمو الخلايا، تكاثرها وتمايزها. عادة ما يكون هذا العامل بروتين أو هرمون ستيرويدي.
عادة تعمل عوامل النمو إلى مايشير إلى الجزيئات بين الخلايا. الأمثلة على ذلك السيتوكينات والهرمونات التي تربط للمستقبلات المعينة على سطح الخلايا المستهدفة.
غالبا ما تعزز التفريق بين الخلايا والنضج الذي يحدث، والتي تختلف بين عوامل النمو. على سبيل المثال، (البروتينات التخلقية العظمية تقوم بتحفيز العظام للتميز أو التفريق بين الخلايا، في حين عوامل نمو الخلايا الليفية وعوامل نمو بطانة الأوعية الدموية تقوم بتحفيز التمايز أو الاختلاف للأوعية الدموية (الأوعية الدموية).
يتم استخدام عامل النمو أحيانا بالتبادل بين العلماء مع مصطلح السيتوكين . [2] تاريخيا، السيتوكينات ارتبطت مع الخلايا المكونة للدم (تكوين الدم) وخلايا جهاز المناعة (مثل الخلايا الليمفاوية وخلايا الأنسجة من الطحال والغدة الصعترية، والعقد اللمفاوية). نظام الدورة الدموية ونخاع العظام التي من الممكن أن تحدث في الخلايا في سائل معلق وليس ملزمة أو ضروري حتى في الأنسجة الصلبة، فمن المنطقي بالنسبة لهم أن التواصل عن طريق المواد القابلة للذوبان وتعميم جزيئات البروتين. ومع ذلك، خطوط مختلفة كما في البحوث المتقاربة، أصبح من الواضح أن بعض من نفس البروتينات المكونة للدم مما تشير إلى جهاز المناعة المستخدم من قبل جميع أنواع الخلايا والأنسجة الأخرى، خلال تطوير والنضج في الكائن الحي.
بينما عامل النمو ينطوي على تأثير إيجابي على انقسام الخلايا، السيتوكين هو مصطلح محايد فيما يتعلق ما إذا كان الجزيء يؤثر انتشار التكاثر النووي. في حين أن بعض السيتوكينات يمكن أن تكون عوامل النمو، مثل G-CSF وGM-CSF، والبعض الآخر يكون لها تأثير كابح بشكل خاص على نمو الخلايا أو انتشار التكاثر النووي. بعض السيتوكينات، مثل (Fas ligand)، تستخدم كإشارات "الموت"؛ في حين أنها تسبب للخلايا المستهدفة على الخضوع لموت الخلايا المبرمجة. 
تم اكتشاف عامل النمو الأول ريتا ليفي مونتالشيني، والتي فاز بها على جائزة نوبل.

على مدى العقدين الماضيين، عوامل النمو التي استخدمت هي على نحو متزايد في علاج الأمراض الدموية والأورام وأمراض القلب والشرايين [بحاجة لمصدر] مثل:



</doc>
<doc id="1031475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031475" title="محمد سليمان يوسف">
محمد سليمان يوسف


- أخرج 60 حلقة، برنامــــج أزهار المهرجان ، إنتاج تلفزيون دبي 1998 
- أعد وأخرج 13 حلقة، برنامــــج رمضيانات ، إنتاج تلفزيون دبي 1998 
- أعد وأخرج 52 حلقة، برنامج الإمارات والبيئة، إنتاج تلفزيون دبي 1997
- أعد 30 حلقة، برنامج يوم في حياتي، تلفزيون دبي 1997
- أعد 10 حلقات، برنــامج ذاكرة مكان، تلفزيون دبي 1997 
- اعد 10 حلقات، برنامــج صورة عن قرب، تلفزيون دبي 1997


</doc>
<doc id="1031505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031505" title="المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية">
المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية

المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية أو المركز الوطني للمعلومات التقنية الحيوية أو (NCBI) هو جزءا من المكتبة الوطنية للطب في الولايات المتحدة (NLM) المتفرعة عن معاهد الصحة العالمية. يقع مقر المركز الوطني لمعلومات التكنولوجيا الحيوية في بيثيسدا، ميريلاند()
وقد تم تأسيسه عام 1988 من خلال التشريع الذي دعمه السيناتور كلود بيبر. حيث يضم المركز بيانات الجينات المتسلسلة في بنك الجينات وفهرسا للمقالات البحوث الطبية الحيوية في كل من ببميد سينترال ببمد سنترال وببميد ببمد، فضلا عن معلومات إضافية متعلقة بالتقانة الحيوية. وجميع هذه البيانات متوفرة على شبكة الإنترنت من خلال محرك بحث إنتريز أو أنتريه.

يدير ديفيد ليبمان المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية، وهو أحد المؤلفين الأصليين لبرنامج التوافق المتسلسل بلاست أو BLAST، كما أنه شخصية مرموقة على نطاق واسع في مجال المعلوماتية الحيوية. إضافة إلى ذلك، يدير ديفيد برنامجا للبحوث الجماعية، من ضمنها مجموعة يرأسها ستيفن آلتشول (وهو مؤلف مشارك في بلاست أيضا)، وديفيد لاندزمان ويوجين كونين (المؤلف الكثير الإنتاج في مجال علم الجينات النسبية).

تولى المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية مسؤولية إتاحة معرفة قاعدة البيانات المتسلسلة للحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين في بنك الجينات منذ عام 1992. حيث ينسق بنك الجينات عمله مع المخابر الفردية وقواعد البيانات المتسلسلة الأخرى مثل المختبر الأوروبي للبيولوجيا الجزيئية أو (EMBL) وبنك اليابان لبيانات الحمض النووي أو (DDBJ).

تطور المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية منذ عام 1992 لتقديم قواعد أخرى للبيانات إضافة إلى بنك الجينات. حيث يزود المركز الوراثة المندلية البشرية عبر الإنترنت، وقاعدة بيانات النمذجة الجزيئية (هياكل البرويتن ثلاثية الأبعاد)، dbSNP وقاعدة بيانات single-nucleotide polymorphism، مجموعة الجينات البشرية الفريدة المتسلسلة وخريطة جينات المورث الإنساني، متصفح التصنيف، فضلا عن أنه ينسق أعماله مع المعهد الوطني للسرطان للقيام بمشروع تحليل الجينات المسرطنة. كما خصص المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية معرفا مميزا (عبر علم تصنيف الأنواع الذي يعتمد على رقم الهوية) من أجل كل صنف للكائنات الحية.

هذا ويمتلك المركز أدوات برمجية تتيح إمكانية التصفح من خلال استعراض WWW أو من خلال FTP. على سبيل المثال، فإن BLAST هو برنامج بحث تسلسلي مشابه، حيث بإمكانه مقارنة التسلسل عبر قاعدة بيانات الحمض النووي لبنك الجينات في أقل من 15 ثانية.

إن "رف كتب المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية" أو "رف كتب نكبي" عبارة عن مجموعة من النسخ المتوفرة مجانا والقابلة للتحميل على شبكة الإنترنت من الكتب المختارة في المجال الطبي الحيوي. حيث أنه ابتداء من شهر آذار مارس 2006، احتوى رف الكتب على 55 عنوانا لكتب تغطي مجالات تتراوح بين علم الأحياء الجزئية والكيمياء الحيوية وعلم حياة الخلية، فضلا عن علم الوراثة وعلم الأحياء الدقيقة، عرض لمرضين من وجهتي نظر جزيئية وخلوية، ومقاييس للبحث، إضافة إلى علم الفيروسات. بعض الكتب عبارة عن نسخ إلكترونية متاحة على شبكة الإنترنت لكتب سبق أن تم نشرها، بينما بعضها الآخر، مثل (كتاب) كوفي بريك Coffee Break (book) فقد كتب وعدل من قبل فريق المركز الوطني لمعلومات التقانة الحيوية. هذا ويعتبر رف الكتب مكملا لمخزن انتريز باميد أو Entrez PubMed لمنشورات الملخصة في محتويات رف الكتب ذاك والتي تقدم وجهات النظر المؤسسة في مناطق الدراسة المستنبطة وتمثل محيطا يمكن إدراكه للعديد من مقالات الأفراد المتباينة حول الأبحاث المقررة.




</doc>
<doc id="1031526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031526" title="وحدة استطلاع هيئة الاركان العامة الإسرائيلية">
وحدة استطلاع هيئة الاركان العامة الإسرائيلية

وحدة استطلاع هيئة الأركان العامة وتعرف اختصاراً باسم ماتكال الإسرائيلية هي نخبة القوات الخاصة التابعة لقوات الدفاع الإسرائيلية (جيش الدفاع الإسرائيلي).تشكلت في عام 1957 

يتم تدريب الافراد المجندين لمدة 20 شهرا، مع التركيز بشدة على الأسلحة الصغيرة، وفنون الدفاع عن النفس، التمويه، والاستطلاع وغيرها من المهارات الهامة من أجل البقاء وراء خطوط العدو.


</doc>
<doc id="1031530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031530" title="القوات الخاصة الأمريكية">
القوات الخاصة الأمريكية

نشأت القوات الخاصة الحديثة عام 1952.ومن أساليب القوات الخاصة التي غالبا ما تكون من القوات المحمولة جوا أو المظليين المؤهلين وذوي الحس الأمني العالي، التدريب على التسلل خلف خطوط العدو وأراضيه بالاتصال وتنظيم المعارضة الداخلية ضمن عمليات عصابية.وتقوم الأفرع الثلاثة للقوات المسلحة الأميركية المتمثلة في الجيش والقوات البحرية والجوية بتوفير قوات العمليات الخاصة. وأصبحت هذه القوات تعمل تحت قيادة مشتركة منذ عام 1987.
أقسام القوات الخاصة في القوات المسلحة الأميركية:

طرق تسلل القوات الخاصة:"طريقة HAHO للقفز المظلي، وهي 
عملية قفز من الطائرات من ارتفاعات تزيد أحيانا عن ارتفاع أعلى القمم 
الجبلية في العالم، ويفتح الجنود المزودون بالأكسجين والملابس الواقية من 
البرد مظلاتهم بعد القفز مباشرة.

طريقة HALO للقفز بالمظلة، وهي عملية قفز من ارتفاعات عالية، ويتأخر الجنود في فتح مظلاتهم إلى نقطة تمكنهم من تجاوز مجالات ردارات الخصم.

التسلل البحري أو البري، وهي طريقة أخرى تمكن القوات الخاصة من التسلل خلف خطوط الخصم عبر المجاري المائية أو الغابات والصحاري.

الوسيلة الرئيسية في ذلك هي المروحية الحربية بلاك هوك، وهي مروحية متعددة الأغراض والمهام تستخدم في نقل المساعدات الطبية والجرحى، والبحث 
الحربي وعمليات الإنقاذ، والتسلل، وتزويد فرق عسكرية إضافية. وتتميز هذه المروحية باتساع المدى الذي تغطيه، وقدرتها على حمل كميات كبيرة من التجهيزات، ومزودة بدروع لتحمل ضربات القنابل، ويوجد منها عدة أنواع تبعا لاختلاف المهمة، وتحمل صواريخ من نوع Hellfire ومدافع نوافذ جانبية.

معدات القوات الخاصة:""

بنادق القنص من طراز باريت 50 مم.

جهاز تحديد الموقع GPS.

أجهزة الاتصال اللاسلكية.

حقائب الظهر المتعددة الأغراض.

قاذفة القنابل اليدوية، وهي بندقية M16 شبه أتوماتيكية للقنابل اليدوية M201.

الدروع الشخصية.

ألغام الكليمور.

مسدس سيج ساور شبه الأتوماتيكي.

قنبلة يدوية فوسفورية M15.

رشاش خفيف إف أن مينيمي.

منظار ليلي.
وهناك قوات تدخل . او اسناد التي تسمى ب / Spuuort/ اي المساعدة في الذخيرة وغيرها من المواد الاحتياطية لل قوات المحررة * 


</doc>
<doc id="1031532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031532" title="سيحان (تركيا)">
سيحان (تركيا)

سيحان هي منطقة سكنية تقع في محافظة أضنة في تركيا وبلغ عدد سكانها 723,277 نسمة حسب إحصائيات عام 2010م.
وهي مسماة على اسم النهر الشهير الذي يمر من خلالها, وهو نهر سيحان وهو من الأنهار الأربعة التي ورد ذكرها في الحديث الشريف أنها من الجنة.
عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة"

صحيح مسلم (2839)


</doc>
<doc id="1031538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031538" title="مديرية بلاد الطعام">
مديرية بلاد الطعام

مديرية بلاد الطعام إحدى مديريات محافظة ريمة في اليمن. بلغ عدد سكانها 31143 نسمة عام 2004.

تقع مديرية بلاد الطعام على ارتفاع يتراوح بين (1500 - 1800 متر) فوق مستوى سطح البحر، وتمر بالمديرية العديد من الوديان مثل وادي سهام من الجهة الشمالية الشرقية ووادي جاحف من الجهة الغربية ووادي كلابه الذي يمر وسط المديرية، " ووادي سير ووادي الكداري " الذين يصبان في وادي سهام، وبالنسبة إلى تسميتها يقال : عرفت ببلاد الطعام لوفرة منتجاتها من المحاصيل الزراعية ومركز المديرية مغربة رواس.

العزل التابعة لمديرية بلاد الطعام وهي :
أهم المعالم الأثرية والطبيعية في مديرية بلاد الطعام :-

تنتشر في مديرية بلاد الطعام العديد من المساجد التاريخية القديمة، وسوف نقتصر الإشارة إلى أهمها وهي :

1-جامع القزعــة :

يقع الجامع في قرية القزعة أسفل جبل نجمان، ويبعد عن مركز المديرية حوالي (0.5 كيلو متر) والطريق المؤدية إليه ترابية، ويعتبر جامع القزعة من المساجد التاريخية القديمة في مديرية بلاد الطعام والتي تم بناؤها في (القرن العاشر الهجري)، وبالتحديد يعود بناء الجامع إلى تاريخ عام (934 هجرية) حسبما دون في سقفه، وشيد الجامع بأحجار الحبش، وعُمل سقفه من الخشب العتيق، وبابه – أيضاً – من الخشب العتيق، ويتراوح ارتفاعه ما بين (5 - 6 أمتار)، وطوله حوالي (5 أمتار) وعرضه ما بين (4 – 4.5 أمتار)، كما يحتوي في مؤخرته على فناء فسيح يستخدم للصلاة، وتوجد بجانبه بركة تستخدم للوضوء.

أهم ما يتميز به الجامع سقفه المزخرف البديع، فهو عبارة عن مصندقات خشبية مزدانة بزخارف نباتية قديمة، وزخارف هندسية مرسومة بألوان عديدة ومزين ـ أيضاً ـ بزخارف أشرطة كتابية تتضمن آيات قرآنية ونصوص تسجيلية وأحاديث نبوية وعبارات دعائية.

2- جامع قرية المرواح :

يقع الجامع في عزلة بني نديب، ويعتبر من المساجد القديمة في مديرية بلاد الطعام، والتي تم بناؤها في (القرن الحادي عشر الهجري)، وبالتحديد يعود تاريخ بناء الجامع إلى يوم الجمعة 22 من ذي القعدة عام (1089 هجرية)، حسبما دون في سقفه، يبلغ طوله حوالي (7 أمتار) وعرضه حوالي (5 أمتار)، وارتفاعه حوالي (4 أمتار)، وهو مبني بأحجار الحبش وسقفه من الخشب العتيق، وتوجد في مؤخرته غرفة تستخدم لتدريس وتحفيظالقرآن الكريم، وبجوارها توجد بركتان الأولى كبيرة وتستخدم للوضوء والثانية صغيرة مغلقة كانت تستخدم للشرب.

أهم ما يتميز به الجامع سقفه المصنوع من المصندقات الخشبية المزخرفة والمزدانة بزخارف عديدة أضفت عليه جمالاً ورونقاً بهيجين، كما يحتوي على أشرطة كتابية تشتمل على بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وبعض الأدعية المختارة.

يوجد في مديرية بلاد الطعام عدد من المواقع الأثرية المتفرقة والتي يعود تأريخها إلى فترات ما قبل الإسلام ويمكننا الإشارة إلى المواقع التالية :-

1- قرية المكتوب : تقع في عزلة الجداجد، ويوجد فيها صخرة كبيرة يزداد ارتفاعها على (خمسة أمتار) وعرضها يزداد على (ستة أمتار)، وعليها كتابات بلغة يمنية قديمة، وتقع هذه الصخرة في وادٍ منبسط، كما يوجد في قمة الجبل بقايا أساسات بنايات لقرية قديمة، أحجارها متناثرة يبدو عليها بأنها قديمة جداً، وتتعرض أحجار هذه القرية للنهب من قبل الأهالي الذين يقومون ببناء منازل جديدة لهم من أحجار هذه القريةالأثرية.

2- قرية الثوري : تبعد عن مركز المديرية بحدود (نصف كيلومتر)، وهي عبارة عن بقايا أساسات لبنايات قديمة تهدمت، ولا يعرف إلى أي عصر تعود، وأثناء مرحلة شق الطريق إلى المديرية تم العثور على حجر عليها كتابات بلغة يمنية قديمة، تم نقلها إلى صنعاء بواسطة أحد أعيان المديرية، كما يوجد بالقرية مدفنان الأول ما زال مقفلاً والثاني تعرض للفتح، وحسب روايات الأهالي قد فتح المدفن السياح الفرنسيونالذين كثيراً ما يخيمون في هذه القرية بالذات، وقد لوحظ بأن المدفن المفتوح مبن من الداخل بطريقة تلفت النظر، كما تعرضت أحجار هذه القرية للاستخدام الجائر من قبل الأهالي الذين يقومون ببناء منازل جديدة لهم من أحجار هذه القرية.

3- كهف عزلة المُسخن : ويقع على الطريق العام المؤدية إلى سوق ربوع بني خولي، وهو عبارة عنكهف على قمة جبل في عزلة المُسخن (المسهرة)، يوجد فيه كتابات بلغة يمنية قديمة ونقوش إضافة إلى بقايا عظام لعدد سبعة أشخاص تبدو هيئتهم بأنهم قبروا منذُ عصور قديمة.


</doc>
<doc id="1031539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031539" title="قوة دلتا">
قوة دلتا

قوة دلتا Delta Force هي قسم من اقسام القوات الخاصة الأمريكية، تعمل على مهمات تحرير الرهائن والاستطلاع والعمليات الصغيرة والدعم الخاص وتقوم بمكافحة العمليات الإرهابية وتعتمد الإنزال الجوي. وفقدت العديد من أعضائها في الصومال عام 1993 عندما حاولوا اغتيال الجنرال عيديد.وحدة القوات الخاصة دلتا فورس هي وحدة خاصة في الجيش الامريكى وقد انشئت في عام 1978 وقد شاركت في جميع المعارك التي خاضتها أمريكا


</doc>
<doc id="1031540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031540" title="مديرية الجبين">
مديرية الجبين

مديرية الجبين إحدى مديريات محافظة ريمة في اليمن. بلغ عدد سكانها 82540 نسمة عام 2004م.

العزل التابعة لمديرية الجبين وهي :
أهم المعالم التاريخية والأثرية والطبيعية في مديرية الجبين 
تتواجد في مديرية الجبين العديد من المساجد التاريخية وسوف نقتصر بالإشارة إلى أهمها وهي :
يقع الجامع في مركز المديرية (الجبين) ويعود تاريخ بنائه إلى القرن الماضي (التاسع عشر الميلادي)، بناه الشيخ "محمد أحمد الجبين" من أمواله الخاصة، يعتبر من أهم الجوامع في ريمة نظراً لكبر حجمه وموقعه، حيث يؤمه الكثير من الناس من مختلف عزل مديريات ريمة، وذلك لقربه من أحد الأسواق الكبيرة وهو سوق الجبين.

يعتبر أهم وأقدم المساجد القديمة، ويرجع تاريخ بنائه إلى (القرن الحادي عشر الهجري) تقريباً، ويقع هذا المسجد في عزلة الجبين في قرية تسمى الأعور التابعة لبني الضبيبي والقرية تنتسب إلى شيخ القرية الملقب بالأعور، والمسجد عبارة عن شكل مربع تقريباً طول ضلعه (عشرة أمتار)، ويضم صحناً للصلاة بجانبه بركة مياه، وقد استخدمت الأحجار الجميلة المهذبة في عملية بناء المسجد، ومادة القضاض لربط أحجار بناء المسجد.
1-القرى التي تزخر بالمشاريع الجميلة 
قرية الضبوع :
وتمتاز قرية الضبوع بزراعة البن والقات والفواكة بجميع أشكالها، جبل الحصحص وحصن المنار المعروف بأثاره الجميلة من الوقت العثماني

أهم المرتفعات فيها جـبل يفور وجـبل بطول، وجـبل عرف، وجبل أسود وجـبل صلبة، وجبل النجد، وتتساقط عليها الأمطار في معظم فصول السنة باستثناء فصل الشتاء.

ويوجد فيها عدة وديان أشهرها وادي السيد والوادي الأخضر (بني الفخري) ووادي علوجة ووادي بني الحرازي ووادي الزغم الذي تكثر فيه المنتجات الزراعية، وأشهر الأودية على الإطلاق وادي رماع، وتمثل الحدية مركز المديرية، تتميز طبيعتها بسحر مناظرها وشلالاتها وغيولها الوفيرة طوال العام، ويوجد فيها سوق شعبي رئيسي كل يومي أحد وأربعاء من كل أسبوع.
ووادي المئصال من الوديان المعروفة بخضرته وانسكاب الماء فيه على مدار السنة 
وعزلة حوره فيها مناظر طبيعية وشلالات وفيرة وأشهر ما تمتاز فيه عزلة حوره هو البن وهو أكثر ما يزرع في جبال ريمه وبالأخص في عزلة حوره

تتميز مديرية الجبين بوجود العديد من الحصون التاريخية المشيدة على قمم جبالها العالية والشاهقة، والتي تمثل حماية طبيعية لها، إضافة إلى ما تتميز به مواقعها المطلة على عدد من القرى الجميلة وعلى سهولتهامة الواسعة ووصاب، وعتمة، وبلاد آنس، ويرجع تشيدها إلى فترات تأريخية متعاقبة، 
ومن أشهر تلك الحصون وأهمها 
1- حصن غوران 2- حصن مسعود 3- حصن دنوة 4 - حصن مشحم 5 - حصن الطويلة
يعود تشييد تلك الحصون إلى فترات حكم العثمانيين لليمن، استخدمت كمواقع دفاعية لتحصينها فوق أعلى قمم الجبال ؛ إضافة إلى أنها تطل على عدد من القرى الجميلة وعلى سهول تهامة، ووصاب، وعتمة، وبلاد آنس، وقد ذكرت بعض الحصون في كتاب " معجم بلدان اليمن وقبائها".
ج - المباني التاريخية :
1- القشلة :-
يعود تاريخ بناء القشلة إلى عهد الدولة العثمانية حيث كانت تستخدمها كمركز رئيسي لسكن موظفي وجنودالدولة العثمانية، إضافة إلى استخدامها كمخازن للأسلحة.
د – المواقع الطبيعية :
1-قرية العرب: قرية تاريخية قديمة تقع في عزلة"بني أبوالضيف",وسميت العرب نسبه إلى احتكام الناس فبها والرجوع إليها وقت الشدائد والدليل حصن مشحم وقد وضعه مشحم لحماية الناس وقت الحروب ومنها الجبهات وقد كان شيخها.
1- قرية الغرة :
قرية الغرة قرية تاريخية قديمة تقع في عزلة " بني أبو الضيف "، وسميت الغرة نسبة إلى غرةالعلماء أو غرة العلم.لكن الاسم الشائع والمتداول هو العرة بضم العين وهو تحريف للاسم الحقيقي الغرة.


</doc>
<doc id="1031541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031541" title="ألاداغ">
ألاداغ

ألاداغ هي مدينة صغيرة تقع في محافظة أضنة في تركيا وبلغ عدد سكانها 4,269 نسمة حسب إحصائيات 2009م.وتبعد 100 كم جنوبا عن أضنة.


</doc>
<doc id="1031577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031577" title="مؤسسة جبل روكي">
مؤسسة جبل روكي

مؤسسة جبل روكي (MRI) هي مؤسسة في الولايات المتحدة الأمريكية مخصصة للاستشارات والبحوث ونشر والمحاضرات العامة في مجال الطاقة المستدامة، مع التركيز بشكل خاص على الابتكارات ذات الربحية في الطاقة والكفاءة العالية في استخدام الموارد. تأسست مؤسسة جبل روكي في عام 1982 ونمت لتصبح مؤسسة ذات قاعدة عريضة مع 85 موظفا وتبلغ ميزانيتها السنوية نحو 13 مليون دولار. العمل في مؤسسو جبل روكي مستقل ، مع التركيز القوي على الحلول المستندة إلى السوق. وقد استفاد من أ‘ماها أكثر من 80 شركة متنوعة القطاعات.

يقع مقرها الرئيسي في سنوماس ، كولورادو ، ويوجد مكاتب لها في بولدر بولاية كولورادو.


</doc>
<doc id="1031588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031588" title="وكالة حماية البيئة الأمريكية">
وكالة حماية البيئة الأمريكية

وكالة حماية البيئة الأمريكية (USEPA) هي وكالة تابعة للحكومة الاتحادية للولايات المتحدة والمكلفة بحماية صحة الإنسان والبيئة، عن طريق كتابة وإنفاذ الأنظمة القائمة على القوانين التي يقرها الكونغرس. واقترحت وكالة حماية البيئة من قبل الرئيس ريتشارد نيكسون في 3 ديسمبر عام 1970، وبعد نيكسون قدمت خطة إعادة هيكلتها إلى الكونغرس وتمت المصادقة عليها من قبل اللجنة الخاصة ضمن جلسات استماع في مجلسي النواب والشيوخ. الوكالة بقيادة مديرها، والذي يعينه الرئيس بغد موافق الكونغرس. المسؤول الحالي ليزا جاكسون. لا تعتبر وكالة حماية البيئة وزارة ضمن مجلس الوزراء، ولكن المسؤول عليها يعطى عادة رتبة وزير. يوجد في الوكالة ما يقرب من 18000 موظف بدوام كامل..



</doc>
<doc id="1031592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031592" title="هيغاشي-ماتسوشيما (مياغي)">
هيغاشي-ماتسوشيما (مياغي)

مدينة هيغاشيماتسوشيما هي أحد المدن التابعة لمحافظة مياغي. تأسست رسميًا في 01/04/2005. ويقدر عدد سكانها بـ 43238 نسمة حسب تقدير مكتب الإحصاء الياباني لعام 2012. تبلغ مساحة هيغاشيماتسوشيما 101.86 كم. بكثافة سكانية تبلغ 424 نسمة/كم.

هيغاشي-ماتسوشيما هي مدينة في محافظة مياغي، اليابان. تأسست المدينة في 1 أبريل، 2005 من دمج بلديتين.

في 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجات وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.


</doc>
<doc id="1031594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031594" title="نباهت جهره">
نباهت جهره

نيباهات جيري ولدت في تركيا 15 مارس 1945، واسمها الكامل هلال نيباهات جيري، هي ملكة جمال وممثلة سينمائية وتليفزيونية من أصل جورجي، ارتبط اسمها بالمخرج العالمي يلماز غوناي، وعرفها المشاهد العربي لدورها في مسلسل مسلسل حريم السلطان حيث أدت دور السلطانة حفصة والدة سليمان القانوني.


</doc>
<doc id="1031596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031596" title="إيوانوما (مياغي)">
إيوانوما (مياغي)

إيوانوما هي مدينة في محافظة مياغي، اليابان. تأسست المدينة في 1 نوفمبر، 1971.

في 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجات وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.


</doc>
<doc id="1031597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031597" title="سميثسون تينانت">
سميثسون تينانت

سميثسون تينانت (ولد عام 1761 وتوفي عام 1815) وهو كيميائي إنكليزي

عرف تينانت لاكتشافه عناصر الإيريديوم والأوزميوم، حيث وجدهما في بقايا من حل خامات البلاتين في عام 1803. كما ساهم في إثبات هوية الماس الفحمية. كما دعي الصخر المعدني تيناتايت tennantite من بعده تكريماً له.

ولد في سيلبي في يوركشاير. ودرس في مدرسة بيفرلي ، وهناك لوحة على أحد مداخل المدرسة الحالي تكريماً له وذكرى اكتشافه العنصرين، الأوزميوم والايريديوم.بدأ في دراسة الطب في أدنبره في عام 1781، ولكن في غضون أشهر قليلة انتقل إلى كامبردج، حيث كرس نفسه لعلم النبات والكيمياء. وتخرج في جامعة كامبريدج في 1796. ثم عين أستاذا للكيمياء في جامعة كامبريدج في عام 1813، وتوفي سنة 1815 من جراء سقوط جسر كان يستقله.


</doc>
<doc id="1031608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031608" title="تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013 هي سلسلة من مسابقات كرة القدم الموازية سوف تقام في 2011 و 2012 لحسم المتأهلين بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013، المقرر إقامتها في إسرائيل. قرعة دور المجموعات من التصفيات اقيمت في 3 فبراير 2011 في نيون، مع المباريات التي ستجري بين مارس 2011 وسبتمبر 2012.

بمجموع اثنان وخمسون منتخب مشارك تم تقسيم هذه المنتخبات إلى خمسة وعائات اعتمد على ترتيب معامل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تحت 23 عام. الوعاء الأول والثاني والثالث والرابع ضموا عشرة فرق، في حين ضم الوعاء الخامس اثني عشر فريق.


</doc>
<doc id="1031609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031609" title="تومه (مياغي)">
تومه (مياغي)

تومه هي مدينة في محافظة مياغي، اليابان. تأسست المدينة في 1 نوفمبر، 2005 نتيجة دمج ثمان بلدات سابقة.

في 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجات وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.


</doc>
<doc id="1031612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031612" title="تاغاجو (مياغي)">
تاغاجو (مياغي)

تاغاجو هي مدينة في محافظة مياغي، اليابان. تأسست المدينة في 1 نوفمبر، 1971.

في 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجات وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.


</doc>
<doc id="1031613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031613" title="ولا كلمة">
ولا كلمة

ولا كلمة ( 12 سنتمبر 2007 - 20 ستنمبر 2009 -) هو برنامج تلفزيوني كويتي عرض على 3 أجزاء بدأ في 2007 وانتهى في 2009 أخرجه يعقوب المهنا عرض على قناة فنون.هو برنامج مسابقات لم يكن هناك اختلاف في أجزاءه كثيرا قدمه محمد طاحون في الجزء الأول.في الأجزاء الثلاثة كانو يدعون ممثلين أو مذيعين أو مخريجين لكن أقيم جزء رابع فرعي اشتمل ناس غير معروفين للمذي محمد المعرفي.
اللعب يكون بين فريقين الواحد متكون من أربعة أشخاص أحدهم رئيس فيجلس الفريقين على طاولتين متقابلتين وسطهما مركز اللعب يبدأون اللاعبين باللعب بالترتيب وبالدور :يقوم الرئيس الفريق الأول ثم رئيس الثاني ثم اللاعب الثاني من الفريق الأول ثم اللاعب الثاني للفريق الثاني.. وهكذا.تقوم على جولتين حيث يمكن للاعب الواحد أن يلعب مرتين ويمكن الإطالة إذا رأى المذيع أن هناك وقت.
يقوم اللاعب ويذهب للمذيع فيريه المذيع فيلما أو مسلسلا أو أغنية أو مسرحية ويريه إن كان حديثا أو قديما أو جنسيته.ثم يواجه فريقه ويبدأ الوقت فلا يتكلم أو يحرك فمه بل يعلم فريقه ماهو فإذا تكلم يعاقب ويبدأ دور الفريق الثاني، فيجب أن يعلم فريقه بلغة الإشارة وهناك إشارات خاصة لكل شيء إلا اسم المسلسل أو الفيلم أو المسرحية أو الأغنية.فإن عرفه الفريق يحصل على نقطة وتبقى نتيجته إذا لم يعرفه الفريق قبل الوقت المحدد الذي هو دقيقتان ويبدأ دور الفريق الثاني.
مسلسل:يحرك يده اللاعب كأنه يقطع شيأ دليل على انقطاع الحلقات كونه مسلسل.

فيلم:يحرك يده كأنه إصطاد شيأ من البحر دليل على التواصل وعدم انقطاعه كونه فيلم.

مسرحية:يسحب يده من فوق لتحت على شكل 8 كأنه يشكل ستار المسرح.

أغنية:يشير إلى ذقنه كأنه يمسك ميكروفون كأنه يغني.
إذا أشار إلى رأسه كأنه يربط غترة يكون خليجي وإذا رقص على جنب يكون سوري أو شامي وإذا أشار وكأنه يطبل فإنه مصري.
إذا أشار إلى الوراء فإنه قديم أو إلى تحت فإنه حديث أو يحرك يديه كأنه يقول نصف بالنصف فإنه ليس حديثا ولاقديما.

أيضا يمكن للاعب أن يرفع عدد من أصابعه ليعبر عن عدد الكلمات.
قد ييأس الفريق دون أن يعرف ماهو فيصرخ الرئيس قبل أنتهاء الوقت طلبا للمساعدة من المذيع.وقد اختلفت وسائل المساعدة عبر الأجزاء الثلاثة ففي الموسم الأول كانت المساعدة الجوكر وهو ثلاث بطاقات ملونة بالأحمر والأخضر والأصفر يخفيهما في صندوق صغير ثم يسحب اللاعب بطاقة معتمدا على الحظ فإذا حصل البطاقة الحمراء يخسر نقطة وينتهي دوره ويكسب نقطة إذا حصل على الخضراء فينتهي دوره ولكن إذا حصل على البطاقة الصفراء فإن السؤال يتغير ويعاود دوره من جديد.

أما في الموسم الثاني فكان يتغير السؤال مباشرة ويعطي المذيع اللاعب شيئا ليساعده في لغة الإشارة وتعليم فريقه.

بينما في الموسم الثالث فإن هناك عجلة مقسمة إلى 6 أقسام مكتوب عليها الأرقام من 1-6 فيديرها المذيع ويوجه سهم على أحد الأرقام التي عندما تقف العجلة عن الدوران فإن المذيع يأخذ الرقم الذي وقع السهم عليه ويتوجه إلى بطاقاته الستة ليرى ما فيها من حصول اللاعب على نقطة أو عقوبة أو لاشيئ وأخرى.

لا يمكن للفريق إلا أن يطلب مساعدة واحدة.
بسرعة يعلم اللاعب على ماهو النوع ثم عدد الكلمات ثم جنسيته ثم زمنه ثم يباشر بالتمثيل ليعرف فريقه وقد يحتاج إلى تعليم عدد الحروف وماهي رغم صعوبة تعريف الحرف.
لم تكن هناك جوائز كبيرة فقد كان هدف البرنامج التواصل لكن كانت تقدم جوائز رمزية بسيطة ذكرى ككوبونات أو حجوز أو أخرى فهذه اجوائز للفريقين سوى كان الفريق خاسرا أم فائزا
أخرجه محمد الحداد في 2009 وكانت فكرته أن تقوم المسابقة بين الأطفال قدمته سوسن الهارون


</doc>
<doc id="1031622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031622" title="شيوغاما (مياغي)">
شيوغاما (مياغي)

شيوغاما هي مدينة في محافظة مياغي، اليابان.

في 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجات وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.


</doc>
<doc id="1031626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031626" title="ناتوري (مياغي)">
ناتوري (مياغي)

ناتوري هي مدينة في محافظة مياغي، اليابان. تأسست المدينة في 1 أبريل، 1955 من دمج بلدتين وأربع قرى وأصبحت مدينة في 1 أكتوبر عام 1958.

في 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجات وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.


</doc>
<doc id="1031627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031627" title="مجموعة 1 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
مجموعة 1 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

الفرق المتنافسة في المجموعة 1 من مسابقة تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013 هما بيلاروسيا، البوسنة والهرسك، قبرص، ألمانيا، اليونان وسان مارينو.



</doc>
<doc id="1031638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031638" title="معركة أجدابيا الأولى">
معركة أجدابيا الأولى

معركة أجدابيا الأولى هي عدة صدامات عسكرية حدثت بين قوات العقيد معمر القذافي ومُناهضيه من مشاركي حرب ثورة 17 فبراير في مدينة أجدابيا شرق ليبيا خلال شهري فبراير ومارس عام 2011. بدأ الصراع في يوم 19 فبراير عندما وصلت قوات الثوار مشارف المدينة للمرة الأولى - بعد أن سيطرت قبل ذلك بمدة على مدن الشرق الرئيسية مثل البيضاء وبنغازي ودرنة وطبرق- وتمكنت من انتزاعها من القذافي، لكن قواته تمكنت لاحقاً بعد شهر كامل في يوم 19 مارس من الاستيلاء مجدداً على المدينة، وما إن سيطر عليها بدأ بتوجيه قصف عنيف نحوها بالطائرات العسكرية من الجو والبوارج من البحر. ومع هذا، فبعد بدأ قوات التحالف الدولي بعملياتها تمكنت من تدمير جزء كبير من قوات القذافي المُتمركزة في أجدابيا، مما أتاح للثوار الدخول وبدأ صراع عنيف مع هذه القوات يوم 21 مارس، واستمر ذلك حتى يوم 26 مارس عندما أعلن أن الثوار استطاعوا أخيراً السيطرة على كامل مدينة أجدابيا وتأمين جزء من الطريق بينها وبين البريقة. كانت لمعارك أجدابيا أهمية كبيرة خلال الثورة الليبية لأن هذه المدينة مثلت خط الدفاع الأول والمدينة الرئيسية الأخيرة قبل بنغازي عاصمة الثوار، ولذا فقد حاول الثوار الدفاع عنها بضراوة خلال المعركة وكانت من أولوياتهم طوال الحرب. سبقت هذه المعركة خلال الثورة الليبية معركة البريقة الثانية، وتلتها معركة بنغازي الثانية.

اضطر الثوار خلال يوم 13 مارس للانسحاب من مدينة البريقة - وهي أشبه بخط الدفاع الأمامي لأجدابيا - تحت وطأة القصف المُكثف وإطلاق النار المُستمر من كتائب القذافي، وأجبروا على التراجع إلى أجدابيا للتحصن فيها وحمايتها من الهجوم القادم للكتائب. لكن الثوار مع ذلك عادوا في يوم 14 مارس وبدؤوا معركة عنيفة مع قوات القذافي في المدينة، وتمكنوا من إيقاع هذه القوات والكتائب في كمين دمروا فيه عدداً لا بأس به من آليتها وقتلوا وأسروا 25 من جنودها، وبذلك أجبروها على الانسحاب قليلاً واستطاعوا استعادة سيطرتهم على البريقة. وبالرغم من هذه الهزيمة التي لحقت بالقذافي فقد صرح العقيد "ميلاد الفقهي" في اليوم ذاته بأن كتائبهم ستسمر بالزحف شرقاً للاستيلاء على جميع المدن الليبية االتي سيطر عليها الثوار. وبعد ذلك بيومين في 16 مارس دار صراع عنيف في المدينة بعد هجوم كتائب القذافي مُجدداً، واستمرت المعركة لفترة قبل أن تعلن قوات القذافي في النهاية سيطرتها على المدينة بالكامل وسط صمت من الثوار الذين اكتفوا بنفي ادعاء الكتائب لسيطرتها على أجدابيا. وبانتهاء هذه المعركة، كان قد أصبح الطريق إلى أجدابيا مفتوحاً أمام القذافي لكي يَبدأ حصارها ومعركته فيها.

في يوم 19 مارس خرجت مظاهرات عارمة في مدينة بنغازي تمكنت في نهاية المطاف من طرد قوات لقذافي منها واستطاع الثوار إطباق سيطرتهم على المدينة، وما إن سقطت بنغازي في أيدي الثوار بدأ الحراك غرباً في أجدابيا التي انطلقت فيها مظاهرات ضخمة هي الأخرى قيل أنها ضمت أكثر من 10 آلاف شخص، وقد التحقت شرطة المدينة وجهازها الأمني بالمُظاهرات مما جعل المدينة تسقط تماماً في يد الثوار وتصبح جزءاً من الأراضي الليبية المُتحررة من القذافي.

بدأت طائرات القذافي بشن هجمات وغارات جوية مكثفة على أجدابيا خلال مساء يوم 2 مارس وفترة ما بعد الظهر في يوم 3 مارس، واستهدفت هذه الغارات عدة مواقع في المدينة لتخزين الأسلحة خصوصاً قرب مينائها وبعض مصانعها. وفي اليوم ذاته تمكنت قوات القذافي من السيطرة على راس لانوف واستخدمتها كقاعدة للزحف إلى البريقة وأجدابيا، ولذا فقد استعد الثوار في المدينة لهجوم أرضي محتمل من هذه القوات وتحصنوا داخل أجدابيا. ومع أن الحياة في أجدابيا في هذا الوقت كانت قد بدأت تعود إلى مجراها الطبيعي بشكل ملحوظ، فقد ظل الثوار المسلحون متجهزين لأي هجوم محتمل من القذافي على المدينة.

في يوم السبت 5 مارس التالي لذلك استأنفت قوات القذافي قصفها على أجدابيا مُجدداً، لكن لم تسمع أنباء عن القصف بعد ذلك لمدة عشرة أيام تقريباً حتى يوم 14 مارس، عندما شهدت البريقة - خط دفاع أجدابيا - نزاعاً عنيفاً بين الثوار وقوات القذافي بينما عادت طائراته العسكرية لقصف أجدابيا من الجو مرة أخرى. تسبب القصف المُستمر بمقتل شخص واحد وجرح 11، في حين أن عدداً من السكان اضطر للنزوح إل مدينة بنغازي المُجاورة هرباً من هذه الغارات، وكنتيجة لهذه الغارات أيضاً بدأ الثوار بأخذ استعدادتهم لهُجوم بري من قوات القذافي وتمركزوا عند بوبابات المدينة الغربية استعداداً لأي هجوم مُحتمل. ثم في اليوم التالي 15 مارس تعرضت المدينة مجدداً لأربع غارات من طائرات القذافي، وقد امتد القصف في هذا اليوم ليَشمل دبابات حربية تهاجم من البر وسفناً عسكرية من البحر وطائرات مقاتلة من الجو، ومع الزحف البري نحو المدينة فقد شهد ذلك اليوم صراعاً عنيفاً بين الثوار وقوات القذافي. وبالإضافة إلى هذا كان يوم 15 مارس هاماً لأنه أول يوم بدأ فيه الثوار الليبيون باستخدام الآليات العسكرية الجوية في المعركة، فقد تمكنوا من إصلاح طائرتين معطلتين واستخدموهما عصر ذاك اليوم لمُهاجمة بوارج القذافي البحرية التي كانت تقصف أجدابيا، واستطاعوا إغراق بارجتين وإلحاق أضرار بثالثة. حاولت قوات القذافي أيضاً خلال هذا اليوم إصدار إشاعات بأنها تمكنت من السيطرة على أجدابيا، لكن الثوار والحكومة الانتقالية نفوا هذا الأمر تماماً.

في يوم 16 مارس خرج أهالي أجدابيا للاحتفال بالنصر بعد معركة اليوم السابق التي حصل فيها الثوار على عدة دبابات وآليات من قوات القذافي. لكن بالرغم من انتصار الثوار في المعركة الأرضية فقد استمر القذافي بقصفهم بحراً وجواً خلال هذا اليوم، كما شهد هذا اليوم تراجع الثوار من مدينتي راس لانوف والبريقة، وبما أن أجدابيا هي المدينة الرئيسية الوَحيدة التي تلي هاتين إلى جهة الشرق فقد تحصن فيها الثوار استعداداً لصد تقدم قوات القذافي إليها نظراً لأنها ستكون موقع المعركة التالية. لكن بالرغم من استعدادهم ققد تمكنت قوات القذافي من التقدم ومُحاصرة المدينة من 3 جهات بينما ظل العبور مُمكناً من الشرق، ومع أن هذه القوات كانت تطبق الحصار على المدينة فهي لم تتمكن من الدخول بعد أن واجهها الثوار بعُنف عند محاولتها ذلك. ونظراً للوضع الصعب الذي كانت تمر به أجدابيا فقد تحركت تعزيزات للثوار من بنغازي مُسلحة ببعض الدبابات وراجمات الصواريخ، كما استخدم الثوار 3 طائرات حربية لقصف قوات القذافي التي تحاصر المدينة عند المدخل الشرقي وتمكنوا من إيقاع خسائر في صفوفها. وذلك بالرغم من التهديدات والدعاوى التي أطلقها القذافي بأن تلك كانت الفرصة الأخيرة لكي يَنضم إليه السكان للمُشاركة في السير نحو بنغازي عاصمة الثورة.

استمرت قوات القذافي بقصفها المدفعي المُكثف على أجدابيا في يوم 17 مارس، وازداد خلال هذا اليوم كثيراً نقص الغذاء في المدينة نتيجة للحصار مما دفع العديد من سكانها إلى الهجرة شرقاً نحو أراضي الثوار المؤمنة. شهد اليوم أيضاً معركة عند البوابة الجنوبية للمدينة تمكن فيها الثوار من الاستيلاء على 6 دبابات للقذافي وأسر أحد جنوده.

أعلنت قوات القذافي في يوم 18 مارس أنها أطبقت سيطرتها على أجدابيا وباتت على قاب قوسين أو أدنى من بنغازي، وبالرغم من ذلك فقد نفى الثوار هذا وقالوا أن قوات القذافي لا تزال بعيدة عن بنغازي. ومع هذا فقد استمر الحصار والقصف العنيف على المدينة وسقط 30 قتيل تقريباً بالإضافة إلى 100 جريح. لكن بينما نفى الثوار سيطرة القذافي على كامل أجدابيا استطاعت قوات العقيد خلال هذا اليوم الاستيلاء على الجزء الشرقي من المدينة، أما وسطها وباقي أجزاؤها فقد ظلت في أيدي الثوار الذين استمروا بمقاومة هجمات القذافي وغاراته أثناء اليوم.

تقول الأنباء أن القوات الرئيسية للثوار تراجعت من أجدابيا وتركتها إثر قصف القذافي لها منذ يوم الثلاثاء 15 مارس، لكن مع ذلك فقد صمد عدد منهم ورفض مغادرة المدينة خلال الأيام التالية التي عملت فيها هذه المجموعات المتبقية على صد هجمات قوات القذافي، وتمكن هؤلاء الثوار مساء الأربعاء 16 مارس من استعادة وسط المدينة بينما تمركزت قوات القذافي عند بوابتها الشرقية. لكن بالرغم من استمرار بعض بقايا الثوار بالمقوامة خلال يومي 18 و19 مارس والأيام السابقة لذلك، فقد تمكن القذافي بحلول هذين اليومين من السيطرة فعلياً على جزء كبير من المدينة واستأنف زحفه نحو بنغازي.

في يوم 19 مارس بدأت قوات التحالف الدولي بعملياتها ضد القذافي التي أدت إلى تدمير جزء كبير من قواته الجوية والبرية حول مدينة بنغازي وبين مدينتي أجدابيا والبريقة، ونتيجة لذلك فقد اضطرت هذه القوات للتراجع مُجدداً إلى أجدابيا في يوم الإثنين 21 مارس. ومع هذا التراجع، بدأ الثوار بدورهم بالتقدم على حساب أراضي القذافي خلال اليوم نفسه بعد رؤيتهم لطائرة تابعة للتحالف الدولي تحلق في الجو عرفوا منها بأن قوات القذافي تقصف في المدينة، ولذا فقد ساروا ووصلوا حتى مشارف أجدابيا وجهزوا أنفسهم هناك لأي صدام عسكري مُحتمل مع قوات القذافي، لكنهم كانوا على الرغم من ذلك مُترددين في خطة دخول المدينة خوفاً من التسبب في إيذاء المدنيين. ومع هذا فقد كان في صالح الثوار في المُقابل أن العمليات الدولية تمكنت من تدمير آليات القذافي، ولذا فقد استطاعوا دخول المدينة في النهاية وسيطروا على جزء كبير منها، لكن قوات القذافي ظلت مُسيطرة على مدخل أجدابيا الشرقي واستمرت من هناك بقصف المناطق السكنية حولها. تأهب الثوار أثناء هذا اليوم أيضاً لشن هجوم على قوات القذافي عند البوابة الشرقية، كما تحرك الآلاف من السكان والثوار إلى أجدابيا بعد تأمين الطريق بينها وبين بنغازي، وأعلن مُتحدثوا الثورة أنهم باتوا قريبين من إطباق سيطرتهم على المدينة وانتزاعها من القذافي.

استمر الثوار بالمضي قدماً في معركة أجدابيا يوم 22 مارس بالرغم من قصف دبابات القذافي وراجماته للأحياء الغربية من المدينة، لكن لم تسجل أي حالات تدمير أو استيلاء على آليات عسكرية أو ما شابه ولم يُعلن عن تقدم ملحوظ لصالح الثوار في المعركة. ثم في يوم 23 مارس استمرت المعارك مُجدداً، وظلت قوات القذافي مُتحصنة عند المدخل الشرقي للمدينة وتقصف منه باقي أحيائها بالدبابات والراجمات، وقد شهد صباح ذلك اليوم صداماً عسكرياً بين الثوار وكتائب القذافي تمكن الثوار خلاله من تدمير دبابتين وقتل عدد من جنود الكتائب.

في يوم 24 مارس استمر النزاع داخل المدينة والحالة في فوضى، فقد كان الثوار يُسيطرون على وسط المدينة، بينما تسيطر قوات القذافي على دائرة كاملة من المدينة تحيط بالوسط، وفي الوقت ذاته يُسيطر الثوار على دائرة أوسع تحيط بتلك وتشمل أطراف المدينة بما في ذلك المداخل والطرق المؤدية إلى المدن الأخرى مثل بنغازي ومدينة البيضاء (ولو أن كتائب القذافي كانت تحصل على بعض هذه الأجزاء من وقت إلى آخر)، وقد استمر النزاع خلال باقي اليوم على هذه الحال. أما في يوم 25 مارس فقد استطاع الثوار التقدم حتى مسافة كيلومتر واحد فقط من المدخل الشرقي لأجدابيا، لكن قوات القذافي ظلت تسيطر على المدخلين الشمالي والغربي الذين شهدا - هما والمدخل الشرقي - معارك عنيفة خلال ذلك اليوم.

في يوم 26 مارس من المعركة تصعد الصراع على أجدابيا، فقد تقدم الثوار من عدة جهات حول المدينة في صباح ذلك اليوم وتمكنوا من التغلب على قوات القذافي وأسروا عدداً كبيراً من جنودها وقوادها - بما في ذلك اللواء بلقاسم إبراهيم القانقا -، وبذلك أجبروها على التراجع إلى البوابة الغربية للمدينة. وفي وقت مُقارب قصفت طائرات التحالف الدولي مواقع تتمركز فيها قوات القذافي وآلياتها عند البوابتين الغربية والشرقية لأجدابيا، مُساعدة بذلك الثوار في معركتهم معها. ومع هذا القصف المُساعد استطاع المزيد من الثوار بلوغ المدينة من مدخلها الشرقي، واستمروا في زحفهم ضد كتائب القذافي فاضطرت تلك للانسحاب باستمرار تاركة مواقع تمركزها السابقة، واستمر الأمر على هذه الحال حتى استطاع الثوار طرد هذه الكتائب وأجبروها على التراجع إلى مدينة البريقة المُجاورة. وفي نهاية اليوم كان الثوار قد استطاعوا السيطرة بالكامل على مدينة أجدابيا - التي أصبحت تبدو كأنها مدينة أشباح مهجورة - وعلى 40 كيلومتراً إلى الغرب من الطريق بينها وبين البريقة.

امتلكت معركة أجدابيا عسكريًا أهمية استراتيجية وحربية عالية في ثورة 17 فبراير. فهذه المدينة تعد البوابة إلى شرق ليبيا الذي يُسيطر عليه الثوار، ومن يُسيطر عليها يَكون قد فتح له الطريق إلى الشرق كله. فأجدابيا تمثل مفترق طرق هام جداً يُؤدي إلى أكبر مدن الشرق مثل بنغازي وطبرق، ومما يَزيد من أهميته في هذه الحالة هو أن بنغازي أصبحت عاصمة الثوار ومعقلهم الرئيسي خلال الثورة، ولذا فإن أجدابيا - أقرب مدينة كبيرة إلى بنغازي من جهة الغرب - بمثابة خط دفاع أول ورئيسي لا يُمكن الاستغناء عنه، وعندما يَخسره الثوار يَكونون قد خسروا كل دفاعاتهم الأمامية لعاصمتهم، ومن ثم فسيَكون طريق القذافي مفتوحاً إليها وسيُوضع الثوار في وضع خطر، ولهذه الأسباب كلها فقد لقيت هذه المدينة اهتماماً خاصاً وكبيراً من الثوار خلال حربهم مع القذافي وحاولوا الدفاع عنها قدر استطعاتهم لإبقاء استراتيجيتها هذه في صالحهم، ومن هنا تأتي أهمية معركة أجدابيا في مسار الثورة الليبية.


</doc>
<doc id="1031639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031639" title="فعلانية">
فعلانية

الفِعْلانية توجُّه فلسفي يقوم على أن الفعل أو الأثر الفعلي هو المُحدِّد الأساسي في صدق أو صحة المعرفة والاعتقاد. فالقيمة والحقيقة لا تتحددان إلا في علاقتهما بالفعل. والفعلانية هي الاسم الذي اختاره الفيلسوف الأمريكي شارل ساندرز پيرس لتمييز توجهه الخاص عن كل أصناف العملانية، خصوصا كما هي عند وليم جيمس.

الفِعْلانية مصطلح عربي ينقل معنى المقابل الأجنبي الذي يرجع إلى الأصل اليوناني "پراغما" بمعنى "فعل".


</doc>
<doc id="1031649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031649" title="حزب الحق (اليمن)">
حزب الحق (اليمن)

حزب الحق هو حزب سياسي يمني تأسس عام 1990 بعد الوحدة اليمنية من قبل نخب زيدية.



</doc>
<doc id="1031661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031661" title="سيدي منصور (أغنية)">
سيدي منصور (أغنية)

"سيدي منصور" أغنية شهيرة للمغني التونسي صابر الرباعي من ألبومه الصادر في عام 2000 بعنوان "سيدي منصور". الأغنية تعرف شعبيا أيضا بـ"الله الله يا بابا" و"سيدي منصور يا بابا" من ضمن كلمات الأغنية المكرّرة.

وللأغنية عدد كبير من الأداءات من قبل مغنين آخرين باللغة العربية وبلغات أخرى.

يجب عدم خلط أغنية صابر الرباعي مع أغنية للمغنية الجزائرية شيخة ريميتي بذات العنوان.


</doc>
<doc id="1031663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031663" title="ويليام مارلر">
ويليام مارلر

ويليام "بيل" مارلر ، الشخصية المعروفة محليا بوصفه محامي الأذى الشخصي والناشط في مجال سلامة الغذاء، كما أنه الشريك الإداري في شركة المحاماة مارلر كلارك، المتخصصة في قضايا الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء والتي يقع مقرها في سياتل، واشنطن.
مثل مارلر في عام 1993 جانب الإدعاء في قضية ضد مطعم جاك إن ذي بوكس أو بالإنكليزية Jack in the Box فيما يتعلق باكتشاف ، ضامنا مستوطنة بقيمة 15 مليون دولارا. حيث وجه نشاطه فيما بعد نحو الأمراض المنتقلة عن طريق الغذاء، فمثل الكثير من الأشخاص الذين تعرضوا لأمراض جراء ذلك مثل عدوى الإشريكية القولونية (إي كولاي) والتهاب الكبد أ، فضلا عن السالمونيلا من بين عدة أمراض. كما كان ضالعا في رفع الدعاوى المتعلقة بأكبر اكتشافات الأمراض المنقولة عن طريق الغذاء في الولايات المتحدة، فقد قام بتمثيل أفراد ضد شركات كبرى مثل تشيليز و كنتاكي فرايد تشيكن و دول، إضافة إلى كون آغرا.

كما يشارك مارلر في منظمة أوت بريك، وهي منظمة غير ربحية تحت رعاية مارلر كلارك. حيث يقوم من خلال هذه المنظمة بالسفر بشكل واسع ليناقش دعاوى الأمراض المنقولة من خلال الغذاء والقضايا المتعلقة بذلك مع مجموعات الصحة العامة، والجمعيات القانونية، إضافة إلى جماعات صناعة الغذاء. وعلاوة على ذلك، يقوم مارلر بكتابة المقالات عن المواضيع ذاتها وإبقاء مدونة تحدث باستمرار وتقرأ من قبل كل من المجتمعات القانونية والمختصة بسلامة الغذاء.

وبوصفه مؤيدا لقانون الغذاء المحسن، فقد طلب من مارلر التحدث إلى مجموعات كثيرة من أجل الحديث حول هذا الموضوع، بما في ذلك الشهادة لكل من لجنة هيئة مجلس الشيوخ في ولاية كاليفورنيا و لجنة الطاقة والتجارة في مجلس النواب الأميركي.

يشارك مارلر في مجلة سم الغذاء.




</doc>
<doc id="1031664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031664" title="شارل ساندرز بيرس">
شارل ساندرز بيرس

شارل ساندز پيرس سيميائياتي وفيلسوف أمريكي (10 سبتمبر 1839-19 أبريل 1914). يُعدّ مؤسس الفعلانية أو العملانية مع وليم جيمس. كما يُعتبر، إلى جانب فرديناند دي سوسير، أحد مؤسسي السيميائيات المعاصرة. في العقود الأخيرة، أعيد اكتشاف فكره بحيث صار أحد كبار المُجدِّدين، خصوصا في منهجية البحث وفلسفة العلوم.

شارل ساندرس بورس

ولد شارل ساندز پيرس في كامبردج بولاية ماساتشوستس عام 1839. كان أبوه أستاذ في علم الفلك والرياضيات بجامعة هارفارد. وعلى الرغم من أنه حصل على شهادة في الكيمياء، فإنه لم يفلح قط في امتلاك مكانة علمية بناء على لقبه الأكاديمي، خصوصا أنه كان شخصية صعبة المراس. اشتغل محاضرا في المنطق بين 1879 و1884 في جامعة جونز هوبكينز. وفي عام 1887 انتقل، مع زوجته الثانية، إلى بنسلفانيا حيث بقي إلى أن توفي عام 1914 بسبب سرطان بعد 26 سنة من الاشتغال الغزير بالكتابة.
نشر كتابا واحدا "بحوث في القياس الضوئي" في 1878، وأشرف على نشر مجموعة أعمال بعنوان "دراسات في المنطق" عام 1883، كما نشر مجموعة كبيرة من الدراسات في عدة صحف تهم عددا من مجالات البحث. وتضم مخطوطاته، التي بقي جزء كبير منها غير منشور، أكثر من 80000 صفحة. وبين 1931 و1958، اختيرت نخبة من مكتوباته فنشرت مرتبة على مباحث بعنوان "أوراق مختارة لشارل ساندز پيرس".

نشر بيرس طوال حياته عددا من المقالات، تمّ تجميعها إثر وفاته، ونشرها في 8 مجلّدات تحت عنوان "مجموعة أبحاث تشارلز س. بيرس". ومن هذه المقالات، نذكر أوّل محاولة فلسفيّة مهمّة له أرسى من خلالها دعائم الذرائعيّة، وهي "كيف نجعل أفكارنا واضحة" (1878)، وكذلك "دراسات في المنطق" (1883)، و"الهندسة المعماريّة للنظريّات" (1890)، و"ما الذرائعيّة؟" (1905)، و"نشأة الذرائعيّة" (1905).


</doc>
<doc id="1031667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031667" title="ثلاثي فينيل فوسفين">
ثلاثي فينيل فوسفين

ثلاثي فينيل الفوسفين (أو ثلاثي فينيل الفوسفان حسب IUPAC) هو مركب عضوي فوسفوري له الصيغة P(CH)، والتي ترمز اختصاراً PPh. يوجد المركب على شكل بلورات عديمة اللون في الشروط العادية.


يحضر ثلاثي فينيل الفوسفين مخبرياً من تفاعل ثلاثي كلوريد الفوسفور مع بروميد فينيل المغنسيوم أو فينيل الليثيوم. أما على مستوى صناعي فيحضر PPh من تفاعل ثلاثي كلوريد الفوسفور مع كلور البنزين والصوديوم.

يخضع ثلاثي فينيل الفوسفين إلى تفاعل أكسدة بسبب أكسجين الهواء المحيط إلى أكسيد ثلاثي فينيل الفوسفين:

ويمكن فصل هذه الإشابة عن مركب ثلاثي فينيل الفسفين بإجراء إعادة تبلور بالإيثانول الساخن أو إيزوبروبانول. وذلك لأن أكسيد ثلاثي فينيل الفوسفين أكثر قطبية من PPh فهو أكثر انحلالية في المحلات القطبية.

تستخدم خاصية سهولة أكسدة ثلاثي فينيل الفوسفين في عملية نزع الأكسجين من فوق الأكاسيد العضوية:
يقوم ثلاثي فينيل الفوسفين بسحب الكبريت من مركبات عديد الكبريتيد Polysulfide وذلك لأن مركبات الكبريت البسيطة مثل الثيول وثيو الإيثر عبارة عن مركبات غير فعالة، وذلك لتشكل مركب PhPS. يمكن استخدام هذه الخاصية من أجل فحص الكبريت الحر S للعينات. وبشكل مشابه يتفاعل PPh مع السيلينيوم. يمكن لثلاثي فينيل الفوسفين أن يشكل ناتج ضم مع التيلوريوم، إلا أن ناتج الضم يكون غالباً على شكل PhP)Te) أكثر من PPhTe المنشود.

يستعمل ثلاثي فينيل الفوسفين بشكل واسع في الاصطناع العضوي وذلك نظرا لخواصه الشغوفة بالنواة والاختزالية.

يستطيع ثلاثي فينيل الفوسفين أن يشكل معقدات تساندية مع أغلب الفلزات الانتقالية خاصة مع العناصر في المجموعات من السابعة إلى العاشرة.


</doc>
<doc id="1031681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031681" title="سربل">
سربل

سربل ميخائيل (باللغة الإنجليزية Sarbel Michael وأحياناً Charbel وباللغة اليونانية Σαρμπέλ Μιχαήλ وباللغة العربية شربل ميخائيل) هو مغني يوناني من أصل لبناني - قبرصي الأصل، مولود في ساوث غيت، لندن، إنجلترا وقد اشتهر بأغاني شرقية يغنيها باللغة اليونانية. سمي باسم القديس الماروني شربل، إلا أن اسمه يُكتبْ ويُلفظ بالسين أي "سربل" لخلو اللغة اليونانية من حرف الشين.

مثّل سربل اليونان في مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 2007 في هلسنكي، فنلندا بأغنيته "Yassou Maria" وحلّ سابعا. وله أغانٍ عربية مترجمة إلى اليونانية، بالإضافة إلى أدائه قسما من أغنية سيدي منصور للمغني صابر الرباعي بالعربية في أغنيته "Se Pira Sovara"



الموقع الرسمي لسربل


</doc>
<doc id="1031682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031682" title="دولة جبل العلويين">
دولة جبل العلويين

دولة جبل العلويين دولة أسسها الانتداب الفرنسي ما بين عامي 1920 إلى 1936 على الساحل السوري (تشمل اليوم محافظتي اللاذقية وطرطوس). سكانها هم من العلويين في الجبل ومن السنة في الساحل ومن المسيحيين كذلك وقليل من الإسماعيلية.

احتلت فرنسا ساحل سوريا في عام 1918 أثناء الحرب العالمية الأولى، وأخذت حق انتداب "إقليم العلويين" من عصبة الأمم في 2 سبتمبر 1920. في البداية كان الإقليم حكماً ذاتياً تحت الحكم الفرنسي، ولكن في 1 يوليو 1922 تم دمجه تحت الانتداب الفرنسي على سوريا.

في 29 سبتمبر 1923، تم إعلانها دولة عاصمتها مدينة اللاذقية، وفي 1 كانون الثاني 1925 تم تغيير اسمها رسمياً إلى الدولة العلوية. وفي 22 سبتمبر 1930، أعيدت تسميتها سنجق اللاذقية. وكان السكان في هذا الوقت 278،000.

يوم 5 ديسمبر 1936 (اعتبارا من عام 1937) تم ضمها نهائياً إلى سوريا.



</doc>
<doc id="1031683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031683" title="حامل الأيون">
حامل الأيون

حامل الإيون, هو جزئ دهني قابل للذوابان عادة يتم صنعه بواسطة الكائنات الدقيقة لنقل الأيونات عبر الطبقة الدهنية الثنائية الموجودة في غشاء الخلية. هناك نوعان من حامل الايون:


</doc>
<doc id="1031704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031704" title="المقاطعة الأرجنتينية بالقارة القطبية الجنوبية">
المقاطعة الأرجنتينية بالقارة القطبية الجنوبية

قطاع الأرجنتين بالقارة القطبية الجنوبية, هو قطاع من القارة القطبية الجنوبية التي تطالب بها الأرجنتين كجزء أراضيها الوطنية, وتتكون من شبه جزيرة القطب الجنوبي, ومنطقة المثلث الذي يمتد للقطب الجنوبي, والذي ينحصر بين خطي الطول 25° غرباً و74° غرباً والموازي لـ 60° جنوباً.

إداريا, قطاع الأرجنتين بالقارة القطبية الجنوبية هو قسم لإقليم محافظة أرض النار وأنتاركتيكا وجزر جنوب المحيط الأطلسي. توجد السلطات الإقليمية في أوشويا ويعين المحافظ سنوياً مندوب له أو لها لمنطقة القطب الجنوبي.

كان الاكتشاف الأرجنتيني للقارة في بدايات القرن العشرين ميلادياً. وكان أول من يضع قدمه على القارة القطبية الجنوبية هو الأرجنتيني جوسي ماريا سوبرال عام 1904. حيث أمضى موسمين مع صاحب البعثة السويدي دكتور اوتو نوردينسكولد. وكانت أول بعثة أرجنتينية للوصل للقطب الجنوبي عام 1965 رحلة رقم 90.

طبقاً لأخر إحصائيات التعداد الوطني للأرجنتين, في أكتوبر 2010 (شتاءً) كان هناك 230 ساكن في القطاع بينهم تسعة عائلات و16 طفل : 75 منهم كان في مارامبيو، 66 في قاعدة إسبيرانزا، 33 في جوباني، 20 في سان مارتن، 19 في ببيلجرانو الثاني و17 في اوركاداس.


</doc>
<doc id="1031707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031707" title="الساحر (فيلم)">
الساحر (فيلم)

الساحر فيلم مصري من إنتاج عام 2001، إخراج رضوان الكاشف وبطولة محمود عبد العزيز وسلوى خطاب ومنة شلبي.

تدور أحداث الفيلم في أحد الأحياء الشعبية بمصر القديمة حيث يسكن "منصور بهجت "وابنته، و"منصور بهجت" ساحر مهمش يسكن وسط مجموعة من المهمشين الذين يعيشون في الأماكن المزدحمة ويحاولوا أن يجعلوا من حياتهم شيئا مبهجا، يكتئب "منصور" من أسلوب حياته ويقرر أن يصبح هو سبب سعادة الناس ويسعى لإدخال البهجة في نفوسهم، تقتحم حياة "منصور" سيدة مطلقة "شوقية" جاءت مع ابنها لتبحث عن مسكن بعد زواج زوجها من أخرى، فتسكن في منزل "منصور" الذي يخاف علي ابنته منها ويحاول بشتى الطرق أن يبعد ابنته عنها لأنه يخاف عليها جدا حتى منعها من الذهاب للمدرسة، يصطدم " منصور" ب" شوقية" عدة مرات حتى يشعر بها قلبه البارد منذ وفاة زوجته فيقع في هواها ويقرر مساعدتها، أنه يحب مساعدة الآخرين بطبعه... في نفس الوقت ترتبط الابنة الوحيدة ل " منصور" بقصة حب مع شاب فيعلم"منصور"الذي يثور ويقرر زيادة القيود علي ابنته فترفض "شوقية" وتساعد الابنة على تخطي الأزمة.





</doc>
<doc id="1031716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031716" title="وحدة إيجوز">
وحدة إيجوز

وحدة ايجوز او النواة (بالعبرية:יחידת אגוז) وحدة استطلاع استخبارية خاصة من الوحدات الخاصة التابعة للواء جولاني الصهيوني، وهي وحدة المشاة المتخصصة في حرب العصابات وحرب العصابات المناهضة لقوات الجيش الرسمية، هي جزء من القيادة الشمالية للواء غولاني، وهي أيضا اختصار لمكافحة حرب العصابات والحرب الصغرى.

تأسست أول دورية الجوز في عام 1956, وذلك بعد قيام دولة الكيان على الأراضي الفلسطينية المحتلة, وقد تم تأسيسها بناء على أوامر قائد المنطقة الشمالية حينها "اسحاق رابين" , وقد تم نشرها في شمال دولة الكيان وفي منطقة سيناء, وكان مؤسس وأول قائد لها يدعى Gardi. 
وكان هدف الوحدة العمل خلف خطوط العدو السوري في الشمال وقطع عمليات الدعم والانفاذ لهم وللمصريين بعد احتلال سيناء. 
تتألف الوحدة من الجنود الدروز وذلك كي يسهل عليهم عبور الحدود بين سوريا ودولة الكيان، والاتجاه ناحية جبل الدروز, وقد كان الدروز في سوريا في ذلك الوقت في صراع مع الحكومة السورية.

وقد عملت الوحدة على تحريض الدروز ضد الحكومة بما يؤثر على نشاطها في الشؤون السورية الداخلية, لكن السوريون قرروا عدم خوض حرب ضد الكيان, فتم دمج الوحدة مع وحدة البندق, وبعدها تم حل الوحدة في العام 1975 بعد تعرض الوحدة لكمين قتل فيه جندي بالخطأ بنيران صديقة.

تم إعادة إنشاء الوحدة في العام 1964، وقد كانت وظيفتها الرئيسية تأمين شركات النقل الوطني، وبعد حرب الأيام الستة في عام 1967، أصبحت كتيبة ضمن قيادة المنطقة الشمالية.

وقد تم نشر الكتيبة شرق "القنيطرة" وغرب مرتفعات الجولان, وقد كان دورها الرئيس في نصب كمائن تستهدف عمليات التسلل من قبل الفدائييين.

تم تشكيلها في العام 1993 لتكون رأس الحربة في مواجهة حزب الله في جنوب لبنان، وقد استثمرت شعبة العمليات في الجيش الإسرائيلي الجهد والامكانيات في تشكيل هذه الوحدة ، التي كانت لاعادة الاحترام للجيش الإسرائيلي في اعقاب سلسلة اخفاقاته امام مقاتلي حزب الله .

وبعد انسحاب الجيش الإسرائيلي من جنوب لبنان ، تم تكليف عناصر الوحدة بعمليات الحراسة على الحدود مع لبنان، لكن بعد في شهر مارس من العام 2001 اعلن في إسرائيل ان الوحدة تم استيعابها للعمل الميداني المبادر في الضفة الغربية وذلك بعد عام من انتفاضة الاقصى الثانية .وعلى وجه التحديد وسط وجنوب الضفة الغربية .

ويقوم عناصر ايجوز بتسيير دوريات في محيط التجمعات السكنية الفلسطينية في الضفة الغربية في محاولة للاصطدام بمجموعات المقاومة الفلسطينية التي تتوجه لتنفييذ عمليات اطلاق نار على المستوطنات اليهودية او الاهداف العسكرية الإسرائيلية الاخرى .

كما يقوم عناصر ايجوز بنصب كمائن مسلحة وحواجز طيارة على الشوارع الرئيسية في الضفة الغربية في مسعى للالقاء القبض على مطلوبين للاجهزة الامنية الإسرائيلية . بالطبع إلى جانب قيامها بعمليات الاختطاف والتصفية طبقا لتوجيهات الشاباك .

تم اعادة تأسيس وحدة ايجوز و"البندق" في العام 1995 كجزء من لواء غولاني, وقد تم تأسيسها لتخوض حرب العصابات ضد حزب الله في الجنوب اللبناني, وخلال هذه الفترة فإن العمل الوحيد الذي سجلته الاشتباك وتنفيذ مهام ضد كتائب حزب الله داخل أراضي الجنوب المحتلة وخارجها.
وقد جرت أول عملية للوحدة بعد ستة أشهر من تأسيسها، وقد نجحت الوحدة في تصفية عنصرين من عناصر حزب الله في منطقة المرابطين جنوب لبنان.

تولت الوحدات الخاصة الصهيونية التي تخصصت في ما أطلق عليه الجيش الإسرائيلي "عمليات جراحية" خلف الخطوط الفلسطينية. حيث شاركت وحدة المستعربين "دوفيديفان"، ووحدة "ايجوز" في مداهمة العديد من الأحياء السكنية واختطاف الفلسطينيين في ساعات الفجر الأولى.

وتتكون عملية الاختطاف من مرحلتين؛ الأولى: التسلل حتى الوصول إلى بيت المستهدف اعتقاله، حيث تتم محاصرته، ومن ثم تتم عملية انقضاض على البيت ، لخطف المطلوبين. والثانية: تدخل قوات الجيش لحماية الوحدة التي شاركت في عملية الاختطاف. ومن المفارقات ان شهر أكتوبر قد شهد مشاركة عملاء المخابرات الإسرائيلية من الفلسطينيين في عمليات الاعتقال، بحيث يرافق العملاء- وهم ملثمون- عناصر الوحدات الخاصة في عمليات الاعتقال لكي يقوموا بإرشادهم إلى بيت المستهدفين بالاعتقال.

ولا تتم عمليات الاعتقال عبر مداهمة البيوت فقط؛ فقد تتوفر معلومات استخبارية حول مطلوبين موجودين في سيارة ما، فيتم نصب كمين لها، وبعد ذلك الانقضاض عليها واعتقال من فيها. وقد اعتقل أكثر من مائتي كادر تنظيمي خلال أحد الشهور وهذا يعد قفزة كبيرة في توجه المخابرات الإسرائيلية لاعتقال النشطاء الفلسطينيين.

اغتيال اياد صوالحة "28 عاماً" قائد الجهاز العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في شمال الضفة الغربية, بعد العثور على مكانه معتبرة قتله أحد الانجازات الكبيرة, لما كان يمثله صوالحة من تهديد كبير, وقيادته لخلايا عسكرية تعتبر الاخطر في الضفة الغربية".
حيث تتهمه دولة الاحتلال بالمسؤولية عن عدة عمليات عسكرية وقعت داخل إسرائيل اسفرت عن مقتل 32 إسرائيليا وجرح ما لا يقل عن 200 آخرين, من بين القتلى 25 عسكريا.
وقال الجيش الصهيوني حينها على موقعه الالكتروني "ان العثور على صوالحة تم بفضل معلومات استخبارية قدمها جهاز الامن العام (الشاباك) للجيش الذي استخدم وحدات خاصة من المستعربين و"وحدة ايجوز" التي كانت تعمل سابقا في جنوب لبنان".

في 13 أبريل 1974 هاجمت القوات السورية قمة جبل الشيخ الذي يقع في مسافة 15ميلا في عمق الأراضي السورية وقد كان تحت سيطرة الجيش الصهيوني, وقد تمكن السوريون من السيطرة عليه طيلة ذلك اليوم, إلا أن قوات الجيش الصهيوني جمع عدد من جنود الوحدات الخاصة مثل "سيريت ميتكال, ايجوز" وهاجموا المنطقة واستطاعوا السيطرة عليها واستردادها بعد معركة شرسة تم خلالها السيطرة على قمة جبل الشيخ, وقد قتل خلال المعركة 12 جندي سوري وأسر 30 جندي, وادعت حينها القيادات الصهيونية أن هذه المعركة من أهم المعارك في تاريخ دولة الكيان.

ومع اندلاع انتفاضة الأقصى المباركة تم استخدام الوحدة في العمليات في الضفة المحتلة بشكل عاجل خاصة أنها تتمتع بمهارات قتالية عالية ضد النشاطات الفدائية، وقدرتها على نصب الكمائن وعمليات الاختطاف السريع, وقد كلفت الوحدة من رئيس هيئة الأركان في حينها، وحازت على ميدالية بهذا الأمر من رئيس الأركان.

ويقوم عناصر ايجوز بتسيير دوريات في محيط التجمعات السكنية الفلسطينية في الضفة الغربية في محاولة للاصطدام بمجموعات المقاومة الفلسطينية التي تتوجه لتنفييذ عمليات اطلاق نار على المستوطنات اليهودية أو الاهداف العسكرية الإسرائيلية الاخرى.

كما يقوم عناصر ايجوز بنصب كمائن مسلحة وحواجز طيارة على الشوارع الرئيسية في الضفة الغربية في مسعى لإلقاء القبض على مطلوبين للأجهزة الامنية الصهيونية, بالطبع إلى جانب قيامها بعمليات الاختطاف والتصفية طبقا لتوجيهات الشاباك.

تولت الوحدات الخاصة الصهيونية التي تخصصت في ما أطلق عليه الجيش الإسرائيلي "عمليات جراحية" خلف الخطوط الفلسطينية, حيث شاركت وحدة المستعربين "دوفيديفان"، ووحدة "ايجوز" في مداهمة العديد من الأحياء السكنية واختطاف الفلسطينيين في ساعات الفجر الأولى.

وتتكون عملية الاختطاف من مرحلتين, الأولى: التسلل حتى الوصول إلى بيت المستهدف اعتقاله، حيث تتم محاصرته، ومن ثم تتم عملية انقضاض على البيت ، لخطف المطلوبين. والثانية: تدخل قوات الجيش لحماية الوحدة التي شاركت في عملية الاختطاف. ومن المفارقات ان شهر أكتوبر قد شهد مشاركة عملاء المخابرات الإسرائيلية من الفلسطينيين في عمليات الاعتقال، بحيث يرافق العملاء- وهم ملثمون- عناصر الوحدات الخاصة في عمليات الاعتقال لكي يقوموا بإرشادهم إلى بيت المستهدفين بالاعتقال.

في 20 يوليو عام 2006 خلال حرب لبنان الثانية، شاركت الوحدة في الحرب الثانية على لبنان وقد وعت في شباك حزب الله ما أسفر عن مقتل خمسة مقاتلين من جنود الوحدة بالاصابة لاصابة ستة آخرين بالقرب من ينابيع القرية الشمالية في لبنان.

شاركت قوة ايجوز في الهجوم على قرية مارون الراس في جنوب لبنان, وتفيد تقارير الجيش الصهيوني أنه جنود الوحدة قتلوا أكثر من 20 عنصر من عناصر حبز الله.

بعد انتهاء الحرب على لبنان تم نشر الوحدة على حدود قطاع غزة، وقد تخصصت الوحدة في نصب سلسلة من الكمائن على حدود القطاع بجانب وحدات وجنود لوائي جفعاتي وغولاني.

في يناير 2008، توغلت الوحدة مع سلاح المدرعات في الجيش الصهيوني شرق مدينة غزة وقتلت بمساعدة سلاح الجو الصهيوني 18 فلسطيني بينهم حسام الزهار نجل القيادي الكبير في حركة حماس د.محمود الزهار.

يستمر تدريب جنود الوحدة على مدار سنة وأربعة أشهر، وفق نظام وحدات الكوماندوس حيث يخضع الجندي لأنواع مختلفة من التدريب بهدف اكتساب مهادة عديدة ومختلفة, حيث يتدربوا على مكافحة الخطف, القفز من المظلات, والكمائن والتمويه والاخفاء, بالاضافة لدورة مكافحة الإرهاب والقتال الخاص في المناطق المدنية في المدن, بالاضافة للكثير من مهام التدريب غير التقليدية, بالاضافة لعلم الطبوغرافية والمساحات والملاحة البرية.

1995-1997 اريز زوكرمان

1997-1998 موشيه تامير

1998-1999 حجاي بيلغ

1999-2000 حجاي مردخاي

2000-2002 تامير معرفة

2002-2003 آفي بيليد

2003-2004 الأفق بوخريس

2004-2006 موردخاي كاهان

2006-2008 يانيف العقد

2008-2010 ديفيد زيني

قتلت كتائب القسام العديد من أفراد الوحدة في حين اعترف الجيش الإسرائيلي أن قائد وحدة أجوز أصيب بجراح خطيرة خلال اشتباكات بغزة اثناء معركة العصف المأكول.




</doc>
<doc id="1031717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031717" title="بهمن قوبادي">
بهمن قوبادي

ولد قوبادي سنة 1969 في بلدة بانة الإيرانية الحدودية القريبة من العراق وبعد أن درس السينما في طهران عمل في المجال السينمائي وأنجز عدد من الأفلام الوثائقية والأفلام القصيرة قبل أن يتحول إلى الأفلام الطويلة.
يعتبر قوبادي أفضل من جاء لخلافة المخرج الكردي الكبير يلماز غوناي.
نال عدد من الجوائز العالمية في مجال الإخراج السينمائي وشارك في العديد من المهرجانات العالمية أهمها مهرجان كان.

1- وقت للجياد المخمورة

2- السلاحف تستطيع تطير

3- نصف القمر

http://www.aawsat.com/details.asp?section=25&article=150097&issueno=8830

http://www.palmoon.net/5/topic-955-147.html

http://www.amude.net/Nuce_Erebi_deep.php?newsLanguage=Erebi&newsId=376


</doc>
<doc id="1031728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031728" title="المؤسسة البرازيلية للبحوث الزراعية">
المؤسسة البرازيلية للبحوث الزراعية

إمبرابا اختصار إلى المؤسسة البرازيلية للبحوث الزراعية EMBRAPA هي شركة مملوكة للدولة تابعة لوزارة الزراعة البرازيلية، وهي مكرسة للأبحاث البحتة والتطبيقية في مجال الزراعة. تجري إمبرابا بحوثاً زراعية في العديد من المواضيع بما في ذلك الزراعة الحيوانية والمحاصيل.

طور علماء إمبرابا التربة الحمضية لتلائم زراعة فول الصويا ، مما قد يساعد البرازيل ليصبح المصدر الأول في العالم لفول الصويا.


</doc>
<doc id="1031733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031733" title="لقب">
لقب

اللقب هو اسم يوضع بعد الاسم الأول، أو يُستبدل به الاسم، للتعريف أو التشريف أو التحقير. وفي الإسلام؛ اللقب لأجل التحقير منهي عنه، فذكر في القرآن الكريم . وقد يجعل لقب السوء علما من غير نبز، مثل الأخفش والجاحظ ونحو ذلك ألقاب. شاع استعمال الألقاب عند العرب سابقًا، فكان للعديد من الشخصيات لقبٌ اشتهروا به، فلُقِّبت فاطمة بالـ"زهراء" وفقًا لحديث النبي محمد: ، وسُمي حمزة بن عبد المطلب بـ"أسد الله" لشجاعته في القتال، وجعفر بن محمد بالـ"صادق" نسبة لحديث النبي محمد .، كما لُقب بعضهم بعد وفاتهم، مثل جعفر بن أبي طالب الذي يُلقَّب بـ"ذو الجناحين" بعد أن قُطعت يداه في غزوة مؤتة، قال رسول الله . والحسين بن علي الذي يُلقب بـ"سيد الشهداء" بعد استشهادة في معركة كربلاء، ويقال عند العرب: "الجار أحق بصقبه والمرء أحق بلقبه".



</doc>
<doc id="1031735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031735" title="مطار أوكلاند الدولي">
مطار أوكلاند الدولي

مطار أوكلاند الدولي هو أكبر وأكثر مطار مزدحم في نيوزيلاندا ويستقبل سنوياً أكثر من 13 مليون مسافر ويتوقع أن يتضاعف العدد حتى سنة 2025. يقع المطار في مانجري إحدى ضواحي أوكلاند حوالي 21 كم جنوباً عن مركز المدينة.
يعتبر هذا المطار من أهم البنى التحتية لنيوزيلاندا حيث أنه يؤمن آلاف فرص العمل ويساهم بحوالي 14 مليار دولار سنويا ً في الاقتصاد.
وهو رابع أكبر مطار في أوقيانوسيا من بعد مطار سيدني ومطار ملبورن الدولي ومطار بريزبين.


</doc>
<doc id="1031744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031744" title="مديرية الجعفرية">
مديرية الجعفرية

مديرية الجعفرية إحدى مديريات محافظة ريمة في اليمن. بلغ عدد سكانها (64661) نسمة عام: 2004 م. تقسم إلى 14 عزلة.
تحدها من الشرق مديرية كسمة ومن الغرب بيت الفقية (الحديدة) ومن الشمال مديرية الجبين ومن الجنوب وصاب السافل، وقد سميت الجعفرية بهذا الاسم نسبة إلى: "بني جعفر" الذين حكموا جبل ظلملم وهم ينتسبون إلى جعفر بن إبراهيم بن أبي جعفر المناخي المتسلسل من سلالة ذي مناخ الحميري سلطان مخلاف جعفر.

وكان جبل ظلملم مركز حكمهم لريمة ولهذا سميت بريمة المناخي نسبة إلى المناخيين وكان آخرهم الأمير جعفر المناخي الريمي الحميري (ابن السلطان جعفر بن إبراهيم المناخي) الذي قتله علي بن الفضل، الذي ذكر في كتاب اللطائف السنية في أخبار الممالك اليمنية لمحمد الكبسي "تحالفا عقد في صعدة بين الهادي يحيى بن الحسين الزيدي، وشيخ مشايخ بكيل الدعام، والأمير جعفر المناخي الريمي الحميري، وبعض آل ملوك بني يعفر، وأن جيوش هذا التحالف قد دخلت صنعاء في جمادى الآخرة سنة 293 هـ". وال الجعفري معروفون اليوم في جبل ظلملم وعزلة بني الحرازي.

ومن آثار الجعافرة المناخيين في جبل ظلملم قصر المسنف. دار الكاتب، السما، دار النواب، ومسجد يعود بناؤه إلى القرن الثالث الهجري به نقوش لعدد من الجعافرة بالإضافة إلى نفقين يصل طول أحدهما إلى أكثر من كيلو متر ونصف يستخدم أحدهما كقناة لتصريف المجاري، والآخر مردوم في معظم أجزائه وكان للجبل بوابتين وطريق سلطاني لطلوع قوافل الجمال إليه.

تتألف مديرية الجعفرية من العزل التالية :

أهم المواقع التأريخية والأثرية والطبيعية في مديرية الجعفرية.

تتميز الجعفرية بوجود عدد كبير من المناظر والمواقع الطبيعية وسوف نقتصر الإشارة إلى المواقع التالية:

يقع في الحدَّية عزلة بني الجعد، وهو عبارة عن جبل يطل على الحدَّية مركز المديرية، وعند الصعود إليه تستقبلك أشجاره المرصوفة على جانبي الطريق المعبدة المؤدية إليه، وعند قمته يقع نظرك على لوحة بديعة الجمال تزينها الجبال المكسوة بالخضرة، والمدرجات الجميلة الرائعة، كما يتميز الجبل بوجود أحجار في أعلى قمته تبدو غريبة، أطوال بعضها حوالي (متر)، وهي مدببة من الرأس كالهرم سهلة الاستخراج، واستخدم جزء منها في ترميم ورصف الطريق وأضفت عليه جمالاً وروعة إلا أنه يحتمل أن يكون هذا الجبل بركانياً.

يعتبر من الشلالات الكبيرة والجميلة، فهو عبارة عن مصب مائي يتدفق منذ القدم من أعلى الجبال المحيطة بالحدَّية، ويجري عبر الصخور بعرض يقدر (بخمسة أمتار) قابل للتوسع، ويمتد طوله حتى يصب في الوادي الأخضر (بني الغربي) مكوناً لوحة جميلة إلا أنه موسمي يرتبط بسقوط الأمطار.

عزلة كغيرها من عزل المديرية تتمتع بمناظر طبيعية خلابة، فعلى قمم جبالها ترى الغيوم الملبدة بالخير لهذه الأرض المعطاءة، وتتساقط الأمطار مكونة الشلالات العديدة وتحس وأنت بين جداولها بمعنى الحياة الطبيعية، فهي لوحة ربانية بديعة الجمال فسبحان الذي وهب أرض اليمن هذا الجمال الخلاب. وتشتهر بالقصور الموجودة فيها.


</doc>
<doc id="1031779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031779" title="مديرية كسمة">
مديرية كسمة

مديرية كسمة إحدى مديريات محافظة ريمة في اليمن. بلغ عدد سكانها 69705 نسمة لعام 2004م..

تتساقط عليها الأمطار في فصلي الصيف والخريف مناخها جميل، صباحها صحو مشرق، وظهيرتها ملبدة بالغيوم والضباب.
إن تعدد تضاريسها ما بين سهل وجبل ووادٍ جعل الزراعة فيها متنوعة ومعظم سكانها يعملون في الزراعة، وأهم منتجاتها البن والحبوب والقات ومنتجات العسل وأشجار الطنب والكافور والساج وجميعها (أخشاب) إلى جانب أنواع من الزهور والورود كما يوجد فيها أنواع من الحيوانات كالثعالب والقرود التي تتواجد بأعداد كبيرة عجيبة.

وتعتبر من أهم مناطق إنتاج البن ،وقد ذكرها العالم الألماني "نيبور". كما يوجد فيها عدد من الوديان أهمها رماع وعلوجة ومزهر.

العزل التابعة لمديرية كسمة وهي :
يعتبر موسما الصيف والخريف أجمل وأنسب مواسمها السياحية إذا تم الاهتمام بها بتوفير الخدمات الأساسية كالطرق المؤدية إليها والإمدادات بالكهرباء والمياه. ومن أجمل مناطق كسمة السياحية عزل يامن والمغارم وبني مصعب وبني عبد العزيز وبني منصور والجبوب والبقعة ومناطق أخرى عديدة حيث تكثر فيها غيول المياه والشلالات، إلى جانب أنها متعة للمغامرين وهواة تسلق الجبال.


</doc>
<doc id="1031803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031803" title="قينة (قرية)">
قينة (قرية)

قرية قينه هي احدى قرى محافظة عمران وتقع شمال محافظة عمران وتبعد عن المحافظة حوالي 10 كم وتشتهر بمناخها الجميل وأيضا بزراعة القمح بكل اشكاله وأيضا بجميع اشكال وأنواع الخضروات حيث تبلغ مساحتها حوالي 8000 كيلو متر مربع وعدد سكانها حوالي 9000 نسمه.


</doc>
<doc id="1031807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031807" title="أدينوسين ثنائي الفوسفات">
أدينوسين ثنائي الفوسفات

الأدينوسين ثنائي الفوسفات ويعرف اختصاراً ب ADP ، هو جزيء ناتج عن تحطم إحدى الروابط بين مجموعات الفوسفات في جزئ ATP وهى الرابطة بين المجموعة الثانية والثالثة.

ويتكون من القاعدة النيتروجينية أدينين و سكر ريبوزى ومجموعتى فوسفات ؛ وعندما يكتسب جزىء ADP طاقة يتحول إلى ATP مرة أخرى . وعملية تحويل (ثلاثي فوسفات الأدينوسين) ATP إلى ADP والعكس هي أساس انطلاق الطاقة (الحرارة) في عملية التنفس الهوائى ، حيث تختزن الطاقة على هيئة ATP تنطلق بمجرد تحول ATP إلىADP.



</doc>
<doc id="1031826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031826" title="معضمية (توضيح)">
معضمية (توضيح)



</doc>
<doc id="1031830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031830" title="مديرية مزهر">
مديرية مزهر

مديرية مزهر إحدى مديريات محافظة ريمة في اليمن. بلغ عدد سكانها 74622 نسمة عام .
العزل التابعة لمديرية مزهر :


</doc>
<doc id="1031836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031836" title="مديرية المنصورية">
مديرية المنصورية

مديرية المنصورية إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 44744 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031840" title="مديرية الدريهمي">
مديرية الدريهمي

مديرية الدريهمي إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 44744 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031843" title="الحوك (مديرية)">
الحوك (مديرية)

مديرية الحوك أحد مديريات مدينة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 155,369 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031846" title="الحالي (مديرية)">
الحالي (مديرية)

مديرية الحالي أحد مديريات مدينة الحديدة وثالث أكبر مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 168071 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031847" title="مديرية المراوعة">
مديرية المراوعة

مديرية المراوعة إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 129527 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031849" title="مديرية زبيد">
مديرية زبيد

مديرية زبيد إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 155585 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031850" title="مديرية الجراحي">
مديرية الجراحي

مديرية الجراحي إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 155585 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031851" title="مديرية جبل راس">
مديرية جبل راس

مديرية جبل راس إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 44674 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031853" title="مديرية باجل">
مديرية باجل

مديرية باجل إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 169884 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031855" title="مديرية السخنة">
مديرية السخنة

مديرية السخنة إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 59652 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031858" title="مديرية برع">
مديرية برع

مديرية برع إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 45116 نسمة عام 2004 .


</doc>
<doc id="1031859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031859" title="مديرية الحجيلة">
مديرية الحجيلة

مديرية الحجيلة إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 9694 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031862" title="مديرية الضحي">
مديرية الضحي

مديرية الضحى إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 54503 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031863" title="مديرية الزيدية">
مديرية الزيدية

مديرية الزيدية إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 95048 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031865" title="مديرية المنيرة">
مديرية المنيرة

مديرية المنيرة إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 37183 نسمة عام 2004.من سكانها بنو الاهدل وبيت ال نجري وبيت القحم وبيت الخوفاني وبيت عبد وبيت البحاري وبيت الرباط وبيت الوشلي وبيت سويد
ويوجد بها مسجد تاريخي يتوسط قريه المنيره بني قبل سبعمائه عام .


</doc>
<doc id="1031868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031868" title="مديرية كمران">
مديرية كمران

مديرية كمران إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. تقع في جزيرة كمران في البحر الأحمر. بلغ عدد سكانها 2465 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031871" title="ساحة البنوك (ساحة الحرية)">
ساحة البنوك (ساحة الحرية)

ساحة البنوك في عدن هي ساحة شبه صغيرة في مدينة عدن كريتر وتقع وسط بنكين البنك الاهلي و البنك المركزي على شارع الملكة اروى بموقع استراتيجي

تحول اسمها إلى ساحة الحرية عند الاحتجاجات اليمنية لإسقاط علي عبد الله صالح بعد 33 سنة من الحكم


</doc>
<doc id="1031873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031873" title="مديرية الصليف">
مديرية الصليف

مديرية الصليف أكبر مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 6343 نسمة عام 2004. ومن اشهر سكانها بيت المسلط وبيت الكلفود وغيرهم من القبائل .


</doc>
<doc id="1031874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031874" title="مديرية القناوص">
مديرية القناوص

مديرية القناوص إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 72336 نسمة عام 2004.

مركزها مدينة القناوص وتبعد عن مدينة الحديدة 87 كم إلى الشمال الشرقي على طريق الحديدة جيزان الرئيسي الذي ساهم في ازدهار نشاطها التجاري وأصبحت معه محطة تجارية نشطة تتوسط المناطق الشمالية في تهامة يجاورها شرقاً جبال المحويت وحجة.

اشتقت تسميتها حسب الروايات الشعبية المتداولة من عبارة دق يونس وهو حداد كان يصح المزارعون صباحاً على صوت طرقاته على الحديد صباحاً ، ولهذه الروايات ما يسندها من الواقع في المديرية التي كانت وما تزال تشتهر بحدادة وصناعة الأدوات الزراعية الحديدية كالمحراث والشريم وغيرها من الأدوات .

عدد سكانها يصل إلى 72.998 نسمة وفقاً للتعداد السكاني لعام 2004م، يعمل غالبيتهم في الزراعة ويتوزعون على 118 قرية وتجمع سكاني تضمها خمس عزل ومن مناطقها إضافة إلى القناوص (كشارب –بني مهدي، القوزي، المهادلة، المقاعشة، الداؤدية، الجيلانية، كزابة، دوغان.

أراضيها زراعية خصبة يسقيها وادي تباب الذي تتدفق مياهه من جبال حجور وحجه ووادي الغليسي ومنبعه جبل سوده والمقلام في المحويت ووادي عيان ، تجود أراضيها الزراعية بالدخن والذرة والحبحب والموز والجوافة والمانجو.


</doc>
<doc id="1031877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031877" title="مديرية الزهرة">
مديرية الزهرة

مديرية الزهرة إحدى مديريات محافظة الحديدة في غرب اليمن. بلغ عدد سكانها 138045 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1031885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031885" title="صيغة ريدبرغ">
صيغة ريدبرغ

صيغة ريدبرغ تستخدم في الفيزياء الذرية لوصف الخطوط الطيفية للعديد من العناصر الكيميائية وقد صاغها العالم السويدي يوهانس رايدبيرغ وأعلنها في 5 نوفمبر 1888 .

في الفيزياء والكيمياء سلسلة لايمان أو مجموعة خطوط لايمان (Lyman series) سلسلة انبعاث الأشعة فوق البنفسجية لطيف ذرة الهيدروجين عند انتقال الإلكترون
من المستوى n ≥ 2 إلى 1=n) n عدد كم رئيسي ويشير إلى مستوى الطاقة للذرة) عند انتقال الإلكترون من المستوى n=2 إلى المستوى n=1 يسمى انتقال لايمان–ألفا ,أما انتقال الإلكترون من المستوى n=3 إلى المستوى n=1 يسمى انتقال لايمان–بيتا , وكذلك فإن انتقال ليمان–جاما هو انتقال الإلكترون من المستوى n=4 إلى n=1 ...الخ 
سميت هذه السلاسل بعد أن اكتشفها لايمان Theodore Lyman في لندن عام 1934

الخط الطيفي الأول من سلسلة ليمان اكتشفه الفيزيائي ثيودور لايمان Theodore Lyman من جامعة هارفارد عام 1906 ,عندما كان يدرس طيف الأشعة فوق البنفسجية لغاز الهيدروجين , الخطوط الطيفية الأخرى للأشعة الفووق بنفسجية اكتشفها ليمان لاحقا عام 1906-1914. الطيف المنبعث من من ذرة الهيدروجين طيف غير مستمر , أي تصدر الفوتونات الضوئية من الذرة ولها أطوال موجات محددة .الرسم يوضح السلسة الأولى لخطوط طيف الهيدروجين وطول موجة كل خط بالأنجستروم

تاريخيا,كان من الصعب شرح طبيعة أطياف ذرة الهيدروجين ولم يستطع أحد التنبؤ بالطول الموجي لطيف الهيدروجين حتى عام 1885,
عندما وضع بالمر صيغته التجريبية لطيف الهيدروجين المرئي . في غضون خمس أعوام وضع ريدبرغ صيغة تجريبية لأول مرة عام 1888 وووضع شكلها النهائي 1890 حيث تمكنت من التنبؤ بخطوط الانبعاث لسلسة ليمان .ويمكن توليد سلسلة خطوط مختلفة من صيغة ريدبرغ باختلافات بسيطة في الأرقام .

مجموعة خطوط لايمان
صيغة ريدبرغ التي يمكن استنتاج مجموعة خطوط لايمان منها:

formula_1

حيث n عدد طبيعي أكبر أو يساوي 2(n=2,3,4,…atc)

الجدول التالي :يوضح الأطوال الموجية للأشعة فوق بنفسجية في سلسلة ليمان
في عام 1913 عندما وضع نيلز بور نموذجه(نموذج بور) ,الذي بين تناسب خطوط طيف الهيدروجين مع صيغة ريدبرغ ,كما وضع صيغة تصف طاقة للمستوى الذي يقع فيه الإلكترون حول ذرة الهيدروجين
formula_2

وفقا لافتراض بور الثالث أنه عندما يهبط الإلكترون من مستويات طاقة ابتدائية (عالية) E لإلى مستويات طاقة نهائية E فإن الذرة تصدر اشعاعات بطول موجي
formula_3

وتبسيطا للشكل السابق عندما تكون وحدة الطاقة الكترون فولت ووحدة الطول الموجي أنجستروم وباستبدال الطاقة في الصيغة السابقة بطاقة الربط ل ذرة الهيدروجين ، وبالربط بين صيغة ريدبرغ وبور وليمان واستبدال m بــ1 نحصل على صيغة ريدبرغ لمجموعة خطوط لايمان

formula_4

حيث R ثابت ريدبرغ



</doc>
<doc id="1031895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031895" title="ميتسوبيشي زيرو">
ميتسوبيشي زيرو

ميتسوبيشي زيرو (باليابانية:零式艦上戦闘機؛ طائرة مقاتلة طراز صفر) مقاتلة يابانية طويلة المدى استخدمت خلال الحرب العالمية الثانية من قبل القوات الجوية الإمبراطورية اليابانية، يتألف طاقم الطائرة من طيار واحدة وهي مسلحة بأربعة رشاشات كما يمكنها حمل قنبلتين زنة 60 كجم.


</doc>
