<doc id="1059054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059054" title="أوروبا (قمر)">
أوروبا (قمر)

قمر أوروبا سادس أقمار المشتري والأقرب إليه، ورابع أقماره من حيث الحجم. اكتشفه غاليليو غاليلي في 7 يناير 1610، عندما كان غاليلو غير قادر على مراقبة القمر ليلا.

يبلغ قطره 3121 كم ليحتل المرتبة السادسة في النظام الشمسي. ويتألف سطحه من الجليد على الرغم من أن درجة الحرارة ليست أكثر من -150 درجة مئوية وهو سائل المحيط حوالى 90 كم ،ويمكن لهذا جعله صالحا للسكن

أول من وجه مقراباً نحو المشتري هو العالم الإيطالي غاليليو غاليلي في 7 يناير 1610، إذ رصد الكوكب ورأى أربعة أقمار صغيرة تدور حوله. هذه الأقمار الأربعة الشهيرة لها أسماء يقال أن من دعاها بها هوSimon Marius سيمون ماريوس وهي:

وتدعى أقمار غاليليو. وبالإمكان التأكد من صحة هذا بالنظر من خلال مرقاب صغير نحو المشتري ولتمكن من رؤية قرصه اللامع وأقماره الأربعة.

اسم أوروبا (باليونانية : Ευρώπη) هي ابنة الملك Agenor، ملك الآلهة من أوليمبوس، واقترحت هذه الأسماء من قبل ماريوس سايمون، الذي زعم أنه وجد هذه الأقمار بشكل مستقل، ولكن كان المتهم من الانتحال من قبل غاليليو.
وكانت أوروبا لمدة 3 قرون باسم "جوبيتر الثاني" ،وجاء ترقيم أقمار كوكب المشتري ترتيب اكتشافهما، ولكنهم عادوا مع اقتراح سيمون وكبلر [6]، وإعطاء أسماء من الأساطير، على الرغم من أن مصطلح العلمانية "جوبيتر الثاني" لا يزال تستخدم في بعض الأحيان في أوروبا.

أوروبا يقوم بالدوران حول المشتري بإتجاه مباشر ومسافة متوسطة 670 900 km خلال3 j 13 h 14,6 min المدار ينحرف ب0,0101 يعني أن المسافة بين نقاط الأقمار الأكثر قربا وبعدا لا تختلف عن من متوسطها ±1,01 % ،حيث لما يقوم جانيميد بدورة واحدة يقوم أوروبا بدورتين وأيو بأربعة دورات وهذا مستقر من أجل قوى الجاذبية المتبادلة بين المشتري، أيو، أوروبا وجانيميد
أوروبا يقدم مثل الأقمار الأخرى دوران متزامن بحيث يظهر نفس الوجه للمشتري مثل قمر الأرض

الخط الأحمر يثبت المسار النموذجي لمسبار غاليلي E4 أو E14.
خلال رحلة جاليليو جاليلي قيس الحقل المغناطيسي فوجد أنه ضعيف 6 مرات من جانيميد و 6 مرات أقوى من كاليستو
الحقل المغناطيسي يتغير خلال حركة الكرة المغناطيسية أي المشتري وهذا يدل على وجود طبقة تحت سطح أوروبا ناقلة للكهرباء ومحيط من المياه المالحة.
القياسات المطيافية أثبتت أن الخطوط والبنيات المحمرة على السطح غنية بالأملاح مثل المغنيزيوم خلال تبخر الماء ترتفع إلى السطح، وينبغي أن يكون هناك عناصر كيميائية أخرى مثل الحديد أو الكبريت لإعطاء هذا التلون.
يمتاز هذا القمر بنواة حديدية صلبة كما أنه هناك الكثير من الفرضيات التي تشير إلى وجود محيط بعمق 100 كلم من المياه المالحة القابعة تحت قشرة من الجليد القاسي نتيجة برودة سطح هذا القمر. يمتاز هذا الكوكب بسطح املس حديث التكوين ونشيط وهو بالتالي أصغر بقليل من قمر الأرض.

في عام 1999 اكتشف مسبار غاليلي قرص من الحطام لها شكل ذرات الغبار وهي دقيقة مثل الموجودة بكاليستو وجانيميد حيث تتكون من الهيدروجين والأوكسجين.
الهيدروجين منتج انطلاقا من جليد السطح من قبل الأشعة فوق البنفسجية والجزيئات المشحونة (المحيط المغناطيسي للمشتري)وكذلك جزيئات الأوكسجين تنتج بهذه الطريقة.
الجزيئات والذرات تشكل قالب من الغاز المحايد وهذا ما أدى إلى تشكيل بلازما مغناطيسية للمشتري.
يحمل غلاف جوي رقيق جدا يتكون خصوصا من الأوكسجين، ضغطه بين10-7 و 10-6 Pa.
الأوكسجين في أوروبا ليس متولدا من النشاط الحيوي بل أصله هو تحلل إشعاعي للجليد السطحي من طرف الأشعة الفوق بنفسجية والجزيئات المشحونة، التي تبخر الماء المتجمد على سطح القمر والذي ينقسم بعد ذلك إلى جزيئاته الهيدروجين والأوكسجين، جزيئات الهيدروجين تستطيع التخلص من الجاذبية أحسن من الأوكسجين وهذا ما يأدي إلى تراكم نسبي للأوكسجين في الغلاف الجوي.
جزء من الأوكسجين تتكاثف على الجليد فيحدث اختراق وهذا ما يساعد على نقل الأوكسجين للداخل
يعتقد أكثر العلماء الفلكك بأن طبقة الماء السائل تجد تحت سطح أوروبا تدفؤوا بالحرار ة المولدة بشكل مدي التدفئة ضرورية في أوروبا تتوسط درجة حرارة أوروبا السطحية حول 110 في خط الاستواء، يدافع أعضاء فريق تصوير غاليلي عن وجود أ محيط سطح ثانوي من تحليل المسافر وصور غاليلي
نموذجان محتملان أوروبا
أفضل دليل لنموذج الثلج السميك أ دراسة حفر أوروبا الكبيرة ،يتوقع بأن القشرة الخارجية للثلج الصلب تقريبا 10-30 كيلومتر
يقترح نموذج الثلج الهش بأن صدفة ثلج أوروبا قد تكون فقط بضعة كيلومترات سميكة ويستنتج أكثر العلماء الكوكبي بأن، هذا النموذج يعتبر فقط تلك الطبقات الأعلى لقشرة أوروبا التي تتصرف مطاطيا عندما أثرت عليها بمد المشتري يعني بأن الاتصال المنتظم للداخل السائل بالسطح يمكن أن يحدث خلال الحافات المفتوحة يسبب تشكيل مناطق التضاريس الفوضوية
فسيفساء صور غاليلي أثبتت وجود نشاط جيولوجي داخلي :قبب ،مناطق منخفضة، هباء
أعلاها انعكاسية للضوء فيبدو ألمعها وأجملها يتميز بسطح ناعم وأملس جداً حتى أنه يعتبر فريد بين جميع أجرام النظام الشمسي بنعومة سطحه الخالي من التضاريس. وكل ما يمكن رؤيته هو خطوط طويلة قاتمة متقاطعة مثل الشبكة. يعتقد أن سطح القمر محيط مائي كبير متجمد وهذا سبب لمعانه العالي ويتوقع وجود محيط سائل تحت هذه القشرة المتجمدة.
الصور الحديثة لمسبار غاليلي سمحت لنا بتمييز ثلاث طبقات للبنيات الجيولوجية

عندما يقترب من المشتري فان المد فيه يرتفع إلى حد كبير جدا مقارنة بالوضع الذي يكون عليه عندما يكون بعيدا عن المشتري وهذه الحركات المدية ترفع وتخفض الماء تحت المحيط وتتسبب في ظهور تشققات في السطح الجليدي ويدل اللون البني أو الأسمر على وجود مواد ملوثة معدنية نشرها بخار الماء المتحرر من أسفل القشرة الجليدية كما انها تسبب زيادة في درجات الحرارة أعلى من المعدل المفروض حيث أنه يبعد عن الشمس أكثر من بعد الشمس عن الأرض بخمس مرات وهذه الحرارة في المحيط السائل قد تكون جو مناسب لاستمرار حياة بدائية إن وجدت
المد وجزر يولد حرارة
إن هذه التأثيرات تكون أعمق ما يمكن على القمر أيو الذي هو أقرب إلى المشتري، إذ ترتفع درجة الحرارة الداخلية إلى درجة انصهار الصخر، مقوية النشاطات البركانية المتواصلة. ولكون أوروپا أكثر بعدا فإنه يسخن بدرجة أقل، لكن الحسابات الأخيرة تشير إلى أنه قد يمكن الحفاظ على داخله دافئا بما يكفي لصهر الجليد بالأسفل على عمق يتراوح ما بين 15 و 30 كيلومترا، وبالتالي للحفاظ على محيط شامل تحت سطحي.
هذا القمر هو المكان الوحيد في النظام الشمسي إضافة إلى أرض الذي يوجد به الماء في حالته السائلة وبكميات مهمة
وهذا الفرق يتجلى بشكل واضح في الصورة التي ادرجها سامر لاقمار جاليليو الاربعة
كما تتأثر بلورات الجليد البيضاء والزرقاء عبر سطح "أوروبا"، ولعل ذلك راجع إلى قوة اصطدام الكويكبات به، وربما كانت هي التي أتت بالمركبات العضوية إلى هذا القمر
أوروبا سطح جليدي ممتلئ بمجموعة معقدة من الخنادق والأخاديد والجروف، وتتركز هذه الخطوط المتشابكة قرب خط الاستواء، كما يلاحظ ندرة الفوهات النيزكية. تبلغ المسافة الوسطية بين الأخاديد المتوازية حوالي 1 كيلومتراً. ويلاحظ اللون القاتم في أعماق هذه الأخاديد، والذي قد يشير إلى أن الماء الوسخ قد تدفق يوماً من المحيطات العميقة ليصل إلى هذه الأخاديد ويتجمد فيها. ورغم ذلك فإن العلماء لا يزالون يحاولون معرفة المنشأ الحقيقي لهذه المظاهر الجيولوجية المختلفة على أوروبا.

تعدُّ الفوهات القليلة التي توجد على سطح يوروپا هي نفسها بمثابة مِسبار للاستدلال على سمك القشرة الجليدية. وبعكس الفوهات الصدمية في عوالم أخرى، والتي للواحدة منها شكل فوهة ذات القعر المسطح، فإن لأكبر معلَمَي اصطدام في يوروپا رقعة مركزية ناعمة محوطة بحلقات متحدة المركز ،لا بد أن الاصطدام الذي أحدث هذين المعلَمَين قد اخترق الجليد الجاسئ القريب من السطح ووصل إلى طبقة ضعيفة في أسفله. ولأن الطبقة الضعيفة لم تتمكن من أن تتخذ شكل فوهة، فإن الصهير والماء المختلط بالجليد سرعان ما اندفعا وجرّا الجليد القريب من السطح إلى الداخل، محطمَيْن السطح إلى حلقات متحدة المركز. وفي حقيقة الأمر فإن هذه الحلقات هي سجلّ متجمد لصخرة ألقيت في بركة، البركة عظيمة الاتساع والصخرة كذلك كبيرة جدا. وقد قدَّر العلماء أبعاد الاصطدام الأصلي من الندب المرئية، وبالتالي قدروا العمق إلى الطبقة الضعيفة بما يتراوح بين 6 و 15 كيلومترا، متفقين في ذلك مع القيم التي توصلت إليها نظرية التسخين (المد وجزر والنماذج الحاسوبية للكرات) لكن بعض مناطق القشرة الجليدية قد تكون أرق كثيرا من غيرها، وهذه نقطة ما زالت قيد البحث والمناقشة.

تشكل فوهة Pwyll أحد أحدث المظاهر على سطح أوروبا. تم التقاط هذه الصورة بواسطة المركبة جاليليو. تظهر المنطقة المركزية من الفوهة بلون قاتم، حيث يبلغ قطرها 26 كيلومتراً، في حين أن المناطق الشعاعية الساطعة المحيطة بها تشكل الحطام المتطاير حول الفوهة في جميع الاتجاهات ولمئات الكيلومترات. ويغطي هذا الحطام كل المناطق المحيطة، مما يشير إلى أن هذه الفوهة هي أحدث من كل ما حولها. ومنشأ هذا اللون الأبيض الساطع هو النسبة المرتفعة للجليد المائي على سطح أوروبا.

تم تصميم هذه الصورة من البيانات التي جمعتها المركبة جاليليو بين عامي 1996 و1997. يظهر سطح أوروبا عن قرب تحفره الخنادق والأخاديد الطويلة. كما تظهر قبب وبقع قاتمة محمرة تدعى بالعديسات. يبلغ قطر كل من هذه البقع 10 كم ويعتقد أنها عبارة عن فقاعات من الجليد الدافئ القادم من الأسفل التي ارتفعت بشكل تدريجي عبر الطبقات السطحية الأبرد، وذلك بشكل مشابه للفقاعات المتصاعدة في الحمم البركانية. وسيساعد أخذ عينات من هذه العديسات في المستقبل على استكشاف ما يوجد في باطن أوروبا.
لقد حاول علماء الكواكب ـ منذ رحلتي سفينة الفضاء «ڤوياجر» التي حلقت قرب المشتري وتوابعه عام 1979 استنتاج ما بداخل أوروبا. لقد فرض علينا علم الميكانيك السماوي أن باستطاعة سفينة الفضاء هذه المرور بأوروبا عن بعد فقط. ومع ذلك فالصور التي حصلوا عليها كانت محيرة. فقد ظهر أوروپا أشبه بكرة من الخيط تتقاطع سهوله اللامعة المتصالبة مع أحزمة وحيود. ولاحظ الباحثون أن بعض الأحزمة ذات الشكل الإسفيني لها أطراف متقابلة ومتوافقة تماما. وبشكل ما فإن السطح الجليدي اللامع قد انشطر مظهرا مادة داكنة، كانت سائلة بشكل كاف بحيث تخللت الفجوة الناشئة. إن هذه المعالم تشبه الفتحات المملوءة بالماء الموجودة بين الألواح (الصفائح) الطافية لجليد البحر على الأرض.
وبصورة غير متوقعة وجد باحثو ڤوياجر على أوروبا عددا قليلا جدا من الفوهات الصدمية الضخمة. تتجمّع الفوهات الصدمية على السطح الكوكبي ببط ء عند قذفه من آن لآخر بحطام الكويكبات والمذنبات. وإذا كان أوروبا يفتقر إلى فوهات بركانية واضحة، فإن ذلك يعني أن الأحداث التكتونية والبركانية في الماضي المتأخر نسبيا لا بد أنها أعادت رصف سطح أوروبا. استنتج خبير الفوهات الراحل <E. شوميكر> ـ اعتمادا على عدد المذنبات العابرة لمدارات المشتري ـ أن الفوهة التي قطرها أكثر من 10 كيلومترات يجب أن تتشكل وسطيا مرة كل 1.5 مليون سنة في المتوسط. إن استقراء فوهات أوروبا القليلة والمعروفة يشير إلى أن 45 فوهة من مثل هذا الحجم قد توجد عبر التابع، مشيرة إلى أن عمر السطح 30 مليون سنة وأضاف شوميكر إن فوهات أوروبا الكبيرة ربما مُهدت مع مرور الزمن إذا كان الداخل دافئا. ومن الممكن أن يكون التابع نشيطا حتى يومنا هذا.
إذ لم تكن صور ڤوياجر واضحة تماما بحيث تظهر فوهات أصغر حجما. وبالفعل يتمازج مع السهول اللامعة أرض مرقشة مملوءة ببقع داكنة من روابٍ وحفر. وذكر بعض الباحثين أن الفوهات قد تكون مختفية في هذه المناطق الغريبة، مما يعني أن سطح التابع قديم. إضافة إلى ذلك، كيف يمكن لقمر بهذا الصغر أن يكون نشيطا؟ إن أجساما في مثل هذا الحجم، كقمر الأرض، إن هي إلا كرات خامدة من الصخر، فقدت منذ القدم حرارتها الداخلية المولدة بالإشعاع. ومن دون شك ينبغي أن يكون يوروپا الآن باردا وميتا.

استنادا إلى القيمة الوسطية لكثافة يوروپا التي تبلغ 3.04 غرام/سنتيمتر مكعب، فإنه يتكون في أساسه من مادة صخرية. وأشارت بيانات الثقالة إلى أن الصخر يتداخل بين لب حديدي مركزي وقشرة خارجية مكونة من الماء. وبالأخذ بالاعتبار المدى المحتمل لقيم كثافة اللب المعدني والوشاح الصخري، فإن سماكة القشرة المائية ستكون بين 80 و 170 كيلومترا، والأكثر احتمإلا أنها تبلغ نحو 100 كيلومتر. فإذا كان جزء كبير منها سائلا، فإن حجمها سيزيد على حجم محيطات الأرض مجتمعة. لكن بيانات ثقالة گاليليو لا تستطيع التأكيد فيما إذا كانت طبقة الماء هذه بكليتها صلبة، أو أنها سائلة جزئيا.
للتوجه بذلك السؤال يجب النظر إلى الصور. فلقد وجد فريق تصوير غاليليو عالَمًا لا شبيه له، حيث يتألف سطحه من نسيج متقن من شقوق وحيود وأحزمة وبقع. ويظن أن الشقوق تشكلت عندما شوهت قوى مد وجزر السطح الجليدي مما أدى إلى تكسيره، أما الحيود فهي بالمثل منتشرة في كل مكان، وتنشق عبر السطح بشكل ازدواجي، وفي كل زوج وادٍ ضيق يصل حتى المركز. إن النماذج المعقولة التي تفسر تشكلها تتطلب ارتفاع الماء السائل أو جليد المثالج الدافئ عبر الشقوق. وربما دفعت «صهارة»، مائية أو جليدية، الجليد الصلب قرب السطح إلى الأعلى فحرَّفته مكونة حيدا مضاعفا. وكاحتمال آخر فإن سائلا جليديا رقيق القوام slurry اندفع إلى السطح لبناء كل حَيد. ومن الممكن أيضا أن توجد حيود متعددة مشيرة إلى أن العملية قد تتكرر لتشكل حيودا متجاورة. وتحاط الحيود الأكثر عَرْضا عادة بِشُرُط ناعمة الحواف، محمرة وداكنة. ومن المحتمل أن يكون التدفق الحراري المرافق لتشكل الحيد قد أدى إلى تشكل هذه الأطراف الداكنة خلال البَرْكنة الجليدية، أو تسامي سطح جليدي متسخ. ومهما تكن الآلية الصحيحة لتشكلها، فإن الحيود تشير إلى تاريخ جيولوجي دينامي وسطح تحتي دافئ.
وقد حاول العلماء ـ استنادا إلى الحيود والشقوق العبثية التي تبدو عشوائية، فهم الأسلوب الذي أدى إلى تمدد يوروپا وتشوهه. إن العَجْن المد وجزر ينتج نموذجا مميزا، وتبدو بعض الشقوق والحيود الأحدث متلائمة تماما مع هذا النموذج، إلا أن شيئا آخر لا بد أن يكون قد حدث أيضا. ومن الغريب أنه يبدو أن نمط الإجهاد قد اكتسح السطح على مر الزمن
في الحقيقة يمكن تفسير نموذج الإجهاد ذاك، لو أن سطح يوروپا كان يدور أسرع من دوران داخله.
شقوق في الجليد على الكرة الأرضية وعلى يوروپا تظهر تشابها سطحيا. ففي البحار القطبية الأرضية، يتكسر الجليد العائم فيظهِرُ ماء سائلا أكثر دكانة يتجمد سريعا. وتستطيع الشقوق الانغلاق بعنف دافعة الحيود إلى أعلى. أما على يوروپا فيظن أن الأحزمة والحيود المزدوجة تنتج من عمليات تكتونية. فهذا الشق في جليد البحر عرضه مئة متر في حين يزيد عرض الحزام الغامق فوق يوروپا على 15 كيلومترا
أكبر 104 مرة من الجرعة المسموح بها لعمال المجال النووي

أفضل مؤشر لسمك الجليد هو دراسة نموذج الحفر الكبيرة، نسبيا. بالاعتماد على هذه البيانات والمد والجزر، يمكننا تقدير سمك طبقة من الجليد من 10 حتي 30 كم، والذي يتضمن سماكة معينة من الجليد أقل برودة وأكثر ليونة، والذي من شأنه أن يؤدي إلى سماكة السائل المحيط أدناه حوالى 150 كم [20]..
تسخين المحيط التدفئة بواسطة التحلل الإشعاعي، التي ينبغي أن تكون مماثلة لتلك التي من الأرض، ويمكن أن توفر المناخ اللازم في أوروبا، لأن الصوت هو في وحدة المساحة أقل بكثير نظرا لصغر حجم القمر، بحيث يتم تبديد الطاقة على نحو أسرع.

الشكل الداخلي لأوروبا يثبت قشرة الجليد على طبقة الماء السائل ويمتاز بقلب من معدن فلزي أوروبا لديه بنية مماثلة إلى الكواكب الأرضية ويبدو أن أوروبا الجسم الوحيد في النظام الشمسي إلى جانب الأرض الذي يحتوي على حصة من الماء في شكل سائل.

برز أوروبا كأحد اهم المواقع في النظام الشمسي من ناحية صلاحية السكن المحتملة حتى الآن ليس هناك دليل لتلك الحياة ولكن قد تكون تحت الجليد وتشبة تلك الموجودة على ألأرض في اعماق المحيطات حول الفوهات الحرمائية وقد  لاحظ العلماء المنافس الحارة لأول مرة عام 1977م في صدع جلاباجوس، في أعماق البحر حيث اكتشف العلماء بلح البحر ومخلوقات متنوعة تجمعت تحت البحر حول فوهات بركانية المعروفة بمدخنين سود و تزدهر هذه المخلوقات على الرغم من عدم وصول نور الشمس حيث تولد طاقتها من تأكسد المواد الكيماوية التفاعلية مثل الهيدروجين الفار من داخل الأرض وبدراسة علم الأحياء توصل العلماء بأن الحياة ليس من الضروري أن تكون معتمدة على الشمس ،وقد يكون أوروبا مثل الأرض يمتلك مصدر طاقة داخلي
في سبتمبر 2009 اكتشف أن الأشعة الكونية تؤثر على المثلجات المائية الموجودة على سطح أوروبا وتحولها إلى أوكسجين محيط أوروبا يمكن أن ينجز أوكسجين أعظم من محيطات الأرض إذا أوروبا اليوم من المحتمل بيئة صالحة للسكن لأن أوروبا له كل مكونات الحياة



</doc>
<doc id="1059059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059059" title="مستعرفيم">
مستعرفيم

مستعربون وهي كنية أُعطيت لرجال عصابات إسرائيليين وأفراد وحدات خاصة تخفوا بلباس عربي أو اتخذوا لهم أشكالاً شبيهة بالعرب الفلسطينيين. وبدأت هذه الفكرة في سنوات الثلاثينيات عندما قامت عصابة الهاجاناه بتشكيل فريق من أعضائها للقيام بمهام استخبارية وتنفيذ عمليات قتل وتصفية ضد الفلسطينيين والمسلمين. وكان اول مستعرب هو "اهارون حاييم كوهين"، ومع الزمن حُوّلت فرقة المستعربين إلى دوائر الاستخبارات العامة. وتقطّع استخدام المستعربين خلال العقود الأربعة الأولى بعد إقامة إسرائيل ثم تجدد في في أواخر ثمانينات القرن الماضي، بين عامي 1988 و1989 عند انطلاق الانتفاضة الأولى في الضفة الغربية وقطاع غزة، وأصبح المستعربون تحت إدارة وتوجيه جيش الدفاع الإسرائيلي. تسمى الوحدات أمنية الإسرائيلية التي يعمل أفرادها متخفين كعرب فلسطينيين ب"وحدات المستعربين"..

فقد أطلقت شرطة الاحتلال مؤخرا "وحدة مستعربين سرية جديدة" بين العرب داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1948؛ بهدف انشاء بنية تحتية استخباراتية تمكن الأجهزة الأمنية الإسرائيلية من التحري عن العرب داخل الخط الأخضر.

ونسبت الصحيفة إلى المفتش العام للشرطة الجنرال دودي كوهين قوله: ان الأجهزة استخباراتية الإسرائيلية تعاني من نقص في المعلومات، ولهذا فقد واجهنا الكثير من الصعوبات في العمل داخل المناطق العربية، مثل مدينة أم الفحم، أو حي الجواريش في الرملة، مضيفا أن الوحدة الجديدة آخذت في التوسع للتغلب على نقص المعلومات.

وإضافة إلى هذه الوحدة ،ثمة وحدة أخرى تابعة للشرطة تعمل منذ عدة سنوات في مدينة القدس الشرقية المحتلة والقرى المحيطة بها؛ بدعوى محاولة إحباط أي أنشطة إرهابية بين عرب 48، وقد تم لاحقا توسيع رقعة أنشطة هذه الوحدة إلى مناطق ذات أغلبية عربية أخرى.

قائمة بالوحدات، سواء السابقة أو الحالية:

ولا يقتصر عمل "وحدات المستعربين" على الداخل (الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 48)؛ إذ نفذ أفراد هذه الوحدات عمليات في قطاع غزة والضفة الغربية المحتلة.

وهناك"وحدة مستعربين" تسمى "شمشون" كانت تعمل في غزة، وأخرى تدعى "دوفدوفان" في الضفة، وقد أسسها إيهود باراك، بالإضافة إلى ثالثة تسمى "يمام"، وهي تابعة لحرس الحدود.

وخلال انتفاضة الأقصى، التي انفجرت في سبتمبر 2000، نفذت وحدات "المستعربين" عمليات اختطاف واغتيال للعشرات من نشطاء الفصائل الفلسطينية على رأسها حركة حماس وحركة فتح .

ولا تتوافر أرقام دقيقة حول ضحايا وحدات "المستعربين"، لكن بحسب كتاب "المستعربون فرق الموت الإسرائيلية" لمؤلفه "غسان دوعر"، فقد قتلت أفراد تلك الوحدات 422 فلسطينيا ما بين عامي 1988 و2004.

نفذت وحدات المستعربين حوالي 45 عملية إغتيال خلال الإنتفاضة الأولى

نشطت وحدات المستعربين خلال الإنتفاضة الفلسطينية الثانية، فنفذت حوالي 74 عملية إغتيال




</doc>
<doc id="1059072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059072" title="الفريق 60">
الفريق 60

فريق 60 "Team 60" هو فريق استعراض جوي لسلاح الجو السويدي. أسم الفريق مشتق من أسم الطائرة المستخدمة في الأستعراضات وهي طائرة "ساب س ك 60" بالسويدي:Saab SK 60. قام فريق 60 بأول استعراض رسمي له في ربيع عام 1976 في مدينة سافه. خلافاً عن العديد من فرق الأستعراض الجوية العالمية فأن فريق 60 يداوم على تدريباته بفترة دوام كامل. طيارين الفريق مختصون فقط بالأستعراضات الجوية وليس لهم اي صلة بالفيالق الحربية. مقر الفريق الرئيسي موجود في منطقة تسمى مالمِن في مدينة لين شوبينغ.


</doc>
<doc id="1059079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059079" title="محمد الزغبي">
محمد الزغبي

الشيخ محمد بن عبد الملك الزغبي داعية إسلامي مصري حاصل على الإجازة العالية في اللغة العربية من جامعة الأزهر. عضو العلاقات العامة العربية، مؤلف مساهم برابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة قسم الإعجاز العلمي في الكتاب والسنة.

ولد محمد بن عبد الملك الزغبي بقرية ديمشلت مركز دكرنس محافظة الدقهلية بجمهورية مصر العربية وذلك في يوم 4 يوليو 1964م.

والده: هو عبد الملك بن محمد الزغبي شغل العديد من الوظائف قام بتحفيظ ابنه محمد ألفية ابن مالك كاملة كما قام بتحفيظه كتاب الله وهو صغير، كما قام بتحفيظ الابن الأصغر عبد اللطيف القرآن كاملاً بأحكامه، وكان محمد وهو صغير إذا أُصيبَ بالفتور أجلسه بين يديه وشرح له باباً أو فصلاً أو كتاباً صغيراً كاملاً.
جده: هو محمد الزغبي، كان يدرس القراءات للقراء المعروفين والمشاهير، وكان له كتاب يحضره القاصي والداني، تخرج منه المئات من القراء والدعاة والعلماء.
وكان إماماً في المذهب المالكي وكتب المصحف بخطه لكن لم يكمله وكان خطه أجمل من رسم الآلة للخطوط
أمه: هي أم محمد بنت يوسف المهدى.
أشقاؤه: له شقيقتان متزوجتان، وخمسة أشقاء ذكور هم: 


فضلا عن العديد من الدورات والمحاضرات الإقليمية والدولية. وقد شارك الشيخ في سائر المؤتمرات الشرعية الإقليمية والدولية بدولة الكويت، وآخرها أنا والآخر، كما أن للشيخ برنامج ثابت بإذاعة القرآن الكريم – الكويت – (على طريق الإيمان)، كما له مشاركات عديدة بتليفزيون الكويت.


قام الشيخ بتحقيق العديد من الكتب منها، إحياء علوم الدين لأبي حامد الغزالي، إغاثة اللهفان لابن القيم، الداء والدواء لابن القيم، عدة الصابرين لابن القيم، قصص الأنبياء لابن كثير، تنبيه الغافلين للسمرقندي، رياض الصالحين للإمام النووي بالاشتراك مع شقيقه محمود الزغبي.

له العديد من المؤلفات منها: 

وكذلك له مجموعة من الكتب الفكرية والعقدية منها:

للشيخ كتابات في جريدة الوطن الكويتية، وكان آخرها فتاوى الزكاة والعيد، وسلسلة "الموسوعة الفقهية للأسرة العصرية" وطبعت بالكويت.



</doc>
<doc id="1059085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059085" title="القوات المسلحة العثمانية">
القوات المسلحة العثمانية

القوات المسلحة العثمانية (بالعثمانية:اردوى همايون) هي القوات المسلحة التابعة للدولة العثمانية تتألف من 3 قطاعات أساسية هي القوة البرية (مشاة وفرسان ومدفعية وجندرمة) وسلاح البحرية وسلاح الجو ويتولى ناظر الحربية قيادة الجيش فيما يتولى قيادة سلاح البحرية قائد الأسطول العثماني أما سلاح الجو فضمن صلاحيات هيئة الطيران أولا ثم في المفتشية العامة للمفرزة العلمية في وزارة الحربية العثمانية أما في الحرب العالمية الأولى فكان سلاح الجو ضمن القيادة العسكرية العليا للقوات المسلحة.

التاريخ العسكري العثماني يمكن أن يقسم إلى فترتين أساسيتين:

لم يكن للإمارة العثمانية عند قيامها جيش نظامي تعتمد عليه، وقد وقع عبء الفتوح الأولى على عاتق المجاهدين والمتطوعين وجماعات الدراويش، وكانوا كلهم من الفرسان، فيجتمعون في مكان محدد عن طريق المنادين ثم يخرجون إلى الحرب، فإذا انتهت تفرّقت جموعهم وعاد كل واحد إلى عمله الأساسي. وقد اعتمد العثمانيون منذ أول ظهورهم في التاريخ، نظامًا إقطاعيًا كان الهدف منه تأمين مصدر ثابت لإمداد جيوشهم بالجند، يغنيهم عن إنشاء جيش نظامي دائم ويُوفر لهم نفقاته، وكان أساس هذا النظام هو إقطاع أو منح المحاربين بعض المقاطعات الزراعية مقابل التزامهم بأن يكونوا دومًا على استعداد للسير إلى الحرب متى يُدعون إليها، مع أعداد من الفرسان من أتباعهم تتناسب ومساحة الإقطاعة الممنوحة لكل منهم، وأن يجهزوهم بكل ما يحتاجون إليه من خيل وسلاح.

يُعتبر السلطان أورخان الأول مؤسس الجيش العثماني الحقيقي، فقد أدرك من خلال معاركه حاجته إلى جيش من المشاة يستطيع فتح القلاع واقتحام الأسوار المنيعة، ولا يعرف أفراده حرفة سوى القتال، فأنشأ أول الأمر جيشًا نظاميًا مؤلفًا من فرق متعددة، كل فرقة منقسمة إلى وحدات تتألف من عشرة أنفار، ومئة نفر، وألف نفر. ثم اختار ألفًا من أسرى الحروب، وأغلبهم من صغار السن، بين السابعة والعاشرة، وضمّ إليهم الأولاد المسيحيين المشردين والأيتام الذين توفي آباؤهم أو أمهاتهم خلال الغزوات والمعارك، ثم صهر الجميع في بوتقة واحدة، وأنشأهم على الدين الإسلامي وعلى التعلق بشخصه والإخلاص له وللدين والوطن، فكان هؤلاء هم نواة جيش الإنكشارية (بالتركية العثمانية: ؛ أي الجيش الحديث). كان الإنكشارية لا يعرفون حرفة ولا عمل إلا القتال والحرب، وتألّف الجيش الإنكشاري من ثلاث فرق مختلفة هي: السكمان والجماعة والفرقة، وكان رئيسه الأعلى يُعرف باسم "آغا الإنكشارية". تكاثر عدد الإنكشارية مع الزمن فبلغ في بعض الأحوال ستين ألفًا، وجميع المؤرخون متفقون على إطراء روح النظام التي تميّز بها هؤلاء الجنود في العصر الذهبي للدولة، فلم يكن عندهم مكان للخمر أو للقمار أو غير ذلك من الآفات التي عرفتها جيوش أوروبا في تلك العهود. ولكن الفساد ما لبث أن دبّ إلى هذا الجيش مع الزمن، فاعتاد الإنكشارية أن يتمردوا ويطالبوا بالهبات السخية كلما ارتقى العرش سلطان جديد. وقد شكلوا في العهود المتأخرة عقبة كانت تحول دون الإصلاح والتجديد، فأبادهم السلطان محمود الثاني عن بكرة أبيهم وألغى جميع أزيائهم وألقابهم. أنشأ العثمانيون إلى جانب جيش المشاة جيشًا من الفرسان عُرف باسم "الفرسان السواري" أو ، ويُعرفهم معظم الكتّاب العرب باسم "الفرسان السيباه"، وقد لعب هؤلاء دورًا كبيرًا في تقدم الفتوح عبر أوروبا، لكنهم أصيبوا بالفساد كما الإنكشارية في أواخر عهدهم، واشتركوا معهم في نفس المصير. عُني العثمانيون بسلاح المدفعية عناية عظمى، وأنشأوا فرقة خاصة في الجيش هي فرقة المدفعية أو "الطوبجيّة". وكانت المدفعية تتقدم الجيش عند الهجوم، في حين كان الإنكشارية يرافقون طليعة الجيش.

بعد أن قضى السلطان محمود الثاني على الإنكشارية، أقدم على إلغاء جميع الفرق العسكرية غير المنتظمة، وأضحى الجيش كله مؤلفًا من جنود منتظمين مسلحين بأحدث الأسلحة وصل تعدادهم بحلول عام 1826م إلى اثني عشر ألف جندي وارتفع هذا العدد إلى خمسة وسبعين ألفًا بحلول عام 1828م. أطلق السلطان على الجيش الجديد اسم "العساكر المنصورة المحمدية"، واستدعى ضباطًا ومهندسين فرنسيين وألمانًا لتدريب أفراده وفق النموذج الأوروبي. وأسس السلطان أكاديمية عسكرية في عام 1834م، وأرسل بعض خريجيها إلى العواصم الأوروبية لاستكمال دراساتهم العليا.

توفي السلطان محمود الثاني في عام 1839 واكمل سلفه السلطان عبد المجيد الأول الإصلاحات على المؤسسة العسكرية فغير اسم الجيش إلى "العساكر النظامية السلطانية" وتقرر تقسيم الجيش إلى عدة قيادات إقليمية يكون لكل منها قائد برتبة مشير يعين من قبل السرعسكر في اسطنبول أدى هذا الأمر إلى انهاء سيطرة حكام الولايات على القوات العسكرية الواقعة ضمن حدودهم الإقليمية وربط قيادة الجيش مباشرة بإسطنبول.

وفي في ولاية السلطان عبد الحميد الثاني (1876-1909) مر الجيش العثماني بالعديد من الإصلاحات العسكرية لاسيما في الفترة التي أعقبت العام 1880م ،إذ استهل هذه الفترة بالاستفادة من الضباط الألمان وذلك بتعيين كل من الكولونيل كولكر وكومر كمستشارين عسكريين. وقام بتطور مناهج الكلية العسكرية لتوائم النظام الأوروبي.وقد تم تغيير تسمية الكلية العسكرية إلى كلية العلوم الحربية.وتم في هذه الكلية العمل بنظام الدرجات والترقيات المهنية. اتسمت هذه الفترة بالتنظيم الشديد للجيش إلا أن الأمر اختلف كثيرا في السنوات الأخيرة لحكم عبد الحميد خصوصا مع تقليل الميزانية المخصصة للجيش التي كانت تقدر بحوالي 7 ملايين ليرة سنويا من أصل 18.9 مليون ليرة للميزانية الكلية للدولة, الأمر الذي شكل عبئا كبيرا على الدولة.

بعد الحرب العالمية الأولى استمر الجيش العثماني موجودًا بصفة رسمية حتى قيام الجمهورية التركية، عندما أصبحت جميع القوات العثمانية إلى جانب قوّات مصطفى كمال تُشكل القوات المسلحة التركية.

أنشأ العثمانيون أسطولاً بحريًا كبيرًا ساعدهم في كثير من فتوحاتهم البرية والبحرية على السواء. ولعلّ الفضل في تعزيز الأسطول العثماني يعود إلى السلطان محمد الفاتح أولاً، ولمّا تولّى العرش السلطان سليم الأول واصل تعزيز هذا السلاح، ثم جاء سليمان القانوني فزاد عدد سفنه فبلغت ثلاثمئة. وكان الأسطول العثماني يتألّف من دوارع ثقيلة وطرّادات خفيفة، وكان مزودًا بمدفعية قوية. ولكن الدولة أهملت الأسطول، في اواخر القرن السادس عشر، فتضائل عدد قطعه، واقتصر نشاطه على خفر السواحل تقريبًا. وفي عهد الإصلاحات والتنظيمات حاول السلطان محمود الثاني النهوض بالبحرية فبنى سفينة "المحمودية" التي كانت طيلة سنوات أكبر سفينة حربية في العالم، وحاول السلطان عبد العزيز الأول إحياء البحرية العثمانية من جديد وزيادة قطعها، فبنى أسطولاً كان الأكبر في العالم بعد أساطيل بريطانيا وفرنسا، واستحصل من بريطانيا على أوّل غواصة حربية من نوعها. لكن على الرغم من كل ذلك، اعتقد السلطان بأن الأسطول العثماني غير مؤهل ليواجه نظيره الروسي في معركة مباشرة، فأمر بإبقاء السفن داخل مضيق القرن الذهبي، فحُبست طيلة 30 سنة. أسست جمعية الإتحاد والترقي، بعد أن استلمت الحكم في البلاد، "جمعية البحرية العثمانية" الهادفة لشراء سفن حربية جديدة بغية تطوير الأسطول العثماني.

تأسس سلاح الجو العثماني في شهر يونيو من سنة 1909م، وبهذا فهو يُعتبر من أقدم أسلحة الجو في العالم، وقد تلقّى الطيارون العثمانيون تدريبهم في ألمانيا إجمالاً، وقاتلوا على جبهات عديدة أثناء الحرب العالمية الأولى: من غاليسيا غربًا إلى القوقاز شرقًا، واليمن جنوبًا.


</doc>
<doc id="1059089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059089" title="ترابط الشريط الآلي">
ترابط الشريط الآلي

الترابط الشريطي الآلي (بالإنجليزية : Tape-automated bonding، TAB) هي تلك العملية التي يتم فيها وضع الدوائر المدمجة المجردة فوق لوحة الدوائر الكهربية المطبوعة وذلك عن طريق إيصالهم بفيلم من مادة البولي أميد أو البولي إيميد. ويتم التركيب بحيث تكون مواقع الارتباط الأقل تعرضاً، والتي عادة ما تكون على هيئة نتوءات أو كرات مصنوعة من الذهب أو القصدير، مرتبطة بالموصلات الدقيقة على الشريط، مما يوفر وسائل للاتصال مع الحزمة أو مباشرة إلى الدوائر الخارجية. وفي بعض الأحيان، يحتوي الشريط الذي يتم الارتباط عليه على دائرة التطبيق الفعلي. ويتم نقل الفيلم إلى الموقع المستهدف، ويتم قطع الخيوط أو الوصلات وتلحم عند الضرورة. هذه الرقاقة المجردة يمكن أن يتم تغليفها فيما بعد ("التشفير الدائري" : وهو أحد أنواع التغليف الإلكتروني) وذلك باستخدام مادة الإبوكسي أو بلاستيك.

وتتمثل الأحجام القياسية لأشرطة البولي إيميد في الأعراض 35 ملم، 45 ملم، 70 ملمويتراوح السمك ما بين 50-100 ميكرومتر. ولأن الشريط يتواجد على هيئة لفافة، فإن طول الدائرة يقاس بوحدات درجات العجلة المسننة حيث تساوي كل وحدة فيها 4.75 ملم. وهكذا، فإن حجم الدائرة المساوي لـ 16 درجة هو بالفعل يساوي حوالي 76 ملم طولا.

تاريخياً، تم إنشاء الترابط الشريطي الآلي كبديل للروابط السلكية، ولقد أصبح شائع الاستعمال من قِبل مُصنعي شاشات الكريستال السائل (LCD) في دوائر برامج تشغيل العرض الخاصة بها.



</doc>
<doc id="1059093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059093" title="ثقافة أردنية">
ثقافة أردنية

تستند ثقافة الأردن على عناصر أوروبا الشرقية مع نفوذ غربي كبير في ثقافتها ظهر حديثا. كان للمملكة الأردنية دائما تقاطع مع قارات العالم القديم الثلاثة، ويبدو دائما أن هناك شكلا من أشكال التنوع في أي نقاط معينة نظرا لموقعها. الجوانب البارزة للثقافة تشمل الموسيقى والرياضة خاصة كرة القدم وكرة السلة، فضلا عن الرياضات الأخرى المستوردة أساسا من أوروبا الغربية والولايات المتحدة.

العادات العربية الموجودة في المنطقة، ستجدها في الأردن، إذ أن العادات المتعلقة بالكرم وحسن المعاملة للضيف، والمعاملة ما بين الأشخاص، وغيرها لن تجد فيها الكثير من الاختلاف ما بين الأردن وباقي الدول العربية، مما يميز الأردن هو التجانس والتمازج ما بين ثقافته، وثقافة البلاد المحيطة به، مثل السعودية والعراق وفلسطين وسورية.

يعتبر الخبز شيئا رئيسيا عند الأردنيين حيث لا تاكل العديد من الاطعمة الا به. ومن الاطعمة الشائعة عند الأردنيين والتي تكون مكونا أساسيا في معظم وجبات الطعام الأرز (المنسف, المقلوبة, الاوزي, البريانة) والبقوليات, والزيتون, وزيت الزيتون, واللبن, والخضروات (القرنبيط (الزهرة) والباذنجان والبطاطا والبامية والبندورة، والخيار) ولحم الضأن أو الدجاج، والفواكه (المشمش والتفاح والموز والبطيخ، والبرتقال). الارز يعتبر طبق رئيسي ويؤكل كل يوم تقريبا وخاصة يوم الجمعة, ويكون هو الطبق الرئيسي ويقدم في العادة في فترة منتصف ما بعد الظهر. يتم فرش الأرض بمفرش أو اي شيء اخر مثل ورق جرائد, ويوضع طبق كبير من الارز (يسميه الأردنيين "سدر") في المركز ويكون عليه قطع اللحم أو الدجاج, تحيط به صحون صغيرة من اللبن أو السلطة (عادة ما تكون خيار وبندورة مقطعة ناعما بشكل أساسي ويمكن ان تجد معها أنواع مختلفة من الخضراوات, مع العلم ان هذه السلطة معروفة في المطاعم... باسم سلطة عربية). وتستخدم مغرفة الطعام لسكب الارز في الصحون, حيث لايتم اكل من الطبق مباشرة, الا إذا كان الارز منسف, فان هناك الكثير يفضلون الاكل من الطبق مباشرة. ويجب أن تعرف انه لا يتم استخدام اليد اليسرى في الاكل ابدأ. كما يعتبر المنسف من أكثر المأكولات الشعبية شهرة وشيوعا في الأردن المنسف الذي يعتبر وليمة أساسية في الأفراح والأتراح (في بيوت العزاء, المناسبات, الأعياد وحفلات الزفاف)، كما أنه يعد رمز للتمسك بالإصول بالنسبة للعديد من الأردنيين, وخاصة أنه يتم تناول هذه الوجبة باستعمال اليد, ويقدم طبق (سدر) المنسف مع اللبن المطبوخ, ويوضع الارز فوق خبز (الشراك) ويرش على وجهه البقدونس الناعم والصنوبر أو اللوز المقلي, وعلى راس طبق (سدر) المنسف قطع اللحم البلدية (بعضهم يستخدم الدجاج أو اللحم المستورد لكن تعتبر هذه غير محببة حيث هناك مقولة أردنية بالعامية تقول 

من العادات الغذائية عند الأردنيين عند الزيارات خصوصا العائلية أو الصداقة تقديم الشاي أو القهوة التركية أو العربية (السادة), أو العصائر, كما تصاحبها الحلويات. تعتبر الكنافة وبالذات النابلسية أشهر أنواع الحلويات عند الأردنيين, حيث يوجد محلات كثيرة في الأردن مشهورة بهذا النوع من الحلويات, بالإضافة إلى (الهرايس والغريبة وأنواع أخرى من الحلويات).

ازدهر الشعر والنثر في زمن الامارة، إذ كان مصطفى وهبي التل (الملقب بـ عرار) شاعر الأردن الأول حيث قال شعراً فصيحاً منظوماً أقرب إلى روح الشعب، وكان صوتاً جريئاً ناطقاً باسم فقراء الأمة ومظلوميها في تلك الفترة. وفي حقل النثر، كان محمد صبحي أبو غنيمة أول من كتب 'أغاني الليل'، وهي مجموعة قصص اجتماعية وأخلاقية وأدبيّة. بعد وحدة الضفتين ظهر أدب جديد من تمازج الهويّة الأردنيّة والفلسطينية، أنتج أدباء فلسطينيون أردنيون كتبوا الرواية والقصة مثل جُمعة حمّاد ومفيد نحلة، وشعراء أردنيون فلسطينيون مثل; خليل زقطان وفدوى طوقان. كان عقد الخمسينات ،والستينات مرحلة التأسيس للأدب الأردني الحقيقي، ففيها نشأت المجلات الأدبية المتخصصة التي ترعى الأدب وتشجع الأدباء، وفي هذه المرحلة تعددت المنابر الأدبية وكثر التأليف، ونشأت رابطة الكتّاب الأردنيين عام 1976، وضمّت مئات الشعراء والكتّاب في أنشطتها.

يُعد الأردن من أكثر الدول العربية في آسيا اهتماما بالشباب والرياضة بشكل عام، ويتجلى ذلك في عدد المجمعات والمدن الرياضية المخصصة للشباب، مما أثر إيجابا على مشاركاته في بطولات عربية وإقليمية ودولية كثيرة وخاصة على مستوى كرة القدم وكرة السلة، اللتان تلقيا إقبالا واهتماما كبيرا من قبل الشباب الأردني. كذلك ألعاب الدفاع عن النفس والسباحة وكرة التنس واليد والفروسية كلها ألعاب يقبل عليها الشباب في هذه المدينة بشغف. كما ساهم المجلس الأعلى للشباب بتنمية قدرات الشباب من جميع النواحي الحياتيه عن طريق نشر مراكز الشباب في مختلف محافظات المملكة.

من أكثر الأندية شعبية بين الجمهور الأردني على مستوى كرة القدم، هي أندية الوحدات (يتخد من ستاد القويسمة الدولي في الوحدات مقرا له) والفيصلي (يتخد من ستاد عمان الدولي مقرا له) بالإضافة إلى أندية أخرى مثل نادي البقعة، شباب الأردن، نادي الحسين إربد والرمثا. كما يلقى نادي زين والنادي الأرثوذكسي ونادي التطبيقية ونادي الأرينا... إلخ اهتماما كبير من قبل الجمهور ومشجعي كرة السلة الأردنية.


</doc>
<doc id="1059098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059098" title="العلاية">
العلاية

قرية العلاية بني مغيد عسير تقع إلى الغرب من مدينة أبها وتبعد عن أمارة منطقة عسير حوالية 9 كيلو متر مربع سيرا بالسيارة وعلى طريق السودة المسمى حاليا طريق الأمير خالد الفيصل - حفظه الله - ويوجد بها القرية القديمة والتي لا تزال قائمة إلى الآن ومسجد أثري ولايزال قائم إلى الآن كما يوجد بها أحد أشهر الشلالات في منطقة عسير وهي شلالات المحتطبة بقرية العلاية بني مغيد عسير.
كما أن للتطور المستمر الذي تعيشة حكومة خادم الحرمين الشريفين دور بارز ومهم في النقلة النوعية للعمران في هذه القرية فبعد التمدن والتقدم الزاهر استطاع أهالي هذه القرية أن ينتقلو من القرية القديمة إلى العمران الجديد والزائر لهذه القرية يجد أن هناك عمران متطور وجديد.
ونظرا لكثرة عدد سكان هذه القرية فقد استطاعوا ولله الحمد البنيان بأحدث ما توصلت إليه من أحدث الطرازات العمرانية التي سيشاهدها زائر هذه القرية.


</doc>
<doc id="1059099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059099" title="سيانول زايلين">
سيانول زايلين

سيانول زايلين (بالإنجليزية : Xylene cyanol ) يمكن أن تستخدم كمؤشر لوني وذلك لمراقبة ورصد عملية الفصل الكهربائي للهلام باستخدام الأجاروز و الفصل الكهربائي للهلام باستخدام البولي أكريل أميد . ويمكن استخدام كلاً من أزرق البروموفينول و صبغة البرتقالي ج أيضاً لهذا الغرض .

خلال هلام الأجاروز 1 % ، يستطيع سيانول الزايلين أن يهاجر (يرحل) عادة في حوالي نفس معدل 4000 زوج من قواعد الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين DNA . في حين أن سيانول الزايلين أو صبغة التتبع تستطيع أن ترحل على هلام البولي أكريل أميد 6 % بسرعة تعادل حركة 140 زوج من قواعد الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين DNA .



</doc>
<doc id="1059105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059105" title="برتقالي الزايلينول">
برتقالي الزايلينول

الزايلينول البرتقالي (بالإنجليزية : Xylenol orange ) هو عبارة عن كاشف عضوي يستخدم بشكل شائع كملح رباعي الصوديوم حيث يعمل كمؤشر لمعايرة المعادن . وعندما يستخدم في معايرات المعادن ، فإنه يظهر باللون الأحمر في المادة المعايرة ولكنه يتحول للون الأصفر بمجرد الوصول لنقطة النهاية . تاريخياً ، كانت تتميز التحضيرات التجارية منه باحتوائها على شوائب بشكل ملحوظ ، حيث كانت تتكون أحياناً فقط من 20 % من الزايلينول البرتقالي وباقي هذه النسبة عبارة عن كميات كبيرة من أشباه الزايلينول البرتقالي وإيمينو حمض الخليك . ولكن حالياً أصبح متوفر من هذه المادة درجات نقاء تصل إلى 90 %.


</doc>
<doc id="1059117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059117" title="حمض الكوجيك">
حمض الكوجيك

حمض الكوجيك (5-هيدروكسي-2-(هيدروكسي ميثيل) -4-بيرون) (بالإنجليزية : Kojic acid) ذو الصيغة CHO هو عبارة عن عامل استخلاب تنتجه عدة أنواع من الفطريات، وخاصة رشاشية أوريزه "Aspergillus oryzae" الذي يطلق عليه الاسم الياباني الشائع كوجي. ويعتبر حمض الكوجيك ناتج ثانوي في عملية تخمر الأرز المخمر وذلك لاستخدامه في تصنيع شراب الساكي الكحولي وهو نبيذ الأرز الياباني. كما أن هذا الحمض يعتبر مثبط ضعيف لتكوين الصبغات في أنسجة النباتات والحيوانات، ويستخدم أيضاً في المواد الغذائية ومستحضرات التجميل للحفاظ أو لتغيير الألوان المواد. ويستخدم أيضاً في قطع الفواكه لمنع ظهور اللون البني الناتج عن الأكسدة وفي المأكولات البحرية لمنع ظهور الألوان الوردية والحمراء، كما يستخدم في مستحضرات التجميل لتفتيح البشرة. ويتميز حمض الكوجيك أيضاً بخواصه المضادة للبكتيريا والفطريات.

يمكن استخدام حمض الكوجيك أيضا لمعالجة الأمراض الجلدية مثل الكلف.



</doc>
<doc id="1059126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059126" title="إسلام جاويش">
إسلام جاويش

إسلام نعيم إبراهيم جاويش (مواليد 1 أبريل 1989) هو كاتب ومؤلف ورسام كاريكاتير مصريْ شاب، كانت بداية إسلام جاويش في عالم التدوين والمدونات واستطاع أن يجذب إليه عدد من الجمهور، ثم زاد من نشاطه في فن الكاريكاتير الذي كان بالنسبة له نقطة تحول إلى أن وصل إلى عالم الكتابة والتأليف وصدر له روايتان إلكترونيتان هما "الجندي المجهول" والثانية " إلى ان يطمئن قلبي"، يذكر انه كان رئيس مجلس إدارة مجلة ميكانو سابقاً، شارك إسلام جاويش في الشارع السياسي قبل وبعد الثورة، كما أنه مؤسس جريدة الثوار.


كما أنه شارك في العديد من الجرائد والصحف المصرية، ويعمل أيضاً كمصمم لأغلفة الكتب حيث قام بتصميم هذه الروايات : 

قام بتصميم اغلفة كتب عديدة منها 



</doc>
<doc id="1059128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059128" title="أنثرون">
أنثرون

الأنثرون (بالإنجليزية : Anthrone ) هو كيتون ثلاثي الحلقات العطرية . يستخدم في فحص السليلوز الشائع وفي تقدير الألوان للكربوهيدرات .


</doc>
<doc id="1059132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059132" title="أنثرامين">
أنثرامين

الأنثرامين (بالإنجليزية : Anthramine ) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CHN .


</doc>
<doc id="1059133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059133" title="بروماسيل">
بروماسيل

البروماسيل (بالإنجليزية : Bromacil ) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CHBrNO ، متوفر تجارياً كمبيد أعشاب .توفر لأول مرة كمبيد حشرات مسجل في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1961. استخدم لمكافحة الأعشاب والأجمة وفي الأراضي غير المزروعة.


</doc>
<doc id="1059135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059135" title="أزرق الكريزيل اللامع">
أزرق الكريزيل اللامع

أزرق الكريزيل اللامع (Brilliant cresyl blue ) هو مركب له الصيغة ZnCHClNO . وهو عبارة عن صبغة .


</doc>
<doc id="1059138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059138" title="رقيب الشمس التلي">
رقيب الشمس التلي

رقيب الشمس التلي نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه شمال أستراليا.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1059140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059140" title="رقيب الشمس الجيري">
رقيب الشمس الجيري

رقيب الشمس الجيري نوع نباتي يتبع جنس رقيب الشمس من الفصيلة الحِمحِمية.

موطنه جبال عُمان والإمارات.

نبات حولي قائم. أوراقه عادة ذات عروق غائرة في الوجه العلوي وبارزة في الوجه السفلي، والنورة انتهائية عنقودية ملتفة على شكل ذنب العقرب، والأزهار غالباً لاطئة، تتفتح في الربيع. والثمرة بنيدقة . النبات سام.


</doc>
<doc id="1059141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059141" title="كارتاب">
كارتاب

كارتاب (بالإنجليزية : Cartap ) عبارة عن مبيد حشري من الثيو كربامات له الصيغة الكيميائية CHClNOS .


</doc>
<doc id="1059157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059157" title="قمح صلب">
قمح صلب

القمح القاسي، قمح المعكرونة قمح المعكرونة ("القمح القاسي " أو "Triticum turgidum" subsp". أو قمح سمين"durum") هو قمح رباعي الصيغة الصبغية فقط نوع من القمح ذو أهمية تجارية ويزرع على نطاق واسع اليوم. تم تطويره من قبل الانتقاء الاصطناعي من سلالات القمح المستأنسة قمح ثنائي الحبة التى نمت سابقا في أوروبا الوسطى و الشرق الأدنى حوالى 7000 قبل الميلاد، والتي وضعت عارية، خالية من الحنطة شكل. مثل القمح ثنائي الحبة, القمح القاسى هو حسك السنبلة.

" القاسي " في اللاتينية تعنى "صلب أو قاسى"، وذلك االنوع هو اصعب الأنواع فى كل الأقماح. وهو ذى نسبة بروتين مرتفعة، وكذلك قوى، وخاصية القسوة تعتبر جيدة للاستخدامات الخاصة، والأكثر ملائمة لصنع المعكرونة. ويستخدم القمح القاسي على نطاق واسع في صنع الخبز. ومع ذلك، فمن غير المعتاد ملائمة ذلك، على الرغم من نسبتة العالية جدا من البروتين، فنسبته منخفضة جدا في الغلوتين المرغوب فيه اللازم لتشكيل شبكة الدبق اللازمة للحصول على الخبز المتخمر.

ونتيجة لذلك، على الرغم من أن 100 في المئة من خبز القمح القاسي موجودا (مثل pagnotte دي اينا أو "rimacinato" الخبز من صقلية، وكذلك الخبز ألتامورا من بوليا وماتيرا الخبز من باسيليكاتا ) في معظم الحالات عجائن الخبز تحتوي على جزء ضئيل فقط من القمح القاسي وتستكمل بشكل كبير من الدقيق الأبيض التجاري، في كثير من الأحيان تلك أعلى في جلوتين اللازمة للتعويض عن مساهمة الغلوتين الفقيرة للدقيق القاسي. عند استخدام الدقيق القاسي مث كالدقيق الوحيد في الخبز فإن إضافات كبيرة من الغلوتين المعزول من القمح ضرورية للارتفاع وتمام التخمر . وبدون ذلك، فإن 100 في المئة من خبز القمح القاسي غالبا ما تكون ثقيلة، حيث تلتصق الحبوب جدا، وسوف تتفتت بسهولة عندما يرتفع للخبز.

القمح القاسي هو القمح رباعي الصيغة الصبغية، ويحتوى على 28 من الكروموسومات، على عكس الشتوي الأحمر الصلب و قمح الربيع الأحمر الصلب، والتي هي سداسية الصيغة الصبغية ولها 42 من الكروموزومات.
القمح الصلب نشأ عن طريق التهجين تهجين (أحياء) و انتواع التي تنطوي على نوعين من أنواع العشب مضاعفا: "T. urartu"(2N = 2X = 14، AA الجينوم) و بيتا-جينوم صيغة صبغية 'دوسر شبه مكنسي' ' (2n = 2x = 14, SS genome) وبالتالي يعد من الأنواع متغاير الترابيع الصبغية .

تنتج تجاريا المعكرونة الجافة، أو المعكرونة secca، وتنتج على وجه الحصر تقريبا من القمح القاسي السميد. أكبر قدر من معكرونة المنزل الباستا الطازجة (باستا فريسكا)، مثل أوريكتشيتي، كافاتيلي، تنتج بهذا القمح وmalloreddus، أيضا تستخدام القمح القاسي أو مزيج من الأقماح الصلبة واللينة.


</doc>
<doc id="1059160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059160" title="قمح طري">
قمح طري

القمح الطري أو قمح الخبز نوع نباتي يتبع جنس القمح من الفصيلة النجيلية. هو أهم أنواع القمح وأكثرها زراعة، يستخدم لإنتاج الطحين.


</doc>
<doc id="1059161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059161" title="سينكونين">
سينكونين

سينكونين (بالإنجليزية : Cinchonine) عبارة عن قلويد له الصيغة الجزيئية CHNO يستخدم في التحضيرات غير المتماثلة في الكيمياء العضوية . وهو عبارة عن المتماكب الفراغي والمقابل الضوئي الكاذب للسينكونيدين .


</doc>
<doc id="1059166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059166" title="هيام شاهين">
هيام شاهين

هيام شاهين(28 سنه)مذيعه على قناه ال بى سى اللبنانية الفضائية قدمت عده برامج أكثرها انتشارا في الوطن العربي برنامج بنات حوا
كما شاركت بالتمثيل في عدد من المسلسلات المصرية منها مسلسل شط إسكندرية مع الفنان ممدوح عبد العليم ووفاء عامر

كما يقدمها المخرج محمد فاضل في مسلسل "الثعالب" مع فاروق الفيشاوي وفردوس عبد الحميد وتلعب شخصية "عطيات الدكروري" الفتاة ذات المقومات الأنثوية والتي يتم استخدامها للايقاع بالفيشاوي في فخ وادخاله السجن وتشارك هيام في مسلسل "السيت كوم ماكافيتشينو" وتبدأ تصوير الجزء الثالث من مسلسل السيت كوم. توتو وبيجامة.


</doc>
<doc id="1059167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059167" title="دبلوم فوق متوسط">
دبلوم فوق متوسط

ينتظم في الدراسة في الدبلوم فوق المتوسط الحاصلون على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، وتكون مدة الدراسة فيه سنتين دراسيتين. مثل دبلوم الموسيقى ودبلوم الحاسب الآلي. وبعض الجامعات تعتبر الحصول على دبلومين فوق متوسطين معادلا للحصول على درجة البكالوريوس، مثل الجامعة العمالية في مصر، والتي تعادل الحصول على دبلوم الميكانيكا أو الكهرباء ودبلوم العلاقات الصناعية بدرجة البكالوريوس في رقابة الجودة أو إدارة الأعمال، وفي العُرف يعتبر اجتياز الطالب الجامعي لسنتين دراسيتين في مرحلة الليسانس أو البكالوريوس معادلا للحصول على دبلوم فوق متوسط.

راجع إلی : :دبلوم فوق متوسط


</doc>
<doc id="1059208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059208" title="ويلي نيلسون">
ويلي نيلسون

ويلي هيو نيلسون (ولد 29 أبريل 1933) هو موسيقي ومغني، وكاتب الاغاني ومؤلف وشاعر وممثل وناشط أمريكي. حققت ألبوماته نجاحا كبيرا مثل شوتغون ويلي (1973)، ريد هيدد سترانجر (1975) وستاردست (1978)، فأصبح نيلسون أحد أشهر الفنانين في عالم موسيقى الريف. وكان أحد الشخصيات الرئيسية في حركة ريف الخارجين عن القانون، وهو أحد تيارات موسيقى الريف والذي نشأ في أواخر الستينات كرد على القيود المحافظة في موسيقى ناشفيل. مثل نيلسون في أكثر من 30 فيلما، وشارك في تأليف العديد من الكتب، وشارك في الأنشطة الداعية لاستخدام الوقود الحيوي وتشريع الماريجوانا.

ولد نيلسون خلال فترة الكساد الكبير وتولى جداه وتربيته، وكتب أول أغنية له في سن السابعة، وانضم إلى فرقته الاولى في سن العاشرة. تخرج من المدرسة الثانوية في عام 1950، وانضم الى سلاح الجو ولكن تم تسريحه لاحقا بسبب مشاكل في ظهره. دخل نيلسون بعد عودته إلى جامعة بايلور لمدة عامين ولكنه تركها بعد سنتين. وكان يعمل خلال هذا الوقت كمشغل أغاني في محطات الإذاعة في تكساس ومغني في حانات الهونكي تونك. انتقل نيلسون إلى فانكوفر، واشنطن، حيث كتب أغنية "إنجيل العائلة" Family Bible وسجلت أغنية "الحطاب" Lumberjack في عام 1956. وفي عام 1958، انتقل إلى هيوستن، تكساس ووقع عقدا مع شركى دي ريكوردز. وكان يغني في قاعة إسكواير بالروم أسبوعيا ويعمل في الإذاعة. خلال هذا الوقت، كتب عدة أغاني من شأنها أن تصبح من علامات موسيقى الريف، بما في ذلك "فاني هاو تايم سليبس أواي" Funny How Time Slips Away، "هالو وولز" Hello Walls، "بريتي بيبر" Pretty Paper، "كرايزي" Crazy. في عام 1960 انتقل الى ناشفيل، تينيسي، وقعت عقدا للنشر مع شركة بامبر ميوزيك التي سمحت له أن ينضم إلى فرقة راي برايس كعازف غيتار جهير. وسجل أول ألبوم له في عام 1962 بعنوان ...And Then I Wrote. ونتيجة لهذا النجاح، وقع نيلسون عقدا مع شركة آر سي أيه فيكتور عام 1964 وانضم إلى غراند أول أوبري في العام التالي. أصدر نيلسون بعض الأغاني التي حققت نجاحا متوسطا في أواخر الستينات وبداية السبعينات، قبل أن يتقاعد في عام 1972 وانتقلت إلى أوستن، تكساس. إلا أن الوسط الموسيقي في أوستن دفعه للعودة من الاعتزال، وظل يغني في قاعة أرماديلو ورلد هيدكوارترز.

قام نيلسون بتوقيع عقدا مع شركة أتلانتيك ريكوردز، فاتجه إلى حركة الخارجين عن القانون. وانتقلت إلى شركة كولومبيا عام 1975، حيث سجل أشهر ألبوماته وهو “ريد هيدد سترانجر” أو "الغريب الأصهب" وهو اللقب الذي لازمه. وفي نفس العام، قام بتسجيل ألبوم Wanted! The Outlaws، مع وايلون جينينغز، جيسي كولتر، تومبال غلايزر. وسجل ألبومات ناجحة خلال الثمانينات مثل Honeysuckle Rose وسجل أغاني عرفق بها مثل "على الطريق مجددا" On the Road Again، "إلى جميع الفتيات اللاتي أحببتهن من قبل" To All the Girls I've Loved Before، "بانشو وليفتي" Pancho and Lefty، وانضم الى فريق هايواي مين، إلى جانب زملائه المطربين جوني كاش، وايلون جيننغز وكريس كريستوفيرسن.

في عام 1990، تم ضبط أصول نيلسون من قبل مصلحة الضرائب، والتي أعلنت ان مستحقاته للولايات المتحدة 32,000,000 دولار. وتفاقمت أزمة ديونه بعد قيامه بعدد من الاستثمارات الفاشلة خلال الثمانينات. وفي عام 1991، أصدر نيلسون ألبومه المزدوج The IRS Tapes: Who'll Buy My Memories?، وتمكن من تسوية ديونه من خلال أرباح الألبوم التي وجهها إلى مصلحة الضرائب وكذلك المزاد على أصوله. واصل نيلسون جولاته الموسعة، ويصدر الأبومات كل عام. وتراوحت التقييمات بين الإيجابية والمختلطة. وغنى بأصناف موسيقية أخرى مثل الريغي والبلوز والجاز والموسيقى الشعبية. ظهر نيلسون في فيلمه الأول عام 1979 وهو الفارس الكهربائي The Electric Horseman، وظهر عدة مرات في الأفلام والتلفزيون. نيلسون هو ناشط ليبرالي كبير وهو الرئيس المشارك للمجلس الاستشاري للمنظمة الوطنية لإصلاح قوانين الماريجوانا، والتي تسعى لتقنين الماريجوانا. على الجبهة البيئية، يمتلك نيلسون علامة تجارية لوقود الديزل الحيوي وهي ويلي نيلسون بيوديزل، وهو مصنوع من الزيوت النباتية. نيلسون هو أيضا الرئيس الفخري للمجلس الاستشاري لمشروع موسيقى تكساس، ووهو المشروع الموسيقي الخيري الرسمي لولاية تكساس.


</doc>
<doc id="1059210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059210" title="أحمد الجدع">
أحمد الجدع

أحمد بن عبد اللطيف الجدع القيسي من مواليد مدينة جنين إحدى مدن شمال فلسطين، ولد عام 1360 هـ / 1941م توفاه الله بتاريخ 8/يونيو/2012، تعلم مراحل التعليم الثلاث الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس مدينة جنين، حصل على شهادة الدراسة الثانوية الأردنية (المترك) عام 1958م، حصل على شهادة الدراسة الثانوية المصرية (التوجيهية) عام 1959م من كلية النجاح الوطنية بمدينة نابلس بفلسطين، حصل على الشهادة الجامعية الأولى من كلية الآداب قسم اللغة العربية من جامعة بيروت العربية عام 1970م بتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف الثانية، حصل على دبلوم عام في التربية وعلم النفس من جامعة قطر عام 1977م بتقدير جيد جداً، حصل على دبلوم خاص في التربية وعلم النفس من جامعة قطر عام 1982م بتقدير جيد.

عمل في مجال التربية في كل من جنين في فلسطين والطائف في المملكة العربية السعودية والدوحة في دولة قطر، أنشأ دار الضياء للنشر والتوزيع في عمان بالمملكة الأردنية الهاشمية عام 1984م ويعمل حتى الآن مديراً لها (2011م)، عضو لجنة الرصيد اللغوي بوزارة التربية والتعليم القطرية (سابقاً)، عضو لجنة الذخيرة العربية بوزارة الثقافة بالمملكة الأردنية الهاشمية (سابقاً)، عضو اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين في الدوحة بدولة قطر، عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية منذ تأسيسها، عضو في رابطة أدباء الشام، عضو في الهيئة الإدارية لاتحاد الناشرين الأردنيين (2005م-2006م)، مدير معرض عمان الدولي للكتاب (2006م)، رئيس اتحاد الناشرين الأردنيين (2007م).

حاصل على شهادة تقدير من وزارة التربية والتعليم القطرية عام 1405هـ 1985م.

متزوج منذ عام 1972م وله من البنين ثلاثة: حسان ومحمد وأنس، ومن البنات اثنتان: أمامة ودانة.

له عشرات المقالات في الصحف والمجلات والمواقع الإلكترونية العربية.









1- رابطة أدباء الشام 
2- شعراء الدعوة الإسلامية في العصر الحديث – شعراء بلاد الشام – المجلد الثالث
3- معجم الأدباء الإسلاميين المعاصرين – المجلد الأول

توفي يوم الجمعة 18 رجب 1433 هـ يوافقه 8 يونيو 2012م


</doc>
<doc id="1059218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059218" title="بعد آخر">
بعد آخر

بلغة القرصنة جارغون ،فان استخدام بعد اخر كوسيلة لبطانة خارجية اختصارا بأوائل حروف الكلمات هو أمر شائع إلى حد ما. استخدم لأول مرة من قبل ستيفن سي. جونسون في أواخر السبعينات من القرن الماضي في ياك (برنامج) كمرجع فكاهي لانتشار مثل هذا المترجم-المترجم في ذلك الوقت. ومن الأمثلة على ذلك :





</doc>
<doc id="1059219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059219" title="الشبكات الشعرية">
الشبكات الشعرية

الشبكات المترابطة أو المتداخلة (طوبولوجيا) هي ضرب من الشبكات التي لا تقتصر وظيفة كل عقدة فيها على التقاط وبث البيانات الخاصة بها فقط ولكنها تعمل أيضا كعقدة "ترحيل" لعقد الاستشعار الأخرى والتي يجب أن تتعاون لنشر البيانات عبر الشبكة.

ويمكن تصميم الشبكات المترابطة إما باستخدام تقنية الغمر أو تقنية التوجيه. عند استخدام تقنية التوجيه، يتم نشر الرسالة عبر مسار محدد عن طريق القفز من عقدة إلى أخرى إلى أن يتم الوصول إلى المكان المقصود. بغرض التأكد من توفر جميع المسارات، يجب أن تسمح شبكة التوجيه بالاتصالات المستمرة وإعادة التشكيل حول المسارات المغلقة أو المقطوعة باستخدام خوارزميات العلاج الذاتي (بالإنجليزية: Self-healing Algorithms). وتعتبر الشبكات الشعرية التي تتصل فيها كل عقدة مع الأخرى شبكة تشابك كامل (بالإنجليزية: Fully Connected Network). ويمكن أن ننظر إلى الشبكات الشعرية كنوع من الشبكات الـخاصة (بالإنجليزية: Ad Hoc) كذلك ولذا يمكن اعتبار أن الشبكات الخاصة النقالة (بالإنجليزية:Mobile ad hoc networks) -وتعرف اختصارا بـ MANET- والشبكات الشعرية مرتبطتان يبعضهما ارتباطا وثيقا، ومع ذلك فيجب على شبكات MANET أن تتعامل مع المشاكل التي تنتج عن تنقليّة (حركيّة) العقد.

تسمح قدرة الشفاء الذاتي للشبكات التي تعتمد على التوجيه بالاستمرار في العمل عندما تتعطل إحدى العقد أو عندما يسوء الاتصال، وكنتيجة لذلك تكون الشبكة موثوقة تماما بسبب وجود أكثر من مسار بين المصدر والهدف في الشبكة الواحدة. وبرغم استخدام هذا المبدأ غالبا في السيناريوهات اللاسلكية فلا يزال هذا المبدأ قابلا للتطبيق في الشبكات السلكية وبرمجيات التواصل.

تطوير الشبكات الشعرية اللاسلكية في الأصل لاستخدامها في التطبيقات العسكرية وهي نموذج مثالي للبنية الشعرية. ساهم انخفاض حجم وتكلفة ومتطلبات الطاقة لأجهزة الراديو خلال العقد الماضي في السماح في زيادة عدد هذه الأجهزة المدمجة داخل كل جهاز يعمل كإحدى العقد في الشبكة الشعرية, تسمح أجهزة الراديو الإضافية داخل كل عقدة بدعم وظائف متعددة مثل وصول العميل وخدمة backhaul والمسح (الذي يلزم للتسليم السريع في التطبيقات المتحركة), إضافة إلى ذلك؛ سمح انخفاض حجم وتكلفة وطاقة أجهزة الراديو بأن تصبح العقد الموجودة في الشبكة أكثر اعتمادا على الوحدات-يعني ذلك إمكانية احتواء العقدة أو الجهاز الواحد حاليا على بطاقات راديو متعددة أو وحدات، مما يسمح بتخصيص العقد للتعامل مع مجموعة فريدة من الوظائف وحزم التردد.

ساعد استخدام طرق نظرية الألعاب في تطوير العمل في هذا المجال وذلك عن طريق تحليل الاستراتيجيات الخاصة بتخصيص الموارد وتوجيه الحزم.

أطلقت شركة ميراكي الأميركية في بدايات عام 2007 أجهزة توجيه لا سلكية متداخلة مصغرة كانت مثالا على شبكة لا سلكية شعرية (حيث زعمت الشركة أن السرعة في هذه الشبكة يمكن أن تصل حتى 50 ميغا بيت لكل ثانية)، تم تحسين موجة راديو 802.11 داخل جهاز ميراكي ميني بغرض الوصول إلى تحقيق التواصل الأمثل عبر المسافات البعيدة، مما يسمح بتوفير تغطية تصل حتى 250 مترا. يعد هذا مثالا على شبكات الراديو المفرد (الواحد) المتداخلة المستخدمة داخل مجتمع واحد بعكس الشبكات المتداخلة ذات الراديو المتعدد والتي تغطي مسافات بعيدة مثل بل آير (BelAir) أو ميش ديناميكس (MeshDynamics) والتي توفر بنية تحتية متعددة الوظائف.

قامت الكلية البحرية الأمريكية للدرسات العليا في مونتيري في كالفورنيا، بتقديم شبكة شعرية لاسلكية للحفاظ على أمن الحدود الجغرافية، في نظام الطيار؛ تعمل الكاميرات التي كانت البالونات تبقيها محلقة في السماء على ترحيل الفيديوهات عالية الدقة إلى الموظفين الذين يعملون على الأرض باستخدام شبكة شعرية.

قام مشروع مختبر وسائل الإعلام في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بتطوير الحاسب المحمول XO-1 أو ما يعرف بمشروع حاسوب محمول لكل طفل والذي يستهدف المدارس المحرومة في الدول النامية ويستخدم تقنية الشبكات الشعرية (اعتمادا على معيار IEEE 802.11s) لابتكار بنية تحتية متينة وغير مكلفة. يطالب المشروع بأن تكون الاتصالات بين الحواسيب المحمولة سريعة وفورية لتقليص الحاجة إلى بنية تحتية خارجية مثل الإنترنت لاستخدامها في الوصول إلى جميع المناطق وذلك لأنه من المفترض أن تستطيع العقدة الموجودة في الشبكة مشاركة الاتصال مع العقد المجاورة لها. وقامت شركة غرين باكت Greenpacket بتطبيق ذات المبدأ باستخدام تطبيق يدعى سونبودي SUNbuddy.

استخدمت الشبكات الشعرية في معرض الفراولة في مدينة كامبريدج في المملكة المتحدة بتاريخ الثالث من يونيو عام 2006 لتشغيل بث تلفزيوني وإذاعي وخدمات الإنترنت على الهواء مباشرة بهدف الوصول إلى ما يقترب من 80000 شخص.

يقوم مشروع مجتمع Champaign Urbana للشبكات الشعرية (CUWiN) بتطوير برامج للشبكات الشعرية اعتمادا على تطبيقات المصادر المفتوحة لكل من بروتوكول توجيه حالة الوصلة ضعيف البصر (بالإنجليزية: Hazy-Sighted Link State Routing Protocol) ومقياس عدد الإرسال المتوقع (بالإنجليزية: Expected Transmission Count). إضافة إلى ذلك؛ قامت مجموعة الشبكات الشعرية في جامعة إيلنوي في مدينة شامبين –أربانا بتطوير اختبار متعدد الراديو ومتعدد القنوات يدعى بـ Net-X كدليل على تنفيذ مفهوم لبعض البروتوكولات متعددة القنوات التي تم تطويرها في تلك المجموعة. تعتمد التطبيقات على أسلوب بناء يسمح لبعض الراديوهات بتبديل القنوات للحفاظ على اتصال الشبكة ويتضمن بروتوكولات لتخصيص القنوات وتوجيه المسارات.

SMesh هي شبكة شعرية متعددة المراحل تعتمد على معيار 802.11 طورها مختبر النظم والشبكات الموزعة في جامعة جونز هوبكينز. يسمح مخطط التمرير السريع للعملاء المتنقلين بالتجوال في الشبكة دون حدوث انقطاع في الاتصال، وهي ميزة مناسبة لتطبيقات الوقت الحقيقي مثل الصوت عبر الإنترنت.

تعمل شبكات شعرية متعددة عبر حزم راديوية كثيرة، فعلى سبيل المثال تمتلك الشبكات التي طورتها شركتا فاير تايد وويف ريلاي الخيار بالتواصل من عقدة إلى عقدة على تردد يبلغ مقداره 5.2 ميغا هرتز أو 5.8 ميغا هرتز غير أن عقدة التواصل مع العميل الذي يستخدم الشبكة تعمل على تردد مقداره 2.4 ميغا هرتز (بمعيار 802.11). يمكن تحقيق هذا المبدأ عن طريق استخدام الأجهزة اللاسلكية العاملة بالبرمجيات (Software Defined Radio – SDR).

قام مشروع سولارميش SolarMESH ببحث احتمالية تحريك شبكة شعرية تعتمد معيار 802.11 باستخدام الطاقة الشمسية والبطاريات التي يمكن إعادة شحنها. تم اكتشاف أن نقاط الوصول 802.11 المتوارثة غير ملائمة للاستخدام حاليا تبعا لواقع أنها تشترط تزويدها بالطاقة باستمرار. تأخذ جهود معايرة بروتوكول IEEE 802.11s في اعتبارها خيارات توفير الطاقة ولكن التطبيقات التي تعمل بالطاقة الشمسية قد تتطلب استخدام عقد راديوية وحيدة لا يمكن معها تطبيق حفظ الطاقة في تتابع الارتباط (Relay-Link).

طور مشروع وينغ (الذي ترعاه الوزارة الإيطالية للجامعات والأبحاث وتقوده كريت-نت وتيكونيون) مجموعة من الخوارزميات والبروتوكولات الجديدة لتفعيل الشبكات الشعرية اللاسلكية لتمثل البناء القياسي بغرض الوصول للجيل القادم من الإنترنت. كما ومنح التداخل وتخصيص قناة علم الحركة ودعم الراديوهات والتداخلات المتعددة وجدولة الانتهازية وحركة التجميع تركيزا خاصا في البيئات عالية التقلّب.

قامت المعايير الحديثة للاتصالات السلكية بإدراج مبادئ مأخوذة من التشبيك الشعري في تنظيمها. تعتبر معايير الاتحاد الدولي للاتصالات وG.Hh أمثلة على معايير تحدد شبكات محلية بسرعة عالية (تصل إلى 1 جيجا بايت) باستخدام الأسلاك الموجودة في المنزل (خطوط الاتصال والهاتف والكابلات المحورية). في بيئات يغلب عليها الضجيج مثل خطوط القوى (حيث يمكن أن توهن الإشارات وتشوش عن طريق الضجيج وبشدة) يصبح من الشائع أن لا تكتمل الرؤية المتبادلة بين جهازين في الشبكة (بمعنى أن لا يتمكن الجهازان من التواصل المتماثل بنفس الكفاءة). في مثل هذه المواقف، تعمل إحدى العقد كعقدة تتابع وتمرر الرسائل بين تلك العقد التي لا تستطيع التواصل مباشرة مما يخلق شبكة شعرية بشكل فعّال. يتم عمل التتابع في عقدة الترحيل في معيار G. hh في طبقة ربط البيانات.






</doc>
<doc id="1059237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059237" title="شاي البابونج">
شاي البابونج

تصف الكتب الطبية استخدام شاي البابونج في معالجة القرح المعدية، ويلعب الأزولين هنا دورا هاما في شفائها، وتسلك في معالجة القرح المعدية بالبابونج طريقة خاصة، بأن يتناول المصاب شاي البابونج ثم يستلقي مدة خمس دقائق على ظهره ومثل ذلك على جانبه الأيسر، ثم على بطنه وأخيرا على الجانب الأيمن، فيضمن بذلك مرور شاي البابونج على مختلف جدران المعدة. ولا بد من اتباع هذا النظام لأن الشاي يغادر المعدة بسرعة إذا ما ظل المريض منتصبا بعد تناوله. ويمكن أيضا تناول المستخلصات وبعض العقاقير الأخرى التي يصفها الطبيب لهذه الغاية واتباع نفس طريقة الاستعمال. وإذا ما جرى تناول البابونج بصورة مركزة مدة طويلة، أمكن بذلك شفاء التهابات الأمعاء التي تعود غالبا إلى عوامل وأزمات نفسية.

طريقة تحضير شاي البابونج، فيجب أن لا يغلى في الماء، بل يصب الماء الغالي فوقه ثم يصفى ويؤخذ. وقد أثبتت الفحوص الأخيرة بأن هذه الطريقة أحسن الطرق لاستخراج أكبر كمية ممكنة من مادة الأزولين وغيرها من المواد النافعة الأخرى الموجودة في البابونج.

ولا يجب الإكثار من تناول شاي البابونج، لأن ذلك يؤدي في هذه الحالة إلى عكس المفعول، فيشعر الشخص بثقل في الرأس وصداع عند القيام بتحريك الرأس، ويستولي عليه الألم، في كل مرة يهتز بها جسمه، وتعتريه الدوخة والعصبي، وحدة المزاج والأرق، أي أنه تنتابه جميع تلك العوارض التي يوصف البابونج في مكافحتها.


</doc>
<doc id="1059253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059253" title="هربيا">
هربيا

قرية هربيا الفلسطينية هي قرية عربية كانت تتبع قضاء غزة قبل عام 1948، وتقع إلى شمال غزة على بعد 15 كيلومتر منها، تحيط بأراضيها أراضي قرية الخصاص والجورة وبربرة من الشمال، وأراضي بيت جرجا ودير سنيد من الشرق، وأراضي بيت لاهيا من الجنوب، وترتفع هربيا حوالي 25 مترا عن سطح البحر. 

المساحة والسكان

تبلغ مساحة أراضي هربيا 22312 دونما، أما مساحة القرية فتبلغ 42 دونما، وبلغ عدد سكان القرية عام 1922 حوالي 1307 نسمة، وفي عام 1931 بلغوا 1510 منهم 803 ذكور و 707 إناث، وفي 1/4/1945 قدروا بـ (2240) نسمة. بينهم من يعود بنسبه إلى مصر ومنهم من بقايا الصليبيين الذين أسلموا.

من الشخصيات البارزة التي تعود أصلها للقرية عضو المجلس التشريعي ووزير الصحة الفلسطيني السابق ووزير الشئون الإجتماعية الحالي : 
الدكتور كمال الشرافي والدكتور محمد العبد الشرافي الرئيس السابق لوكالة الأنباء الرسمية وفا والمختار حسين حسني الشرافي والنائب في المجلس التشريعي الحالي الدكتور يوسف الشرافي والدكتور محمد حسين الشرافي: مدير جمعية بنك الدم المركزي في غزة و الشيخ العالم الأزهري إبراهيم سالم إمام وخطيب مسجد العودة في مخيم جباليا لأستاذ هاني مقبل رئيس الكتلة الإسلامية في غزةوالأستاذ رامي الشرافي صحافي ومحاضر جامعي، 
والدكتور جبر الداعور نائب رئيس جامعة الأزهر بغزةوالدكتور / شادي بدر أبو ظاهر نائب رئيس الجالية الفلسطينية في النمسا والمهندس / صهيب الشرافي مؤسس موقع ومنتدى عائلة الشرافي والدكتور / رأفت بدر أبو ظاهر بروفيسور متخصص في أمراض الكلى ويشرف على مركز لغسيل الدم في برلين
والدكتور/ إسماعيل رضوان وزير الأوقاف في حكومة غزة المقالة وكذلك الدكتور/عبد السميع خميس العرابيد. أستاذ التفسير وعلوم القرآن الكريم المشارك - جامعة الأقصى والشيخ الفاضل إبراهيم مديرس أبو مصعب المحاضر في جامعة الأقصى سابقا ومدير عام التحفيظ في وزارة الأوقاف سابقا وصاحب الصوت الندي والخطب النارية وفضيلة الشيخ عبدالله مديرس "أبو المعتز" إمام وخطيب مسجدالرباط ومحاضر في كلية الدعوة الإسلامية وزارة الأوقاف والشئون الدينية والأستاذ/معين مديرس أبو حمزة رئيس اللجان الشعبية للاجئين في قطاع غزة.
الأستاذ الدكتور/ رفيق أسعد محمد رضوان عميد كلية الشريعة والقانون- الجامعة الإسلامية, الدكتور عبد الكريم سعيد رضوان د. بالجامعة الإسلامية, الاستاذ المستشار القانوني إبراهيم محمد رضوان مستشار قانوني بالمجلس التشريعي الفلسطيني ومدير عام المجلس سابقاً, والدكتور خالد رضوان د. بالجامعة الإسلامية والاستاذ باسل فضل سالم والأستاذ والكاتب والمحلل كمال محمود أبو شقفة الحاصل على درجة الماجستير في الادارة التربوية ومدير دائرة القدس في غزة.

ضمت القرية مجموعة حارات كان أكبرها حارتين هما: الحارة الشرقية والحارة الغربية، كان أهالي الحارات متحابين متعاونين يشتركون مع بعضهم البعض في الملمات وفي الأفراح، وقد عرفت القرية أسماء العائلات التالية:أكبرها عائلة الشرافي , سالم، الغول، مقبل، أبو ظاهر ،جابر، عليان، كريزم، الداعور، العرابيد، أبو كلوب، حسونة، النحال، أبو عميرة، الطناني، رضوان، أبو غبن، أبو شقفة، الشيخ عمر، الترامسي، الهسي، دواس، جبر، أبو الجبين، وشح، عبد ربه (الأعرج)، التري(عبد الرحمن-حوسو)، الفيري، أبو جلهوم، كريم، أبو عوكل، الخطيب، شاهين، أبو سمرة، الكومي, وعرفت القرية العديد من المخاتير منذ أواخر العهد التركي وعهد الانتداب البريطاني منهم: محمود سالم، العبد عليان، جابر أحمد سالم، صلاح مصلح الغول، إبراهيم العرابيد،رمضان مقبل،فارس الغول أما مخاتير أهالي هربيا في الوقت الحاضر في قطاع غزةالمختار حسين حسني الشرافي رجل أعمال والمختار عناية سالم (أبو محمود)وهو مهندس زراعي يعمل في وزارة الزراعه، والمختار عيسى الغول (أبو العبد)وهو موظف متقاعدكان يعمل في مديرية التربيه والتعليم والمختار أحمد رمضان مقبل (أبو إيهاب)وهو مهندس مدني يعمل في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي UNDP / غزة كمسئول عن العقود والمشتريات

كانت المهنة الرئيسية لأهالي القرية الزراعة المعتمدة على مياه الأمطار، وقد اشتهرت هربيا بكثرة البيارات وزراعة أشجار الحمضيات بالإضافة إلى توفر آبار المياه التي يتراوح عمقها بين 10 – 50 مترا ويقول أهالي هربيا أنه كان في قريتهم ما يقارب 150 بيارة كان يملك منها بعض العائلات الغزية مثل عائلة أبو رمضان، العلمي، الصايغ، سكيك، ويضيف أهالي القرية أنهم كانوا يزرعون في أراضيهم الحبوب ومعظم أنواع الخضروات والفواكه وبخاصة العنب والقصب، كان الإنتاج من الحمضيات وبخاصة البرتقال يشحن بسيارات الشحن ثم يصدر عن طريق التجار إلى الخارج، وقد عرف أهالي هربيا أسماء العديد من مواقع أراضي القرية ومنها الزلطة، الواجهة، المرج، الشراف، الطباخ، البيار، سعد، ووجد في القرية في أواخر الأربعينيات 6 سيارات شحن امتلكتها عائلات سالم، الغول، الداعور، وبالإضافة إلى أعمال الزراعة فقد عمل بعض الأهالي في صيد الأسماك وبخاصة عائلتي الهسي والنحال، ووجد في القرية في الأربعينيات ما يقارب 20 دكانا للبقالة، 5 لحامين، 3 حلاقين، 10 بنائين، وعدد قليل من النجارين.

مع نشوب حرب 1948 تجمع معظم أهالي القرى الجنوبية في هربيا، ومع انسحاب القوات المصرية وسيطرة القوات الإسرائيلية على الكثير من القرى والمدن والمواقع، أجبر أهالي هربيا وجميع من كانوا فيها من المهاجرين على الرحيل، فاتجهوا إلى غزة، وتم تدمير معظم القرية بعدها، و(هربيا) اليوم خراب فقد دمّرها اليهود بعد اغتصابهم لها. وأقاموا عليها مستعمرتهم (كرمي).

معركة هربيا (642 هـ : 17 تشرين الأول 1244 م)
تولى (الملك الصالح نجم الدين أيوب) أمر الدولة الأيوبية في عـام 1239 م. وكان عمه (الصـــالح إسماعيل) من أكبر أعدائه فاستولى على دمشق واتحد مع الصليبيين ونزل لهم عن طبرية وعسقلان والشقيف والقدس ليعضدوه ويكونوا معه على ابن أخيه. فاسـتعان نجم الدين بقبائل (الخُوارِ زِميـَة) المسلمة لكسر أعدائه فاتفقوا معه على شرط أن يقطعهم الإقطاعات ويسكنهم البلدان. تجند الخوارزميون واخترقوا سورية إلى أن وصلوا إلى غزة فنزلوها وسيروا إلى الملك الصالح نجم الدين في صفر من عام 642 هـ يخبرونه بقدومهم فأمرهم بالإقامة في غزة ووعدهم ببلاد الشام بعدما خلع على رُسلهم، وسير إليهم الخلع والأموال. ثم أعد الملك الصالح نجم الدين حملة عسكرية بقيادة الأمير ركن الدي بيبرس البندقداري الصالحي، أحـد مماليكه، فسار إلى غزة والتقى بالخوارزمية الذين كان قد انضم إليهم جماعة من (القَـيمَريِة). ومن جهة أُخرى جهز الصالح إسماعيل جنده من سوريا وولى عليهم الملك المنصور صاحب حمص وسار بهم ورافقه الإفرنج من عكا وغيرها بالفارس والراجل ليحارب المسلمين من مصريين وخوارزميين، وساروا جميعهم إلى غزة ثم أتتهم نجدة (الناصر داود) من الكرك.
التقى الجمعان في هربيا 642 هـ:1244 م وقد رفع الإفرنج الصلبان على عسكر دمشق فوق رأس المنصور صاحب حمص. وكان في الميمنة الإفرنج في الميسرة عسكر الكـرك وفي القلب المنصور إبراهيم. وكانت القيادة العـامة الكونت دي بار وسمعان دي منتفورت. وقدر عدد القتلى باكثر من 000، 30 ألف.

ولاشك انّ هذه أعظم كارثة حلت بالصليبيين منذ وقعة حطين عــام 1187 حتى أطلق المؤرخون على هذه الموقعة اسم (حطين الثانية).

وعلى أثر هذه الموقعة استولى الملك الصالح نجم الدين أيوب على القدس والساحل وغيرهما.
جدير بالذكر أن هذه القرية خرجت أبطال ومنها الشهيد محمود زهير سالم رحمه الله وعدنان الغول وثلة كبيرة.

<كمال الشرافي]] وزير الشئون الإجتماعية 2013 ووزير الصحة الفلسطيني 2006 وعضو المجلس التشريعي 1966-2006


</doc>
<doc id="1059254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059254" title="زهرة الحر">
زهرة الحر

زهرة جواد الحر(1917 - 2004) ،أو شاعرة جبل عامل ، طبيبة ومربية وأديبة من جبل عامل نظمت الشعر وهي لا تتجاوز الثالثة عشر من عمرها، وهي أول معلمة تم تعيينها في صور عام 1932 م. 
ولدت زهرة الحر في مدينة صور عام 1917.
تابعت دراستها حتى نالت شهادة في التمريض النسائي, من المعهد الطبي الفرنسي في الجامعة اليسوعية في بيروت. وفي العام 1932 تم تعيينها كأول مدّرسة للبنات في المدرسة الابتدائية للبنات في صور. و إلى جانب تدريسها للبنات عملت في مجال التوليد وتمريض النساء حتى بلغت سن السبعين.
كانت من رواد تحرير المرأة في الجنوب اللبناني، كما كانت من الأعضاء المؤسسين في المجلس الثقافي للبنان الجنوبي عام 1964 م. 
حصلت على وسام العمل الفضي 1971 من المجلس الثقافي للبنان الجنوبي، وانتخبت في العام 1975 " الام المثالية " عن جنوب لبنان .
امتاز شعرها بالوجدانية والوطنية، ولا سيما في المراحل الحساسة من التاريخ العربي في القرن العشرين، ولها عدد من الدواوين المطبوعة منها:
توفيت زهرة الحر أرملة الشيخ عبد الله الحر في شهر شباط من العام 2004 ودفنت في مدينة صور
ترجمة زهرة الحر في معجم شعراء البابطين


</doc>
<doc id="1059263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059263" title="رفيق شاهين">
رفيق شاهين

رفيق أمين شاهين، نائب لبناني سابق، تولى مناصب رسمية عديدة في لبنان أهمها وزارة التصميم.

ولد رفيق شاهين في النبطية عام 1925

تابع دراسته الأولى في مؤسسة جيرار في صيدا أما دراسته العليا فكانت في الجامعة الأميركية في بيروت.

سافر إلى أمريكا حيث حصل على شهادة دكتوراه في العلوم السياسية من جامعة كاليفورنيا الجنوبية.

تزوّج في العام 1961 من زينة سليمان العلي ولهما ابنتان.

لم يشارك في معارك الحرب الأهلية التي دارت في لبنان بدءا من سبعينيات القرن الماضي

تولى وظائف رسمية بين العامين 1953 و1960.

انتخب نائباً لأول مرة عن قضاء النبطية في العام 1960

تولى منصب وزير التصميم في الحكومة التي ترأسها الرئيس صائب سلام من آب 1960 حتى 20 ايار 1961.

تولى منصب المدير العام لإدارة اللاجئين الفلسطينيين برتبة سفير في آب 1964.

اعيد انتخابه نائباً عن منطقة النبطية في آذار 1968.

تولى منصب وزيرالعمل والشؤون الاجتماعية في حكومة الرئيس رشيد كرامي من 26 تشرين الثاني 1969 حتى 17 تشرين الأول 1970.
اعيد انتخابه نائباً عن النبطية في 8 كانون الأول 1972، واستمر حتى العام 1992.

شارك في اجتماعات اتفاق الطائف في السعودية وشارك في صياغة الاتفاق النهائي.

في العام 1992 ترشح للنيابة مجددا عن محافظة النبطية ولكنه لم يحالفه الحظ.

توفي في شهر أيار من العام 2011 ودفن في مدينة النبطية عن عمر ناهز 86 عاما.

جريدة السفير اللبنانية: بتاريخ 13-05-2011 - العدد: 11885 (بتصرف)


</doc>
<doc id="1059291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059291" title="سيسيل">
سيسيل

سيسيل هي رخصة برمجيات حرة تكيفت مع المسائل القانونية العالمية والفرنسية. وها توافق مع رخصة جنو العمومية


</doc>
<doc id="1059293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059293" title="رخصة الفنون الحرة">
رخصة الفنون الحرة

رخصة الفنون الحرة (FAL وهي اختصار من الفرنسية Licence Art Libre) هي رخصة تمنح الحق في نسخ وتوزيع الأعمال بدون استئذان المؤلف.



</doc>
<doc id="1059308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059308" title="خوارزمية بحث ثنائي">
خوارزمية بحث ثنائي

خوارزمية البحث الثنائي هي خوارزمية تستخدم لإيجاد مدخلة في مصفوفة مرتبة تصاعديا أو تنازليا سواء كانت أرقام أو نصوص .ولان العناصر مرتبة فهنا يمكن الاستفادة من ذلك في تقسيم قائمة العناصر إلى نصفين فيتم تجاهل أحدهما واعتماد الأخرى في عملية البحث بناء على مقارنه هل العنصر الموجود في وسط القائمة أكبر من العنصر الذي نبحث عنه ام اصغر ام يساويه ؟ وتبدا عملية البحث من العنصر الذي يقع في وسط المصفوفة فاذا كان العنصر الذي نبحث عنه يساوي العنصر الذي في الوسط تنتهي عملية البحث اما إذا كانت القيمتان مختلفتان ستقوم الخوارزمية باجراء فحص جديد فاذا كان العنصر الذي نبحث عنه أكبر من العنصر الذي في الوسط سيتم البحث في الجزء الايمن من المصفوفة ويستثنى من البحث الجزء الأيسر اما إذا كان العنصر الذي نبحث عنه اصغر سيتم البحث في الجزء الأيسر من المصفوفة ويستثنى من البحث الجزء الايمن.في كل مرحلة, تقارن الخوارزمية بين قيمة العنصر المدخل (المراد البحث عنه في المصفوفة) مع قيمة العنصر الأوسط في المصفوفة. إذا كانت القيمتان متساويتين, إذن تم العثور على على عنصر مطابق, ويتم ارجاع مؤشر له, أو موقعه في المصفوفة. واذا لما تكن القيمتان متساويتين, إذا كانت قيمة العنصر المدخل اصغر من قيمة العنصر الأوسط, تكرر الخوارزمة هذه العملية على المصفوفة الفرعية على يسار العنصر الأوسط, أو إذا كانت قيمة العنصر المدخل أكبر, على المصفوفة الفرعية على اليمين. إذا تم تقليص المصفوفة لتصبح فارغة, لم يتم العثور على عنصر مطابق, ويتم ارجاع قيمة استثنائية "غير موجود".وسيتم تقسيم الجزء الايمن أو الأيسر إلى نصفين ويتم تكرار عملية البحث حتى الحصول على مصفوفة تتكون من خانة واحدة قيمتها مساوية للعنصر الذي نبحث عنه أو مختلفة عنه وهنا نكون وصلنا إلى النتيجة النهائية والتي تتمثل في تحديد مكان العنصر الذي نبحث عنه عن طريق تحديد رقم الفهرس وهو مكان العنصر .
ايجابيات هذه الخوارزمية اننا نقلص عدد عناصر المصفوفة في كل تكرار إلى النصف .
سلبياتها انها أكثر تعقيدا من خوارزمية البحث الخطي وتشترط ان تكون العناصر مرتبة عند البحث.

البحث الثنائي ينّصف (يقلص للنصف) عدد العناصر المرجو فحصها في كل تكرار, ولذلك تحديد موقع عنصر (أو تحديد غيابه) ياخد زمنا لوغاريتميا. البحث الثنائي هو خوارزمية بحث من نوع فرق تسد.

مثال: 

10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
98 81 72 68 55 41 22 19 13 5 0
وهنا سوف نقوم بالبحث أيضا عن العدد 55 ولكن بطريقة البحث الثنائي 
Middle=first+last/2
هنا المتوسط يساوي 0+10\2=5 
في هذه الحالة سوف نقوم باستثناء الجهة اليسرى من البحث لان العدد الذي نبحث عنه أكبر من المتوسط 
أصبحت المصفوفة التي نبحث فيها 
10 9 8 7 6
98 81 72 68 55

سوف نقوم بإخراج المتوسط مرة أخرى ولكن في هذه الحالة تغير العنصر الأول الذي سوف نبدا به اما العنصر الاخير فبقي ثابتا
ناخذ المتوسط في الحالة الأولي +1 لمعرفة قيمة العنصر الأول
First=middle+1
First=5+1=6
Middle=first+last/2
سوف نقوم بتقسيم المصفوفة بناء على المتوسط الجديد وسوف تصبح المصفوفة بالشكل التالي

7 6
68 55

هنا استثنينا من البحث الجهة اليمنى لذلك سوف يتغير حساب المتوسط للعنصر الاخير فتصبح معادلة العنصر الاخير هي
Last=middle-1
Last=8-1=7
Middle=first+last/2
Middle=6+7/2
Middle=13/2=6 
وهنا انتهت عملية البحث لاننا وجدنا العنصر الذي نبحث عنه
الخوارزمية التي تعبر عن ذلك هي :
Int first=0;
Int size;
Int last=size -1;
Int middle;
Boolean found=false;
While(first<=last&&!found){
Middle=(first+last)/2;
If (item==A[middle])
Found=true;
Else if(item
public static int binarySearch(int[] arr, int value) {

// غير موجود
</source>

تطبيق آخر بسيط هو تطبيق عودي

حيث يتم استداعائه بقيم أولية لـ codice_1 وcodice_2 مع codice_3 وcodice_4 (طول المصفوفة -1).



</doc>
<doc id="1059324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059324" title="قمح طوراني">
قمح طوراني

القمح الطوراني أو قمح خراسان نوع نباتي يتبع جنس القمح من الفصيلة النجيلية.
حبوبه أكبر من حبوب القمح الشائع.
يستخدم القمح الطوراني لإنتاج الطحين.



</doc>
<doc id="1059328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059328" title="أطلس (خرائط)">
أطلس (خرائط)

أطلس، هو عبارة عن كتاب يحوي مجموعة خرائط جغرافية عن الأرض مرتبطة بموضوع محدد، فقد تكون خرائط عامة مثل أطلس العالم. أو خرائط عن قارة بذاتها أو إقليم بذاته، مثل أطلس أفريقيا وأطلس العالم العربي. أو ربما يكون الأطلس يحوي خرائط خاصة بدولة ما أو تقسيم إداري أصغر كالمحافظات والولايات.

وهناك أيضاً أطالس تاريخية تحوي خرائط تاريخية، مثل خرائط تتعلق بالدولة العثمانية أو الدولة الرومانية وغيرها.

ومع تقدم التكنولوجيا، أصبح الأطلس منتشراً على أقراص مدمجة، في محاولة لإحلال الأطلس الإليكتروني على الحاسب بدللاً من الأطالس القديمة.



</doc>
<doc id="1059343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059343" title="فلورينون">
فلورينون

الفلورينون (بالإنجليزية : Fluorenone ) عبارة عن مركب عضوي عطري له الصيغة الكيميائية CHO . ويستخدم لصنع العقاقير المضادة للملاريا .

يمكن أن ينتج من الفلورين عن طريق الأكسدة (بواسطة مؤكسدات شائعة أو حتى أكسجين الغلاف الجوي) .



</doc>
<doc id="1059356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059356" title="أسيتوغوانامين">
أسيتوغوانامين

أسيتو جوان أمين (بالإنجليزية : Acetoguanamine ) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CHN . يستخدم الأسيتو جوان أمين كمادة خام في صناعة معدلات الراتنج مثل الميلامين وبنزو جوان أمين .


</doc>
<doc id="1059362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059362" title="صلاح عز الدين">
صلاح عز الدين

صلاح عز الدين متموّل لبناني كبير وصاحب أعمال ضخمة في لبنان، ومتهم بإدارة مصالح على طريقة Pyramid scheme مما أدّى إلى خسارة مئات الملايين من الدولارات للعديد من اللبنانيين، واعتقل على أثره للتحقيق معه حول مجمل أعماله المالية التي أدت إلى إفلاسه وخسارة مبالغ قد تصل إلى مليار و200 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1059367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059367" title="مونتون (برنامج)">
مونتون (برنامج)

المونوتون هو أداة برمجية حاسوب تخص مصدر مفتوح تقوم بـ التحكّم الموزّع في المراجعة. ويتتبع المونوتون المراجعات التي تمر بها الملفات كما يصنف مجموعات المراجعات في فصائل ويتتبع تاريخها عبر تعديل مسمياتها.
يركز المشروع على التكامل في الأداء. فقد صُمم المونوتون للتعامل مع العمليات الموزعة ويستغل بشدّة مبادئ الكتابة المشفرة أو الكتابة ذات توقيع رقمي ليقتفى أثر مراجعات الملف (من خلال SHA-1secured hash) ولتوثيق تحركات المستخدم عبر توقيعات خوارزمية آر إس إيهالمشفرة والشفرة هي توقيع رقمي

نظرًا لأنه يشبه جنو أرك ويختلف عن الإصدار الجزئى أباتشي سبفيرجن، يتعامل المونوتون بأسلوب توزيعي مع التحكم في الإصدار. ويستخدم المونوتون رموز SHA-1 HASh ليحدد الملفات ومجموعات الملفات المخصصة كما هو الحال مع جت وميركوريال في محل المراجعة الخطية للأرقام. ويحتفظ كل مشارك بتاريخ مراجعاته مخزّنًا على قاعدة بيانات إس كيو لايت.

قبل إجراء بعض التحسينات على المراجعة 0.27, يؤكد منوتون على أن التحسين غالبًا ما يعزى إلى الخبرات المبدئية الفقيرة. وتعتبر أولى حركات المستخدم الجديد غالبًا ما تكون المواءمة (مطابقة) بين قاعدة بيانات مونوتون كبيرة, وهو ما يستغرق ساعات بسبب الصلاحية الواسعة وفحص التكامل الذي تنفذه مونوتون حينما تُنقل المراجعات إلى الشبكة. وبمجرد إنشاء القاعدة الأولية (المواءمة), غالبًا ما تستمر التحركات المتوالية بسرعة أكبر. ونظرًا لأننا في يوليو 2011 تحديث, لا يزال هناك مجال للتحسين الإضافي على بعض الوظائف النادرة.

تبدو مونوتون قوية على وجه الخصوص في سير العمل المدمج/المتشعب, وهو ما تحققه جزئيا بالسماح بالمعاينة قبل الدمج 

رُغم إن مونوتون تدعُم بالأساس تشكيلة من بروتوكولات الشبكات لمواءمة تفريعات الأكواد, إلا أنها تختصّ الآن باستخدام بروتوكول معتاد يدعى netsync, وهو أقوى وأكفأ ويتشارك في بعض المفاهيم مع cvcup وrsync. (ومع ذلك, وفيما يتعلق بالإصدار 0.27, من المحتمل أنه يستخدم بروتوكول netsync عبر أي مسار يشمل بشكل ملحوظ وصلات ssh). ويمتلك netsync منفذًا لـ أياناالمخصص له (4591) ويتم دعم الإصدارات الأقدم عن طريق مكون إضافي لإجراء تحليل مروري إيثار ريال. وليس هناك خادم مونوتون خاص لأن أي عميل مونوتون يصلح للعمل كخادم.

تشمل التفاصيل الأخرى للمونوتون:

بالنسبة لإصدار يناير 2008 [[تحديث]], تشمل مساوئ مونوتون:
[[كيوت|Qt]] لإدارة قواعد البيانات وساحات العمل.

قدم الإصدار 0.26 من مونتو تغييرات جذرية على البنية الداخلية لقاعدة البيانات منها بنية جديدة تعرف بين مطورين مونوتون بـroaster. ولا تتمكن قواعد البيانات التي أنشأها الإصدار 0.26 من تبادل المراجعات مع قواعد بيانات مونوتون القديمة. ولابد أن تُرقّى قواعد البيانات القديمة أولاً إلى تنسيق جديد. ولا يتفق بروتوكول netsync الجديد مع الإصدارات الأحدث من مونوتون.

تُطبّق المونوتون في اللهجة الجديدة من c++ في مقدمة [[boost library]] ومكتبة [[Botan (programming library)|Botan]] للكتابة الشفرية ومكتبة قواعد بيانات [[إس كيو لايت]]. وتدعم مونوتون التعديل والتمديد من خلال دوال الهووك المكتوبة في [[لغة برمجة]] Lua. وتعمل خاصية بناء العملية في المونوتون عبر [[buildbot]] وتشمل [[اختبارات استرداد]] واسعة المجال.

في أبريل 2005، أصبح المونوتون موضوع مشوّق للغاية في [[البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر]] بعد أن ذكره [[لينوس تورفالدس]] كبديل ممكن لـ [[Bit Keeper]] في عملية تطوير [[لينكس]]. وفي نشر بقائمة المراسلة Linux kernel، أشاد تروفالدز بمونوتون في حين انتقض طريقة الهدم (عمومًا كافة أنظمة التحكم في إصدار خادم العميل):

“ لا تنزعج بإبلاغي عن الطريقة الهدمية. إذا كان الأمر كذلك، فابدأ بالقراءة عن "مونوتون". ويبدوا أنه من أكثر البدائل صلاحية, لكن لا تتملّق المطور كثيرًا حتى لا يجدوا ما يعملوا عليه. فهم على وعى تام بمشاكلي) 

بدلاً من تبنى مونوتون, قرر تروفالدز أن يكتب نظامه SCM الخاص, [[جت (برنامج)|جت]]. ويستخدم تصميم جيت بعض أفكار مونوتون, لكن المشروعان لا يشتركان في أي كود مصدر رئيسي. وركز جيت أكثر على الأداء العالي, الذي استلهمه من التاريخ الطويل لأنماط التعاون الموزعة عالية الطلب التي استخدمها تروفالدز وكتّاب linux kernel.
دار الجدل حول قضيه هامة هي ما إذا كان استبدال [[bitkeeper]] ينبغي أن يدعم [[Cherry picking (fallacy)#In revision control|cherry picking]], بينما يستطيع المخزن التفريعى أن يدعم دفعات متداخلة ويرفض غيرها على أساس فردى. ويجادل تروفالدز أن هذا المنهج "ينتج عن الديناميكيّات والحالات النفسيّة الخاطئة في النظام "بنقل العبء إلى [[Upstream (software development)|upstream]] [[صيانة البرمجيات]] rather than forcing [[Downstream (computer science)|downstream]] مخازن معاكسة أكثر من نظيراتها الموافقة وذلك لبذل جهد أكبر للحفاظ على التفريعات من المهملات. وناقش مضيفًا أن مونوتون كانت صائبة في تحولها إلى cherry-picking كجزء تفصيلي لكنها فشلت في تطويعه بما يكفى ليسهل "إلقاء" أي تفريعات غير نظيفة بعد استيفاء غرضها. كما لاحظ تروفالدز أن مونوتون في هذا الوقت لم تحقق مستوى الأداء المطلوب لمشروع بحجم تطوير linux kernel.
تسرى هذه الحجة على خلاف ما يعتقده مطوّرو البرامج من أن cherry picking يعد تفصيلة متقدمة لدرجة أن أداة scm لابد وأن تسعى لتدعيمها. وتعتبر أدوات SCM الأخرى, مثل [[Darcs]] قويّة في هذه المنطقة على وجه الخصوص. بالنسبة لإصدار 2010 [[تحديث]] . دعّم كلاً من جيت ومونوتون لبعض الوقت

التدعيم الحالي للبرامج يتم من خلال [[قوائم المراسلة]] و[[آي آر سي]] و http://wiki.monotone.ca/





[[تصنيف:برمجيات حرة بلغة سي++]]

</doc>
<doc id="1059371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059371" title="مقياس برمجي">
مقياس برمجي

مقياس البرمجيّات هو مقياس لبعض خصائص البرنامج أو مواصفاته. ولأن المقاييس الكميّة هامّة في كلّ العلوم, فهناك جهد متواصل من خلال ممارسي علوم الحاسب الآلي ومنظّريه ليصلوا إلى مناهج مماثلة لتطوير البرمجيات. والهدف هو التوصّل إلى مقاييس موضوعيّة ومنتجة وكميّة قد تصلح لاستخدامات هائلة كوضع جدول زمني وتخطيط ميزانيّة وتقدير ألتكاليف واختبار التأكد من الجودة وإصلاح البرنامج وتعديل أداء البرنامج والتوزيع الأمثل للمهام على الموظفين.

تضمن المقاييس الشائعة للبرمجيّات:


نظرًا للتعقيد الذي يشوب عملية تطوير البرمجيّات بسبب التّفاوت الواسع سوءًا في الأغراض أو المنهجيّات فإنّه من الصعب أن نحدد أو نقيس جودةُ البرمجيّات وكمّها وأن نقرر مقياس حسابي متّفق وصالح لا سيّما عند القيام بمثل تلك التوقّعات قبل ألتصميم التفصيلي. ومن المصادر ألأخرى التي تثير الجدل والمشقّة هو تقرير أي المقاييس أفضل ,وماذا يعنى.
لذا قُيّدت الفائدة العمليّة لمقاييس البرمجيّات لتقلّص مجالاتها التي تشمل:


قد يستهدف الغرض العام للمقياس أحد هذه المجالات بأعلى أو أكثر, أو يستهدف التوازن بينها كمؤشّر لدوافع فريق العمل أو أداء المشروع.

يشير بعض الممارسين لتطوير البرمجيات إلى أن المقاييس التبسيطيّة قد تضرّ أكثر من أن تنفع. ويلاحظ البعض الآخر أن المقاييس أصبحت جزٌء لا يتجزأ في عمليّة تطوير البرمجيّات.
أثارت هذه المقاييس في نفسيّة المبرمجين المخاوف من الآثار السلبيّة على الأداء بسبب الإجهاد وتوتر الأداء ومحاولات الغش في المقاييس, بينما برى الآخرون أنها تحمل تأثير إيجابي على تقييّم المبرمجين لأعمالهم أنفسهم, وتحول دون الاستهانة بهم.
ويجادل البعض بأن تعريفات العديد من منهجيّات المقاييس ليست دقيقة, ومن ثمّ لا تتضح أحيانًا طريقة الأدوات في الحساب وتوصّلها لنتائجها المحددة, بينما يجادل البعض الآخر بأن وجود قياس غير دقيق أفضل من لا شيء ("لا يمكنك التحكم في ما لا يمكنك قياسه.”).
ويُظهر الدليل أن الهيئات الحكوميّة و الجيش ألأمريكي و وكالة ناسا ومستشارين تكنولوجيا المعلومات والمؤسسات ألأكاديمية وبرمجيات تقييم التنمية الأكاديمية والتجاريّة تستخدم جميعها مقاييس البرمجيّات على نطاق واسع.


Covers a minimal set of essential metrics for a successful product delivery.


</doc>
<doc id="1059375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059375" title="عمليات دورة حياة البرمجيات">
عمليات دورة حياة البرمجيات

الأيزو 12207 ISO 12207 هو معيار من المنظمة الدولية للمعايير لتعريف العمليات التي تمر بها البرمجيات في دورة حياتها، ويهدف لأن يكون معيارا يعرف جميع المهام التي يلزم القيام بها لتطوير و صيانة البرمجيات.

يؤسس معيار الأيزو 12207 دورة حياة البرنامج وتشمل العمليات والأنشطة التي يتم تطبيقها أثناء الحصول على خدمات النظام وتنظيمها. ترتبط بكل عملية مجموعة من النتائج. هناك 23 عملية Process و95 نشاط Activity و325 مهمة Task و224 نتيجة Outcome (المعيار الجديد "أيزو\آي إي سي 12207:2008 هندسة الأنظمة والبرمجيات – عمليات دورة حياة البرنامج" يعرف 43 عملية نظام وبرنامج).

الهدف الرئيسي للمعيار هو تقديم منظومة مشتركة بحيث يتمكن كل المشتركين في عملية تطوير البرمجيات - مشترين ومزودي الخدمة ومطورين ومسئولين عن الصيانة ومسئولين عن التشغيل ومدراء وتقنيينن – من استخدام لغة مشتركة، وهذه اللغة المشتركة عبارة عن عمليات معرفة بدقة. الهدف أن تمتاز بنية هذا المعيار بالمرونة وأن تقبل التقسيم لوحدات بحيث يسهل أن تلائم احتياجات أي مستخدم. يبنى المعيار على مبدأين أساسيين: التقسيم والمسئولية، التقسيم يعني أن تكون العمليات على أعلى قدر من الوحدة وأقل قدر من الارتباط، وتعني المسئولية أن تتولي كل عملية مسئولية ما مما يسهل تطبيق المعيار في مشاريع يشترك فيها قانونيا العديد من الأشخاص.

يمكن تغيير العمليات والأنشطة والمهام حسبما تقتضي الحاجة أي مشروع برمجي. تقسم هذه العمليات لثلاثة أنواع: أساسية ودعم وتنظيمية، يجب أن تتوفر عمليات الدعم والتنظيم بشكل مستقل عن المؤسسة والمشروع الذي يتم تنفيذه، والعمليات الأساسية يتم البدأ فيها إذا استدعى الأمر.

تتضمن العمليات الرئيسية في دورة الحياة مجموعة العمليات الأساسية في عمل أي منتج برمجي، وتنقسم لخمسة عمليات أساسية:

تغطي العمليات الرئيسية مساحة ضخمة لذا تم تحديد نطاق (إدارة المشروع) scope. يشرح هذا المقال كل العمليات الرئيسية في دورة الحياة ولكنه يتناول عمليات الحيازة والتطوير بشكل أكثر استفاضة.

يمكن تقسيم كل عملية من عمليات دورة الحياة إلى مجموعة من الأنشطة. يشرح هذا الفصل الأنشطة المختلفة في كل عملية من هؤلاء.

تشمل مرحلة الحيازة الأنشطة المتعلقة بافتتاح المشروع، ويمكن تقسيمها إلى مجموعة من الأنشطة والمنتجات المستلمة التي يتم الانتهاء منها بترتيب زمني.

توضع في هذه المرحلة خطة إدارة المشروع، وتضم هذه الخطة معلومات عن المشروع مثل النقاط الفاصلة التي يجب الوصول إليها. هذه الخطة مطلوبة في المرحلة التالية وهي مرحلة التطوير.

في مرحلة التطوير يتم تصميم وبناء واختبار البرنامج وينتج عنها منتج برمجي جاهز للتسليم للعميل. قام العديد من الأشخاص بوضع أساليب مختلفة لتطوير البرمجيات، واختيار أسلوب منهم يعتمد على الوضع وقتها، ولكن النموذج-في V-model هو الأسلوب المستخدم في الكثير من المشاريع. يمكن استخدام بعض التقنيات أثناء عملية التطوير كاليو إم إل في التصميم وتي ماب للاختبار. يتضمن هذا الفصل أهم خطوات النموذج-في.


تجري مرحلتي التشغيل والصيانة على التوازي، تشمل مرحلة التشغيل أنشطة مثل مساعدة الممستخدمين على استخدام المنتج الجديد.

تشمل مرحلة الصيانة مهام صيانة للعمل على استمرار المنتج في آداء وظيفته. تشمل الصيانة أي تحسينات وتعديلات وإضافات محتملة من المستخدم النهائي. عادة ما تقوم الشركة المطورة للبرنامج بتوثيق أي عيوب أو قصور للعمل لاحقا على إيجاد حلول لها ومعالجة الأخطاء المكررة في مراحل الصيانة المستقبلية.

يبين هذا الفصل المنتجات التي يتم تسليمها في كل نشاط.

تشمل الحيازة الانشطة المتعلقة بافتتاح المشروع. يمكن تقسيم مرحلة الحيازة إلى مجموعة من الأنشطة والمنتجات المستلمة التي يتم الانتهاء منها واحدا تلو الآخر.

في مرحلة التطوير يتم تصميم وبناء واختبار المنتج ويكون المنتج بعدها جاهز للبيع للعميل.

يمكن استخدام الأسلوب الذي تم شرحه في هذا المقال في شركة مسئولة عن تطوير وصيانة برمجيات للعملاء، خاصة إذا قررت هذه الشركة أن تبدأ في بناء تطبيق ما من الصفر ويكون المطور هو أيضا المسئول عن صيانة التطبيق والمساعدة في تشغيله.



</doc>
<doc id="1059377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059377" title="باشان (توضيح)">
باشان (توضيح)



</doc>
<doc id="1059381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059381" title="سنوبول">
سنوبول

سنوبول SNOBOL (اللغة الرمزية لمعالجة النصوص String Oriented Symbolic Language) هو اسم لمجموعة من لغات برمجة الكومبيوتر التي ظهرت بين عامي 1962 و1967 في مختبرات بيل في إيه تي أند تي على يد ديفيد جي. فاربر ورالف إي. جريسولد وإيفان إي. بولونسكي توجتها ـسنوبول4. كانت سنوبول واحدة من لغات معالجة النصوص التي ظهرت بين الخمسينيات والستينيات التي كان من ضمنها كوميت COMIT وتراك TRAC.
تتميز سنوبول4 عن معظم لغات البرمجة بوجود الأنماط patterns كنوع بيانات من الدرجة الأولى (نوع بيانات يمكن معالجة محتواه بكل الطرق الممكنة لأنواع البيانات الأخرى) ووجود معاملات operators لربطها والاختيار بينها. يمكن التعامل مع السلاسل النصية التي تنشأ أثناء التنفيذ كبرامج ويمكن تنفيذها أيضا.
كانت سنوبول4 تدرس في العديد من كبرى الجامعات الأمريكية في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات وانتشر استخدامها في السبعينيات والثمانينيات في العلوم الإنسانية كلغة لمعالجة النصوص.
ولكنها تراجعت في السنوات الأخيرة أمام اللغات الأحدث مثل أوك AWK وبيرل التي جعلت معالجة النصوص بواسطة التعابير النمطية أكثر رواجا. تصنف سنوبول4 ضمن اللغات التي تستخدم قواعدها صيغة باكوس نور –التي تكافئ قواعد اللغات الحرة context-free grammars وتتفوق على التعابير النمطية. تعتبر "التعابير النمطية" في الإصدارات الحالية من لغتي أوك وبيرك امتدادا للتعابير النمطية بالمعنى التقليدي، ولكن التعابير النمطية على عكس أنماط سنوبول4 ليست تكرارية وهو ما يمنح انماط سنوبول4 ميزة حسابية. إلا أن التعابير النمطية بلغة بيرل أصبحت تكرارية منذ الإصدار 5.1 (الذي صدر في ديسمبر 2007).

قام أحد مصممي سنوبول4 بتصميم لغات لتخلف سنوبول4 سماها إس إل5 وأيكون Icon –التي جمعت بين خاصية التعقب في مطابقة الأنماط من سنوبول4 والهيكلة القياسية من اللغات الخوارزمية – كما تفردت ببعض المزايا الخاصة.

قام أصحاب لغة سنوبل الأصلية بعملها كآداة للتعامل مع السلاسل كثيرة الحدود، كتبوها بلغة التجميع لتعمل على آي بي إم 7090. كانت قواعدها بسيطة، وبها نوع بيانات واحد – السلاسل – ولا تحتوي على دوال أو تعريفات وتحكمها بالخطأ محدود جدا، ولكن على الرغم من بساطتها و"خصوصيتها" فقد بدأت تنتشر إلى مجموعات أخرى، لذلك قرر مؤلفوها تطويرها وتنسيقها، فأعادوا كتابتها وأضافوا بعض الدوال – قياسية أو من تعريف المستخدم – وأصدروها تحت اسم سنوبول3، كان هناك سنوبول2 ولكنها كانت مرحلة وسطية قصيرة العمر لم تدعم دوال المستخدم ولم يتم إصدارها أبدا. لاقت سنوبول3 نجاحا كبيرا وأعيدت كتابتها لحواسيب أخرى غير آي بي إم 7090 على يد مبرمجين آخرين مما أدى إلى وجود عدد من الإصدارات الغير متوافقة.
مع ازدياد نجاح سنوبول3 استمر مؤلفوها في تلقي طلبات متزايدة لتطويرها وشكاوي أيضا من عدم توافق وعيوب الإصدارات التي لم يقوموا بكتابتها، ولمعالجة هذا وللاستفادة من الحواسيب الجديدة التي ظهرت في الستينيات قرروا عمل سنوبول4 بإضافة العديد من أنواع البيانات والمزايا ولكن باستخدام آلة افتراضية لتسهيل انتقالها من حاسوب إلى آخر، ظل مترجم سنوبول4 مكتوبا بلغة التجميع، ولكنهم استخدموا مزايا الماكرو في المجمع لتعريف أوامر الآلة الافتراضية للغة تطبيق سنوبول SNOBOL Implementation Language (SIL) وأدى هذا إلى تحسن كبير في قابلية اللغة للانتقال فقد جعل انتقال الآلة الافتراضية التي تستضيف المترجم سهلا عن طريق إعادة بناء أوامرها الافتراضية على أي جهاز عليه مجمع ماكرو أو لغة برمجة عالية المستوى.

سنوبول4 هي المثال الرابع والأخير في سلسلة من لغات البرمجة المختصة لمعالجة النصوص.
قدم إصدار سنوبول4 عددا من أنواع البيانات الجاهزة مثل الأعداد الصحيحة والأعداد الحقيقية محدودة الدقة والسلاسل والأنماط والمصفوفات Arrays والجداول (المصفوفات المرتبطة associative arrays)، كما أن سنوبول4 مكنت المستخدم من تعريف أنواع بيانات ودوال جديدة. كانت إمكانية تعريف أنواع بيانات خاصة بالمبرمج خاصية متقدمة في هذا وقتها، كانت مشابهة لخاصية السجلات records التي ظهرت أولا في كوبول أخيرا في باسكال (لغة برمجة)).
كل سطور أوامر Command line سنوبول بهذه الصياغة Label1 Subject Pattern = Object :(Goto Label2)، كل الخانات الخمس اختيارية. بشكل عام يتم مطابقة subject بـالنمط pattern وإذا وجدت خانة object كان يتم استبدال الأجزاء التي تمت مطابقتها بـobject طبقا لقواعد معينة للاستبدال، goto يمكن أن يكون أمر تفرع فوري أو مشروط بنجاح أو فشل عملية مطابقة النمط.
يمكن ان يكون نمط سنوبول شديد البساطة أو بالغ التعقيد، فالنمط البسيط يمكن ان يكون عبارة عن سلسلة نصية ("ABCD") أما المعقد فيمكن أن يكون منظومة ضخمة تصف مثلا قواعد لغة برمجة بأكملها. يمكن كتابة مفسر لغة interpreter بسنوبول تقريبا بالكامل باستخدام التعبير الذي يمثله بصيغة باكوس نور مع بعض التغييرات، ويمكن ألا يزيد كود مجمع ماكرو ومفسر لعتاد نظري تماما عن بضع مئات من السطور وإضافة أمر جديد بسطر واحد.
يمكن أن تؤدي أنماط سنوبول المعقدة ما يعتبر آداؤه غير عملي أو مستحيل عن طريق التعابير النمطية الأقل تعقيدا المستخدمة في أغلب لغات مطابقة الأنماط الأخرى. تأتي بعض هذه القوة مما يسمى بإضافات سبيتبول “SBITBOL extensions” (التي تستخدم من وقتها في كل تطبيقات لغة سنوبول4 الأصلية) رغم أنه يمكن الوصول لنفس الآداء بدونها. بعض هذه القوة مصدرها الآثار الجانبية التي يمكن أن إحداثها أثناء عملية مطابقة النمط ومن ضمنها الاحتفاظ بالكثير من النتائج المؤقتة للمطابقة وإمكانية تنفيذ أي دالة من تعريف المبرمج لتقوم بأي معالجة مطلوبة وإمكانية التأثير في اتجاه عملية المطابقة الجارية أو حتى تغيير النمط نفسه أثناء العملية. يمكن حفظ الأنماط كأي نوع بيانات من الدرجة الأولى ويمكن ربطها واستخدامها بداخل أنماط أخرى واستخدامها بناء تعابير شديدة التعقيد، فيمكن مثلا كتابة نمط سنوبول4 لمطابقة "اسم كامل وعنوان بريدي دولي" وهو ما يستحيل تقريبا باستخدام التعابير النمطية. 
تستخدم عملية مطابقة النمط في سنوبول4 خوارزمية التعقب التي تشابه تلك المستخدمة في لغة البرمجة المنطقية برولوغ – التي تستخدم بنية مشابهة للنمط من خلال دي سي جي. تجعل هذه الخوارزمية استخدام سنوبول كلغة برمجة منطقية أسهل من أغلب اللغات الأخرى.
تحتفظ سنوبول بالسلاسل في الكوم heap الذي يخضع لعملية جمع القمامة.
تنافس سنوبول لغة إيه بي إل APL في تميزها في الصياغة وأسلوب البرمجة فكلاهما يختلف جذريا عن لغات البرمجة الإجرائية procedural languages "القياسية" مثل بيسيك وفورتران وسي (لغة برمجة)|سي]].

التطبيق النموذجي كان على بي دي بي – 10 PDP-10، واستخدم لدراسة المصرفات والقواعد الشكلية والذكاء الاصطناعي خاصة الترجمة الآلية والفهم الآلي للغات طبيعية. كان التطبيق الأصلي على آي بي إم 7090 IBM 7090 في مختبرات بيل. صممت سنوبول4 في الأساس بهدف سهولة الانتقال، التطبيق الأول بدأ على آي بي إم 7094 ثم اكتمل على آي بي إم 360 عام 1967. تنقلت اللغة باستمرار بين العديد من المنصات.

تطبق اللغة عادة كمفسر نظرا لصعوبة تطبيق بعض مزاياها عالية المستوى، ولكن هناك مصرف وهو مصرف سبيتبول وبه كل إمكانيات المفسر تقريبا.
يأتي مصرف جنات للغة أيدا مع حزمة (GNAT.Spitbol) التي تطبق كل قواعد معالجة السلاسل في سبيتبول، ويمكن مناداتها بداخل أي برنامج أيدا.

استخدم محرر الملفات بنظام ميتشيجان الطرفي لغة معالجة أنماط مستمدة من سنوبول4.

هناك العديد من التطبيقات المتوفرة، ماكرو سنوبول4 هو تطبيق مفتوح المصدر كتبه فيل بودن يلغة السي وهو قادر على العمل على أي منصة تقريبا، وهو متاح على http://www.snobol4.org/. شركة كاتسبو Catspaw, Inc. تقدم تطبيق تجاري للغة سنوبول4 يعمل مع العديد من المنصات مثل الدوس وماكنتوش وصن وآر إس\6000 وغيرها على http://www.snobol4.org/. أحد الإصدارات القديمة سنوبول4+ متوفر الآن مجانا من كاتسبو. سنوبول4 مينيسوتا سنوبول4 Minnesota SNOBOL4 الذي كتبه فيكتورز بيرستيس هو تطبيق الحاسوب الشخصي الأقرب للإصدار الذي كان مستخدما على حاسب آي بي إم المركزي IBM mainframe (ويدعم حتى أمر FORMAT المستوحى من فورتران) وهو متاح مجانا أيضا على http://www.berstis.com/snobol4.htm.

برغم أن سنوبول نفسها تفتقر لمزايا البرمجة المهيكلة يوجد أحد إصداراتها الذي يحتوي على هذه المزايا وهو سنوستورم Snostorm وظهر في كلية لندن الجامعية (UCL) بين 1982 و1984 وإصدار آخر كتبه أندرو كوينيج اسمه سنوكون Snocone.

أضاف تطبيق سبيتبول أيضا عددا من المزايا - رغم عدم استخدام مصطلحات البرمجة المهيكلة التقليدية – التي يمكن استخدامها لتقديم العديد من الإمكانيات التي تعتبر من إمكانيات "البرمجة المهيكلة"، أبرزها البنية المتداخلة if/then/else. أصبحت هذه المزايا من وقتها متوفرة في معظم تطبيقات سنوبول4 الأخيرة. بعد أن ظل سبيتبول منتجا تجاريا لأعوام أصبح أخيرا مجانيا في أبريل 2009 ويخضع لرخصة جنو العمومية.

حسب كلام ديف فاربر, فقد "قرر هو وجريزولد وبولونسكي تسميتها Symbolic EXpression Interpreter SEXI"
كانت الأمور مستقرة حتى بدأت في إرسال أحد دفعات المهام لتجميع النظام كالعادة على بطاقة مهامي – التي كانت تسمى قياسيا بعملي واسمي - Sexi Farber فنظرت إحدى الفتيات إليها وقالت "هذا ما تظنه أنت" بطريقة مضحكة.
وهذا بين أننا نحتاج لاسم آخر فجلسنا وتحدثنا وشربنا القهوة وبعد وقت طويل قال أحدهم – غالبا رالف – "فرصنا في إيجاد اسم معدومة we don’t have a Snowball chance in hell of finding a name” فصحنا جميعا "وجدناها سنوبول" ثم بدأنا في التفكير فيما يمكن أن تشير إليه. 
بعض التفاسير للفظ سنوبول “SNOBOL” ‘String Oriented Symbolic Language’ أو (على طريقة إنسيالسم) ‘StriNg Oriented symBOLic Language’..

بعد أن وجد بعض مستخدمي لغة بايثون أن استخدام التعابير النمطية مقيد تم عمل إضافة لبايثون تسمح باستخدام مطابقة النمط من سنوبول في برامج بايثون. الإضافة اسمها سنوبي SnoPy وكتبها دون روزنبرج.





</doc>
<doc id="1059383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059383" title="سيل (لغة برمجة)">
سيل (لغة برمجة)

لقد ابتكر دان سوينهارت وبوب سبورل لغة جديدة للتخاطب من خلالها مع جهاز الكمبيوتر تسمي الشراع وكانت تدعي رأس الغول 60 وهي تجسيد رائع للذكاء الاصطناعي ووفرت لهم الإمكانيات منظمة العفو الدولية في معامل جامعة ستانفورد وذلك عام 1970، والميزة ألكبري التي تمتاز بها لغة الشراع هو أن نظام البيانات الخاص بها يعتمد علي رموز مخزنه بشكل مرتب تصاعديا قد يتضاعف ثلاث مرات كنظام قفزة فيلدمان وجيري بول وتشمل تلك اللغة علي سمات عديدة أخرى كتناسق العمليات والأحداث والسياقات وسجل تراجع جمع القمامة مثلاً وإنتاج كتب عالية الجودة ولها وحدات ماكرو ومرفق معها بعض البيانات التي تهدف إلي بناء يشبه الأشجار للبحث وقوائم للجمعيات.

والمثير للاهتمام بهذه اللغة هي عملية ترميز أنظمة البرمجة في لغة الشراع حيث كان ذلك واضحا منذ الإصدارات الأولي في بروتوكول نقل الملفات ونظام تنسيق المستندات وبرنامج جداول البيانات الذي يتفاعل مع النص بشكل مبسط ومنظم في نفس الوقت وفي عام 1978 كان هناك نصف درزينة من أنظمة التشغيل المختلفة التي تستخدم في نظام المشاركة الزمنية الغير متطابق وأنظمة التشغيل الرقمية التي سميت فيما بعد بقمم10 وكانت عائلة الحاسوب الكبير محل قرصنة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة كارينجي ميلون وشركة بولت وبيرانك ونيومان ومنظومة العمل جميعها تستند إلي نظام تينكس (الربط بين الوقت وأنظمة التشغيل).

كما كانت لغة الشراع محل نظر الباحثين بمعهد ماساشوستس للتكنولوجيا حتى يتمكنوا من الاستفادة من برنامج تطويرها بجامعة ستانفورد فكل نافذة لها كانت تتطلب إعادة صيغتها حتى يسهل تطبيقها.

أجهزة الكمبيوتر تعتمد في استخدامها للغة الشراع علي إصدار يسمي مانسال وكان ذلك منذ أواخر 1970 وظل الاحتياج إلي تلك اللغة مطلوب تطبيقه علي برامج مثل برنامج اوتو كاد حتى عام 1980 واللجوء لها كان أساسة سهولة التعامل من خلالها مع أجهزة الكمبيوتر وما زال هناك استخدام محدود لها حتى2005.



</doc>
<doc id="1059388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059388" title="تطوير برمجيات">
تطوير برمجيات

تعد عملية تطوير البرامج (المعروفة كذلك باسم تطوير التطبيقات أو تصميم البرامج أو برامج التصميم أو تطوير تطبيقات البرامج أو تطوير تطبيقات المؤسسات أو تطوير النظام الأساسي) عبارة عن تطوير منتج برمجية حاسوب. ويمكن استخدام المصطلح "تطوير البرامج" للإشارة إلى نشاط البرمجة، والذي هو عبارة عن عملية كتابة الكود المصدري والاحتفاظ به، ولكن بالتمعن في المصطلح على نطاق أعم فسنجد أنه يشمل على كل ما يفصل بين وضع تصور للبرنامج المطلوب وصولاً إلى الإعلان النهائي عن البرنامج، وذلك في عملية مرتبة ومخطط لها على نحو مثالي. ولذلك، قد تشتمل عملية تطوير البرامج على البحث أو التطوير الجديد أو تصميم القوالب أو التعديل أو إعادة الاستخدام أو إعادة الهندسة أو الصيانة أو أية أنشطة أخرى قد تؤدي لإنتاج منتج برمجي.

يمكن تطوير البرامج لعدة أغراض، والثلاثة الأكثر شيوعًا منها هي تلبية احتياجات خاصة لعميل/شركة معينة (كما هو الحال مع البرامج المخصصة)، أو لتلبية حاجة متوقعة لمجموعة من المستخدمين المحتملين (كما هو الحال مع برمجيات مفتوحة المصدر وتجارية)، أو للاستخدام الشخصي (على سبيل المثال، قد يكتب أحد العلماء برنامجًا لتشغيل برنامج اعتيادي بشكل تلقائي). وتتطلب عملية تطوير البرامج المضمنة، والتي تعني، تطوير برنامج مضمن كذلك الذي يتم استخدامه في التحكم في المنتجات الاستهلاكية، دمج عملية التطوير مع عملية تطوير المنتج المادي الخاضعة للسيطرة.

رفعت الحاجة إلى وجود مراقبة جودة أفضل في عملية تطوير البرامج من قيمة فرع العلم الخاص بـ هندسة البرمجيات، والتي تهدف لتطبيق نهجًا نظاميًا متمثلاً في نموذج الهندسة لعملية تطوير البرامج.

هناك عدة طرق منهجية لتطوير البرامج، تشبه كثيرًا وجهات النظر المختلفة للأحزاب السياسية حول طريقة حكم البلاد. فالبعض يتبع طريقة منهجية أكثر تنظيمًا وتستند إلى الهندسة لتطوير حلول الأعمال، بينما قد يلجأ الآخرون إلى نهج تدريجي بشكل أكبر، حيث يتطور البرنامج بينما يتم إنشاؤه جزء بعد جزء. وتشترك أغلب الطرق المنهجية في مجموعات معينة من المراحل التالية لتطوير البرامج:


غالبًا ما يُشار إلى تلك المراحل معًا باسم دورة حياة تطوير البرمجيات، أو SDLC. وقد تنفذ التوجهات المختلفة لتطوير البرامج تلك المراحل وفق ترتيبات مختلفة، أو تخصيص وقت أقل أو أكثر لمراحل مختلفة. وقد يختلف كذلك مستوى التفصيل للوثائق التي يتم إنتاجها عند كل مرحلة من عملية تطوير البرامج. وقد يتم تنفيذ تلك المراحل بالدور (نهج يستند إلى "الشلال")، أو قد يتم تكرارها وفق دورات أو تكرارات متنوعة (نهج أكثر "شدة"). وعادةً ما يتضمن النهج الأكثر شدة بإنفاق وقت أقل على عمليتي التخطيط والتوثيق، وإنفاق المزيد من الوقت على كتابة الأكواد وتطوير اختبارات يتم تشغيلها بشكل تلقائي. وتعمل النُهُج الأكثر "شدة" كذلك على تعزيز الاختبارات المستمرة على مدار دورة حياة التطوير، فضلاً عن امتلاك منتج يعمل (بدون أخطاء) طوال الوقت. وتحاول النُهُج التي تستند إلى "الشلال" تقييم غالبية المخاطر ووضع خطة مفصلة للبرنامج قبل بدء تنفيذه (كتابة الأكواد)، وتجنب تغيرات التصميم الهامة وإعادة كتابة الأكواد في مراحل لاحقة من دورة حياة تطوير البرنامج.
تمتلك الطرق المنهجية المتنوعة العديد من الميزات والعيوب، وسيعتمد أفضل نهج لحل مشكلة باستخدام برنامج في الغالب على نوع المشكلة. وإذا تم استيعاب المشكلة بشكل جيد والتخطيط لحل بشكل فعال مبكرًا، فقد يعمل التوجه الذي يستند إلى "الشلال" بشكل أكبر على النحو الأمثل. وعلى النحو الآخر، إذا كانت المشكلة فريدة (بالنسبة لفريق التطوير على الأقل) وتعذر وضع تصور لبنية حل البرنامج بسهولة، فيكون عندئذٍ التوجه التدريجي "الشديد" أفضل. وعملية تطوير البرامج عبارة عن بنية يتم دمجها في تطوير منتج برمجي. وتشمل المرادفات كذلك دورة حياة البرنامج أو عملية البرنامج. وهناك العديد من النماذج لتلك العمليات، تصف كل منها التوجهات المؤدية إلى مجموعة متنوعة من المهام أو الأنشطة التي قد تحدث خلال العملية.

لضمان قدرة البرنامج على التطور بطريقة تحافظ على تعدد الأبعاد المتأصل فيه، يجب على الفرد أن يضمن تطور الأبعاد المختلفة معًا بطريقة متناسقة. وتتوفر لدى البرنامج العديد من الأبعاد التي يتعين الجمع بينها داخل إطار عمل واحد، فلا تقوم بالتدوينات المختلفة فحسب بل كذلك لا تتفاعل بشكل هرمي. ويجب عدم توجيه آلية لتناول مشكلة بعينها مثل ضمان تناسق مخطط فئة UML مع الكود المصدري. بل يجب أن تتمتع بدلاً من ذلك بالمرونة الكافية للتعامل مع مجموعة كبيرة من الأبعاد المضمنة بالفعل داخل عملية تطوير البرامج.[1]

تتسم مصادر الأفكار لمنتجات البرامج بالغزارة. وقد تنبع تلك الأفكار من بحث السوق والذي يشمل الأبعاد الديموغرافية للعملاء الجدد المحتملين والعملاء الحاليين أو نظريات المبيعات التي رفضت المنتج أو فريق تطوير البرامج المحلي أو الجهة الخارجية الإبداعية. وعادة ما يتم تقييم أفكار المنتجات البرمجية أولاً بواسطة موظفي التسويق المعنيين بالجدوى الاقتصادية، وذلك لضمان ملاءمتها مع قنوات التوزيع الحالية، ودراسة تأثيراتها المحتملة على مجموعات المنتجات الموجودة، وللتعرف على الميزات المطلوبة، ولضمان ملاءمتها لأهداف التسويق الخاصة بالشركة. وفي مرحلة التقييم للتسويق، يتم تقييم الفرضيات الخاصة بالوقت والتكلفة. ويتم الوصول لقرار في مرحلة مبكرة حول ما إذا كان سيتم المواصلة لتنفيذ المشروع أم لا، وذلك استنادًا إلى المعلومات الأكثر تفصيلاً التي يقدمها فريق التسويق والتطوير. باراناي.

في كتاب "مناظرات برمجية رائعة"، أفصح ألان م ديفيس في الفصل الفرعي الذي حمل عنوان "الحلقة المفقودة في تطوير البرامج" من فصل "المتطلبات" عما يلي
نظرًا لأن عملية التطوير البرامج قد تتضمن مخاطرة أو تجاوز ما قد يطلبه العميل، فقد يتفرع مشروع تطوير البرامج إلى مجالات ليست ذات صلة بالمجال التقني مثل الموارد البشرية وإدارة المخاطر و الملكية الفكرية و تحديد الميزانية وإدارة الأزمات وما إلى ذلك. وقد تتسبب تلك العمليات في تداخل دور القائمين على تطوير الأعمال مع تطوير البرامج.

تعد الطريقة المنهجية لتطوير البرامج عبارة عن إطار عمل يتم استخدامه لهيكلة وتخطيط والتحكم في عملية تطوير نظم المعلومات. وقد تطورت مجموعة متنوعة من أطر العمل تلك بمرور السنوات، وتتمتع كل منها بنقاط قوة وضعف. ولا يكون وجود طريقة منهجية واحدة مناسبًا بالضرورة للاستخدام في جميع المشاريع. حيث تكون كل طريقة منهجية متوفرة مناسبة لأنواع معينة من المشاريع، وذلك استنادًا إلى اعتبارات متنوعة ذات صلة بالفريق و المشروع و المؤسسة و التقنية.



</doc>
<doc id="1059393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059393" title="باشان (الشام)">
باشان (الشام)

بَاشَان هي أرض مملكة الأموريين في أرض كنعان واقعة جنوب سورية وشرقي الأردن بين جبلي حرمون وجلعاد.

اسم عبري ومعناه "أرض مستوية أو ممهدة". وسميت باشان علي اسم جبل في تلك البلاد وهواليوم جبل العرب أو جبل الدروز في جنوب سوريا.

كانت باشان تشمل حوران والجولان واللجاه وهي مناطق تقع جنوب سوريا، وكلها مؤلفة من صخور وأتربة بركانية. وتربتها خصبة للغاية وماؤها غزير. ويزرع فيها الحنطة والشعير والسمسم والذرة والعدس والكرسنة. ويحدها شمالاً أراضي دمشق، وشرقاً بادية سورية، وجنوباً أرض جلعاد، وغرباً غور الأردن. ويخترق جانبها الشرقي جبل الدروز وهو جبل باشان القديم. ويمر بالجولان سلسلة تلال من الشمال إلى الجنوب هي براكين قديمة خامدة. أما مقاطعة اللجاه فهي حقل من "اللافا" أي الصخر البركاني قد انسكبت من تل سيحان وهو فم بركان قديم بقرب شحبه ومنطقة اللجاه واقعة في جنوب سوريا. 
وقد اشتهرت بمراعيها ومواشيها وأشجارها.

توجه اليهود إلى مملكة باشان أو "بيسان" في شمال الأردن وكان أهلها قوم من الكنعانيين هم الرفائيين اشتهروا بضخامة أجسامهم مما جعلهم من بين العمالقة، وتصدى لهم الملك "عوج" الذي قتل في معركة درعا وسقطت بلاده في يد اليهود.

ذكرت باشان نحو ستين مرة في الكتاب المقدس.

سكان باشان القدماء من الرفائيين.


</doc>
<doc id="1059408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059408" title="بوست سكريبت">
بوست سكريبت

لغة الـ بوست سكريبت هي لغة برمجة ديناميكية متسلسلة ابتكرها جون وورنوك، شارلز جيشكي، دوغ Brotz، إد تافت وبيل باكستون في 1982. وتشتهر بوست سكريبت باستخدامها كلغة وصف صفحات page description في مجالات النشر المكتبي والإلكتروني.

ظهرت لأول مرة مفاهيم لغة الـ PostScript في عام 1976، عندما كان (جون ورنيك) يعمل بشركة (إيفانز آند ساذرلاند) وهي إحدى الشركات المتخصصة في رسوميات الجرافيك. حيث كان وورنيك في ذلك الوقت يطوّر تطبيقًا لترجمة قاعدة بيانات رسومية كبيرة ثلاثية الأبعاد لميناء نيويورك. وقد فكر وورنيك في هذه اللغة الخاصة بأنظمة التصميم من أجل معالجة الرسوميات.

وبالتزامن مع وورنيك، طور الباحثون في شركة (Xerox PARC) أول طابعة ليزر، وقد رأوا حاجة لطريقة معيارية لتعريف الصور الموجودة في الصفحات. وفي الأعوام 1975-1976، قام فريق يقوده (بوب سبرول) بتطوير الصيغة Press ، والتي استخدمت في النهاية في نظام (Xerox star) لتشغيل طابعات الليزر. ولكن الصيغة Press، وهي صيغة بيانات عنها لغة، كانت تفتقد للمرونة، لذلك قامت PARC بتطوير لغة الـ InterPress كبديل لـ Press.

وفي عام 1978، طلبت شركة (إيفانز وساذرلاند) من (وورنيك) الانتقال من (سان فرانسيسكو باي أريا) إلى مقرهم الرئيسي في ولاية يوتا، ولكنه لم يكن مهتمًا بالانتقال. وقد التحق بعد ذلك بشركة (Xerox PARC) للعمل مع (مارتن نيويل)، ليعيدا كتابة نظام التصميم ويقوما بإنشاء JaM (وهي تحمل الحروف الأولى من John وMartin) (والتي استخدمت في تصميم دارات التكامل الفائق VLSI وبحث نوع طباعة الحروف الطباعية والرسوميات. وقد نما هذا الجهد لاحقًا واتسع ليتحول إلى لغة الـ InterPress.

وقد غادر وورنيك الشركة مع (شوك جيشكي) وأسسا شركة Adobe Systems في ديسمبر 1982. وأنشأ لغة أكثر بساطة، تشبه الـ InterPress، وأسموها PostScript، والتي طُرحت في السوق عام 1984. وخلال هذه الفترة زارهم (ستيف جوبز)، والذي شجعهم على موائمة PostScript لاستخدامها كلغة في تشغيل طابعات الليزر.

وفي مارس 1985، كانت طابعة Apple Laser Writer هي أول طابعة تكون مزودة بـ PostScript، وهو ما أشعل ثورة تطبيقات النشر المكتبي desktop publishing في منتصف الثمانينات من القرن المنصرم. وكانت المزايا الفنية للغة الجديدة إلى جانب انتشارها الواسع قد جعلا من PostScript اللغة المفضلة للمخرجات الرسومية الخاصة بتطبيقات الطباعة. ولفترة من الوقت، كان أحد تطبيقات الترجمة (والذي يُشار إليه باسم RIP أو معالج الصور النقطية) الخاصة بلغة الـ PostScript أحد المكونات شائعة الاستخدام في طابعات الليزر حتى فترة التسعينات.

ومع ذلك، كانت تكلفة التطبيق مرتفعة؛ حيث كان الكمبيوتر يصدر مخرجات من الأسطر البرمجية الخام من PostScript والتي تقوم الطابعة بترجمتها إلى صورة نقطية عند مستوى الدقة الطبيعية للطابعة. وقد تطلب هذا معالجات ميكرو microprocessors مرتفعة الأداء وذاكرة كبيرة. وكانت طابعة الـLaserWriter تستخدم معالج Motorola 68000 بقدرة 12 ميجاهرتز، وهو ما يجعلها أسرع من أي أجهزة ماكنتوش متصلة بها. وعندما تتكلف محركات طابعات الليزر نفسها أكثر من ألف دولار، فإن التكلفة المُضافة لـ PostScript بالتاكيد تصبح أعلى، ولكن الآليات التشغيلية للطابعات هبطت في أسعارها، وهو ما جعل تكلفة تطبيق PostScript تزداد بشكل هائل.

وبعد أن كان الـ PostScript هو السائد في التوزيع الإلكتروني للمستندات النهائية المعدة للنشر، إذا بأحد التطبيقات الآخرة المنحدرة منه يحل محله في السوق وهو تنسيق المستند المحمول أو PDF. وبحلول عام 2001، تراجع عدد موديلات الطابعات المزودة بدعم لـ PostScript ، وكان السبب في ذلك المنافسة القوية والمتنامية من طابعات نفث الحبر غير المزودة بهذا التطبيق والأقل تكلفة بكثير، وكذلك نشوء الطرق البرامجية الجديدة لإظهار صور PostScript على الكمبيوتر، وبما يجعلها ملائمة للاستخدام على أي نوع من الطابعات (وكانت PDF توفر هذه الخاصية). ومع ذلك، كان استخدام طابعات الليزر المزودة بـ PostScript يقلل بشكل كبير من حمل العمل workload على وحدة المعالجة المركزية. وهو ما ينقل عبء إنشاء صور الـ PostScript من الكمبيوتر إلى الطابعة. ولا يزال PostScript هو الخيار المفضل على معظم موديلات المستخدمين الأعلى في القدرة الشرائية.

خرجت النسخة الأولى من لغة الـ PostScript إلى السوق في عام 1984.

طرُحت لغة الـ PostScript من المستوى 2 في عام 1991، وتضمنت العديد من التحسينات منها تحسين السرعة والمصداقية، ودعم عمليات الفصل في معالج الصور النقطية RIP، وفك ضغط الصور (حيث أمكن مثلاً التعامل مع صور الـ JPEG باستخدام برنامج الـ PostScript)، والدعم للخطوط المرُكّبة، وآلية تشكيل لتخزين المحتوى القابل لإعادة الاستخدام.

خرج PostScript 3 (حيث شطبت شركة أدوبي كلمة "مستوى" بُغية التبسيط) إلى النور في نهاية 1997، إلى جانب نسخ كثيرة جديدة تقوم على القواميس dictionary-based من المشغلات الأقدم، وقد طرحت إمكانيات أفضل في التعامل مع الألوان ومرشّحات (فلاتر) جديدة (والتي مكنت من إجراء عمليات الضغط وفك الضغط داخل البرنامج، وتجزئة البرنامج program chunking، والتعامل المتقدّم مع الأخطاء).

وقد كان لـ PostScript 3 تأثيره المهم من حيث أنه حلّ محل أنظمة عمليات ما قبل الطباعة الإلكترونية الملوّنة، والتي كانت شائعة الاستخدام في إنتاج المجلات، من خلال طرح عمليات التظليل الناعمة لما يصل إلى 4096 ظل رمادي (وذلك بدلاً من 256 في PostScript 2)، بالإضافة إلى DeviceN، أو الفضاء اللوني color space الذي أتاح إضافة ألوان حبر إضافية (يطلق عليها اسم ألوان النقط spot colors) في صفحات الألوان المُركّبة.

قبل طرح PostScript، كانت الطابعات تُصمّم لكي تطبع مخرجات من المحارف characters، وكانت مدخلاتها هي النصوص المكتوبة بلغة الـ ASCII. وقد استخدم عدد من التقنيات لهذه المهمة، ولكن أغلبها اشتركت في خاصية أن صور المحارف glyphs كان من الصعب تغييرها ماديّا، حيث كان يتم صكّها على مفاتيح آلة كاتبة أو قطع معدنية أو صفائح بصرية.

وقد تغير هذا الوضع بدرجة معينة مع زيادة شعبية طابعات مصفوفة النقط dot matrix. وكانت تُرسم المحارف على هذه الأنظمة كسلسلة من النقاط، على نحو ما يحدده جدول خطوط بداخل الطابعة. ومع زيادتها في التعقيد، بدأت طابعات مصفوفات النقط تضم العديد من الخطوط المدمجة built-in بحيث يستطيع المستخدم الاختيار من بينها، وكانت بعض الموديلات تسمح للمستخدم بتحميل صور محارفه الخاصة إلى الطابعة.

كذلك فقد أتاحت طابعات مصفوفة النقط إمكانية طباعة الرسوميات النقطية raster graphics. وكان يتولى ترجمة هذه الرسوميات جهاز الكمبيوتر ويُرسلها على هيئة سلسلة من النقط إلى الطابعة باستخدام سلسلة من متتاليات الهروب escape sequences. وهذه اللغات الخاصة بالتحكم في الطابعة كانت تختلف من طابعة إلى أخرى، وكانت تستلزم من مؤلفي البرامج إنشاء عدد هائل من التعريفات drivers.

وكانت طباعة الرسوميات المتجهية vector graphics قد تُركت إلى أجهزة خاصة بهذا الغرض تدعى plotters (طابعات الرسوم الهندسية والخرائط). وكانت كافة هذه الطابعات تشترك في لغة أوامر مشتركة وهي لغة تخزين الصور الرسومية (HPGL)، ولكنها كانت محدودة الاستخدام في غير طباعة الرسوميات. بالإضافة إلى ذلك، فقد كانت مكلفة الثمن وبطيئة، ومن ثم نادرة.

تجمع طابعات الليزر بين أفضل خصائص الطابعات العادية وطابعات الرسوم الهندسية. فعلى غرار طابعات الرسوم الهندسية، توفر طابعات الليزر درجة عالية من الجودة في الرسوم الخطية (الخالية من الظلال) line art. وعلى غرار طابعات مصفوفات النقط، نجد طابعات الليزر قادرة على توليد صفحات من النصوص والرسوميات النقطية. بيد أنها، وعلى خلاف طابعات النقط وطابعات الرسوم الهندسية، تجعل من الممكن وضع النصوص والرسوميات عالية الجودة على نفس الصفحة. ويجعل PostScript من الممكن الاستغلال الكامل لهذه المميزات، وذلك من خلال توفير لغة تحكم وحيدة يمكن استخدامها على أي ماركة من الطابعات.

وقد تجاوزت لغة PostScriptكونها مجرد لغة تحكم عادية في الطابعات وأصبحت لغة برمجة مكتملة في حد ذاتها. وتستطيع الكثير من التطبيقات تحويل أي مستند إلى برنامج PostScript يؤدي تنفيذه إلى ظهور المستند الأصلي. ويمكن إرسال هذا البرنامج إلى أحد تطبيقات الترجمة interpreter في أي طابعة، لينجم عنه مستند مطبوع، أو إلى أحد التطبيقات التي تقوم بعرض المستند على الشاشة. ونظرًا لأن برنامج المستند يكون هو نفسه بغض النظر عن الجهاز الذي ينزل عليه، فإنه يطلق عليه برنامج مستقل عن الجهاز device-independent.

وتتميز لغة الـ PostScript بإمكانيات تطبيق الرسترة (التنقيط) الفورية؛ فكل شيء، حتى النصوص، يتم تعيينه على هيئة خطوط مستقيمة وانحناءات بيزيير Bézier مكعّبة (والتي كانت في السابق توجد في تطبيقات الـ CAD فقط)، وهو ما يتيح إجراء التحجيم العشوائي والتدوير وغيرها من عمليات التحويل. وعندما تتم ترجمة برنامج PostScript، يقوم المترجم بتحويل هذه التعليمات إلى النقاط المطلوبة لتشكيل المخرجات. ولهذا السبب، يُطلق أحيانًا على مترجمات الـ PostScript اسم معالجات الصور النقطية أو الـ RIPs.

يقع على نفس مستوى تعقيد لغة الـ PostScript طريقة تعاملها مع الخطوط. فنظام الخطوط الغني استخدم البدائيات الرسومية للـ PostScript لرسم صور المحارف كرسوم خطيّة (خالية من الظلال)، وليتم إظهارها بعد ذلك عند أي مستوى دقّة resolution. ورغم أن المفهوم يبدو واضح المعالم، إلا أنه ينطوي على بعض المشكلات التيبوغرافية (الخاصة بالحروف والخطوط).

ومن بين هذه المشكلات أن الخطوط لا تتخذ أشكالا خطية تمامًا عند الأحجام الصغيرة؛ حيث تصبح صور المحارف صغيرة أو ضخمة للغاية ويبدأ شكلها في التشوّه. وقد تلافى الـ PostScript هذه المشكلة من إخلال إدراج التلميحات التي يمكن حفظها مع الحدود المحيطية outlines للخطوط. وهي في الأصل عبارة عن معلومات إضافية توجد ضمن أحزمة أفقية أو رأسية تسهم في تحديد الخصائص الحرفية التي ينبغي على آلية الرسترة (التنقيط) المحافظة عليها. ونتيجة استخدام هذه التلميحات كانت تحسن شكل الخطوط حتى عند المستويات المنخفضة من دقة الشاشة؛ وكان يعتقد في السابق أن الخطوط النقطية bitmap المضبوطة يدويًا هي الحل لهذه المشكلة.

في ذلك العصر، كانت التكنولوجيا المستخدمة في إدراج هذه التلميحات في الخطوط تحظى بمستوى عال من الحماية، وكانت الخطوط المزودة بالتلميحات تُضغط وتُشفّر فيما أطلقت عليه Adobe اسم Type 1 Font (ويعرف كذلك باسم PostScript Type 1 أو PS1 أو T1 أو Adobe Type 1). وكان Type 1 عبارة عن مجرد تبسيط لنظام PostScript لتخزين معلومات الحدود فقط، وليس لغة مكتملة الخصائص (وصيغة الـ PDF مشابهة في هذا الخصوص). وبعد ذلك، قامت Adobe ببيع التراخيص الخاصة بتكنولوجيا Type 1 إلى الراغبين في إضافة التلميحات لخطوطهم. أما من لم يرخّصوا التكنولوجيا فقد اضطروا لاستعمال Type 3 Font (والذي يعرف أيضًا بـ PostScript Type 3 Font أو PS3 أو T3). وكانت الخطوط من النوع Type 3 تتيح الاستفادة من كافة الأدوات المتطورة المدمجة في لغة الـ PostScript، ولكنها بدون الأسلوب الموحد الخاص بالتلميحات. وكانت هناك اختلافات أخرى أضافت هي الأخرى الفوضى الدائرة.

وقد صُمم النوع Type 2 لكي يُستخدم مع تنسيق الخط المُدمج Compact Font Format (CFF) وتم تطبيقه للتمثيل المدمج لتعليمات توصيف صور المحارف لتقليل الحجم الإجمالي لملفات الخطوط. وقد أصبحت ذلك التنسيق لاحقًا هو الأساس للخطوط المفتوحة Type 1 OpenType.

كما صمم أيضاً تنسيق خطوط سِيد CID-keyed fonts (وهي خطوط بتنسيق PostScript لا تُسمى فيها المحارف ولكن تُفهرس ضمن فهرس index حيث تُعرف بأرقام سيد) سعياً لحل المشكلات الموجودة في الخطوط OCF/Type 0، ولمعالجة التكوين المعقد للغات الآسيوية (أي اللغات الصينية واليابانية والكورية CJK) والمشاكل الخاصة بمجموعات المحارف شديدة الضخامة. ويُمكن استخدام خطوط سِيد مع تنسيق الخطوط Type 1 وذلك لخطوط سيد المعيارية، أو الخطوط Type 2 للخطوط سيد من النوع OpenType.

وكانت الأسعار التي وضعتها Adobe مرتفعة بدرجة منعت الكثير من المستخدمين من شراءها، وهي المشكلة التي دفعت Apple لكي تصمم نظامها الخاص TrueType في عام 1991. وقد أعقب الإعلان عن خط TrueType إصدار Adobe للمواصفة الخاصة بتنسيق الخط Type 1. وقد أضافت أدوات التجزئة مثل Fontographer من Altsys (والذي استحوذت عليه شركة Macromedia في يناير 1995، وتملكته شركة FontLab منذ مايو 2005) القدرة على إنشاء الخطوط من النوع Type 1. ومنذ ذلك الحين، صدرت الكثير من الخطوط Type 1 المجانية؛ فمثلاً، تأتي الخطوط المستخدمة مع نظام التنضيد TeX متوافرة في هذا التنسيق.

وفي مطلع التسعينات، كانت هناك العديد من الأنظمة الأخرى لتخزين الخطوط القائمة على الحدود المحيطية outline، مثل تلك التي طورتها Bitstream وMETAFONT، ولكن أيًا منها لم يشتمل على حل طباعي عمومي ومن ثم لم يُقدّر لها الانتشار الواسع.

وفي نهاية التسعينات، انضمت شركة Adobe إلى مايكروسوفت في تطوير الخطوط OpenType، وهي في الأصل مجموعة وظيفية شاملة للنوعين Type 1 وTrueType. وعندما تطبع هذه الخطوط إلى أحد الأجهزة المزودة بالـ PostScript، يتم حذف الأجزاء غير الضرورية من الخط OpenType، وما يتم إرساله إلى الجهاز عن طريق ملف التعريف هو نفسه ما يتم إرساله في العادة مع الخطوط TrueType أو Type 1، وذلك اعتمادًا على نوع الحدود المحيطية (الأوتلاين) الموجودة في الخط OpenType.

في الثمانينات من القرن المنصرم، استمدت Adobe معظم إيراداتها من رسوم الترخيص الخاصة بتطبيق PostScript للطابعات، والمعروف باسم معالج الصور النقطية أو RIP. ومع توافر المنصّات الجديدة القائمة على RISC في منتصف الثمانينات، وجد البعض أن دعم Adobe للأجهزة الجديدة غائبًا.

وقد أدى ذلك – بالإضافة إلى عامل التكلفة- لشيوع تطبيقات أخرى للـ PostScript من قبل شركات أخرى، خاصة في الطابعات منخفضة التكلفة (حيث كانت رسوم الترخيص هي الحجرة العثرة في الموضوع) أو في أجهزة التنضيد الطباعي (والتي استلزمت فيها الحاجة للسرعة دعمًا لمنصات جديدة أسرع مما استطاعت Adobe توفيره).

وعند مرحلة معينة، اجتمعت فرق من شركتي Apple ومايكروسوفت لمحاولة فك احتكار Adobe لطابعات الليزر، حيث رخّصت مايكروسوفت لشركة أبل تطبيق ترجمة متوافق مع PostScript كانت قد اشترته ويُدعى TrueImage، وفي المقابل رخّصت Apple لمايكروسوفت نسق خطوطها الجديد TrueType (وقد انتهى الحال بـ Apple للوصول إلى اتفاق مع Adobe قامت بمقتضاه بترخيص PostScript الأصلي لطابعاتها، ولكن TrueType ظل هو تقنية الخط الحدودي القياسية المستخدمة مع كل من أنظمة الويندوز والماكينتوش).

واليوم، شاع استخدام تطبيقات الترجمة المتوافقة مع PostScript في الطابعات والملحقات والأجهزة الطرفية متعددة الوظائف (MFPs). فمثلاً، صار المترجم IPS PS3 من شركة Zoran Corporation، والذي عرف في السابق باسم PhoenixPage، هو تطبيق الترجمة السائد في الكثير من الطابعات والملحقات الطرفية، ومنه ما طورته شركة HP وتم بيعه ضمن خطوط إنتاج طابعات الليزر العادية والملونة. ومن حلول الـ PostScript التي طورتها شركات أخرى والتي استخدمتها شركات صناعة الطابعات والملحقات متعددة الوظائف حلول مثل Jaws وHarlequin RIP، والتي تقدمها شركة Global Graphics. وهناك قائمة بالعديد من تطبيقات الترجمة المتوافقة في Undocumented Printing Wiki. .

ومع ذلك، لا نزال نجد بعض طابعات الليزر الأساسية غير المكلفة لا تدعم PostScript، حيث تأتي بتعريفات تقوم ببساطة برسترة (تنقيط) تنسيقات الرسوميات المحلية الخاصة بالمنصة بدلاً من تحويلها أولاً إلى PostScript. وعندما يكون دعم الـ PostScript مطلوباً لهذه الطابعات، يمكن استخدام تطبيق ترجمة مجاني متوافق مع PostScript يُدعى Ghostscript. ويقوم الـ Ghostscript بطباعة مستندات الـ PostScript على الطابعات غير المزودة بالـ PostScript وذلك باستخدام وحدة المعالجة المركزية (CPU) للكمبيوتر المستضيف للقيام بعملية الرسترة (التنقيط)، وذلك من خلال إرسال النتيجة كصورة نقطية bitmap واحدة كبيرة إلى الطابعة. كما يمكن استخدام Ghostscript كذلك في استعراض مستندات الـ PostScript على أي شاشة كمبيوتر وتحويل صفحات الـ PostScript إلى رسوميات نقطية raster graphics مثل TIFF وPNG، والتنسيقات المتجهية مثل PDF. وهناك عدد من تطبيقات الترجمة التجارية للـ PostScript كذلك، مثل T-Script من شركة TeletypeSetting Co.

ولا تزال بعض الأجهزة العالية الدقة، مثل طابعات الـ imagesetters أو الـ CTP platesetters، والتي تتجاوز فيها قيمة الدقة 2500 نقطة/بوصة (2500 dpi)، تستلزم معالجات صور نقطية (RIPs) خارجية بذاكرة ومساحات ضخمة. كما تستخدم أيضاً أنظمة طابعات الليزر المكلفة (والتي تعرف بالمطابع الرقمية digital presses) معالجات صور نقطية خارجية لفصل الكمبيوتر الذي يمكن ترقيته بسهولة عن مكونات الطباعة المتخصصة. وتتخصص شركات مثل EFI وXitron في مثل هذه البرمجيات.

وقد حقق PostScript نجاحاً تجاريًا بعد طرح واجهات المستخدم الرسومية (GUI)، والتي سمحت للمصممين بتنسيق الصفحات مباشرة لطباعتها على طابعات الليزر.ورغم ذلك، كانت أنظمة الرسوميات الخاصة بواجهات المستخدم الرسومية أقل تطوراً من PostScript؛ فمثلاً كان التطبيق QuickDraw من Apple، يدعم فقط الخطوط والأقواس الأساسية، وليس الدوال B-splines المعقدة وخيارات ملء المناطق المعقدة الخاصة بـ PostScript. ولكي تستفيد من المزايا الكاملة للطباعة بالـ PostScript، كانت تضطر التطبيقات في أجهزة الكمبيوتر أن تعيد تطبيق هذه الخصائص باستخدام نظام الرسوميات الخاصة بمنصة الكمبيوتر المستضيف. وقد أدى ذلك لنشوء العديد من المشاكل نظرًا لأن التنسيق الظاهر على الشاشة لم يكن يطابق بشكل تام التنسيق المطبوع، وذلك نتيجة للاختلافات في تطبيق هذه الخصائص.

ومع تنامي إمكانيات أجهزة الكمبيوتر، أصبح في الإمكان وضع نظام PostScript في الكمبيوتر بدلاً من الطابعة. وقد أدى ذلك إلى التطور الطبيعي للـ PostScript من نظام طباعي إلى نظام يمكن استخدامه باعتباره لغة الرسوميات الخاصة بالجهاز المستضيف. وقد كانت هناك الكثير من المزايا في هذا الأمر: فهو لم يلغ الاختلاف بين ما يُطبع على الشاشة وما يُطبع على الطابعة فحسب، بل وأتاح أيضًا نظام رسوميات قوي للكمبيوتر، وأتاح للطابعات أن "تصمت" في وقت كانت فيه تتراجع تكلفة محركات الليزر. أما من الناحية الإنتاجية، كان استخدام PostScript كنظام للعرض display معناه أن بوسع جهاز الكمبيوتر المستضيف له أن يظهر دقة أقل على الشاشة ودقة أعلى في الطابعة، أو أن يقتصر على إرسال كود الـ PostScript إلى أحد الطابعات الذكية للطباعة الخارجية.

بيد أن لغة الـ PostScript قد كتبت في الأصل على أساس أن تخدم عملية الطباعة، وكانت تضم كثرة هائلة من الخصائص التي تجعلها غير مناسبة للاستخدام المباشر على نظم العرض التفاعلية. ويهمنا هنا بصفة خاصة أن PostScript كان تقوم على فكرة تجميع وإضافة أوامر PostScript حتى يظهر أمر إظهار الصفحة showpage، وعندها كانت كافة الأوامر المقروءة حتى هذه النقطة يتم ترجمتها وإنتاج مخرجاتها. وبالطبع فإن من الواضح أن هذا الأمر لا يناسب النظم التفاعلية. كما أن PostScript لم يتضمن أي نوع من الخواص التفاعلية المدمجة؛ فمثلاً، لم يكن دعم كشف الارتطام hit detection من أجل تفاعلية الفأرة (الماوس) نافعًا عندما كان الـ PostScript يُستخدم على الطابعات.

وعندما غادر (ستيف جوبز) شركة Apple ليعمل في شركة NeXT، طرح Adobe على أساس فكرة استخدام الـ PostScript كنظام عرض لحواسيبه في الشركة. وكانت النتيجة هي برنامج Display PostScript أو DPS. وقد أضاف DPS عددًا من الوظائف الأساسية لتحسين الأداء من خلال تغيير الكثير من كّشافات السلاسل الحرفية string lookups إلى أعداد صحيحة سعة 23 بت، وإضافة الدعم للمخرجات المباشرة مع كل أمر، وإضافة وظائف للسماح بواجهة المستخدم الرسومية بتفتيش مخطط البيانات. بالإضافة إلى ذلك، فقد تمت إضافة مجموعة من "وسائل الربط" bindings لإتاحة إمكانية الاستدعاء المباشر لكود الـ PostScript من لغة البرمجة C. وقد استخدمت شركة نكست هذه الوسائل في نظامها NeXTStep لتوفير نظام رسومي موجه بالكائنات object-oriented. ورغم أن الـ DPS قد صُمم بالتعاون مع NeXT، إلا أن Adobe باعته تجاريًا وكان أحد المكونات الشائعة في معظم الأجهزة العاملة بنظام الـ Unix في التسعينات.

وقد أخذت شركة Sun Microsystems منحى آخر، حيث أنشأت برنامج NeWS. فبدلاً من مفهوم الـ DPS القائم على السماح للـ PostScript بالتفاعل مع برامج الـ C، لجأت NeWS إلى توسيع الـ PostScript وتحويله إلى لغة مناسبة لتشغيل واجهة المستخدم الرسومية بالكامل الخاصة بأي كمبيوتر. وقد أَضافت شركة (صن) عددًا من الأوامر الجديدة للمؤقتات والتحكم في الفأرة والانقطاعات interrupts وغيرها من الأنظمة المطلوبة للتفاعلية، وأضافت هياكل البيانات والعناصر اللغوية لكي تجعلها موجهة بالكائنات بشكل تام داخليًا. وقد صممت واجهة مستخدم رسومية كاملة، هم ثلاثة في الواقع، في NeWS، وقد طبقت لفترة على حاسوباتهم. بيد أن الجهود الدائبة لتوحيد نظام الـ X11 قد أدت لطرحه وانتشار استخدامه على أنظمة (صن)، ولم يتحقق لنظام NeWs أي انتشار واسع.

لغة الـ PostScript هي لغة برمجة متكاملة مع معايير تورنغ Turing-complete، وتنتمي إلى المجموعة المتسلسلة concatenative.ومن الناحية النموذجية، لا يكتب البشر برامج الـ PostScript، بل برامج أخرى هي التي تتولى ذلك. ورغم ذلك، من الممكن كتابة برامج حاسوبية في PostScript مثل أي لغة برمجة أخرى.

ولغة PostScript هي لغة قابلة للترجمة وقائمة على الحزم stack-based، وتشبه لغة Forth، ولكنها ذات نظام نوعي ديناميكي قوي، وهياكل بيانات مستلهمة من الموجودة في لغة الـ Lisp وذاكرة نطاقية scoped memory، وأيضاً آلية لجمع القمامة garbage collection (وذلك بداية من المستوى 2). ويستخدم النظام التركيبي (السينتاكس) للغة نظامThis language is bullshit التنويت البولندي العكسي reverse Polish notation، والذي يجعل ترتيب العمليات خاليًا من الغموض، ولكن قراءة أي برنامج تستلزم بعض الممارسة، نظرًا لأن على من يقرأ أن يحتفظ بتنسيق الحزمة في ذهنه. ومعظم المؤثرات operators (وهو ما تسميه اللغات الأخرى بالدوال functions) تتخذ وسائطها من الحزمة، وتضع نتائجها على الحزمة. أما الحرفيات literals (مثل الأرقام) فتقوم بعمل نسخة من نفسها في الحزمة. ويمكن بناء هياكل البيانات المتطورة على المصفوفات array والقواميس dictionary، ولكن لا يمكن إعلانها لنظام النوع، والذي يراها كمصفوفات وقواميس فقط، ولذلك فإن أي نظام تنويع typing يطبق على هذه "الأنواع" المعرّفة من قبل المستخدم يتم تركه للكود الذي يقوم بتطبيقه.

ويُستخدم الرمز "%" في استهلال التعليقات في برامج الـ PostScript. وكتقليد متبع، يجب أن يبدأ كل برنامج من برامج PostScript بالرموز "!%" بحيث تترجمها كافة الأجهزة على أنها تنتمي للـ PostScript.

يبدو الكود الخاص ببرنامج "Hello World"، وهو البرنامج الذي يشيع استخدامه كمثال على أي برنامج مكتمل في أي لغة، على النحو التالي في PostScript2:

أو إذا كان جهاز المخرجات يتضمن لوحة تحكم:

تستخدم بوست سكريبت النقاط لتكون وحدة الطول. ولكن وعلى العكس من بعض النسخ الأخرى، فإنها تستخدم تحديداً 72 نقطة للبوصة، وبالتالي:

فمثلا، لكي نرسم خطاً رأسياً طوله 4 سم، يكفي أن نكتب:

0 0 moveto

0 113.385827 lineto stroke

كما يمكننا استخدام الصيغة التالية، والتي تبين تعريفا لإجراء مبسط واستخدام المعاملين الرياضيين mul وdiv:

/mm { 360 mul 127 div } def

0 0 moveto

0 40 mm lineto stroke

وبالتالي فليس من المجدي أن نستخدم 9 أرقام عشرية لتحديد العدد الحقيقي، والقيام بحسابات قد ينجم عنها أخطاء غير مقبولة.




</doc>
<doc id="1059412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059412" title="برتي برنت">
برتي برنت

الطباعة الجيدة (بالإنجليزية:pretty-print) هو تطبيق يتعامل مع تحويلات تنسيق الأسلوب المختلفة إلى نصوص، وكود مصدري، ولغة الترميز، وما أشبه من المحتويات. غالباً ما تتكون تحويلات التنسيق من تغيرات في الوضع، والمسافات، واللون، والتباين ، والحجم، وأي تعديلات مشابهة تهدف إلى تسهيل المحتوى لرؤية أفضل للأفراد، وقراءة أفضل، وقدرة فهم. أحيانا تُسمى أدوات الطباعة الجيدة الخاصة بالكود المصدري للغة البرمجة بمجملات الكود أو معلمات الصيغة.

غالبا ما تشير الطباعة الأنيقة إلى عرض تعبيرات رياضية بشكل يشبه طريقة تصفيفها احترافياً. فعلى سبيل المثال، في نظام الجبر الحاسوبي كماكسيما أو ماثماتيكا، قد يكتب النظام معطية مثل "x ^ 2 + 3 * x" as "formula_1". يمكن لبعض أنواع حاسبات الرسوم البيانية، مثل سلسلة كاسيو 9860، أو سلسلة اتش بي 49، وسلسلة TI-89، وTI-Nspire، أو سلسلة TI-83 Plus / TI-84 Plus مع امتدادات Pretty Pt، أن تقوم بالطباعة الأنيقة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من الحاسبات العلمية الجديدة مجهزة بشاشات نقطية لديها القدرة على الطباعة الأنيقة، مثل سلسلة كاسيو FX-ES (عرض طبيعي)، وسلسلة شارب EL-W (WriteView)، و HP SmartCalc 3000s، و TI-30XB.
والعديد من برامج تنسيق النص يمكنها تصفيف الرياضيات : تم تصميم تخ بالتحديد للتصفيف الرياضي ذات جودة عالية.

غالباً ما يستخدم المبرمجين أدوات لتنسيق الكود المصدري لـ لغة البرمجة بشكل معين. أن تنسيق الكود بشكل لائق يجعله سهل القراءة والفهم. وعلاوة على ذلك، لكل مبرمج أسلوب مختلف مفضل للتنسيق، كاستعمال كود الفراغ أو وضعية القوس (الترقيم). منسق الكود يحول كود مصدري من تنسيق إلى آخر. وهذا مباشر نسبياَ بسبب البناء المطلق في لغة البرمجة. وتجميل الكود يتضمن تحليل الكود المصدري للمكونات، مثل جمل محددة، وكتل if، وحلقات تكرارية،... الخ. (انظر أيضاً إلى التحكم في التدفق)، وتنسيقهم بشكل محدد من قبل المستخدم في ملف تكويني.
ويوجد مجملات كود مستقلة وأخرى مبنية بداخل بيئة تطوير متكاملة ومحرر نصوص. وعلى سبيل المثال، فأساليب لغات إيماكس المختلفة تستطيع أن تترك مسافة بشكل صحيح في كتل الأكواد بشكل جذاب.
ومثال مبكر للطباعة الأنيقة هو برنامج بيل جوسبر "GRIND"، والذي استخدم تحسين اندماجي مع تحسين تنسيق برامج ليسب. وتم استعمال مصطلح "grind" في بعض دوائر ليسب كمرادف للكتابة الجمالية.

العديد من المشاريع مفتوحة المصدر أنشأت قوانين لتصميم الكود. ومن أشهرهم أسلوب GNU، وأسلوب BSD. وأعظم فرق بين الاثنين هو موقع القوس : في أسلوب GNU، فتح وغلق الأقواس على خطوط منفردة، بنفس الفراغ. بينما أسلوب BSD يضع قوس منفتح بنهاية السطر السابق، والقوس المنغلق يمكن وضع else بعده. كما يتغير موقع وحجم الفراغ.

المثال التالي يبين بعض هياكل C النموذجية وكيف تنسقهم قوانين أسلوب المسافة البادئة. وبدون أي تنسيق إطلاقا، يبدو كالأسفل:
ينتج برنامج GNU للمسافة البادئة المعطى التالي عندما يُطلب منه ترك مسافة طبقا لقوانين GNU:
وينتج المعطى التالي عند التنسيق طبقا لقوانين BSD:

يعتبر تنسيق النص شكل عام من الطباعة الأنيقة.





</doc>
<doc id="1059417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059417" title="روبرت سيسيل مارتن">
روبرت سيسيل مارتن

يعد روبرت سيسيل مارتن، والمعروف باسم "العم بوب"، مؤلف واستشاري برمجية حاسوب أمريكي. وكان مارتن قد تخصص في مجال البرمجيات منذ عام 1970 وعمل كاستشاري برمجيات دولي منذ عام 1990. وفي عام 2001، افتتح اجتماع المجموعة المؤسسة لطرق التطوير البرمجي السريع من تقنيات البرمجة القصوى. كما يعد كذلك أحد الأعضاء الرواد في حركة الحرف البرمجية.

هو كذلك مؤسس ورئيس شركة Object Mentor Inc،
وهي عبارة عن مجموعة من المستشارين الذين يقدمون النصح لعملائهم في سي++ وجافا[ وبرمجة كائنية التوجه ونماذج التصميم ولغة موحدة للنمذجة والطرق المنهجية السريعة والبرمجة القصوى.

عمل من عام 1996 لعام 1999 كرئيس تحرير لمجلة C++ Report. وفي عام 2002، ألّف التطوير البرمجي السريع: المبادئ والنماذج والممارسات، والذي يقدم مشورة عملية حول التصميم كائني التوجه والتطوير ضمن فريق سريع الأداء. كما نشر عدد من الكتب والمقالات حول الطرق المنهجية للبرامج والبرمجة.




</doc>
<doc id="1059418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059418" title="أسلوب البرمجة">
أسلوب البرمجة

أسلوب البرمجة هو عبارة عن مجموعة قواعد أو إرشادات تستخدم عند كتابة كود مصدري برنامج (حاسوب). وغالبا ما يتم الإدعاء بأن إتباع أسلوب معين في البرمجة يساعد مبرمج على قراءة وفهم الشفرة المصدرية المطابقة للأسلوب ومساعدتهم على تجنب تقديم الأخطاء.

ومن الأعمال الكلاسيكية في هذا الموضوع هو كتاب عناصر أسلوب البرمجة والذي كتب في السبعينات وفسر هذه الأساليب بأمثلة من لغات فورتران وبي إل وان التي كانت سائدة في هذا الوقت.

إن لغة البرمجة التي تستخدم لبرنامج معين يمكن اشتقاقها من عادات التشفير الخاصة بشركة أو مؤسسة حاسوبية أخرى بالإضافة إلى مفضلات المؤلف بالنسبة للأكواد. وغالبا ما يتم تصميم أساليب البرمجة لغة برمجة بعينها (أو عائلة لغات): ويعتبر الأسلوب أمرا جيدا للشفرة المصدرية الخاصة بلغة السي وربما لا تكون مناسبة للشفرة المصدرية بيسيك... الخ. ومع ذلك فيتم تطبيق بعض القواعد للعديد من اللغات.

يعد الأسلوب الجيد أمرا موضوعيا يصعب تحديده. ومع ذلك فهناك عدة عناصر شائعة في مجموعة كبيرة من أساليب البرمجة والتي تتضمن الشكل العام للشفرة المصدرية بما في ذلك تحديد المسافة البادئة واستخدام المساحات البيضاء حول المشغلات والكلمات الرئيسية وكتابة بعض الكلمات بحرف كبير في البداية وخاصة الكلمات الرئيسية والأسماء المختلفة وأسلوب وتهجئة علامات التعريف الخاصة بالمستخدم مثل الوظيفة والإجراء والأسماء المتنوعة واستخدام أسلوب التعليقات.

تتعامل أساليب البرمجة بشكل كبير مع الأشكال المرئية للشفرة المصدرية بهدف الحصول على جهود معرفية أقل بشرية لاستخراج المعلومات الخاصة بالبرنامج. ولطالما كان البرنامج متوافرا بحيث يعمل على صياغة وتنسيق الشفرة المصدرية تلقائيا ليترك المجال للمبرمجين للتركيز على التسمية والمنطق والتقنيات العالية. وكنقطة عملية يعد استخدام الكمبيوتر لتنسيق الشفرة المصدرية أمرا يوفر الوقت ومن الممكن أن يقوي المعايير المنتشرة بالشركة من دون جدل.

يساعد أسلوب المسافة البادئة في تحديد تدفق السيطرة وبلوكات الكود. وفي بعض لغات البرمجة يستخدم أسلوب المسافة البادئة في تعيين البلوكات المنطقية للشفرة ويعد الاستخدام الصحيح للمسافة البادئة في هذه الحالة أكثر من مجرد أسلوب. بلغة أخرى لا تؤثر المسافات البادئة والمساحات البيضاء في الوظيفة بالرغم من أن المسافات البادئة الصحيحة والمنطقية تجعل الشفرة أكثر قابلية للقراءة. قارن:

أو
مع شيء مثل:

أول نموذجان يكونان غالبا أسهل في القراءة لأنها تحمل مسافات بادئة بأسلوب ثابت (أسلوب " الفقرة المتدلية"). ويعد أسلوب المسافة البادئة أسلوبا مفيدا بشكل خاص عند التعامل مع مقومات متداخلة متعددة.

يجتمع أسلوب المسافة البادئة موديوليك زيرو مع عائدات الحوامل بدلا من المسافات البادئة. قارن كل ما سبق بما يلي:

يستخدم بايثون المسافة البادئة للإشارة إلى هياكل التحكم، لذا فالمسافات البادئة الصحيحة مطلوبة. وبفعل ذلك تكون الحاجة لوضع أقواس مع قوس (ترقيم) (مثل {... }) يتم إزالته. على الجانب الآخر، فإن النسخ واللصق اليدوي لشفرة بايثون يمكن أن يؤدي على بعض المشاكل لأن مستوى المسافة البادئة للشفرة الملصوقة يمكن ألا يكون نفس مستوى المسافة البادئة للخط الحالي. مثل هذا التنسيق يمكن أن يكون القيام به يدويا مرهقا ولكن بعض محرر نصوص وبيئة تطوير متكاملة يتمتعون بسمات خاصة للقيام بذلك تلقائيا. كما تتواجد بعض المشاكل أيضا حين يمكن جعل البايثون غير قابلة للاستخدام حين تنشر في أحد المنتديات أو الصفحات الإليكترونية التي تزيل المساحات البيضاء بالرغم من أنه من الممكن تجنب هذه المشكلة حيثما أمكن من أجل إدراج الشفرة في بطاقات تحتفظ بمساحات بيضاء مثل"<pre>... </pre>" (for لغة ترميز النص الفائق), "[code]"... "[/code]" (for bbcode), إلخ.

تتمتع لغة الهاسكيل أيضا بالدور الجانبي الذي يجعل المسافات البادئة تحدد البلوكات، ومع ذلك فعلى عكس البايثون، لا يعد وضع المسافات البادئة أمرا إجباريا في الهاسكيل- غلا أن الأقواس المجعدة والفواصل المنقوطة يمكن استخدامها بدلا منها (من حين لآخر).

غالبا ما يكون من المفيد محاذاة العناصر المتشابهة بصورة عمودية لجعل تلك الفيروسات التي تنشأ عن الطباعة أكثر وضوحا. قارن:

مع:
المثال السابق يوضح أمرين بشكل بديهي لم تكونا واضحين في المثال الأسبق:


ومن بين الأمور الجدلية ضد المحاذاة العمودية:

في تلك المواقف التي تتطلب وجود مسافات بيضاء فإن القواعد النحوية لمعظم لغات التنسيق الحر لا تهتم بالكم الذي يظهر. وعادة ما يستخدم الأسلوب المتعلق بالمساحات البيضاء لتعزيز القابلية للقراءة. ولا يوجد حاليا وقائع صلبة معروفة (استنتاجات من دراسات) حول كيفي يمكن ان تكون المسافات البيضاء مقروءة بصورة سهلة.

على سبيل المثال، قارن الأمثلة التالية المتكافئة في تركيبها والخاصة بشفرة السي.

مقابل
مقابل
مقابل

استخدام الجدولة لخلق مساحات بيضاء يشير غلى بعض المسائل الخاصة حين لا يتم الانتباه بصورة كافية لأن موضع نقطة الجدولة يمكن ان يختلف تبعا للأدوات التي يتم استخدامها وتبعا لمفضلات المستخدم نفسه.

مثال على ذلك، نجد أن أحد المبرمجين يفضلون وقفات الجدولة المكونة من أربع وقفات وقد تم تثبيت مجموعة أدواته على هذه الوضعية ويستعين بها لتنسيق شفرته.

بينما يفضل مبرمج آخر وقفات الجدولة المكونة من ثماني ويتم تثبيت أدواته على هذه الوضعية. وحين يفحص الشفرة، فربما يجد من الصعب قراءتها.

ومن الحلول التي تستخدم بصورة كبيرة في هذا الموضوع ربما تتضمن منع استخدام الجدولة للمحاذاة أو قواعد حول كيفية وضع وقفات الجدولة. لاحظ أن علامات الجدولة تعمل بصورة أفضل حين يتم استخدامها بشكل ثابت، وتكون مقيدة بالمسافات البادئة المنطقية ولا تستخدم للمحاذاة:



</doc>
<doc id="1059419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059419" title="تضمين نبضي مشفر">
تضمين نبضي مشفر

يعد التضمين النبضي الشفري (أو Pulse-code modulation) هو أحد الوسائل المستخدمة لتحويل عينات الإشارات التناظرية إلى إشارات رقمية (ديجيتال)، وقد ابتكر هذه الطريقة (أليك ريفز) في عام 1937، وتُعد هذه الطريقة هي المُستخدمة بشكل واسع في نقل المواد السمعية الرقمية في أجهزة الكمبيوتر وأقراص الـ Blu-ray والأقراص المدمجة العادية والـ DVD، هذا إلى جانب استعمالاتها الأخرى في أنظمة الهواتف الرقمية. وإشارات التضمين النبضي الشفري (PCM) عبارة عن تمثيل رقمي للإشارات التناظرية، وفيها يتم استخلاص المعلومات من الإشارة المستمرة عن طريق تقطيع هذه الإشارة إلى عينات مأخوذة على أزمنة قصيرة جداً ومنتظمة، حيث يتم تكميم quantization كل عيّنة لأقرب قيمة لها ضمن نطاق من الخطوات الرقمية. 
ولتيار الإشارة المعدّل خاصيتان تحددان دقته وتماثل ما يحمله من معلومات مع الإشارة التناظرية الأصلية: أما الخاصية الأولى فهي معدل التعيين sampling rate، وهو عدد المرات التي تؤخذ فيها العينات في الثانية الواحدة؛ وعمق البتات bit depth، والذي يحدد عدد القيم الرقمية الممكنة التي تستطيع كل عيّنة أن تأخذها.

 
في الشكل الموضح، يتم أخذ وتكميم العيّنات من موجة الجيب sine wave (المنحنى الأحمر) لتعديل إشارتها إلى إشارة رقمية. وتُؤخذ العينات بتقطيع الإشارة على أزمنة قصيرة جداً ومنتظمة، تظهر على هيئة نقاط على المحور السيني. ومع كل عيّنة، تُؤخذ إحدى القيم المتغيرة (التي تمثلها النقاط الموزعة على المحور السيني) بناء على خوارزمية معينة، وهذا ما يؤدي لتقطيع الإشارة الداخلة بشكل كامل (المنطقة المظللة) لأجزاء منفصلة يسهل تشفيرها كبيانات رقمية من أجل تخزينها أو إرسالها.فبالنسبة لمثال موجة الجيب على اليمين، نستطيع التحقق من أن القيم المكمّمة عند لحظات التعيين هي 7 ، 9، 11، 12، 13، 14، 14، 15، 15، 15، 14، الخ. وعند تشفير هذه القيم إلى أرقام ثنائية binary numbers، ستنتج المجموعة التالية من الكتل الرباعية nibbles: 
00111 (2×0+2×1+2×1+2×1=0+4+2+1=7), 1001, 1011, 1100, 1101, 1110, 1110, 1111, 1111, 1111, 1110,إلخ.
ويمكن فيما بعد معالجة هذه القيم الرقمية أو تحليلها بواسطة معالج إشارات رقمي (DSP) خاص أو معالج إشارات عمومي. كما يمكن مضاعفة عدة دفقات من الإشارات النبضية المعدّلة إلى تدفقات بيانات مجمعة أكبر حجمًا، وذلك بصفة عامة لنقل عدة تدفقات من خلال رابط مادي (فيزيائي) واحد. ومن الوسائل المستخدمة في ذلك تقنية التنضيد بالتقسيم الزمني time-division multiplexing (أو TDM)، وهي تُستخدم على نطاق واسع، خاصة في نظم الهواتف العامة الحديثة. وثمة تقنية أخرى يطلق عليها اسم التنضيد بالتقسيم الترددي frequency-division multiplexing، حيث تُعطى الإشارة تردد معين ينتمي لطيف من الترددات، ثم يتم نقلها إلى جانب إشارات أخرى داخل الطيف. وفي الوقت نفسه، يُستخدم التنضيد بالتقسيم الترددي (TDM) بشكل أكثر انتشارًا من التنضيد بالتقسيم الزمني FDM وذلك لتوافقيته الطبيعية مع نظم الاتصالات الرقمية ومُلائمته بصفة عامة لمتطلبات التقليل في السعات bandwidth. 
وثمة طرق كثيرة لإنشاء جهاز حقيقي ينجز هذه المهمة. وفي النظم الواقعية، من الشائع تنفيذ مثل هذه الأجهزة على الدوائر المتكاملة الأحادية integrated circuit والتي تفتقد فقط الساعة (المؤقّتات) الضرورية لإجراء عملية التعيين (أخذ العينات) ويطلق على هذا الجهاز اسم (المحول التناظري الرقمي ADC). وتتضمن مخرجات هذه الأجهزة تمثيلاً ثنائيًا للمدخلات متى تم حثها بواسطة إشارة ساعة، حيث يقوم حينئذ أحد المعالجات بقراءتها.

من أجل استخلاص المخرجات من عيّنات البيانات، يتم تطبيق عملية التضمين بشكل عكسي. فبعد مرور كل فترة تعيين، تتم قراءة القيمة التالية ثم تُحول إحدى الإشارات إلى القيمة الجديدة. ونتيجة لهذه الانتقالات، فإن الإشارة ستتضمن قدرًا كبيرًا من الطاقة عالية التردد. ولتحقيق السلاسة في الإشارات وإزالة التداخلات الترددية غير المرغوبة، يتم تمرير الإشارة من خلال مرشحات تناظرية LPF تقوم بثبيط الطاقة خارج نطاق الترددات المتوقع (أي الأكبر من تردد نايكيست Nyquist وهو formula_1). وتستخدم بعض الأنظمة الترشيح الرقمي digital filtering للتخلص من هذه التداخلات، وتُحوّل الإشارة من رقمية إلى تناظرية عند معدل تعيين أكبر بحيث يكون المرشح التناظري المطلوب لمنع الشوشرة والتداخل أكثر بساطة. وفي بعض النظم، لا تتم أي عمليات ترشيح؛ فنظرًا لأنه من المستحيل إعادة إنتاج أي إشارة بسعة لا نهائية، فإن فقدان الإشارات الضمنية في النظام يقوم بالتعويض عن الإشارات الصنعية artifacts – حيث يمكن القول ببساطة أن النظام لا يحتاج لكثير من الدقة. وتشير نظرية التعيين sampling theorem إلى أن أجهزة التضمين النبضي PCM بوسعها عندما يتوافر تردد تعيين أكبر بشكل كاف من تردد الإشارة الداخلة، أن تعمل بدون إحداث أي تشويهات كبيرة ضمن نطاق تردداتها المُصمم. 
وتتشابه البنية الإلكترونية المستخدمة في إنتاج الإشارات التناظرية الدقيقة من البيانات المنفصلة مع البنية المستخدمة في الإشارات الرقمية. وهذه الأجهزة عبارة عن محولات للإشارات الرقمية إلى تناظرية DACs، وتعمل بشكل مشابه للمحولات من التناظري إلى الرقمي ADCs. وهي تقوم بإنتاج فولتية أو تيار (اعتمادًا على النوع) يمثل القيمة الموجودة في مُدخلاتها، ثم يتم بعد ذلك ترشيح وتضخيم المخرجات من أجل استخدامها.

ثمة مصدرين للضعف في أي نظام للتعديل النبضي الشفري:
ونظرًا لاعتماد العيّنات على عامل الزمن time، فإننا نجد أن توافر ساعة توقيت دقيقة أمر ضروري من أجل الاستخلاص الدقيق للإشارة. فإذا لم تكن ساعة التشفير أو فك التشفير مستقرة، فإن انجراف التردد frequency drift سوف يؤثر بشكل مباشر على جودة مخرجات الجهاز. ولا تمثل الاختلافات الطفيفة بين ترددات ساعة التشفير وساعة فك الشفرة أي مشكلات كبيرة؛ ذلك أن الأخطاء الصغيرة المستقرة لا تكون قابلة للملاحظة. ويصبح خطأ الساعة مشكلة كبيرة فقط إذا لم تكن الساعة مستقرة. حيث تتسبب أي ساعة منجرفة، حتى مع الأخطاء الصغيرة نسبيًا، في حدوث تشوهات واضحة للغاية في الإشارات الصوتية والمرئية.
معلومات إضافية:
تتطلب بيانات التضمين النبضي الشفري الخاصة بإشارة معينة ذات ترددات ساعة غير قابلة للتأثر وجود ساعة توقيت دقيقة عند الطرف التشفيري لضمان استخدام كافة البيانات في تيار مستمر بدون أن يحدث نقص أو تكدس في امتلاء مخزن الإشارات المؤقت. وأي تفاوت في الترددات سوف يكون مسموعًا عند المخرج نظرًا لأن عدد العينات لكل فترة زمنية لا يمكن أن يكون صحيحًا. ويمكن توجيه سرعة البيانات في أي قرص مدمج من خلال سيرفو servo يقوم بضبط سرعة دوران القرص: وهنا تكون ساعة المخرجات هي الساعة الرئيسية. أما بالنسبة لكافة الأنظمة "الرئيسية الخارجية" مثل DAB، يجب تشفير تيار المخرجات بساعة متجددة ومتزامنة بشكل دقيق. وعندما يختلف معدل التعيين المرغوب للمخرجات عن ساعة تدفق البيانات الداخلة يكون من اللازم إدخال محول لمعدل التعيين في السلسلة لتحويل العينات إلى حقل الساعة الجديدة.

في النظام التقليدي للتعديل النبضي الشفري، قد يتم معالجة الإشارة التناظرية (من خلال ضغط السعة amplitude مثلاً) قبل أن يتم تحويلها رقمياً. وبمجرد إتمام التحويل الرقمي للإشارة، يتم إخضاع إشارة التضمين النبضي في العادة لمزيد من عمليات المعالجة (مثل الضغط الرقمي للبيانات).

ويُعرف التضمين النبضي الشفري من خلال التكميم الخطي بـ "التضمين الخطي").
Linear PCM. 
وبعض أنواع التضمين النبضي الشفري تجمع بين معالجة الإشارة وبين التشفير. وكانت النسخ الأقدم من هذه الأنظمة تطبق عملية المعالجة في الحقل التناظري كجزء من عملية التحويل من تناظري إلى رقمي A/D؛ أما التطبيقات الأحدث فتقوم بنفس الوظيفة في الحقل الرقمي. وقد توقف العمل بهذه التقنيات البسيطة نتيجة لنشوء التقنيات العصرية للضغط الصوتي audio compression القائم على التحويل.


وفي نظم الاتصالات الهاتفية، يتم تشفير الإشارة الصوتية المعيارية للمكالمة التليفونية الواحدة إلى 8000 عيّنة تناظرية في الثانية، كل منها مؤلف من ثمانية خانات ثنائية 8 bits، وبما يعطي في النهاية إشارة رقمية بقيمة 64 كيلوبيت/ثانية تعرف بـ DS0. ويكون التشفير الافتراضي لضغط الإشارة على DS0 إما μ-law (mu-law) (في [[أمريكا الشمالية]] و[[اليابان]]) أو A-law (في [[أوروبا]] ومعظم باقي دول العالم). وهناك أنظمة ضغط [[لوغاريتم]]ية يتم فيها ربط رقم العيّنة الخطية للـ PCM ذات الـ 12 أو 13 خانة ثنائية 12 or 13-bit بأحد القيم ذات الثمانية خانات ثنائية 8-bit. وتضع المواصفة الدولية G.711 مواصفات هذا النظام. وقد تم التخلى عن إحدى المقترحات البديلة التي تتضمن تمثيل النقطة العائمة floating point representation، والتي قيمة الجزء العشري فيها خمس بتات mantissa 5-bit والجذر ثلاث بتات 3-bit radix. 
ومتى كانت تكلفة الدوائر مرتفعة وخسارة جودة الصوت مقبولة، قد يُلجأ إلى المزيد من ضغط الإشارة الصوتية. وهنا يستخدم لوغاريتم الـ ADPCM للربط الدالّي لسلسلة من عينات 8-bit µ-law أو A-law PCM إلى سلسلة من عينات الـ ADPCM رباعية الخانات الثنائية. وبهذه الطريقة، تتم مضاعفة سعة الخط. ونجد تفصيلاً بهذه التقنية في المواصفة G.726. 
وقد اكتشف لاحقاً إمكانية تحقيق المزيد من الضغط، ونشرت مواصفات إضافية في هذا الصدد. وبعض هذه المواصفات الدولية تصف الأنظمة والأفكار التي تغطيها براءات اختراعات خاصة ومن ثم فإن استخدام هذه المواصفات يستلزم سداد المستحقات لأصحاب هذه البراءات. 
وتُستخدم بعض تقنيات الـ ADPCM في نقل الصوت عبر الإنترنت Voice over IP.

يمكن للتعديل النبضي الشفري أن يكون بنظام العودة إلى الصفر return-to-zero (RZ) أو بنظام عدم العودة إلى الصفر non-return-to-zero (NRZ). ولكي تتم مزامنة أي نظام عدم عودة إلى الصفر باستخدام المعلومات الموجودة داخل النطاق in-band، ينبغي ألا تكون هناك تتابعات طويلة من الرموز المتشابهة، مثل الآحاد أو الأصفار. وفي أنظمة التضمين النبضي الشفري الثنائية، تُسمى كثافة [[رموز|الرموز]] -1 "1-symbols" باسم "كثافة الآحاد" ones-density..

ويتم التحكم في كثافة الآحاد باستخدام تقنيات التشفير المُسبق precoding مثل التشفير محدد الطول والسعة run-length limited، حيث يتم توسيع شفرة التضمين النبضي الشفري PCM إلى شفرة أطول قليلاً مع وضع تقييد مضمون على كثافة الآحاد قبل إجراء عملية التضمين إلى القناة. وفي حالات أخرى، تتم إضافة بتات تأطير framing bits إضافية إلى تدفق البيانات، وهو ما يضمن تحويلات رمزية دورية على الأقل. 
ومن الطرق الأخرى المُستخدمة في التحكم في كثافة الآحاد استخدام جهاز التشويش كثير الحدود scrambler polynomial على البيانات الخام والذي يقوم بتحويل البيانات إلى شكل شبه عشوائي، ولكن يتم استعادة البيانات الخام مرة أخرى من خلال عكس تأثير عملية التشويش. وفي هذه الحالة، يمكن أن تظهر أسطر طويلة من الأصفار أو الآحاد في خارج الإشارة، ولكنها تظل بعيدة الاحتمال بما يكفي لأن تقع ضمن حدود السماحية الهندسية الطبيعية. 
وفي حالات أخرى، تكون قيمة [[التيار المستمر]] DC طويلة الأجل للإشارة المعدّلة مهمة، ذلك أن مراكمة عملية معادلة التيار المستمر DC offset سوف يؤدي لحرْف دوائر الكشّاف عن نطاقها التشغيلي. وفي هذه الحالة يتم اتخاذ إجراءات خاصة لرصد تأثير التعادل التراكمي للتيار المستمر، ولتعديل الشفرات عند الضرورة لجعل عملية التعادل تعود دائمًا إلى الصفر. 
والكثير من هذه الشفرات هي عبارة عن شفرات ثنائية القطب bipolar، حيث تكون النبضات إما [[موجب]]ة أو سالبة أو غائبة. وفي شفرة عكس العلامة المتناوب alternate mark inversion النموذجية، تتناوب قيمة النبضات اللاصفرية بين العلامتين الموجبة و[[السالب]]ة. وقد يتم انتهاك هذه القواعد من أجل توليد رموز خاصة لاستخدامها في التأطير أو غيرها من الأغراض الخاصة.

في تاريخ الاتصالات الكهربائية، كان من أولى الأسباب الداعية لتعيين الإشارات signal sampling هو تنضيد العينات من مصادر تلغرافية مختلف، ونقلها على سلك تلغرافي أوحد. وقد نقل التنضيد بالتقسيم الزمني (TDM) للاستخدام في مطلع عام 1853، على يد المخترع الأمريكي (موسيز ج. فارمر). وقد استخدم المهندس الكهربائي (و. م. ماينر) في عام 1903 الموصّل الكهروميكانيكي commutator للتنضيد بالتقسيم الزمني للإشارات [[تلغراف|التلغرافية]] المتعددة، كما قام بتطبيق هذه التقنية كذلك على الاتصالات الهاتفية. وقد استطاع الحصول على أصوات حديث مفهومة من القنوات التي تم تعيينها بمعدل يعلو على 3500-4300 [[هرتز]] : أما عند المستويات الأقل من ذلك، فكانت الجودة غير مرضية. كان هذا هو التنضيد بالتقسيم الزمني، ولكنه كان أقرب إلى نظام التضمين بنبضات [[السعة]] pulse-amplitude modulation (PAM) عنه إلى التضمين النبضي الشفري (PCM). 
وفي عام 1926، اخترع ([[بول م. ريني]]) من شركة ([[ويسترن إليكتريك]]) جهاز [[الفاكسيميلي]] والذي نقل إشارته باستخدام تعديل نبضي تشفيري خماسي الخانات الثنائية 5-bit، وتم التشفير باستخدام محوّل بصري ميكانيكي للإشارات التناظرية إلى رقمي. بيد أن الآلة الجديدة لم تدخل مجال الإنتاج التجاري. وقد فكر المهندس البريطاني ([[أليك ريفز]]) في استخدام التضمين النبضي الشفري في توصيل الصوت في عام 1937 أثناء عمله لصالح [[مؤسسة الهاتف والتلغراف الدولية]] (ITT Corporation) في [[فرنسا]]. وقد وصف النظرية ومزاياها، وبدون أن يترتب على ذلك أي استخدام تطبيقي. وقد تقدم (ريفز) لنيل [[براءة اختراع]] فرنسية عام 1938، وقد منح براءة اختراع أمريكية في عام 1943.
كانت أول عملية نقل للمحادثات قد تمت بواسطة تقنيات رقمية من خلال جهاز التشفير SIGSALY vocoder التي استخدم في الاتصالات عالية المستوى بين دول الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية منذ عام 1943. وفي عام 1943، أصبح الباحثون في معامل (بيل لابس) الذين صمموا نظام SIGSALY على وعي بالانتشار الذي حظي به نظام التشفير الثنائي الخاصة بالتضمين النبضي الشفري على نحو ما طرحه (أليك ريفز). وفي عام 1949، ولصالح نظام DATAR الخاص ب[[البحرية الكندية]]، قامت شركة Ferranti Canada ببناء نظام راديو يقوم على التضمين النبضي الشفري، وكان قادرًا على نقل بيانات الرادار الرقمية على المسافات الطويلة.
وقد استخدم التضمين النبضي الشفري في أواخر الأربعينات ومطلع الخمسينات أنبوب تشفير يعمل بآشعة [[الكاثود]] بإلكترود صفيحي يتضمن ثقوب تشفيرية. وكما هو الحال مع مرسام الذبذبات oscilloscope، كان يتم دفع الشعاع أفقيًا عند معدل التعيين فيما كان يتم التحكم في الانحراف الرأسي من خلال الإشارة التناظرية الداخلة، وبما يجعل الشعاع يمر خلال أجزاء أعلى أو أخفض من الصفيحة المثقوبة. وكانت الصفيحة تقوم بجمع أو تمرير الشعاع، ومنتجة تباينات في الشفرة الثنائية، بمعدل بتة واحدة في كل مرة. وبدلاً من النظام الثنائي الطبيعي، كانت شبكة أنبوب (جودال) تثقب لإنتاج (شفرة جراي) خالية من العيوب الفنية، وكانت تنتج كافة البتات بشكل متزامن باستخدام شعاع مروحي بدلاً من شعاع ماسح. 
وكانت جمعية التميز الوطنية للمخترعين قد قامت بتكريم كل من ([[برنارد م. أوليفر]]) 
و([[كلود شانون]]) 
لاختراعهما التضمين النبضي الشفري،
على النحو الموصوف في البراءة التي تحمل العنوان ‘نظام اتصالات يستخدم التضمين النبضي الشفري’، ورقمها 2801281 والتي قدمت في 1946 و 1952، ومنحت في عام 1956. وقد قدم مخترع آخر وهو ([[جون ر. بيرس]]) طلب لبراءة اختراع أخرى تحمل نفس العنوان في عام 1945، وصدرت في عام 1948: وهي تحمل الرقم 2437707 ([[الولايات المتحدة]]). وقد نشر ثلاثتهم كتاب "[[فلسفة التضمين النبضي الشفري]]" في عام 1948.

وقد جرى استخدام التضمين النبضي الشفري في [[اليابان]] من قبل (دينون) في عام 1972 من أجل تطوير وإنتاج التسجيلات الفونوغرافية التناظرية، وذلك باستخدام مسجل بشريط رباعي الإشارة (2 بوصة) وذلك لنقل هذه التسجيلات، ولكن لم يجر تطويرها إلى منتج استهلاكي.

تشير كلمة (نبضة) في المصطلح (التضمين النبضي الشفري) إلى "النبضات" الموجودة في خط النقل، وهي ربما تكون إحدى التبعات الطبيعية لهذه التقنية والتي تطورت إلى جانب طريقتين تناظريتين أخرىتين وهما تعديل عرض النبضات pulse-width modulation وتعديل موقع النبضات pulse-position modulation، وفيها يتم تمثيل المعلومات المقرر تشفيرها بواسطة نبضات إشارية منفصلة تكون متباينة العرض أو الموقع على التوالي. وفي هذا الصدد، نجد أن التضمين النبضي الشفري لا يشبه هذه الأنواع الأخرى من تشفير الإشارات إلا في مناح قليلة، بيد أن كلها تشترك في قابليتها للاستخدام في التنضيد بالتقسيم الزمني، ويتم تمثيل الأرقام الثنائية لشفرات التضمين النبضي الشفري كنبضات كهربائية. ويُطلق على الجهاز الذي يجري عملية التشفير وفك الشفرة في دائرة هاتفية اسم codec.

– ITU-T standard for audio [[companding]]. It is primarily used in telephony.
(SQNR) – One method of measuring quantization error.



[[تصنيف:مرماز صوتي]]
[[تصنيف:أنساق ملفات الحاسوب]]
[[تصنيف:إشارات الهاتف]]
[[تصنيف:صوت رقمي]]

</doc>
<doc id="1059422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059422" title="مدير البريد (حوسبة)">
مدير البريد (حوسبة)

في حاسوب وتقنية يُستخدم مصطلح مدير البريد ليُشير إلي مدير نظام خادم البريد. لكل نطاق تقريباً عنوان بريد إلكتروني postmaster@example.com حيث يتم إرسال أخطاء معالجة بريد إلكتروني إليه. يتضح أن رسائل البريد الالكتروني الخاطئة الناتجة عن خوادم البريد عميل الإرسال تُرسل دوماً إلي عنوان مدير البريد.
إن كل نطاق يدعم بروتوكول إرسال البريد البسيط للبريد الإلكتروني لابد أن يستخدم RFC 5321 بينما كان RFC 822 يُستخدم من قبل في عام 1982 حتي يكون هناك عنوان لمدير البريد. يحتفظ موقع rfc-ignorant.org الإلكتروني بقائمة بالنطاقات التي لا تعتمد علي RFC وفقاً لهذا الشرط.
نقلاً عن الطلب الخاص للتعليقات RFC:

أي نظام يشتمل علي خادم إرسال البريد البسيط لدعم ترحيل أو تسليم البريد من الضرورة أن يدعم صندوق البريد المحفوظ "مدير البريد" باعتباره اسم محلي غير حساس لحالة الأحرف. لا يعتبر هذا العنوان لمدير البريد ضروري للغاية في حالة ما إذا كان الخادم دائما ما يعيد 554 عند فتح الوصلة (كما وصفنا في القسم 3.1). إن شرط قبول بريد لمدير البريد ينطوي علي أن أوامر RCPT تقوم بتحديد صندوق بريدي لمدير البريد في أي نطاق يقدم فيه بروتوكول إرسال البريد البسيط الخدمة البريدية, وكذلك الحالة الخاصة "RCPT TO:<Postmaster>" (بدون مواصفات للنطاق) لابد من دعمها.

من المتوقع أن تقوم نظم بروتوكول إرسال البريد البسيط بعمل كل الجهود المناسبة لقبول البريد المتجه إلي مدير البريد من أي نظام آخر علي الانترنت. في الحالات المتطرفة (كأن يحتوي علي هجمات الحرمان من الخدمات أو غيرها من الاختراقات الأمنية) فإن خادم بروتوكول إرسال البريد البسيط قد يحجب البريد المتجه إلي مدير البريد. لكن مثل هذه الإجراءات يجب تفصيلها في إطار ضيق لتجنب حجب الرسائل التي لا تعتبر جزءاً من مثل هذه الهجمات.

نظراً لأن معظم النطاقات لها عنوان مدير البريد فمن الشائع ان تكون هدفاً لعمليات سخام. حتي وإن لم يكن عنوان مدير البريد هدفا مباشرا للرسائل البريدية المزعجة فقد يُرسل إليه رسائل بريدية مزعجة مرفوضة من خوادم أخرى وثقت عن طريق الخطأ في مسارات العودة المزيفة شائعة الاستخدام في الرسائل البريدية المزعجة.



</doc>
<doc id="1059438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059438" title="محطة نووية">
محطة نووية

المحطة النووية هي موقع صناعي لإنتاج الحرارة عبر الانشطار النووي للأنوية الذرية وذلك لاستعمالها لإنتاج الكهرباء وهذا الاستعمال هو الرئيسي في مجال استخدام الطاقة النووية المدنية.
تتكون المحطة النووية من أحد أو عدة مفاعلات نووية التي تتراوح قوتها من بضع إلى آلاف الميغاوات (1500 ميغاوات في بعض المفاعلات ).
في 2009 قدرت عدد المفاعلات المنتجة للطاقة 439 في 31 بلداً منتجة ما يقارب ال 14% من الطاقة الكهربائية في العالم.



</doc>
<doc id="1059453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059453" title="عبد العزيز بن عبد الله الراجحي">
عبد العزيز بن عبد الله الراجحي

عبد العزيز بن عبد الله الراجحي عالم دين سعودي واستاذ مشارك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، اسمه عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن الراجحي، ولد في البكيرية التابعة لمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية عام 1360 هـ .

نشأ الراجحي في بلدته البكيرية، فحفظ القرآن صغيرا، وتتلمذ على مجموعة من علمائها، ودرس مراحله الأولية فيها الابتدائية والمتوسطة والثانوي، وعند انتهائة من دراسة المرحلة الثانوية رحل إلى مدينة الرياض والتحق بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بكلية الشريعة وتخرج منها، ثم التحق للتدريس بكلية أصول الدين قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة في نفس الجامعة فدرس فيها ولا يزال أستاذا مشاركا فيها، وللشيخ مشاركات علمية من خلال تأليفه لبعض الكتب وإشرافه على الرسائل العلمية المقدمة لنيل درجة الماجستير والدكتوراه في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كما اشراف الراجحي على تحقيق كتاب ابن تيمية "بيان تلبيس الجهمية" وقد تمت طباعته بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة في عشر مجلدات يشتمل على ثمان رسائل لنيل درجة الدكتوراه ومجلد دراسة ومجلد للفهارس، وإشراف أيضا على تحقيق كتاب ابن القيم "الكافية الشافية" في أربع مجلدات كل مجلد عبارة عن دراسة لنيل درجة الماجستير .

للراجحي العديد من العلماء الذين تتلمذ على يديهم أبرزهم :



</doc>
<doc id="1059460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059460" title="الأخبار (توضيح)">
الأخبار (توضيح)



</doc>
<doc id="1059463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059463" title="الإصلاح القبلية">
الإصلاح القبلية

الإصلاح القبلية، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059464" title="القماري">
القماري

القماري، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059465" title="البيضاوي (عزبة)">
البيضاوي (عزبة)

البيضاوي، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059466" title="البحري (عزبة)">
البحري (عزبة)

البحري، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059467" title="الشتايلة">
الشتايلة

الشتايلة، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059468" title="حوض الحجر">
حوض الحجر

حوض الحجر، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059469" title="الطنطاوي (عزبة)">
الطنطاوي (عزبة)

الطنطاوي، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059470" title="البحراوي">
البحراوي

البحراوي، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059471" title="الإصلاح البحرية">
الإصلاح البحرية

الإصلاح البحرية، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059474" title="البيضا (دسوق)">
البيضا (دسوق)

البيضا، عزبة تابعة لقرية سنهور المدينة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1059490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059490" title="كنتوريو">
كنتوريو

كنتوريو
هيا الوحدات المؤلفة من مئة جندي تحت قيادة ضباط محترفين ويطلق عليها كنتورير أي قائد مئة

تكونت هذه الوحدات في أيام جايوس ماريوس الذي كان يعيد تنظيم صفوف جيشه فكان الجيش فة المعتاد
يتكون من ستة آلاف جندي جرى تقسيمها إلى ستين وحدة مئوية أي مؤلفة من مئة جندي أطلق على كل وحدة كنتوريو


</doc>
<doc id="1059497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059497" title="روتانا (قنوات)">
روتانا (قنوات)

أقنية تلفزيون روتانا مجموعة أقنية تملكها وتديرها مجموعة روتانا التي يملكها الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود. هي قنوات فضائية غير مشفّرة وتعتبر من القنوات العربية المتخصصه في البث للبرامج العامة، والأفلام السينمائية والأفلام الكلاسيكية، والموسيقى العربية والغربية، وأقنية عامة

أهم الأقنية الفضائية لتلفزيون روتانا:


قنوات الأفلام:

قنوات الموسيقى:

قناة دينية


</doc>
<doc id="1059513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059513" title="تنكس المشيمية">
تنكس المشيمية

تنكس المشيمة عبارة عن مرض متنحي مرتبط بالكروموسوم x ويكون تهتكي لشبكية العين الذي يؤدي إلى تهتك المَشيماءُ الشُّعَيرِيَّة choriocapillaris وايبيثيليم صبغة البكية وأيضا مستقبل الضوء الموجود في العين.

تنكس المشيمية يعتبر اضطراب وراثي نادر يسبب فقدان النظر بسبب تهتك المشيمية والشبكية.يحدث عادةً في الذكور.في مرحلة الطفولة، العمى الليلي يكون أول الاعراض.كلما تطور المرض يكون هنال فقدان للنظر <عادةً ما تبدا على شكل حلقة غير منتظمة وتتمدد تدريجياً.

تطور المرض يستمر طوال حياة المريض. معدل التغيير ومستوى فقدان النظر تكون مختلفة من شخص إلى اخر.

فقدان النظر الحقيقي يحدث بسبب تهتك في عدة طبقات من الخلايا التي تكون أساسية للنظر. هذه الطبقات، التي تكون موجودة في باطن مؤخرة العين، تسمى بالمشيمية وايبيثيليم صبغة الشبكية والشبكية. المشيمية عبارة عن شبكة من الاوعية الدموية الواقعة بين الشبكية، والصلبة. الاوعية الدموية المشيمية توفر الوكسجين والغذاء ل لبيثيليم صبغة الشبكية وخلايا الشبكية المستقبلة للضوء.

ابيثيلم صبغة الشبكية تكون موجود في اسفل الشبكية، وتوفر الدعم لوظيفة الخلايا المستقبلة للضوء. مستقبلات الضوء تحول الضوء إلى نبضات كهربائية التي تنقل الرسائل إلى الدماغ. في بداية تنكس المشيمية، المشيمية وابيثيليم صبغة المشيمة يبدا بالتدهور. في النهاية، الخلايا المستقبلة للضوء أيضا تتهتك كنتيجة لفقدان النظر.

تنكيس المشيمية يحدث بسبب حذف ل Rab escort protein 1. بروتين راب اسكورت 2 يكون 75% مطابقاً ل الأول ويعوض اي نقص يحدث ل Rab escort protein 1. بالرغم من العين تستخدم الثاني في النهاية ,هذا لايعد كافياً. escort protein يكون أساسياً للبرينيلاشن prenylation ل Rab (راب). اظهرت الدراسات انه يوجد بناء للراب (لاي وجد برينيليشن) في الحلايا الأولية للخلايا اللمفية من الأشخاص المصابين.لايعرف الرابطة بين العمى والراب الذي لم يتم بريلينبشن.

بشكل عام، الذكور يكونون الأكثر عرضة. في البداية تكون الاعراض بالعمى الليلي.وفي النهاية يتم فقدان البصر.

الربط بين فقدان ال REP1 وبناء الراب الثاني الغير برينيليشن يبقى غير معلوم.

في هذا الوقت، لايوجد علاج لهذا المرض. هناك اختبار جيني للدم لتشخيص المرض. تم ابتكاره عبر الدكتور ايان ماكونالد.اختبار الجنينات المجاني يكون متوفر لدى المقيمين الأمريكيين والكنديين.مؤسسة بحث تنكس المشيمية تعتبر منظمة عالمية غير ربحية كرست طوال عشرة سنين لزيادة الانتباه لبحث تنكس المشيمية.




</doc>
<doc id="1059529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059529" title="معركة نانسي">
معركة نانسي

معركة نانسي: تعتبر هذه المعركة من آخر المعارك الحاسمة خلال الحروب البرغندية, جرت أحداثها في5 يناير 1477 بين دوق بيرغندي شارل الجريء وبين دوق اللورين الملك رينيه وفيها انتصر الملك رينيه وقتل شارل الجريء.

قام شارل الجريء بمحاصرة مدينة نانسي الفرنسية وعاصمة اللورين وذلك لاجتياحها والاستيلاء عليها حيث كان يعتبرها من المدن الإستراتيجية بالنسبة إليه, وحين علم دوق اللورين رينيه الثاني بنية شارل اجتياح المدينة قام حينها بحشد 12000 جندي من اللورين و 10000 جندي من الاتحاد السويسري وجنود "المرتزقة" (وهؤلاء المرتزقة وظيفتهم الأساسية امتهان الحرب والقتال ويكونون عادة تحت امرة زعيم قوي الشكيمة يتقاضى من الامبراطور أو الملك مرتبا خاصا ينفقه على نفسه وعلى جنوده, وكان جيش المرتزقة قويا ومدربا ويكلف غاليا, وكان يلجأ اليه في الأوقات الحرجة ويتم التعاقد مع زعيمه على مبلغ من المال لقاء الاعتماد عليه في المعركة) وتقدم بهم إلى مدينة نانسي حيث كانت الثلوج تغطى كل الأراضي ولكنه استطاع الوصول لها في 5 يناير من عام 1477 وجنود شارل الجريء لا تزال تحاصر نيس.
تنبه شارل بتقدم الجيش السويسري السريع واخذ وضعية الدفاع لكنه لم يكن يملك الفرق الاستكشافية الجيدة التي بإمكانها الاستطلاع عن أماكن تمركز العدو ويقدر عدد جنود شارل ب 4000 محارب على أكثر تقدير, بعكس جيش الملك رينيه الذي تفوق على شارل بالفرق الاستكشافية الجيدة والتي كان لها الدور الأكبر في ترجيح كفة الفوز حيث قامت هذه الفرق بتطويق شارل وفصلته عن بقية جنوده وأحكمت السيطرة علية وقتلته في ارض المعركة وفر بقية جيشه منهزمين.

1. ^ a b c John Foster Kirk (1868). History of Charles the Bold, Duke of Burgundy. J.B. Lippincott & Co.. p. 537–542. 
Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Nancy"


</doc>
<doc id="1059532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059532" title="حثل القرنية">
حثل القرنية

حَثَلُ القَرْنِيَّة البشري تكون عبارة عن مجموعة من الاضطرابات التي تتميز بانها لاتسبب التهاب وتكون وراثية والمقدرة الثنائية الجانبية للجزء الامامي الشفاف من العين والمسمى بالقرنية. هتاك العديد من الاشكال النادرة التي تختلف n في الظهور ودرجة فقدان النظر.

الهيئة العالمية لتقسم حثل القرنية اسست في عام 2005 ووضعت نظام جديد للتقسيم يتضمن اخر المعلومات الجينية والجزيئية الحيوية.

الأنواع تتضمن :




</doc>
<doc id="1059540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059540" title="تاريخ الإنترنت">
تاريخ الإنترنت

تاريخ الإنترنت يرجع إلى زمن تطوير أولى شبكات الاتصال. فكرة شبكة حاسوبية، تسمح لعدة مستخدمين لأجهزة حاسوب من التواصل، تطورت بخطوات ومراحل متسلسلة. وبربط الشبكات نشأت شبكة جديدة هي شبكات الشبكات () أو كما يلقبها البعض بالشباكة أو ما يعرف عالميا بـ إنترنت.

أولى تطبيقات فكرة ربط الحواسيب بدأت بأواخر خمسينيات القرن العشرين في حين بدأ الاستغلال في أواخر الستينيات.

بدأت شبكة الإنترنت في عام 1969 عندما قررت وزارة الدفاع الأمريكية إنشاء وكالة مشاريع الأبحاث المتقدمة (ARPA) وكان هدفها حماية شبكة الاتصالات أثناء الحرب ونتيجة ذلك ظهرت شبكة ARPA net وتطورت الإنترنت خلال الثمانينات بصورة سريعة ففي عام 1983 انقسمت شبكة ARPA net
إلى شبكتين مختلفتين هما :شبكة ARPA net وخصصت للأستعمال المدني وشبكة mil net والتي خصصت للأستعمال العسكري، الا انهما كانتا متصلتين بحيث يستطيع مستخدمو الشبكتين من تبادل المعلومات فيما بينهم.

التواريخ المهمة والتي صارت علامة بارزة في تاريخ الإنترنت. :

في أوائل الستينات افترضت وزارة الدفاع الأمريكية وقوع كارثة نووية ووضعت التصورات لما قد ينتج عن تأثير تلك الكارثة على الفعاليات المختلفة للجيش، وخاصة فعاليات مجال الاتصالات الذي هو القاسم المشترك الأساسي الموجه والمحرك لكل الأعمال.

كلفت الوزارة مجموعه من الباحثين لدراسة مهمة إيجاد شبكه اتصالات تستطيع أن تستمر في الوجود حتى في حاله هجوم نووي، وللتأكد بأن الاتصالات الحربية يمكن استمرارها في حاله حدوث أي حرب ,وأتت الفكرة وكانت غاية في الجرأة والبساطة، وهو أن يتم تكوين شبكه اتصالات Network ليس لها مركز تحكم رئيسي، فإذا ما دمرت أحدها أو حتى دمرت مائه من أطرافها فان على هذا النظام أن يستمر في العمل. 
وفي الأساس فان هذه الشبكة المراد تصميمها كانت للاستعمالات الحربية فقط. في ذلك الوقت لم يكن أي نوع من الشبكات Networks قد بنيت على الإطلاق ولهذا فان الباحثين تركوا لخيالهم … وأسسوا شبكه أطلق عليها اسم شبكه وكالة مشروع الأبحاث المتقدمة Advanced Research Projects Agency Network (ARPANET) وذلك كمشروع خاص لوزارة الدفاع الأمريكية، وكانت هذه الشبكة بدائية وتتكون من أربعه كمبيوترات مرتبطة ببعضها بواسطة توصيلات التلفون في مراكز أبحاث تابعه لجامعات أمريكية.

لقد جعلت الوزارة هذه الشبكة ميسره للجامعات ومراكز الأبحاث والمنظمات العلمية الأخرى ولأجراء الأبحاث من اجل دراسة إمكانيات تطويرها، ونتيجة لهذا الوضع فان ARPANET قد نمت بشكل ملحوظ، والشبكة التي كانت بسيطة تحولت إلى نظام اتصالات فعال.

السنوات التي تلت جاءت معها بتغييرات كثيرة، وفي ذلك الوقت فان الوصول للشبكة كان قاصرا على الجيش والجامعات والباحثين، ونتيجة لهذا الوضع فلقد أصبحت ARPANET عبارة عن شبكه تتكون من شبكات ذات مفاتيح وأطراف متعددة، وترسل المعلومات فيها باستخدام تقنية تفتيتها إلى مجموعات Packets اصغر، تتحرك بحريه واستقلالية من طرف إلى أخر لتصل إلى مبتغيها. 
كان هذا المشروع غير معروف حتى سنه 1980 حين تم إظهاره للضوء، ومنذ ذلك الحين فان التغييرات أصبحت تحدث بسرعة كبيره واستمر هذا النظام في الاتساع.
ما بين سنه 1982و1985 كانت ولادة الانترنيت فلقد انقسمت ARPANET سنه 1983 إلى قسمين ARPANET و MILNET واستخدمت الأولى في جهود الأبحاث المدنية أما MILNET فاحتفظ بها للاستخدامات العسكرية.

منذ سنه 1980 فان شبكات جديده عديدة تكونت لخدمه بعض الفئات والمنظمات …إحدى هذه الشبكات كانت للمجتمعات الأكاديمية، وأخرى لمنظمات أبحاث الكمبيوتر حيث وصلت الباحثين بعضهم ببعض ليتشاركوا في المعلومات.

في سنه 1986 فان مؤسسه العلوم الوطنية National Science Foundationشبكت الباحثين بعضهم ببعض في كافه أنحاء الولايات المتحدة من خلال خمسه كمبيوترات عملاقة، وسميت هذه الشبكة باسم NSFNET. لقد تكونت هذه الشبكة من مراكز لخطوط الإرسال المتكونة من الألياف الضوئية ومن الأسلاك العادية، وبمساعده الاتصالات عبر الأقمار الصناعية والموجات الدقيقة Microwave وذلك كي تحمل كميات هائلة من المعلومات التي تتحرك سريعا جدا ولمسافات بعيده … إن هذه الشبكة NSFNET كونت العمود الفقري للبنية التحتية للانترنيت وخاصة بعد أن رفعت الحكومة الأمريكية يدها عنها.

بدأت تقديم خدمه الانترنيت للناس عمليا في سنه 1985 وكان عدد المشتركين يتزايد بشكل كبير وأصبح الانترنيت الآن وكما هو جلي أكبر شبكه في تاريخ البشرية.
الانترنيت يعتبر حقيقة أحد الظواهر… ولربما يعتبر انه أكثر التطورات التي حدثت في وسائل الاتصالات البشرية بعد اختراع التلفون.
لا تحاول البحث عن المركز الرئيسي للانترنيت في أي مدينة بل وفي أي مكان في العالم لسبب بسيط هو أن الانترنيت ليس له إدارة أو مركز رئيسي على الإطلاق. 
ويبدو أن ذلك غير مقنع لكثير من الناس ولكن الحقيقة أنه لا توجد إدارة مركزية للإنترنت وبدلا من ذلك فإنه يدار من تشكيلة من آلاف شبكات الكمبيوتر التابعة للشركات والأفراد كل منهم يقوم بتشغيل جزء منه كما يدفع تكاليف ذلك. وكل شبكة تتعاون مع الأخرى لتوجيه حركة مرور المعلومات حتى تصل لكل منهم وبمجموع هؤلاء تتكون الشبكة العالمية ولهذا 
لا يملك أحد الانترنيت... هناك ملايين خلف هذه الشبكة يتشاركون في مكوناتها، وهؤلاء سواء كانوا أفرادا أو منظمات أو شركات غير مستقرين في الغالب، ودائما يقومون بالتغيير بل ويتبدلون أنفسهم ولكنهم دائما في نمو وتزايد دائم كل لحظه... وهناك مواقع تضاف دائما ومواقع تتغير عناوينها أو تندثر.

أن نظام الإنترنت أو ما يسمى بروتوكول الإنترنت Internet Protocol تعتبر ملكيته عامه ويحظى بدعم من كل الشركات الصانعة للأجهزة المستخدمة في الإنترنت، ونتج عن هذا الدعم نمو هائل لهذه الشركات، ويسير هذا النمو متوازيا مع السرعة الكبيرة في نمو الإنترنت.

إن من أهم صفات الإنترنت أنه نظام مفتوح، وهذا يعني أنه يقبل أي نوع من أجهزة الكمبيوتر سواء كان منها ما يسمى غير المتلائم Incompatible مثل كمبيوترات ابيل ماكينتوشApple Macintosh أو الأميجا Amiga أو الأجهزة المتلائمة مع كمبيوتر أي بي إم Compatible IBM. وكذلك يمكن استخدام الكمبيوتر النقال Laptopبوصله بالتلفون النقال Mobile phone، وفي القريب سيكون استقبال الإنترنت عن طريق التلفزيون أيضا وذلك باستخدام جهاز محول خاص Decoder يمكن وضعه فوق التلفزيون أو أن بإدماج لوحة محول بيني إليكتروني مع إليكترونيات التلفزيون الداخلية.

أن أفضل تعريف للانترنت وابسطه هو أنه أكبر شبكه كمبيوتر في العالم، ففي سنه 1997 قُدرت شبكه الانترنت بأنها مكونه مما لا يقل عن ستة عشر مليون مشترك، بينما قبلها بعام واحد فإن العدد لم يزيد عن خمسه ملايين، أما سنه 1998 فلقد تخطت أعداد الكمبيوتر المشتركة عدد الخمسين مليون. وساهمت السرعة الكبيرة في انخفاض أسعار أجهزه الكمبيوتر والعدد الكبير المتزايد من الذين يزودون خدمه الإنترنت في الارتفاع المتواصل والمستمر في أعداد المشتركين. إن كل ما يحتاجه المشترك هو أن يكون جهازه مزودا بقطعه المودم، وهي أداه إلكترونية تجعل الكمبيوتر قادرا على التعامل مع خط التلفون.
لقد ساهم في سرعة نمو الإنترنت قدرته على أن يصل شبكات مختلفة التكوين والمصادر مما أعطى المستخدمين الحرية في اختيار الأجهزة وبدون قيود.
إن تكاليف المشاركة في استخدام الإنترنت تختلف من بلد لآخر، ولكنها في البلاد المتطورة مخفضه سواء كان ذلك للفرد العادي أو للمؤسسات الكبيرة.
بالنسبة لاشتراك الأفراد فالتكلفة رمزية أما بالنسبة للمؤسسات الكبيرة فان الاتصال بالإنترنت بواسطة استئجار الخط لا يزيد عن بضع مئات من الدولارات وإذا كان لدى المؤسسة شبكه محلية وتم وصل هذه الشبكة بالإنترنت فانه فورا سيكون كل مستخدم لهذه الشبكة على اتصال بالإنترنت. يضاف لذلك كله أجرة الخط التلفوني الذي يتم حسابه على تعريفة المكالمات المحلية. 
الانترنيت من ناحية واقعية عبارة عن شبكه تتكون من آلاف الشبكات الصغيرة المنتشرة في أنحاء العالم ولكن ماذا يفعل الناس في حقيقة الأمر على الانترنيت ؟
الجواب انهم يتبادلون الرسائل من خلال هذه الأجهزة الإلكترونية فيما يسمى بالبريد الإلكتروني e-mail … لقد أصبح الإنترنت وبسرعة جهاز البريد الحقيقي للعالم كله … إن مستخدمي الإنترنت يستطيعون تبادل البريد إلكترونياً وبتكلفه وسرعة أفضل بكثير من البريد التقليدي.

كما انهم يتشاركون في مجموعات تتناقش فيما بينها وتعرف باسم مجموعات الأخبار كما يتبادلون الأحاديث ويطالعون المعلومات التي يرسلها البعض أو المؤسسات المختلفة وهي معلومات متنوعة تنوع البشر واهتماماتهم … يمكنك أن تقرأ الصحف والمجلات وتطالع المحاضرات وتتصفح خرائط وتعرف أخبار الطقس وتحصل على نصائح لرحلتك أو أخبار الرياضة أو تشتري بضاعة أو تستمع للموسيقي أو ترى فيلما أو أي شيء يخطر على بالك أو لا يخطر. إن الاتصالات والأعمال التجارية عبر الإنترنت ستكون اعظم الأحداث المميزة التي ستأخذنا للقرن القادم والألفية الثالثة.
إن الإنترنت ينظر إليه الآن بأنه وسيله التفاهم العامة التي تعطيك ما تريد مشاهدته أو قراءته بدون أن يفرض عليك كما في الوسائل الأخرى. إن المعلومات المذكورة تلك وغيرها تأتي من كل مكان … وليس الأمر في الإنترنت قاصراً على تلقي الفرد هذه المعلومات بل بإمكانه أن يرسل المعلومات التي يريدها كي يطلع عليها من يرغب في جميع أنحاء المعمورة، فهو وسيله اتصال بين جهتين، وبالتالي فإن كل مستخدم للإنترنت يمكن أن يكون مصدرا للمعلومات كما يمكن أن يكون مستقبلاً لها أيضا.
الإنترنت يعتبر أكبر مكتبه معلومات في العالم على الإطلاق … هذا وبينما كان الإنترنت في بداية الأمر حصرا على الجامعات ومراكز الأبحاث والوكالات الحكومية فإن الإنترنت قد تحرك خارجا للجماهير في كل مكان، وساعد في ذلك انتشار شبكات الاشتراك المجانية بالإنترنت وخدمات المعلومات على الخط والتي أصبحت ميسرة للأفراد.
وانه للأسف فإن هناك القلة من الناس ينشرون في الإنترنت أمورا يعتبرها البعض الآخر مسيئا … وكأي وسيله إعلام أخرى فإن عليك أن تعرف ما يناسبك وتأخذه، وتعرف مصادر ما لا يناسبك وتتجنبه.

إن المعلومات الهائلة والمتنوعة التي نشأت عن العمليات التقنية التي ربطت آلاف الشبكات ببعضها كونت فضاءً يظهر على شاشات الكمبيوتر وكأنه عالما حقيقيا يشابه عالمنا الواقعي الذي نعيش به وهذا العالم يسمى Cyberspace "سايبر سبيس" وهو ذو أبعاد مدهشة وغير عاديه، انه مصدر عالمي ذو قيمه هائلة من المعلومات المتآلفة.
حدود الإنترنت ونقاط ضعفه:
مع وجود الإمكانيات الهائلة للإنترنت، والتي جعلته يوصف بأنه أكبر وأعظم إنجاز يتحقق في هذا العصر، فإن إمكانياته لها حدود كما انه يحتوي على نقاط ضعف لا يستهان بها في كثير من الظروف وهي:

أنه بسبب وجود الكمية الهائلة والتي لا يمكن لفرد تخيل ضخامتها، فإن الوصول بسرعة إلى مكان المعلومات التي يريدها أحدنا هي عملية صعبة للغاية. وإذا ما وجدت تلك المعلومات التي تريدها، فإنك ستجد كمية كبيرة ومتنوعة منها، والتي يمكن أن تسبب لك حيرة عند اختيار المناسب منها.
قد تكون الحقيقة القائلة بأن لا أحد يمتلك أو يتحكم بالإنترنت مفيدة، ولكنها أيضا قد لا تكون بتلك الفائدة. 
إن ترك الأمور تجري على علاتها بشكل عام على المستوى العالمي، وبدون إدارة، أنتجت في الحقيقة أساليب قطرية مختلفة لإدارة الإنترنت، حيث مارست كثير من البلاد سلطات رقابية على شكل وأسلوب وتكاليف إدخال الإنترنت لدى مواطنيها، وبطرق تختلف من بلد لآخر حسب ما يراه نظام كل بلد.



</doc>
<doc id="1059546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059546" title="كبريتات الزئبق الأحادي">
كبريتات الزئبق الأحادي

كبريتات الزئبق الأحادي (بالإنجليزية : Mercury(I) sulfate ) ، عادة يُسمّى كبريتات الزئبقوز "mercurous sulfate" (الولايات المتحدة) أو كبريتات الزئبقوز "mercurous sulphate" (المملكة المتحدة) وهو مركب كيميائي HgSO . يمكن إنتاجه من خلال تفاعل نترات الزئبق الأحادي مع مصدر لأيونات الكبريتات :

ويمكن تحضيره أيضاً عن طريق تفاعل الفائض من الزئبق مع حمض الكبريت المركز :

2Hg + 2 HSO → HgSO + 2 HO + SO


</doc>
<doc id="1059550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059550" title="أوك">
أوك

اللغة الخدمية AWK هو استخراج العبارات وأداة لعمل تقارير التي تستخدم لغة برمجة نصية القائمة على العبارات، التي تتكون من مجموعة من الإجراءات التي يتعين اتخاذها ضد عبارات مكتوبة (سواء في الملفات أوجداول العبارات) لغرض إعداد تقارير منسقة سلسلة أغراض. اللغة التي يستخدمها awk على نطاق واسع هي نوع العبارات المسلسلة، المصفوفات الترابطية (وهذه هي، مصفوفات فهرستها من مفتاح السلاسل)، وأشكال تعابير نمطية.

AWK هي واحدة من الأدوات القديمة لتظهر في النسخة 7 من يونكس Version 7 Unix واكتسبت شعبية كوسيلة لإضافة مميزات حسابية إلى مجرى يونيكس. وهناك نسخة من لغة AWK هي السمة المشتركة من حوالي كل نظام تشغيل من يونيكس الحديثة المتاحة اليوم. AWK مذكورة في مواصفات يونكس الواحدة باعتبارها وسيلة إلزامية لنظام تشغيل يونيكس. بالإضافة إلى غلاف بورن Bourne shell، AWK هي لغة البرمجة الوحيدة الآخرى المتاحة في بيئة يونيكس القياسية. وهي أيضا أثبتت وجودها بين الأوامر التي تتطلبها المواصفات القياسية لقاعدة يونكس. تطبيقات AWK موجودة كبرمجيات مركبة تقريبا لجميع أنظمة التشغيل الأخرى. citation needed

تم إنشاء AWK في مختبرات بيل في السبعينات ، واسمها مشتق من أسماء أسرة مؤلفيها -- ألفرد أهو وبيتر واينبرغر وبريان كيرنيغان. الاسم لا ينطق كسلسلة من الإحرف المنفصلة وإنما لصوت نفس اسم الأوك من الطيور (الذي يعمل كشعار للغة مثل ما على غلاف كتاب لغة برمجة أووك The AWK Programming Language- الكتاب غالبا ما يشير إليه بالاختصار TAPL)، عندما كتبت أووك كانت كافة الأحرف صغيرة، وتشير إلى يونكس أو برنامج Plan 9 الذي يقوم بتشغيل برامج أخرى مكتوبة بلغة البرمجة AWK.

قوة واختصارية، ,و حدود برامج AWK التي صدرت مبكراً أوحت ل لاري وول Larry Wall ليكتب بيرل Perl كلغة جديدة ،أكثر قوة، POSIX AWK و gawk (GNU AWK) تم تعريفهم. على الرغم من أن AWK وsed تم تصميمهما لدعم البرامج واحدة السطور، حتى مختبرات بيل القديمة مستخدمي أووكAWK كثيرا ما كتبوا برامج أووك كبيرة وجيدة التنظيم. رغم مساحتها المحدودة المقصود استخدامها، AWK هي تورنغ كاملة.



</doc>
<doc id="1059552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059552" title="البحر الأبيض">
البحر الأبيض

البحر الأبيض بحر داخلي في شمال الجزء الأوروبي من روسيا، وهو خليج في المحيط المتجمد الشمالي، وهو من أصغر البحار الروسية (مساحته نحو 80 ألف كم). كامل البحر يقع في الأراضي الروسية. يقع على شاطئه ميناء مدينة أرخانغيلسك، وكان هذا البحر تاريخياً من أهم منافذ روسيا للتجارة البحرية.


</doc>
<doc id="1059558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059558" title="بيانكا ماريا سفورزا">
بيانكا ماريا سفورزا

بيانكا ماريا سفورزا: 5 ابريل 1472– 13 ديسمبر 1510 هي الزوجة الثانية لإمبراطور روما المقدسة ماكسيمليان الاول وابنة دوق ميلانو غاليازو ماريا سفورزا.

ولدت بيانكا في بافيا إيطاليا عام 1472 وكانت الابنة الكبرى في العائلة. تحصيلها العلمي كان ضئيل وانصب اهتمامها بالحياكة. تم اغتيال والدها الدوق على أيدي ثلاثة من كبار رجالات الدولة وذالك في كنيسة سانتو ستيفانو في ميلانو وكانت حينها تبلغ الخامسة من العمر.

تزوجت من إمبراطور روما المقدسة ماكسيمليان الاول في 16 مارس 1494 وهي الزوجة الثانية بعد وفاة زوجته الأولى ماري البرغندية ابنة شارل الجريء.
من خلال هذا الزواج استطاع ماكسيمليان أن يسيطر على معظم الأراضي الإيطالية التي ورثتها بيانكا من والدها بعد مقتله, ولعل هذا سبب التدخل الفرنسي لاحتلال أجزاء كبيرة من شمال إيطاليا مما تسبب بحروب كثيرة مع الإمبراطورية الرومانية.

علاقة ماكسيمليان الاول وبيانكا لم تكن ودودة كون الزواج مبني على مصالح سياسية, بالإضافة إن ماكسيمليان كان دائما ما يقارن بيانكا بزوجته الأولى ماري البرغندية ابنة شارل الجريء. من حيث الجمال والذكاء وحسن التدبير وهذا كله لم يكن متوفرا في بيانكا.

لم يرزق الزوجان بالأولد وفضل كل منهم العيش في قصره الخاص مع حاشيته وأقاربه حوله, اهتمت بيانكا بتربية أبناء ماكسيمليان، فيليب الأول الذي تزوج من خوانا الأولى ملكة قشتاله واراغون والارشيدوقة مارغريت النمساوية التي تزوجت من فيلبرت الثاني دوق سافوي.
توفيت بيانكا في مدينة انسبروك النمسا ودفنت في 31 ديسمبر 1510.

• Hellmut Andics: Die Frauen der Habsburger.. J&V, Wien, 1985

• Hermann Wiesflecker: Maximilian I., Wien/München 1991, ISBN 3-7028-0308-4 and ISBN 3-486-55875-7

• Thea Leitner: Habsburgs Goldene Bräute. Piper, 2005

• Sigrid-Maria Größing: Maximilian I. – Kaiser–Künstler–Kämpfer. Amalthea, Wien 2002 ISBN 3-85002-485-7


</doc>
<doc id="1059559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059559" title="هجوم ينبع">
هجوم ينبع

هجوم ينبع هجوم مسلح قام به 4 عناصر من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب صبيحة يوم السبت 12 ربيع الأول 1425 هـ الموافق 1 مايو 2004 على مقر شركة أي بي بي السويسرية للمعدات الكهربائية ونجم عنه مصرع 7 أشخاص وجميع المهاجمين. واستهدف الهجوم الموظفين الغربيين القاطنين في مدينة ينبع الصناعية فسقط أمريكيان وبريطانيان وأسترالي وكندي توفي بعد 15 يوما متأثرا بجراحه كما قتل فرد من أفراد الحرس الوطني السعودي. خطط للعملية مصطفى الأنصاري وهو ممن سبق له الجهاد في أفغانستان ثم في الصومال أما الثلاثة الآخرون فيعملون في المدينة الصناعية ما سهل لهم اختراق الحواجز الأمنية فاقتحمت المجموعة مقر شركة اي بي بي وبدأوا بإطلاق النار فقتلوا 5 أشخاص ورجل أمن ثم سحلوا أحدهم في الشوارع ثم فروا من الموقع صوب الحي السكني لتبدأ مطاردتهم في المجمع السكني واستولوا على عدد من السيارات ليفروا من المطاردة لكن ما لبثوا حتى قتل ثلاثة منهم وأصيب مصطفى الأنصاري قبل أن يتوفى لاحقا.

رمى ولي العهد السعودي آنذاك عبد الله بن عبد العزيز بالمسؤولية على أياد صهيونية، لكن عبدالعزيز المقرن زعيم القاعدة آنذاك والذي قتل بعد هذه العملية بقريب من 3 أشهر أكد مسؤولية القاعدة في جزيرة العرب عن العملية. وبعد أقل من شهر تلا هذه العملية هجوم مماثل لكن بحدة أكبر وهو هجوم الخبر الذي ذهب ضحيته 22 قتيلا.

في منتصف جمادى الآخرة 1432 هـ الموافق مايو 2011 طلب الإدعاء العام السعودي ايقاع عقوبة الإعدام في 11 شخصا كان له يد في هذه العملية وإيواء أفرادها ومعاونتهم، أقر المتهمون بمسؤوليتهم وأوردوا في اعترافتهم أنهم قامو بهذه العملية انتقاما من الجيش الأمريكي الذي كان يطبق حصارا على الفلوجة قبل أن تشتبك مع جماعة التوحيد والجهاد بقيادة أبو مصعب الزرقاوي وعمر حديد في معركة الفلوجة الأولى التي هزم في الجيش الأمريكي وأجلي على إثرها من الفلوجة.


</doc>
<doc id="1059560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059560" title="النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة">
النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة

النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة عبارة عن خوارزمية حديثة لتحجيم البرمجيات اخترعتها شركة الحلول المنطقية Logical Solutions في عام 2009 وهي أسلوب يلي المنهجيات العلمية القوية مثل طريقة كوكومو و نموذج كسيسمو ومؤشر الصيانة, و مقياس مكابي, والنقاط الوظييفة, والنقاط الوظيفية الصغرى, وتعقيد هالستيد.

ينتج عن استخدام هذه الخوارزمية نتائج أكثر دقة من استخدام الأساليب التقليدية لتحجيم البرمجيات , بينما تتطلب إعداد ومعرفة أقل من جانب المستخدم النهائي لأن معظم التقدير قائم علي القياسات الآلية لكود مصدري موجود بالفعل. كما تستخدم العديد من منهجيات القياس القديمة خطوط الكود المصدري لقياس حجم البرمجيات, فإن طريقة النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة تستخدم محلل لغوي لفهم الكود المصدري وتحليله إلي وظائف صغري وتستمد منه العديد من تعقيدات الأكواد ومقاييس الحجم والتي تتآلف جميعها لتكوين نتيجة جهد نهائية. بالإضافة إلي تطابقها مع طريقة دورة حياة تطوير البرمجيات باستخدام نموذج الشلال, فإن طريقة النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة تتطابق أيضاً مع طرق أحدث لتطوير دورة حياة البرمجيات مثل استراتيجية 6 سيجما, وطريقة بوهيم الحلزونية, وطريقة أجيل (AUP/Lean/XP/DSDM) وذلك نظراً لقدرتها علي التحليل التمايزي التي تضمنها عناصر القياس عالية الدقة.

العناصر المقاسة بواسطة طريقة النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة عبارة عن عدة مقاييس برمجيات مختلفة مستخرجة من الكود المصدري بواسطة التحليل الخوارزمي لطريقة النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة. يتم تمثيلها كنسبة مئوية من وحدة الجهد الكاملة (مشروع أو ملف), ويتم ترجمتها إلي زمن.

تستخدم خوارزمية النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة عملية من 3 مراحل: التحليل الوظيفي, وتحويل APPW وترجمة النتائج. تقوم الخوارزمية التفاعلية يتحقيق التوازن وتلخيص العناصر المقاسة وإنتاج نتيجة جهد إجمالية. المعادلة الأساسية هي:

تتحول النتيجة إلي زمن عن طريق تطبيق نموذج إحصائي يسمي Average Programmer Profile Weights (APPW) والتي تعتبر طريقة لاحقة لـ طريقة كوكومو و نموذج كسيسمو. ثم يتم ضرب الزمن الناتج عن ساعات عمل المبرمج في التكلفة التي حددها المستخدم للساعة الواحدة للمبرمج المتوسط حتي ينتج متوسط تكلفة المشروع مترجمة إلي عُملة المستخدم.

العوامل الأساسية في طريقة النقاط الوظيفية الصغرى المرجحة عند مقارنتها بنماذج التحجيم التقليدية مثل طريقة كوكومو تعتبر أكثر تعقيداً لدرجة أنه لا يمكن تقييمها فعلياً بشكل يدوي حي في حالة المشروعات الصغيرة لكنها تتطلب برنامج إلكتروني لتحليل الكود المصدري. نتيجة لذلك, فإنه يمكن استخدامها فقط في حالة المشابهة القائمة علي توقعات التكلفة وليس علي التخمينات النظرية.



</doc>
<doc id="1059564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059564" title="جامعة لايدن">
جامعة لايدن

جامعة لايدن (بالهولندية: Universiteit Leiden) هي أقدم جامعات هولندا. أنشئت في مدينة لايدن بأمر من وليم أمير أورانج، قائد الثورة الهولندية إبان حرب الأعوام الثماني عشر. وما زالت عائلة أورانج-ناساو المالكة الهولندية تحتفظ بروابط مع جامعة لايدن؛ فقد درس في الجامعة كل من الملكة يوليانا (1909 ـ 2004) والملكة بياتريكس وولي العهد الأمير فيليم ألكسندر، كما منحت الجامعة الملكة بياتريكس درجة فخرية سنة 2005.
تتألف جامعة لايدن من ست كليات جامعية وأكثر من 50 قسماً، ويدرّس بها أكثر من 150 برنامجاً دراسياً في المرحلة الجامعية الأولى وحدها، وتتمتع الجامعة بسمعة دولية طيبة. وقد احتلت جامعة لايدن المركز السبعين بين أفضل جامعات العالم في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم الذي أصدرته جامعة شانغهاي جياو تونغ سنة 2010، كما احتلت المركز الستين عالمياً في تصنيف الجامعات العالمي الذي أصدره ملحق التعليم العالي لجريدة التايمز سنة 2009، كما جاءت جامعة لايدن في نفس التصنيف في المركز 29 بين أفضل جامعات العالم في مجال الفنون والعلوم الإنسانية. وفي سنة 2010 تصدرت جامعة لايدن جامعات أوروبا في تصنيف ملحق التعليم العالي لجريدة التايمز في مجال الفنون والعلوم الإنسانية.

تاريخيا كانت الجامعة قبلة للعديد من المستشرقين الأوروبيين، وأسس فيها كرسي الدراسات العربية عام 1613 وأول من تبوأ ذلك المنصب كان إربينيوس. فيها مخطوطات لكتب عربية شهيرة ليس لها وجود إلا في مكتبة الجامعة مثل كتاب تاريخ الطبري وفتوح البلدان للبلاذري. 

والجامعة عضو في كل من مجموعة كويمبرا والأوروبيوم (منظمة أنشئت في بداية التسعينيات تضم 10 جامعات أوروبية رائدة) ورابطة الجامعات البحثية الأوروبية.

تضم جامعة لايدن أكثر من 40 معهداً بحثياً وطنياً ودولياً.




</doc>
<doc id="1059573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059573" title="محور (عنصر آلات)">
محور (عنصر آلات)

المحور هو عبارة عن عمود يدير المسننات (التروس) أو العجلات مثلما في المركبات والسيارات. كما أن عجلة الدراجة تدور أيضا حول محور ,وكذلك تدور تروس الساعات حول محور. 
في المركبات ذات الإطارات يوصل المحور بالعجلات ويكون حرا للدوران داخل محاملات مثبتة في المركبة . وفي بعض المركبات يمكن ان يكون في تكوينها محاور ثابتة لا تدور وتدور العجلات بوسيلة أخرى. 
عجلاتأحيانا,أو أن يثبت المحور بالمركبة وتدور العجلات حول المحور.

في معظم السيارات تثبت محامل ذات كريات (كراسي التحميل ) في المركبة ويدور فيها المحور , ويدير المحور العجلتين الأماميتين. وبالنسية للعجلتين الخلفيتين فإما يكون محورهما ثابتا ، أو من الممكن أن يقوم محور العجلتين الخلفيتين أيضا بتويرهما ، فعدئذ تسمى تلك السيارات "رباعية الدفع". يتلقى المحور حركته من المحرك عن طريق صندوق التروس ومحاور أخرى.

في الدراجة يكون المحور مثبتا في وسط العجلة ويكوّن في نفس الوقت جزءا من الكرسي المثبت في هيكل الدراجة ؛ تدور العجلة و يدور بالتالي المحور في داخل المحمل المثبت في هيكل الدراجة .

تدور "بكرة" كابل على محور ثابت لا يدور. المحور الثابت يتحمل الاثقال وقوى الشد التي تعمل عليه.

إذا كانت العجلات أو الدوارات Roller ليست موصولة بمحرك وإنما يحركها محور دوّار ، فيسمى هذا المحور " المحور الدوّار". يتعرض المحور الدوار خلال الحركة إلى قوى الثني ولهذا يكون تصميمه مناسبا للتحميل. ولا يحتاج المحور الدوار عادة إلى محمل معقد التركيب ، وهو سهل الصيانة والتركيب .

تتميز المحاور الأنبوبية باستقرار عالي بالمقارنة بالمحور المصمت من حيث الوزن ، حيث أن داخل المحور لا يتعرض إلى قوى ثني بالمقارنة بخارجة . ونجد ذلك في المحاور المكونة لهيكل دراجة .

يسمى طرفي محور يدور ويدير معه أجزاء أخرى - كعجلات أو تروس - "أطراف المحور" . ويستعمل طرفي المحور الدوار لتثبيت المحور من طرفيه .وفي العادة يثبت كل طرف على محمل يدور المحور فيه ، وتسمى تلك المحملات محمل ارتكازي. وتثبت تلك المحملات الارتكازية (أو الكراسي الارتكازية ) على "مساند المحمل " التي تكون مثبتة في هيكل المركبة . وأحيانا يكوّن طرف المحور المساحة الداخلية للمحمّل ، مثلما في محور الدراجة.

المحمل يكون في الغالب محمل كريات.

محور القيادة هو المحور المتصل مباشرة بالمحرك .

تربط السيارات الحديثة ذات الدفع الأمامي بين صندوق التروس و المحور الأمامي في فطعة واحدة تسمى "محور توصيل" . ويتكون محور القيادة من طرفين ويتصل من وسطه بصندوق التروس ومفاصل تسمى "مفاصل يونيفيرسال" . ويتصل كل طرف لمحور القيادة بإحدى العجلات عن طريق مفصل متساوي السرعة CV joint تسمح لنظام العجلة الحركة وفي نفس الوقت تسمح بانحرافها عند السير في منحني.

في السيارات والشاحنات ذات الدفع الخلفي يدير المحرك قضيب القيادة أو "قضيب المروحة" الذي ينقل الحركة الدورانية إلى محرك القيادة الموجود في مؤخرة المركبة الذي يدير العجلات بدوره. ولكن بعض السيارات الحديثة تستخدم المحور المقسوم (كالموصوف أعلاه) وتستخدم معه صندوق تروس . في تلك الحالة يكون نصف المحور متصلا بصندوق التروس وبالعجلة الخلفية اليسرى ، والنصف الثاني منه يتصل بنفس الطرية بالعجلة اليمنى ؛ بذلك يكوّن نصفي المحور وصندوق التروس المحور الخلفي.

المحور الخامل أو "المحور الميت" لا يشترك في الدفع وإنما يدور حرا . ويكون المحور الخلفي لسيارة ذات دفع أمامي محورا ميتا في العادة . وكثير من الشاحنات وما يتصل بها من مقطورة تستخدم جزئيا محاور ميتة ، فهي تستعمل في أغراض النقل. وإذا وجد محور خامل أمام محور قيادة مباشرة فهو يسمى "محور دافع" . واما إذا كان خلف محور القيادة فيسمى " تاغ آكسل" tag axle ، وهو أيضا محور ميت.

تستخدم المحاور الميتة أيضا في المقطورات ، والمركبات الزراعية وغيرها من آلات البناء الثقيلة وتقوم بنفس الوظيفة. كما يكون في عربات الحاويات التي تعمل في الحقول .

في بعض المركبات الكبيرة يكون "تاغ آكسل" قابلا للقيادة . وفي بعض الشاحنات الكبيرة تكون عجلات المحور الميت مرفوعة عن الأرض ، وتنزل على الأرض عندما تُحمل الشاحنة بأحمال ثقيلة ، وبهذا لا تستهلك العجلات سريعا.

بعض الشاحنات الثقيلة وبعض المقطورات قد يزود بمحور رافع إضافي يعمل مع الأربع عجلات ، يسمى أحيانا "محور رافع هوائي" أو "محور تنزيل " يمكن رفعه وتنزيله . ويمكن تنزيله بغرض زيادة الكتلة المحملة على الشاحنة أو لتوزيع وزن الحمولة على عدد أكثر من عجلات الشاحنة ، مثلما عند عبور فوق جسر محدود التحمل.

وعندما لا يكون هناك داعيا لاستخدامه فهو يرفع عن الأرض بغرض عدم استهلاك لا داعي له للإطارات . كما أن رفع المحور يقلل من الاحتكاك في حالة الانحراف في منحنى ضيق ، فتلف الشاحنة أكثر يسرا في المنحنى الضيق. وحتى في بعض الأحيان لا بد من رفع المحور الإضافي لكي تتمكن الشاحنة من الدوران في منحنى ضيق .

بعض الشاحنات يكون مزودا برافع هوائي يضبطه حاسوب بحيث يعمل المحور الميت آليا عندما تصل حمولة المحور الرئيسي قدرته القصوى . ويمكن رفع المحور الميت عند الاحتياج بالضغط على زر لتحسين المناورة في المنحنيات.




</doc>
<doc id="1059595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059595" title="وادي ضراء">
وادي ضراء

وادي ضراء هو أحد الأودية الكبيرة والذي يمتتد على طول المنطق من اعالي جبال الحجاز ويمر بمدينة ميسان وينزل إلى عالية نجد مرواً بمطقة أبو راكة إلى ان يصب في أكبر اودية الجزيرة العربية وادي تربة وتكثر به النباتات بأنواعيها وكذالك العدود القديمة والآبار.

ينشأ من جبال الحجاز ويمر بمطقة ميسان والصور والحدب وينزل عبر سلاسل الجبال ويمر بمطقة أبو راكة إلى ان يلتقي ب وادي تربة





</doc>
<doc id="1059632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059632" title="ولاية حلب">
ولاية حلب

ولاية حلب ولاية عثمانية كانت تضم منطقة حلب (بدءا من معرة النعمان في الجنوب) شمالاً وصولاً إلى البستان ومرعش وغرباً بما يشمل لواء اسكندرون وصولاً إلى ولاية أضنة. تضم إضافة إلى سنجق حلب سناجق مرعش وعنتاب والبيرة. بلغ عدد سكان الولاية 824227 نسمة عام 1914.

سلخت أغلب مناطق الولاية عن سورية وضمت إلى تركيا في معاهدة لوزان. سلخ لواء اسكندرون عن سوريا عام 1939.


</doc>
<doc id="1059633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059633" title="شلل في عضلات العين">
شلل في عضلات العين

شلل في عضلات العين (بالإنجليزي: ophthalmoplegia "or" Ophthalmoparesis) يحدث نتيجة شلل عضلة أو أكثر من عضلات خارج المقلة المسؤولة عن حركة العين .

يصنف مرض شلل في عضلات العين بناء على مكان الإصابة في عضلة المقلة كالتالي :

• عضلة مستقيمة علوية

• عضلة مستقيمة سفلية

• عضلة مستقيمة إنسية (داخلية)

• عضلة مستقيمة وحشية

• عضلة مائلة سفلية

• عضلة مائلة علوية

تحدث نتيجة الاضطرابات في مختلف أجزاء العين والجهاز العصبي :

• مدار العين:القيود الميكانيكية لحركة العين بسبب مرض جريفز.

• عضلة العين:بسبب الشلل التدريجي لعضلات العين الخارجية أو متلازمة كيرنز-سايري (اعتلال المتقدرات).

• الترابط العصبي العضلي:الوهن العضلي الشديد.

• الأعصاب القحفية ذات صلة (بالتحديد المحركة للعين,العصب البكري، العصب المبعد العيني) : متلازمة الجيب الكهفي , أثر ضغط داخل القحف .

• نوى الدماغ :بعض أنواع السكتة الدماغيةمنهاالتي تحدث عند الإصابة متلازمة فوفيل.

• المساحات البيضاء التي تربط بين النوى:شلل العين أو التصلب المتعدد.

• هياكل الدماغ المتوسط الظهري : متلازمة بارينو.

• بعض أجزاء قشرة الدماغ (بما فيها حيز العين الأمامية): كما هو الحال السكتة الدماغية.

• أثار التسممات بالصدفيات المخروطية بواسسطة المامبا , التيبان و أفعى الكريت.

كذلك نقص الثيامين عند الأشخاص المصابين بمتلازمة اعتلال رينك الدماغي إلى شلل عضلات العين , كذلك التسمم بـ فينيوتين .

يعتمد علاج شلل في عضلات العين على علاج المسبب الرئيسي له , فتلك الحالات التي تحدث نتيجة نقص الثيامين(فيتامين ب1) تعالج بواسطة تعويض النقص في فيتامين ب1.


</doc>
<doc id="1059636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059636" title="عضلة مستقيمة علوية">
عضلة مستقيمة علوية

العضلة المستقيمة العلوية (بالإنجليزي:Superior rectus muscle) إحدى عضلات العين المسؤولة عن تدوير العين لأعلى

والداخل ويمكنها التحكم في اتساع البؤبؤ كما تساهم في عملية التقريب .



</doc>
<doc id="1059637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059637" title="عضلة مستقيمة سفلية">
عضلة مستقيمة سفلية

العضلة المستقيمة السفلية إحدى عضلات العين تعمل على تدوير العين للداخل (الأنسي) وكذلك للأسفل كما أنهاهي العضلة الوحيدة التي يمكنها التحكم في اتساع البؤبؤ، وتتعصب من عصب محرك للعين.




</doc>
<doc id="1059648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059648" title="حثل">
حثل

حثل أو التغذية الناقصة أو التغذية السيئة هي أي حالة من التطور الشاذ، ويقصد به في كثير من الأحيان ضمور العضلات.

• حثل عضلي

• الحثل العضلي الدوشيني

• نقص التغذية العضلية البيكري

• حثل عصبي عكسي

• حثل الشبكية

• حثل قنوي

• حثل التأثر العضلي

• حثل القرنية


</doc>
<doc id="1059650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059650" title="قراص حارق">
قراص حارق

القراص الحارق نوع نباتي يتبع جنس القراص من الفصيلة القراصية.

موطنه أوروبا وآسيا، وينتشر في معظم أنحاء العالم.

نبات عشبي حولي منفصل الجنس، تغطيه أشعار حارقة، ارتفاعه 25 ـ 70 سم، وساقه قائمة متفرعة في جزئها السفلي، والأوراق ذات معلاق بطول الورقة أو أقصر، والورقة كبيرة يصل طولها إلى 8 سم ، بيضيه قاعدتها مستقدقة أو شبه قلبية، حافتها مسننة ـ منشارية والأسنان متساوية. والنورة إبطيه أقصر من الورقة، وتضم إزهاراً مذكرة وأخرى مؤنثة. يزهر النبات من كانون الثاني وحتى حزيران.. النبات متوسط السمية.


</doc>
<doc id="1059659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059659" title="عادل عبد السلام جمعة">
عادل عبد السلام جمعة

عادل عبد السلام جمعة، (8 نوفمبر 1943 - 20 يناير 2014) قاض مصري ورئيس محكمة جنايات جنوب القاهرة بالتجمع الخامس. نظر عدة قضايا شهيرة من بينها قضية عبارة السلام 98 المتهم فيها ممدوح إسماعيل، وقضية أيمن نور زعيم حزب الغد وقضية حسام أبو الفتوح وهشام طلعت مصطفى، ومحاكمة خيرت الشاطر قيادي الإخوان المسلمين، وبعد قيام ثورة 25 يناير تولى محاكمة وزير الداخلية السابق حبيب العادلي في قضية قتل المتظاهرين. طالب المستشار زغلول البلشي، نائب رئيس محكمة النقض، والكاتب فهمي هويدي بتنحي المستشار جمعة من نظر قضية العادلي.

لاحقت جمعة اتهامات واسعة من المحامين بأن دائرته مسيسة؛ حيث أحال النظام السابق له الكثير من قضايا خصومه؛ فأصدر حكمًا بوضع أموال المهندس خيرت الشاطر نائب المرشد العام للإخوان المسلمين، و28 آخرين من قيادات الجماعة تحت التحفظ، ومنعهم وزوجاتهم وأولادهم من التصرف فيها، متهمًا إياهم بأنهم "استغلوا مناخ الحرية الذي تنعم به البلاد".

في هذه القضية لم يستجب جمعة لمطالب الدفاع بتأجيل القضية لمدة 10 أيام، بل أجلها 21 يومًا حتى تعود له في نفس الدائرة؛ لأنه طبقًا للنظام القضائي يرأس كل قاض دائرة الجنايات أسبوعاً واحداً في الشهر، وحتى في الجلسة الثانية التي قدم فيها الدفاع دعوى التنازع للمحكمة الدستورية وهي الدعوى التي تلزمه بوقف نظر القضية حتى يتم حسم هذا التنازع لكنه حجز القضية للحكم بالرغم من أن الدفاع لم يقدم دفاعه في القضية.
أصدر جمعة كذلك حكمًا بحبس مجدي حسين رئيس تحرير جريدة الشعب وصلاح بديوي المحرر بالجريدة لمدة عامين مع الشغل، والحبس سنة واحدة لرسام الكاريكاتير عصام حنفي، وتغريم كلٍّ من الثلاثة مبلغ 20 ألف جنيه مصري، بتهمة سب وقذف نائب رئيس الوزراء ووزير الزراعة آنذاك يوسف والي، في قضية اتهامهم وزارة الزراعة بإدخال مبيدات مسرطنة للبلاد من إسرائيل. وقيل في تلك القضية أن جمعة قام بتحويل الصحفيين إلى النيابة رغم أنهم المدعون ولم يقم بتحويل يوسف والي معهم رغم أنه المدعى عليه.

وفي أغسطس 2007 ـ وعلى خلفية هذه القضية أيضاً ـ قُدّم ضد جمعة بلاغ إلى النائب العام، اتهمه واللواء هتلر طنطاوي، رئيس هيئة الرقابة الإدارية آنذاك بالرشوة.

كما أدان المستشار جمعة في يوليو 2002م الدكتور سعد الدين إبراهيم، أستاذ علم الاجتماع المعارض ومدير مركز ابن خلدون، بتهمة تلقي تبرعات من الخارج دون تصريح من الجهات الرسمية بالدولة، وبث شائعات كاذبة ومغرضة عن مصر في الخارج، والاحتيال على الاتحاد الأوروبي في 261 ألف يورو، وقضى بعقوبة السجن المشدد 7 سنوات بحقه، ثم تمَّ نقض الحكم للمرة الأخيرة، قامت خلالها محكمة النقض بتبرئة سعد الدين إبراهيم من كلِّ التهم المنسوبة إليه.

وبعد قيام الثورة المصرية 2011، بدأت النيابة العامة المصرية في مقاضاة بعض الشخصيات الحكومة والعامة والتي ثبت تورطها في قضايا فساد سياسي أو اقتصادي. وطالب محتجون بإبعاد المستشار عادل عبد السلام من نظر هذه القضايا.


في 16 مايو 2011 قدم المستشار محمود الخضيرى، نائب رئيس محكمة النقض السابق، مذكرة تظلم إلى المستشار عبد العزيز الجندى وزير العدل، طالبه فيها بندب مستشارين للتحقيق في الوقائع المنسوبة للمستشار عبد السلام جمعة وعلاقته بأمن الدولة. وجاء بنص المذكرة التي قدمها الخضيرى ووقع عليها 150 محامياً " إن جمعة ليس فوق مستوى الشبهات وأن سلوك المستشار عادل عبد السلام جمعة أصبحت سيرته "مضغة" في الأفواه، مطالباً باتخاذ إجراء في هذا الشأن حرصا على سمعة السلطة القضائية التي ينتمى إليها".

وقال الخضيرى خلال مؤتمر عقدته جمعية التغير والأحزاب السياسية بنقابة الصحفيين، إنه لا يجوز أن يتولى جمعة محاكمة حبيب العادلى وزير الداخلية الأسبق، في ظل اتهامات له بالتعاون مع جهاز أمن الدولة السابق، و"معروف علاقته بأمن الدولة".

ورصدت المذكرة عددا من القضايا تم نشرها في الصحف من بينها ما نشر بجريدة العربي في 2010 في قضية هشام طلعت مصطفى، وما نشره أحمد عبد الفتاح عن دفعه رشوة لجمعة لإدانة الصحفيين مجدى حسين أمين عام حزب العمل وصلاح بدوى، وما كتبه الدكتور حسن نافعة استاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة في "المصرى اليوم" بتاريخ 29 مارس الماضي حول وقاعة ضبط وثيقة بجهاز أمن الدولة عن الحكم الذي أصدره جمعة ضد أيمن نور مؤسس حزب الغد والمرشح المحتمل لانتخابات رئاسة الجمهورية في قضية تزوير توكيلات حزب الغد. وما كتبه نافعة أيضاً في مقاله بالجريدة نفسها بتاريخ 14 إبريل الماضي عن علاقة جمعة بالداخلية متضمناً رقم السيارة المخصصة له من جهاز أمن الدولة وأسماء الحرس المعين له والسائق من الجهاز، ما اعتبرته المذكرة يستوجب تحقيقاً سريعاً في مدى صحة هذه الوقائع حرصاً على سمعة القضاء ورجاله.

في 4 يوليو 2011 أصدرت الدائرة 52 مدني بمحكمة جنايات جنوب القاهرة حكما بقبول رد عادل عبد السلام جمعة في المحكمة التي تنظر قضية اتهام العادلي ومساعديه وقيادات الداخلية بقتل الشهداء في احتجاجات ثورة يناير. وبذلك يتم نقل نظر القضية من دائرة المستشار جمعة لدائرة أخرى
وكان المحامي خالد أبو بكر محكم دولي قد تقدم بطلب رد هيئة المحكمة لوجود ادلة علي تعيين طاقم حراسة من 11أمين شرطة فئة ممتاز كحراسة شخصية لجمعه تم تكليفهم بأمر مباشر من رئيس جهاز أمن الدولة السابق والذي يخضع للمحاكمة. وتضمنت الأدلة شهادة من أجهزة الأمن بتخصيص سيارة بيجو تحمل لوحات معدنية رقم 348793 ملاكي الجيزة تحت تصرف عادل جمعة باستمرار وحتى الآن وبأمر مباشر من رئيس جهاز أمن الدولة، وأيضا صورة شهادة مستشار وزير الزراعة السابق الذي أقر في التحقيقات بأنه قدم رشوة لعادل جمعة، وأيضا ما يفيد إصدار جمعة أحكاما قضائية بتعليمات مباشرة من أمن الدولة وأبرزها قضية د. أيمن نور.. وقدم الدفاع حافظة مستندات بشهادة من 11 قاضي ورؤساء محاكم حاليين تفيد أقرارهم بعدم صلاحية المستشار جمعة 
مات جمعة يوم 20 يناير 2014. كان جمعه قد نقل إلى مستشفى القاهرة التخصصي لإجراء الفحوصات اللازمة والأشعة ، بعد اصابته بسرطان الفك .
وصرحت مصادر طبية بمستشفى القاهرة التخصصي، إن المستشار «عادل عبد السلام جمعة» يعاني مرض سرطان الفك منذ أشهر، وأن حالته خطرة بسبب خطأ في العلاج الكيماوي أدى إلى التهاب في اللثة وصعوبة شديدة في تناول الطعام.


</doc>
<doc id="1059675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059675" title="سهل أوه شيرينو">
سهل أوه شيرينو

الغور أو وادي بست كز هو منطقة تقع في جبال كوخرد الجنوبية، وتقسم إلى مناطق كثيرة منها « وادي اوه شيرينو»، وممر «صنخو» الاستراتيجي، حيث طريق القوافل في الأزمنة الماضية، وتقع على هذا الطريق الاسترتيجي استراحة روضه، وبجوارها واحات النخيل والآبار والبرك المياه العذبة.

« پُشتخِه » وتعنى (نجد) هي ارض مرتفعة متسعة المساحة سطحها مستوى منحدرة من الجانبين في اللغة هو المكان المرتفع ويقابله لدى الجغرافيين مصطلح "الغور" وهو المنخفض. وقد أطلق الجغرافيون على عدة مواقع مسمى "نجد" مثل « نجد بست كز » وهو الهضبة الواقعة غرب سد بست كز، جنوباً عن صحراء بابير، سمي بذلك لارتفاعه عن مستنقع لمبير ملكي، وهي السهل المحاذي لبحيرة سد جابر. الأغوار الشمالية والأغوار الوسطى. توجد في الغور أخفض نقطة على سطح اليابسة، إذ أنه ينخفض عند ضفاف نهر مهران بحدود 310 متراً عن مستوى سطح البحر.

من الشمال: سد بست كز وسد بز التاريخي ومن الجنوب سلسلة جبال « جبل زير (كوه زير) » ومن الغرب وادي بست كز، ومن الشرق تنتهي بجبال وهضبة البختياري.

يوجد في جبال سهل أوه شیرینو طيور برية مختلفة كـ:

ينبت في سهل اوه شيرينو الفقع بكثرة في فصل الشتاء بعد هطول المطر. وتنتشر في سهل مدي آباد بعض أنواع الأشجار الكبيرة مثل: السلم (شجرة)(1) والسمر (2) السدر (3) والغاف(4).






</doc>
<doc id="1059686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059686" title="نانو ستيشن">
نانو ستيشن

جهاز نانو شتيشن Nanostation

صمم جهاز نانو ستيشن Nanostation لتطوير مستوى خدمة الأنترنت اللاسلكي في العالم إلى مستوى أفضل.
يتميز الجهاز بتصميم مدمج ومضغوط للاستخدام الداخلي والخارجي، سهل التركيب والتثبيت سواء على الحائط أو النافذة أو الأبراج وغيرها. ومع ذلك فوراء تلك البساطة في الشكل والتصميم قوة أداء عالية.
ان صندوق نانو ستيشن ذو أداء عال وتصميم فريد يجمع هوائيا" عالي الاستقبال مع جهاز بث (نقطة وصول access point) ونظام تشغيل (firmware) طور بكثير من الأبحاث والتجارب ليضمن النقل الواسع للبيانات والاستقرار والتحمل القوي.
يبلغ مدى تغطية الجهاز 15 كم (في اتجاه واحد) وتبلغ قوة ارساله 26 dBm. كما ياتي مع الجهاز هوائي مدمج بقوة 10dBi.
مواصفات الجهاز الفنية :-
المعالج : 
Atheros AR2316 SOC, MIPS 4KC, 180 MHz
الذاكرة :
16MB SDRAM, 4MB Flash
فتحات الشبكة :
X 10/100 BASE – TX (Cat.5,RJ-45) Ethernet Interface 1
أعتمادات اللاسلكي :
FCC Part 15.247, IC RS210 
التوافق مع RoHS : نعم 
قوة الأرسال :
26dBm, +/- 2 dB
حساسية الاستقبال :
97dBm +/- 2 dB
الهوائي :
هوائي مدمج بقوة 10 dBi ثنائي التوجيه 
المدى خارج الأبنية :
أكثر من 15 كم 
سرعة نقل البيانات ل TCP/IP :
+ 25Mbps
أقصى استهلاك للطاقة :
5 Watts
محول الطاقة (الشاحنة) :
15V, 1A (12 Watts). يباع مع الجهاز.
مع إمكانية تنشيط الاير ماكس 
الطاقة عبر سلك الشبكة : نعم 
الحرارة : (20C to +70C System PCB optimized for hi-temp)
الرطوبة :%95
الوزن : 0.4 كغم



</doc>
<doc id="1059692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059692" title="وحدة الفاصلة العائمة">
وحدة الفاصلة العائمة

وحدة الفاصلة العائمة (ويرمز لها بـ FPU اختصار Floating Point Unit) هي وحدة في الحاسوب مصممة لتنفيذ العمليات الرياضية على أعداد الفاصلة العائمة مثل الجمع والطرح والضرب والقسمة والجذر التربيعي. بعض المعالجات، خصوصاً القديمة منها، تمكّن من إجراء الدوال كحساب الدوال الاجبرية والدوال المثلثية، إلا أن معظم المعالجات الحديثة تفصل هذه الوظائف وتوفرها عن طريق برامج بدلاً من استخدام العتاد في حسابها.

كانت بعض المعالجات توفر وظائف حسابات الفاصلة العائمة عبر معالج مساعد مستقل بدلاً من استخدام الوحدات المتكاملة، ففي المعالجات الحديثة والموجهة للأغراض العامة، تُجرى تلك العمليات في دارة متكاملة صغيرة، بينما في المعالجات القديمة كانت تتلطب دارة على لوحة كبيرة أو حتى حجرة صغيرة في الحاسوب.

في معظم المعماريات الحديثة، هناك وحدة أو أكثر مستقلة لحسابات الفاصلة العائمة في المعالج، إلا أن في بعض المعالجات كالمعالجات البسيطة المضمنة في الأجهزة الصغيرة وبعض المعالجات القديمة لاتدعم حسابات الفاصلة العائمة.

حيث لاتملك جميع المعماريات وحدة لحسابات الفاصلة العائمة وهذا لتقليل تعقيد العتاد ومن ثم تقليل تكلفته، إلا أن العديد من وظائف الفاصلة العائمة يمكن تطبيقها ومحاكتها عبر برامج وخوارزميات وتُوفر سواءً من خلال نظام التشغيل أو من خلال التطبيقات، إلإ أنها عموماً تضل أبطأ من تلك الوظائف التي يوفرها المعالج مباشرة.

يوجد بعض الاختلاف بين عمليات الفاصلة العائمة وبين نظيرتها في الأعداد الصحيحة في معظم معماريات الحاسوب الحديثة، فبعض المعماريات مثل إنتل x86 قد خصصت سجلات معالج للفاصلة العائمة بينما طور البعض الآخر مخططات مستقلة لإشارة نبضات الساعة.

غالبا ما يتم تجزئة عمليات الفاصلة العائمة في خط تجزئة حيث كانت عمليات الفاصلة العائمة تخضع أحيانا للتجزئة بشكل منفصل عن عمليات الأعداد الصحيحة في معماريات التدرج الفائق العامة الخالية من التنفيذ بدون ترتيب. احتوت العديد من معالجات حواسيب سطح المكتب والخوادم على أكثر من وحدة فاصلة عائمة منذ بداية ومنتصف التسعينيات في القرن الماضي.

عندما تقوم وحدة المعالجة المركزية بتنفيذ برنامج يستدعي عملية الفاصلة العائمة فإنه توجد 3 طرق لتنفيذه:

يدعم بعض عتاد الفاصلة العائمة العمليات الحسابية البسيطة جدا مثل الجمع والطرح والضرب. ومع ذلك فإن أكثر العتاد المختص بالفاصلة العائمة تعقيدا لا يدعم إلا عددا محدودا من العمليات الحسابية فقط فلا يدعم أي منها على سبيل المثال الحساب الدقيق الكيفي مباشرة.

تستخدم وحدة المعالجة المركزية سلسلة من عمليات الفاصلة العائمة الأبسط عند تنفيذها لبرنامج يستدعي عمليات فاصلة عائمة لا يدعمها العتاد بشكل مباشر. في أنظمة لا تدعم حساب الفاصلة العائمة؛ تحاكي وحدة المعالجة المركزية عمل هذا العتاد باستخدام سلسلة من عمليات حساب النقطة الثابتة التي تعمل على الأعداد الصحيحة في وحدة الحساب والمنطق.

غالبا ما يتم حزم سلسلة العمليات الضرورية لمحاكاة عمليات الفاصلة العائمة في مكتبة برمجية خاصة بها.

في بعض الحالات، قد يمكن تخصيص وحدات الفاصلة العائمة وتقسيمها بين عمليات الفاصلة العائمة الأكثر بساطة (الجمع والضرب بشكل رئيسي) والعمليات الأكثر تعقيدا مثل القسمة. في بعض الحالات الأخرى، يمكن تنفيذ العمليات الحسابية الأبسط فقط في العتاد مع – أو الشيفرة المصدرية بينما يتم تنفيذ العمليات الأكثر تعقيدا باستخدام روتين لغة الآلة (مثال: تلك المكتوبة بلغة التجميع أو لغة برمجة عالية المستوى).

في بعض المعماريات الحديثة، يتم دمج وظيفة الفاصلة العائمة مع وحدات لتنفيذ حساب سيمد، ويمكن اعتبار استبدال مجموعة تعليمات x87 بأخرى من جيل ثان من الامتدادات الفائقة في معمارية x86-64 المستخدمة في معالجات إنتل وAMD الحديثة مثالا على ذلك.

كان من الشائع في ثمانينات القرن الماضي أن تكون وحدات الفاصلة العائمة الموجودة في الحواسيب الدقيقة المتوافقة مع حاسبات آي بي إم الشخصية منفصلة تماما عن وحدة المعالجة المركزية كما وكانت تباع كإضافة زائدة في العادة.

تحوي حواسيب آي بي إم الشخصية وحواسيب XT ومعظم الأجهزة المتوافقة التي تعتمد على معالجات 80286 مقبسا لمعالج 8087 الإضافي المساعد. غالبا ما كانت تتم إضافة مقبس مخصص للأجهزة المعتمدة على معالجات 80287 و80386/80386SX إلى الحواسيب الشخصية من نوع AT أو التي تعتمد على معالج 80286 ، برغم أنه قد تمت إضافة المقبس إلى الأجهزة الأولى منها بغرض التوافق مع أجهزة المعالج 80287 بما أن أجهزة المعالج 80387 لم تكن قد ظهرت بعد.

تم دمج وحدة الفاصلة العائمة مع وحدة المعالجة المركزية في رقاقات معالج x86 بدءا من معالجات 80486 وطبق هذا الدمج تقريبا في جميع معماريات معالجات x86 التي تلتها لاحقا. يمكن اعتبار معالج 80486SX استثناء ملحوظا لهذه الحالة من حيث خروجه على النمط السائد فلم يكن يحتوي على معالج إضافي مساعد، في حين كان معالج 80487 عبارة عن وحدة معالجة مركزية كاملة تحوي وحدة فاصلة عائمة مدمجة في المعالج؛ وكان يتم تعطيل معالج 80486SX الأصلي عند تثبيت معالج 80487.

إضافة إلى سلسلة معالجات إنتل x87، قامت شركات أخرى عديدة بتصنيع معالجات مساعدة تعمل مع سلسلة x86. تضمنت هذه السلسلة شركة سايركس التي سوقت سلسلة منتجاتها المسماة فاس ماث كمعالجات ذات أداء أعلى تتوافق بشكل كامل مع معالجات x87. أما شركة ويتيك فقد قدمت منتجات بأداء أعلى ولكن معالجاتها لم تكن تتوافق مع سلسلة المعالجات الإضافية التي تحمل الرقم x87.

توافرت وحدات الفاصلة العائمة كمعالجات إضافية في عائلة معالجات موتورولا 68000 إضافة إلى معماريات إنتل. شاع استخدام وحدات FPU من نوع 68881 و68882 في حواسيب محطات العمل التي تعتمد على عائلة موتورولا 68020/ 68030 مثل سلسلة Sun-3؛ كما وتمت إضافة هذه الوحدات إلى نماذج ماكنتوش المتفوقة وسلسلة أميغا التي تنتجها شركة كومودور. على النقيض من الأنظمة المتوافقة مع حواسيب IBM الشخصية، لم يكن استخدام المقابس اللازمة لإضافة المعالج الإضافي أمرا شائعا في الأنظمة الأقل تطورا. عندما قامت شركة موتورلا بتطوير معالجها رقم 68040 فإنها دمجت وحدة الفاصلة العائمة مع وحدة المعالجة المركزية ولكن بعكس سلسلة x86، فإن معالج 68LC040 الذي لا يحوي وحدة فاصلة عائمة مدمجة كان متوافرا أيضا وبسعر أقل.

توجد أيضا معالجات FPU مساعدة لوحدات المتحكم الدقيق (MCUs/µCs) – كمبيوتر اللوح الواحد (SBCs) الذي يعمل على توفير قدرات تدعم حسابيات الفاصلة العائمة في الأنظمة التي قد لا تكون لها وظيفة محددة. تختلف هذه المعالجات المساعدة عن بعضها عند مقارنتها مع معالجات الفاصلة العائمة المساعدة الأكثر تقليدية مثل سلسلة 80x87 في أن هذه الوحدات المستقلة عن المعالج المضيف تمتلك متطلبات برمجية خاصة بها وغالبا ما يكون لها بيئة تطوير متكاملة (IDE) خاصة بها.


</doc>
<doc id="1059697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059697" title="ممال حراري">
ممال حراري

الممال الحراري منطقة في محيطات العالم، أغلبها أضحل من كيلومتر واحد، تتناقص فيها درجة الحرارة تناقصا سريعا مع العمق، وتشكل الحد الفاصل ما بين مياه السطح والأعماق.

وهو الزيادة في درجة حرارة الأرض كلما تعمقنا فيها.
يزداد بمقدار 25 درجة سيليزية لكل 1 km
ولكن عند الوشاح تهبط الزيادة بمقدار 1درجة لكل 1 km
ويعد اللب الداخلي للارض صلب.


</doc>
<doc id="1059698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059698" title="أورة (عرض)">
أورة (عرض)

الأورة هي اضطراب إدراكي للحواس يصاحب عادة بعض الأمراض مثل: الصداع النصفي ويسبق بعض حالات الصرع كصرع الفص الصدغي.

يمكن أن تدرك الأورة بعدة أشكال:

تحدث الأورة عند 20-30 % من المصابين بالصداع النصفي, حيث تسبق أو ترافق الأورة حدوث نوبات الصداع لديهم وتمتد ما بين 20-40 دقيقة.


</doc>
<doc id="1059701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059701" title="عين الخضراء (المسيلة)">
عين الخضراء (المسيلة)

مدينة عين الخضراء هي مدينة جزائرية تقع في الناحية الشرقية لولاية المسيلة إحدى البلديات العريقة للولاية ولاية سطيف قبل أن تصبح ولاية المسيلة ولاية مستقلة في عام 1974.


</doc>
<doc id="1059710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059710" title="برهامية">
برهامية

الطريقة البرهامية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «أكرم عقيل إسماعيل مظهر».




</doc>
<doc id="1059715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059715" title="جائزة IEEE للإنترنت">
جائزة IEEE للإنترنت

جائزة IEEE للإنترنت تأسست جائزة IEEE الإنترنت من قبل مجلس الإدارة IEEE في يونيو 1999. تمنح الجائزة للمساهمين في النهوض بتكنولوجيا الإنترنت لهندسة الشبكات .

^ http://www.ieee.org/documents/internet_rl.pdf


</doc>
<doc id="1059727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059727" title="نفيشة">
نفيشة

نفيشة إحدى قرى محافظة الإسماعيلية بجمهورية مصر العربية، تتبع القرية لمركز الإسماعيلية، في إحصاء 2006، بلغ عدد سكانها 69,091 نسمة.


</doc>
<doc id="1059728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059728" title="نخل (مصر)">
نخل (مصر)

مدينة نخل هي العاصمة والقاعدة الإدارية لمركز ومدينة نخل، كما أنها عاصمة سيناء القديمة، وكانت بمثابة مركز بلاد التيه، وقيل بإنها سميت (نخل) لنعومة رمالها والتي تبدو وكأنها نخلت بمنخل، تقع مدينة نخل في الجزء الأوسط الجنوبي من محافظة شمال سيناء، وتعتبر مدينة نخل حلقة ربط شمال سيناء وجنوبها، تبعد عن العريش 156 كم، وعن السويس 127 كم،وعن نويبع 208 كم، وعن الحسنة 64 كم.

تعتبر مدينة نخـل مدينة التاريخ والآثار لاعتبارها أهم محطة على طريق الحج المصري القديم وقد عرفت نخل على مر العصور التاريخية ولكنها ازدهرت في العصر الاسلامى ، عند افتتاح طريق الحج المصري في أواخر الدولة الأيوبية، وقد كان ازدهار نخل باعتبارها المحطة الرئيسية في تمويل وتزويد قافلة الحج بالمؤن وتوفير سبل الراحة والأمن وظلت نخل مركز في قلب سيناء.




</doc>
<doc id="1059732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059732" title="أنور الصباح">
أنور الصباح

أنور الصباح من رجالات السياسة في جنوب لبنان ونائب سابق في البرلمان اللبناني

ولد أنور حسين الصباح في النبطية عام 1933، والده كان مغتربا في المكسيك أما جدّه فكان مختارا في النبطية.

بعد عودة والده إلى النبطية أصبح حسين الصباح رئيسا للبلدية في العام 1922م.

تلقّى دروسه الابتدائية في النبطية، أما الثانوية، ففي مدرسة الفنون الأميركية في صيدا.

عام 1952، سافر إلى الولايات المتحدة الأميركية والتحق بجامعة أوكلاهوما ونال إجازة في الهندسة الميكانيكية. 
عادإلى لبنان عام 1956.

في العام 1956 تم تعيينه مهندسا في مصلحة التعمير وذلك بعد وقوع زلزال في لبنان.

بعد سبعة أشهر استقال من مهامه في الوزارة والتحق بشركة التابلاين التي أوكلت إليه رئاسة دائرة صيانة خط الأنابيب الذي يربط المملكة العربية السعودية بمعمل الزهراني في لبنان. واستمر في عمله حتى العام 1961 م.

في العام 1961 أسس شركة خاصة به للتعهدات والمقاولات.

في القاهرة وفي فترة الستينيات أطلق مع إخوته حسين ومحمد علي الشركة اللبنانية المصرية للإنتاج السينمائي التي أنتجت في مصر 500 فيلم خلال أربع سنوات.

وفي لبنان في العام 1973 أسس شركة صبّاح العالمية للفيديو كما أسس شركة سيدرز آرت وشركة صبّاح ميديا اللتين لا تزالان ناشطتين حتى تاريخه.

أما في السبعينيات فقد أسس مع أشقائه حسين ومحمد علي الشركة اللبنانية للاستثمار السينمائي في بيروت.

في العام 1964 ترشح للانتخابات النيابية على لائحة الرئيس كامل الأسعد وفاز عن مقعد النبطية.

في العام 1968 ترشح مجددا للنيابة على لائحة الرئيس الأسعد وخسر الانتخابات بفارق 200 صوتا.

في العام 1970، عُيِّنَ أنور الصباح رئيسًا لمجلس إدارة مجلس الجنوب.

في العام 1972 استقال من رئاسة مجلس الجنوب ليترشح للانتخابات النيابية التي فاز فيها ودخل مجددًاالندوة البرلمانية.

في العام 1992 ترشّح الصبّاح على لائحة الرئيس كامل الأسعد عن منطقة النبطية لكنّه لم يوفّق. ومنذ تاريخه امتنع عن الترشّح للانتخابات النيابية.

حضر الصبّاح اجتماعات الطائف، وشارك في النقاشات التي دارت فبل اعلان الاتفاق.

تولّى وزارة الاقتصاد في حكومة الرئيس صائب سلام.

عام 1979 تولى حقيبة وزارة الصناعة والنفط والموارد المائية والكهربائية في عهد الرئيس سليم الحص.

كما عاد وتولى وزارة الموارد المائية والكهربائية في عهد حكومة الرئيس شفيق الوزان.

قدّم استقالته من حكومة شفيق الوزان احتجاجا على عدم إرسا الجبش اللبناني إلى الجنوب.


</doc>
<doc id="1059743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059743" title="الماركسية التحررية">
الماركسية التحررية

الماركسية التحررية تعود إلى الفلسفات الاجتماعية والاقتصادية التي تؤكد على السمات اللاسلطوية في الماركسية. أحد أقدم تيارات الماركسية التحررية هي الشيوعية اليسارية، المعارضة للماركسية اللينينية.
كذلك تنتقد الماركسية التحررية المواقف الإصلاحية كالديمقراطية الاجتماعية. التيارات الماركسية التحررية ترتكز بشكل رئيسي على أعمال ماركس وإنجلز المبكرة كالحرب الأهلية في فرنسا، مؤكدين على الاعتقاد الماركسي في قدرة الطبقة العاملة على صنع قدرها دون الخاجة لحزب ثوري أو دولة حتى تقودها أو تساعدها من أجل تحريرها.
تعتبر الماركسية التحررية إلى جانب اللاسلطوية إحدى التيارات الرئيسية في الحركة الاشتراكية التحررية.
تضم الماركسية التحررية، اللكسمبورغية، الشيوعية المجالسية، الشيوعية اليسارية، الاستقلالية الذاتية، واليسار الجديد. للماركسية التحررية غالبا تأثيرات على اللاسلطوية الاجتماعية وما بعد اليسار.


</doc>
<doc id="1059746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059746" title="جزر ريوكيو">
جزر ريوكيو

جزر ريوكيو ( "ريوكيو شوتو"، أو "نانسيه شوتو" تترجم حرفيا: جزر الجنوب الغربي)، هي سلسلة من الجزر في المحيط الهادئ الغربي، اليابان. من 1829 حتى منتصف القرن العشرين، كانت تسمى لُتشو، لوتشو أوليوتشو، أقرب إلى النطق الصيني "ليوكيو"، وتمتد الجزر من جنوب شرق الجزيرة اليابانية كيوشو، بمسافة 120 كيلومترا(75 ميلا) نحو جزيرة تايوان.هذه الجزر تقسم إداريا إلى جزر ساتسونان الشمالية، تعود إلى محافظة كاغوشيما. و ريوكيو شوتو الجنوبية، العائدة إلى أوكيناوا، اليابان. جزيرة يورون هي الجزيرة الجنوبية من جزر ساتسوسان، و جزيرة يوناغوني هي الجزيرة الجنوبية من جزر ريوكيو. جزيرة أوكيناوا(沖縄本島 "أوكيناوا هونتو") هي أكبر جزر ريوكيو. الجزر لها مناخ شبه استوائي، مع شتاء معتدل وصيف حار. هطول الأمطار مرتفع جدا، ويتأثر بموسم الأمطار و الأعاصير الاستوائية. أرخبيل الجزر هو مسكن المتحدثين بـلغات ريوكيو. اللغات الأصلية هي أصلية في كل جزيرة ومتميزة عن بعضها البعض.


</doc>
<doc id="1059752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059752" title="ورم ميلانيني عنبي">
ورم ميلانيني عنبي

الميلانوما العنبية هي سرطان (ميلانوما) العين وبالخصوص القزحية، الجسم الهدبي، أو غلاف العين المشيمي (وكلها مجتمعة يشار إليها باسم العنبية). حيث ان الأورام تنشأ عن الخلايا الصبغية (الصباغية) الموجودة داخل العنبية التي تعطي اللون للعين. هذه الخلايا الصباغية منفصلة عن ظهارة الخلايا الشبكية الصبغية الموجودة خلف شبكية العين وهي أيضا لا تشكل الميلانينية.

قد تنشأ الميلانينية العنبية من اي جزء من اجزاء العنبية الثلاثة، ويشار إليها أحيانا تباعا لموقعها، كالميلانوما المشيمية، وميلانوما الجسم الهدبي، أو ميلانوما القزحية. فالأورام الكبيرة غالبا ما تشتمل على أجزاء متعددة من العنبية ويمكن تسميتها بناء على ذلك. فميلانينية القزحية السليمة منشؤها من داخل القزحية مقارنة مع تلك التي نشأت من أماكن أخرى وغزت القزحية، فهي مختلفة في المسببات والتشخيص، كتلك الأورام الأخرى التي غالبا ما يشار إليها جميعا بميلانية عنبية خلفية.

يمكن ان تنشأ الأورام العنبية من الخلايا الميلانينية المقيمة داخل القزحية. فالاورام الميلانينية الحميدة، مثل نمش القزحية والشامات (شامة) هي شائعة لكنها لاتشكل اية مخاطر صحية، الا انها تظهر علامات على وجود ضرر، وفي هذه الحالة تصنف على أنها الميلانينية القزحية. فعلى الرغم من انها مشتقة من الخلايا العنبية الصبغية، فان ميلانينية القزحية تتشارك أكثر في الغالب مع ميلانينية (الجلد)، لأنها في كثير من الأحيان تؤوي طفرات BRAF المرتبطة بالأشعة فوق البنفسجية المدمرة. فان احتمالية انتقال الميلانينية القزحية اقل بكثير من الخلايا الميلانينية العنبية الأخرى. وأقل احتمالا لإضعاف الرؤية إذا اكتشفت وعولجت في وقت مبكر.

الأورام الصباغية المشيمية الحميدة، مثل النمش المشيمي والوحمة، شائعة جدا ولا تشكل اية مخاطر صحية، الا انها تظهر علامات خبيثة،, وفي هذه الحالة تعتبر خلايا ميلانينية. الميلانوما العنبية تتميز عن غيرها من ميلانينية الجلد بارتباطها بالتعرض للاشعة الفوق بنفسجية، الا انه، لكنها تتشارك مع عدة اوجه متشابهه للميلانينية الغير مرتبطة بالتعرض لاشعة الشمس، كالاورام الميلانينية الطرفية والأورام الميلانينية للاغشية المخاطية.
طفرات BRAF نادرة جدا عند الميلانينية العنبية الخلفية ;، عوضا عن ذلك، فالأورام الصباغية العنبية كثيراما تؤوي طفرات GNAQ/GNA11، وهي السمة المشتركة مع الوحمات الزرقاء، ووحمة أوتا، وتصبغ العين.. كما رأينا في BRAF، وطفرات GNAQ/GNA11 في وقت مبكر تكون هذه الطفرات اوراما ليست نذيرا لمرحلة الورم المنتشر أو نذيرا لانتشاره في وقت لاحق.. وفي المقابل، ترتبط الطفرات في جيننات BAP1 من اجل الانتشار النقيلي ولبقاء المريض على قيد الحياة . تحدث الميلانوما العنبية الخلفية بنسبة أعلى عند الأشخاص ذوي البشرة الفاتحة وذوي العيون الزرقاء. اما عوامل الخطر الأخرى، كالتعرض للضوء الأزرق وقوس اللحام فقد تتسبب باضرار، ولكنها لا تزال تناقش في هذا المجال، اما استخدام الهاتف النقال لا يعد عاملا خطيرا للميلانوما العنبية..

وجه بروتوكول علاج الميلانوما العنبية عن طريق عدة دراسات طبية، أهمها " دراسة الميلانوما العينية التعاونية" (COMS). فالعلاج يختلف تبعا لعوامل كثيرة، أهمها، حجم الورم. فيكمن أن تقتضي المعالجة الأولية على إزالة العين المصابة (استئصال). ولكن تبقى هذه العملية محفوظة في الوقت الحالي لحالات الورم المستعصية أو المشاكل الثانوية الأخرى. انخفض التقدم في العلاج الإشعاعي بشكل كبير عند عدد كبير من المرضى الذين تم علاجهم من خلال الاستئصال في البلدان التمقدمة. والعلاج الإشعاعي الأكثر شيوعا هو العلاج الإشعاعي الموضعي اللويحي في درع صغير على شكل قرص (لويحة) مغلفة ببزور مشعة (غالبا ما يكون علم الصيدلة الإشعاعية، ونظائر الروثينيوم - 106 ونظائر البالاديوم-103 مستخدمة أيضا) هذه التي تعلق على السطح الخارجي للعين، المغطي للورم. حيث يتم ترك اللويحة في مكان ما لبضعة أيام ثم تتم ازالتها، إن خطر النقيلة بعد العلاج الإشعاعي اللويحي هو نفسه عند عملية الاستئصال، مما يوحي بان انتشار الميكروماتيك يحدث قبل علاج الورم الرئيسي. وطرائق أخرى للعلاج تشمل transpupillary معالجة بالحرارة، شعاع بروتون للعلاج الخارجي، استئصال الورم، التَّوضيعِ التَّجْسِيْمِيّ من خلال الجراحة الاشعاعية عن طريق سكين غاما. أومن خلال مجموعة من الطرائق المختلفة. وقد تشتمل الاساليب الأخرى للاستئصال الجراحي على استئصال الضفيرة المشيموية الجزئية ومن خلال transretinal endoresection.

تم تحديد العديد من العوامل النذيرة الطبية والمرضية التي ترتبط مع ارتفاع خطر الإصابة بالأورام الميلانينية العنبية النقيلة. وهذه العوامل تشتمل على، كبر حجم الورم، اكْتِناف الجسم الهدبي، وجود الصبغة البرتقالية التي تغمر الورم، وتعتمد أيضا على كبر سن المريض.. وكذلك ترتبط العوامل النسيجية والخلوية مع ارتفاع خطر الأورام النقيلة (الخبيثة) مشتملة على وجود وامتداد الخلايا مع مورفولوجيا شبيه الظهارة، زيادة حضور عقد أنماط المصفوفة خارج الخلية، وزيادة ارتشاح الخلايا المناعية، وفضلا عن التلوين مع عدة علامات كيميائية هيستولوجية مناعية..

وأهم التعديلات الجينية المرتبطة ضعف التكهن عند مع الميلانوما العنبية هي تثبيط ال BAP1، والذي غالبا ما يحدث من خلال تحور اليل والخسارة اللاحقة للنسخة الكاملة للكروموسوم3 (أحادي الصبغي 3) للكشف عن نسخة متحولة. وبسبب هذه الوظيفة في تثبيط من BAP1، فان أحاد الصبغي 3 يرتبط بقوة مع الانتشار النقيلي بينما يكون وضع الطفرة غير متوافر، فالافادة على الكروموسومات 6 و8 يمكن ان تستخدم لتحسين القيمة التنبؤية للحاجز الاحادي الصبغي، فمع افادة 6P يكون التشخيص أفضل اما مع افادة 8q فيكون سيئا عند تشخيص الأورام ذات الصيغ الصبغية المختلة 3. في حالات نادرة الأورام احادية الصبغة 3 قد تكرر نسخ BAP1 متحولة من الكروموسوم للعودة إلى حالة disomic المشار إليها isodisomy . وهكذا فان isodisomy 3 هي prognostically تعادل الاحادي الصبغي 3 وكلا الاثنين يمكن الكشف عنها من خلال اختبارات الكروموسوم 3 لفقدان تغاير الزيجوت. أحاد الصبغي 3 بالإضافة إلى غيره من نتاج الكروموسومات والخسائر والتضخيم، و LOH يمكن اضافته إلى عينات البارافين الصحيحة أو المطمورة عن طريق التنميط النووي الظاهري.

فالعامل النذيري الأكثر دقة هو التصنيف الجزيئي عن طريق التعبير الجيني الجانبي للميلانوما العنبية. وقد استخدم هذا التحليل إلى التعرف على اثنين من الفئات الفرعية الميلانينية العنبية: الفئة الأولى الأورام والتي لها مخاطر منخفضة جدا اما الفئة الثانية فهي الورام والتي لها مخاطر عالية جدا.. التعبير الجيني الجانبي يتفوق على جميع العوامل المذكورة أعلاه في التنبؤ بانتشار الورم النقيلي الأولي، بما فيها أحاد الصبغي3..
ان الموقع الرئيسي لانبثاث خلايا الميلانوما العنبية عند معظم المرضى هو الكبد، والاقل احتمالا يكون في الرئة. فحوالي 50% من المرضى يصابون بالانبثاث في غضون 15 عاما بعد علاج الورم الرئيسي. اما متوسط البقاء على قيد الحياة بعد تشخيص انبثاث الكبد هو 8 حتي 10 شهرا.



</doc>
<doc id="1059753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059753" title="نقل حركة">
نقل حركة

نقل الحركة في العربية هو تسكين الحرف المتحرك وتحريك الحرف الساكن الذي قبله بحركته. نحو فعل يقُول فأصله يقوُل بضم الواو، نقلت الحركة واو العلة إلى الساكن الصحيح قبلها، وأسكنت فنقول أن الولو أعلت.




</doc>
<doc id="1059754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059754" title="لوكسمبورغية">
لوكسمبورغية

اللكسمبورغية، هي نظرية ثورية، اشتراكية تحررية ضمن الماركسية، ترتكز على مؤلفات روزا لكسمبورغ. المصطلح استخدم من قبل القادة البلاشفة لإعلان الفرق بين أتباع لكسمبورغ عن اللينينية التقليدية، لكن لاحقا تبناها أنصارها.
انتقدت روزا لكسمبورغ سياسات لينين وتروتسكي خلال الثورة الروسية، وكذلك المركزية الديمقراطية التي لم تر أنها ديمقراطية.
النزعة الرئيسية في اللكسمبورغية هي الديمقراطية وضرورة القيام بالثورة. إنها تشابه الشيوعية المجالسية، ولكنها لا ترفض مبدأ الانتخابات. إنها شبيهة باللاسلطوية في تركيزها على اعتماد الناس على أنفسهم كمعارضين للقيادة لتجنب المجتمع السلطوي، لكنها تختلف في كونها ترى أهمية للحزب الثوري في النضال الثوري. إنها تتفق مع التروتسكية في معارضتها لاستبداد الحكومة الستالينية بينما تتجنب السياسات الإصلاحية للديمقراطية الاجتماعية، لكنها تختلف عنها في تأكيدها على أن لينين وتروتسكي قاموا بأعمال غير ديمقراطية.
تنتقد لكسمبورغ الممارسات السياسية الشمولية والسياسات الانتهازية للبلاشفة، مرتكزة على مفهوم ماركس عن "الثورة في الاستمرارية" والتأكيد دور الحزب الثوري دون خلق دولة الحزب الواحد، والتأكيد على دور الطبقة العاملة ضمن بنى ديمقراطية جذرية على تنظيم، تسليح، والدفاع عن أنفسهم عبر الميليشيات والمجالس العمالية، وفي إدارة برنامجهم الاشتراكي الخاص، وزيادة حقوق العمال، وجمعنة الأراضي الزراعية للبلدان الاقطاعية. وبسبب تعارض البلاشفة مع هذا، اتمت لكسمبورغ الثورة بأنها أصبحت بيروقراطية، معادية للعمال والفلاحين.
كما عارضت لكسمبورغ لينين في تنظيم الحزب الثوري حيث قالت أن المركزية الديمقراطية ستقود إلى انتهاء الديمقراطية الداخلية وسيطرة بعض القادة على الحزب. رأت لكسمبورغ أن اللينينية سوف تقود إلى دكتاتورية بعد الثورة. وبالرغم من وفاتها قبل صعود ستالين للسلطة، لذا لم تحلل الستالينية ولكن نقدها للبلاشفة استخدم في نقد الستالينية.
الديمقراطية اللكسمبورغية هي ديمقراطية عمومية بدون تفصيل، فهي اتجاه شيوعي مخالف للشيوعية السائدة، تماما كالشيوعية اللاسلطوية، ولكنها تركز على دور الحزب الثوري وتعود إلى نظريات كارل ماركس. وبسبب غموض الديمقراطية اللكسمبورغية فإنه من الصعب أن تحصل على الدعم حتى تنتشر. ولكن منذ انهيار الاتحاد السوفييتي، تم قراءة اللكسمبورغية من قبل الكثرين كطريقة لتفادي الاستبدادية لأنها من أوائل الأفكار الماركسية التي انتقدت اللينينية. ساهمت اللكسمبورغية بشكل رئيسي في الاشتراكية الديمقراطية.
الجدلية عن العفوية والتنظيم هو جزء رئيسي من الفلسفة السياسية لروزا لكسمبورغ، حيث اعتبرت أن العفوية ذات الجذور اللاسلطوية، هي الطريق لتنظيم الصراع الطبقي الموجه حزبيا. لقد كانت ترى أن العفوية والتنظيم لا ينفصلا عن بعضهما البعض، ولكنهما عمليتان مختلفتان في العملية السياسية الواحدة، ولا تتواجد الواحدة منهم دون الأخرى. فالتنظيم يتبع العفوية، غكانت ترى إنه من الخطأ وضع العفوية كشيء مجرد، ورفضت فكرة أن التنظيم هو جزء من التطور التاريهي، ولكنها رأته كنتيجة للصراع الطبقي.
انتقدت روزا رؤى لينين عن حق الأمم المضطهدة في الامبراطورية القيصرية السابقة في تقرير المصير. لقد رأت أن هذا هو تدخل استعماري في هذه البلدان، فقد رفضت فكرة الحقوق الوطنية في ظل الاشتراكية.
كذلك رأت روزا أن الأممية الثانية كانت خيانة كاملة للاشتراكية. حيث رأت أنه في بداية الحرب العالمية الأولى الأحزاب الديمقراطية الاجتماعية حول العالم خانت الطبقة العاملة العالمية عبر دعمها للبرجوازية في الحرب. بما فيه الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني. وعارضت إرسال شباب الطبقة العاملة حتى يذبحوا في حرب البرجوازيات القومية في سعيها للسيطرة على الموارد والأسواق العالمية.
لا تنشط الحركة الثورية اللكسمبورغية اليوم. هناك شبكتان عالميتان للكسمبورغية"، الشيوعية الديمقراطية، والشبكة العالمية اللكسمبورغية. وتبرز خصائصها أيضا في الحركة النسوية. وينظر إليها أنها تصحيح للنظرية الثورية. وفي العام 2002 تم إحياء ذكراها في مسيرة من 10 آلآف شخص، ووضع حوالي 90 ألفا الورود على مدفنها.
للعديد من الاشتراكيين، تعتبر روزا شهيدة من أجل الاشتراكية الثورية.


</doc>
<doc id="1059760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059760" title="أوكلاهوما سيتي ثاندر">
أوكلاهوما سيتي ثاندر

أوكلاهوما سيتي ثاندر هو نادي كرة سلة من أوكلاهوما سيتي، أوكلاهوما، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1967.في مدينة سياتل. وكان اسم النادي سياتل سوبرسونيكس حتى عام 2008 عند صدور قرار النقل إلى مدينة أوكلاهوما يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين (NBA)، في مجموعة الشمال الغربي، بالمنطقة الغربية (Western Conference).رغم أنه من الوسط الغربي إلا أن قرار نقله الحديث من مدينة سياتل إلى أوكلاهوما سيتي جعله ضمن فرق الشمال الغربي. ملعبه الحالي هو "أوكلاهوما سيتي أرينا" بمدينة أوكلاهوما. ألوان الفريق هي الأخضر والذهبي. تصدر الفريق مجموعته ستة مرات، كما فاز بالمنطقة ثلاثة مرات منها. وفاز بالدوري الأمريكي مرة واحدة.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام: 1979.

يذكر ان مالك سياتل سوبرسونيكس، كلاي بينيت نقل الفريق إلى مسقط رأسه أوكلاهوما عام 2008 واطلق عليه أوكلاهوما سيتي ثاندر رغم اعتراض مدينة سياتل.

وافقت رابطة الدوري الاميركي للمحترفين في كرة السلة الجمعة وبغالبية 28 صوتا مقابل اعتراضين على انتقال فريق سوبر سونيكس من مدينة سياتل إلى أوكلاهوما الموسم المقبل.

وتقدم مالك الفريق كلاي بينيت بطلب نقل سياتل سوبر سونيكس من سياتل إلى مسقط رأسه أوكلاهوما حيث بإمكانه ان يلعب اعتبارا من الموسم المقبل في حال توصل إلى اتفاق مع ملعب "كي ارينا" الذي يشغله الفريق حاليا، لان الطرفين مرتطبان بعقد يمتد لعامين اضافيين.

وصوت مالكو الاندية على طلب الانتقال بموافقة 28 منهم مقابل اعتراض مالكي دالاس مافريكس وبورتلاند ترايل بلايزرز.

واعتبر مالك دالاس مارك كيوبين ان ما يثير قلقه هو الانتقال من مدينة كبرى إلى أخرى صغرى ما قد يؤثر على النجاح التسويقي للفريق وهي المخاوف عينها التي عبر عنها مدير رابطة الدوري ديفيد شتيرن، إلا أن الأخير رأى ان خصوصية اوكالاهوما ستؤمن نجاح الحضور الجماهيري إضافة إلى النواحي التسويقية.

والتجأت مدينة سياتل إلى القضاء من اجل اجبار الفريق على البقاء حتى انتهاء عقده مع كي اريناعام 2010، في الوقت الذي يحاول فيه بينيت ان يشتري ما تبقى من هذا العقد لكي يسهل عملية الانتقال وهو قد تقدم بعرض مالي مقداره 26 مليون دولار إلا أن المدينة رفضته وفضلت الاحتكام إلى القضاء الذي سيبت في القضية في 16 حزيران/يونيو المقبل.إلا أن الفريق انتقل إلى أوكلاهوما ووصل إلى نهائي القسم الغربي 2011.



</doc>
<doc id="1059763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059763" title="إيلي غريبة">
إيلي غريبة

إيلي غريبة ممثل سوري ولد في محافظة حمص متزوج وله ثلاثة أبناء وهو من مؤسسي نقابة الفنانين السوريين

أهم الأعمال التي شارك بها في المسرح: 

أفضل موقع لتصميم برامج اندرويد بكل احترافية وبدون أخطاء 
https://khamsat.com/programming/mobile-development/262522-%D8%A8%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A9-%D8%A8%D8%B1%D9%86%D8%A7%D9%85%D8%AC-android-%D8%A8%D8%A5%D8%AD%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%81%D9%8A%D8%A9



أفضل موقع لتصميم برامج اندرويد بكل احترافية وبدون أخطاء 
https://khamsat.com/programming/mobile-development/262522-%D8%A8%D8%B1%D9%85%D8%AC%D8%A9-%D8%A8%D8%B1%D9%86%D8%A7%D9%85%D8%AC-android-%D8%A8%D8%A5%D8%AD%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%81%D9%8A%D8%A9


</doc>
<doc id="1059768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059768" title="قلب مكاني">
قلب مكاني

القلب المكاني في علم الصرف وقلب الحروف وتقليبها هو تغيير في ترتيب حروف الكلمة المفردة عن الصيغة المعروفة لها بواسطة تقديم بعض الحروف وتأخير بعضها.



</doc>
<doc id="1059770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059770" title="قراص كبير">
قراص كبير

القراص الكبير نوع نباتي يتبع جنس القراص من الفصيلة القراصية.

موطنه أوروبا وآسيا، وينتشر في معظم أنحاء العالم.

نبات عشبي معمر ثنائي الجنس تغطيه شعيرات حارقة، وله جذور قصيرة، والساق طويلة يصل طولها إلى متر أو أكثر، بسيطة أو متفرعة، قائمة، رباعية الزوايا، الأوراق متقابلة طولها 4 ـ 10 سم، رمحية متطاولة، وحادة النهاية وحافتها مسننة، وقاعدتها شبه قلبية، ونصل الأوراق كافة أطول من المعلاق، والزهور الذكرية والأنثوية على شكل عنقود متفرع في إبط الأوراق وتوجد على نباتات مختلفة، والبذور صغيرة بيضويه طولها 1 مم. يزهر النبات في نيسان ـ أيلول. النبات عالي السمية.

نبات عشبي حولي له اوراق معنقة ولا يزيد ارتفاعه عن 50 سم ويغطي الأوراق شعيرات تحدث تهيجا للجلد عند ملامستها اياه، يقول التقليد ان جنود يوليوس قيصر ادخلوا القراص الروماني إلى بريطانيا لاعتقادهم انهم سيحتاجون إلى ضرب انفسهم بالقراص ليحصلوا على الدفء. وحتى وقت قريب كان التقريص أو الضرب بالقراص علاجا شعبيا نموذجيا لالتهاب المفاصل ولا يزال القراص إلى اليوم يستعمل في الطب وهو مقو ومنظف مناسب لفصل الربيع.


</doc>
<doc id="1059784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059784" title="قراص قنبي">
قراص قنبي

القراص القنبي نوع نباتي يتبع جنس القراص من الفصيلة القراصية.

موطنه غرب آسيا من إيران إلى سيبيريا.


</doc>
<doc id="1059790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059790" title="شبكة قنوات التليفزيون المصري">
شبكة قنوات التليفزيون المصري

شبكة قنوات التليفزيون المصري هي إحدى الشبكات الإعلامية التابعة لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، كانت تسمى في السابق قطاع التليفزيون المصري، وتعد هذه الشبكة أهم الشبكات التابعة للاتحاد، بالرغم من تعدد القنوات التابعة للاتحاد والتي وصل عددها إلى 23 قناة تليفزيونية، وتضم الشبكة ثلاثة قنوات هي القناة الأولى، القناة الثانية وقناة المصرية.





</doc>
<doc id="1059792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059792" title="قراصية">
قراصية

"هذه المقلة عن الفصيلة القراصية، هناك مقالة أخرى عن شجيرة القراصية (الخوخ الشوكي) من اللوزيات التي تتبع الفصيلة الوردية."
الفصيلة القراصية فصيلة نباتية. تضم ما بين 54-79 جنسًا أهمها القراص.عائلة القراصية هى عائلة النباتات المزهرة، وجاء الأسم نظراً لأن تلك الزهور فى تلك العائلة تلدغ من يمسها.



</doc>
<doc id="1059794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059794" title="سيف العدل">
سيف العدل

سيف العدل اسمه محمد صلاح الدين زيدان مصري الجنسية ناشط جهادى وقائد بتنظيم القاعدة ومنظر عسكري من شبين الكوم - محافظة المنوفية وهو خريج كلية التجارة ثم ضابطا احتياطيا (تجنيد إجبارى)بالجيش المصري

خرج من مصر إلى السعودية عام 1989

ارتبط بالقاعدة مباشرة دون المرور بجماعة الجهاد وسافر مع أسامة بن لادن إلى السودان عام 1992، ومنها إلى الصومال واليمن قبل أن يعود ثانية إلى أفغانستان بصحبة زعيم القاعدة عام 1996

قبض عليه في إيران أثناء هروبه من ملاحقة القوات الأمريكية، واستطاعت طالبان قبل عدة سنوات القبض على دبلوماسيين إيرانيين ومقايضتهم بسيف العدل و«سعد» ابن أسامة بن لادن 

حدث خلط بين شخصيته وشخصية محمد إبراهيم مكاوي المكنى بأبى المنذر الذي كان ضابطا في سلاح الصاعقة المصري في ثمانينات القرن الماضي وقد سافر من مصر إلى أفغانستان عام 1987 وكان قد تم اعتقاله قبل ذلك، وكان منتميا لخلية جهادية في مصر يتزعمها القياديان عصام القمري الذي كان برتبة رائد في سلاح المدرعات المصري وعبدالعزيز الجمل ، وهو متزوج من حفيدة مؤسس الجماعة الإسلامية في باكستان ومقيم بباكستان وقد عاد مكاوى طواعية إلى مصر بعد عام من ثورة 25 يناير وأصل الخلط والالتباس من المعلومات الخاطئة لأجهزة المخابرات الأمريكية حيث صنفته ضمن ابرز عشر إرهابيين في العالم وهناك مكافأة قدرها 5 ملايين دولار للقبض عليه. رصدها برنامج المكافآت من أجل العدالة الذي أنشئ بموجب "قانون مكافحة الإرهاب الدولي" وتديره "المباحث الفيدرالية - إف بي آي " في وزارة الخارجية الأمريكية ووضعت صورة قديمة لسيف العدل مع بيانات لمحمد مكاوى .

له بعض الكتابات العسكرية مثل :

مبادئ الأمن

الأمن والاستخبارات ؛ رؤية شرعية 

الأمن الدفاعي
أمن الاتصالات 

قافلة الشهداء النسائية على أرض قندهار الأبية 

تجربتي مع أبي مصعب الزرقاوي 

المقاومة الإسلامية ضد الغزو الأمريكي لقندهار والدروس المستفادة

عمليات الكماندوز الأمريكي في أفغانستان 


</doc>
<doc id="1059812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059812" title="جنو إم4">
جنو إم4

جنو إم4 (GNU m4) هو إصدار جنو من معالجات إم 4 الصغيرة. صممت لتجنب محدوديات الكثرة الموجودة في إم4 التقليدية:الحدود مثل تحديد طول الخط، تحديد حجم المايكرو، تحديد عدد المايكرو، الخ. بإزالة هذة القيود أحد الأهداف المعلنة لمشروع جنو.

حزمة الـ Autoconf لجنو نشرت أستخدام جنو إم4.

تمتلك جنو إم4 من قبل غاري فوغان واريك بليك.



</doc>
<doc id="1059817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059817" title="إعلان جوجل الاحترافي">
إعلان جوجل الاحترافي

إعلان الخيكانيالاحترافي اسم البرنامج القديم لشهادة ادووردس برنامج من قبل جوجل. وقد تقاعد هذا البرنامج في أبريل 2010 والاستعاضة عنه عدلت معايير للدخول والتغييرات في هيكل التدريب ومتطلبات الاختبار. يستمر البرنامج لاعتماد الاستشاريين لمساعدة العدد المتزايد من عملاء جدد.



</doc>
<doc id="1059822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059822" title="مروان الكرجوسلي">
مروان الكرجوسلي

ولد الفنان التشكيلي والموسيقي السوري مروان الكرجوسلي، Marwan Alkarjousli Maroan Alkarjousli في دمشق، بتاريخ 3/3/1967. في البداية تعلم مروان العزف على آلة العود[[العود]] بجهود شخصية، ثم أخذ يصقل مواهبه بالدراسة شيئاً فشيئاً. وألف أول القطع الموسيقية وعمره لم يتجاوز الثانية عشر. وفي العشرينات من عمره أصدر أول ألبوم غنائي له. لكنه اتجه إلى الموسيقى التصويرية، فترك بصمة مُميزة على الساحة الفنية السورية، بتأليفه للموسيقى التصويرية وموسيقى شارات عدد كبير من المسلسلات[[مسلسل سوري]] والأفلام[[أفلام سورية]] الدرام]] التي ارتبط اسمه فيها مع المخرج السوري الكبير عبد اللطيف عبدا]]. أما الفن التشكيلي[[فن تشكيلي]] فقد كان مجال دراسته وتدريسه. حيث عمل كمحاضر في جامعة دمشق[[جامعة دمشق]] وفي الجامعة الدولية لمواد ال]] والجرافيك[[جرافيك]][[غرافيك]]. وأصبح لفن الرسوم المُتحركة[[رسوم متحركة]] حيز اهتمام عنده. فشارك في عمل عدة أفلام]].
أما في ألمانيا، مقر إقامته الحالية فقد أقام معرضاً العام 2009/2010 م في صالة تيرتسو موندو Terzo Mondo في برلين.
يتفرد الفنان مروان الكرجوسلي بنمط خاص به في الفن التشكيلي، ويشهد له زوار معارضة بالتميز، والدفء.

أعمال فنية:
http://www.ninarart.org/ar/gallery.php?id=3

الأفلام السينمائية:

أيام الضجر أيام الضجر
http://www.arabsinukraine.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1309:2010-04-16-15-29-49&catid=127:2010-02-04-19-03-45

http://www.startimes.com/f.aspx?t=20438297
قمران وزيتونة وزيتونة قمران وزيتونة
http://www.acdir.net/acdir/Films/Film_overview_ar.aspx?f_id=711
صندوق الدنيا صندوق الدنيا
http://www.acdir.net/acdir/Films/Film_overview_ar.aspx?f_id=710

أفلام الكرتون:رسوم متحركة
http://www.cinemasy.com/ar/film/details/83/%D9%85%D8%B0%D9%83%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%B1%D8%AC%D9%84-%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D8%A6%D9%8A(2)

طرب:موسيقى عربية
http://www.fannanin.com/modules.php?name=Html&op=page&folder=music&contentsite=singerm.htm


</doc>
<doc id="1059855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059855" title="حرف مصمت">
حرف مصمت

الإصمات من الصمت وهو لغة المنع. سميت حروفه الحروف المصمتة لأنها منعت من أن تختص ببناء كلمة أكثر من ثلاثة أحرف، أي أن كل كلمة على أربعة أحرف أو خمسة لا بد من أن يكون فيها مع الحروف المصمتة حرف من الحروف المذلقة.

وهي اثنان وعشرون حرفا ما عدا الحروف المذلقة المجموعة في عبارة "فر من لب".




</doc>
<doc id="1059858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059858" title="كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك سعود">
كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك سعود

كلية العلوم الطبية التطبيقية بجامعة الملك سعود هي إحدى كليات جامعة الملك سعود في مدينة الرياض . أنشئت كلية العلوم الطبية التطبيقية في عام 1394هـ الموافق لعام 1974

تحتوي على العديد من التخصصات الطبية

بعض أقسام الكلية افتتحت برنامج للدراسات العليا (مرحلة الماجستير) والكلية ماضية إلى تأسيس برامج الدراسات العليا للأقسام الأكاديمية بها

حظيت كلية العلوم الطبية التطبيقية بنصيب وافر من التسهيلات الأكاديمية في مباني الجامعة.بالإضافة إلى الكثير من قاعات الاجتماعات والصالات والقاعات، كما تضم الكلية مدرجا مجهزاً بكافة الوسائل السمعية والبصرية يتسع لمائة وخمسين شخصاً، أما المعامل التدريسـية والمختبرات البحثية فلدى الكلية منها ما يزيد عن مائة وأربعين معملا ومختبرا مزودة بكافة التجهيزات وتمديدات الماء والغاز، ويعمل المسؤولون في الكلية بشكل مستمر على تطوير هذه المعامل والمختبرات وتوفير أحدث الأجهزة والمعدات, لها لجعلها قادرة على تلبية احتياجات الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والباحثين على حد سواء وكذلك تضم نخبة من اعضاء هيئة التدريس ذات الكفاءة العالية

تضم الكلية 7 أقسام أكاديمية هي :




</doc>
<doc id="1059865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059865" title="نادر قيراط">
نادر قيراط

نادر قيراط (بالأحرف اللاتينية ) مغني تونسي مولود عام 1986 اشتهر بعد فوزه بالمركز الأول في مسابقة ستار أكاديمي في موسمها الخامس عام 2008، حاصلا على نسبة تصويت 34.44%، يليه محمد قويدر بنسبة 34.04%، وسعد رمضان بنسبة 31.52%. وهو أول مغني متسابق يفوز بالمركز الأول مغنيا بشكل أساسي أغان غير عربية.

درس نادر قيراط الاقتصاد، ويعزف على الغيتار الكلاسيكي والإلكتريك. يغني بعدة لغات من العربية إلى الفرنسية إلى الإسبانية. عندما اشترك في البرنامج عمره كان 21 سنة. يقول أنه يهوى التلحين والعزف والتمثيل، ومن هواياته غير الفنية الرياضة والسفر والإنترنت والسينما.

بعد نجاحه في المسابقة أصدر أغنية بالفرنسية L'ange Perdu (ومعناه الملاك المفقود) كلمات أيمن جودة، موسيقى مروان خوري ومرافقة موسيقية من الأوركسترا السيمفونية الوطنية الأوكرانية بقيادة فؤاد فاضل.




</doc>
<doc id="1059868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059868" title="رضوان زيادة">
رضوان زيادة

رضوان زيادة هو أكاديمي سوري والمدير التنفيذي للمركز السوري للدراسات السياسية والاستراتيجية بواشنطن وباحث زائر في في مركز كار لحقوق الإنسان في جامعة هارفارد وزميل زائر في المعهد الملكي للشؤون الدولية في لندن، بالإضافة لكونه معارضا سياسيا وعضوا بالمجلس الوطني السوري.



</doc>
<doc id="1059874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059874" title="بيه-ريسك">
بيه-ريسك

PA-RISC هي عبارة عن بنية لمجموعة من التعليمات (ISA) طورتها شركة هيوليت باكارد Hewlett-Packard. وكما يشير الاسم، فهي عبارة عن بنية لجهاز كمبيوتر ذو مجموعة قليلة من التعليمات (risc) حيث PA تعني البنية الدقيقة Precision Achitecture. ويشار إلى التصميم أيضا ب HA/PA أي البنية الدقيقة لهوليت باكارد.

تم التعريف بهذه البنية في 26 فبراير 1986 حين تم إطلاق أجهزة كمبيوتر HP300Series930 وHP9000 Model 840 وتضم أول التطبيقات TS1..

وقد تلا PA-RISC الإيتانيوم Itanium (وكانت في الأصل تسمى IA-64) ISA والتي عملت على تطويرها شركتي HP وإنتل معا. توقفت شركة HP عن بيع أنظمة HP 9000 التي تعتمد على بنية PA-RISC في نهاية عام 2008 ولكنها ستدعم الخوادم التي تعمل برقاقات PA-RISC حتى عام 2013.

في نهاية الثمانينات ، كانت HP تقوم ببناء أربعة سلاسل من الحواسيب الشخصية كلها تعتمد على حواسيب CISC الشخصية. أحد خطوط الإنتاج تلك كان سلسلة فيكترا التي تعتمد على إنتل آي 286 المتوافق مع حاسوب IBM الشخصي والذي بدأ عام 1986. أما البقية الباقية فكانت أنظمة لا تعتمد على إنتل، وأحدها كان HP Series 300 من محطات العمل المعتمدة على موتورولا 68000، وخط الإنتاج الآخر سلسلة Series 200 لمحطات العمل الفنية وتعتمد على تصميم الرقاقات من مادتي السليكون والياقوت (SOS) المصنع خصيصا، والسلسلة الكلاسيكية HP3000 16 بايت المعتمدة على SOS وفي النهاية سلسلة HP9000Series 500 وهي حواسيب مصغرة تعتمد على المعالج المصغر FOCUS (16 و32 بايت) المخصص لها. وقد خططت GP لاستخدام بنية PA-RISC لتنقل كافة الآلات الغير متوافقة مع الحاسوب الشخصي إلى عائلة وحدات معالجة RISC فردية.

وتم التعريف ببنية الدقة PA عام 1986، وهي تتكون من 32 سجلا لأعداد صحيحة 32 بايت وستة عشر سجلا للنقاط العائمة 64 بايت. وتمت مضاعفة عدد سجلات النقاط العائمة في النسخة 1.1 ليصبح 32 بمجرد أن أصبح من الواضح أن 16 يوفر أداء غير كافيا ومحدودا. وقد تضمن فريق عمل هذا التصميم كل من ألين باوم وهانز جينز ومايكل جيه ماهون وربوي باي لوه لي وراسل كاو وستيف موتشنيك وتيرنس سي ميلر وديفيد فوتلاند وويلسان إس وورلي.

أول التطبيقات لهذه البنية كان TS1 زهي وحدة معالجة مركزية مصنعة من أجهزة تعمل بمنطق ترانزستور إلى ترانزستور غير مترابطين (74FTTL). أما التطبيقات اللاحقة فكانت تصميمات VLSI متعددة الرقائق. ومن التطبيقات اللاحقة كانت تصاميم VLSI متعددة الرقائق المصنعة بتقنيات NMOS (NS1 وNS2) وCMOS (CS1 وPCX). وقد كانت تستخدم لأول مرة في سلسلة الآلات الجديدة HP 3000 في نهاية الثمانينات- 930 و950 التي كانت تعرف في هذا الوقت باسم أنظمة الطيف Spectrum وهو الاسم الذي أطلق عليها في معامل التطوير. وقد قامت هذه الآلات بتشغيل MPE/iX. وتم تحسين آلات HP 9000 لاحقا مع معالج PA-RISC أيضا والتي تقوم بتشغيل نسخة HP-UX من اليونكس.

كم أنظمة التشغيل الأخرى التي تم توجيهها لبنية PA-RISC تتضمن لينوكس وأوبن بي إس دي ونت بي إس دي ونكست ستيب.

ومن السمات الخاصة بخط PA-RISC هي أن معظم المولدات ليس لديها مخبأ من المستوى 2. بدلا من ذلك تم استخدام مخابئ المستوى الأول، وكانت في السابق عبارة عن رقائق منفصلة ترتبط ببعضها عبر أنابيب موصلة، وقد تم دمجها الآن في رقائق. فقط النوعين PA-7100LC وPA7300LC يمتلكان المستوى الثاني. ومن التحديثات الأخرى PA-RISC كانت إضافة التعليمات الموجهة (SIMD) على هيئة MAX والتي تم تقديمها لأول مرة في نسخة PA- 7100LC.

تم التوسع في طراز ISA عام 1996 ليتكون من 64 بايت مع النسخة المنقحة المسماة PA-RISC 2.0. . وقد أضافت هذه النسخة بعض التعليمات الإضافية المتعددة المدمجة مما ساعد بعض نظم العد العشري ذات النقاط العائمة والتوسع في نسخة MAX-2 SIMD مما أتاح بعض التعليمات للإسراع في تطبيقات الوسائط المتعددة. وكان أول التطبيقات المعتمدة على PA-RISC هو PA-8000 الذي تم التعريف به في يناير 1996.

- A PA-7150-based chipset with a complete multimedia system for كومودور إنترناشونال-أميغا



</doc>
<doc id="1059879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059879" title="8-بت">
8-بت

وحدات المعالجة المركزية 8-بت تستخدم عادة ناقل 8-بت وعنوان مادي 16-بت مما يعني أن فضاء العنونة محدود بـ 64 كيبيبايت لكن هذا ليس قانوناً طبيعياً لذا فهناك استثناءات. 
أول معالج دقيق 8-بت كان إنتل 8080 وتم استخدامه في العديد من حواسب الهواة في أواخر السبعينات ومطلع الثمانينات والتي كانت تعمل بـ نظام تشغيل CP/M. كان يُستخدم معالج زد 80 (الذي يتطابق مع 8080) وموتورولا 6800 في حاسبات مماثلة. كان يُستخدم زد 80 ومعالج تقنية أم أو أس 6502 ووحدات المعالجة المركزية 8-بت علي نطاق واسع في الحاسبات المنزلية ونظام لعبة فيديو في السبعينات والثمانينات. العديد من وحدات المعالجة المركزية 8-بت أو متحكم دقيق هي أساس نظام مضمن الشائعة. 
هناك 28(256) قيم ممكنة لـ 8-بت.
أول معالجات دقيقة كان طول الكلمة بها 4-بت وقد تطورت تقريباً في 1970. وأول معالج دقيق تجاري كان إنتل 4004 نظام عشري مشفر ثنائيا (1971) الذي تم تطويره لتطبيقات الآلة الحاسبة. وأول معالج 8-بت كان إنتل 8008 (1972) الذي كان مصنوعاً للأجهزة الطرفية الذكية. بدأ معظم المنافسين لإنتل بالمعالجات الدقيقة 8-بت. المنتجات المتنوعة الأحدث من هذه الآلات 8-بت لا زالت أكثر الأنواع الشائعة استخداما في المعالجات في النظم المضمنة.

يمكن تصنيف وحدة المعالجة المركزية علي أساس بيانات التي يمكنها الوصول إليها في مجموعة التعليمات واحدة. يمكن أن يصل معالج 8-بت إلي 8 بيتات من البيانات في عملية واحدة مقارنة بالمعالج 16-بت الذي يمكنه الوصول إلي 16 بت من البيانات في عملية واحدة.



</doc>
<doc id="1059882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059882" title="16-بت">
16-بت

قدمت شركة HP BPC في عام 1975 أول معالج دقيق 16-بت في العالم. تتضمن المعالجات 16-بت (معالج البيانات المبرمج-11) وإنتل 8086, وإنتل 80286 وWDC 65C816. كان إنتل 8088 برنامج متطابق مع إنتل 8086 وكان 16-بت بحيث كانت مسجلاته طولها 16 بت وله تعليمات رياضية علي الرغم من أن ناقله الخارجي كان إتساعه 8-بت. تتضمن المعالجات الأخرى 16-بت الشهيرة تكساس أنسترومنت وTMS9900 ومعالج زد Z8000.
العدد الصحيح 16-بت يمكنه تخزين 2 (أو 65.536) قيم فريدة. في أي تمثيل غير موقع تكون هذه القيم هي الأعداد الصحيحة بين 0 (عدد) و65.536 باستخدام متمم ثنائي تتراوح القيم الممكنة بين −32,768 و32,767. وبذلك فإن المعالج ذو عنوان مادي 16-بت يمكن أن يدخل مباشرة إلي 64 كيلوبايت من ذاكرة البايتات القابلة للعنون. 
المعالجات 16-بت تم إستبدالها تقريبا جميعها في مجال صناعة حاسوب شخصي لكن تبقي مستخدمة علي نطاق واسع من التطبيقات المضمنة. علي سبيل المثال معالج XAP 16-بت يُستخدم في العديد من الدوائر الإلكترونية ذات التطبيقات الخاصة ASIC.

أحياناً موتورولا 68000 يُسمي معالج 16-بت لأن ناقلات البيانات الداخلية والخارجية إتساعها 16 بت ولكن يمكن اعتبارها معالج 32-بت لأن مسجلات الغرض العام تتسع لـ 32 بت ومعظم التعليمات الرياضية تدعمها حسابات 32-بت. كانت MC68000 معالج شيفرة دقيقة ذو ثلاثة وحدات داخلية للحساب والمنطق 16-بت. هناك 24-بت فقط من عداد البرنامج متاحة في الحزم المزدوجة الأصلية. مع حوالي 16 ميجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي القابلة للعنونة. برمجيات MC68000 هي 32-بت في طبيعتها ومستقبلية التوافق مع المعالجات 32-بت الأخرى. كانت MC68008 إصدار من 68000 مع مسار بيانات خارجي 8-بت وعنونة 1 ميجابايت. العديد من نماذج أبل وماكنتوش مثل سلسلة LC استخدمت المعالجات 32-بت MC68020 وMC68030 علي ناقل بيانات 16-بت لتوفير التكلفة. 
ينطبق تحليل مشابه علي بديل وحدة المعالجة المركزية إنتل 80286 الذي يُسمي 386SX وهو معالج 32-بت مع وحدة الحساب والمنطق 32-بت ومسارات داخلية للبيانات 32-بت مع ناقل خارجي 16-بت و24-بت عنونة للمعالج الذي تم استبداله. 
المعالج 68000 لـ ميجا درايف كان سمة مميزة شهيرة لنظام ألعاب الفيديو. ونظرا لانتشار هذه الشهرة فإن الفترة من 1988-1995 (الجيل الرابع) لنظام ألعاب الفيديو غالباً ما يُسمي عصر 16-بت.

إن صيغة ملف 16-بت صيغة ملف ملف ثنائي يتحدد فيها كل عنصر من عناصر البيانات علي 16 بت (أو 2 بايت). مثال لهذه الصيغة UTF-16 وصيغة الملف المتغير بالنوافذ.

مثل نماذج البيانات 64-بت, فإن بنية إنتل 16-بت تسمح لمختلف نماذج الذاكرة المختلفة بطرق للوصول إلي موقع ذاكرة محدد. السبب وراء استخدام نموذج ذاكرة محدد هو حجم تعليمات المُجمع أو المساحة التخزينية اللازمة للمؤشرات. مجمعات عصر 16-بت كانت تتسم عموما بالخصائص التالية:




</doc>
<doc id="1059884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059884" title="31-بت">
31-بت

ربما أن بنية الحاسوب الوحيدة القائمة علي عنونة 31-بت هي الشهر والأكثر ربحاً في مجال الحوسبة. في عام 1983 قدمت شركة آي‌ بي‌ إم عنونة 31-بت في نظام System/370-XA لبنية حاسوب كبيركتحديث للعنونة 24-بت للنماذج السابقة. سمح هذا التحديث أن تكون مساحات العناوين 128 مرة أكبر مما سمح للبرامج بعونة ذاكرة أعلي من 16 مبيبايت (يُشار إليها بأنها "أعلي من المستوي")
في بنية النظام System/360 وSystem/370 كانت العناوين يتم تخزينها دائما في كلمات 32-بت، لكن الأجهزة تجاهلت اعلي 8-بت من العنوان مما نتج عنه عنونه 24-بت. مع الامتداد XA لم يتم تجاهل أي بت في الكلمة.

كان التحول خادعاً: مبرمجي لغة التجميع استخدموا البايت الاحتياطي في قمة العناوين للتعليم بعلامات لأحوالي 20 عام. اختارت شركة آي‌ بي‌ إم دعم صيغتين للعنونة لتقليل الألم: إذا كان البت الأكثر أهمية (0-بت) من عنوان 32-بت موجود، فإن 31-بت التالية يتم تفسيرها كعنوان افتراضي. إذا كان البت الأكثر أهمية غير موجود فإن آخر 24-بت فقط هي التي تعتبر بمثابة العنوان (مثلما كان الحال في الأنظمة قبل XA). هكذا فإن البرامج قد تستمر باستخدام البتات السبعة الأدنى من البايت الأعلي لأغراض أخرى طالما أن البت الأعلي غير موجود.

البرامج الوحيدة التي تتطلب تعديلات حي تلك التي تضع أهم بت في الكلمة تحتوي علي عنوان. يؤثر هذا علي مقارنات العنونة: البت الأهم في الكلمة يمكن تفسيرها كـ بت الإشارة مما يشير إلي عدد سالب إذا كان البت 0 موجود. البرامج التي تستخدم تعليمات مقارنة حسابية موقعة قد يأتي بنتائج معكوسة. يمكن مقارنة عنوانين متناظرين / متساويين كغير متساويين إذا كان أحدهم فيه بت الإشارة مفتوح حتي إذا كانت البتات المتبقية متماثلة. لحسن الحظ، كان معظم ذلك غير مرئي للمبرمجين ممن يستخدمون لغات عالية مثل كوبول أو فورتران وساعدت آي‌ بي‌ إم عملية التحول بأجهزة ثائية النمط لفترة من الزمن.

تقوم تعليمات أجهزة معينة في هذه البنية 31-بت تغير بت نمط العنونة كأثر جانبي عالمي محتمل. علي سبيل المثال، البرنامج الفرعي الأصلي للتعليمات BAL تخزن معلومات حالة معينة في البيت الأعلي لعنوان العودة. تم إضافة تعليمات BAS لدعم عناوين العودة 31-بت. كانت تعليمات BAS والتسجيل – التسجيل المعادل، وBASR، ومسجلات التخزين والتفرع، جميعها جزء من تعليمات النظام System/360 منذ النموذج 67. تمت المحافظة علي تلك التعليمات ولكن مع تعديلها وامتدادها للعنونة 31-بت. شملت التعليمات الإضافية لدعم عنونة 31-بت العديد من تعليمات الاتصال/العودة التي أثرت أيضاً علي تغيير نمط العنونة (مثلاً: نمط التفرع وافعداد، ونمط التفرع والتخزين والإعداد).

في التسعينات قدمت شركة آي‌ بي‌ إم بنية 370/ESA (الاسم اللاحق 390/ESA وأخيراً باسم ESA/390 أو النظام System/390 وباختصار S/390) لتكملة التطوير إلي عنونة افتراضية 31-بت كاملة والحفاظ علي علامة هذا النمط للعنونة. تدعم هذه البنيات اللاحقة أكثر من 2 جيبيبايت من الذاكرة المادية وتدعم مساحات عناوين متعددة متزامنة في نفس الوقت حجم كل منها 2 جيبيبايت. منذ منتصف عام 2006 لم يزل هناك عدد قليل من البرامج المقيدة بهذه البنية 31-بت المتعددة.

بالرغم من ذلك، فإن شركة آي‌ بي‌ إم كسرت حاجز العنونة الخطية 2 جيبيبايت ("الشريط") في عام 2000 عندما قدمت أول نظام 64-بت وبنية زد، من سلسلة زد لشركة آي‌ بي‌ إم موديل 900. علي خلاف التحول من أجهزة XA فإن البنية زد لا تحتفظ بالبت الأعلي لتحديد الشفرة السابقة. لكن البنية زد لا تحتفظ بالتوافق مع شفرة 24-بت و31-بت، وحتي الشفرات الأقدم التي تستخدم جنباً إلي جنب مع الشفرة 64-بت الأحدث.

بما أن لينكس /390 تم طرحها أولاً لأجهزة العنونة 32-بت و31-بت في عام 1999, فإن تطبيقات حاسبات لينكس الكبيرة تألفت من نمط قبل البنية زد وكذلك اقتصرت علي عنونة 31-بت. اختفي هذا القصور مع ظهور أجهزة 64-بت, و64-بت لينكس في سلسلة زد وتطبيقات 64-بت لينكس. لا زالت توزيعات 64-بت لينكس تدعم برامج 31-بت.

تدعم بنية 31-بت لشركة آي‌ بي‌ إم التخزين الموسع مما يسمح لشفرة 31-بت أن تستفيد من الذاكرة الإضافية. 
لكن في أي وقت لابد أن يوجد بحد أقصي 2 جيبيبايت في كل مساحة عنوان عامل / نشط. بالنسبة لـ31-بت لينكس فمن الممكن إضافة ذاكرة أعلي من شريط 2 جيبيبايت علي هيئة قرص ذاكرة مؤقتة.


</doc>
<doc id="1059886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059886" title="هيكل الدخول (علم الحاسوب)">
هيكل الدخول (علم الحاسوب)

تستخدم هياكل الدخول في دراسة النظام الأمني حيث يتطلب العديد من الأطراف إلى العمل معا للحصول على الموارد. وتسمى مجموعات الأطراف التي يتم منحها حق الدخول؛ المؤهلين. ويشار اليهم في نظرية المجموعات بمجموعات المؤهلين. وبالتالي، فان المجموعة التي تشمل جميع مجموعات المؤهلين تُسمى هيكل الدخول للنظام. وبشكل أقل رسميا فهي وصف لمن هم بحاجة إلى التعاون مع أشخاص أخرىن من أجل الدخول إلى المورد. وفي استخدامها الأصلي في علم التعمية، كان المورد سر مشترك بين المتشاركين. وقد كانت مجموعات المتشاركين الفرعية فقط المنضمة في هيكل الدخول، قادرة على إضافة اشتراكاتهم لإعادة تحسب السر. وبشكل أكثر عمومية، يمكن أيضا أن يكون المورد مهمة يمكن لمجموعة من الناس إكمالها معا، مثل إنشاء توقيع رقمي، أو فك شفرة رسالة مشفرة.
فمن المعقول افتراض أن يكون الدخول إلى الهياكل بشكل فردي، بمعنى أنه إذا كانت المجموعة الفرعية "س" منضمة في هيكل الدخول، فكافة المجموعات التي تحتوي على "س" كمجموعة فرعية تشكل أيضا جزءا من هيكل الدخول.



</doc>
<doc id="1059887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059887" title="اتساق (علم الحاسوب)">
اتساق (علم الحاسوب)

في برمجة الحاسوب، يُعتبر التماسك مقياسا لمدى قوة ارتباط الوظيفة التي يتم التعبير عنها بواسطة كود المصدر من وحدة البرمجية.تختلف وسائل قياس التماسك من المقاييس النوعية التي تقوم بتصنيف نص المصدر الذي يتم تحليله باستخدام مقياس تقييم عام ذو منهاج هرمنتيكي إلى المقاييس الكمية والتي تفحص الخصائص النصية لكود المصدر من أجل التوصل إلى ناتج تماسك رقمي.التماسك هو النوع الترتيبي من القياس ويتم التعبير عنه على أنه "تماسك عالي" أو "تماسك منخفض" عند مناقشته. يُفضل الوحداث ذات التماسك العالي لأن التماسك العالي مرتبط بالصفات المرغوبة المتنوعة من البرمجيات بما فيها القوة والدقة وإعادة الاستخدام والمفهومية بيما يرتبط التماسك المنخفض بالصفات الغير مرغوبة مثل صعوبة الصيانة وصعوبة الفحص وصعوبة إعادة الاستخدام وحتى صعوبة الفهم.

غالبا مايتناقض التماسك مع الاعتمادية وهي مفهوم مختلف. ومع ذلك يقترن التماسك غالبا بالاعتمادية الضعيفة والعكس صحيح. تم ابتكار موازين جودة البرمجيات للاعتمادية والتماسك بواسطة لاري قسطنطين على أساس خصائص ممارسات البرمجة الجيدة والتي تقلل نفقات الصيانة والتعديل.

في برمجة الحاسوب، التماسك عبارة عن مقياس لمدى قوة ارتباط أو تركيز مسؤوليات وحدة فردية. وكما هو الحال في البرمجة كائنية التوجه، إذا كانت المنهجيات التي تخدم الدرجة المُعطاة تميل إلى التشابه في أوجه عديدة، يقال على الدرجة أن لها تماسك عالي. في المنظومة عالية التماسك، تتزايد اعتمادية الكود واحتمالية إعادة استخدامه مرة أخرى، بينما يمكن الإبقاء على التحكم في التعقيد.

يقل التماسك عندما:


عيوب التماسك المنخفض (أو "التماسك الضعيف"):


التماسك عبارة عن مقياس نوعي يتعين فيه قياس كود المصدر باستخدام مقياس تقييم عام من أجل تحديد تصنيف التماسك. أنواع التماسك بالترتيب من الأسوأ إلى الأفضل هي كالتالي:








على الرغم من أن التماسك هو نوع ترتيبي من المعايير، إلا أن الترتيب لايعني تقدما ثابتا للتماسك المُحسّن. تُشير الدراسات التي قام بها أشخاص عديدون مثل [[لاري قسطنطين]] و[[إدوارد يوردون]] و[[ستيف مكونيل]] إلى أن نوعي التماسك الأوليين هما الأسوء وأن التماسك الاتصالي والتسلسلي جيدان جدا وأن التماسك الوظيفي هو الأفضل.

وبينما يُعتبر التماسك الوظيفي هو أكثر أنواع التماسك المرغوبة إلا أنه قد يتعذر تحقيقه. هناك حالات يكون فيها التماسك الاتصالي هو أعلى مستوى من التماسك يمكن الحصول عليه تحت الظروف.

[[تصنيف:بنية البرمجيات]]
[[تصنيف:قياس برمجيات]]

</doc>
<doc id="1059897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059897" title="فيودور أوشاكوف">
فيودور أوشاكوف

فيودور أوشاكوف هو قائد بحري روسي.

ولد فيودور أوشاكوف في 12 فبراير/شباط عام 1774 في قرية بورناكوفو بمقاطعة ياروسلافل الروسية في عائلة غير غنية. وكان والده رقيبا متقاعدا، وكان عمه فيودور ساناكسارسكي مرشدا روحيا في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.
تخرج فيودور أوشاكوف من الكلية البحرية عام 1766 وبدأ الخدمة في اسطول البلطيق الحربي. وشارك أوشاكوف منذ عام 1769 في الحرب الروسية التركية (1768 -1774) ضمن قوام اسطول بحر آزوف. وتمت ترقيته إلى رتبة ملازم بحري في يونيو/حزيران عام 1769 حين تولى قيادة زورق انيط به مهمة حراسة الساحل الجنوبي لشبه جزيرة القرم. وفي عام 1773 تولى قيادة سفينة مزودة ب 16 مدفعا صدت الانزال التركي الذي كان يحاول استعادة شبه الجزيرة.

في عام 1775 تم تعيين اوشاكوف قائدا لفرقاطة ثم قائدا ليخت الامبراطور. لكن بعد فترة تخلى اوشاكوف عن الخدمة في بلاط القيصر وطلب تعيينه قائدا بحريا في السفينة الخطية "فيكتور" التي كانت تقوم بحراسة السفن التجارية الروسية من هجمات الاسطول البريطاني في البحر المتوسط.
شارك فيودور أوشاكوف في تشييد قاعدة سواستوبول البحرية الروسية ومنح اوشاكوف أول وسام له وهو وسام القديس فلاديمير من الدرجة الرابعة عام 1784 لقاء العمليات الناجحة في مكافحة الاسطول التركي بالقرب من ميناء اوتشاكوف. تولى اوشاكوف في بداية الحرب الروسية التركية (1787 – 1791) قيادة السفينة الخطية "القديس بولص".

في عام 1787 شارك اوشاكوف في المعركة البحرية في منطقة جزيرة فيدونيسي تحت قيادة الاميرال فوينوفيتش. وساهم مردود سفن المقدمة البحرية التابعة لاوشاكوف في نجاح المعركة إلى حد كبير.
قام اوشاكوف إبان الحرب الروسية التركية بتطوير مبادئ تكتيك المعركة البحرية القائمة على المناورة. ومن أهم صفات تكتيك اوشاكوف التقارب السريع مع العدو وتركيز الجهود الرئيسية على سفن القيادة المعادية والاقتران بين نيران المدفعية والمناورة ومطاردة العدو إلى ان يتم تدميره التام أو أسره. وتولى اوشاكوف عام 1790 قيادة الاسطول الروسي في البحر الأسود حيث استعان بتكتيكه الجديد القائم على المناورة السريعة والمختلف اختلافا جذريا عن التكتيك المستخدم قبله. الامر الذي ساعده في الحاق هزائم بالاسطول التركي في معركتي انابا وسينوب حيث قام اسطوله بتدمير 26 سفينة تركية. وفي عام 1791 دحر اوشاكوف الاسطول التركي في معركة كالياكري، مما ساهم في عقد اتفاقية ياسي للسلام مع الاتراك عام 1793. وتم تكريم اوشاكوف بوسام القديس الكسندر نيفسكي تقديرا لبطولاته في الحرب.

في عام 1798 تلقى قائد الاسطول الروسي فيودور اوشاكوف امرا امبراطوريا بالتوجه إلى القسطنطية والالتحاق بالاسطول التركي بغية تحقيق العمليات البحرية المشتركة ضد الفرنسيين. وقام اسطول اوشاكوف بتحرير الجزر الايونية ومملكة نابولي واراضي بابا

روما من الاحتلال الفرنسي. وفي عام 1800 قاد اوشاكوف عملية انزال بحرية لتحرير روما من الفرنسيين.
عاد اوشاكوف في عام 1801 إلى الوطن حيث تم تعيينه قائدا لاسطول بحر البلطيق. وفي عام 1807 تم اعفاؤه عن الخدمة العسكرية بناء على طلبه وتمت احالته إلى التقاعد بعد سوء الحالة الصحية. قضى اوشاكوف آخر سنوات حياته في عزبته بمقاطعة تامبوف حيث توفي عام 1817 ودفن في أحد الأديرة التي اسسها جده.
اتصف الاميرال اوشاكوف بالتدين والطيبة والعدل. وحظي بالاحترام والحب من قبل البحارة. اما الضباط فكان اوشاكوف يعاملهم بصرامة.
وكان الاتراك يحترمونه ويخافون منه واطلقوا عليه لقب اشياك باشا.
قامت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية في 5 أغسطس/آب عام 2001 بإعطاء الاميرال اوشاكوف صفة القديس ولقبته فيودور البار.

في 3 مارس/آذار اصدرت الحكومة السوفيتية مرسوما حول تأسيس وسام فيودور أوشاكوف من الدرجتين الأولى والثانية الذي يمنحه القادة البحريون البارزون وميدالية اوشاكوف.

اطلق اسم اوشاكوف على ساحة في مدينة سواستوبول الأوكرانية. وافتتحت في 5 أغسطس/آب عام 2002 في مدينة سارانسك الروسية كاتدرائية باسم القديس البار فيودور اوشاكوف. كما اطلق اسم اوشاكوف على أكاديمية بحرية في مدينة نوفوروسيسك الروسية. وفي أكتوبر/تشرين الأول عام 2002 نصب تمثال اوشاكوف في جزيرة كورفو اليونانية.

في 11 أبريل /نيسان عام 2009 تم افتتاح تمثال اوشساكوف في مدينة كيرتش الأوكرانية.


</doc>
<doc id="1059903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059903" title="نيكولا ديميترو">
نيكولا ديميترو

نيكولاو مانويل دوميترو كاردوسو(من مواليد 12 أكتوبر 1991) هو لاعب كرة القدم الإيطالي الذي
يلعب لنادي نابولي الإيطالي.

ولدت في دوميترو Nacka والسويد من أب روماني (الذي تولى في وقت لاحق على الجنسية الإيطالية)، والأم من أصل أفريقي البرازيلي، وانتقلت تباعا مع امبولي، توسكانا في عام 1998 مع والديه.

بدأ حياته المهنية دوميترو على امبولي في مباراة خلال موسم 2008-09 في دوري الدرجة الثانية ولعب آخر مباراة في الموسم التالي، لا يزال على مستوى دوري الدرجة الثانية.
في 31 أغسطس 2010 تم التوقيع عليه من قبل النادي الإيطالي محكمة أمن الدولة نابولي.

مع منتخب إيطاليا تحت 19 سنة وطنية في عام 2010 شارك في يو 19 بطولة الامم الأوروبية. وهو حاليا عضو في منتخب إيطاليا تحت 20 سنة وطنية.


</doc>
<doc id="1059907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059907" title="نسخ بالعبرية">
نسخ بالعبرية

النسخ بالعبرية هو كتابة (نسخ) الألفاظ غير العبرية (اللعزية) بالخط العبري.




</doc>
<doc id="1059947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059947" title="رودانين">
رودانين

الرودانين (بالإنجليزية : Rhodanine) هو عبارة عن مركب عضوي يتم اشتقاقه من الثيازوليدين . ويمكن تحضير هذا المركب عن طريق تفاعل ثنائي كبريتيد الكربون ، الأمونيا ، وأحادي كلورو حمض الخل .

وتتميز بعض مشتقات الرودانين بخصائصها الدوائية ، مثل الإيبالريستات (بالإنجليزية : Epalrestat) والذي يستخدم في علاج اعتلال الكلى السكري .


</doc>
<doc id="1059955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059955" title="السياحة في محافظة البحر الأحمر">
السياحة في محافظة البحر الأحمر

تعتبر محافظة البحر الأحمر من أهم محافظات مصر من حيث المقومات السياحية والمتمثلة في المناخ المعتدل طوال أيام العام والشواطئ المتنوعـــــة طولا وعرضاً والأحـياء المائيـة النــــادرة وبانو راما الأعشاب والمحميات الطبيعية والخلجان والسلاسل الجبلية الخلابة وكل هذه المقومات لا توجد مجتمعة في كثير من بلدان العالم.
لكون المحافظة تتمتع بهذا المناخ والمقومات السياحي المتنوعة فقد تعددت أنشطة أنماط السياحة كالآتي:
تتمثل في السياحة الشاطئية ورياضة الغوص ورياضة الألواح الشراعية وصيد الأسماك ويوجد بالمحافظة 150 مركزاً للغطس في كل من الغردقة وسفاجا.
يتميز مناخ البحر الأحمر بالجو النقي الجاف طوال العام والشمس الساطعة وكذلك الإمكانيات العلاجية التي وهبها الله لهذة المنطقة من الرمال السوداء والمياه الدافئة وأشعة الشمس وخاصة منطقة سفاجا حيث أجريت الأبحاث العلمية التي أثبتت فاعليتها في بعض الأمراض.

أغلب بل معظم المستفيدين من الاستشفاء البيئي والعلاج بعيداً عن الأدوية والكيماويات هم السائحين الأجانب ومن هنا جاءت السياحة العلاجية بسفاجا على رأس قائمة الترويج السياحي بمصر. مصر هباها الله بالكثير من نعمه، فيوجد بسفاجا الكثير منها وهى مكونات الطبيعة ومالها من دور أساسي وفعال في علاج العديد من الأمراض المستعصية. الرمال السوداء في مياه البحر ذات الملوحة العالية، أشعة الشمس فوق البنفسجية والنباتات الطبية البرية كل هذا يجتمع في بقعة من أرض مصر أرض الكنانة ولا يوجد لها مثيل في العالم كله وتحقق نتائج مذهلة في شفاء العديد من الأمراض المستعصية.
تعد منطقة سفاجا بالفعل نموذجاً ناجحاً للاستشفاء البيئي فهي تمتاز برمال سوداء فريدة من نوعها فبعد تحليلها تبين أن بها ثلاثة مواد مشعة بنسب غير ضارة وهى اليورانيوم، الثوريوم والبوتاسيوم المشع. بالإضافة إلى وجود نسب عالية من أملاح ومعادن لها دور علاجي هام مثل أملاح الذهب التي تعالج بنجاح مرض الروماتويد وأيضاَ أملاح الجيرمنيوم وهى شبه موصلات للكهرباء فعند تسخينها بأشعة الشمس تنشط هذه الأملاح وتبث إلكترونات سريعة تخترق جلد المريض وتقوم بتهدئة جهاز المناعة المضطرب والمتواجد في أماكن غير طبيعية مثل تحت الجلد في الصدفية أو في المفاصل كما في الروماتويد.
كما أن أشعة الشمس الدافئة في سفاجا تسطع طوال فصول وشهور السنة وهى عامل هام في العلاج حيث أن منطقة سفاجا محاطة بمرتفعات جبلية مما يجعلها حائط صد ضد الرياح والعواصف الرملية وهذا يوفر جوا نقياً من الشوائب والأتربة مما ينتج عنه تركيز للأشعة فوق البنفسجية ذات فائدة كبيرة في العلاج. وخصوصاً في ساعات الصباح الباكر وما قبل الغروب
والعامل الثالث بهذه الطبيعة الساحرة هو مياه خليج سفاجا حيث تمتاز بارتفاع درجة الملوحة تصل لأكثر من 55 جزءاً في المليون وهذا ناتج من انخفاض سرعة تيار الماء بالإضافة إلى وجود مجموعة من جزر الشعب المرجانية الفريدة من نوعها. وهى مصدر طبيعي للعديد من الأملاح والمعادن والتي لها أكثر من دور في علاج العديد من الأمراض المستعصية. هذا بالإضافة إلى الطمي الموجود في قاع البحر وخصوصاً في المائة متر الأولى من الساحل فهو غنى بأملاح الذهب وهذا ناتج من ترسب هذه الأملاح الثقيلة الموجودة في مياه السيول المنحدرة من آعالى الجبال المحيطة بالخليج والتي تحتوى على صخور غنية بأملاح الذهب وعناصر هامة تختلط مع مياه السيول وترسب في طمي البحر. ولهذا فهو يتم وضعه على الجسم ثم يعرض الجلد لأشعة الشمس فوق البنفسجية في الصباح الباكر وما قبل الغروب حيث يحدث تبادل لأيونات هذه الأملاح والمعادن الهامة من خارج الجلد إلى داخله مما ينتج عنه اتزانا في انقسام الخلايا وتهدئة لجهاز المناعة المضطرب. كما أن أشعة الشمس تساعد على إفراز فيتامين د من الدهون الموجودة تحت الجلد وهذا له دور هام في تقوية وزيادة كثافة العظام.
أما العامل الرابع هو توافر العديد من النباتات الطبية البرية في سهول الجبال وهذه النباتات الطبية مذكورة في جميع المراجع والأبحاث العلمية لما لها من دور فعال في علاج الكثير من الأمراض المستعصية التي عجز الطب والأدوية في علاجها كأمراض المناعة الذاتية وبعض الأورام والفيروسات الكبدية. وقد تم بالفعل عمل أبحاث ودراسات دقيقة على هذه النباتات الطبية النادرة ودورها الفعال في العلاج. وقد استخلصت تركيبات علاجية منها لعلاج هذه الأمراض المستعصية وقد أسفرت بالفعل عن نتائج مبشرة بنسب شفاء مرتفعة أثارت ذهول العالم كله.
من المعروف أن منطقة البحر الميت تحظى بمكانة كبيرة كذلك في مجال الاستشفاء البيئي وبالرغم من ذلك، أثبتت الدراسات والأبحاث التفوق الحاسم لمنطقة "سفاجا" نظراً للاعتبارات التالية: " سطوع الشمس الدافئة طوال فصول وشهور السنة "350 يوم في السنة" وهو عامل أساسي في العلاج بينما تغيب الشمس عن منطقة البحر الميت خلال فصلي الخريف والشتاء. " منطقة البحر الميت تنخفض عن سطح البحر بحوالى 400 متر وفى ذلك خطورة كبيرة على المصابين بأمراض القلب والكلى والكبد والدر ن والنزيف وبعض الأمراض الخبيثة وأمراض تصلب الشرايين والضغط المرتفع والصرع والأشخاص الذين يعانون من الأمراض العصبية، وعلى العكس تماماً نجد أن المناخ في سفاجا لا يمنع على الإطلاق من تواجد مثل هؤلاء المرضى ولا ضرر عليهم إطلاقاً من التواجد على شواطئ سفاجا. " أما النقطة الحاسمة حقاً فهذه المقارنة فتتمثل في أن نسبة مادة البرومين توجد وبمعدلات عالية في مياه البحر الميت ومن المعروف أن هذه المادة تسبب لكثير من الأشخاص حساسية بالجلد تظهر على شكل بقع حمراء وحكة وقد تحدث حالات تقرحات وتقيحات شديدة بجلد المريض، بينما نسبة البرومين لا تكاد تذكر في سفاجا مما يعطيها ميزة للعلاج حيث لا خوف من حدوث أي حساسية بالجلد.
هناك جزر الجفتون وجزيرة شدوان منطقة جزر أبو منقار الغنية بأشجار المنجروف ومنطقة دشة الضبعة وجزيرة سفاجا وجزيرة يوتوبيا وجزيرة أم الجرسان وجزيرة الزبرجد وجزيرة الأخوين.
يرجع تاريخ المحافظة إلى العصر الفرعوني التي تتمثل آثارها في منطقة أم الفوأخير في وادي الحمامات (طريق ادفو مرسى علم) ويرجع إلى العصور البطلمية الرومانية آثارها الباقية في جيل أبو دخان وكذا العصور الإسلامية والشاهد عليها قلعه قديمة يرجع تاريخها إلى العصر العثماني.

لقد اهتم المصريين القدماء من عصر ما قبل الأسرات حتى العصور المتأخرة بمنطقة البحر الأحمر للأسباب التالية:
في العصر المسيحي كانت الصحراء الشرقية ملجأ للرهبان فكانت أقدم الأديرة وأهمها دير الأنبا أنطونيويوس ودير الأنبا بولا أما الأثر الإسلامي فهو ضريح الشيخ أبو الحسن الشاذلي في وادي حميثرة.

محافظة البحر الأحمر لها أماكنها للسياحة الدينية فيما يخص كلا الديانتين المسيحية والإسلامية والتي تعتبر مزارا سياحيا هاما لمختلف جنسيات العالم.

لقد حمت صحراء مصر الشرقية في العصر المسيحي‏ رهبان المسيحية من الاضطهاد الروماني لمعتنقي المسيحية أما في العصر الإسلامي فقد زحفت عدة قبائل عربية إلى الصحراء الشرقية وانتشرت وعاشت حتى الآن. ومن أهم تلك القبائل (البشارية - العبابدة – المعازة– الامرار – بنى علم) ومعظمها لا تزال تقطن الصحراء اللسان البجاوى فيما عدا العبابدة والبشارية يتحدثون اللغة العربية والعبابدة ينسبون إلى جدهم عباد الثالث وقد نزحت فروع قبيلة العبابدة إلى وادي النيل واندمجوا مع سكانه فيما عدا قبيلة العشاب الذين ما زالوا يقطنون الصحراء الشرقية ابتداء من الخط الواصل بين قنا والقصير وحتى آخر حدود مصر والسودان ومنها جاء عمرو‏ بن العاص القائد الإسلامي فاتحا، وأستقر بها مقام أعظم صوفي هو الشيخ أبو الحسن ‏الشاذلي والعبابدة والبشارية قبائل رعوية يمثل الرعي حرفتهم الرئيسية وهم رعاة رحل غير مستقرين ولهم قدرة خاصة على التنبؤ بسقوط أمطار وتحديد أماكنها وذلك من خلال رؤية بعض النجوم بالإضافة إلى معرفة مسالك الصحراء.
ينتشر هذا النمط السياحي بالمحافظة حيث تتمتع بمجموعة هائلة من السلاسل الجبلية التي تصلح لممارسة رياضة تسلق الجبال بالإضافة إلى وجود العديد من الوديان التي تصلح لممارسة رياضة ركوب الخيل والجمال وتوجد العديد من الضروب والمدقات التي تساعد على ممارسة رياضة سباق السيارات والدراجات البخارية رالي الفراعنة.

لصحراء البحر الأحمر سحرها الخاص بجبالها وواحاتها وأهلها البدو مما يجعلها تجربة يجب القيام بها. ولرحلات السفا ري بصحراء البحر الأحمر سحر خاص لما تتمتع به من سلسلة الجبال ورمالها النقية وواحاتها الفريدة وأهلها كذلك. يتم عمل مجموعات للقيام بهذه الرحلات وتكون وسيلة الانتقال هي الموتوسيكلات المجهزة خصيصا لهذا الغرض بحيث يكون لهم قائد أو دليل يعلم مسالك الصحراء ويتم عمل حفلات شواء بالواحات بالتعاون مع أهل الواحة العديد من المناطق التي يتم بها عمل رحلات سفا ري الصحراء في محافظة البحر الأحمر. حيث يكون لكل شركة متخصصة بهذا المجال أفرادها وكذلك أماكنها واتفاقاتها مع البدو على تنظيم الرحلات والحفلات المصاحبة. وتتنوع أشكال رحلات السفارى بالمحافظة حتى تتيح الفرصة لمحبي هذه الرياضة لمعايشة أفضل الرحلات المناسبة لهم، فتتمتع المحافظة بمخيمات الصحراء المجهزة والمنظمة - وكذلك سفري الموتوسيكلات والمعروفة باسم الموتو سفارى - وسفارى السيارات (الجيب).
السياحة في مصر


</doc>
<doc id="1059963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059963" title="أسبيدوفايتين">
أسبيدوفايتين

الأسبيدوفايتين (بالإنجليزية : Aspidophytine) هو عبارة عن مادة شبه قلوية إندولية جذبت الكثير من الاهتمام من قبل الكيميائيين الاصطناعيين. ويتم استخلاصه من نبات الصرصور (بالإنجليزية : Cockroach plant) ويستخدم كمادة مضادة للحشرات حيث يكون فعال بشكل خاص ضد الصراصير.

وقد أشار طالب الدكتوراة من جامعة هارفارد في مذكرة انتحاره "جاسون ألتوم" (بالإنجليزية : Jason Altom) بصفة خاصة إلى الإجهاد الذي تعرض له أثناء محاولته لتخليق هذا الجزيء.


</doc>
<doc id="1059964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059964" title="ليبيدوميات">
ليبيدوميات

يمكن تعريف علم الدهنيات بوصفها دراسة على نطاق واسع من المسارات والشبكات للدهنيات الخلوية في النظم الأحيائية إن كلمة "ليبيدوم" تستخدم لوصف ملف الدهنيات كاملا داخل الأنسجة والخلية أو الكائن الحي ويشكل مجموعة فرعية من "ميتابولم" الذي يضم أيضا ثلاث فئات رئيسية أخرى من الجزيئات الحيوية : البروتينات / الأحماض الأمينية والسكريات والأحماض النووية. علم الدهنيات هو حقل البحوث الحديثة نسبيا المدفوعة بالتقدم السريع في تقنيات معينة من قبيل مطيافية الكتلة (MS)و الرنين النووي المغناطيسي (NMR) الطيفي والتحليل الطيفي المتألق والتداخل ثنائي الاستقطاب والاساليب الحسابية، إلى جانب الاعتراف بدور الدهنيات في كثير من الأمراض الاستقلابية مثل السمنة وتصلب الشرايين وارتفاع ضغط الدم والسكتة الدماغية والسكري. ان هذا المجال سريع النمو يستكمل التقدم الهائل المحرز في علم المورثات وعلم البروتينات، وكلها تشكل عائلة علم أحياء الأنظمة.

بحوث علم الدهنيات تتضمن التحديد والتقدير الكمي لآلاف الأنواع من الدهنيات الخلوية الجزيئية وتفاعلها مع غيرها من الدهنيات والبروتينات وعمليات الاستقلاب الأخرى. إن الباحثين في علم الدهنيات يتفحصون البنى والوظائف والتفاعلات ودينامية الدهنيات الخلوية والتغيرات التي تحدث خلال اضطرابات النظام.

هان وغروس قاما اولا بتعريف حقل علم الدهنيات عبر إدماج خصائص كيميائية معينة الكامنة في أنواع الدهنيات الجزيئية مع اتباع نهج الكتلة الطيفية الشاملة. على الرغم من أن علم الدهنيات تقع تحت مظلة الحقل الأكثر عمومية من "علوم الاستقلاب" إلا أن علم الدهنيات في حد ذاتها تخصص متميز نتيجة للتفرد والخصوصية الوظيفية للدهنيات نسبة إلى الاستقلابات الأخرى.

في بحوث علم الدهنيات فان قدرا هائلا من المعلومات الكمية تصف التعديلات المكانية والزمنية في المضمون والتكوين لمختلف أنواع الدهنيات الجزيئية والتي تجمعت بعد الاضطراب في خلية ما عن طريق إجراء تغييرات في حالتها الفيزيولوجية أو المرضية. ان المعلومات التي تم الحصول عليها من تلك الدراسات تيسر أفكارا آلية من خلال التغييرات في الوظائف الخلوية. ولذلك فان دراسات علم الدهنيات تضطلع بدور أساسي في تحديد آليات العمليات الكيميائية الحيوية للأمراض المرتبطة بالدهنيات من خلال تحديد التغيرات في استقلاب الدهنيات الخلوية ومرورها وتوازنها في الجسم. وينظر أيضا إلى الاهتمام المتزايد في بحوث الدهنيات من خلال المبادرات الجارية لاستقلاب الدهنيات والمسارات الإستراتيجية (اتحاد خرائط الدهنيات) ، والمبادرة الأوروبية لبحوث علم الدهنيات (ELIfe).

الدهنيات هي مجموعة متنوعة ومتواجدة في كل مكان للمركبات التي لها العديد من الوظائف الإحيائية الأساسية، مثل العمل بوصفها مكونات هيكلية لأغشية الخلايا، بمثابة مصادر تخزين للطاقة والمشاركة في تأشير المسارات. قد تعرف الدهنيات عموما بأنها هيدروفوبي أو جزيئات صغيرة متقابلة الزمر التي تنشأ كليا أو جزئيا من نوعين مختلفين من الوحدات الفرعية الكيميائية الحيوية أو "لبنات البناء: " مجموعات الكيتو اسيل وأيسوبرين. إن التنوع الهيكلي الهائل الموجود في الدهنيات ينشأ من التركيب الحيوي لمجموعات عدة من لبنات البناء. على سبيل المثال، الغلايسيرفسفوليبيدس يتكون من الجلسرين بشكل أساسي ويرتبط إلى واحدة من المجموعات العشرة الرئيسية الممكنة، وأيضا إلى سلاسل أسيل الدهنية 2 / سلاسل ألكان، والتي بدورها يمكن ان تملك 30 أو أكثر من البنى الجزيئية المختلفة. في الممارسة العملية، لا يتم الكشف عن كافة التبديلات الممكنة تجريبيا، وذلك بسبب سلسلة التفضيلات بالاعتماد على نوع الخلايا وكذلك لحدود الاكتشاف—ومع ذلك تم اكتشاف عدة مئات من أنواع الغلايسيرفسفوليبيدس الجزيئية المتميزة في خلايا الكائنات الثديية.

معظم طرق استخراج الدهنيات وعزلها من العينات البيولوجية باستغلال قابلية الذوبان العالية للسلاسل الهيدروكربونية في المحاليل العضوية. نظرا للتنوع في الفئات الدهنية، فمن غير الممكن احتواء كافة الفئات بطريقة استخلاص مشتركة. الإجراء التقليدي بليغ/ داير يستخدم كلوروفورم / بروتوكولات الميثانول الأساسية والتي تشمل فترة التجزئة في داخل الطبقة العضوية. هذه البروتوكولات تعمل بشكل جيد نسبيا لمجموعة متنوعة من الدهنيات المتصلة من الناحية الفيزيولوجية كذلك يتعين ملائمتها لكيمياء الدهنيات المعقدة ومنخفضة الوفرة والمستقلبات الدهنية اللامستقرة عندما كان يتم استخدام التربة العضوية فان السيترات العازلة من استخلاص المزيج أعطت كميات أكبر من الدهنيات الفوسفاتية أكثر الاستات العازلة، تريس أو H2O أو الفوسفات العازلة 

أبسط طريقة للفصل الدهنيات هو استخدام طبقة استشراب رقيقة (تي ال سي) وإن لم تكن حساسة مثل غيرها من أساليب اكتشاف الدهنيات، فإنها توفر وسيلة فحص سريعة وشاملة لتقنيات سابقة أكثر حساسية وتعقيدا. استخلاص خلاصة المرحلة الصلبة ((اس بي اي)) مفيد للانفصال التحضيري السريع للمخاليط الدهنية الخام إلى طبقات دهنية مختلفة. وهذا ينطوي على استخدام الأعمدة المجمدة التي تحتوي على السيليكا أو مراحل ثابتة أخرى لفصل الغليسيروفوسفوليبيدز والأحماض الدهنية واستيرات الكوليسترول، والغليسيروليبيدز، والستيرولات من مخاليط الدهن الخام، ويستخدم الاستشراب السائل ذو الأداء العالي على نطاق واسع (الاستشراب السائل عالي الأداء أو LC) في تحليل اللبيديات لفصل الدهون قبل التحليل الشامل. ويمكن انجاز الفصل إما عن طريق مرحلة طبيعية منHPLC)الاستشراب السائل عالي الأداء(أو عكس مرحلة HPLC). على سبيل المثال، المرحلة الطبيعية HPLC تفصل على نحو فعال الغليسيروفوسفوليبيدز على أساس رأس مجموعة الاستقطاب، في حين عكس المرحلة HPLC فعالة بفصل الأحماض الدهنية مثل ايكوسانويدز على أساس طول السلسلة، ودرجة التشبع والاستبدال. HPLC من الدهون إما أن يتم تنفيذها حاليا أو عبر الإنترنت حيث يتم إدماج شطافة مع مصدر التأين لمطيافية الكتلة.

وقد تسارع التقدم في علم الدهنيات الحديث بشكل كبير من خلال تطوير أساليب التحليل الطيفي عموما وتقنيات التأيين اللين لقياس الطيف الكتلي مثل التأين بالرش الكهربائي (اي اس آي) ) والنسيج الغشائي الذي يتلقى مساعدة بنضح الليزر (MALDI) على وجه الخصوص. التأين " اللين" لا يسبب تجزئة واسعة النطاق، حتى يتسنى لها اكتشاف شامل لمجموعة بأكملها من الدهون داخل خليط معقد ويمكن ان تعزى للظروف التجريبية أو حالة المرض. وبالإضافة إلى اي اس آي و MALDI فان تقنية تأين الضغط الجوي الكيميائية (APCI) أصبحت تحظى بشعبية متزايدة لتحليل الدهون غير القطبية 

اي اس آي- مطيافية الكتلة تطورت مبدئيا بواسطة فين وزملاؤه لتحليل الجزيئات الحيوية. وتعتمد على تشكيل الأيونات الغازية من القطبية وقابليتها للتغيير حراريا ومعظم هذه الجزيئات من الجزيئات غير المتطايرة، وبالتالي فهي مناسبة كليا لمجموعة متنوعة من الدهون. وهذه هي طريقة التأين اللينة التي نادرا ما تعرقل الطبيعة الكيميائية للعينة المراد تحليلها قبل تحليل الكتلة. وقد تم تطوير العديد من أساليب اي اس آي- مطيافية الكتلة لتحليل مختلف الطبقات والفئات الفرعية وأنواع الدهون الفردية من مستخلصات بيولوجية. وقد تم في الآونة الأخيرة نشر مراجعة شاملة لهذه الأساليب وتطبيقاتها. وتشمل المزايا الرئيسية ل اي اس آي-مطيافية الكتلة من مثل الدقة العالية والحساسية وإعادة الإنتاج وتطبيق تقنية لإيجاد حلول معقدة دون الرجوع للاشتقاق المسبق. هان وزملاء ه طوروا طريقة تعرف باسم " بندقية علم الدهنيات " والتي تنطوي على حقن مباشر من الدهون الخام المستخرجة إلى مصدر اي اس آي الأمثل لفصل الدهون داخل المصدر استنادا إلى خصائصها الكهربائية الجوهرية.

مطياف الكتلة MALDI هو طريقة التأين اللينة المعتمدة على الليزر وكثيرا ما تستخدم لتحليل البروتينات الكبيرة، ولكنها كانت قد استخدمت بنجاح للدهون. ان الدهون مختلطة مع النسيج الغشائي، مثل 2،5 - حامض ديهيدروكسيلبينزوديك (حمض جيني) وتطبيقها على عينة حاملة بوصفها بقعة صغيرة. ويتم بهذه الطريقة أطلاق الليزر على بقعة ويقوم النسيج الغشائي بامتصاص الطاقة، والتي يتم نقلها بعد ذلك إلى المحلل، مما يؤدي لتأيين الجزيء MALDI فترة الهروب(حركة سريعة) (MALDI - TOF) أصبحت مطيافية الكتلة نهجا واعدا جدا لدراسات علم الجينات، لا سيما بالنسبة لتصوير الدهون من شرائح الأنسجة.

ان مصدر APCI هو مماثل ل اي اس آي إلا أن الايونات تتشكل من تفاعل المذيبات الساخنة المراد تحليلها مع إبرة تفريغ الكورونا التي وضعت في جهد كهربائي عالي. يتم تشكيل الأيونات الأولية فورا في المناطق المحيطة بالإبرة، وهذا التفاعل مع المذيبات لتشكيل أيونات ثانوية يقوم يتأيين العينة في نهاية المطاف. APCI مفيد لا سيما لتحليل الدهون غير القطبية مثل ترياسيغليسيرولز والستيرول واسترات الأحماض الدهنية.

لقد مكنت التطورات الأخيرة في طرق MALDI الاكتشاف المباشر للدهون في الوضع الطبيعي. ويتم إنتاج الكثير من ايونات الدهون المتصلة من خلال التحليل المباشر لشرائح الأنسجة الرقيقة عندما يتم الحصول على أطياف متسلسلة عبر سطح الأنسجة المغلفة بالنسيج الغشائي MALDI. ويمكن استخدام تفعيل الاصطدام في الأيونات الجزيئية لتحديد عائلة الدهون وفي كثير من الأحيان تحديد الناحية الهيكلية للأنواع الجزيئية. هذه التقنية تتيح اكتشاف سفينغوليبيدز والدهون الفوسفاتية ودهنيات الجليسرول في الأنسجة مثل الكلى والقلب والدماغ. وعلاوة على ذلك تم اكتشاف توزيع الكثير من الأنواع المختلفة من الدهون الجزيئية والتي غالبا ما تحدد المناطق التشريحية ضمن تلك الأنسجة.
ملفات تعريف الدهون هي قاعدة علوم الاستقلاب الموجهة والتي تقدم تحليلا شاملا لأنواع من الدهون داخل الخلايا أو الأنسجة. فمثلا ملفات التعريف القائمة على التأين بالرش الكهربائي بالتزامن مع مطياف الكتلة (ESI-MS/MS) قادرة على توفير البيانات الكمية وغير القابلة للتكيف مع تحليلات القدرة الإنتاجية المرتفعة. هذه الطرق القوية لنقل المورثات، هما الحذف و/ أو فوق التعبير لمنتج المورثات مقرونا مع علم الدهنيات يمكنها إعطاء نظرة ثاقبة وقيمة لدور المسارات البيوكيميائية. Lipid profiling techniques have also been applied to plants كما تم أيضا تطبيق تقنيات ملفات تعريف الدهون على النباتات [29] والكائنات الحية الدقيقة مثل الخميرة. ان مزيج بيانات علم الدهنيات الكمية بالتعاون مع البيانات المناظرة النسخية (باستخدام اساليب مصفوفة المورثات(وبيانات البروتين (بالاستخدام المتزامن لمطيافية الكتلة(كل هذا يتييح اتباع نهج للأنظمة البيولوجية للمزيد من الفهم المتعمق للاسقلاب أو مسارات إشارات الفائدة.

أحد التحديات الرئيسية لعلم الدهنيات، لا سيما بالنسبة للمناهج المستندة إلى مطيافية الكتلة، تكمن في المتطلبات الحسابية والمعلوماتية الإحيائية لتناول كميات كبيرة من البيانات التي تظهر في مراحل عدة على طول تسلسل اقتناء المعلومات وتجهيزها. تجميع البيانات الاستشرابي ومطيافية الكتلة يتطلبان جهودا كبيرة في المحاذاة الطيفية والتقييم الإحصائي للتذبذبات في شدة الإشارة. ومثل هذه الاختلافات لها العديد من الأصول، بما في ذلك الاختلافات الإحيائية، والتعامل مع العينات ودقة التحليل.نتيجة لذلك يطلب عادة عدة نسخ متماثلة للتقارير الموثقة لمستويات الدهون في المخاليط المعقدة. خلال السنوات القليلة الأخيرة تم وضع عدد من حزم البرامج من قبل مختلف الشركات والمجموعات البحثية لتحليل البيانات الناتجة عن ملفات تعريف مطيافية الكتلة للاسقلاب، ويشمل ذلك الدهون. عادة فان معالجة البيانات لملفات التعريف التفريقية تمضي قدما خلال مراحل متعددة، بما في ذلك التلاعب بملف الإدخال وترشيح الطيف واكتشاف الذروة والمحاذاة الاستشرابية والتطبيع والتصور التخيلي وتصدير البيانات. مثال على برامج ملفات تعريف الاستقلاب هو التطبيق المجاني المتاح لجافا القائمة إلى Mzmine. بعض حزم البرامج من قبيل مشاهدة علامة تتضمن التحليل الإحصائي متعدد المتغيرات (على سبيل المثال، تحليل العنصر الرئيسي) وهذا سيكون مفيدا لتحديد الارتباطات في استقلاب الدهون المرتبطة مع النمط التكويني الفيزيولوجي، وخاصة لتطوير المؤشرات الحيوية المستندة إلى الدهون.وثمة هدف آخر جانبي لتقنية المعلومات لعلم الدهنيات ينطوي على إنشاء خرائط استقلابية من بيانات بنية الدهون والبروتينات المرتبطة بالدهون والمورثات. البعض من مسارات الدهون هذه معقدة للغاية، على سبيل المثال مسار غليسوسفينغوليبيدز في الثدييات. إن إنشاء قواعد بيانات قابلة للبحث والتفاعل للدهون والدهون المرتبطة بالمورثات / البروتينات هي أيضا مصدر هام للغاية بوصفه مرجعا لمجتمع علم الدهنيات. إن إدماج قواعد البيانات هذه مع مطيافية الكتلة وغيرها من البيانات التجريبية وكذلك مع شبكات الاستقلاب يتيح فرصة لابتكار استراتيجيات علاجية لمنع أو عكس هذه الحالات المرضية والتي تنطوي على اختلال وظيفي لعمليات الدهون المرتبطة.




</doc>
<doc id="1059966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059966" title="اعتلال الشبكية">
اعتلال الشبكية

اعتلال الشبكية هو ضرر حاد أو مزمن في شبكية العين. قد يحدث ويتطور اعتلال الشبكية بسبب التهابات مستمرة في العين أو تغيرات في الأوعية الدموية المغذية لها دون أن يشعر بها المريض. اعتلال الشبكية قد يكون عرض مصاحب لأمراض أخرى في الجسم كالضغط أو السكري في كثير من الأحيان. اعتلال الشبكية السكري هو أحد أهم أسباب العمى عند كبار السن.   

بعض أسباب اعتلال الشبكية تشمل:
الكثير من أنواع اعتلال الشبكية هي من النوع التكاثري الناتج عن تكون أوعية دموية جديدة في الشبكية. تكاثر هذه الأوعية الدموية هو المسبب الرئيسي للعمى أو لاتطراب شديد في البصر خصوصا إن كانت بقعة الشبكية أو مركز الإبصار متأثر بهذا التكاثر. 

في بعض الحالات النادرة قد يحدث اعتلال الشبكية نتيجة أمراض جينية مثل متلازمة آلستروم ومتلازمة باردت بيدل.

يتم تشخيص اعتلال الشبكية من قبل طبيب عيون من خلال فحص العين. طريقة العلاج تعتمد على المرض المسبب لاعتلال الشبكية.

هناك برامج تطبيب عن بعد (Telemedicine) تسمح بأخذ صور للشبكية بواسطة كاميرات وأجهزة مختصة في العيادات الأولية ومن ثم إرسال الصور إلكترونيا إلى مختصين في أماكن أخرى لمراجعتها. في ٢٠٠٩، أقام مركز صحة المجتمع برنامج تطبيب عن بعد يهتم بالكشف عن اعتلال الشبكية السكري لمرضى السكري ذوي الدخل المحدود كجزء من زيارتهم السنوية لمركز الصحة المعتمد.

العلاج يعتمد على سبب اعتلال الشبكية وقد يتضمن العلاج بالليزر للشبكية. أظهرت العلاجات الحديثة التي تستهدف تكاثر الأوعية الدموية وتحد منها نتائج واعدة. يلعب عامل نمو بطانة الأوعية الدموية (Vascular endothelial growth factor) دورا هاما في تحفيز تكاثر الأوعية الدموية. وجدت الأبحاث أن استخدام مثبطات عامل النمو البطاني الوعائي يؤدي إلى انخفاض ملحوظ في مدى تكاثر الأوعية الدموية. وهناك عدة علاجات بمثبطات عامل النمو البطاني الوعائي تحت الدراسات الاكلينيكية والمخبرية. 

أمراض العين


</doc>
<doc id="1059967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059967" title="فلوجستون">
فلوجستون

نظرية فلوجيستون هي النظريات العلمية المستبدلة تفترض أن عنصر مثل النار يسمى فلوجيستون، الموجودة ضمن الهيئات القابلة للاحتراق، التي يتم تحريرها خلال الاحتراق. إسم يأتي من اليونانية القديمة φλογιστόν الفلوجستون ('حرق')، من φλόξ phlóx ("لهب"). وردت لأول مرة في 1667 من قبل يوهان يواكيم بيشر. حاولت النظرية شرح عمليات الإحتراق مثل الاحتراق و الصدأ، التي أصبحت الآن تعرف باسم الأكسدة.

"المواد" نظرية فلوجستون تنص على أن المواد التي تحتوي على فلوجستون و دى فلوجستون عند احتراقه.

وهكذا، فإن وصف بيشر لعملية فلوجيستون أنه أوضح من خلال عملية الإحتراق التي كانت عكس ذلك من نظرية الأكسجين.

على هذا الإعتبار نجد أن نظرية الفلوجستون قريبة الشبه من النظرية القديمة والتي آمن بها اليونانيون وهي أن المادة تتكون من الهواء والنار والماء والتراب، ثم تحولت الحقيقة الأولى إلى اسم الفلوجستون ومن خلال تلك النظرية رأوا الفلزات كأنها مصنوعة من فضلات إتحدت مع الفلوجستون كما عرف الهواء على أنه "الوعاء" الذي يحوي الفلوجستون.

من هنا فحسب هذه النظرية تكون كل المواد القابلة للإشتعال مركبات وليس عناصر وهي مركبات تحوي الفلوجستون. لقد بقيت النظرية منتشرة طوال القرنين السابع عشر والثامن عشر رغم تعرضها المتطرد للنقد من قبل علماء آخرين حتى جوزيف بريستلي مكتشف الأكسجين (كما يدعي الغرب) ظل معتنقا تلك النظرية رغم تناقض اكتشافه مع تلك النظرية إلى أن جاء لفوازييه وفسر أمر الاحتراق بتفاعل الأكسجين مع العناصر المختلفة وبذلك اخذت الأكسدة مكان نظرية الفلوجستون.

خلال القرن الثامن عشر، وأصبح واضحًا أن المعادن تكتسب كتلة عندما تتأكسد، إعتبر فلوجيستون بشكل متزايد على أنه 'مبدأ' بدلاً من جوهرا ماديا . بحلول نهاية القرن الثامن عشر، فإن عددا قليلا من الكيميائيين الذين لا يزالون يستخدمون تعريف فلوجيستون ، وارتبط هذا المفهوم بالهيدروجين. جوزيف بريستلي، على سبيل المثال، في اشارة إلى تفاعل بخار الحديد، في حين أنه اعترف تماما بأن الحديد يكتسب كتلة لأنه يتحد مع الأكسجين لتشكيل calx مكونا أكسيد الحديد، ويفقد الحديد أيضا "أساس من الهواء القابلية للإشتعال (الهيدروجين)، وهذا هو الجوهر أو المبدأ الذي على أساسه يعطي إسم فلوجيستون.” التالية افوازييه في وصف الأكسجين باسم 'مبدأ الأكسدة (ومن هنا اسم الأكسجين: أوكسوس = حاد، حامض، geneo = تولد، إنتاج)، وصف بريستلي فلوجيستون باسم 'مبدأ القلوية'.

بقي فلوجيستون النظرية السائدة حتى 1780 عندما أظهر أنطوان لافوازييه أن الأمر يتطلب احتراق الغاز الذي لديه كتلة (الأكسجين) ويمكن قياسها عن طريق وزن أوعية مغلقة. إستخدام أوعية مغلقة أيضا ألغت فرضية الطفو التى أخفت كتلة غازات الاحتراق. تحل هذه الملاحظات المفارقة الجماعية وتعد الساحة العلمية لنظرية جديدة السعرات الحرارية حول الإحتراق.


</doc>
<doc id="1059970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059970" title="فاستا">
فاستا

هذه المقالة هي عن مجموعة برامج فاستا. لأجل صيغة الملف, أنظر صيغة فاستا.
فاستا هو مجموعة برامج الحمض النووي والتراصف التسلسلي للبروتين وصفت لأوّل مرّة (FASTP) من قبل دايفيد ج.ليبمان وويليام ر.بيرسون في عام 1985.

برنامج FASTP الأصلي تمّ تصميمه لبحوث التشابه التسلسلي للبروتين. أضاف فاستا القدرة لعمل الحمض النووي: بحوث الحمض النووي, البروتين المترجم: بحوث الحمض النووي, ويوفّر أيضاً برنامج تعديل أكثر تطوّراً لتقييم الاهمية الإحصائيّة. هناك العديد من البرامج في هذه المجموعة التّي تسمح باصطفاف سلاسل البروتين وسلاسل الحمض النووي.
فاستا تعني "سريع-دائماً", وتؤيّد "سريع بأكمله", لأنها تعمل بأيّ أبجديّة, امتداد ل"فاستا-ب" (بروتين) و"فاستا- ن" (نوكليوتيدات) صفّ.
مجموعة فاستا الحاليّة تتضمّن برامج للبروتين: البروتين, الحمض النووي: الحمض النووي, البروتين: الحمض النووي المترجم (مع تحوّلات الوظيفة), وعمليات بحث الببتيد المنظّمة وغير المنظّمة. الإصدارات الحديثة من مجموعة فاستا تتضمّن خوارزميّات بحث مترجمة خاصّة الّتي تعالج بشكل صحيح أخطاء تحولات الوظيفة (الّتي لا تعالجها عمليات بحث الوظائف الستّة المترجمة) عند مقارنة النكليوتيد إلى بيانات سلسلة البروتين.
بالإضافة إلى طرق البحث الإرشاديّة السّريعة, مجموعة فاستا SSEARCH، التطبيق الأمثل لخوارزمية سميث واترمان.
التركيز الأهمّ للمجموعة هو حساب إحصائيّات التشابه الدّقيقة, بحيث يستطيع علماء الأحياء أن يحكموا فيما إذا كان من المرجّح أنّ الصفّ حدث عن طريق الصدفة, أوفيما إذا يمكن استخدامها لاستنتاج التناظر.مجموعة فاستا متاحة من fasta.bioch.virginia.edu.
واجهة شبكة الانترنت لتقديم تسلسل لإدارة بحث لمعهد المعلوماتية الأوروبي قواعد البيانات على الإنترنت متوافرة أيضاً باستخدام برامج فاستا.
صيغة ملف فاستا المستخدمة كمدخل لهذه البرامج تستعمل الآن بشكل كبير من قبل أدوات بحث قاعدة بيانات بتسلسل آخر (مثل أداة بحث الاصطفاف المحلية الأساسية) وبرامج اصطفاف التسلسل (كلوستال، T-Coffee ,الخ).
فاستا يأخذ سلسلة النكليوتيد أو الحمض الأميني المعينة ويبحث قاعدة بيانات السلسلة المقابلة باستخدام التراصف التسلسلي المحلي لإيجاد نظائر لسلاسل قاعدة بيانات مماثلة.
برنامج فاستا يتبع طريقة إرشادية على نطاق واسع التّي يساهم في السّرعة العالية لتنفيذها. إنه يلاحظ أوليّاً نمط ضربات الكلمة, نظائر كلمة إلى كلمة بطول معيّن, وتعيين النظائر المحتملة قبل إنجاز البحث المحسّن الأكثر مضيعة للوقت باستخدام خوارزمية نمط سميث واترمان.
الحجم المأخوذ بعين الاعتبار, معطى من قبل ktup البارامتر, يتحكّم بحساسية وسرعة البرنامج. زيادة قيمة ktup ينقص عدد الضربات الخلفية الّتي يتمّ العثور عليها. من ضربات الكلمة الّتي تُرجع البرنامج يبحث عن القطاعات الّتي تحتوي على مجموعة من الضربات القريبة. ثمّ يتحقّق من هذه القطاعات لنظير محتمل.

هناك بعض الاختلافات بين fastn و fastp وفقاً لنوع التسلسلات المستخدمة لكن كلاهما يستخدمان أربع خطوات ويحسبان ثلاث درجات لوصف وصياغة نتائج التشابه التسلسلي.وهذه هي:
Ktup=2 يؤخذ كثيراً من قبل المستعملين لسلاسل البروتين و Ktup=4 أو 6 لسلاسل النكليوتيدات. الأليغو نكليوتيدات القصيرة غالباً يتمّ تشغيلها مع Ktup=1. ثمّ يجد البرنامج جميع المناطق المحلية المماثلة, ممثّلاً كأقطار بطول محدّد في الرسم البياني, بين التسلسلين الاثنين من خلال عدّ مطابقات Ktup وإعاقة عدم المطابقات المعترضة. بهذه الطريقة, المناطق المحلية ذات الكثافة الأعلى المكافئة بقطر معزولة عن الضربات الخلفية. لسلاسل البروتين قيم قوالب مصفوفة بدائل الحمض الأميني تستخدم لتسجيل نظائر ktup. هذا يضمن أنّ مجموعات من المتطابقات بأعداد عالية من التشابه تساهم أكثر للنتيجة القطرية المحلّية من المتطابقات بأعداد منخفضة من التشابه. سلاسل النكليوتيد تستخدم مصفوفة المتطابقة للغاية نفسها. أفضل 10 مناطق محليّة مختارة من جميع الأقطار مجتمعة يتمّ حفظها بعد ذلك.
إعادة تفحص المناطق العشرة المأخوذة. هذه المرة باستخدام مصفوفات التسجيل المرتبطة أثناء إعادة التسجيل للسماح بنقل متطابقات أقصر من قيمة ktup. أيضاً أثناء إعادة تسجيل الاستبدالات المقاومة التي تساهم في المحافظة على نقاط التشابه يتمّ اتخاذها. رغم أنّ سلاسل البروتين تستخدم مصفوفات قوالب مصفوفة بدائل الحمض الأميني، لتسجيل المصفوفات على أساس الحدّ الأدنى لعدد تغييرات القاعدة المطلوبة لاستبدال محدّد, على المتطابقات وحدها, أو على قياس بديل للتشابه مثل النقطة القابلة للتغير، يمكن استخدامها أيضاً مع البرنامج. لكل من هذه المناطق القطريّة المعاد تفحصها بهذه الطريقة, المنطقة الثانوية بالدرجة القصوى يتمّ تعيينها. المتطابقات الأوليّة التي وجدت في الخطوة الأولى يتمّ استخدامها لترتيب تسلسل المكتبة. الدرجة الأعلى يشار إليها بدرجة nit1.
هنا البرنامج يحسب التراصف المثالي للمناطق الأولية كمجموعة من المناطق المتوافقة بالدرجة القصوى. هذا التراصف المثالي للمناطق الأولية يمكن حسابه بسرعة باستخدام خوارزمية البرمجة الديناميكية. الدرجة الناتجة initn تستخدم لتصنيف السلاسل المكتبية. عملية الانضمام هذه تزيد الحساسيّة ولكن تنقص الانتقائيّة. قيمة الفرق المحسوبة بعناية هي بالتالي تستخدم للتحكم بمكان تنفيذ هذه الخطوة, القيمة الّتي تكون تقريباً ذات انحراف معياري واحد فوق معدّل الدرجة المتوقّع من سلاسل غير مرتبطة في المكتبة. تسلسل استفسار 200-بقايا مع ktup2 يستخدم قيمة 28.
هذه الخطوة تستخدم خوارزمية سميث واترمان الموحّدة لإحداث الدرجة المحسّنة (opt) لكل تراصف من تسلسل الاستفسار إلى تسلسل قاعدة البيانات (المكتبي). إنّه يأخذ مجموعة من 32 بقايا تركّزت على منطقة init1 من الخطوة 2 لحساب التراصف المثالي. بعد أن يتمّ فحص جميع السلاسل يقوم البرنامج بتعيين موقع الدرجات الأوليّة لكل تسلسل قاعدة بيانات في الرسم البياني، ويحسب الأهمية الإحصائيّة لدرجة "opt". لسلاسل البروتين, التراصف النهائي ينتج باستخدام تراصف سميث واترمان كامل.
لسلاسل الحمض النووي DNA، يتمّ تجهيز تراصف موحّد.



</doc>
<doc id="1059971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059971" title="ماتيا ماتيفسكي">
ماتيا ماتيفسكي

ماتيا ماتيفسكي (بالمقدونية Матеjа Матевски)، ولد في اسطنبول في 13 مارس 1929، شاعر مقدوني وناقد مسرحي ومترجم، عضو في أكاديمية العلوم والفنون المقدونية ورئيسها في 2001 – 2004. يعتبر من رواد الشعر المقدوني المعاصر.

تخرج من كلية الآداب في سكوبيه، ثم عمل محرراً في الراديو، ومنذ سنة 1967 كان مدير راديو وتلفزيون سكوبيه. عمل رئيس تحرير لعدد من المجلات كما درّس تاريخ الدراما في كلية الفنون المسرحية في سكوبيه. ترأس وكان فترة رئيس لجنة مهرجان أمسيات ستروغا الشعرية.

حصل على جائزة الإكليل الذهبي في سنة 2011.

نُشر له نحو ثلاثين كتاباً شعرياً، وتُرجمت قصائده إلى عشرين لغة. كما نشر نحو أربعين كتاباً من الترجمات الشعرية عن اللغات الإسبانية والفرنسية والروسية والصربية والسلوفينية والألبانية.


</doc>
<doc id="1059977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059977" title="التهاب شبكية العين">
التهاب شبكية العين

التهاب الشبكية (بـالأنجليزية Retinitis) يتلازم عادة مع التهابات الجسم الزجاجي والأوعية الشبكية وأوعية المشيمية. هذا الاعتلال يؤدي عادة إلى تكاثر الخلايا في الجسم الزجاجي, وإذا ازداد هذا بدرجة خطيرة فسوف تتأثر الرؤية, وإذا تأثرت منطقة البقعة بالالتهاب فسيؤدي هذا إلى فقدان الرؤية المركزية.

التهاب الأوعية الدموية للشبكية (بـالأنجليزية Retinal vasculitis) هو مصطلح عام لوصف التهاب شبكية العين. هذا قد يكون نتيجة مرض ابتدائي في العين مثل التهاب الشبكية الصباغي والرمد التعاطفي(بالأنجليزية Sympathetic ophthalmia), كما أنه يمكن أن يكون ثانوي مصاحب لبعض الالتهابات العامة في أجهزة الجسم.

1 - داء المقوسات : (بـالأنجليزية Toxoplasmosis) العدوى في هذا المرض تكون بنوع من الطفيليات يسمى التكسوبلازما, وهو النوع المسبب لالتهاب الشبكية الأكثر شيوعا في الأشخاص الذين يعانون خلل في المناعة مثل مرضى نقص المناعة المكتسبة المعروف بـ الإيدز. العدوى قد تكون نتيجة تنشيط في بؤرة قديمة مصابة بالطفيل الذي تم اكتسابه من الأم قبل الولادة (وتظهر نتيجة خلل المناعة), أو تكون العدوى بعد الولادة. يتسبب المرض في مجموعة من الإصابات في الشبكية تكون نهايتها جميعا تندب الشبكية (بـالأنجليزية ). تأثير المرض على حدة الإبصار يتوقف على مكان تندب الشبكية في قاع العين.

أعراض المرض غالبا تظهر في عمر ما بين 10 و35 سنة, مع وجود اختلافات في الأعراض في الأعمار المختلفة. في الأطفال تشمل الأعراض انخفاض حدة الإبصار، حول العين, وقاع العين الأبيض (بالأنجليزية Leucocoria). أما في الشباب والكبار فتشمل الأعراض انخفاض الرؤية, الذبابة الطائرة (أجسام عائمة في السائل الزجاجي), رهاب الضوء (بالأنجليزية Photophobia), والآلام. مرضى الإيدز عادة يعانون من آلام ملحوظة, مع امتداد الإصابة للجزء الأمامي من العين.

علاج الحالة يهدف إلى التقليل من مخاطر ضعف البصر الدائم عن طريق تقليل حجم ندبة الشبكية الناتجة من المرض, وكذلك منع تكرار الحالة الحادة للمرض والتي تؤدي إلى مضاعفات أخطر. أيضا لابد من متابعة الفئات المعرضة للمرض كهؤلاء الذين يعانون من نقص المناعة والحوامل. العلاج يشمل قطرات الاستيرويد (بالأنجليزية Corticosteroids) الموضعية (لا حقن), ومضادات التوكسوبلازما مثل سلفاديازين، كلينداميسين، وازيثروميسين . نتيجة العلاج تكون جيدة في الأشخاص ذوي المناعة الطبيعية, والمضاعفات تتوقف على مكان ندوب الشبكية.

2 - داء السهميات : (بـالأنجليزية Toxocariasis) يصيب هذا المرض الإنسان نتيجة الابتلاع العرضي لنوع من الديدان يصيب الكلاب والقطط يسمى توكسوكارا. يمكن أن يؤثر هذا الداء على الكبد والرئتين والعضلات والعين والدماغ. يصيب المرض العين في سن الطفولة والشباب عندما تهاجر اليرقات إلى الجزء الخلفي من العين, وعندما تموت اليرقات تسبب تفاعل التهابي في أغشية العين فينتج عنه أعراض ومضاعفات المرض.

الصورة العامة للمرض تظهر في ثلاثة أنواع : التهاب داخل العين, مزمن ومنتشر (بـالأنجليزية Endophthalmitis) وهو عادة يظهر بين عمر سنتين و9 سنوات. التهاب حبيبي (بـالأنجليزية Granuloma) في القطب الخلفي للعين, وهو عادة يظهر بين عمر 6 سنوات و14 سنة. التهاب حبيبي في أطراف الشبكية, وهو عادة يظهر من سن المراهقة إلى البلوغ. تطور الحالة المرضية قد يؤدي إلى التهاب القزحية, تليف الشبكية, وانفصال الشبكية الذي يؤدي إلى تدهور الرؤية بشكل كبير.

فحص المريض يبدأ باستطلاع التاريخ المرضي حيث يتبين أن الأطفال المصابين سبق لهم التعامل مع حيوانات كالكلاب والقطط مع إهمال النظافة العامة, ونظافة اليدين بوجه خاص. تظهر الأعراض في عين واحدة وتكون في صورة احمرار العين وانخفاض الرؤية وقاع عين أبيض (بـالأنجليزية Leucocoria), وأحيانا مع حول العين. الأعراض العامة في الجسم خارج العين عادة تحدث في الأطفال تحت سن الرابعة وتشمل الحمى والالتهاب الرئوي مع تشنج قصبي, وتضخم الكبد والطحال, والتهاب في عضلة القلب, ونادرا قد تحدث الوفاة.

العلاج يشمل مضادات للطفيليات, استيرويدات (بـالأنجليزية Corticosteroids), والجراحة أحيانا لمسح الجسم الزجاجي من الحطام أو لإصلاح الانفصال الشبكي المصاحب للحالة. نتيجة العلاج عادة تكون جيدة, ولكن هناك خطر من فقدان البصر في الحالات الشديدة.

3 - التهاب شبكي عصبي في إحدى العينين, منتشر ومتوسط الحدة : (بـالأنجليزية unilateral subacute neuroretinitis) هو مرض يحدث بشكل تدريجي, حيث يؤدي إلى تفاعل التهابي في الشبكية لمنتجات يرقات غير معلومة المصدر. يبدأ المرض في عين واحدة, ولكنه ليس دائما كذلك. هذا المرض أكثر شيوعا في الرجال عن النساء. تظهر الأعراض في الفترة العمرية من 20 إلى 30 سنة, يكون المرض معتدل الشدة في البداية ثم يصبح شديدا, وقد يؤدي إلى فقدان البصر.

تشمل الأعراض احمرار غير مريح بالعين, أجزاء من العتمة في مجال الابصار (بـالأنجليزية Scotoma)، والذبابة الطائرة (بـالأنجليزية Musca volitans). بالإضافة لهذا يحدث تورم في القرص البصري (بـالأنجليزية Optic disc swelling)، والتهاب في الأوعية الدموية والسائل الزجاجي.

العلاج يشمل مضادات للطفيليات, وعلاج الشبكية بالليزر الضوئي. نتيجة العلاج تكون جيدة إذا تم تشخيص الحالة مبكرا.

1 - نخر الشبكية الحاد : (بـالأنجليزية Acute retinal necrosis) هذه الحالة من التهاب الشبكية تنتج من الإصابة بفيروس الهربس البسيط 2 (بـالأنجليزية Herpes simplex) وذلك تحت عمر 15 سنة. أو الإصابة بفيروس هربس البسيط 1، أو الهربس زوستر (بـالأنجليزية Varicella zoster) في وقت لاحق من العمر. 
بداية الأعراض قد تكون هادئة وتشمل تدهور غير مؤلم في حدة الإبصار, أو قد تكون هذه البداية حادة وتشمل انخفاض مؤلم وسريع في حدة الإبصار. هذا المرض ينتشر بنسبة أكبر بين الرجال, ونسبة الرجال إلى النساء = 1:2. المرض عادة يتطور من إصابة عين واحدة إلى إصابة العينين معا في حوالي ثلث الحالات, وذلك في غضون ثلاثة أشهر, ولكن قد يستغرق هذا التطور عدة سنوات.
يبدأ العلاج بـعقار مضاد الفيروسات الذي يُعطى في الوريد, يليه الاستيرويدات (بـالأنجليزية Corticosteroids) والاسبرين. وقد تكون المعالجة بالليزر والجراحة ضرورية أيضا. نتيجة العلاج في الحالات الحادة تبدو جيدة في خلال 12 أسبوع, ولكن الحالة تُخلف وراءها ندوب في الشبكية, ومدى تأثر البصر يتوقف على مكان هذه الندوب على الشبكية. قد تحدث أيضا مضاعفات أخرى مثل انفصال الشبكية (بـالأنجليزية Retinal detachment).

2 - الفيروس المضخم للخلايا : (بالأنجليزية Cytomegalovirus retinitis) غالبا تكون إصابة الشبكية بهذا الفيروس في سياق أمراض نقص المناعة كما في حالات الإيدز, وأيضا في حالات التشوه الخلوي كما في الأورام. 
قد تبدأ الحالة بلا أعراض ظاهرة, وقد تبدأ بفقدان البصر, أو عتامات في مجال البصر. وعند فحص قاع العين للمريض يكون هناك تنخر في كامل سمك الشبكية يظهر في صورة بقع بيضاء, مع نزيف شبكي يظهر في صورة بقع مشعة في اتجاه أطراف الشبكية.

العلاج يشمل عقار مضاد الفيروسات عن طريق الفم أو الحقن في العين, أو الزرع. وبعد السيطرة على المرض, قد يحدث تنشيط له لاحقا, وأيضا إصابة العينين واردة.

الفطريات التي قد تصيب الشبكية تشمل الهستوبلازما المتحوصلة (بالأنجليزية Histoplasma capsulatum) وهي تسبب الاعتلال النضحي للبقعة (بـالأنجليزية Exudative maculopathy). الفطر الثاني الذي يؤثر على الشبكية هو فطر الكنديدا البيضاء (بالأنجليزية Candida albicans) الذي تحدث الإصابة به عادة عند مرضى الإيدز ومدمني المخدرات عن طريق الحقن، والمرضى الذين يستعملون قثطرة لمدة طويلة, وهو يؤدي إلى التهاب الشبكية متعدد البؤر (بـالأنجليزية Multifocal retinitis)، وأيضا يسبب التهاب المشيمية(بالأنجليزية Choroiditis), واعتلال السائل الزجاجي في صورة رواسب تشبه كرات القطن تسبح فيه.

لا أعراض مع الهستوبلازما ما لم تؤثر على البقعة (بالأنجليزية Macula). أما الكانديدا فتؤدي إلى عدم وضوح الرؤية التدريجي في عين واحدة.

الهستوبلازما تُعَالج بالليزر الضوئي فقط في حالة نشؤ أوعية دموية جديدة على سطح البقعة (بالأنجليزية Macular neovasculrisation). والكانديدا تُعَالج بمضادات الفطريات, بالتزامن مع أو بدون التدخل الجراحي لاستئصال السائل الزجاجي. نتيجة العلاج تعتمد على سرعة التشخيص وموقع الإصابة. إصابة البقعة أو العصب البصري تؤدي إلي نتيجة سيئة, وكذلك تكون النتيجة سيئة في حالة حدوث مضاعفات مثل الانفصال الشبكي ونخر الشبكية.

1 - السل : التهاب الشبكية المصاحب لمرض السل نادر في البلدان المتقدمة, ويتم علاجه بمضادات التدرن.

2 - الجذام : مرض الجذام نادر ما يؤثر على الشبكية فهو يميل إلى إصابة القطاع الأمامي من العين مما يؤدي إلى التهاب القزحية, والتهاب القرنية والصلبة.

3 - الزهري : إصابة العين في سياق مرض الزهري غير شائعة, وتحدث الإصابة للعين خلال المرحلتين الثانية والثالثة من الزهري. يؤثر المرض على أجزاء مختلفة من العين مثل العنبية، المشيمية, الشبكية, ورأس العصب البصري. التهاب الشبكية المصاحب للزهري يؤدي إلى تورم في القرص البصري (بـ الأنجليزية Optic disc edema)، ونزف شبكي, وفي نهاية المطاف إلى ضمور العصب البصري. علاج هذا المرض يتم عن طريق جرعة عالية من البنسلين, أو التتراسيكلين في حالة حساسية المريض للبنسلين.

1 - متلازمة فوكت كوياناجي هارادا : (بـالأنجليزية Vogt-Koyanagi-Harada syndrome) هي متلازمة مرضية تصيب عدد من أعضاء الجسم, وهي غير معلومة السبب. التغيرات الجلدية والتهاب العنبية الأمامي تسود في نوع من المرض, بينما تسود التغيرات العصبية والتهاب الشبكية وانفصالها النوع الآخر من المرض.

2 - التهاب الشبكية المصاحب لمرض ساركويد : (بـالأنجليزية Sarcoidosis) ساركويد هو مرض حبيبي, مجهول السبب, يصيب عدة أجهزة بالجسم. تأثير المرض على العين يكون غالبا في صورة التهاب عنبية أمامي أو متوسط أو خلفي. قد يؤدي المرض إلى التهاب حبيبي بالشبكية, ولكن هذا غير شائع منفردا بل يحدث في سياق الالتهاب العنبي.

3 - مرض بهجت : (بـالأنجليزية Behçet's disease
) هذا مرض مجهول السبب يتميز بنوبات متكررة ومزمنة من الالتهاب الذي يؤثر على عدد من أعضاء الجسم. بالإضافة لالتهاب الجزء الأمامي والخلفي من العنبية, قد تصل المضاعفات إلى حدوث المياه الزرقاء وإعتام عدسة العين.

التهاب الشبكية الصباغي (بـالأنجليزية Retinitis pigmentosa) مرض يصيب الشبكية والمشيمية, وهو وراثي في كثير من الأحيان. يتميز هذا المرض بالفقدان التدريجي لاستجابة الشبكية كما يسجلها مخطط كهربية الشبكية (بـالأنجليزية Electroretingraph). يتميز أيضا بضمور الشبكية, ضعف الأوعية الدموية، وتثاقل وتكتل الصباغ, مع تقلص في مجال الرؤية (بـالأنجليزية field of vision). صفة التناقل الوراثي للمرض هي السائدة أو المتنحية, أو المرتبطة بكروموزوم أكس. وأحيانا يترافق المرض مع عيوب وراثية أخرى. أعراض المرض قد تظهر عند عمر السنتين أو ثلاث سنوات أو قد يتبع مسار بطيء على مدى سنين. وفي كل الأحوال لا يوجد علاج ناجح للمرض حتى الآن.

الرمد التعاطفي (بـالأنجليزية Sympathetic ophthalmia) هو مرض يؤثر على العينين ويحدث بعد مدة زمنية (قد تكون طويلة) تعقب اختراق إحدى العينين بإصابة أو جراحة. 
أعراض المرض تشمل تدهور الرؤية واحمرار مؤلم في العينين, رهاب الضوء, وتاريخ مرضي لاختراق العين بصدمة أو جراحة.



</doc>
<doc id="1059979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059979" title="نترات الأميل">
نترات الأميل

للمكونات الفعالة في العقاقير الترفيهية المعروفة باسم البوبرات ، أنظر نيتريت الأميل .

نترات الأميل (بالإنجليزية : Amyl nitrate ) هو مركب كيميائي له الصيغة CH(CH)ONO . ويتكون هذا الجزيء من "5- كربون مجموعة الأميل" مرتبطة بالمجموعة الوظيفية "النترات" . فهو يمثل الإستر الخاص بكحول الأميل و حمض النيتريك .

تستخدم نترات الأميل ككواشف في التخليق العضوي . حيث يستخدم كمادة مضافة لوقود الديزل ، حيث يكون بمثابة "محسن الاشتعال" عن طريق تسريع اشتعال الوقود . 


</doc>
<doc id="1059981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1059981" title="كراهية اليهود">
كراهية اليهود

كراهية اليهود أو كره اليهود هو مصطلح يشير إلى مجمل المعتقدات والممارسات والدعايات التي قادت إلى ازدراء اليهود كجماعة واضطهادهم ليهوديتهم، ويعتبر بعض الدارسين أنها امتدت على مدى فترة تفوق الثلاثة آلاف سنة، يشمل بعض دارسيها صراعات شعوب العبرانيين والإسرائيليين ويهودا بالشعوب المجاورة ضمن أصولها، ويربطه البعض الآخر بعلاقة وطيدة بالخلاف حول مفهوم الإله والرب بين الرومان واليهود، وامتد تاريخ الكراهية والاضطهاد من بعدها للمسيحية الرومانية والإسلام ومن ثم الكنيسة الكاثوليكية ووصول لاحقا إلى كراهية قومية-عرقية تمثلت بالنازية ومعاداة السامية، وتظل أشكال متنوعة منها مستمرة حتى اليوم.

في العصور اليوناينة والرومانية، هناك الكثير من التحامل على اليهود وعلى الديانة اليهودية ضمن النصوص التي وصلتنا من تلك الفترة، كما منع اليهود من ممارسة شعائرهم وتم تدنيس المعابد اليهودية. كما إضطهدوا في مصر في ذات الفترة، وقام اليهود بعدة ثورات على الحكم الروماني رد عليها الرومان بشتى أشكال الاضطهاد ومن ضمنها إبعاد اليهود الذين قدموا إلى روما ليسكنوا فيها. وبالرغم من تحسن العلاقة مع روما لاحقا، إلا انه عندما أصبحت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية، عاد موقف الدولة ليصبح سيئا تجاه اليهود.

أما في الجزيرة العربية، فإن الأدبيات التي وصلتنا تشير إلى وجود قبائل اليهود في منطقة يثرب (المدينة المنورة) منذ فترة مبكرة، وهي قبائل بني النضير وبنو قينقاع وبنو قريظة، وتصف تلك النصوص علاقات الصراع القبلي بين هذه القبائل والقبائل المجاورة والوافدة والأحلاف بينها والصراعات حتى بين القبائل اليهودية ذاتها، أما في العصور الإسلامية المبكرة فإن العلاقة بين اليهود والدعوة الإسلامية الفتية تدرجت من المحاباة إلى الانتقاد الشديد، والإتهام بخيانة العهود. فهُجِّر يهود من يثرب إلى خيبر، وكانت الصدامات العسكرية والأحلاف العسكرية بين القبائل اليهودية المختلفة وجيوش المسلمين ادت إلى إخضاع القبائل اليهودية للخلافة الإسلامية وانبرائها ضمن نظام الدولة الإسلامية، ولكن إرث الصراع السياسي-الديني المبكر ظل حاضرا.
في العصور الوسطى في أوروبا تعرّض اليهود لاضطهاد وكراهية دينية في أوروبا الذي برر بشكل أساسي دينيا، ووصل في أثناء الحملات الصليبية إلى أن تتحرك حملات بغرض القضاء على اليهود بوصفهم "كفرة" أو ب"قتلة المسيح"، ناهيك عن الأشكال الأخرى من الاضطهاد التي شملت التنصر القسري وحتى قتلهم كقرابين.

أما في ذات الفترة وفي مناطق الحكم الإسلامي فقد صنف اليهود (إلى جانب المسيحيين) كذميين، وبالرغم من تمتع الذميين بحقوق أكثر من تلك التي كانت ليهود أوروبا في ذات الفترة، إلا أن عددا من المذابح ارتكبت بحقهم من قبل المسلمين، بعضها في الأندلس في قرطبة وغرناطة في القرن الثاني عشر، وهدم لمعابدهم ودور عبادتهم في مصر وسوريا والعراق واليمن، كما اجبر بعضهم على الإسلام قسرا في بعض مناطق اليمن، المغرب وبغداد في القرن الثاني عشر والثامن عشر الميلاديين، ونزح الكثير من اليهود إلى مناطق إسلامية أكثر تسامحا أو هربوا إلى الممالك المسيحية، من أمثال ابن ميمون الذي ولد في قرطبة واستقر به الأمر في مصر.

في أوروبا الوسطى في أواسط القرن التاسع عشر، ظهرت موجة جديدة من كراهية اليهود، واستخدم مصطلح معاداة السامية لوصف تلك الموجة، حيث تم استعمال المصطلح لأول مرة من قبل الباحث الألماني "فيلهم مار" وفي النصف الأول من القرن العشرين، إتخذت كراهية اليهود ومعاداة السامية بعدا جديدا، تمثّل في محاولة إستئصالهم في مجتمعات أوروبا الوسطى إلى جانب مجموعات عرقية، ثقافية وإثنية أخرى في ظل النظام النازي خلال سعيه للوصول لعرق آري نقي متفوق، والنازية نشأت في بيئة أيدولوجيات علمانية من اشتراكية، شيوعية وليبرالية، ومع ذلك وصلت معاداة السامية في أوج وحشيتها إلى إبادة اليهود إلى جانب مجموعات أخرى في ما يعرف بالمحرقة (الهولوكوست)، وبالرغم من أن معاداة السامية طالت مجموعات سامية غير اليهود، إلا أن المصطلح نشأ للإشارة بشكل أساسي إلى معاداة اليهود.

إتخذت عنصرية البيض ضد الأعراق أشكالا لاحقة شملت عنصرية ضد اليهود، ففي أمريكا الشمالية قام النازيون الجدد وKKK ومجموعات الهوية المسيحية بحملات ضد اليهود إلى جانب المثليين والملونين والنساء، وفي روسيا أيضا رُبط اليهود بمؤامرات للسيطرة على العالم مثل الماسونية وبروتوكولات حكماء صهيون.

وفي القرن الواحد والعشرين، ما زال اليهود في أمريكا الشمالية يتعرضون لضغوطات دينية واجتماعية، ففي العام 2005، أثارت ضغوط مجموعة من الإنجيليين في أكاديمة القوات الجوية الأمريكية على غير الإنجيليين وغير المسيحيين حفيظة يهود في الأكاديمية، حيث أن الضغوطات إتسمت بمعاداة اليهود وجاءت بصيغة "تبشيرية" إتسمت بالعنصرية.


</doc>
<doc id="1060000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060000" title="أمينوثيازول">
أمينوثيازول

2-أمينوثيازول (بالإنجليزية : 2-Aminothiazole ) هو عبارة عن أمين حلقي غير متجانس وله رائحة شبيهة بالبيريدين ، وهو قابل للذوبان في الماء ، الكحول والإيثر . ويعتبر نقطة البداية لتخليق العديد من المركبات بما في ذلك العقاقير الكبريتية ، المبيدات الحيوية ، مبيدات الفطريات ، الصبغات ومسرعات التفاعلات الكيميائية . ويمكن استخدام 2- أمينو ثيازول أيضاً كمثبط للغدة الدرقية وذلك في علاج مرض فرط نشاط الغدة الدرقية ، كما أن له نشاط مضاد للبكتيريا . بالإضافة لذلك ، فإن هذا المركب يستخدم كطرطرات للأحماض .



</doc>
<doc id="1060001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060001" title="إبراهيم بن حسن الشعبي">
إبراهيم بن حسن الشعبي

إبراهيم بن حسن الشعبي شاعر وأديب وعالم دين سعودي، اسمه إبراهيم بن حسن بن محمد الشعبي، ولد في محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان في المملكة العربية السعودية عام 1357 هـ الموافق 1932، درس في المدرسة السلفية بصامطة، ثم التحق بمعهدها العلمي عند افتتاحه عام 1374 هـ تتلمذ فيه على يدي الشيخ حافظ الحكمي، وعند تخرجه التحق بكلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض حيث تخرج منها عام 1383 هـ.

عمل الشعبي بعد تخرجه من كلية الشريعة مديرا لثانوية معاذ بن جبل بجازان، ثم نقلت خدماته التعليمية إلى التدريس في منطقة عسير، ليعود بعدها إلى منطقة جازان مرة أخرى حيث عمل في مدارسها، ثم انتقل للتدريس في معاهد المنطقة العلمية حتى عام 1394 هـ حيث نقلت خدماته إلى وزارة الشؤون البلدية والقروية ليعمل رئيسا لبلدية صامطة، واستمر فيها حتى طلب الإحالة على التقاعد، تفرغ بعدها لأعماله الخاصة وقراءاته وحواراته الأدبية، ويعد الشعبي من منشئي الدواوين الأدبية والعلمية في منطقة جازان، فهو صاحب ديوانية الشعبي في صامطة ومشرفها العام بالتعاون مع أبنائه ومع مجموعة من محبي الشعر والكتاب وطلبة العلم، تبدأ ديوانيته في النشاط خارج أيام ومواسم الإجازات الرسمية للدولة، حيث تعقد فيها أمسيات ومحاضرات كل ليلة أربعاء من كل أسبوع بين شعر ونثر وقضايا اجتماعية ودينية.

للشعبي كتابان مطبوعان هما:


توفي إبراهيم الشعبي في مستشفى القوات المسلحة بالرياض في عام 1431 هـ الموافق 2010 وذلك بعد معاناة صحية عانى منها إثر حادث عرضي تفاقمت بسببه حالته تدريجيا، ليتم نقله إلى المستشفى العسكري بالرياض حيث وافته المنية هناك، وقد نقل جثمانه إلى صامطة حيث دفن هناك.


</doc>
<doc id="1060013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060013" title="فلوريد ألومنيوم البوتاسيوم">
فلوريد ألومنيوم البوتاسيوم

فلوريد الألمونيوم البوتاسيوم (KAlF) (بالإنجليزية : Potassium aluminium fluoride ) هو عبارة عن مركب غير عضوي .

يستخدم هذا المركب كمادة متدفقة في انصهار الألومنيوم الثانوي ، للتقليل أو لإزالة محتوى المغنسيوم لهذا المصهور . وتتمثل المشكلة البيئية الرئيسية التي تنشأ من استخدام فلوريد الألمونيوم البوتاسيوم (PAF) في إنتاج غازات الفلوريد . ويستخدم هيدروكسيد الكالسيوم على نطاق واسع لوقف الفلوريدات المنتجة ولكن في معظم الحالات يفشل في إزالتها بشكل كافي .

ويتواجد هذا المركب أيضا في مجموعة واسعة من المنتجات لصناعة المعادن كعامل تدفق مع مواد مضافة للمساعدة في تشتتها ضمن نطاق الشحنة .

كما أنه يستخدم أيضاً كمبيد حشري .


</doc>
<doc id="1060016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060016" title="هجوم الخبر">
هجوم الخبر

هجوم الخبر هجوم قاده تركي المطيري الذي اختاره أسامة بن لادن ليكون العنصر رقم 20 في المجموعة التي نفذت هجمات 11 سبتمبر قبل أن يقوم محمد عطا باقناع رمزي بن الشيبة بتقديم موعد العملية، وجرى هذا الهجوم المسلح الذي قام به 4 عناصر من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب صبيحة يوم السبت 9 ربيع الآخر 1425 هـ الموافق 29 مايو 2004 على مقر شركة هلبيرتون الأمريكية النفطية ومجمع الحزام ونجم عنه مصرع 22 أشخاص كما قتل أحد المهاجمين فيما فر بقية الثلاثة من الموقع. وبعد الحادثة أعلن عبدالعزيز المقرن مسؤولية تنظيم القاعدة في جزيرة العرب عن الهجوم ونشر وصية أحد المهاجمين وهو نمر البقمي كما أماط اللثام فيها عن أسماء المنفذين. ونجم عن الحادث اضطراب في أسعار النفط بسبب استهداف المنشئات النفطية.


</doc>
<doc id="1060043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060043" title="أنهيدريد السكسينيك">
أنهيدريد السكسينيك

بلا ماء حمض السكسينيك أيضاً يُسمى ثنائي هيدرو -5،2- فيوران ثنائي الكيتون (بالإنجليزية : Dihydro-2,5-furandione ) ، هو مركب عضوي صيغته الجزيئية CHO . حيث أنه يعتبر الأنهيدريد الحمضي لحمض السكسينك .

يستخدم ألكيل بلا ماء حمض السكسينيك (ASA) كعامل تحجيم أو كمضاف لتزويد القوام الرطب لشبكة الألياف في إنتاج الورق.




</doc>
<doc id="1060053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060053" title="سياحة الجهاد">
سياحة الجهاد

سياحة الجهاد مصطلح يستخدم أحياناً لوصف السفر الي اقطار أجنبية بغرض التدريب علي عمليات الجهاد, اظهرت البرقيات الدبلوماسية الأمريكية - التي اعلنها ويكيليكس - زيادة المخاوف من هذا النوع من السفر في عام 2010. دوائر المخابرات تطلق هذا المصطلح علي الأشخاص الذين يفترض لديهم انهم يبحثوا عن اتصال مع الجمعات المتطرفة.

صنفت الشرطة البريطانية زيارة محمد صديق خان وشاهزاد تنوير الي باكستان كسياحة جهاد وشكوا انهم ارهابيين، ولقد تم الإبلاغ عن مقابلتهم مع عبد الهادي العراقي - أحد قيادي القاعدة - في نوفمبر 2004، حيث كلفهم بعمل خطة لهجوم في إنجلترا. ولقد شارك الاثنان في تفجيرات 7 يوليو 2005 مع اثنين آخرين

زعم مؤلف المحافظين الجدد ليورانت ميوراويك ان شبان اثرياء من المملكة العربية السعودية سافروا الي أفغانستان وباكستان لسياحة الجهاد.

يقع مسجد القدس في مدينة هامبرج حيث كان يصلي محمد عطا به غالباً والذي أصبح محور لسياحة الجهاد قبل اغلاقها حيث كان المتشددين الإسلاميين يتجمعوا لمقابلة من لهم اتصالات بمنظمات ارهابية في أفغانستان

زعمت البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة والتي اعلنها ويكيليكس ان بعض من المواطنين البريطانيين والأمريكيين يسافروا الي الصومال للتدريب من اجل تنفيذ هجمات ارهابية في المملكة المتحدة.

الجهاد


</doc>
<doc id="1060060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060060" title="كلام مريئي">
كلام مريئي

الكلام المريئي (بالإنجليزية : Esophageal speech ) ، أيضاً يُعرف باسم الصوت المريئي (بالإنجليزية : Esophageal voice ) ، وهو عبارة عن طريقة لإنتاج الكلام والتي تنطوي على وجود تذبذب للمريء . وهذا يتناقض مع خطاب الحنجرة التقليدي والذي ينطوي على وجود تذبذب في الحبال الصوتية . فبدلاً من ذلك ، يتم حقن الهواء إلى داخل المريء العلوي ومن ثم ينطلق بطريقة محكمة أو منضبطة لخلق الصوت المستخدم في إنتاج الكلام . ويعتبر الكلام من المريء مهارة مكتسبة حيث تتطلب التدريب على الكلام وممارسات كثيرة .

الكلام المريئي هو عبارة عن مهارة يمكنها أن تساعد المرضى على التواصل بعد استئصال الحنجرة . وهذه هي الجراحة الأكثر شيوعاً التي تستخدم لعلاج سرطان الحنجرة . ففي هذه العملية ، يتم إزالة أو استئصال الحنجرة والحبال الصوتية بشكل كامل . وبعد ذلك ، يتم خياطة نهاية القصبة الهوائية بحافة قطع مفتوح في الجزء السفلي من الرقبة مما ينشئ ثقب أو فتحة تنفسية مماثلة لتلك المستخدمة من قبل الحيتان . ويسمى هذا الثقب الفغرة الرغامية ويُمّكن المريض من أن يتنفس من خلاله بعد إجراء تلك العملية .

يتحرك الهواء من خارج الجسم ويمر من خلال الفغرة الرغامية مباشرة إلى الرئتين وذلك دون مروره بأعضاء الجهاز التنفسي العلوية وهي الأنف ، الفم ، والحنجرة . ولأنه يتجاوز الحبال الصوتية، يتم إعاقة النطق بشدة ويصبح تطوير واستخدام الصوت المريئي ضرورة . وينتج الكلام المريئي دون الحاجة إلى حنجرة صناعية والتي تعمل عن طريق ضخ الهواء من الفم إلى داخل المريء العلوي ، ويتمدد المرئ قليلا ، وبعد ذلك ينطلق الهواء بطريقة منتظمة خلال الفم مع تعبير أو صياغة متزامنة للكلمات .

يعتبر الكلام المريئي أهدأ وأكثر مشقة من الكلام الحنجري وأيضاً عدد أقل من الكلمات يمكن أن تنتج بشكل متتابع . ويمكن لمتحدثي المريء الجيدين أن ينتجوا متوسط عدد كلمات يساوي خمسة كلمات لكل نفس و 120 كلمة في الدقيقة .

وبسبب كبر الجزء المريئي البلعومي المهتز ، فإن نغمة أو اهتزاز الكلام المريئي يعتبر منخفض جداً – ما بين 50- 100 هرتز . وفي الخطاب المريئي ، ترتبط النغمة بالحدة أو الشدة : حيث يتم إنتاج صوت منخفض النغمة ذو حدة منخفضة ، بينما ينتج الصوت عالي النغمة مع الحدة العالية . ويعتبر الإنتاج الصوتي عالي النغمة والحدة أكثر إرهاقاً .

يبدو صوت المتكلم المفتقر إلى وجود أصوات الحنجرة كما أنه أو أنهانزلة برد (زكام)تعاني من نزلة برد .

ثمة خيار آخر لإستعادة القدرة على الكلام لمرضى استئصال الحنجرة يتمثل في الثقب الرغامي المريئي (TEP) . ففي هذا الإجراء الجراحي البسيط ، يتم عمل ثقب صغير بين القصبة الهوائية والمريء ويتم إدخال صمام للهواء في اتجاه واحد . ويمكن استخدام هذا المد بالهواء للتسبب في عمل اهتزازات بطريقة مشابهة للخطاب المريئي . هذا الإجراء الجراحي قد يحدث أثناء استئصال الحنجرة (ويسمى الثقب الرغامي المريئي الأول TEP) أو بعد فترة زمنية من الاستئصال (ويسمى الثقب الرغامي المريئي الثانوي TEP) .

ويتم وضع التعويض الاصطناعي تقريباً بعد 10-14 يوم بعد إجراء العملية بواسطة أخصائي علم أمراض النطق واللغة SLP معتمد والذي يتخصص في طب الأنف والأذن والحنجرة . وأثناء وضع هذا التعويض ، يقوم هذا الأخصائي بقياس عمق الثقب ويختار الاستبدال الصحيح ويقوم بإدخاله باستخدام جهاز تحميل أو تكيف (يمكن أن تحدث العملية برمتها في 30-45 دقيقة تحسباً للمضاعفات) .

ويعود المريض لتغيير الحجم كل بضعة أشهر بعد الجراحة . وعندما يتوقف موقع الثقب من التغير في الحجم ، يمكن وقتها وضع المزيد من التعويضات الأكثر دواما والتي تستمر حوالي 6-12 شهر (تعويض اصطناعي ساكن) . وقد يختار المرضى هذه الطريقة ، وفي هذه الحالة ، يعودوا مرة أخرى إلى أخصائي علم أمراض النطق واللغة لإجراء عملية التنسيب أو الوضع كل 6-12 شهر ، أو قد يختاروا التعويض الاصطناعي "منقار البط" ذو الضغط المنخفض والذي يمكن تغييره بشكل مستقل في المنزل كل بضعة أشهر . وقد أصبح هذا الخيار أكثر شهرة في العشرة سنوات الماضية ، حيث يمكن تحقيق تعبيرات مفهومة أو واضحة للكثير من الحالات خلال دقائق من وضع التعويضات .

الحنجرة الكهربائية ، عبارة عن جهاز يحمل باليد والذي يتم وضعه أمام الحلق حيث يوفر الاهتزازات اللازمة لحدوث الكلام . ويمكن استخدام هذا الجهاز على الفور بعد إجراء العملية الجراحية بمحول عن طريق الفم (حيث تصبح الرقبة حساسة أو هشة للغاية فور إجراء الجراحة) . كلاً من الكلام المريئي والكلام من خلال جهاز الحنجرة الكهربائية قد يستغرق أسابيع أو أشهر من التدريب من أجل تحقيق التعبير الوظيفي .

في المجتمع الحديث ، يعتبر "التجشؤ بالحروف الأبجدية" ممارسة شائعة . 





</doc>
<doc id="1060071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060071" title="نادي طلبة تطوان">
نادي طلبة تطوان



</doc>
<doc id="1060073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060073" title="ولاية سوريا">
ولاية سوريا

ولاية سوريا أو ولاية الشام ولاية عثمانية كانت تضم المنطقة الداخلية لسوريا الممتدة من جنوب معرة النعمان (الواقعة في جنوب ولاية حلب) إلى البحر الأحمر وحدود سيناء ومنطقة تبوك في الحجاز جنوباً. تسير حدود هذه الولاية من الغرب بمحاذاة جبال الساحل السوري وتضم سهل البقاع.

لم تشمل هذه الولاية منطقة بادية الشام، بينما كانت منطقة الجزيرة تتبع متصرفية الزور.


</doc>
<doc id="1060078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060078" title="متصرفية الزور">
متصرفية الزور

متصرفية الزور متصرفية عثمانية كانت تضم بادية الشام الشمالية ومعظم منطقة الجزيرة السورية من جنوب ماردين إلى تدمر. تحدها من الشرق ولاية الموصل ومن الغرب ولاية حلب ومن الشمال ولاية ديار بكر ومن الجنوب الغربي ولاية سوريا. مركزها دير الزور.


</doc>
<doc id="1060096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060096" title="فرض صعوبة الحساب">
فرض صعوبة الحساب

في علم التعمية، أو علم التشفير يكون الهدف الرئيسي هو خلق خوارزميات تعمية لها أمان يمكن إثباته. وفي بعض الحالات يتم اكتشاف أن بروتوكولات التعمية لديها أمان نظرية المعلومات، وشفرات التدفق بلوحة المرة الواحدة one-time pad هي مثال شائع. وفي العديد من الحالات، لا يمكن تحقيق أمان نظرية المعلومات، وفي تلك الحالات يرجع المشفرون إلي الأمان الحسابي. وهذا يعني أن هذه النظم آمنة بافتراض أن أي أعداء هي محدودة حسابيا، كما هو الحال مع كل الأعداء من الناحية العملية. ولأن صلابة المشكلة هي أمر صعب الإثبات، فمن المفترض من الناحية العملية أن مشكلات معينة صعبة.

يوجد العديد من الفروض الشائعة لصلابة التشفير. وبينما لا يتم إثبات صعوبة حل أي مشكلة أساسية، فإن بعض الفروض الخاصة بالصلابة الحسابية هي أقوى من الفروض الأخرى. ولاحظ أن المشكلة التي يقوم عليها الفرض أ، والذي يعني أن ب يمكن حلها في وقت كثير، وهو أ بالتأكيد، لكن العكس لا يتبع ذلك. فعند تجهيز بروتوكولات التشفير، يأمل الشخص في أن يكون قادرا على إثبات الأمان باستخدام اضعف الفروض الممكنة

وهذه قائمة ببعض الفروض الأكثر شيوعا لصلابة التشفير، وبعض بروتوكولات التشفير التي تستخدمها.


وتمام مثل تطبيقاتها في التشفير، فيتم استخدام فروض الصلابة في نظرية التعقيد الحسابي من أجل توفير الدليل بالنسبة للبيانات الرياضية الصعبة الإثبات بدون شرط أو قيد. وفي هذه التطبيقات، يثبت الشخص أن فرض الصلابة ينطوي على بيان نظري تعقيدي مرغوب، بدلا من إثبات أن البيان نفسه صحيحا. والفرض الأشهر في هذا النوع هو فرض مسألة P ≠ NP,، لكن الأنواع الأخرى تشمل فرضية الوقت الأسي وفرضية الألعاب الفريدة.


</doc>
<doc id="1060097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060097" title="منتجان برمجيان توأمان">
منتجان برمجيان توأمان

يقال على مكوني برمجية ما أنهما منتجان في نفس الوقت إذا تطلب تغيير أحدهما تعديل الآخر من أجل الحفاظ على الصحة الكاملة للمنظومة. الإنتاج في نفس الوقت هو أحد طرق وصف وتفسير أنواع محددة من التعقيد في منظومات البرمجيات

يقال على إحدى صور الإنتاج في نفس الوقت أنها أقوى إذا ماكانت غالبا تحتاج إلى تعويض التغييرات في العناصر المنتجة في نفس الوقت. كلما ازدادت قوة صورة الإنتاج في نفس الوقت، زادت صعوبة وتكلفة تغيير العناصر في العلاقة.

يرتبط تقبل الإنتاج في نفس الوقت بدرجة الحدوث. ربما يصبح الإنتاج في نفس الوقت مقبولا في نطاق محدد لكن غير مقبول في النطاق الزائد. على سبيل المثال، تعتبر الدالة أو الطريقة التي تحتمل برهانين مقبولة بشكل عام. ومع ذلك فإنه من غير المقبول أن تحتمل الدوال أو الطرق عشر براهين مثلا.تتحمل العناصر ذات درجة الإنتاج في نفس الوقت الأعلى صعوبة وتكلفة تغيير أكثر من العناصر ذات الدرجة الأقل.

يؤخذ المكان بعين الاعتبار عند تحليل الإنتاج في نفس الوقت. يمكن تقبل الصور القوية من الإنتاج في نفس الوقت إذا كانت العناصر المشاركة مرتبطة بشكل وثيق، تستخدم لغات متعددة براهين موضعية عند استدعاء دوال أو طرق. يعتبر الإنتاج في نفس الوقت للموضع مقبولا بسبب تقارب المستدعي والمستدعى. من غير المقبول مكانيا نقل البراهين إلى خدمة ويب بسبب عدم الارتباط النسبي للأجزاء.تكون صعوبة وتكلفة تغيير درجة وقوة الإنتاج في نفس الوقت أكبر كلما قل تقارب العناصر المشاركة.

هذه قائمة من بعض أنواع الإنتاج في نفس الوقت مرتبة بالتقريب من الأضعف إلى الأقوى.

يقوم تقليل الإنتاج في نفس الوقت بتقليل تكلفة تغيير منظومة البرمجية.يعتبر تحويل الصور القوية من الإنتاج في نفس الوقت هو أحد طرق تقليله. على سبيل المثال، يمكن تغيير الطريقة التي تحتمل براهين عديدة بحيث تستخدم معاملات مسماة. سيؤدي ذلك إلى تغيير الإنتاج في نفس الوقت من الموضع إلى الاسم. يعتبر تقليل الدرجة وزيادة مكانية العناصر المشاركة طرقا أخرى لتقليل الإنتاج في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="1060098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060098" title="البرنامج المخصوص">
البرنامج المخصوص

البرنامج المخصوص (ويعرف أيضا بالبرنامج المعد بناء على طلب) هو برنامج تم تطويره خصيصا لأجل شركة أو مستخدم ما، ويمكن مقارنته تحديدا باستخدام حزم البرمجيات software packages الموجهة للسوق العام mass market - مثل البرمجيات التجارية الجاهزة commercial off-the-shelf software – أو البرمجيات الحرة free software.

يمكن عمل البرمجيات المخصوصة من خلال مجموعة من المطورين تعمل بداخل المؤسسة نفسها أو عن طريق تفويض شركة برمجيات أو مطور برمجيات مستقل للقيام بهذا.

حيث أن البرنامج المخصوص يتم عمله خصيصا لعميل واحد فبإمكانه أن يستوعب تفضيلات وتوقعات هذا العميل. يمكن أن تنقسم عملية تصميم البرنامج إلى عدد من المراحل تنتهي الواحدة تلو الأخرى مما يتيح الكشف عن كل التفاصيل الدقيقة والمخاطر الخفية المحتملة ومن ضمنها أي شيء لم يرد ذكره في مواصفات البرنامج. المرحلة الأولى بالذات في عملية تطوير البرنامج قد ترتبط بالعديد من الأقسام مثل التسويق والهندسة والبحث والتطوير والإدارة العامة.

عادة ما تستخدم الشركات الضخمة البرامج المخصوصة في المهام الحرجة مثل إدارة المحتوى أو إدارة المخزون أو إدارة العملاء أو إدارة الموارد البشرية أو غيرها لتلبية احتياجات لا تستطيع الحزم البرمجية الجاهزة تلبيتها. هذه البرامج غالبا برامج موروثة تم تطويرها قبل أن تتواجد الحزم البرمجية الجاهزة التي تقدم نفس الخدمات.

a


</doc>
<doc id="1060100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060100" title="إدارة المراجعة الموزعة">
إدارة المراجعة الموزعة

تقوم إدارة المراجعة الموزعة أو إدارة الإصدار الموزعة أو نظام إدارة الإصدارات المركزية (DVCS)بالاحتفاظ بتاريخ كل مراجعات برمجية حاسوب ويسمح للعديد من المطورين بالعمل في مشروع واحد بدون أن يكونوا متصلين بالضرورة علي شبكة مشتركة.

تستخدم إدارة المراجعة الموزعة (DRCS)أسلوب النظير للنظير علي العكس من أسلوب العميل-الخادم الذي تتبعه النظم المركزية.
فبدلا من وجود مستودع مركزي واحد يقوم فيه العملاء بالعمل المتزامن, فإن نسخة عمل كل نظير في قاعدة الأكواد هي مستودع في حد ذاته. تُجري إدارة المراجعة الموزعة المزامنة عن طريق تبادل patche (يونكس) (مجموعات التغير) من نظير إلي نظير. ينتج عن ذلك بعض الاختلافات الهامة عن النظام المركزي:
بدلا من ذلك فإن الاتصال ضروري فقط عند دفع أو جذب التغييرات من وإلي النظراء الآخرين. 

هناك اختلافات أخرى كالآتي:

يُشير أنصار نظام إدارة الإصدارات المركزية (DVCS) إلي عدة مزايا لإدارة الإصدار الموزع أفضل من النموذج المركزي:
يصف جول سبولسكي مؤلف تطوير البرمجيات إدارة الإصدار الموزعة بأنها قد تكون أكبر تقدم في تكنولوجيا تطوير البرمجيات علي مدي العشر سنوات الأخيرة.

من أحد عيوب نظام إدارة الإصدارات المركزية (DVCS) أن الاستنساخ الأولي للمستودع أبطأ مقارنة بالمراجعة المركزية لأن كل الفروع وتاريخ المراجعة يتم نسخها. قد يرتبط ذلك كله معا إذا كانت سرعة الدخول منخفضة والمشروع كبير بما فيه الكفاية. علي سبيل المثال إذا كان حجم المستودع المستنسخ باستخدام الأمر "جت" (كافة التواريخ والفروع والإشارات وغيرها) لنواة لينكس يكون تقيبا حجم الرأس HEAD الغير مضغوط المُراجع في حين أن المراجعة المناظرة لفرع واحد في المراجعة المركزية قد تكون ذات حجم مضغوط لمحتويات الرأس HEAD (لكن بدون أي تاريخ أو قروع أو إشارات وغيرها)
هناك مشكلة أخرى في نظام إدارة الإصدارات المركزية (DVCS) وهي غياب آلية الإقفال التي تعتبر جزء من معظم نظم إدارة الإصدارات ولا زالت تلعب دورا هاما في حالة الملفات الغير قابلة للدمج مثل أصول الرسومات.

يتسم النظام المفتوح لإدارة المراجعة الموزعة بدعمه للفروع المستقلة واعتماده الكبير علي عمليات الدمج. وتتضمن خصائصه العامة ما يلي:
من أوائل النظم المفتوحة نظام (بت كيبر) المستخدم في تطوير نواة لينكس. عندما قرر صناع (بت كيبر) في عام 2005 قصره علي الترخيص,
بحث مطورو لينكس عن استبدال مجاني.
تتضمن النظم المفتوحة الشائعة للاستخدام المجاني في عام 2010 ما يلي:
للحصول علي قائمة كاملة ـ أنظر مقارنة بين برمجيات إدارة المراجعة

النظام المستنسخ لإدارة المراجعة الموزعة يعتمد علي قاعدة بيانات مستنسخة. يكون الدخول مماثل للالتزام بالتوزيع. يخلق الالتزام الناجح خط أساسي واحد مما يقلل الحاجة إلي عمليات الدمج. مثال لنظام توزيع مستنسخ هو كود كو أوب Code Co-op

يكون النموذج الموزع أفضل بشكل عام بالنسبة للمشروعات الكبري التي بها مطورين مستقلين جزئياً مثل مشروع نواة لينكس لأن المطورين يمكنهم العمل مستقلين وتسليم تغييراتهم للدمج (أو الرفض).
في النموذج المركزي يجب علي المطورين ترتيب عملهم بالتسلسل أو قد يواجهون مشكلات في الإصدارات المختلفة.

أول جيل نظام إدارة الإصدارات المركزية (DVCS) يتضمن جنو أرك ومونوتون. وبدأ الجيل الثاني بوصول (داركس) يتبعه استضافة نظم أخرى منها ميركوريال وجت التي تعتبر بديل لـ BitKeeper عندما لم يعد بالإمكان استخدامه مجانا بواسطة مشروع نواة لينكس وناشره. يتبعه بفترة قصيرة نظام بازار (GNU Bazaar). 
قبل ذلك كان يتم استخدام نظم إدارة الإصدارات المركزية (DVCS) المغلقة مثل Sun WorkShop TeamWare التي ألهمت BitKeeper والتي كانت تستخدم علي نطاق واسع في المشروعات.

بدأت بعض النظم المركزية الداخلية في اكتساب خصائص موزعة فمثلا أباتشي سبفيرجن قادر علي أداء عمليات عديدة بدون شبكة. وقد يصبح الأمر أكثر صعوبة في الفصل بين النظم الموزعة داخليا والنظم المركزية 
هناك العديد من الأدوات التي تعتمد علي إدارة الإصدارات مثل برنامج ويكي ونظام الملفات ومحرر نصوص. وبعضها بدأ استخدام خصائص نظام إدارة الإصدارات المركزية (DVCS) لتتكامل مع خصائصه مثل نظم جازيست ويكي وإيكي ويكي.




</doc>
<doc id="1060101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060101" title="هاسكل (لغة برمجة)">
هاسكل (لغة برمجة)

هاسكل هي لغة برمجة مطابقة للمعايير، للأغراض العامة، وهي لغة وظيفية إلى حد كبير، دون دلالات ألفاظ ملزمة وبكتابة ثابتة وقوية. وقد سُميت بـ هاسكل علي اسم عالم المنطق " هاسكل كوري ". وفي اللغة هاسكل، "تمثل الوظيفة مواطن من الدرجة الأولى" من لغة البرمجة. ولكونها لغة برمجة وظيفية فإن بنية التحكم الرئيسية هي الوظيفة. وترجع أصول اللغة إلى ملاحظات هاسكل كوري وأتباعه من المفكرين، بأن " الإثبات هو برنامج؛ والمعادلة التي يثبتها هي نوع للبرنامج".

عقب إصدار لغة البرمجة ميريندا في عام 1985 بواسطة شركة برمجيات البحوث المحدودة (Research Software Ltd، زاد الاهتمام بلغات البرمجة الوظيفية الكسولة: بحلول عام 1987 زاد عدد لغات البرمجة الوظيفية الصرفة بشكل كبير. من بين هذه اللغات كانت ميراندا الأكثر استخداماً ولكنها لم تكن خاضعة للملكية العامة. لذلك في مؤتمر اللغات البرمجية الوظيفية وعمارة الحاسوب (FPCA 87) والذي تم عقده في بورتلاند اوريجون، تم عقد اجتماع أعرب فيه المشاركون بالإجماع على ضرورة تشكيل لجنة لتعمل على تحديد معايير مفتوحة لهذه اللغات. وكانت اللجنة تهدف إلى دمج اللغات الوظيفية الموجودة في ذلك الوقت في لغة واحدة عامة لتكون أساس للأبحاث المستقبلية في تصميمات اللغات الوظيفية.

ظهر الإصدار الأول من هاسكل ("هاسكل 1.0") في عام 1990. ونتج عن مجهودات اللجنة مجموعة من التعريفات اللغوية.

في أواخر عام 1997، توجت سلسلة هاسكل بـ هاسكل98، وكان يهدف الي تحديد إصدار ثابت، وبسيط، ومحمول ومزود بمكتبة قياسية للتدريس، وليكون قاعدة للتوسعات المستقبلية.
وقد رحبت اللجنة بإنشاء الإضافات والبدائل لهاسكل 98 عن طريق إضافة ودمج الخصائص التجريبية.

في فبراير من عام 1999 أعلنت النسخة القياسية من لغة هاسكل 98 في أول الأمر تحت اسم " تقرير هاسكل 98 ""The Haskell 98 Report. وفي يناير من عام 2003 تم إصدار نسخة مُعدلة تحت اسم " هاسكل98 لغة ومكتبات: التقرير المُعدَل""Haskell 98 Language and Libraries: The Revised Report. وواصلت لغة هاسكل تطورها بشكل سريع، وذلك مع تنفيذ المترجم غلاسكو هاسكل (GHC) الذي يعتبر القياسي حاليا.

في مطلع عام 2006 بدأت عملية إنشاء نسخة تخلُف الإصدار "هاسكل98 الأساسي" الدارج باسم "هاسكل" وأطلق على هذه النسخة اسم ("هاسكل برايم"). وهي تعتبر عملية متطورة ومستمرة لتعديل تعريفات اللغة وذلك لإنتاج نسخة معدلة جديدة سنوياً. وتم الإعلان عن أول نسخة مُعدلة في نوفمبر من عام 2009 وسميت بـ "هاسكل 2010".

تضيف هاسكل 2010 الواجهة البينية الوظيفية الخارجية (FFI) إلى لغة هاسكل، مما يسمح بربطها بلغات برمجة أخرى، وتثبيت بعض القواعد اللغوية (تغييرات في القواعد الشكلية)، وحظر ما يسمى بنماذج 
" n-plus-k"، أي تعريفات للصيغة " fak (n+1) = (n+1) * fak n " لم تعد مسموحة. 
ويقدم هذا الإصدار إمكانية تمديد الجمل في اللغة والتي تسمح بتعيين مصدر لهاسكل مثل هاسكل2010 أو تتطلب امتدادات محددة للغة هاسكل. وأسماء الامتدادات المقدمة في هاسكل2010 هي:

DoAndIfThenElse، HierarchicalModules، EmptyDataDeclarations، FixityResolution، ForeignFunctionInterface، LineCommentSyntax، PatternGuards، RelaxDependencyAnalysis، LanguagePragma، NoNPlusKPatterns

خصائص لغة الهاسكل هي التقييم الكسول، تطابق النماذج، قائمة الإدراك، فئات الكتابة وتعدد أشكالها. وهي لغة وظيفية صرف، والتي تعني بشكل عام، أن الوظائف في هاسكل ليس لها آثار جانبية. وهناك نوع مميز يمثل الآثار الجانبية وهو متعامد مع نوع الوظائف. حيث يمكن أن تنتج وظيفة صِرفة ما أثر جانبي يمكن أن ينفذ لاحقا، ويعد نماذج لوظائف غير صرفية للغات الأخرى.

تتمتع هاسكل بنظام كتابة ثابت وقوي يقوم على واجهة كتابة هيندلي-ميلنر. والابتكار الرئيسي للغة هاسكل في هذا النطاق هو إضافة فئات الكتابة، والتي كانت معروفة في الأساس كطريقة رئيسية لإضافة حِمل زائدة إلى اللغة، ولكن وُجد لها استخدامات أخرى كثيرة فيما بعد.

وتعتبر موناد مثالاً للكتابات التي لها آثار جانبية، كما تمثل كتابات موناد إطار عام يمكنه صياغة عمليات حسابية متنوعة، بما في ذلك معالجة الأخطاء، تنوع المُدخلات، التحليل اللغوي، وذاكرة عمليات البرمجيات. وتعرف كتابات موناد بأنها أنواع عادية من البيانات، بينما تقدم هاسكل بعض التبسيطات اللغوية لتسهيل استخدامها.

كما أنها لغة ذات خصائص معلنة مفتوحة وتطبيقات متعددة.

ويحيط بهذه اللغة مجتمع فاعل، وأكثر من 3000 مكتبة مفتوحة المصدر وأدوات متاحة في مستودع حزمة الانترنت هاكاج Hackage.

ويعتبر مترجم جلاسجو GHC هو التطبيق الرئيسي للغة هاسكل، وهو مترجم ومفسر للشفرة الأم ويعمل علي معظم المنصات. كما يتسم بأداء عالية في تنفيذ التطبيقات المتزامنة والمتوازية, ويتميز كذلك بوجود نظام كتابة غني يضم الابتكارات الحديثة مثل كتابات البيانات الجبرية العامة وعائلات الكتابة Type Families.

البرنامج التالي هو " هاللو ورلد " وهو مكتوب بلغة هاسكل (لاحظ أنه يمكن حذف جميع الخطوط ماعدا الخط الأخير).

هاهو العاملي الرياضي مشروحا بستة طرق مختلفة:

وهذا تطبيق فعال لأرقام فيبوتاتشي، كقائمة لا نهائية:

تشير الكتابة "Int" إلى عدد صحيح (machine-sized) (تستخدم كقائمة رموز سفلية مع المُعامل !!)، بينما "عدد صحيح" هو عدد صحيح ذو دقة تامة. وعلي سبيل المثال، فالكود الموجود بالأعلي يحسب سريعا "fib10000" كعدد من 2090-رقم.

تلتزم كافة التطبيقات التالية أو " معظمها تقريبا" لمعايير هاسكل 98، ويتم توزيعها برخص مصدر مفتوح. وحاليا لاتوجد ملكية لتطبيقات هاسكل.

يتزايد استخدام هاسكل في الاستخدامات التجارية. قامت المُبرمجة أودري تانج بعمل تطبيق من أجل بيرل 6 المنتظر طويلا يسمى Pugsوهو عبارة عن مترجم ومفسر أثبت أهميته بعد أشهر قليلة فقط من كتابته؛ وبالمثل المترجم جلاسجو الذي دائما ما يستخدم كمُختبِر لخصائص وتحسينات البرمجة الوظيفية المتقدمة. داركس Darcs هو نظام مراجعة وتحكم تمت كتابته بلغة هاسكل، ويتميز بخصائص مبتكرة عديدة. كما اختارت لينسبير جنو/ لينكس Linspire GNU/Linux هاسكل لتطوير أدوات النظام. وكذلك اكس موناد Xmonad وهو نظام مدير النوافذ لنظام النوافذ إكس، مكتوبة بلغة هاسكل بالكامل.

نظام بلوسبك فيرلوج عبارة عن لغة لتصميم شبه موصل وهي امتداد للغة هاسكل.
كما ان أداوت شركة بلوسبك تم تطبيقها في لغة هاسكل. كريبتول Cryptol هي عبارة عن لغة وسلسلة من الأدوات المستخدمة لتطوير وتدقيق الأكواد الحسابية، ويتم تطبيقه في لغة هاسكل. والنوية (microkernel) أول موثق رسميا وسيل4 الذي تم تدقيقه باستخدام هاسكل.

لغة التنظيف المتزامن "Concurrent Clean" وهي مرتبطة للغاية بلغة هاسكل. ومن أكبر انحرافاتها عن لغة هاسكل نجده في استخدامها للكتابات المتفردة بدلا من كتابات موناد من أجل I/O وكذلك الآثار الجانبية.

هناك مجموعة من اللغات التي استوحت من اللغة هاسكل، ولكن بنظم كتابة مختلفة، والتي تم تطوريها ومنها:

كما توجد لغات اخري متعلقة بهاسكل :

واستخدمت هاسكل كاختبار للعديد من الأفكار الجديدة في تصميمات اللغة. وهناك عدد كبير من المنتجات المتنوعة لهاسكل والتي تستكشف الأفكار الجديدة للغة وتشمل:

في عامي 2002 و2003 ناقش كلاً من جان ويليام مايسن وسيمون بيتون جونز المشكلات المرتبطة بالتقييم الكسول مع إقرار الدافع النظري له، بالإضافة إلى اعتبارات الممارسة الصرفية مثل الأداء المُحسن. كما لاحظوا انه عند إضافة بعض التحسينات لرفع الأداء، فإن الكسل يزيد الأمر صعوبة علي المبرمجين لتقييم أداء أكوادهم (وخاصة استخدام مساحاتها).

في عام 2003 لاحظ كل من: باستيات هيران ودان ليين وأريان فان إيزيندورن وجود بعض العوائق أمام دارسي لغة هاسكل، فقد لوحظ أن نظام الكتابة المعقد والقواعد اللغوية الدقيقة لهاسكل هي سلاح ذو حدين، فهو محل تقدير كبير من قِبل المبرمجين ذوي الخبرة بينما هو مصدر إحباط للمبتدئين، نظرا لأن عمومية تطبيقات هاسكل تؤدي إلى رسائل خطأ مُبهمة. ولمعالجة تلك المسائل، قام باحثون من جامعة اُوتريخت بتطوير مترجم متقدم يسمي هيليوم والذي يقوم بتحسين استقبال المستخدمين لرسائل الخطأ عن طريق الحد من عمومية بعض خصائص هاسكل، وبالتحديد إزالة دعمها لفئات الكتابة.

قام بِن ليبميير بتصميم التابع كقيمة فرضية دقيقة (تطبيق كسول من خلال ملحقات واضحة) وهو من لهجات هاسكل التي تدعم نظام الكتابة والتأثير، وقد صُمم لمعالجة صعوبات هاسكل في التفكير بشأن التقييم الكسول وفي استخدام بنيات البيانات التقليدية مثل المصفوفات المتغيرة. لقد حاول ليبميير (ص: 20) أن يبرهن علي أن "التحديث المُدمر يُزود المبرمجين بإثنتين من الأدوات الهامة والقوية... الأولى هي مجموعة بنيات البيانات الفعالة مثل المصفوفات من أجل إدارة مجموعة من الكائنات... والثانية هي إمكانية بث قيمة جديدة لجميع أجزاء برنامج ما مع أدني عبء علي المبرمج."

يتقابل مجتمع هاسكل بصورة منتظمة وذلك لأنشطة البحث والتطوير. والأحداث الرئيسية هي:

ومنذ عام 2006 أصبح هناك سلسلة من الإجراءات المنظمة، سلسلة Hac، والتي تهدف إلى تحسين أدوات ومكتبات لغات البرمجة وذلك مثل:

ومنذ عام 2005، تشكلت أعداد متزايدة من مجموعات مستخدمي هاسكل، في كل من الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وأمريكا الجنوبية وأوروبا وآسيا.





</doc>
<doc id="1060103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060103" title="مارفن مينسكي">
مارفن مينسكي

مارفن لي مينسكي (9 أغسطس 1927 - 24 يناير 2016) هو عالِم أمريكي مُختص بالعلوم الإدراكية والمعرفية في مجال الذكاء الاصطناعي ، وهو مؤسس مشارك لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومختبر الذكاء الاصطناعي، كما ألف عِدة نصوص في مجال الذكاء الاصطناعي والفلسفة.

ولد مارفن في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة لعائلة يهودية.
حصل على شهادة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة هارفارد، وأكمل الدكتوراه في جامعة برنستون عام 1954 م.



</doc>
<doc id="1060105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060105" title="ظفرة (الملتحمة)">
ظفرة (الملتحمة)

الظفرة (حافة العين) تشير غالبا إلى النمو المعتدل للملتحمة. وتنمو عادة الظفرة من الجانب الأنفي من الصلبة العينية. ويعتقد ان هذا يرتبط مع الأشعة فوق البنفسجية الناتجة عن التعرض للضوء (على سبيل المثال اشعة الشمس) وانخفاض نسبة الرطوبة والغبار. ان امتداد الملتحمة على جانب الأنف ربما يكون نتيجة للتعرض لأشعة الشمس ومرورها أفقيا من خلال القرنية، حيث تخضع للانكسار ويصبح تركيزها عاليا على منطقة حوف القرنية. ان اشعة الشمس تمر بدون عائق من الجزء الجانبي من العين، مع التركيز على الحوف الوسطي بعد مرورها من خلال القرنية. على الجانب المقابل للجانب (الوسطي) فان ظل الأنف يقلل بشكل إعلامي شدة أشعة الشمس التي تركز على الحوف الجانبي / تالصدغي .

تتسم الظفرة في الملتحمة بالمرونة القليلة بسبب الكولاجين (المران السفعي ) وبالانتشار الليفي الوعائي. ولديها تعزيز جزئي يدعى رأس الظفرة، والذي يكون مرتبطا بالجسم الرئيسي للظفرة من رقبته. أحيانا يمكن أن يرى خط ترسب الحديد المجاور لرأس الظفرة ويسمى "خط ستوكر". ويمكن لموقع الخط ان يعطي مؤشرا لنمط النمو الظفرة.

ان السبب الدقيق لنمو الظفرة غير معروف، ولكنه يترافق مع التعرض المفرط للرياح وأشعة الشمس أو الرمل. ولذلك فإنه من الأرجح أن تحدث للسكان الذين يعيشون في مناطق قريبة من خط الاستواء، وكذلك في المواقع العاصفة. وبالإضافة إلى ذلك، فان الظفرة يحتمل ان تصيب الرجال بمعدل الضعف مقارنة بالنساء.

تشير بعض الأبحاث إلى الاستعداد الوراثي بسبب تعبير فيمنتين، الذي يشير إلى الهجرة الخلوية بواسطة تطوير رأب (ترقيع) القرنية الجنينية، وهي الخلايا التي تنشأ في الطبقات من القرنية. هذه الخلايا تعرض نماذج تزايد تعبيرp53 وسببه على الارجح وجود عجز في الأورام السرطانية الكابتة للجينات. هذه المؤشرات تعطي انطباعا من حوف القرنية المهاجرة لأن منشأ خلايا الظفرة بدأ في الحقيقة من الظهارة الحوفية.

نمو الظفرة يتألف من شرائح متعددة :

كما أن التهاب الملتحمة يرتبط بالتعرض المفرط للشمس أو الرياح، فان ارتداء نظارات شمسية واقية مع أغطية جانبية و/ أو قبعات ذات حواف واسعة واستخدام الدموع الاصطناعية طوال اليوم قد يساعد في منع تكوين أو إيقاف المزيد من نمو الظفرة. وينبغي على راكبي الأمواج والرياضيين المختصين بالرياضة المائية ارتداء حماية للعينين التي تمنع 100 ٪ من الأشعة فوق البنفسجية من المياه، وغالبا ما يستخدم من قبل الرياضيين المشاركين في الرياضات الثلجية.

أعراض الظفرة تشمل الاحمرار المستمر والالتهابات والإحساس بجسم خارجي وتمزيق الجفن الذي يمكن ان يسبب نزيفا وجفاف العينين والحكة. في الحالات المتقدمة يمكن أن تؤثر الظفرة على الرؤية كما يجتاح القرنية احتمالية التعتيم (الزوال) في المركز البصري للقرنية و"إحداث" ندوب "لا بؤرية" بالقرنية.

اليوم هناك مجموعة متنوعة من الخيارات المتاحة للتعامل مع الظفرة ابتداء من العلاج الإشعاعي إلى زراعة غشاء الملتحمة بالتطعيم الذاتي أو الأمنيوسي إلى جانب اللصق وتطبيقات خياطة الجروح. وإذا كان نمو الظفرة ورما حميدا فان الظفرة عادة لا تتطلب عملية جراحية إلا أنها تنمو وتكبر لحد يجعلها تغطي البؤبؤ وتعيق الرؤية أو تعرض الأعراض الحادة. ويمكن معالجة بعض الأعراض المزعجة والمهيجة بالدموع الاصطناعية. ومع ذلك، لا يوجد علاج طبي موثوق به للحد من أو حتى منع تطور الظفرة. يتم العلاج النهائي من خلال الاستئصال الجراحي وبالمتابعة طويلة الأجل للظفرة كما هو مطلوب الا انها قد تتكرر حتى بعد التصحيح الجراحي الكامل.

إذا كان تكرر ظهور الظفرة بعد الجراحة أو إذا اعتقد ان تكرار ظهورها يمكن ان يهدد الرؤية، فمن الممكن استخدام السترونشيوم(90Sr) لعلاج اللوحة. 90Sr هو عبارة عن مادة مشعة تنتج جسيمات بيتا، والتي تنفذ على مسافة قصيرة جدا في القرنية عند موضع العملية. إنها تمنع إعادة نمو الأوعية الدموية التي تحدث مع عودة نمو الظفرة. هذا العلاج يتطلب بعض التخدير الموضعي في العين، ومن الأفضل القيام به في الوقت الذي تم به استئصال الظفرة أو في نفس اليوم.

ان اللوحة 90Sr هو قرص معدني مقعر قطره نحو1-1.5 سم وهو مجوف ومليء بملح السترونشيوم غير القابل للذوبان. ان الجانب الموضوع على العين هو غشاء فضي رقيق جدا وحساس من شأنه أن يحتوي على السترونشيوم ولكن يسمح لجسيمات بيتا بالفرار. ويجري التحكم في جرعة الإشعاع في الملتحمة بالوقت الذي يتم فيه ترك اللوحة على اتصال مع السطح. ان سلامة أسطح اللوحة من الأهمية بمكان للحيلولة دون تعرض المرضى وبحيث يتم مسح اختبارها لمعرفة ما إذا كان هناك أية مواد مشعة هاربة. ومن الواضح أن ينبغي اجراء هذا الاختبار بلطف شديد للغاية.

ان التطعيم الذاتي للملتحمة هو الأسلوب الجراحي الفعال والامن الذي يتم إجراءه لإزالة الظفرة. وعند إزالة الظفرة، يتم أيضا استخراج النسيج الذي يغطي الصلبة العينية المعروفة باسم الملتحمة. في التطعيم الذاتي للملتحمة يتم استبدل الصلبة العارية مع الأنسجة التي يتم ازالتها جراحيا من داخل الجفن العلوي للمريض. هذا "النسيج الذاتي" يتم اعادة زرعه في الصلبة العارية ويثبت باستخدام الخيوط الجراحية أو لاصق الأنسجة أو لاصق الغراء.

زراعة الغشاء الأمنيوسي هو إجراء فعال ومأمون لإزالة الظفرة. ان زراعة الغشاء الأمنيوسي يقدم بدائل عملية واسعة النطاق لاعادة زراعة الملتحمة ذاتيا وتطعيمها لإزالة الظفرة. زراعة الغشاء الأمنيوسي الذي تم اخذه من الطبقة العميقة للمشيمة البشرية وقد استخدمت لاستبدال وتضميد الأسطح المخاطية المتضررة بما في ذلك إعادة بناء ناجحة لسطح العين. وقد استخدمت كمادة جراحية منذ 1940، وقد تبين أن لها تأثير قوي لمكافحة تأثير اللصق المضاد.
إن استخدام الطعم الأمنيوسي يسهل الاندمال والالتئام بتشكل النسيج الظهاري وهو مضاد للالتهابات فضلا عن خصائص تجديد السطح. ويمكن أيضا لزراعة الغشاء الأمنيوسي ان تركز على الصلبة العينية باستخدام الخيوط الجراحية أو لاصق الغراء..
ان زراعة الغشاء الأمنيوسي مع استعمال غراء تيسل وميتوميكن- سي أظهرت نتائج ممتازة باستخدام مستحضرات تجميل لجعل سطح العين خال من الإحمرار واثار الخياطة أو البقع مما يجعل سطح العين ملائم لجراحة تصحيح الرؤية في وقت اقرب.



</doc>
<doc id="1060136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060136" title="خوسيه سوزا">
خوسيه سوزا

خوسيه سوزا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب لصالح نادي ميلان الايطالي يتميز باللمسة الفنية والحس التهديفي بالضربات الحرة.

لعبت سوسا لاستوديانتس بين عامي 2002 و 2007. وكان أبرز جدال في مسيرته حتى الآن مساعدة استوديانتس للفوز بلقب الدوري للمرة الأولى منذ عام 1983 بتسجيله هدف التعادل من ركلة حرة ضد بوكا جونيورز الأرجنتيني في المباراة النهائية 2006 البلاي اوف.
وبعد تلك المباراة، سيميوني الأرجنتيني دييجو سوزا مدير أوصت لاتسيو، واشار إلى أنه في الصحافة التي كانت مهتمة الأندية الأوروبية الأخرى في سوسا. في 24 فبراير 2007، أعلن عن اتفاق بين استوديانتس و بايرن ميونيخ الألماني، وبعد أربعة أيام، ولم يتم الكشف عن تفاصيل عملية النقل. تلقى استوديانتس في المئة € 6000000 زائد عشرة من أي نقل في المستقبل. عقد سوسا هو بقيمة 4500000 € على مدى أربع سنوات.
بقي سوسا مع استوديانتس للفترة المتبقية من البطولة الختامية للموسم 2007. يوم 29 أكتوبر 2009، أعلن نادي بايرن ميونيخ أن لاعب خط الوسط الأرجنتيني المعارين لاستوديانتس ناديه السابق للفترة المتبقية من الموسم الحالي. وبحلول نهاية الاعارة له، في 30 أغسطس 2010، وأكد أنه كان سوسا نابولي الإيطالية الانضمام إلى جنب لمبلغ لم يكشف عنه توقيع اتفاق لمدة أربع سنوات.

سوسا لعبت لمنتخب الأرجنتين تحت 20 عاما الفريق خلال 2003 كأس العالم للشباب.
صياغة مدرب المنتخب الوطني الفيو باسيلي سوسا لمنتخب كبير يوم 28 فبراير 2007. وقال سوزا للصحفيين بانه "لن أنسى أبدا هذا الثلاثاء" والذي حقق معه اثنين من أحلام طفولته (نقل إلى نادي أوروبي كبير والدعوة إلى المنتخب الوطني).
لعب لاول مرة كبديل في مباراة ودية ضد المكسيك يوم 9 مارس 2007. بدأ أول مباراة له ضد تشيلي، في 18 أبريل 2007. وصل أول هدف له مع Albiceleste في 23 يناير 2010، في الفوز 3-2 في مباراة ودية ضد كوستاريكا، وسجل الهدف الأول في المباراة بضربة رأس في الدقيقة 10.

ألقاب النادي الموسم
استوديانتس الأرجنتيني الأسباني 2006 شعبة الأرجنتين
2007 الألمانية بايرن ميونيخ كأس رابطة اندية المحترفين
2008 الألمانية بايرن ميونيخ كأس
2008 الدوري الألماني بايرن ميونيخ
2008 الأرجنتيني لكرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008—بطولة رجالية
بتاريخ 30 نوفمبر 2009


</doc>
<doc id="1060140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060140" title="بقعة الشبكية">
بقعة الشبكية

"هذه المقالة هي عن بقعة العين البشرية. لاستخدامات أخرى لمصطلح البقعة، انظر: البقعة (توضيح)"

البقعة أو البقعة الصفراء(في اللاتينية، " بقعة"+ صفراء، " صفراء") بيضوية الشكل ذات بقع صفراء مصطبغة جدا بالقرب من مركز شبكية العين البشرية. فقد يبلغ قطرها حوالي 5 ملم وهي من الخلايا المتشابهه أحيانا تحتوي على اثنتين أو أكثر من طبقات الخلايا العقدية. اما النقرة فهي توجد بالقرب من مركز هذه العقد وهي هوة صغيرة تحتوي على أكبر تجمع من الخلايا المخروطية في العين، وهي مسؤولة عن أوضح صورة تكوّنها العين عند النظر ؛ حيث تتجمع وتتركز عليها الأشعة الضوئية الآتية من العدسة مكونة صورة. هذه النقرة تحتوي أيضا على جزئين يسميان parafovea وperifovea .

ونظرا لأن البقعة صفراء اللون فهي تمتص فائض الضوء الأزرق والأشعة فوق البنفسجية التي تدخل في العين، وتعمل بمثابة واقي طبيعي (مماثلة للنظارات الشمسية) لبقعة الشبكية في العين. ويأتي هذا اللون الأصفر من مما تحتويه لمادة اللوتين وزيازانثين والتي تحتوي على كاروتينات الكزانتوفيل الصفراء المستمدة من الغذاء.

الزيازانثين يهيمن داخل البقعة ، في حين يسود اللوتين في أماكن أخرى في شبكية العين. و هناك بعض الأدلة على أن هذه الكاروتينات تحمي المنطقة الصباغية من بعض أنواع الضمور البقعي.

تراكيب في البقعة متخصصة في ارتفاع حدة الرؤية. اما داخل البقعة توجد كل من النقرة والنقيرة والتي تحتوي على كثافة عالية من الخلايا المخروطية التي بها مستقبلات ضوئية عالية الحدة للألوان.

في النقرة المركزية تتجمع الأشعة الآتية من عدسة العين وتكون صورة للشيء الذي يركز الشخص النظر عليه . تلك الصورة تكون أوضح ما يمكن بسبب كثرة الخلايا المخروطوية فيها ، وهي خلايا ترى الألوان : الأزرق و الأخضر والأحمر (ويكون المخ من تلك الألوان بقية الألوان). فإذا أدار الشخص رأسه فإن العين تتحرك في اتجاه عكسي لحركة الرأس من أجل بقاء تجمع الأشعة القادمة من العدسة في النقرة. ذلك لأن ما يحيط بالنقرة المركزية من خلايا مخروطية و خلايا عصوية ليست بكثافة الخلايا المخروطية الموجودة في النقرة ، فترى الصورة في تلك المناطق الجانبية غير واضحة.

ونلاحظ عند القراءة وضوح الكلمة التي نقرأها وضوحا جليا ، في حين أن الكلمة التي قبلها والكلمة التي بعدها تكون أقل وضوحا . وأثناء القراءة تنتقل العين تلقائيا من كلمة إلى أخرى وتضبط نفسها بحيث تقع الأشعة القادمة من العدسة دائما على النقرة .

تتصل الخلايا الضوئية في الشبكية مع عصب العين في نقطة على الشبكية تسمى "القرص " . تقل الخلايا الضوئية في هذا القرص ، ولهذا يعتبر هذا القرص بقعة عمياء.

في حين أن فقدان الرؤية المحيطية قد لا تلاحظ لبعض الوقت، والأضرار التي لحقت البقعة يؤدي إلى فقدان الرؤية المركزية، والتي عادة ما تكون واضحة بشكل كبير. والتدمير التدريجي للبقعة هو المرض المعروف باسم الضمور البقعي ويمكن أن يؤدي في بعض الأحيان إلى خلق فجوة بقعية. ونادرا ما تتسبب هذه الفجوات البقعية بصدمات، ولكن إذا وجهت ضربة قاسية يمكن أن تؤدي إلى انفجار الاوعية الدموية المؤدية إلى البقعة، وتدمرها.

فالمدخلات البصرية في البقعة تشغل جزءا كبيرا من القدرات البصرية في المخ. ونتيجة لذلك، يمكن لبعض اشكال الرؤى الجانبية المفقودة ان تحدث دون إشراك البقعة، وهذا ما يسمى الاستبقاء البقعي. (على سبيل المثال، قد تظهر الاختبارات الميدانية البصرية عمى شقي مماثل الجانب ذا استبقاء بقعي.)



</doc>
<doc id="1060144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060144" title="ابن الجحام">
ابن الجحام

محمّد بن العباس بن علي الماهيار البزّاز ، المعروف بابن الجُحام . من أعلام القرن الرابع الهجري . وتوفّي الشيخ ابن الجُحام ( قدس سره ) عام 350 هـ

أساتذته ومن روى عنهم : نذكر منهم ما يلي :

الشيخ أحمد بن محمّد ، المعروف بابن عقدة .الشيخ إبراهيم بن محمّد النيسابوري . الشيخ إبراهيم بن إسحاق النهاوندي . الشيخ أحمد بن الفضل الأهوازي . الشيخ محمّد بن القاسم المحاربي . الشيخ أحمد بن إدريس الأشعري . الشيخ علي بن سليمان الزراري . السيّد جعفر بن محمّد الحسيني . الشيخ محمّد بن الحسين البزّاز . الشيخ أحمد بن محمّد الطبري . الشيخ أحمد بن سعيد العماري . الشيخ الحسن بن محمّد العمي . الشيخ أحمد بن محمّد الورّاق . الشيخ سهل بن محمّد العطّار . الشيخ علي بن عباس البجلي . الشيخ محمّد بن أحمد الكاتب . الشيخ أحمد بن محمّد الفقيه .

مؤلّفاته : نذكر منها ما يلي : 
1ـ تأويل ما نزل من القرآن الكريم في النبي وآله .

2ـ تأويل ما نزل في أعدائهم .

3ـ تأويل ما نزل في شيعتهم .

4ـ قراءة أمير المؤمنين .

5ـ الناسخ والمنسوخ .

6ـ قراءة أهل البيت .

7ـ المقنع في الفقه .

8ـ التفسير الكبير .

9ـ الدواجن .

10ـ الأُصول .

11ـ الأوائل . ===
. المصدر 


</doc>
<doc id="1060145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060145" title="انتقادات لجوجل">
انتقادات لجوجل

انتقادات لشركة جوجل عبارة عن انتقاد الشركة بسبب ضعف برامجها الأمنية خاصة حماية حقوق النشر الفكرية وضعف حماية للبريد الشخصي حيث يسهل اختراقه من قبل القراصنة بسهولة وزيادة مخاوف البلدان والافراد من نضم لتلك الشركة مثل برنامج جوجل إيرث وستريت فيو الذي يحتويان صور لشوارع وابنية بتفصيل دقيق نسبيا


</doc>
<doc id="1060146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060146" title="غرفة المنشآت الفندقية (مصر)">
غرفة المنشآت الفندقية (مصر)

غرفة المنشأت الفندقية هي إحدى الغرف السياحية التي أنشأت بالقانون رقم 85 لسنة 1968 وتنظيم أتحاد لها المعدل بالقانون رقم 124 لسنة 1981 وعلى قرار وزير السياحة والطيران المدني رقم 1 لسنة 1969 بإنشاء أربع غرف سياحيـة والتي منهـم غرفة المنشآت الفندقيـة.

تضم الغرفة في عضويتها جميع المنشأت الفندقية (الثابتة والعائمة) وهي ترعى مصالح هذه المنشأت عن طريق مجلس إدارة منتخب عن الجمعية العمومية لملاك وممثلى هذه المنشأت، ودورة المجلس ثلاث سنوات وتبدأ السنة المالية من 1/7 حتى 30/6 من العام التالي



</doc>
<doc id="1060150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060150" title="عرض ليلي">
عرض ليلي

العرض الليلي (بالإنجليزي: Lagophthalmos) وهو عدم القدرة على إغلاق الجفن تماما مع أمض يغطي العين و طبقة رقيقة من الدموع السائلة التي تعزز البيئة الرطبة للخلايا في الجزء الخارجي للعين , هذه الدموع تغسل العين من الأجسام المضادة وتحافظ على سلامتها , وقد يؤدي انعدام هذه الدموع إلى جفاف وتقرح في العين .

ينشأ العرض الليلي من خلل في العصب الوجهي ,وقد يرافقه غيبوبة بسبب نقص المقوية الدويرية عند المرضى الذين يعانون من شلل العصب الوجهي (عصب قحفي سابع) أوالأشخاص الذين يعانون من إضرابات جلدية مثل السماك .




</doc>
<doc id="1060157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060157" title="اعتلال القرنية السطحي النقطي">
اعتلال القرنية السطحي النقطي

اعتلال القرنية السطحي النقطي لتايغيسون أحد أمراض العيون.

نشر فيليب تايغيسون مقالاً عنه عام 1950 في مجلة الرابطة الطبية الأمريكية وسمي المرض فيما بعد باسمه .

يشكو المريض من:

عدم وضوح الرؤية، جفاف العين والإحساس بوجود جسم غريب فيها، رهاب الضوء، عيون دامعة وحرقة.

يلاحظ وجود كتل صغيرة موزعة بشكل عشوائي على قرنية العين عند الكشف عليها بالمصباح الشقي ويمكن رؤيتها بوضوح باستخدام مصباح الفلوريسين أو قطرة صبغة الروز بنغال، كما أنها تظهر وتختفي خلال فترات مع العلاج أو دونه.

لا يزال سبب اعتلال القرنية السطحي النقطي غير معروف. 
يبدو أن هناك مؤشرات على أن تفكك غُدَّةُ مَيبُومْيوس يمكن أن تتسبب بهذه الحالة. فالتهاب غدد ميبوميوس (ويعرف أيضاً بالتهاب الجفن الخلفي أو ضعف الغدة الميبومية) يؤدي إلى إفرازات شمعية سميكة. ويؤدي ذلك إلى جفاف العين وقد تتحلل هذه الإفرازات إلى ليبازات بكتيرية تتشكل عنها أحماض دهنية حرة تؤدي إلى تهيّج العينين وأحياناً تسبب اعتلال القرنية النقطي.




</doc>
<doc id="1060160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060160" title="مشروع فريشلد">
مشروع فريشلد

مشروع فريشلد هي منظمة غير ربحية تركز على خلق صلات بين البالغين والشباب من خلال البرامج، والمساعدة التقنية، المنشورات والتدريب والمناهج الدراسية. ومدير هذا المشروع هو ادم فليشر ، ومقر المشروع في أولمبيا ، واشنطن . ونقلا عن موقع جريدة مشروع فريشلد انه " هي أكبر مستودع للمشاريع والأفكار و الصلات التنظيمية، وهذا المورد يوفر أكثر المعلومات كفاية للمساعدة في وضع أفكار الطلبة من أجل البدء في مبادراتهم الخاصة.

بدأ فليتشر المشروع عام 2001 . والانتساب إلى منظمة الشباب الوطنية الغير ربحية يكون لمدة طويلة تدعو إلى مشاركة الشباب في يوم مشروع فريشيلد كيوم مستقل.

مهمة مشروع فريشلد هي "الاعلام ،الدعوة والاحتفال بالتغيير الاجتماعي الذي يقوده الشباب في جميع انحاء العالم، ولا سيما أولئك الذين حرموا تاريخيا الحق في المشاركة. فمشروع فريشلد يقدم أمثلة و موارد للشباب و الحلفاء البالغين . فريق دعاة"الديمقراطية الراديكالية ".

يعتقد مشروع فريشيلدأنه من غير الأخلاقي تماما استبعاد مشاركةالشباب في الإجراءات التي تؤثر عليهم . وتشتمل مشروعاته تعلم الخدمات ، وحلقات عمل محددة الموضوع ، و فريق الحضانة النشيط.
حيث يتشاور الفريق مع المجموعات الوطنية والمحلية الغير ربحية في مجال التخطيط الاستراتيجي وبناء القدرات وتطوير المنتجات مع تخويل الشباب في محورة اولوياتهم . كما انها تؤدي خدمات شبكة الاتصال من خلال المؤتمرات والاتصالات عبر الإنترنت.

ويتم التنسيق و التنظيم من قبل موظف واحد بدوام كامل، و تقدم أنشطة من خلال شبكة من المدربين ، حيث ينصح الخبراء الشباب والكبار من جميع أنحاء الولايات المتحدة. فالموقع الإلكتروني SoundOut.org هو أحد مشاريعهم . وقد اجرى مدير المشروع فريشلد مباحثات مع وسائل الاعلام حول هؤلاء الشباب.



</doc>
<doc id="1060164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060164" title="حب الشمس">
حب الشمس

ثمرة نبتة زهرة الشمس. أو بذور دوار الشمس تتوافر داخل زهرة دوار الشمس، والتي سميت بهذا الإسم نظرًا لتتبعها لمسار الشمس طوال اليوم. وقد استخدمت زهور دوار الشمس منذ أكثر من 500 سنة بواسطة الأمريكيين والأسبان، كما تم استعمالها في باقي الدول الأوروبية. وفي الفترة الحديثة قد أصبح استخدام بذور دوار الشمس على نطاق واسع والتي تعرف أيضًا باللب السوري.

تعتبر روسيا أكبر منتج لحب الشمس حيث يبلغ إنتاجها السنوي 6,280,000 طن.

قشر الحب مكون من السليولوز وتتحلل ببطئ. في بعض الأحيان يحرق القشر ويستخدم في الطاقة ككتلة حيوية.

يتم عادة تحميص الحب ويملح، وفي بلاد الشام يضاف له الليمون لإضافة مذاق حامض. تاكل حبة الشمس في كثير من دول حوض المتوسط وبعض الدول الآسيوية ودول شرق أوربة. مثلا في ماليزيا يباع الحب في الملاعب الرياضية ودور السينما.

تختلف مسمياتها حسب البلدة، مثلا في الموصل تسمى «فستق المفاليس» بسبب رخص ثمنه في الأسواق.

زهرة دوار الشمس هي مصدر استثنائي للفيتامين E، والذي له دور هام في الوقاية من أمراض القلب والأوعية الدموية. حيث أن الفيتامين E أحد مضادات الأكسدة التي تساعد على القضاء على الشوارد الحرة ومنعها من أكسدة الكوليسترول. فعند عملية أكسدة الكوليسترول تصبح لديه القدرة على الالتصاق بجدران الأوعية الدموية والتراكم عليها، مما قد يتسبب في تصلب الشرايين وانسدادها وقد يتسبب أيضًا في النوبات القلبية أو السكتة الدماغية. ويمكنك الحصول على حوالي 90% من احتياجات الجسم اليومية من تناول ربع كوب فقط من بذور دوار الشمس.

بذور دوار الشمس هي مصدر ممتاز للفيتامين E، وهو أحد مضادات الأكسدة القابلة للذوبات في دهون للجسم. فينتقل الفيتامين E في جميع أنحاء الجسم لمعادلة الشوارد الحرة التي قد تتسبب في تلف الجزيئات وتركيبات الجسم التي تحتوي على الدهون، كأغشية الخلايا، خلايا الدماغ، والكوليسترول. ومن خلال حماية تلك المكونات الخلوية والجزيئية، فيكون للفيتامين E خواص مذهلة مضادة للالتهابات والتي تنتج عن خفض أعراض الربو والتهابات المفاصل وجميع المشكلات الصحية التي تتسبب فيها الشوارد الحرة والالتهابات بشكل كبير.

بذور دوار الشمس هي مصدر ممتاز أيضا للسلينيوم. وقد أشارت الدراسات أن هناك علاقة وثيقة بين الاصابة بمرض السرطان ونقص مستويات السلينيوم في النظام الغذائي. حيث أثبت السلينيوم أن يعمل على تحفيز عملية إصلاح الحمض النووي، مما يساعد على منع انتشار الخلايا السرطانية داخل الجسم ومنع عملية التدمير الذاتي للخلايا أيضا.

أحد أهم الإنزيمات المضادة للأكسدة داخل الجسم هي البيروكسيديز جلوتاثيون والذي يستخدم للتخلص من السموم داخل الكبد. وعند انخفاض مستويات هذا الإنزيم، فتتفاقم الجزيئات الضارة في الجسم، مما يساعد على تلف الخلايا والحمض النووي، مما يحفز نمو الخلايا السرطانية. وكمية تقدر بربع كوب من بذور دوار الشمس هي كافية لحوالي 30% من الاحتياج اليومي للسلينيوم. كما قد ثبت أيضا أن الفيتامين E المتوافر في بذور دوار الشمس يعمل على خفض مخاطر الإصابة بسرطان القولون، سرطان المثانة وسرطان البروستاتا.

بذور دوار الشمس غنية بالماغنسيوم. ومن المعروف أن الكالسيوم ضروري لتقوية العظام، لكن الماغنسيوم أيضًا هام لصحة وقوة العظام. حيث يتركز بعض الماغنسيوم في التركيب الداخلي للعظام، بينما يتواجد الباقي على سطح العظام حيث يتم تخزينه لاستعماله عند الحاجة. كما تحتوي بذور دوار الشمس أيضا على النحاس، والذي له دور حيوي بالنسبة للإنزيمات المرتبطة بعمل الكولاجين والإيلاستين لتدعيم الإنسيابية والمرونة في العظام والمفاصل.

تساعد بذور دوار الشمس على استرخاء الأعصاب. من خلال منع تراكم الكالسيوم داخل الأعصاب، مما يعمل على عدم زيادة إرسال الناقلات العصبية.

فالكميات غير الكافية من الماغنسيوم تعمل على زيادة ضغط الدم، تشنج العضلات، الصداع النصفي، والشعور بالتعب والإرهاق. وقد أظهرت الدراسات أن الماغنسيوم يساعد على التخلص من نوبات الصداع النصفي المتكررة، وخفض ضغط الدم كما يساعد أيضا على الوقاية من النوبات القلبية. حيث تحتوي بذور دوار الشمس على مادة التربتوفان، وهي من الأحماض الأمينية التي تساعد على إفراز السرتونين وهو ناقل عصبي يعمل على التخلص من التوتر، وتهدئة الأعصاب، والاسترخاء.

الفيتامين E يمكن وصفه بأنه عنصر الحماية الأساسي لخلايا الجلد، حيث يسمح للجزيئات المتفاعلة لتبييض البشرة من دون إحداث تلف. كما يعمل الفيتامين E على حماية البشرة أثناء التعرض للأشعة فوق البنفسجية. وقد أكدت العديد من الدراسات أن استعمال الفيتامين E على الجلد يساعد على منع تلف الجلد نتيجة التعرض للأشعة الفوق البنفسجية. كما ينصح أيضا بإدراج الأطعمة الغنية بالفيتامين E في النظام الغذائي اليومي.

يحتوى الحب على حمض زيت الكتان (وهي احدى الأحماض الدهنية المهمة). وتحتوي أيضا على ألياف غذائية و بروتين و حمض أميني وحمض الفوليك. وتعتبر مصدر جيد للفيتامينات وتحديدا فيتامين ب1 وفيتامين بي5.



</doc>
<doc id="1060174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060174" title="نادي غنتوت">
نادي غنتوت

نادي غنتوت هو نادي لسباق الخيل والبولو Ghantoot Racing & Polo Club

أختير لـ نادي غنتوت للسباق والبولو موقعا متميزاً في الإمارات العربية المتحدة بين أبو ظبي و دبي، حيث أقيم على مساحة مقدارها 300 هكتار من المروج الوارفة المعشوبة لممارسة النشاطات الرياضية إضافة الي وجود قاعة مؤتمرات من الفئة الدولية لإستضافة المؤتمرات والمناسبات الخاصة بالشركات وكذلك إقامة الولائم والحفلات.

جميع المنشآت من الدرجة الأولى. ثماني ملاعب عشبية للبولو تم بنائها طبقاً للمعايير الدولية زُوّد ثلاث منها بالإنارة الليلية المناسبة لتجعل من نادي غنتوت واحداً من أرقي نوادي البولو العالمية والأفضل بكل تأكيد علي مستوى منطقة الشرق الأوسط.

لدي النادي (150) اسطبلاً للبولو بالإضافة إلى (60) اسطبلاً للسباق والإستيلاد، جميعها مجهزة بالتكييف المركزي، هذا بالإضافة إلى(50) اسطبلاً للزيارات و(40) اسطبلاً مؤقتاً. كذلك نحو (26) حقلاً للترويض من مختلف الأحجام تابعاً لقسم البولو والسباقات فضلاً عن ميدان للتدريب أقيم في الهواء الطلق. يفخر نادى غنتوت أيضاً بامتلاكه لـ (150) فرساً صغيراً و(88) حصاناً للبولو في قسم السباقات والإستيلاد (من كافة الفئات).

=لمحة عن رياضة البولو =

البولو هي إحدى الألعاب التي غالباً ما تقام في الهواء الطلق. يبلغ طول ملعب البولو في الهواء الطلق (300) ياردة بعرض يمتد الي (160) ياردة، وهو القياس الأكبر للملاعب التي تمارس عليها هذه الرياضة. يبلغ طول فتحة كل مرمي (24) قدماً بارتفاع (10) أقدام كحد أدني، تبعد خطوط ركلات الجزاء ثلاثين قدماً عن المرمي، (40) ياردة، (60) ياردة عند وسط الميدان.

يرمي اللاعبون الكرة بالمضرب باستخدام أربع أنواع من الرميات الأساسية :

يحقق هدف عندما يجعل أحد الأحصنة الصغيرة الكرة تذهب بإتجاه عارضتي المرمى عادة من خلال ركلها بالقدم. تبلغ مدة كل فترة من فترات الاستراحة فيما بين الجولات (3) دقائق واستراحة بين الشوطين (5) دقائق، يقوم أحد المسؤولين بدحرجة الكرة معلناً بذلك انطلاق مبارات البولو أو استئناف اللعب بعد توقفه، يصطف أعضاء الفريق في تسلسل عددي خلف بعضهما البعض مباشرة، كما يصطف أعضاء فريق الخصم بنفس الطريقة، يقوم الحكم بدحرجة الكرة بين الفريقين معلناً ابتداء اللعب.

يتم ايقاف ساعة المباراة في حالات (الفاول) أو عند سقوط أو إصابة أحد الأحصنة أو ممتطيها، أو تجاوز مسار اللعب، أو فقدان الخوذة أو خروج الكرة عن الخطوط المحددة، يجوز للاعب الخروج من الميدان لتغيير الفرس دون تعليق اللعب حينما لا يؤدي الحصان دوره بشكل جيد دون أن يكون قد لحقت به إصابة ظاهرة، ولا يتوقف اللعب لمجرد تعرض أحد المضارب للكسر أو الضياع، ويجوز للاعب مغادرة الميدان ليستبدل مضربه قبل العودة الي اللعب من جديد، أو بإمكانه ببساطة عكس المضرب ورمي الكرة بالمقبض.

يتكون كل فريق من (4) لاعبين يركز اللاعبان المهاجمان رقم (1) و(2) اهتمامهما على تسجيل الإصابات. اللاعب رقم (3) هو لاعب خط الوسط الذي يعاون الهدافين ويؤدي في نفس الوقت مهاما دفاعية، وغالباً ما يكون الرقم (3) هو أكثر اللاعبين خبرة علي الميدان، أما مسؤولية الدفاع والتصدي للهحمات المرتدة علي عاتق اللاعب رقم (4).

يصنف لاعبو البولو سنوياً عن طريق أقرانهم ومن قبل رابطة الولايات المتحدة للبولو استناداً إلى نسبة أهدف (-2 الي 10 أهداف). يطبق علي الفريق أسلوب العدل بناء علي قدرات أعضاءه.

وعدل الفريق هو اجمالي نسب التسجيل التي يحققها لاعبوه، وكثيراً ما تقام المسابقات في فئات العدل، وتعتبر لعبة البولو ذات الأهداف العالية خاصة بالفرق التي سجلت نسبة تسعة عشر هدفاً أو أكثر، أما لعبة البولو من الفئة الوسطى فيتراوح معدلها بين (15) إلى (18) هدفاً.

هناك العديد من الأساليب المتبعة لبناء فريق يلبي أعضاؤه السقف المحدد للأهداف خلال المسابقات، وفي الأعم الغالب تحتاج الفرق القوية إلى لاعب (رينجر) وهو لاعب بتصنيف جديد أو أقل درجة من أجل التكافؤ مع لاعبي الفريق الأعلي مرتبة.

هناك حكمان ثابتان يقومان بمعظم عمليات التحكيم وهناك حكم رئيس في وسط الميدان له الكلمة الفصل في أي خلاف قد ينشأ بين الحكمين المذكورين، عادة ما يكون الحكم الرئيس في انشغال دائم نظراً لاتساع الميدان وسرعة ايقاع مباريات البولو.

ها هي لمحة موجزة عن قواعد رياضة البولو للمتفرجين فقط، وهي في معظمها قواعد تهدف إلى الحفاظ علي سلامة اللاعبين وسلامة الأحصنة التي يمتطونها، اما في حالة رغبتك بممارسة اللعبة فينبغي عليك أن تتعلم هذه القواعد كاملة، يهتم الحكام أساساَ بحق المرور ومسار الكرة ومسار الكرة ما هو إلا خط تخيلي يتم تحديده كلما تم ضرب الكرة، يحدد هذا الخط مسار الكرة ويمتد إلى ما بعد الكرة علي طول ذلك المسار المنحني، ويكون للاعب الذي ضرب الكرة أخر مرة حق المرور ولا يجوز لأي لاعب أخر عبور خط الكرة من أمام ذلك اللاعب أو دفعه بعيداً عن الخط، إلا أنه يسمح بالركوب في الجانب لغرض الاعتراض أو التثبيت لا غير طالما لم تتم إعاقة اللاعب الذي له حق المرور، كما يسمح بالقفز أو الركوب بعيداً إذا ما كانت زاوية الهجوم أقل من (45) درجة مئوية وأي احتكاك أو تلامس يجب أن يكون بين ورك الفرس والكتف.

يجوز للاعب تثبيت أو اعتراض مضرب لاعب أخر بمضربه، ولكن يحظر الاحتكاك المتعمد بين اللاعبين، لا يحق لأى لاعب ملامسة لاعب آخر عن سابق قصد أو شد حلقة التثبيت الخاصة به أو ملامسة فرسه بالمضرب، تلعب الأحصنة الصغيرة فترتين من اللعب كحد أقصي.

= الموقع الإلكتروني =
www.grpc.ae 


</doc>
<doc id="1060196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060196" title="الرجل الغامض بسلامته (فيلم)">
الرجل الغامض بسلامته (فيلم)

الرجل الغامض بسلامته فيلم مصري من إنتاج سنة 2010، تأليف بلال فضل وإخراج محسن أحمد ومن بطولة هاني رمزي، ونيللي كريم.

تدور أحداث الفيلم حول "شاب" (هاني رمزي) يضطر للكذب في بداية حياته نتيجة للظروف الصعبة التي يعيشها وبمرور الوقت يصدق الجميع كذبته، ولا يستطيع التراجع عنها، ورغم عمله كموظف في القطاع الخاص إلا أنه يراسل عدداً من الجهات الحكومية يطالبها بحل عدد من الأزمات العامة مثل "الرغيف" و"البطالة" و"أزمة الإسكان" وبعد فترة تحدث مفاجأة ويصبح مشهورا.



</doc>
<doc id="1060198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060198" title="جونى جورج">
جونى جورج

جون جورج الشهرة "جونى" مواليد 30 أكتوبر 1981 مطرب مصري، بدأ مشواره الفنى في الجامعة عندما تعرف على الشاعر والملحن "انطونيوس نبيل"، فقاما سوياً بتكوين ثنائياً فنياً أشتهر بالأغانى الصادقة والتي قال عنها الكثير من النقاد والفنانين انها عودة لفن الزمن الجميل.

أطلق جونى أغنية "ليه عينيكى" عام 2007 كلمات والحان "انطونيوس نبيل"، بعدها توالت الأعمال الفنية: ألبوم "مطر عطشان" عام 2009 وأحتوى على عشر أغانى "اشتقتلك، كرسى القهوة، ذكريات حلم، من حق كل واحد، رصيف روحى، شغل جنان، مطر عطشان، لازم، رهاف، اتعلمت"، والبوم "آخر نقطة شمس" عام 2010، وشمل عشرة أغانى وهما: "كوباية شاى، الحِمل، عكاز رحيلى، مليون فراشة، نخلق وطن، آخر نقطة شمس، ماتقربيش، السر ايه، عدت سنين، أمتى".

أغنية أمتى: وهى رسالة سلام لكل شعوب العالم متصدية لجرائم قتل الأطفال، في بارقة امل ودعوة عالمية لإستبدال الرصاص الحى الذي يخترق أجساد الآلاف إلى ورود حب وسلام وآخاء، ورود للآخر رغم اختلاف الجنس أو اللون أو الدين أو الفكر.
وتقول كلماتها

(وحالف اني ماضحكشي
ولا تضحك عيوني ف يوم
مادام فيه طفل ف الدنيا
على صوت الرصاص بيقوم،
امتى الطيور تنزل ووياها الغنا
فوق الضفاير والوشوش مطمنة،
امتى الرصاص ف ايدينا يتحول زهور
نهديها بالشوق والمحبة لبعضنا،
عايشين بيخنقنا الشتا
خايفين في نفس الوقت حد يضمنا،
نضحك ولما الضحكة تطلع ميته
بنحس اكتر بانكسارنا وجرحنا،
واكيد مفيش واكيد مفيش
في الدنيا نور ما بينطفيش
غير حب ساكن في القلوب
وياه هيبدأ فجرنا،
رغم اختلافنا وافتراقنا ف الدروب
نتلاقى فيه
علشان نكمل حلمنا)"

تنبأ الألبوم من خلال أغنية "نخلق وطن" بالثورة الشعبية التي أندلعت في مصر فتقول كلماتها: 
"لازم ندور ع الطوفان، يمكن لو الكون اتمحى، نخلق وطن مافهوش حيطان، مافهوش قلوب متجرحة، نخلق وطن مافهوش خريف مافهوش عبيد، ولا ليل مخيف ولا شيء بعيد، مافهوش بشر تقدر تخون، فيه كل ايد بتضم ايد فيه الحنان جوه العيون، وردة امل متفتحة".
ثم أغنية "كمين"وهى لسان حال أحد شهداء ثورة 25 يناير، الأغنية كُتبت ولحنت بميدان التحرير وسط الثوار، وأنطلقت للنور مع رحيل النظام الفاسد، وحازت على أعجاب النقاد والمستمعين، لما بها من عمق الكلمة، والشهيد فيها يخاطب مصر قبل اغتياله ويقول:

"مين اللي أول ما امتلك شافِك غرض، مين اللي بالقوة اتفرض، على عرش قلبِك من سنين، مين اللي زاغ فينا ونجي، مين اللي سابك ف الطريق تتشنجي، من لسعة البرد اللعين، ماتقولي مين...يا حبيبتي مين، مين اللي راشق بين عيوني وبين نجومِك مية كمين، مين اللي فتّش فيكي على طعم الدفا، ومخدش باله قد ايه قلبك حزين، مين اللي من دمِك ماقالش انه اكتفى، مين اللي خدتي ف قصته دور السجين، ماتقولي مين...يا حبيبتي مين، مين اللي راشق بين عيوني وبين نجومك مية كمين"

لينك الأغنية (http://www.youtube.com/watch?v=l10AR0vcma8)

لينك تحميل البوم "مطر عطشان" http://masmazika.blogspot.com/2009/08/blog-post.html

لينك تحميل ألبوم "آخر نقطة شمس" http://www.mawaly.com/music/Johnny/album/5593

تميزت تجربة جونى الغنائية بالعديد من العلامات الفارقة:

• عمق الكلمات والدلالات الرمزية في المعنى مثل كلمة مطر عطشان، آخر نقطة شمس، عكاز رحيلى.

• الربط الغنائى بين الحان من شتى الثقافات: أغنية "رصيف روحى" وهى عبارة عن امتزاج بين الألحان القبطية "لحن اريبسالين وراشى نيه" والتراث الفلسطينى "سبل عيونه" ومُقدمة الأغنية بالإنجليزية، وهى من التجارب الثرية في عالم الغناء المصري، لينك الأغنية http://www.youtube.com/watch?v=nkpohD1FV-M

• عدم مباشرة المعنى، ليخرج المستمع بحالة خاصة تكون بداخله وتنطلق مع كلمات الأغنية، سواء امتلكته حالة حزن ام فرح، ولكنها تخرج في النهاية حالة صادقة نابعة من داخل المستمع.





</doc>
<doc id="1060202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060202" title="خباثة">
خباثة

الخباثة (من الجذر اللاتيني "المذكر"، "بشكل سيئ" و- "جنو"، "ولد") هو قابلية حالة طبية، وخصوصا الأورام، لتصبح أسوأ تدريجيا ويحتمل ان تؤدي إلى الوفاة. يتميز الورم الخبيث في السرطانات بواسطة الكشم وغزو الانسجة والنقيلة (نقل الخلايا السرطانية من عضو إلى آخر). الخباثة هو مصطلح طبي وصفي مناظر يستخدم لوصف مرض وخيم ومتفاقم تدريجيا. هذا هو المصطلح الأكثر ألفة لوصف السرطان. قد يتناقض الورم الخبيث مع ورم حميد غير سرطاني في هذه الخباثة غيرالمحدودة ذاتيا في نموها وغير القادرة على غزو الأنسجة المجاورة، وربما تكون قادرة على الانتشار إلى أنسجة بعيدة (نقيلة)، في حين ان الورم الحميد لا يحمل أيا من تلك الخصائص. الأورام الخبيثة هي مرادف للسرطان. من استخدامات "الخباثة" في علم الأورام :

يشار لأمراض غير علم الأورام ب "الخباثة" :




</doc>
<doc id="1060224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060224" title="استئصال الأمراض المعدية">
استئصال الأمراض المعدية

يشير لفظ القضاء على ، استئصال ، أو الإزالة إلى تقليل معدل انتشار الأمراض المعدية في البشر المضيفين العالميين للمرض إلى صفر . وفي بعض الأحيان يتداخل هذا اللفظ مع لفظ الإبادة أو التخلص من (مرض) ، والذي يصف إما سلوك تقليل انتشار مرضٍ معديٍ بين أفراد مجموعةٍ سكانيةٍ إقليميةٍ إلى صفر، أو تقليل الانتشار العالمي بين كمٍ من البشر غير جدير بالاهتمام. هذا ومزيدٍ من التداخل ينشأ من استخدام مصطلح القضاء على للإشارة إلى الإزالة الشاملة الكلية ل ممرضٍ موجودٍ فعلاً عند فردٍ ما (و المعروف أيضاً باسم تطهير العدوى، وخاصةً ضمن سياق فيروس العوز المناعي المكتسب وبعض أنواع الفيروسات الأخرى حيث هناك بحثٍ جاٍ عن علاجٍ لها.

هذا وقد بُذِلَت ثمان محاولاتٍ للقضاء على الأمراض المعدية – أربعاً منها تعرضن للإحباط والتي استهدفت الدودة الشصية، الملاريا، الداء العليقي (ياوس) والحمى الصفراء، بالإضافة إلى برنامجين ناجحين استهدفا الجدري وطاعون الماشية ، بالإضافة إلى برنامجيين ساريين يستهدفان داء التنينات وشلل الأطفال. كما تم التعرف على خمسة أمراضاً معديةً كذلك في إبريل 2008 على أنه يمكن القضاء عليها باستخدام التقانة الحالية التي تستخدمها فرق العمل بمركز كارتر الدولي للقضاء على الأمراض وتتمثل تلك الأمراض في الحصبة، النكاف، الحصبة الألمانية، داء الفيل وداء الكيسات المذنبة .

تم القضاء قطعياً حتى وقتنا هذا على مرضين معديين – أحدهما يؤثر بصورةٍ خاصةٍ على صحة البشر (الجدري)، والآخر يؤثر على نطاقٍ عريضٍ من الحيوانات المجترة (طاعون الماشية).

أصبح الجدري أول مريتم القضاء عليه بواسطة المشاريع البشرية، بالإضافة إلى أنه يعتبر كذلك المرض البشري الوحيد الذي تم القضاء عليه حتى وقتنا هذا. حيث أنه كان المرض المعدي الأول يتم توفير له تطعيمٍ عندما أوضح إدوارد جينر في عام 1798 تلقيح (Inoculation) البشر بـ جدري البقر (Cowpox) قد يحميهم من الغضابة بمرض الجدري.

حيث كان يتواجد شكلين للفيروس المسبب للجدي، " Variola vera ": الأول يتمثل في " variola major "، بمعدل وفيات يتراوح حول 30%، والشكل الثاني يتمثل في " variola minor "، والذي يتسم بمعدل وفياتٍ أقل من الأول بنسبة 1%. وكان قد تم تشخيص آخر حالة إصابة طبيعية بفيروس " variola major " في أكتوبر 1975 في بنغلاديش، بينما آخر حالة إصابة طبيعية لفيروس " variola minor " تم تشخيصها في أكتوبر 1977 في الصومال. هذا ووثقت لجنة العلماء في التاسع من ديسمبر 1979 القضاء العالمي على مرض الجدري وأيدت لجنة الصحة العالمية هذا التوثيق في الثامن من مايو 1980.

شُنت في القرن العشرين العديد من الحملات للقضاء على مرض طاعون الماشية، وهو مرض فيروسي يُعدي الماشية والحيوات المجترة الأخرى بالإضافة إلى أنه ينتمي إلى نفس العائلة كمرض الحصبة، واعتمدت حملات القضاء تلك أساساً على استخدام التطعيمات الموهنة الحية . وكانت الحملة الأخيرة منها تحت قيادة منظمة الأغذية والزراعة التابعة لالأمم المتحدة. وفي 14 أكتوبر 2010، وبعد مرور تسعة أعوامٍ على آخر حالة تشخيصٍ للمرض، أعلنت منظمة الأغذية والزراعة القضاء على المرض نهائياً .

شهدت الدول الصناعية تقلصاً واضحاً مؤثراً في معدلات الإصابة بمرض بشلل الأطفال على أثر التنمية والتطوير في اللقاحات في فترة الخمسينات من القرن العشرين. ففي عام 1960، أصبحت تشيكوسلوفاكيا أول دولةٍ تعتمد القضاء على شلل الأطفال بها.

و في عام 1988، مرر كلٌ من منظمة الصحة العالمية، روتاري العالمية، صندوق الأمم المتحدة للطفولة، مراكز مكافحة الأمراض واتقائها الأمريكي مبادرة عالمية للقضاء على شلل الأطفال. حيث تمثل الهدف القائم وراء تلك المبادرة في القضاء على شلل الأطفال بحلول عام 2000. وتوقعت الخطة الاستراتيجية المحدثة في الفترة من 2004 إلى 2008 أن يتم إنجاز قضاءٍ عالميٍ بوقف انتقال الفيروس المسبب لشلل الأطفال، بواسطة استخدام استراتيجيات التلقيح المنتظمة، حملات التلقيح الإضافية، ومراقبة الاجتياحات المحتملة. هذا وقدرت منظمة الصحة العالمية أن عمليات التوفير العالمية والناجمة من القضاء على المرض، بسبب تكلفة الإعاقة والعلاجات المهدرة، قد تزيد عن مليار دولاراً أمريكياً .

و قد أعلنت المناطق التالية خلوها من أي إصابةٍ جديدةٍ بشلل الأطفال:

و نلاحظ أنه في عام 2001 تم التبليغ عن إصابة 483 حالةً فقط بمرض شلل الأطفال، ليصبح عام 2001 بذلك أقل عاماً لمعدلات انتشار الشلل السنوية. على الرغم من ذلك، وبعد توقف التطعيمات في نيجيريا في الفترة من 2003 وحتى 2004 بالإضافة إلى انخفاض كمية التلقيح في الهند في الفترة من 2001 وحتى 2002، ظهرت حالات انتقالٍ لشلل الأطفال مجدداً: حيث أنه في الفترة من 2002 وحتى 2009، ظلت أعداد الإصابات المعلنة عالمياً تتراوح بين 750 و 2000 سنوياً، وكان عدد الحالات في 2009 نحو 1606 حالة إصابةٍ بالشلل. وكانت بعض حالات الإصابة تلك ناتجة عن الوفود في 31 دولةً والتي كانت قد قطعت التطعيمات في وقتٍ سابقٍ، مما أدى إلى العديد من حالات الاجتياح؛ وكانت 19 دولةً من تلك الدول قد أعلنت عن وجود إصاباتٍ بها في عام 2009. في حين ظلت أربع دولاً إضافيةً تعاني من انتقالٍ للفيروس المسبب للشلل بدون انقطاع (و هي نيجيريا، الهند، باكستان وأفغانستان). مما يجعل الحصيلة الإجمالية الحالية في عام 2010 تقف عند 1294 حالةً في 20 دولةً.

يعترض مرش داء التنينيات والمعروف أيضاً باسم مرض دودة غينيا مرضاً طفيلياً مؤلماً مسبباً للعجز وتسببه دودة، معروفة باسم يرقات التنينة المدينية. فهو ينتشر على أثر شرب المياه الموبوءة بمجدافيات الأرجل العائلة ليرقات التنينة. وقد قاد مركز كارتر الجهود المبذولة للقضاء على المرض، جنباً إلى جنب مع مراكز مكافحة الأمراض واتقائها، منظمة الصحة العالمية، اليونسيف، بالإضافة إلى مؤسسة بيل ومليندا غيتس.

و على عكس بعض الأمراض كالجدري وشلل الأطفال، لا يوجد لقاح أو دواء لعلاج مرض دودة غينيا. ومن ثم فقد بُنيت جهود القضاء على المرض على جعل موارد مياه الشرب أكثر أمناً (مثل توفير مياه الآبار الصالحة أو من خلال معالجة المياه بمبيدات اليرقات)، أو على احتواء العدوى والتربية لممارسات مياه شربٍ آمنة. وقد أسفرت تلك الاستراتيجيات عن العديد من عمليات النجاح ومنها: قللت جهود القضاء على مرض دودة غينيا على مدى عقدين من الزمن من معدل الإصابة العالمي بالمرض إلى 1797 في عام 2010، والتي انخفضت من مقدار 3.5 مليون حالة إصابةٍ في عام 1986 م. إلا أن معدلات النجاح كانت أقل مما كان متوقعاً لها – في الهدف الأاصلي للقضاء على المرض عام 1995 م. ولكن منظمة الصحة العالمية اعتمدت وأعلنت خلو 180 دولةً من المرض، ولكن خمس دولاً فقط – السودان، غانا، مالي، أثيوبيا وتشاد – أعلنت وجود انتقالٍ محليٍ لدودة غينيا بها في عام 2010 (بالإضافة إلى دولةٍ إضافيةٍ، النيجر، أعلنت عن حالاتٍ وافدةٍ لها). وكانت نسبة 94% من الحالات المعلن عنها في عام 2010 متواجدة في جنوب السودان . واعتباراً من عام 2010، تنبأت منظمة الصحة العالمية أنه لن يتحقق قضاءً كاملاً على المرض قبيل مرور بضعة سنواتٍ، وذلك بُناءً على القاعدة القائمة أن الأمر يستغرق الدول من 6- 12 عاماً لتتخلص من انتقال دودة غينيا بعد أن يتم الإعلان عن نفس عدد حالات الإصابة التي تم الإعلان عنها في السودان 2009 م .
تم استئصال بعض الأمراض بالفعل من العديد من المناطق بالعالم، و/أو يتم استهدافها حالياً من أجل الائصال الإقليمي. حيث يوصف هذا السلوك في بعض الأحيان باسم (الاستئصال أو القضاء على) ، وذلك على الرغم من أن المصطل هذا لا يُسنخدم تقنياً إلا عندما يتم تطبيق عملية القضاء على المرض على صعيدٍ عالميٍ . حتى بعد نجاح عملية التخلص من المرض بصورةٍ إقليميةٍ بنجاحٍ، إلا أن التدخلات لابد من استمرارها للوقاية من أن يُعاد انتشار المرض مرةً أخرى. حيث نلاحظ أن ثلاثة أمراضٍ تم تسجيلها (و هي داء الفيل الليمفاوي، الحصبة والحصبة الألمانية) هي من بين الأمراض التي يُعتقد أنه تم القضاء عليها واستئصالها على يد قوة العمل الدولية لاستئصال الأمراض، ولو كان هذا الأمر ناجحاً، فقد تُثبت برامج الاستئصال الإقليمي أنها حققت إنجازاً تاريخياً على برامج الاستصال العالمية اللاحقة لها.

و هذا القسم لا يغطي التخلص من المرض حيث أنه يُستخدم ليعني ضبط البرامج المكافحة بكفاءة لتقليل أعباء الأمراض المعدية أو المشكلات الصحية الأخرى إلى مستوى يعتبر تأثيرها منخفض على الصحة العمومية، مثل حملات الجذام، الكزاز، أو ناسور الولادة .

تم التخلص من مرض الملاريا في كلٍ من الولايات المتحدة الأمريكية، بأستراليا وأوروبا الغربية. (فلتنظر مثلاً على سبيل المثال برنامج استئصال الملاريا الوطني ). ومع بدايات عام 2009، كانت 39 دولةً في طريقها للتخلص من كلياً أو جزئياً الرض في منطقتها . وقد عرَّفت منظمة الصحة العالمية التخلص من مرضٍ ما على أنه ألا يوجد انتقال محلي للمرض خلال ثلاثة سنواتٍ ماضيةٍ. كما قامت المنظمة كذلك بتعريف "مرحلة التخلص من المرض" عندما تكون دولةٌ ما على حافة التخلص من الملاريا، حيث يكون معدل الإصابة <حالة إصابةٍ واحدةٍ لكل 1000 فرداً من المعرضين للإصابة سنوياً. فبناءً على التقرير العالمي لمنظمة الصحة العالمية للملاريا عام 2008، كان هناك 10 دولاً في "مرحلة التخلص من مرض الملاريا" بحلول يوليو 2008 (الجزائر، الأرجنتين، أرمينيا، مصر، سلفادور، العراق، باراغواي، كوريا، السعودية وتركمانستان) بالإضافة إلى 11 دولةً إضافيةً في المرحلة التمهيدية لمرحلة التخلص من الملاريا (أي أن معدل الإصابة<خمس حالاتٍ لكل 1000 فرداً من المعرضين للإصابة سنويا) . هذا وأن بعض الدول والتي لا تنتمي إلى مرحلة التخلص من الملاري تتخذ إجراءاتها حالياً تجاه عملية التخلص من الملاريا. على سبيل المثال، التخلص من الملاريا في آخر جزيرةٍ متبقيةٍ في منطقة الكاريبي ليكون فيها انتقال متوطن للمرض، جزيرة هيسبانيولا، في طريقه للإنجاز. وتتمثل الأدوات الرئيسية لعملية التخلص من الملاريا في علاج الملاريا، شبكات الناموس (الناموسيات)، ومكافحة الناقلات (الحشرات الناقلة للمرض). هذا وتعتبر الملاريا متوطنة في واحدةٍ من الدولتين القائمتين على الجزيرة، هاييتي، في إجمالي 83 من أصل 143 بلديةً في جمهورية الدومنيكان . كما أن الصين تحل تركيز انتباهها من المكافحة إلى التخلص من المرض، مع التركيز المبدئي على التخلص من المرض في جزيرة مقاطعة هينان.

كما كان هناك مناقشة حول الاسئصال العالمي للمرض. ففي منتدى الملاري التابع لمؤسسة غيتس والمنعقد في أكتوبر 2007، دعى كلٌ من بيل غيتس وميليندا غيتس]] إلى مخططٍ جديدٍ لاستئصال مرض الملاريا، وذلك من خلال الاستفادة إلأى أقصى الحدود من الأدوات المتاحة حالياً في حين محاولة البحث في واستقصاء سبلٍ جديدةٍ . ومنذ عامٍ تقريباً، وفي 25 سبتمبر 2008، كشفت شراكة دحر الملاريا (Roll Back Malaria Partnership) النقاب عن خطة عمل الملاريا العالمية (Global Malaria Action Plan)، والتي فيها تم اقتراح سلسلةٍ من المقاييس والمعايير لاستئصال مرض الملاريا كخطرٍ عالميٍ على الصحة العامة مع حلول 2015 م، حيث ستم القضاء على كل عمليات نقل الملاريا فيما بين 8- 10 دولاً في نفس التاريخ المقرر، مما يساعد في تحقيق خطوات وآليات الاستئصال العالمي للمرض .

تتمثل الإصابة بداء الفيل في صورة عدوى للجهاز الليمفاوي بالديدان المسببة لداء الفيل والمنقولة عن طريق البعوض والتي قد تسبب داء الفيل. وقد أوضحت الدراسات أنه يمكن القضاء على انتقال العدوى عندما يتم الحفاظ على تناول جرعةٍ مفردةٍ من تركيبةٍ دوائيةٍ يتم تناولها عن طريق الفم سنوياً لسبع سنواتٍ تقريباً . وتتمثل استراتيجية استئصال انتقال داء الفيل في توزيع كمياتٍ من الدواء الذي يقتل ديدان الميكروفيلاريا الدقيقة ويوقف انتقال الطفيل بواسطة البعوض في المجتمعات المتطن فيها المرض.. ويتم استخدام عقار ألبيندازول (albendazole) والذي تبرعت به شركة غلاكسو سميث كلاين (GlaxoSmithKline) في منطقة أفريقيا جنوب الصحراء مع عقار إيڤيرميكتين (ivermectin) والذي تبرعت به شركة ميرك شارب ودوم (Merck Sharp & Dohme) لعلاج المرض، في حين يُسخدم ألبيندازول في أماكنٍ أخرى من العالم مصاحباً لعقار ديثيلكاربامازين (diethylcarbamazine) . وهنا نلاحظ أنه من الأفضل استخدام تركيبةٍ من الأدوية لتقليل أعداد الميكروفلاريا في الدم . هذا ويُقلل استخدام ناموسيات الأَسِرة المعالجة بمبيدات الحشرات من انتقال داء الفيل وذلك من خلال إقلال فرص التعرض لعضات البعوض . كما أنه في الأمريكيتين، تقع>90% من أعباء مرض داء الفيل على جزيرة هيسبانيولا (والمتألفة من هاييتي وجمهورية الدومينيكان). مما دعى إلى ضرورة الحاجة إلى إتخاذ الإجراءات للتخلص من المرض في تلك المنطقة حالياً، نتيجةً لذلك فإن جهود التخلص من المرض قائمةٌ هناك فعلاً جنباً إلى جنب مع جهود التخلص من مرض الملاريا كما تم وصفه آنفاً؛ فجمهورية الدومينيكان تتوقع أن تتخلص من بؤر التوطن السبعة بحلول عام 2010، إلا أن مرض داء الفيل ما زال متطونٍ هناك بمعدلٍ يتراوح من 110 إلى 140 حالةً في هاييتي . 
اعتباراً من كتوبر 2008، قُدِّرَت جهود البرنامج العالمي للتخلص من داء الفيل بأنها نجحت في وقاية 6.6 مليون حالة إصابةٍ جديدةٍ من الوقوع بين الأطفال، وأنها نجحت في وقف تقدم المرض بين 9.5 مليون فرداً آخراً والذين كانوا بالفعل قد تعرضوا للمرض. وإجمالاً، فقد تم بيع العلاج المجمع في 48 دولةً من بين 83 دولةً، وأفادت التقارير الواردة التخلص من انتقال المرض في 21 دولةً .

تبنت خمس مناطقاً من أصل ستةٍ تابعةٍ لمنظمة الصحة العالمية أهدافاً بالتخلص من الحصبة، وفي الاجتماع 63 لجمعية الصحة العالمية في مايو 2010، وافقت الوفود على التحرك صوب عملية الاستئصال تام للمرض، وعلى الرغم من عدم صياغة وتحديد تاريخٍ عالميٍ يتم الاتفاق عليه كموعدٍ أقصى للاستئصال ، إلا أن الأمريكيتين حددتا في عام 1994 العام 2002 للتخلص من الحصبة و 200 لوقف انتقال الحصبة الألمانية، وقد نجحوا في تحقيق التخلص الإقليمي من الحصبة في عام 2002، على الرغم من وجود بعض الاجتياحات الموسمية الصغيرة من الحالات الوافدة منذ ذلك الوقت . هذا وقد حددت أوروبا تاريخاً متوقعاً لها للتخلص من انتقال الحصبة بحلول عام 2010، إلا أن ذلك الهدف تعرض للعرقلة بسبب جدل تطعيم إم إم آر (MMR vaccine controversy) والذي زُعِمَ أنه قد يتسبب في معاناة صاحبه من اضطرابات طيف التوحد، وكذلك بسبب انخفاض جرعات التناول في بعض المجموعات المحددة، ولكنه وعلى الرغم من تحقيق مستوياتٍ منخفضةٍ في عام 2008، إلا أن الدول الأوروبية منذ ذلك الحين شهدت انتشاراً قليلاً للمرض في بعض الحالات فقط. كما أن منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط قد حددت تاريخاً لاحقاً لها للتخلص من الحصبة بها وذلك بحلول عام 2010، وهدفت منطقة غرب الهادي إلى التخلص من المرض بحلول 2012، وفي عام 2009 وافقت اللجنة الإقليمية لإفريقيا على تحديد عام 2020 كأقصى موعدٍ لها للتخلص من الحصبة بها. ومن ثم فنلاحظ أنه اعتباراً من مايو 2010، فإن منطقة جنوب شرق آسيا فقط هي الوحيدة التي لم تحدد أي تاريخٍ بعد للتخلص من انتقال الحصبة بها .

و في عام 2005، وافق العالم على هدف يتعلق بتقليل وفيات الحصبة بنسبة 90% بحلول عام 2010 من أصل 757.000 حالة وفاةٍ في عام 2000؛ وأظهرت النسبة المقدرة في عام 2008 انخفاضِ بنسبة 78% حتى وقتنا هذا ليصل عدد الوفيات إلى 164.000 حالةً . على الرغم من ذلك، فقد كان الكثيرون يحاولون دفع المحاولات العالمية لاستئصال المرض . حيث تم تحديث هذه الجهود من قبل جمعية الصحة العالمية في عام 2010 لتستهدف تقليل نسبة الوفيات بمعدل 95% بحلول عام 2015، جنباً غلى جنب مع التطعيمات الخاصة والأهداف البنائية ، هذا بالإضافة إلى أنه في مقابلةٍ في نوفمبر 2010، أعلنت مجموعة الخبراء الاستشارية للمناعة أن: "الحصبة يمكن ويجب استئصالها" . وكانت دراسةٌ قد تم إجراؤها حول تكلفة استئصال الحصبة مقارنةً بتكلفة الإبقاء على المكافحة غير المحددة وذلك في عام 2009 بواسطة منظمة الصحة العالمية ومؤسسة بيل وميليندا غيتس .

استهدفت منظمة الصحة العالمية منطقتين للتخلص من مرض الحصبة الألمانية. حيث جعلت منطقة الأمريكيتين من نفسها هدفاً للتخلص الإقليمي من الحصبة الألمانية وأعراض الحصبة الألمانية الخلقية بحلول 2010. واعتباراً من 2010، فإن آخر حالةٍ متوطنةٍ مؤكدة مصابة بالحصبة الألمانية في الأمريكيتين كانت في الأرجنتين في فبراير 2009 ، كما أنه تُجرى حالياً عملية تثبتٍ من التخلص الإقليمي من من المرض ومن المقرر لها أن تُكتمل بحلول 2012 . كما أن المنطقة الأوروبية التابعة لمنظمة الصحة العالمية قد صاغت لنفسها هدفاً للتخلص من المرض بحلول 2010 . على الرغم من ذلك، واعتباراً من 2008 فما زالت هناك 20.579 حالة إصابةٍ بالحصبة الألمانية، ولكن 311 منها فقط هو الذي تم التأكد منها معملياً، وذلك ضمن بيانات محيط الـ 27 دولةً التابعة لشبكة مراقبة مجتمع الإتحاد الأوروبي للأمراض المعدية التي يمكن الوقاية منها بالتطعيمات EUVAC (Surveillance Community Network for Vaccine Preventable Infectious Diseases).

يعتبر داء كلابية الذنب أو داء (العمى النهري أو عممى الأنهار) السبب الثلاني في العالم للإصابة المعدية بالعمى. ويرجع السبب في الإصابة به إلى ديدان Onchocerca volvulus الأسطوانية، والتي تنتقل إلى البشر من خلال عضات الذبابة السوداء (black fly). وتجرى حالياً عملية تخلصٍ من المرض في منطقة الأمريكيتين، حيث يكون هذا المرض متوطناً في كلٍ من البرازيل، كولومبيا، إكوادور، غواتيمالا، المكسيك]] وفينزويلا. ويمثل العلاج بكمياتٍ من إيفرميكتين الأداة الأساسية للعلاج من المرض ومواجهته. فإن نجح هذا الأمر في الأمريكيتين، ستكون المنطقة الموبوءة الوحيدة في العالم تتمثل في كلٍ من إفريقيا واليمن . ففي أفريقيا، يُقَدَّرُ أن> 102 مليون فرداً في 19 دولةً يعانون من خطرٍ عالٍ للإصابة بمرض داء كلابية الذنب، وفي عام 2008، تلقى 56.7 مليون مواطناً في 15 دولةً من تلك الدول علاج إيفرميكتين من خلال تدخل الدولة وتوفيره. ومنذ تبني مقاييس وإجراءات ذلك العلاج في عام 1997، أورد البرنامج الإفريقي لمكافحة داء كلابية الذنب في تقريره ما يفيد انخفاضاً في انتشار المرض في تلك الدول الواقعة تحت التعديل من مستوى قبيل التدخل العلاجي بنسبة 46.5% في عام 1996 إلى 28.5% في عام 2008 . هذا وتحاول بعض الدول الإفريقية جاهدةً مثل أوغندا التخلص من المرض بالإضافة إلى ورود تقارير عن تخلصٍ ناجحٍ من بؤرتين متوطنتين للمرض في عام 2009 في كلٍ من مالي والسنغال.

نادراً ما يكون مرض الداء العليقي (ياوس) مميتاً إلا أنه يعتبر مرضاً مشوهاً بدرجةٍ عاليةٍ وتسببه بكتريا Treponema pertenue لولبية الشكل، والتي تعتبر أحد أقرباء بكتريا Treponema pallidum المسببة للزهري، وهي تنتشر من خلال الجلد إلى جلد بالاتصال بين الجروح المعدية. ونلاحظ أن معدل الانتشار العالمي لهذا المرض والأمراض المتوطنة الأخرى الخاصة بالديدان اللولبية المثقوبة (التريماتوديس)، كالبَجَل (اللولبية البجلية) (Bejel) وبنتا (Pinta)، قد تناقص بسبب برنامج المكافحة العالمية للولبيات (Treponematoses) في الفترة بينت 1952 و 1964، وذلك من 50 مليون حالةً إلى نحو 2.5 مليون حالةً (أي تناقصٍ بما يعادل 95%). على الرغم من ذلك، وبعد توقف ذلك البرنامج، بقيت تلك الأمراض على معدل انتشارٍ منخفضٍ في أجزاء آسيا، إفريقيا والأمريكيتين ولكن مع اجتياحاتٍ أو حالات تفشيٍ متفرقةٍ. ويستهدف في وقتنا الحالي المكتب الإقليمي الجنوب شرق آسيوي التابع لمنظمة الصحة العالمية التخلص من المرض في الدول المتوطن فيها المرض والباقية في تلك المنطقة (الهند، أندونيسيا وتيمور الشرقية) وذلك بحلول عام 2010، وحتى وقتنا هذا، يبدو أن هذه الجهود كللتها نسبةٌ من النجاح فقط، وذلك بسبب أن الهند لم تشهد أي حالة غصابةٍ منذ عام 2004 م .

على أثر ظهور مرض مرض كروتزفيلت – جاكوب المتوطن في المملكة البريطانية في فترة التسعينات من القرن العشرين، تم تدشين العديد من الحملات للتخلص من مرض جنون البقر في الماشية عبر منطقة الإتحاد الأوروبي وما وراء ذلك كذلك والتي ظهر فيها أنها استطاعت تحقيق معدلاتٍ ضخمةٍ من التخلص من المرض في حصيلة الماشية التي تعاني من المرض . وقد تناقصت حالات الإصابة بمرض كروتزفيلت- جاكوب منذ ذلك الوقت، على سبيل المثال من معدل الذروة السنوية في المملكة البريطانية من 28 حالةً في عام 2000 إلى ثلاث حالاتٍ في عام 2010 م .

و على أثر جهود التخلص من المرض القائمة، لم يرد أي تقارير عن حالات إصابةٍ بمرض جنون البقر سوى عن وجود 45 حالةً فقط في عام 2010، وهي تمثل النسبة الأقل منذ عام 1988 م .

أصبحت الحضارات المستقبلية الغريبة والواردة من الفضاء الخارجي، والتي تم استئصال جميع الأمراض المعدية بها، جزءً أساسياً من أعمال الخيال العلمي. وتتضمن الأمثلة:

رواية حرب العوالم (وور أوڤ ذا ورلدز) (The War of the Worlds) بقلم هربرت جورج ويلز، والتي فيها استئصال الجنس المريخي كل الأأمراض المعدية الموجودة على المريخ، مما جعلهم ضعفاء في مواجهة ممرضات (باثوجين) الكرة الأرضية وذلك على أثر ضمور دفاعاتهم الطبيعية.

رواية الصراع الحتمي (رواية) (إيفايتبل كونفلكت)، بقلم إسحاق أسيموف، والتي تصف التشغيل المستقبلي بواسطة الآلات في الصورة التي يرون أنها أفضل ما يُفضي إلى تحقيق مصالح الإنسان، وجاء في الرواية "لقد قضينا على بعوضة الأنوفيلة وذبابة التسي تسي."




</doc>
<doc id="1060229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060229" title="اعتلال الشبكية الشمسي">
اعتلال الشبكية الشمسي

اعتلال الشبكية الشمسي 

اعتلال الشبكية الشمسي هو الضرر الذي يلحق بشبكية العين خصوصاً البقعة الشبكية نتيجة التعرض لفترات طويلة لـ أشعة الشمس . وهو يحدث عادةً نتيجة التحديق في الشمس أو مشاهدة كسوف الشمس . 
بالرغم من الإدعاء المتكرر بأن الشبكية تحرق من خلال النظر إلى الشمس ، فإنه يبدو أن تلف الشبكية يحدث أساساً نتيجة الإصابة الضوئية أكثر من الإصابة الحرارية . 


فقد البصر نتيجة اعتلال الشبكية قابل للاستعادة عادةً حيث يدوم لفترة أقل من شهر إلى أكثر من سنة . 
في مراجعة لـ 26 من المرضى الذين يعانون من اعتلال الشبكية عام 1998 أفاد 60% منهم بوجود تاريخ سابق لهم من التحديق في الشمس . 



</doc>
<doc id="1060241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060241" title="شهاوية برهامية">
شهاوية برهامية

الطريقة الشهاوية البرهامية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «محمد أبو المجد الشهاوي».



</doc>
<doc id="1060242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060242" title="شرنوبية">
شرنوبية

الطريقة الشرنوبية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «محمد عبد المجيد الشرنوبي».



</doc>
<doc id="1060243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060243" title="سعيدية شرنوبية">
سعيدية شرنوبية

الطريقة السعيدية الشرنوبية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الشرنوبية المتفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «حمدي إبراهيم الشرنوبي».



</doc>
<doc id="1060244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060244" title="مجاهدية">
مجاهدية

الطريقة المجاهدية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «عبد القادر أحمد مجاهد».



</doc>
<doc id="1060254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060254" title="برهامية عاشورية">
برهامية عاشورية

الطريقة البرهامية العاشورية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وشيخ الطريقة الحالي هو «محمد علي عاشور».



</doc>
<doc id="1060258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060258" title="دسوقية محمدية">
دسوقية محمدية

الطريقة الدسوقية المحمدية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الدسوقية المنسوبة لمؤسسها إبراهيم الدسوقي، وهي أحدث الطرق الصوفية في مصر، وشيخ الطريقة الحالي هو «مختار علي محمد الدسوقي».



</doc>
<doc id="1060262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060262" title="36-بت">
36-بت

في معمارية الحاسوب الأعداد الصحيحة 36-بت وعنوان مادي أو غيرها من وحدات بيانات هي التي تكون في أغلب الأحيان 36- بت بإتساع (6 أحرف). معمارية الحاسوب لـ وحدة المعالجة المركزية 36-بت ووحدة الحساب والمنطق تعتمد علي سجل وحدة المعالجة المركزية وناقلات العناوين أو ناقل بهذا الحجم. 
كان العديد من الحاسبات الأولي المطروحة في السوق العلمي لها طول كلمة 36-بت. كان هذا الطول للكلمة طويل بما فيه الكفاية ليمثل الأعداد الصحيحة الموجبة والسالبة بدقة عشرة أرقام عشرية (الحد الأدنى هو 35 بت). كما أتاحت تخزين ستة أحرف أبجدية عددية مشفرة في تشفير حروف 6-بت. قبل ظهور الحاسبات الآلية كان أحدث ما ظهر في دقة الحسابات العلمية والهندسية هي آلة حاسبة ميكانيكية تعمل بالكهرباء بها عشرة أرقام ثنائية مثل تلك التي صنعها فريدمان ومارشانت ومونرو. في هذه الآلات الحاسبة كان يوجد عمود من المفاتيح لكل رقم ثنائي ومشغلات مدربة لاستخدام كافة الأصابع عند إدخال الأعداد لذا فإنه في حين أن بعض الآلت الحاسبة المتخصصة بها أعمدة أكثر إلا أن 10 كان الحد العملي. كن علي الحاسبات الآلية ـ بصفتها منافس جديد ـ أن ترقي لهذه الدقة. أجهزة الحاسب الآلي العشرية المباعة في ذاك العصر مثل IBM 650 وIBM 7070 كان طول الكلمة فيها 10 أرقام ثنائية كما كان في إينياك أحد أوائل الحاسبات الآلية.

من بين الحاسبات التي كان طول الكلمة فيها 36-بت ما يلي: TX-2, من معمل لينكولن في معهد ماساتشوستس للتقنية, وحاسبات آي بي إم 701/704/709/7090/7094, وحاسبات يونيفاك 1103/1103A/1105/1100/2200, وحاسبات جنرال إليكتريك GE-600 وهني ويل6000, وحاسبات شركة المعدات الرقمية (معالج البيانات المبرمج -6) و(معالج البيانات المبرمج -10) (التي كانت تستخدم في DECsystem-10 وDECSYSTEM-20, وكذلك حاسبات السلسلة Symbolics 3600 series. الآلات الأصغر مثل معالج البيانات المبرمج -1 ومعالج البيانات المبرمج -9 ومعالج البيانات المبرمج -15 تستخدم كلمات 18-بت لذا فالكلمة المزدوجة تكون 36 بت. الحاسوب (إيدساك) كان يستخدم نفس الخطة.

استخدمت هذه الحاسبات عنونة كلمات 18-بت وليس عنونة البايت مما يتيح مساحة عنوان 218 كلمة 36-بت أي سعة تخزين 1 ميجابايت تقريباً. كان العديد منها محدود بنفس القدر من مساحة الذاكرة المادية أيضاً. البنيات التي استمرت تطورت مع الوقت لتدعم مساحات عناوين افتراضية أكبر باستخدام شرائح الذاكرة أو غيرها من الآليات.

تتضمن حزمة الأحرف الشائعة :

تم استخراج الأحرف من الكلمات إما باستخدام عمليات التحول القياسية أو باستخدام أجهزة ذات أغراض خاصة تدعم 6-بت و9-بت أو الأحرف متنوعة الأطوال. استخدم حاسوب يونيفاك 1100/2200 نظام تحديد الكلمات الجزئي من التعليمات (المجال J) للوصول إلي الأحرف. استخدم الحاسوب GE-600 كلمات خاصة غير مباشرة للوصول إلي الأحرف 6-بت و9-بت, جهاز معالج البيانات المبرمج -6/10 كان به تعليمات خاصة للوصول إلي مجالات البايت عشوائية الطول. تتطلب سي (لغة برمجة) أن يمكن الدخول لأي ذاكرة كـ بايت لذا يمكن تطبيق لغة سي علي آلات 36-بت تستخدم 9-بت بايت
في الوقت الذي قدمت فيه شركة آي بي إم System/360, تحول الحساب العلمي إلي العمليات الحسابية على أعداد الفاصلة العائمة ولم تعد الآلات الحاسبة الميكانيكية منافسة. كما تضمنت نظم 360 تعليمات لمختلف أطوال العمليات الحسابية العشرية لأغراض التطبيقات التجارية, فأصبحت ممارسة استخدام أطوال الكلمات التي كانت قوة ثنائية ممارسة عامة سريعاً.



</doc>
<doc id="1060263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060263" title="128-بت">
128-بت

في معمارية الحاسوب الأعداد الصحيحة 128-بت وعنوان مادي أو غيرها من وحدات بيانات هي التي تكون في أغلب الأحيان 128- بت بإتساع (16 أوكتيت). معمارية الحاسوب لـ وحدة المعالجة المركزية 128-بت ووحدة الحساب والمنطق تعتمد علي سجل وحدة المعالجة المركزية وناقلات العناوين أو ناقل بهذا الحجم.

لا توجد حاليا معالجات موحدة عامة الغرض مصنوعة للعمل علي أعداد صحيحة أو عناوين 128-بت بالرغم من أن عدد من المعالجات تعمل بالفعل علي بيانات 128-بت. يعتبر النظام System/370 لشركة آي بي إم أول حاسوب بدائي 128-بت حيث استخدم مسجلات الفاصلة العائمة معظم وحدات المعالجة المركزية الحديثة استخدم مجموعة تعليمات سيمد مثل SSE وAltiVec وغيرها, حيث تُستخدم المسجلات الشعاعية 128-بت لتخزين العديد من الأعداد الصغيرة مثل أربعة أعداد 32-بت العمليات الحسابية على أعداد الفاصلة العائمة, ويمكن أن تعمل مجموعة تعليمات واحدة علي تلك القيم بالتوازي. لكن هذه الوحدات للمعالجة لا تعمل علي أعداد فردية تكون أرقام ثنائية طولها 128-بت. يكون سجل وحدة المعالجة المركزية فقط حجمه 128-بت.

دعم نظام VAX لشركة دي أي سي عمليات علي أعداد صحيحة 128-بت ("O" أو كلمة ثمانية) وأنواع البيانات من العمليات الحسابية على أعداد الفاصلة العائمة 128-بت ('H-float' أو HFLOAT). إن دعم مثل هذه العمليات كان خيار تحديثي أكثر من كونه سمة موحدة/قياسية. بما أن مسجلات نظام VAX كان إتساعها 32-بت, فإن العمليات 128-بت استخدمت أربعة مسجلات متتالية أو أربعة أطوال كلمات في الذاكرة.

تتضمن التطبيقات علم التعمية

دارة المقارن 128-بت وصفها الباحثون في 1976
وحدة المعالجة المركزية ذات الامتدادات متعددة الوسائط 128-بت صممها الباحثون في 1999.

Izzat


</doc>
<doc id="1060264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060264" title="أباتشي أنت">
أباتشي أنت

أباتشي أنت هي أداة برمجية لتشغيل عمليات بناء البرمجيات ألياَ. وهو مشابه لـ صنع ولكن يتم تطبيقه باستخدام لغة جافا، ويتطلب برنامج جافا، وهو الأنسب لبناء مشاريع جافا.

والفرق الأكثر ملاحظة بين Ant وصنع هو استخدام Ant يستخدم لغة الرقم القابلة للامتداد لوصف عملية البناء وتابعيتها، بينما يستخدم صنع تنسيق Makefile. افتراضيا، يُسمى ملف لغة الرقم القابلة للامتداد build.xml.

Ant هو مشروع تابع لـ اباتشي. وهو من برمجيات مفتوحة المصدر، وتم إصداره بموجب رخصة اباتشي.

فكر جيمس دنكان ديفيدسون في Ant (اختصار "Another Neat Tool") عند تحويله لمنتج من صن مايكروسيستمز إلى مصدر مفتوح. وهذا المنتج، الذي تشير إليه صن بمحرك صفحات خادم جافا/سيرفلت، أصبح فيما بعد Apache Tomcat. وتم استخدام نسخة احتكارية من صنع لبنائه على سولاريس، ولكن في عالم المصدر مفتوح لم يكن هناك طريقة للتحكم في أي برنامج اُستخدِم لبناء Tomcat. تم إنشاء Ant كأداة برنامج مستقل بسيطة لبناء Tomcat من خلال توجيهات لغة الرقم القابلة للامتداد "ملف بناء". تم إصدر Ant (الإصدار 1.1) رسميا كمنتج مستقل في 19 يوليو 2000.

تم تقديم عدة مقترحات لإصدار Ant 2، مثل AntEater من قبل جيمس دنكان ديفيدسون، وMyrmidon من قبل بيتر دونالد، وMutant من قبل كونور ماكنيل، ولم يجد أي منهم القبول الواسع مع مجتمع المطورين.

اليوم، أصبح Ant أداة بناءالأكثر استخداما من قبل مشاريع تنمية جافا. فعلى سبيل المثال، معظم مطوريّ المصدر المفتوح تشمل ملفات build.xml مع توزيعتها.

ولأن Ant جعل من العادي دمج اختبارات JUnit مع عملية البناء، جعل Ant من السهل على المطورين اقتباس اختبار التطوير المدفوع، وحتى البرمجة المدقعة.

وتشمل أدوات جافا للبناء Maven، وJavaMake.

وفيما يلي عينة من ملف build.xml لجافا بسيطة لتطبيق "Hello, world". وهي تحدد أربعة أهداف – clean، وclobber، وcompile، وjar، كل منها يحتوي على وصف مرتبطة به. ويسرد هدف jar هدف compile كتبعية. وهذا يُخبر Ant أنه قبل أن يتمكن من بدء هدف jar يجب أن يستكمل أولاَ هدف compile.

وبداخل كل هدف يوجد الإجراءات التي يجب على Ant اتخاذها لبناء الهدف، ويتم هذا باستخدام tasks مدمجة. فعلى سبيل المثال، لبناء هدف compile يجب أولأعلى Ant إنشاء مجلد يُسمى طبقات (لن يفعلAnt ذلك إلا إذا كان غير موجود بالفعل) ثم يستدعي مترجم جافا.ولذلك، فإن الـ tasks المستخدمة هي mkdir وjavac. وهم يقومون بتنفيذ مهمة مشابهة لأدوات مساعدة سطر الأوامر الذي يحمل الاسم نفسه.
وهناك مهمة أخرى مستخدمة في هذا المثال تُسمى jar :

مهمة Ant هذه لديها نفس اسم أداة المساعدة لسطر أوامر جافا العامة، JAR، ولكنها في الحقيقة دعوة لملف دعم برنامج Ant الذي بني في jar/zip المتضمن بداخله. هذه التفاصيل ليست واضحة لمعظم المستخدمين النهائيين، الذين يحصولن فقط على jar، مع الملفات التي طلبوها.
تفوض العديد من مهام Ant أعملهم إلى برامج خارجية، سواء أصلية أو جافا. يستخدمون مهام <exec> و<java> الخاصة ببرنامج Ant لإعداد أسطر الأوامر، والتعامل مع كل تفاصيل الرسم من معلومات ملف البناء إلى حجج البرنامج وتفسير قيمة العودة. يمكن للمستخدمين رؤية المهام التي تفعل ذلك (على سبيل المثال <cvs> و<signjar>، و<chmod>، و<rpm>)، عن طريق محاولة تنفيذ المهمة على نظام بدون البرنامج الأساسي على الطريق، أو بدون تثبيت عُدة تطوير جافا.

WOProject-Ant هو واحد من أمثلة كثيرة على امتداد task مكتوب لـ Ant. وضعت هذه الامتدادات لاستخدامها عن طريق نسخ ملفات jar إلى دليل lib التابع لـ Ant. وحالما يتم ذلك، يمكن استدعاء مهام الامتدادات مباشرة في ملف build.xml نموذجي. وامتدادات WOProject تسمح لمطوري WebObjects باستخدام ant في بناء إطارراتها وتطبيقاتها، بدلا من استخدام مجموعة آبل XCode.

يوفر Antcontrib مجموعة من المهام مثل العبارات الشرطية والعمليات على الخصائص فضلا عن مهام أخرى مفيدة.

ويوجد امتدادات مهام أخرى موجودة لـ Perforce، ودوت نت، وEJB، ومعالجات الملفات، فقط لتسمية عدد قليل.

وأحد أهم الأهداف الرئيسية لـ Ant هي حل مشكلة قابلية حمل صنع. في Makefile الإجراءات المطلوبة لإنشاء هدف مُحددة كأوامر قشرة وهي محددة لـ منصة التي تشغل صنع. وتتطلب المنصات المختلفة أوامر قشرة مختلفة. وتحل Ant هذه المشكلة عن طريق توفير كمية كبيرة من الوظائف المضمنة التي من المفترض أن تتصرف بنفس الشكل في جميع المنصات.
وعلى سبيل المثال، ففي نموذج ملف build.xml أعلاه يحذف هدف clean دليل classes وكل شيء بداخله. وفي Makefile عادة ما يتم ذلك مع الأمر:

آر إم هو أمر يونكس معين غير متوفر في بعض البيئات الأخرى. مايكروسوفت ويندوز، على سبيل المثال، سيستخدم:

في ملف بناء Ant يمكن إنجاز الشيء نفسه باستخدام الأمر المدمج:

والفرق المشترك بين المنصات هو الرمز المستخدم لتحديد عناصر مكونات ملف مسار النظام. يستخدم يونكس شرطة مائلة للامام (/) لتحديد المكونات في حين أن ويندوز يستخدم شرطة مائلة للخلف (\). ملفات بناء Ant تسمح للمؤلفين باختيار الاتفاقية المفضلة لديهم: شرطة مائلة للامام أو شرطة مائلة للخلف للدلائل؛ وفواصل منقوطة أو علامة ترقيم لفواصل المسار. وهو يحول كلا إلى الرمز المناسب للمنصة التي سيُنفذ عليها.

معظم هذه الحدود لا تنطبق على إصدارات Ant الحديثة وهناك عدد لا يحصى من امتدادات طرف Ant الثالث (يسمى antlibs) والتي توفر الكثير من الوظائف المفقودة. كما يمكن لـ بيئة تطوير Eclipse المتكاملة بناء وتنفيذ نصوص Ant، في حين أن بيئة تطوير نت بينز المتكاملة تستخدم Ant لبناء نظامها الداخلي. وحيث أن كلا هاتين بيئات التطوير المتكاملة هي منصات تطوير شعبية، فإنهم يمكنم تبسيط استخدام Ant بشكل كبير (وكمكافأة يمكن استخدام نصوص Ant التي تم إنشاؤها بواسطة نت بينز خارج بيئة التطوير المتكاملة تلك كنصوص مستقلة).




</doc>
<doc id="1060266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060266" title="كابال (برنامج)">
كابال (برنامج)

هاسكل Cabal هو المعمارية العامة لبناء البرمجيات التطبيقية والمكتبات البرمجية؛ وهو يساعد في تغليف وتوزيع مجموعة البرمجيات. وهي مُدمجة في منهاج هاسكل.

وهي عملية لكتابة مكتبة باستخدام لغة برمجة هاسكل المتوافقة مع متطلبات البنية التحتية للمكتبة Cabal بشرط أن تكون المكتبة طُورت في البداية بدون أخذ هذه المتطلبات بعين الاعتبار، أو قبل عرض Cabal لمجتمع هاسكل.

توفر مناهج Cabal مجموعة معيارية من البيانات الوصفية وعملية البناء؛ وبالتالي، فمن الممكن تطوير أدوات لتحميل مناهج Cabal لمجتمعات تخزين البرمجيات أمثال CPAN، هاسكل، أو حتى السماح بالتحميل الآلي، والتصنيف، وتنصيب مناهج Hackageالمطلوبة (من خلال أداة cabalinstall).



</doc>
<doc id="1060267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060267" title="وحدة وظيفية">
وحدة وظيفية

الوحدة الوظيفية أو النقطة الوظيفية هي وحدة قياس للتعبير عن حجم وظيفة العمل التي يقدمها نظام معلوماتي ما للمستخدم. وتُحسب التكلفة (بالدولار أو الساعات) لوحدة واحدة من المشاريع السابقة. والنقاط الوظيفية هي وحدات قياس يستخدمها أسلوب قياس الحجم الوظيفي الذي وضعته المجموعة الدولية لمستخدمي النقاط الوظيفية (IFPUG). ويعد أسلوب قياس الحجم الوظيفي (FSM Method) الذي وضعته المجموعة الدولية لمستخدمي النقاط الوظيفية (IFPUG) مقياس برمجيات أقرته المنظمة الدولية للمعايير (إسو) لتقدير حجم أي نظام معلومات بناء على الوظيفية التي يدركها مستخدم نظام المعلومات، دون الاعتماد على التكنولوجيا المستخدمة لتطبيق نظام المعلومات. ويعد المعيار أسلوب قياس الحجم الوظيفي الذي وضعته المجموعة الدولية لمستخدمي النقاط الوظيفية (IFPUG) (هندسة برمجيات ISO/IEC 20926 - دليل ممارسات حساب النقاط الوظيفية) أحد المعايير الخمسة التي أقرتها المنظمة الدولية للمعايير (إسو) في الوقت الراهن لتقدير حجم البرمجيات من الناحية الوظيفية.

هنالك عدة معايير معترف بها أو\و مواصفات عامة لقياس حجم البرمجيات باستخدام الوحدة الوظيفية، وهي:

ورد ذكر النقاط الوظيفية في عام 1979 في مقال بعنوان A New Way of Looking at Tools بقلم ألان ألبريتشت في شركة آي بي إم . وقد تم تعريف متطلبات المستخدم الوظيفية للبرنامج وتم تقسيم كل متطلب إلى واحد من الأنواع الخمسة التالية: المخرجات والاستعلامات والمدخلات والملفات الداخلية والواجهات الخارجية. وبعد الفراغ من تحديد الوظيفة وتصنيفها إلى أحد الأنواع، يتم بعد ذلك تقييمها فيما يتعلق بالتعقيد وتخصيص رقم للنقاط الوظيفية. ويرسم كل متطلب من متطلبات المستخدم الوظيفية هذه تفاصيل وظيفة عمل المستخدم النهائي، مثل إدخال البيانات بالنسبة لأية عملية إدخال أو استعلام المستخدم بالنسبة لأية عملية استعلام. ويمثل هذا التمايز أهمية لأنه لم يقتصر على جعل الوظائف التي يتم قياسها في مخطط النقاط الوظيفية أكثر يسرًا في المتطلبات التي يوجهها المستخدم، ولكنه يعتني كذلك بإخفاء الوظائف الداخلية (على سبيل المثال اللوغاريتمات)، التي تتطلب أيضًا توفر موارد لتطبيقها، ومع ذلك، لا يتوفر معيار FSM Method من قِبل المنظمة الدولية للمعايير (إسو) من شأنه تضمين التعقيد اللوغاريتمي في نتيجة تقدير الحجم. وقد طُرحت مؤخرًا طرق مختلفة للتعامل مع نقطة الضعف الملحوظة هذه، والتي طُبّقت في العديد من منتجات البرمجيات التجارية. وتتضمن الأشكال المتنوعة لأسلوب المجموعة الدولية لمستخدمي النقاط الوظيفية (IFPUG) المعتمد على ألبريتشت والمُصمم من أجل نقطة الضعف هذه (ونقاط الضعف الأخرى):




</doc>
<doc id="1060280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060280" title="جامعة صوفيا (توضيح)">
جامعة صوفيا (توضيح)



</doc>
<doc id="1060281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060281" title="لوبومير ليفتشيف">
لوبومير ليفتشيف

لوبومير سبيريدونوف ليفتشيف (بالبلغارية: Любомир Спиридонов Левчев) شاعر وكاتب بلغاري. عضو في باريس، الفائز بجائزة الإكليل الذهبي الشعرية في سنة 2010.

ولد في 29 أبريل 1935 في في بلغاريا. بدأ بكتابة الشعر باكراً. صدر أول كتاب له «النجوم لي» في سنة 1957. تخرج من كلية الفلسفة والتاريخ في جامعة صوفيا، ثم عمل محرراً ورئيس تحرير جريدة ليتيراتورين فرونت (الجبهة الأدبية).

شغل منصب النائب الأول لوزير ثقافة جمهورية بلغاريا الشعبية بين 1975 و1979، ثم رئيس اتحاد كتاب بلغاريا بين 1979 و1989.


</doc>
<doc id="1060287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060287" title="التنكس ( طبي )">
التنكس ( طبي )

التنكس ( طبي )

التنكس في المعنى الطبي هو التدهور . وبشكل عام هو عبارة عن التغير من شكل أعلى إلى أدنى . وبشكل أكثر تحديداً ، هو التغير في الأنسجة إلى أدنى أو أقل شكل نشط وظيفياً . 
Dorland's Illustrated Medical Dictionary (Twenty-sixth Edition) (ISBN 0-7216-1645-3)

Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Degeneration_(medical)"


</doc>
<doc id="1060288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060288" title="كلوريد الذهب الأحادي والثلاثي">
كلوريد الذهب الأحادي والثلاثي

كلوريد الذهب (الأحادي ، الثلاثي) (بالإنجليزية : Gold(I,III) chloride ) عبارة عن مادة صلبة سوداء لها صيغته الكيميائية AuCl يحتوي على الذهب في حالتين أكسدة مختلفتين +1 و +3 . وهي مادة صلبة حساسة للضوء ويجب حفظها بعيداً عن الضوء وتخزينها في حاويات داكنة اللون .


</doc>
<doc id="1060289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060289" title="الشحن الجوي">
الشحن الجوي

الشحن الجوي:

هو من مكان لآخر ومن دولة إلى أخرى ويشمل كل شبكات المعلومات والنقل الفعلي بالطائرات والمعدات والمخازن والمستودعات ومعدات المناولة والتغليف. ويتميز الشحن الجوي بالسرعة وإمكانية الأستجابة السريعة لمتطلبات النقل لمواجهة النقل الطارئ المطلوب كما يحصل في الكوارث الكبيرة وكذلك لنقل السلع سريعة التلف والمواد الطبية وغيرها.
ونظرا لأهمية دور الشحن الجوي قامت كثير من الشركات بتطوير الطائرات الخاصة بالشحن ونقل البضائع وزادت من أحجام إستيعابها وزودتها بأبواب كبيرة تسمح بتحميل الشحنات الكبيرة أو الطويلة وزادت من صلابة أرضياتها وجهزنها بكرات صلبة للتدحرج ونقاطا عديدة لتثبيت الشحنات بأنواعها كما زودت بعضها بروافع على امتداد هيكل الطائرة لتحريك الأوزان المختلفة

وصنعت بعضها بلا شبابيك. ومن جانب آخر قامت شركات النقل الجوي بإستحداث أقسام متخصصة فيها للشحن الجوي أو أنشأت شركات جديدة متخصصة للشحن الجوي. ومع زيادة الطلب على الشحن الجوي بدأت المطارات تبني أجنحة متخصصة لمناولة الشحن الجوي وزادت الشركات المتخصصة بالشحن الجوي وقامت بتشغيل الرحلات الجدولية المنتظمة لنقل الشحن الجوي على محاور متزايدة.

الشحن الجوي جميل ومثير


</doc>
<doc id="1060295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060295" title="المجلس العالمي لرياضة المحركات">
المجلس العالمي لرياضة المحركات

المجلس العالمي لرياضة المحركات هو أعلى هيئة ضمن الاتحاد الدولي للسيارات (فيا). يتم من خلاله إقرار القواعد واللوائح لسباقات الاتحاد الدولي للسيارات على جميع مستوياته وسلاسله، من الكارتينغ إلى الفورمولا واحد. يتكون المجلس من 26 عضوا يتم اختيارهم من قبل الجمعية العامة للاتحاد الدولي للسيارات، التي تتضمن ممثلين عن أندية السيارات الوطنية في جميع أنحاء العالم. وهو واحد من اثنين من المجالس العالمية الاتحاد الدولي للسيارات.

المجلس العالمي لرياضة المحركات يجتمع ثلاث أو أربع مرات في السنة للنظر في المقترحات المقدمة من لجان الاتحاد الدولي للسيارات المتخصصة.


</doc>
<doc id="1060302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060302" title="جامعة صوفيا">
جامعة صوفيا

جامعة صوفيا، أو جامعة القديس كلميمينت الأوخريدي في صوفيا (بالبلغارية: Софийски университет „Св. Климент Охридски“) أقدم مؤسسة تعليم عالي في صوفيا، عاصمة بلغاريا تأسست في 1 أكتوبر 1888.

تشمل الجامعة 16 كلية وثلاثة أقسام، ويدرس فيها 14 ألف طالب.


</doc>
<doc id="1060312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060312" title="شاذلية يشرطية">
شاذلية يشرطية

الطريقة الشاذلية اليشرطية، هي طريقة صوفية سُنيّة، متفرعة من الطريقة الشاذلية. مقرها الرئيسي الحالي في عمّان بالأردن، ولها عدة زوايا في عدد من المدن الأردنية، وتنتشر في دول أخرى، مثل: فلسطين، جزر القمر، وتنزانيا، وكينيا، وأوغندا، ومدغشقر، وموريشوس، ولاريونيون، والولايات المتحدة، وكندا، والبرازيل.

أسس الطريقة الشيخ «علي نور الدين اليشرطي» (1846 - 1899) في عكا، وشيخ الطريقة الحالي هو «أحمد اليشرطي» منذ عام 1980.



</doc>
<doc id="1060314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060314" title="حلبة دي كاتلونيا">
حلبة دي كاتلونيا

حلبة دي كاتلونيا أو حلبة برشلونة هي مضمار لسباق السيارات في بلدية مونتميلو في شمال برشلونة الإسبانية، ويستضيف سباق جائزة إسبانيا الكبرى للفورمولا واحد.
وقد تم بناء حلبة كاتالونيا عام 1991 وبدأت في استضافة سباق الجائزة الكبرى الإسباني في العام نفسه. وتزامن البناء أيضا مع دورة الألعاب الأولمبية التي عقدت في برشلونة، حيث احتضنت منافسات سباق الدراجات الهوائية . كما تستضيف العديد من سلسلة سباقات أخرى، بما في ذلك سباق موتو جي بي. يبلغ طول مسار الحلبة 4655 متر وتضم ما مجموعه 16 منعطفا.




</doc>
<doc id="1060315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060315" title="كلاخ">
كلاخ

كلاخ قرية سعودية مشهورة تقع جنوب مدينة الطائف وتبعد عنها مسافة 70 كيلو مترا، وأشتهرت القرية بالكثير من الحروب التي حصلت فيها في حادثة مشهورة تسمى (بأم الغرب) التي حصلت بين ذوي سنان من النفعة وبين الحارث، وحصلت في عام 1802م، بحسب مصادر التاريخ عندما اغاروا بني الحارث على جبل يسمى سنداث تابع للنفعة ولكن بعدما احتلوا الجبل والديار المجاورة له قام أمير النفعة وذوي سنان مرجح بن هاجد النفيعي بجمع أفراد قبيلته وتوجهوا بعدد 40 رجل يقابله 22 رجل من بني الحارث، وعندما وصلوا إلى الجبل كانت بنادق بني الحارث يسمع دويها من بعيد إنذارا بقدوم جيش مرجح وحصلت المعركة ظهرا واستمرت 16 ساعة، وأنتهى القتال بقتل 12 من جيش الحارث يقابله 9 من جيش النفعة واستردوا جبل سنداث.


</doc>
<doc id="1060324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060324" title="كبريتيد الجرمانيوم الرباعي">
كبريتيد الجرمانيوم الرباعي

ثنائي كبريتيد الجرمانيوم هو مركب كيميائي ذو الصيغة GeS . وهي مادة بلورية بيضاء عديمة اللون ، والتي تنصهر عند درجة حرارة حوالي 800 م .

كبريتيد الجرمانيوم أول مركب جرمانيوم تم العثور عليه من قِبل كليمنس وينكلر (بالإنجليزية : Clemens Winkler ) أثناء تحليل الأرجيرودايت (بالإنجليزية : Argyrodite ) . ولعل حقيقة كبريتيد الجرمانيوم أنه غير قابل للذوبان في الماء الحمضي مكّنت وينكلر من عزل العنصر الجديد من العناصر الأخرى .


</doc>
<doc id="1060343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060343" title="سنجق نابلس">
سنجق نابلس

سنجق نابلس سنجق عثماني ضمن ولاية دمشق ولاحقا وضع ضمن ولاية بيروت في آخر تقسيم إداري عثماني. كان السنجق يقع في أقصى جنوب ولاية بيروت وامتدت حدوده بين سنجق حوران (في ولاية دمشق) ونهر الأردن شرقاً والبحر المتوسط غرباً، وسنجق عكا شمالاً وسنجق القدس جنوباً (الذي أصبح يعرف فيما بعد بمتصرفية القدس). بلغ عدد سكان السنجق 153854 نسمة عام 1914، وكان بذلك ثالث أكبر سنجق سكاناً في الولاية بعد سنجقي بيروت وطرابلس الشام.

اقتطع سنجقا نابلس وعكا من ولاية سوريا وألحقا بولاية بيروت عام 1888.
في القرن التاسع عشر كان في سنجق نابلس حوالي 133 قرية ومدينة، وكانت مدينة نابلس تحت حكم العثمانيين من القرن السابع عشر حتى القرن العشرين.

كان السنجق يقسم إلى النواحي التالية:



</doc>
<doc id="1060362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060362" title="بحر أزرق عميق (فيلم)">
بحر أزرق عميق (فيلم)

بحر ازرق عميق فيلم خيال علمي-إثارة من بطولة توماس جين، سافرون بوروز، ال ال كول جي وصامويل جاكسون. الفيلم من إخراج ريني هارلن وتم عرضه في الولايات المتحدة سنة 1999.

يقوم فريق من العلماء في اكواتيكا، التي كانت مؤسسة لتزويد الغواصات بالوقود سابقاً، بالبحث عن علاج لداء ألزهايمر. تتمادى واحدة منهم، د. سوزان مكالستير(سافرون بوروز)، عندما تهندس وراثياً ثلاثة قروش ماكو بهدف زيادة قدرتها العقلية وبالتالي نزع عينة كعلاج لداء ألزهايمر. لسوء الحظ، يزداد ذكاء القروش وسرعتها وتصبح خطيرة أكثر. يتعرى الشك والتوتر الممولون مادياً لأكواتيكا، وبالتالي يقوموا بإرسال مدير منهم صامويل جاكسون لزيارة المؤسسة.

من اجل الإثبات ان البحث يستحق العناء، يقوم فريق العلماء بإزالة نسيج دماغي من أكبر قرش، وهي انثى. ولكن بعد سلسلة من الحوادث، تتمكن القروش من الهروب وغمر البنية الداخلية بالمياه، الأمر الذي يجعلها قادرة على ملاحقة جميع فريق العلماء المتواجد بالداخل. يحاول فريق العلماء الهروب من المؤسسة قبل أن يغرقوا أو ان تقتلهم القروش، كما ويحاولو منع القروش من الهروب من المؤسسة للبحر. يُقتل اثنين من القروش عند صعود الفريق للسطح. ولكن يموت الفريق واحد تلو الآخر حتى يتبقى في النهاية الطاهي والواعظ بريتشر (ال ال كول جي)، مكالستير، وكارتر بلايك (توماس جين). يكتشف هؤلاء ان القروش لم تكن تحاول قتلهم فحسب، بل كانت تقودهم أيضاً إلى ملئ المؤسسة بالماء من اجل ان تتمكن من الهروب إلى البحر. تقوم مكالستير بتضحية نفسها في محاولة لتلهي القرش الأخير، وهي الأنثى الكبيرة، من اجل ان يتمكن بريتشر وكارتر من تفجيرها. ينتظر الأخيران المساعدة وينتهي الفيلم باقتراب قارب نحوهم.


حصل الفيلم على تقييم متوسط من النقاد. اعطى موقع الطماطم الفاسدة الفيلم على تقييم 57%. منحت مجلة امباير الفيلم 3 نجوم من 5.

جمع الفيلم $164,648,142 مقابل ميزانيته المقدرة ب$60,000,000.


</doc>
<doc id="1060397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060397" title="محمد مسلم الحسيني">
محمد مسلم الحسيني

الدكتور محمد مسلم حمود (الحسيني), عالم عراقي متخصص في بايولوجي الدم ومكتشف لقاعدة دوائية لعلاج أمراض فطريات الأحشاء الداخلية. ولد في مدينة الحلة مركز محافظة بابل العراقية عام 1952م ويتحدر من عائلة تهتم بالعلم والمعرفة حيث كان والده، آية الله السيد مسلم الحسيني الحلي، أستاذا لبحث الخارج في الحوزة الدينية في مدينة النجف، وعمّه عالم الآثار المعروف الأستاذ طه باقر.

تخرّج من كلية الطب عام 1977م ثم عمل طبيبا في بعض المستشفيات العراقية ثم التحق في كلية الضباط الاحتياط وتخرج برتبة ملازم طبيب وعين بعدها معيدًا في كليّة الطب قسم علم الأمراض في الجامعة المستنصرية ثم أكمل دراساته العليا في بعض الدول الغربية. حاز على شهادة الدكتوراه في العلوم الطبية عام 1987م من جامعة لوفان الكاثوليكية في بلجيكا ثم شهادة البورد الاختصاصي في بايولوجي الدم من مستشفى سان لوك الجامعي عام 1989م. كما حصل على شهادات اختصاص أخرى من جامعات أوربية مختلفة كالدبلوم العالي في أمراض المناطق الحارة من كلية الأطباء الملكية البريطانية في لندن وشهادة الدبلوم العالي في أمراض الفطريات من معهد ليوبولد العالمي في مدينة أنفيرس.

على الصعيد المهني عمل عضوا في دائرة البحوث الوطنية البلجيكية عام 1993م. حيث عرض نتائج أبحاثه من خلال العديد من المؤتمرات والمحافل العلمية العالمية خصوصا تلك التي أقيمت في أمريكا وبريطانيا وفرنسا وبلجيكا وأستراليا واليونان. أصبحت أبحاثه العلمية مصدرا هاما لكثير من البحوث وقد أشار لها وأستند عليها الكثير من العلماء والباحثين في أمراض الدم والمتخصصين في البايولوجيا. إضافة إلى بحوثه التي كان يجريها في مختبرات جامعة بروكسل الحرة وجامعة لوفان الكاثوليكية ومعهد ليوبولد العالمي لأمراض المناطق الحارة، فقد كان مشرفا على بحوث بعض طلبة الدراسات العليا في تلك المؤسسات الجامعيّة. تعيّن أستاذا جامعيا ورئيسا لقسم أمراض الدم في جامعة الإسراء الخاصة في مدينة عمان الأردنية عام 1996م، وأصبح رئيسا للجنة العلمية فيها. بعد عودته إلى بلجيكا عام 1999م عمل طبيبا استشاريا في بايولوجي الدم في مستشفيات براكوبس وبروكمان وإكسيل الجامعية في مدينة بروكسل.

كان الدكتور الحسيني طموحا في نقل خدماته الطبية وخبراته العلمية إلى البلدان العربية حيث وقع عقدا مع جامعة الفاتح في ليبيا للتدريس في كلية الطب في قسم الأمراض كما وقع عقدا مماثلا مع مستشفى الجلاء للأطفال في العاصمة الليبية طرابلس، الاّ انه لم يمكث هناك طويلا بسبب إستدعائه ليتسنم إدارة مختبر مستشفى إيتيربيك في بروكسل.

إضافة إلى بحوثه الطبية التي نشرت في مختلف المجلات العلمية العالمية فقد كتب بحوثا سياسية واجتماعية وأدبية وعلمية أخرى في صحف ومجلات عربية وأجنبية. استضافته بعض الفضائيات العربية والغربية من أجل الاستشارة والاستبيان في مختلف المواضيع العلمية والاجتماعية والسياسية، كما استضافته وسائل الإعلام المسموعة والعديد من الصحف العربية والأجنبية.

تتسم كتابات الدكتور الحسيني بالجمال والرقة وبأسلوب السهل الممتنع. كتاباته السياسية تحوي الكثير من الرؤى الاستشرافية التي تحققت معانيها عبر الأحداث ومسيرة الزمن. أما كتاباته الاجتماعية فقد تضمنت إشارات عميقة ورؤى علمية تطرح لأول مرّة، بينما تجلت الفلسفة والحكمة في كتاباته الأدبية وقصائده الشعرية. يتكلم الدكتور الحسيني بطلاقة العديد من اللغات الأجنبية كالإنكليزية والهولندية والفرنسية والألمانية والبولونية إضافة إلى لغته الأم العربية.

•تكوّن خلايا الدم في حالة الالتهابات. " رسالة الدكتوراه في علم الأمراض " جامعة لوفان الكاثوليكية. بلجيكا. 1987م.

•استخدام بلازما الدم بعد الالتهاب في علاج أمراض الفطريات. " أطروحة الدبلوم العالي في أمراض الفطريات ". معهد ليوبولد العالمي للأمراض المتوطنة. مدينة أنفيرس. بلجيكا. 1988م.

•دراسة في زراعة مكونات الأقراص الدموية. " أطروحة البورد في بايولوجي أمراض الدم ". مستشفى سان لوك الجامعي بروكسل. بلجيكا. 1989م.

• تأثير الضغوط النفسيّة على صحة الإنسان. " أطروحة الدكتوراه في الطب ". جامعة لوفان الكاثوليكية. بلجيكا. 1991م.

• مكونات الأقراص الدموية. منشورة في " مجلة الدم" الصادرة في فرنسا 1985م. العدد 27 ص33. 
• تحرير العوامل المحفزة لتكوين خلايا الدم البيضاء في حالة الالتهابات. منشورة في " مجلة الدم الأوربية " الصادرة في السويد.1990م. العدد 45 ص 244-249.

• تنظيم تكوين خلايا الدم البيضاء في الالتهابات الحادة. منشورة في " مجلة تكاثر الخلايا" الصادرة في بريطانيا 1991م. العدد 24 ص181-190.

• خلايا الدم اللمفية المعيقة لتكوين خلايا الدم البيضاء. منشورة في " المجلة العالمية لاستنساخ الخلايا" الصادرة في أمريكا. 1991م. العدد 9 ص 134-143.

• الغرف الناضحة المزروعة داخل البطن ودراسة سلوك الخلايا الجذعية فيها. منشورة في "مجلة العرض الطبي" الصادرة في بلجيكا. 1991. العدد 12 ص 272-267.

•دراسة مقارنة على تكوين خلايا الدم البيضاء في الفيران المصابة بالسرطان والفيران غير المصابة. منشورة في " مجلة الداخل " الصادرة في اليونان. 1992. العدد 6 ص 45-48.

• إعاقة تكوين خلايا الدم البيضاء. منشورة في " مجلة وسائط الالتهابات " الصادرة في هولندا. 1992م. العدد 1 ص 171-175.

• سلوك خلايا الدم السرطانية. منشورة في " مجلة بحوث ضد السرطان". 1992م. العدد 12 ص 1844.

• قواعد دوائية لفطريات الأحشاء. منشورة في " مجلة الفطريات " الصادرة في ألمانيا الغربية. 1994م. العدد 37 ص 93-99.

• تأثير الخلايا اللمفية القاتلة على تكوين كريات الدم الحمراء في الحبل السري. 1994 منشورة في " مجلة الدم البريطانية " الصادرة في لندن. 1994م. العدد 87. ص 97.

• منع تكوين خلايا الدم الحمراء بالخلايا اللمفية القاتلة. منشورة في " مجلة الدم التجريبي " الصادرة في أمريكا. 1995م. العدد 23 ص 1187-1191.

• جنون العظمة

• نظرة تحليلية جديدة في ازدواج الشخصيّة

• بواعث الإحساس عند الإنسان

• حرائق العولمة

• حمّى الأرض

• تأثير الأزمات السياسيّة المعاصرة على حالة المجتمع العراقي

•حصانة النفس من الأرهاب

•السياسيون وعقد الشخصيّة

• الوعي والديمقراطية

• الحرب وأركان الحضارة

• مشكلات في الديمقراطية

•الديمقراطية والإسلام

•هل الديمقراطية عند العرب تعني حروبا أهلية؟

•إخفاق سياسة أمريكا في العراق، الدواعي والأسباب؟

•صراع حضارات أم صراع حضارة؟

• رهان في ساحل النورماندي

• بين الجاذبية والنسبية

• دموع تحت أغصان الصفصاف

•المأزق

•رحلة إلى عين البحر

•عضو في جمعية أمراض الدم العالمية.

•عضو في جمعية أمراض الدم الأوربية.

•عضو في جمعية أمراض الدم البلجيكية.

•عضو في جمعية أمراض الفطريات العالمية.

•عضو في نقابة الأطباء البلجيكية.

•رئيس رابطة العراقيين في بلجيكا.

• صحيفة إتجاهات حرة: كفاءات عراقية، الدكتور محمد مسلم الحسيني.

• مركز النور: سيرة حياة الدكتور محمد مسلم الحسيني (إضافة إلى عراق الكلمة، ديوان العرب، الحوار المتمدن).

• صحيفة العالمية: حوار مع الأستاذ الدكتور محمد مسلم الحسيني.

مصادر البحوث الطبية:

• العديد من المجلات العلمية تم ذكر بعضها مثل: الدم الأمريكية وتكاثر الخلايا البريطانية واستنساخ الخلايا الأمريكية...

• كتاب فسلجة الخلايا الجذعية (أمريكا).

الدراسات والبحوث الاجتماعية والسياسية والكتابات الادبية منشورة في العديد من المجلات والجرائد مثل :
الشرق الأوسط, القدس العربي, الحياة، العرب، الزمان (لندن),
الخليج (الإمارات), الرأي العام (الكويت)، الراية (قطر), الجزيرة, البلاد (السعودية) وغيرها الكثير.


</doc>
<doc id="1060417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060417" title="المملكة السورية العربية">
المملكة السورية العربية

المملكة العربية السورية هي أول دولة سورية مستقلة بعد زوال الدولة العثمانية ونهاية الحرب العالمية الأولى؛ شملت حدودها النظرية الولايات السورية العثمانية، أي بلاد الشام حاليًا. ترأس المملكة فيصل بن الحسين كأمير بين 1918 - 1920 ثم كملك بعد إعلان الاستقلال في 8 آذار 1920. تولى إعلان الاستقلال هيئة تأسيسية - تشريعية انتخبها ناخبو الدرجة الأولى حسب النظام العثماني عام 1919 وعرفت باسم "المؤتمر السوري العام"، والذي شكل أول سلطة تشريعية سورية معاصرة. نصّ الدستور الذي عرف باسم "القانون الأساسي" بكون البلاد ملكية دستورية مدنية، لا مركزية الإدارة، وتكفل الحريات السياسية والاقتصادية، وحقوق الطوائف الدينية، وتساوي بين المواطنين. لم يعترف الحلفاء بالكيان الجديد، ورغم أن اتفاق فيصل كليمنصو قد قبل مبدأ الانتداب الفرنسي، إلا أن التطورات اللاحقة ونظرة فرنسا إلى فيصل بوصفه "حليف بريطانيا" دفعت إلى نفيه وحل المملكة يوم 28 تموز 1920، بعد ثلاثة أيام من معركة ميسلون واحتلال العاصمة دمشق.

منذ القرن التاسع عشر كانت الدولة العثمانية تعيش مرحلة من التدهور والانحطاط؛ فمن ناحية الاقتصادية اعترف الصدر الأعظم بإفلاس الدولة مرتين ما جعلها مضطرة للاستدانة من البنوك الأوروبية بفوائد مرتفعة، وفقد القرش العثماني 78% من قيمته بين عامي 1814 و1839، وعانت سوريا من انعدام الأمن بين المدن ما ساهم في تقليص حجم التجارة الداخلية، كما انهارت الزراعة مشفوعة بهجمات قطاع الطرق على القرى، والعوامل الطبيعية المختلفة، فضلاً عن الضرائب الزراعية الباهظة.

فتح نظام الامتيازات الأجنبية المجال أمام البضائع الأوروبية لاجتياح الأسواق المحليّة، فاعتبر مسؤولاً عن انكماش الموارد المالية للسلطنة واندثار الحرف وتراجع الصناعات الزراعية والخزفيّة، وهجرة السكان فضلاً عن ازدياد الضرائب العامة، حتى بلغ معدل ارتفاعها ثلاثة عشر مرة على الفرد الواحد خلال قرن واحد. يتفق المؤرخون أن هذا الوضع لم يدفع القصر السلطاني إلى ضبط نفقاته التي كانت تساوي ثلث واردات الدولة، أو تقليص مصاريف الجيش، أو تفادي الحروب المتكررة التي كان يخوضها. هذا الوضع أدى إلى تفجّر عدد من الثورات فاندلعت انتفاضة حلب عام 1850 وانتفاضة حوران عام 1852 وكسروان عام 1854.

على الصعيد الثقافي، كانت الأمية والجهل متفشيان في الولايات الشامية خلال تلك الحقبة، وقد أشار الشيخ طاهر الجزائري أن "أهالي دمشق لا يدرون أنهم لا يدرون". وعلى الصعيد الإداري، فإن الولايات السورية العثمانية كانت تسند في الغالب لولاة أتراك وغالبًا بدافع إبعادهم عن العاصمة إسطنبول للحد من نفوذهم السياسي، كما حصل مع مدحت باشا الذي تولّى العراق ثم سوريا، أو لقاء محسوبيات وحفاظًا على توازنات عائليّة خاصة كما حصل مع ولاة آل العظم. والأمر نفسه ينطبق على السناجق والمتصرفيات وغيرها من التقسيمات الصغرى. أما النسيج الاجتماعي آنذاك، فكان يقوم على التمييز بين الإقطاعيين وطبقات الشعب من جهة، وبين مختلف الطوائف من جهة ثانية، ما دفع الأقليات وعلى وجه الخصوص المسيحيين، للتعلق بالحماية الأجنبية ممثلة بفرنسا لأتباع الكنيسة الكاثوليكية وروسيا لأتباع الكنائس الأرثوذكسية.

في عام 1832 دخلت سوريا تحت حكم إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا، وعلى الرغم من عدم التفاف جميع السوريين حول قيادته وشخصه، إلا أن حكمه القصير شهد إصلاحات هامة، فاعتمد اللغة العربية في التعليم بدلاً من اللغة التركية العثمانية، وأسس ثلاث كليّات على حساب الدولة في دمشق وحلب وأنطاكية، ونشّط الزراعة بإعفاء المزراعين من الضرائب تسع سنوات في حال استصلاحهم أرضًا بورًا، كذلك اهتم بمزارع الأبقار والحرير، وبنى على ضفاف نهر الفرات وحول حلب قرى لتوطين البدو، كذلك أدخل البريد وأنشأ مجالس للإدارة المحلية من أبناء البلاد.

كان حكم إبراهيم باشا قصيرًا وانتهى عام 1840 فعادت البلاد عما كانت عليه: اختفت قرى البدو قرب حلب والفرات ولم يعد هناك أثر لمزارع الأبقار، كما انخفض عدد أنوال الحرير من خمسين ألفًا إلى ألفين وخمسمائة فقط، وبعد أن كانت البلاد تصدّر المنسوجات القطنية أصبحت تستوردها. غير أنّ إبراهيم باشا، قد أطلق نهضة ثقافية هامة لن تتوقف بعد زواله، فأخذت المدارس الوطنية ومدارس البعثات التبشيرية بالانتشار، في دمشق وحلب، وحتى سنة 1860 كان عدد المدارس التابعة للبعثات الإمريكية في جبل لبنان وحده ثلاثين مدرسة توّجت بافتتاح الكلية الإنجيلية السورية عام 1866، ولم يكن نشاط البعثات الفرنسية بأقل فأسست جامعة القديس يوسف عام 1875. أما المدارس الوطنية فكان أبرز مؤسسيها ناصيف اليازجي وبطرس البستاني وعندما أصبح مدحت باشا واليًا على دمشق بين عامي 1878 و1880 أولى التعليم عناية خاصة، حتى بلغ عدد المدارس الوطنية التي أنشأها في دمشق وحدها عند نهاية حكمه 103 مدارس 19 منها مختلطة و16 للإناث و68 للذكور. إلى جانب كون المكتبات العامة إحدى مظاهر النهضة فتأسست المكتبة الظاهرية في دمشق والمكتبة الشرقية ومكتبة نعمة يافت في بيروت؛ أما الوجه الثاني للنهضة تمثل بالصحافة ويمكن ذكر عدد كبير من الصحف التي تأسست وانتشرت خلال مرحلة النهضة؛ بل وتسارعت وتيرتها، فإن المطبوعات الثقافية كانت 29 مطبوعة عام 1904 وغدت عام 1910 نحو 160 مطبوعة.
حركة التثقيف هذه، ولدت متعلمين قاوموا الاستبداد العثماني لعلّ من أبرزهم عبد الرحمن الكواكبي من خلال كتابه «طبائع الاستبداد»، وقد هاجر قسم كبير من مثقفي البلاد إلى مصر التي كانت تنعم في ظل الخديوي إسماعيل بقسط وافر من الحريات العامة، وأداروا من منفاهم عددًا من الصحف المعارضة من أمثال "الكوكب الشرقي" و"المحروسة". وانطلاقًا من هذه النهضة تأسست الجميعات الوطنية، التي تشبه في أيامنا المعاصرة الأحزاب السياسية، ومنها "الجمعية السورية" في بيروت عام 1847 و"الجمعية السرية" عام 1875 و"حزب اللامركزية العثمانية" عام 1912 في القاهرة، وجمعية العربية الفتاة.

طالبت هذه الجمعيات بإلإصلاح وإطلاق الحريات العامة وباللامركزية، نظريًا كانت الدولة تقبل الإصلاح ومطالب الجميعات، غير أن تطبيقه مكث بطيئًا، فعلى سبيل المثال في أعقاب عودة الحياة الدستورية عام 1908 انتخب مجلس النواب العثماني فمثّل به عشرة ملايين عربي دون احتساب مصر بستين نائبًا، في حين مثل سبعة ملايين تركي بمائة وخمسين نائبًا، أما في مجلس الأعيان والذي يعيّن أعضاءه السلطان، لم يكن عدد العرب فيه سوى ثلاثة أعيان من أصل أربعين عينًا؛ يدعى محاولة صبغ الدولة بما فيها سوريا بالعنصر التركي «سياسة التتريك».

وبنتيجة مثل هذه العوامل وسواها، عقدت الجمعيات السورية مؤتمر باريس عام 1913 والذي طالب بالمساواة واللامركزية على غرار سويسرا والولايات المتحدة والاعتراف بالعربية لغة رسمية وعدم أداء الجندية الإجبارية خارج أراضي الولاية. صادق السلطان في 18 آب 1913 على مقررات المؤتمر، وكانت الدولة حينها تحت سيطرة الاتحاديين، غير أن المماطلة والتسويف من قبل الاتحاد والترقي ثم اندلاع الحرب العالمية الأولى، أبعدت أي إصلاح أو مساواة منشودة.

في 2 آب 1914 صدر قرار الحكومة العثمانية بالتعبئة العامة، وفي 5 تشرين الثاني أعلنت الدولة رسميًا وقوفها إلى جانب ألمانيا في الحرب، ثم صدر في 7 تشرين الثاني فتوى شيخ الإسلام بوجوب الجهاد. كان ما يعرف باسم "الجيش الرابع" العثماني المكون من فيصلين رئيسيين، مرابضًا في دمشق تحت قيادة زكي باشا الحلبي، ولكونه عربيًا ومناهضًا للتحالف مع ألمانيا استدعي إلى اسطنبول، وعيّن والي أضنة جمال باشا الملقب "بالسفّاح" حاكمًا عسكريًا ومدنيًا على عموم بلاد الشام وبصلاحيات واسعة، وهو أحد أعضاء حزب الاتحاد والترقي.

في دمشق كان أعضاء جمعية العربية الفتاة وجمعية العهد، يفكرون بالاستقلال التام للبلاد العربية ضمن إطار مملكة تضم بلاد الشام والعراق وشبه الجزيرة العربية، كان ذلك نتيجة التراكمات التاريخية للعلاقات المتوترة بين الجمعيات العربية والسلطات العثمانية عمومًا والاتحاد والترقي على وجه الخصوص، ويقول المؤرخ جورج أنطونيوس أن المجتمع الدمشقي بجميع أطيافه كان مؤيدًا للثورة، بما في ذلك العلماء من أمثال بدر الدين الحسني كبير علماء دمشق. غير أن الجمعيات السياسية رفضت أي تدخل من جانب بريطانيا أو مساعدة من الحلفاء، وبحثت عن نصير داخلي يتبنى قضيتها فاتصلت بوالي الحجاز الشريف حسين بن علي عن طريق أحد أعضائها المدعو نسيب البكري، حول دعم الشريف الحسين للثورة بما له من مكانة سياسية ودينية بارزة، مقابل توليه عرش المملكة العربية المزمع تشكيلها.

تردد الحسين في قبول طلب الجمعيات، لكنه أرسل ابنه فيصل إلى دمشق فوصلها يوم 26 آذار ومكث بها أربع أسابيع قبل أن يغادرها إلى إسطنبول وعلى طريق عودته إلى الحجاز استقرّ في دمشق فترة زمنية أخرى اتصل بها بقادة الجمعيات، وعندما عاد إلى مكة في 20 حزيران 1915 وقدّم لوالده تقريرًا حول وضع الدولة العثمانية وإعلان الحرب عليها.

سيستغرق الشريف حسين حوالي عام في دراسة موقفه من الثورة، خلال هذا الوقت كان تسلّط جمال باشا قد بلغ شأنًا عاليًا، فقد شنّ الوالي منذ شباط 1915 هجومًا هدفه احتلال مصر، ظانًا أن الشعب المصري سيثور ويقف إلى جانبه لكنه فشل في الهجوم ولم يتحرك الشعب المصري تعاطفًا معه؛ ثم أخذ يبعد الفرق العربية من الجيش إلى الأناضول ويحلّ فرقًا تركيّة بدلاً منها ضمانًا لولائها، كما أسس ديوانًا للأحكام العرفية في دمشق وآخر شبيهًا في عاليه وأخذ ينكّل بوجهاء المدن ومثقفيها من العرب عن طريق مجلسي الأحكام العرفيّة، وقد أصدر المجلسان المذكوران عدة أحكام بالنفي والإعدام والسجن مع الأشغال الشاقة على كثير من هؤلاء؛ وأخيرًا ألغى جمال باشا نظام متصرفية جبل لبنان؛ ترافق ذلك مع انتشار المجاعة وغزو أسراب الجراد منذ ربيع 1915، فأتت على المحاصيل وارتفعت أسعار الطعام وفقد من بعض القرى والمدن، فأخذ الشعب يموت جوعًا، وشوهدت جثث الموتى على قوارع الطرق ومات في شمال سوريا وحدها من ستين إلى ثمانين ألفًا بالمجاعة.

بطش جمال باشا لحق بجميع وجهاء وأعيان الجمعيات العربية في دمشق واعتقل أغلب رموزها من أمثال شكري القوتلي وفارس الخوري وغيرهما، وترافقت الاعتقالات مع التعذيب وقوافل الإعدام، وقد لقّب جمال باشا "بالسفّاح" من حينها. وعندما زار فيصل دمشق للمرة الثالثة في كانون الثاني 1916 كان المناخ مؤاتيًا جدًا للثورة ومن جميع الاتجاهات.

كانت بريطانيا عاجزة عن تحقيق نصر حاسم على العثمانيين طوال عام 1915 بل إنها تلقت هزيمة قاسية في معركة غاليبوي، وانسحبت من منطقة المضائق التركية، وكذلك تلقت هزيمة أخرى في الكوت التابعة للعراق في نيسان 1916. دفعت هذه الهزائم بريطانيا عن طريق مفوضها في مصر هنري مكماهون مراسلة الشريف حسين بهدف حضّه على إعلان الثورة على الدولة العثمانية؛ طالب الشريف حسين بدولة عربية برئاسته لكن أجوبة مكماهون كانت غامضة وغير حاسمة، سوى ذلك فإن الإنكليز لم يكونوا يعرفوا شيءًا عن الجمعيات السرية الناشطة في دمشق بل اعتبروا الشريف حسين يفاوض بمطامع شخصية، لإقامة دولة عربية يصبح خليفتها.

انتهت مراسلات الحسين مكماهون في 30 كانون الثاني 1916 ولم يحرك ساكنًا لإطلاق الثورة، ثم أوفدت الحكومة الفرنسية إلى مصر وزير خارجيتها جورج بيكو فوصلها يوم 9 شباط 1916 وبدأ مفاوضات مع المندوب الجديد في مصر مارك سايكس حول تنفيذ مقررات مؤتمر سان بطرسبرغ، الذي عقده الحلفاء، ولد بنتيجة المفاوضات اتفاق سايكس بيكو يوم 16 أيار 1916، ونصّ على تقسيم سوريا العثمانية بين بريطانيا جنوبًا وفرنسا شمالاً.

في 6 أيار 1916 كان جمال باشا قد أقدم على إعدام أربعة عشر رجلاً من وجهاء سورية في بيروت ودمشق فكانت تلك أكبر قافلة للإعدام، وشكّلت محفزًا لفيصل لإعلان الثورة، فتوجّه إلى الحجاز ومن مكة أعلن ثورة العرب على الحكم العثماني يوم 10 حزيران 1916 ومعه ألف وخمسمائة جندي وعدد من رجال القبائل المسلّحة، ولم يكن لجيش فيصل مدافع فقدّمت له بريطانيا مدفعين ساهما في تسريع سقوط جدة والطائف وتوجه منها إلى العقبة حيث بدأت المرحلة الثانية من مراحل الثورة رسميًا أواخر عام 1917، مدعومة من الجيش البريطاني الذي احتلّ القدس في 9 كانون الأول 1917 وقبل نهاية العام كانت جميع أراضي سنجق القدس تحت الحكم البريطاني. أما جيش فيصل فكان ينمو باطراد إذ انضم إليه ألفي جندي مع أسلحتهم بقيادة عبد القادر الحسيني قادمين من القدس كما انضم أغلب رجال قبائل تلك الأصقاع إلى الثورة. اشتكبت القوات العربية مع القوات العثمانية في معركة فاصلة قرب معان وأسفرت المعركة عن شبه إبادة للجيش السابع التركي وكذلك الجيش الثاني، وسقطت معان في 23 أيلول 1918 تلتها عمان يوم 25 أيلول ثم درعا يوم 27 أيلول، وقبلها بيوم، أي في 26 أيلول كان الوالي العثماني وجنده قد غادروا دمشق إيذانًا بزوال حكم العثمانيين عنها.

في 27 أيلول، رفع العلم العربي في دمشق وتشكلت حكومة برئاسة الأمير محمد سعيد الجزائري، شكلّها وجهاء المدينة وأعيانها لضبط الأمن ريثما تصل القوات العربية، ولم تستمر حكومة الجزائري أكثر من ثلاثة أيام، إذ دخل الجيش العربي دمشق في 1 تشرين الأول 1918، ثم دخلها فيصل بن الحسين و1200 رجلاً من أتباعه على ظهور الخيل في 4 تشرين الأول، قبل أن تصلها فرقة أستراليّة حلت في دمشق في 10 تشرين الأول؛ وقبل نهاية الشهر كان العثمانيون قد أجلوا عن سائر بلاد الشام ثم انسحبوا من الحرب بتوقيعهم هدنة مودروس في 30 تشرين الأول 1918. لعلّ أبرز ما قامت به حكومة وجهاء دمشق، هو إنزال العلم العثماني من على دار البلدية في ساحة المرجة، ورفع علم الثورة العربية بدلاً منه وسط هتاف الجماهير.

حال دخوله دمشق، قسّم الجنرال إدموند ألنبي القائد العام لقوات الحلفاء في الشرق، قرارًا يقضي بتقسيم بلاد الشام إلى ثلاث مناطق عسكرية، شرقية وغربية وجنوبية، بما ينسجم مع ما كان قد أقرّ سابقًا في سايكس بيكو، رغم ذلك فقد اعتبر ألنبي التقسيم "مؤقت". ثم عيّن علي رضا الركابي رئيسًا لحكومة مؤقتة على بلاد الشام يوم 1 أكتوبر 1918، وكان من أول أعمال الركابي تعيين شكري الأيوبي حاكمًا باسمه في لبنان، وعندما وصل فيصل إلى دمشق استقبل استقبالاً شعبيًا وعسكريًا منقطع النظير كما يقول يوسف الحكيم، ثبّت الركابي في منصبه رئيسًا للوزراء، وغادر لزيارة حمص وحماه وحلب، ثم انتدبه والده لتمثيله في مؤتمر الصلح المنعقد في باريس بعد انتصار الحلفاء في الحرب، فغادر سوريا في 22 تشرين الثاني تاركًا أخاه زيد بن الحسين نائبًا عنه للأمور البرتكولية، ورضا الركابي للإدارة الفعلية.

قامت حكومة الركابي بإنجازات هامة خلال المرحلة الانتقالية، وما ارتبط بها من ظروف صعبة، ومنها احتلال الجيش الفرنسي للساحل بدءًا من بيروت في 6 تشرين الأول، ومنها إلى اللاذقية في 10 تشرين الأول وأنطاكية في 24 تشرين الأول. أما خلال زيارته باريس أصيب الأمير فيصل بخيبه أمل جمّة إذ بات واضحًا أن الحلفاء لن يرضوا اتحاد هاشمي بين الحجاز والعراق والشام. كما ثبت أن سايكس بيكو حقيقة وليس إشاعات كما ردد الإنكليز خلال الحرب، أما الطامة الكبرى فهو وعد بلفور، الذي اضطر فيصل للاعتراف به بموجب اتفاق وقعه تحت الضغط مع حاييم وايزمان. النجاح الوحيد الذي حققه فيصل تمثلّ بمصادقة المؤتمر على تشكيل لجنة لتقصي الحقائق بهدف معرفة رغبات السكان وسميت اللجنة لجنة كينغ كراين، وبنتيجة هذه الحوادث مجتمعة، أصبح التركيز على الاستقلال والوحدة للبلاد السورية، مع الحفاظ على التعاون والتنسيق في العلاقات مع العراق والحجاز.

خلال عام 1919 كان الرأي في دمشق، ورغبة الأمير فيصل أيضًا، تتجه لاستحادث سلطة تأسيسية - تشريعية للدولة السورية، والتي تمثل أرقى وأعلى سلطة لتمثيل الشعب والنطق باسمه، ومع إقرار إيفاد لجنة كينغ كراين إلى المنطقة، اتفق فيصل مع الوجهاء السياسيين والمثقفين إجراء الانتخابات "بالإمكانات المتاحة"، لكي يقابل اللجنة "مجلس يمثل الشعب وينطق باسمه". ولاستحالة تنظيم الانتخابات بالمعنى الكامل للكلمة، فقد اكتفت الحكومة، بدعوة الناخبين الأوليين في ولايتي دمشق وحلب لانتخاب الأعضاء. فإنّ النظام الذي كان معتمدًا منذ أيام الدولة العثمانية، هو نظام ديمقراطية تمثيلية، أو نظام الدرجتين، يقوم على أساس انتخاب الشعب على أساس الدوائر الصغرى لناخبين يقومون بانتخاب النواب على أساس الدائرة الكبرى. وعلى هذا الأساس، فإن الناخبين الأوليين المنتخبين عام 1908 لمجلس المبعوثان العثماني، قاموا بانتخاب نواب المجلس الذي يقرر أن يكون اسمه "المؤتمر السوري العام"، وانتخبوا محمد فوزي العظم، وهو وزير الأوقاف سابقًا في الدولة العثمانية، رئيسًا للمجلس، أما في المنطقة الغربية والمنطقة الجنوبية، والأولى خاضعة لاحتلال عسكري فرنسي مباشر والثانية لاحتلال بريطاني، فقد اكتفي بعرائض وقّع عليها الأهالي، دون صندوق انتخابات.

شكّل الوطنيون السوريون، المحسوبون أساسًا على جمعية العربية الفتاة سابقًا أكثرية المؤتمر، وتنحى محمد العظم عن الرئاسة قبيل الافتتاح للخلافات السياسية مع أكثرية المؤتمر، فانتخب هاشم الأتاسي رئيسًا لأول سلطة تشريعية في سوريا؛ في حين تولى محمد عزة دروزة وهو من فلسطين - المنطقة الجنوبية - ويوسف الحكيم وهو مسيحي من اللاذقية - المنطقة الغربية - منصبي نائب الرئيس. لقد تألف المؤتمر من 85 عضوًا، غير أن بعض النواب منعت فرنسا حضورهم في المناطق التي يمثلونها إلى دمشق، فافتتح المؤتمر بحضور 69 نائبًا يوم 19 حزيران 1919، وقال أن مهمته الرئيسية، وضع قانون أساسي للبلاد، والإشراف على عمل الحكومة والدفاع عن وحدة سوريا واستقلالها. في جلسته الثانية يوم 22 تموز، نصّت الفقرة الثانية من الإعلان الذي أصدره المؤتمر، على كون "حكومة البلاد السورية،...، ملكية نيابية، على أن يتولى ملك هذه البلاد الأمير فيصل الذي جاهر في سبيل تحرير هذه الأمة جهادًا استحق به أن نضع تمام الثقة بشخصه".

وصلت لجنة كينغ كراين إلى يافا في 10 حزيران، وجالت في المناطق الثلاث الغربية والجنوبية والشرقية حتى 21 تموز، وزارت خلالها 40 مدينة وقرية وتلقت 1800 عريضة، احتوت على 300 ألف توقيع. والتقت الأمير فيصل والحكومة وأعضاء المؤتمر العام ووجهاء دمشق وفعاليتها في 2 تموز، ووضعت تقريرًا سريًا كشف عن محتواه عام 1922 ونشرته صحيفة أمريكية. التقرير الصادر عن اللجنة نصّ أن يكون "الحكم ملكيًا دستوريًا، فيصبح فيصل ملكًا على سوريا، لأنه أتى إلى مكانه بشكل طبيعي"، وفي إطار حكم ذاتي لجبل لبنان، على أن يكون الانتداب "بالمعنى التطوري" من الولايات المتحدة فإن رفضت فمن بريطانيا، غير أن قلة فقط تؤيد انتداب فرنسا. بكل الأحوال فإن دول الحلفاء المتنصرة في الحرب، أفشلت فعليًا لجنة عمل الاستقصاء منذ أن رفضت المشاركة في تكوينها، وتبني نتائج توصياتها، ولم يدعمها فعليًا سوى الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون، صاحب مبدأ «حق الشعوب في تقرير مصيرها».

في حزيران 1919 طالب الدروز الأمير فيصل والحكومة بحكم ذاتي في ألوية السويداء، وفي 4 آب 1919 شكل فيصل حكومة جديدة برئاسته، ومن ثم غادر في 10 أيلول عبر بارجة بريطانية من حيفا إلى مرسيليا ومنها إلى لندن بناءً على طلب الحكومة البريطانية. في بداية تشرين لثاني 1919، انسحبت القوات البريطانية من كيليكيا وسوريا، واحتفظت بممثلية عسكرية صغيرة في دمشق، إلا أنها لم تنسحب من القسم الجنوبي من البلاد، أما فيصل في لندن فقد قبل بضغط من الحكومة البريطانية التوجه إلى باريس للقاء الساسة الفرنسيين، فوصلها في 27 تشرين الثاني، وكانت الحكومة الفرنسية قد أقرّت تعيين هنري غورو "مندوبًا ساميًا على سوريا ولبنان"، فوصل بيروت واتخذها مقرًا له في 18 تشرين الثاني.

تأزمت الأوضاع في البلاد بعد أن قام الجيش الفرنسي باحتلال الأقضية الأربعة في 1 كانون الأول، والتي كان «مجلس إدارة جبل لبنان» قد طالب بضمها إلى لبنان، وإذ وصل الشقاق إلى المؤتمر السوري العام، بعد بيان رضا الركابي في 5 كانون الأول، هدد المؤتمر بحسب الثقة من الحكومة ما لم يستقل الركابي، فاستقال في 10 كانون الأول، واستبدله الأمير زيد بن الحسين بعبد الحميد القلقطجي، غير أن أكثرية المؤتمر لم ترض عنه فاستقال واستبدل في 13 كانون الأول بمصطفى نعمة، الذي اتخذ مع الحكومة قرار التجنيد الإجباري في 19 كانون الأول "لمقاومة الاحتلال". في 14 كانون الثاني، وصل فيصل إلى بيروت قادمًا عن طريق البحر، والتقى غورو للمرة الأولى. كان ثمرة زيارة فيصل إلى باريس ما عرف باسم اتفاق فيصل كليمنصو المؤرخ في 6 كانون الثاني، والذي نصّ على قبول الانتاب الفرنسي واستقلال فلسطين، غير أن المؤتمر السوري العام رفض الاتفاق، وكذلك فقد سقطت حكومة كليمنصو في فرنسا وحلّت حكومة مليران اليمين المتطرف بدلاً منها، فتنصلّت فرنسا من الاتفاق فعليًا. بعد عودته إلى دمشق، قام فيصل بجولة داخلية جديدة، فزار حلب في 28 كانون الثاني، وبيروت في 3 شباط، حيث التقى غورو للمرة الثانية. في أواخر شباط دعت الحكومة المؤتمر للانعقاد، وجرت المباحثات في تلك الفترة، وتكثفت في أوائل آذار حول إعلان الاستقلال.

في 7 آذار اجتمع المؤتمر السوري العام وأصدر بيان الاستقلال، ورفض في بيانه أي تقسيم للبلاد، وأكّد على تعاونها مع العراق وبايع فيصل بن الحسين ملكًا دستوريًا على سوريا، كذلك فقد أقرّ المؤتمر الحكم الذاتي لجبل لبنان واللامركزية الإدارية لسائر المناطق. وتطرق بيان إعلان الاستقلال لحقوق الشعوب في تقرير مصيرها، ومبادئ الرئيس الأمريكي ويلسون، ورفض المشاريع الصهيونية أو أي تقسيم لسوريا. جاءت هذه الخطوة من طرف واحد، أي من دون موافقة الحلفاء المسبقة، وكان القنصل البريطاني في دمشق قد نصح فيصل الأول وكذلك المؤتمر السوري العام بتأجيل إعلان الاستقلال لما بعد مؤتمر سان ريمو، لكن المؤتمر دعا الحلفاء ودول العالم: "لاحترام هذا الحق الشرعي والطبيعي في الحياة". كما طالبوهم بالانسحاب من المناطق المحتلّة "الغربية والجنوبية" في سوريا، وعيّنوا موعد تتويج فيصل في مبنى البلدية في ساحة المرجة بدمشق يوم 8 آذار 1920.

حضر التتويج أعضاء الطبقة السياسية من الحكومة والمؤتمر وممثلين عن دول أجنبية عدا بريطانيا التي سحبت ممثليها في دمشق، ورؤساء الطوائف الإسلامية والمسيحية واليهودية، وكذلك حشد من الوجهاء؛ في حين غصّت ساحة المرجة بالجموع والأعلام. تخلل الحفل كلمة للطوائف المسيحية واليهودية ألقاها غريغوريوس حداد بطريرك أنطاكية، ومبايعة مفتي البلاد؛ إعلان الاستقلال والمبايعة قام به أولاً أمين سر المؤتمر السوري العام محمد عزة دروزة من شرفة المبنى أمام الجماهير، وتطرق به لمجمل الأحداث من إعلان الثورة على العثمانيين وجهود الشريف حسين بن علي في ذلك وصولاً إلى عوائق استقلال البلاد ومشاريع تقسيمها، وقال:
وقد نشرت كلمات الحفل، في الجريدة الرسمية يوم 11 آذار؛ وختم الحفل بإطلاق المدفعية مائة طلقة وطلقة ابتهاجًا، ويقول عبد الله الأول شقيق الملك فيصل وملك الأردن في مذكراته، أن مظاهر فرح جمّة عمت جميع المدن الشاميّة في أعقاب إعلان الاستقلال وخصوصًا في بيروت والقدس، بيد أن عبد الله الأول ينتقد إعلان الاستقلال ويقول أنه جاء متسرعًا وهدف إلى وضع الحلفاء تحت سلطة الأمر الواقع، الأمر الذي لا يمكن أن يقبلوا به، كما قال أنها ضد إرادة الشريف حسين بن علي والدهما.

بعد إعلان الاستقلال تشكلت حكومة جديدة برئاسة رضا الركابي مجددًا. نالت الحكومة ثقة المؤتمر العام لتكون أول حكومة سورية دستورية، وعكف المؤتمر على كتابة الدستور بينما قامت الحكومة بتعيينات إدارية للولاة وأعضاء مجلس الشورى وكبار موظفي الدولة والقصر الملكي، واستحدثت أول عملة سورية هي "الدينار السوري"، وعكفت على تأسيس الجيش الوطني، ووضعت قانون النسيج. ولشحّ وارداتها المالية، عمدت إلى تمويل الخزينة من خلال قرض وطني بضمان طويل الأجل لأراضي مملوكة للدولة وغير مستثمرة. رفضت الدول الغربية الاعتراف بالكيان الجديد، أو إعلان الاستقلال، كما رفضت مخاطبة فيصل بلقب «جلالة الملك». في 30 آذار دعت الحكومة البريطانية فيصل لحضور مؤتمر سان ريمو في إيطاليا، والذي عُقد بين 19 - 26 نيسان، واكتفى فيصل بايفاد ممثلين عنه، وأقرّ المؤتمر مقررات سايكس بيكو، بشكل معدّل، وكامل. في أعقاب المؤتمر تعرضت الوزارة لنقد جديد، واتهم الركابي بالعمالة لفرنسا، فاستقال أخيرًا في 2 أيار، وكلّف الملك رئيس المؤتمر العام هاشم الأتاسي في 3 أيار بتشكيل الحكومة، فشكلها في اليوم ذاته، واحتوت على شخصيات "وطنية " مثل يوسف العظمة وعبد الرحمن الشهبندر. ذكرت الوزارة الجديدة في بيانها أن أساس خطة الوزارة هو تأييد الاستقلال التام الناجز المتضمن في جملة ما يتضمنه حق التمثيل الخارجي والإصرار على الوحدة السورية في حدودها الطبيعية مع رفض منح أي قسم من البلاد لليهود.

رفضت الحكومة، وكذلك المؤتمر العام، مقررات مؤتمر سان ريمو، وأبلغوا دول الحلفاء بذلك تباعًا بين 13 و21 أيار، وكانت الأصوات تتعالى في سوريا للتحالف مع كمال أتاتورك في تركيا، أو الثورة البلشفية في روسيا، وقد شهدت حلب لقاءات بين وزير الحربية يوسف العظمة، ووفد تركي ممثل لمطصفى كمال، حول دعم السوريين في نضالهم ضد فرنسا، غير أن تلك اللقاءات لم تؤد إلى نتيجة بسبب أن أتاتورك كان يستغل السوريين لتحسين شروط تفاوضه مع الفرنسيين، فأدار ظهره للسوريين وعقد اتفاقا مع فرنسا عُرف بمعاهدة أنقرة عام 1921، التي شملت تنازل سلطة الاحتلال الفرنسي عن الأقاليم السورية الشمالية وانسحاب الجيش الفرنسي منها، وتسليمها للسلطة التركية الوليدة. في تموز 1920، أقرّ المؤتمر الدستور رسميًا، وكان الصدام العسكري على قاعدة "إعلان الجهاد" صاحب الشعبية الأعلى في المؤتمر السوري العام والصحافة، وكذلك الشارع.

في تموز 1920 تصاعدت الأزمة مع حشد الجيش الفرنسي على حدود "المنطقة الشرقية العسكرية" في البقاع. وفي 5 تموز، أوفد فيصل مستشاره نوري السعيد للقاء غورو في بيروت، فعاد السعيد إلى دمشق مزودًا بوثيقة عرفت باسم "إنذار غورو"، والتي تشمل خمس نقاط هي، قبول الاتداب، والتعامل بالنقد الورقي الذي أصدره مصرف سوريا ولبنان في باريس، والموافقة على تمركز الجيش الفرنسي على طول الخط الحديدي الحجازي وفي حمص وحماه وحلب، وإيقاف عمليات التجنيد الإجباري، ومحاولات التسليح، ومعاقبة من تورط في عمليات عدائية ضد فرنسا. في 10 تموز، اعتقلت السلطات الفرنسية في بيروت وفدًا لبنانيًا برئاسة سعد الله الحويك شقيق البطريرك إلياس بطرس الحويك المنافح الأبرز عن استقلال لبنان، غير أنه خلافًا لشقيقه البطريرك، كان سعد الله يعتزم التوجه لدمشق لمبايعة فيصل ملكًا على سوريا "ومن ضمنها لبنان". في 13 تموز، اجتمع المؤتمر السوري العام وشجب ما يقوم به غورو، وفي اليوم التالي أي 14 تموز، وهو ذكرى الثورة الفرنسية، أرسل غورو نسخة جديدة من المطالب الفرنسية المعروفة باسم "إنذار غورو"، شبيهة بالمطالب السابقة مع بعض التعديلات، كتسريح الجيش نهائيًا، والانسحاب من مجدل عنجر، وقبول الإنذار رسميًا خلال أربعة أيام على الأكثر، وإلا فإن الجيش الفرنسي سيعلن الحرب.

في 15 تموز، عقد المؤتمر السوري العام كما يقول يوسف الحكيم «جلسة صاخبة»، رفض خلالها الإنذار بجميع بنوده. وفي 16 تموز عقدت الحكومة اجتماعًا خاصًا في القصر الملكي برئاسة فيصل، حيث ناقشت وضع الجيش وضعف عدده وعديده، ومال الملك وأغلب الوزراء لقبول الإنذار، عدا يوسف العظمة الذي أصرّ على القتال. في 17 تموز، عقد المؤتمر السوري العام جلسة استثنائية في القصر الملكي بحضور الملك غير أن الاجتماع لم يؤد إلى نتيجة. في 18 تموز اجتمعت الحكومة مجددًا في القصر الملكي، وقبلت الإنذار رسميًا، وأصدرت أمرًا بالانسحاب من مجدل عنجر. في 19 تموز تلقت الحكومة برقية من غورو "يشكرها" على قبول الإنذار، ويدعو إلى تنفيذ جميع بنوده قبل 31 تموز. في اليوم نفسه بدأت عملية تسريح الجيش، فهاجت دمشق، وسقط 200 ضحية نتيجة الاحتجاجات.

ينص الفصل الأول من دستور المملكة على أن:

أعدت لجنة الدستور لائحة تحتوي على اثني عشر فصلاً، تتعلق بكيفية إدارة البلاد، مؤكّدة «احترام حرية الأديان والمذاهب بلا تفريق بين طائفة وأخرى»، واختيار دمشق عاصمةً لها، «بالنظر إلى وجودها وسطاً بين ساحلها وداخلها». وأقرّت اللجنة ذاتها حق الرأي والانتخاب، إضافةً إلى احترام حقوق الأقليات، على أن تقسّم المملكة السورية إلى مقاطعات مستقلة. وأقر البند المتعلّق بحقوق الأفراد والجماعات: «الحرية الشخصية مصونة من كل تعدّ، ولا يجوز توقيف أحد إلا بالأسباب والأوجه التي يعينها القانون»، و«لا يجوز التعذيب وإيقاع الأذى على أحد بسبب ما».
كما أكد الدستور على أنّ «المطبوعات حرّة ضمن دائرة القانون، ولا يجوز تفتيشها ومعاينتها قبل الطبع». ونص ذاك الدستور على تأسيس مدارس كلية للعلوم والفنون العالية، تقوم بإدارتها وتوفير نفقاتها الحكومة.

رغم قصر المدة الزمنية التي حكمت بها المملكة السورية العربية إلا أنها شهدت ومنذ ولادة المؤتمر السوري العام حياة حزبية نشطة، يعود ذلك للحس السياسي الموجود أصلاً في دمشق وحلب وسائر المدن الكبرى التي تبدأ مع مرحلة الجمعيات السياسية أواخر القرن التاسع عشر.

في 31 آذار/مارس 1920 شكل الشيخ كامل القصاب حزبًا أسماه "الحزب الديموقراطي" اشترك فيه جميل مردم وقال في بيانه التأسيسي أن غايته: "خلق جو ديموقراطي دستوري في علاقات الدولة والسلطات ببعضها". وشكل أحد أهم أركان معارضة حكومة الركابي والدعوة لسحب الثقة منها في البرلمان والدعوة لمحاربة فرنسا، وكذلك فإن جمعية العربية الفتاة أعلنت منذ شباط/فبراير 1919 تأسيس حزب سياسي أسمته "حزب الاستقلال" وهو استمرّ إلى ما بعد الانتداب، وشكل عدد من رموزه أركان "الكتلة الوطنية" التي تولت الحكم عدة مرّات بعد قيام الجمهورية السورية، أما المقربون من البلاط الملكي فشكلوا أقلية معتدلة داخل البرلمان بزعامة عبد الرحمن يوسف تحت اسم "الحزب الحر المعتدل"، هناك أيضًا أحزاب أخرى أقل شأنًا كحزب الشبيبة الوطنية وحزب فتيان الجزيرة وحزب العهد السوري.

شهد النشاط الصحفي نهضة كبيرة خلال عهد المملكة، فأنشئت صحف كثيرة مثل «الحقائق»، و«الرأي العام»، و«الشرق».

لم يكن للمملكة السورية جيش مدرّب ومزود بأسلحة قادرة على القتال لفترة طويلة، وهذا يفسر رغبة الملك فيصل ورئيس وزرائه الركابي بالميل إلى قبول الانتداب والرضوخ لمطالب فرنسا وإن كان بالاعتراف باستقلال لبنان وفلسطين، والقبول أيضًا بسلخ الموصل، مقابل المعارضة الشديدة التي أبداها المؤتمر السوري العام لهذه التنازلات. وينقل فيصل الشهبندر في مذكراته أن الملك سأل وزير حربيته يوسف العظمة حول الجيش فأجابه بأن الجيش مكون من أربعة آلاف جندي واثني عشر مدفعًا كبيرًا و36 قنبلة ثقيلة، كذلك فإنه عندما أعلنت الحكومة السورية النفير العام وشراء الأسلحة ثم قامت بعملية جرد لمحتوياتها تبين أن العتاد الحربي لا يزيد عن 270 طلقة لكل بندقية، وثمانين قنبلة لكل مدفع، وقد قال قائد الجيش السابق ياسين الهاشمي أن عتاد الجيش لا يكفي للدخول في أي معركة مهما قصرت مدتها.

يذكر في هذا الخصوص أن بريطانيا كانت قد وعدت الملك في نوفمبر 1918 أن تساعده في تسليح جيش مكوّن من لوائين، وعلى الرغم من تذكير فيصل الدائم لها بهذا الوعد، إلا أنها امتنعت عن تنفيذه. كذلك تشير الوثائق البريطانية التي تعود لتلك الحقبة أن عدد قوات الأمن السورية كان 8500 دركي في جميع أنحاء البلاد وكانت ذات تسليح ضعيف، وكان السكان يتولون حماية أحيائهم بأنفسهم.

منذ أن احتلت فرنسا الساحل السوري ولبنان وكيليكيا ولواء إسكندرون واحتلت بريطانيا فلسطين عام 1918، شهدت سوريا ثورات عديدة قامت في مختلف أنحائها للمطالبة بالانضمام للحكم الفيصلي وإنهاء الاحتلال. أولى هذه الثورات انطلقت في أنطاكية ولواء اسكندرون بقيادة صبحي بركات واستمرت حتى آب 1920، كما قامت ثورة مشابهة في تلكلخ عام 1919 احتجاجًا على رفع العلم الفرنسي في المدينة، وقد اضطر الثوار للنزوح إلى دمشق بعد اشتداد ضغط الفرنسيين عليهم، كما قامت ثورة الأمير محمود الفاعور بني العباس والتي حالت دون دخول الجيش الفرنسي إلى سوريا عن طريق محور مرجعيون - قنيطرة - دمشق منذ تشرين الأول 1918 وحتى 1920 حيث قام الجيش الفرنسي بالدخول إلى سوريا عن طريق محور البقاع - ميسلون -دمشق. وبدأت في أيار 1919 ثورة صالح العلي واستمرت حتى 1922، بدعم من إبراهيم هنانو ومصطفى كمال أتاتورك والملك فيصل. هناك أيضًا انتفاضة الأقضية الأربعة (أي البقاع الغربي وبعلبك وراشيا وحاصبيا) ردًا على احتلال فرنسا لهذه الأقضية في كانون الأول 1919. وفي إدلب أعلن إبراهيم هنانو انطلاق ثورة الشمال السوري ضد الفرنسيين في 10 نيسان 1919، وكانت هذه الثورات غير منسقة ومسلّحة بشكل كافي كما يقول الباحث وديع بشور، ولا تملك قوة كبرى تساندها وتسلحها، لذلك كانت نجاحاتها مؤقتة ومحدودة. ويشير يوسف الحكيم إلى أنه مع استقرار الانتداب الفرنسي في البلاد، غادر معظم القادة الوطنيين البلاد، وصدرت بحقهم أحكام إعدام غيابية من قبل المحكمة العسكرية الفرنسية الاستثنائية في دمشق يوم 9 آب، وفي أيلول صدر عفو عام، فعاد معظم من غادر البلاد إليها مجددًا.



</doc>
<doc id="1060448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060448" title="خلوتية جامعة رحمانية">
خلوتية جامعة رحمانية

أنشأها «عبد الرحمن شريف»، وشيخها الحال هو «حسني حسن خير الدين الشريف» منذ عام ،




</doc>
<doc id="1060491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060491" title="شارب القط السفوي">
شارب القط السفوي

شارب القط السفوي (الاسم العلمي:Orthosiphon aristatus) هو من النباتات يتبع شارب القط من ال الشفوية. وهو من النباتات الطبية.

هو نبات معمر يصل بارتفاعه حتى 60 سم يحمل أزهار طويلة لها سنيبلات طويلة في جوانبها تتراوح من سبع إلى عشرين سنتيمتر طولا وتزهر من الصيف إلى الخريف. لون الأزهار أبيض التي تقع على سويقات طويلة تشبه شوارب القط ومن هما جاءت التسمية الشائعة.
للنبات جاذبية كبرى للحيوانات البرية ويتميز بقاومته الكبيرة لأشعة الشمس التي مهما اشتدت يقاومها ولايصيبه الجفاف وهذا ما يعطيه أهمية إضافية. يتواجد نبات شارب القط في الطبيعة بأحد لونين، الأبيض أو الأرجواني.

يكثر نبات شارب القط في المناطق المدارية في شرق آسيا مثل إندونيسيا، وماليزيا، وغيرها من دول شرق آسيا.


شاي جاوة, شارب الأسد.

مشروب الجافا


</doc>
<doc id="1060517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060517" title="كبريتات البيريليوم">
كبريتات البيريليوم

كبريتات البيريليوم مركب كيميائي له الصيغة BeSO، ويكون على شكل مادة صلبة بيضاء اللون.

جرى عزل كبريتات البيريليوم لأول مرة سنة 1815 من قبل بيرسيليوس.

يحضر المركب من إجراء عملية إذابة لملح كربونات البيريليوم أو هيدروكسيد البيريليوم في محلول ممدد من حمض الكبريتيك.

يتبع العملية إجراء تبخير للمحلول ثم القيام بعملية تبلور.

يوجد لمركب كبريتات البيريليوم عدّة أشكال مائية من الهيدرات. في العينات التجارية غالباً ما يوجد على شكل رباعي هيدرات BeSO · 4 HO، والذي يعطي جزء من ماء التبلور عند التسخين إلى 111.5 °س ويتحول إلى ثنائي هيدرات BeSO · 2 HO، والذي بدوره يتحول إلى أحادي هيدرات عند 158 °س. عند درجات حرارة أعلى من 400 °س يمكن الحصول على الشكل اللامائي. يبقى الشكل اللامائي من كبريتات البيريليوم ثابتاً حتى 580 °س، حيث يتفكك بعدها. من الأشكال المائية المتوفرة أيضاً من كبريتات البيريليوم سداسي الهيدرات BeSO · 6 HO، والذي يتحول إلى ثنائي الهيدرات عند حوالي 76 °س.

إن كبريتات البيريليوم الللامائي صعب الانحلال في الماء، بالمقابل فإن رباعي الهيدرات ينحل بسهولة في الماء. من جهة أخرى، فإن مركب كبريتات البيريليوم لا ينحل في الإيثانول. توجد أيونات البيريليوم على الشكل [Be(HO)]، حيث أن العدد التساندي 4 شائع بالنسبة لأيونات البيريليوم.

يشكل كبريتات البيريليوم أملاح مضاعفة صعبة التبلور مع كبريتات الفلزات القلوية لها الصيغة العامة MeBe(SO) · 2 HO، مثل ملح الكبريتات المضاعف مع البوتاسيوم KBe(SO) · 2 HO.

إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="1060543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060543" title="مجزرة الموصل 2007">
مجزرة الموصل 2007

مجزرة الموصل عام 2007 هي عملية قتل جماعي وقعت يوم 23 نيسان 2007 قام به مسلحون بالقرب من الموصل، في شمال العراق انتقاما لمقتل دعاء خليل أسود وراح ضحيتها 23 يزيديا.

قام أهالي من بلدة بعشيقة بمحافظة نينوى في 7 نيسان 2007 برجم دعاء خليل أسود حتى الموت بعد أن اتهمت بالزنا، ما أدى لانتشار إشاعات في مواقع إسلامية مفادها أن الفتاة رجمت بسبب إسلامها وظهرت دعوات للانتقام لمقتلها.

وفي يوم 23 نيسان قام مسلحون قيل انهم ينتمون إلى تنظيم سني مسلح باختطاف حافلة تقل عمال مصنع للغزل والنسيج بالقرب من الموصل. وبعد فحص بطاقات هوية الركاب، طلب المختطفين من الركاب المسلمين والمسيحيين الارتجال من الحافلة. واصطحبوا باقي العمال وهم 23 وجميعهم يزيديون، إلى منطقة مهجورة شرقي الموصل حيث أمروا بالانبطاح أمام حائط وتم رميهم بالرصاص.
وقد تم تصوير هذه العملية حيث ظهرت في عدة مواقع على الإنترنت.




</doc>
<doc id="1060574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060574" title="تفجيرات القحطانية">
تفجيرات القحطانية

تفجيرات مجمع القحطانية، هي سلسلة انفجارات اعقبت هجوما انتحاريا بشاحنات مفخخة في الساعة الثامنة صباحا بالتوقيت المحلي من يوم 14 آب 2007 بمجمع القحطانية الذي يقطنه أبناء الطائفة اليزيدية بالقرب من ناحية سنجار (محافظة نينوى) في شمال العراق.

يقدر الهلال الأحمر العراقي أن سيارات الشاحنات المحملة بمواد تفجيرية وقنابل قتلت 796 وجرحت 1562 آخرين، مما يجعل هذا الهجوم الأكثر دموية في العراق بعد دخول القوات الأمريكية. وثاني أكبر الهجمات من حيث عدد القتلى في العالم بعد هجمات 11 سبتمبر.

سادت الفترة التي سبقت التفجيرات العديد من التوترات بين المسلمين واليزيديين على خلفية ظهور إشاعات بقيام اليزيدين برجم فتاة بسبب اعتناقها الإسلام. فتم توزيع منشورات في مدينة الموصل والمناطق الكردية بشمال العراق تصف اليزيديين بالكفرة وتدعو لقتلهم على أساس أنهم معادون للإسلام.

فبعد ظهور شريط لعملية رجم دعاء خليل أسود وهي فتاة يزيدية اتهمت بالزنا، وأتهمت مجموعات إسلامية اليزيديين بقتلها بسبب تحولها للإسلام. كما قام مسلحون ينتمون إلى إحدى الجماعات الإسلامية بمدينة الموصل باختطاف حافلة تقل عمالا يزيديين وإعدام جميع ركابها الثلاثة والعشرون رميا بالرصاص.

كما كان من المقرر أن يقام استفتاء في منطقة سنجار التي يسكنها خليط من اليزيديين والتركمان والأكراد والعرب، لتقرير مصيرها بشأن الانضمام إلى منطقة الحكم الذاتي الكردية. وقد تسبب هذا بموجة من العداء في المجتمعات العربية المجاورة مما أدى إلى تمركز قوة من البيشمركة الكردية في المنطقة، وحفر خنادق بها بحجة حمايتها.

تمت العملية بسيارة صهريج وقود وثلاث شاحنات محملة بمواد تفجيرية وقنابل، وجاء توقيتها بحيث أنها حدثت في فترة زمنية متقاربة مما أدى إلى حدوث انفجار كبير حطم نصف أو معظم البيوت المعمولة أساسا من الطين. وقد قال مسؤول في الداخلية العراقية أنه تم استخدام طنين من المتفجرات والتي أدت إلى مقتل وجرح معظم أهالي القرية المحاصرين تحت أنقاض بيوتهم المحطمة.

وقد امتلأت مستشفيات ناحية البعاج القريبة بالجرحى والمصابين وأطلق رئيس بلديتها نداءا يطلب فيه تزويدهم بالماء والغذاء والأدوية بسبب قدوم آلاف المصابين من القرية المدمرة.

لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم، غير أن المتحدث باسم القوات الأمريكية والحكومة العراقية أسندوا العملية إلى تنظيم القاعدة في العراق لما عرف عن المنظمة توزيعها لمنشورات في تلك الفترة تدعوا إلى قتال اليزيديين في العراق. كما أتهم الرئيس العراقي جلال طالباني مسلحون سنة بالوقوف وراء العملية من أجل تقويض سلطة الحكومة العراقية.

أعلن الجيش الأمريكي في 3 أيلول 2007 عن مقتل العقل المدبر للتفجيرات المدعو ""أبو محمد العفري"".



</doc>
<doc id="1060588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060588" title="مثل زهرة">
مثل زهرة

مثل زهرة (اللغة الإنجليزية: "Like A Flower") (الأسبانية: "Como La Flor") هو العطر الثاني من سيلينا. صدر يوم 15 ديسمبر 1996 في الولايات المتحدة والمكسيك. انها باعت أكثر من 700،000 زجاجات بحلول عام 1999.


</doc>
<doc id="1060589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060589" title="قراص رقيق">
قراص رقيق

القراص الرقيق نوع نباتي يتبع جنس القراص من الفصيلة القراصية.
موطنه جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال المكسيك.

نبات عشبي حولي تغطيه أشعار حارقة، وله جذمور قصير، والساق قائمة طويلة يصل طولها إلى متر وأكثر، بسيطة أو متفرعة، قائمة، رباعية الزوايا، الأوراق متقابلة طولها 4 ـ 10 سم، رمحية متطاولة، وحادة النهاية وحافتها مسننة بشكل غائر، وقاعدتها شبه قلبية، ونصل الأوراق كافة أطول من المعلاق، والنورات الذكرية والأنثوية على شكل عنقود متفرع في إبط الأوراق وتوجد على نباتات مختلفة، والبذور صغيرة بيضية طولها 1 مم. النبات أحادي المسكن ينتح أزهارا ذكرية وأنثوية منفصلة. الثمرة فقيرة. النبات عالي السمية.


</doc>
<doc id="1060597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060597" title="ماسمي أسانو">
ماسمي أسانو

ماسُمي أسانو (浅野真澄 "أسانو ماسُمي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 25 أغسطس 1977 في نوشيرو, أكيتا.







</doc>
<doc id="1060602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060602" title="فوزي بركاتي">
فوزي بركاتي

فوزي بركاتي (بالأحرف اللاتينية Faouze Barkati) منتج وكاتب موسيقي يعمل منذ سنوات مع Yanis Records في فرنسا وانشهر بإطلاقه لموسيقى كودورو الأنغولية الأصل، مع عناصر برتغالية وأوروبية وأميركية وخصوصا مع المغني البرتغالي من أصل أنغولي والمقيم في فرنسا Lucenzo خصوصا بأغنية "Vem Dançar Kuduro" ونسختها الإسبانية بأداء Don Omar و Lucenzo بعنوان "Danza Kuduro". كما استعملت الأغنية في فيلم "Fast Five" عام 2011.


</doc>
<doc id="1060603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060603" title="مكتبة الدوال">
مكتبة الدوال

مكتبة الدوال 
مكتبة الدوال هي مكتبة البرامج التي تنفذ الدوال لـ لغات البرمجة الوظيفية ، " الفكرة الرئيسية هي : أن مكتبة الدوال تقدم الوظائف ( الدوال ) التي تجمع الوظائف مع بعضها البعض لصنع وظائف أكبر ". هذه الأنواع من المكتبات مفيدة خصوصاً للسماح لـ لغات البرمجة محددة المجال أن تكون مضمنة بسهولة في لغة الهدف العام عن طريق تحديد وظائف مبدئية أقل للمجال المعطى ، وتحويل مهام توسيع تعليمات االمستوى المرتفع إلى اللغة العامة . كمثال محلل بارسيك الأحادي لـ هاسكل . أسلوب المكتبة يسمح للمحللين بأن يكونوا مواطني لغة من الدرجة الأولى.



</doc>
<doc id="1060604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060604" title="كودورو">
كودورو

كودورو (بالأحرف اللاتينية Kuduro) موسيقى أنغولية الأصل بدأت بالثمانينات من القرن العشرين. والكودورو يمزج بين موسيقى Kilapanga وSemba وZouk الأنغولية الأفريقية مع موسيقى الهاوس والتكنو الأوروبية.

وانشهر في البرتغال ومن ثم في فرنسا ومعظم أوروبا والعالم خصوصا بعد نجاح المغني Lucenzo بأغنية "Vem dançar kuduro" مع Big Ali والمنتج فوزي بركاتي، ومن ثم النسخة العالمية "Danza Kuduro" مع المغني Don Omar.
ومن الفرق المشهورة في الكودورو Buraka Som Sistema


</doc>
<doc id="1060608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060608" title="معالجة البيانات الإلكترونية">
معالجة البيانات الإلكترونية

يمكن القول بأن معالجة البيانات الإلكترونية اختصارا (م ب إ - EDP) تشير إلى استخدام الأساليب الآلية لمعالجة البيانات التجارية. وعادة مايكون هذا الأستخدام بسيط نسبياً لمعالجة الكميات الكبيرة من المعلومات المتشابهة للأنشطة المتكررة. على سبيل المثال : تطبيق التحديثات على جرد المخزون، وتطبيق المعاملات المصرفية على الحسابات والملفات الرئيسية للعملاء، وإجراءات الحجوزات والتذاكر على نظام الحجز على خطوط الطيران، وفواتير خدمات المرافق.

أنشأ أول حاسوب للأعمال التجارية في المملكة المتحدة عام 1951 بواسطة شركة ليون جي (J. Lyons and Co.) شركة أغذية، وهو ما كان يعرف بـ 'مكتب ليون الإلكتروني ' Lyons Electronic Office—أو الاختصار LEO. وقد طور أكثر واستخدم على نطاق واسع خلال الستينات وأوائل السبعينات الميلادية. (ليون جو أسس شركة منفصلة لتطوير أجهزة الكمبيوتر لـ LEO ومن ثم الاندماج لاحقاً لتشكيل شركة الكهرباء الإنجليزية ليو ماركوني ومن ثم شركة الكمبيوتر الدولية المحدودة)
النظم التجارية المبكرة تم تركيبها حصرياً بواسطة المنظمات الكبيرة، حيث يمكنها تحمل الاستثمار للوقت ورأس المال اللآزم لشراء المعدات، وتعيين موظفين متخصصين لتطوير البرمجيات المطلوبة والعمل من خلال النتائج المترتبة على ذلك (وفي كثير من الأحيان غير المتوقعة) التغييرات التنظيمية والثقافية.

في البداية، طورت المنظمات الفردية البرمجيات الخاصة بها، بما في ذلك مزايا إدارة البيانات بأنفسهم، ولمنتجات مختلفة ربما أيضاً حتى طلبات لبرمجيات قد تكون لمرة واحدة. وأدى هذا النهج المجزأ إلى ازدواجية الجهود، وإلى الحاجة إلى جهود يدوية لإنتاج المعلومات الإدارية.

أجبر ارتفاع تكاليف الأجهزة، والسرعات البطيئة نسبياً للمعالجة المطورين إلى استخدام الموارد بشكل فعّال. على سبيل المثال دمجت كثير من تنسيقات تخزين البيانات. والمثال الشائع هو إزالة القرن من التواريخ والذي أدى في النهاية إلى 'علة الألفية'.

إدخال البيانات يتطلب معالجة وسيطه بواسطة شريط ورقي مثقب أو بطاقة مثقبة وإدخال منفصل لمهمة عمل مكثفة ومتكررة، والتخلص من تحكم المستخدم والعرضة للخطأ. وتحتاج البيانات غير الصحيحة أو غير الصالحة إلى تصحيح وإعادة تقديمها مع النتائج المترتبة لتسوية البيانات والحسابات.

تخزين البيانات كان متسلسل بشكل صارم على الشريط الورقي، ثم لآحقاً على الشريط المغناطيسي : لم يكن أستخدام تخزين البيانات في إطار ذاكرة يسهل الوصول إليها فعال من حيث التكلفة.

كما هو الحال مع غيرها من العمليات الصناعية تكنولوجيا المعلومات التجارية تحركت في جميع النواحي من المطالب، والصناعة الحرفية حيثما كان المنتج يفصل ليناسب المستهلك ؛ إلى مكونات الاستخدام المتعدد لتترك الرف لتجد الأفضل ملائمة لأي حالة. مقدار الإنتاج خفض بدرجة كبيرة التكاليف وأصبحت تكنولوجيا المعلومات متاحة لأصغر شركة.

وكان LEO يصمم الأجهزة خصيصاً لعميل واحد. واليوم رقائق انتل بنتيوم Intel Pentium والمتوافقة هي المعيار، وأصبحت أجزاء من المكونات الأخرى التي يتم تجميع حسب الحاجة. التغيير الفردي الوحيد الملاحظ كان التحرير لأجهزة الكمبيوتر والتخزين القابلة للإزالة من البيئات المحمية والنقية الهواء. وفي أوقات مختلفة كانت شركة مايكروسوفت مايكروسوفت وآي بي إم آي بي إم مؤثرة بما فيه الكفاية لفرض النظام على تكنولوجيا المعلومات، والتوحيد القياسي الناتج سمح للبرمجيات المتخصصة بالازدهار.
ا
لبرمجيات المتاحة من على الرف : وبصرف النظر عن منتجات مايكروسوفت مثل المكتب، أو لوتس، هناك أيضا مجموعات متخصصة لإدارة شؤون الموظفين والرواتب، وإدارة وصيانة حسابات العملاء على سبيل المثال لا الحصر. وهذه مكونات معقدة وبدرجة عالية من التخصص لبيئات أكبر، ولكنها تعتمد على الواجهات والاتفاقيات المشتركة.
وتخزين البيانات أيضاً موحد. وقد طورت قواعد البيانات العلائقية بواسطة مختلف الموردين إلى الأشكال والاتفاقيات الدولية المشتركة. تنسيق الملفات المشتركة يمكن التشارك فيها بواسطة الأجهزة الرئيسية الكبيرة والحاسبات الشخصية المكتبية، مما يسمح بالاتصال المباشر بالإنترنت، والإدخال والتحقق بوقت حقيقي.

وفي موازاة ذلك، فأن تطوير البرمجيات مجزأ، ولا يزال هناك الفنيين المتخصصين، ولكن استخدامهم للأساليب الموحدة يتزايد حيث تكون المخرجات قابلة للتنبؤ بها، ويمكن الوصول إليها. ومن ناحية أخرى في هذا المجال، يمكن لأي مدير مكتب التلاعب في جداول البيانات أو قواعد البيانات والحصول على نتائج مقبولة (ولكن هناك مخاطر).
يستخدم اليوم مصطلحات أخرى بنفس المعنى، مثل نظم المعلومات "IS"-"information services or systems"، وإدارة نظم المعلومات "MIS"-"management information services or systems".

تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_data_processing"


</doc>
<doc id="1060627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060627" title="حسيك">
حسيك

الحُسَيْك (الاسم العلمي:Arrhenatherum) هو جنس نباتي يتبع فصيلة النجيلية من رتبة القبئيات . ويضم 19 أنواع من النباتات العشبية. 
يشبه هذا النبات نباتات الشوفان ونباتات الفستوكة. وهو نبات حولي بجذور مصفرة. الجذع اللامع ينمو إلى طول متر ونصف ولكنه يموت في الشتاء.

ينتشر هذا النبات في أوروبا وبلاد حوض البحر الأبيض المتوسط.

حشيشة الشوفان, حشيشة الزر, حسك السنبلة, أريناثيروم, أريناتيروم.


 
 


</doc>
<doc id="1060634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060634" title="حسيك فلسطيني">
حسيك فلسطيني

الحُسَيْك الفلسطيني (الاسم العلمي:Arrhenatherum palaestinum) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية .

موطنه الأصلي شرق حوض البحر الأبيض المتوسط في بلاد الشام وتركيا وبلغاريا واليونان ومقدونيا.


شوفان فلسطيني، حُسَيْك روملي، حسك السنبلة الفلسطيني، حسك السنبلة الروملي، حشيشة الزر الفلسطينية.

 
 


</doc>
<doc id="1060637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060637" title="فريتاتا">
فريتاتا

طبق من أصل إيطالي، سهل التحضير ويقدّم عادةً على الفطور. تعتبر الفريتاتا طعام مغذّ يؤمّن الطاقة والنشاط.
تحضّر الفريتاتا من بياض البيض، جبن الكريم، الطماطم المجففة، ورق الريحان أو الحبق وخبز التوست.


</doc>
<doc id="1060647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060647" title="حسيك أبيض">
حسيك أبيض

الحُسَيْك الأبيض (الاسم العلمي:Arrhenatherum album) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 

ينمو نبات الحُسَيْك الأبيض في جنوب غرب أوروبا والمغرب العربي (منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط).

شوفان أبيض، حُسَيْك أسباني، حُسَيْك فرنندسي، حُسَيْك صوفي الزهر، حسك السنبلة صوفي الزهر، حسك السنبلة الفرنندسي، حسك السنبلة الأسباني.
 
 


</doc>
<doc id="1060654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060654" title="البيانات ( الحوسبة )">
البيانات ( الحوسبة )

البيانات (الحوسبة)

في علوم الحاسب الآلي، البيانات عبارة عن معلومات في شكل مناسب للاستخدام بالكمبيوتر .البيانات غالباً تميز عن البرامج.البرنامج هو مجموعة من التعليمات التي تفصل المهمة للكمبيوتر ليؤديها. في هذا المعنى، البيانات بالتالي كل شيء غير رمز البرنامج .

كاستخدام بديل، الملفات الثنائية (التي لا يمكن للإنسان قراءتها) تسمى أحياناً " بيانات " كتمييز عن الـ " نص " التي يمكن للإنسان قراءتها . وبلغ تقدير مجموع البيانات الرقمية في عام 2007 حوالي 281 مليار قيقا بايت (=281 اكسا بايت). 

في الأساس أجهزة الكمبيوتر تتبع التعليمات المقدمة لها. مجموعة التعليمات التي تؤدي المهمة المقدمة (المهام) تسمى "البرنامج". وفي الحالة الأسمية البرنامج ينفذ بواسطة الكمبيوتر سيتكون من رمز الآلة الثنائي. عناصر التخزين المتأثرة بواسطة البرنامج لكن لا تنفذ فعلياً بواسطة وحدة المعالجة المركزية وحدة معالجة مركزية تتضمن البيانات. 

عادةً تستخدم ملفات مختلفة لتخزين البرامج مقابل البيانات. الملفات القابلة لتنفيذ برامج وكل الملفات الأخرى ملفات بيانات. ومع ذلك الملفات القابلة للتنفيذ يمكن أن تحتوي أيضاً البيانات " المدمجة " بالبرامج. خصوصاً بعض الملفات القابلة للتنفيذ التي تملك أجزاء بيانات التي تحتوي على أسمياً على القيم الأولية والدائمة (كلا البيانات). 

على سبيل المثال : المستخدم يأمر نظام التشغيل لتحميل برنامج معالجة الكلمات من ملف واحد ومن ثم تحرير مستند مخزنة في ملف آخر. في هذا المثال المستند ستعتبر بيانات. وإذا كان معالج الكلمات يحتوي أيضاً على المدقق الإملائي فإن القاموس (قائمة الكلمات) لـ المدقق الإملائي ستعتبر أيضاً بيانات. كما ستعتبر الخوارزميات المستخدمة بواسطة المدقق الإملائي لاقتراح التصحيحات رمز. 

يمكن أن يصبح الخط الفاصل بين البرنامج والبيانات مشوشاً. المترجم على سبيل المثال هو برنامج. والبيانات المدخلة للمترجم هي بذاتها برامج وسيعبر عنها فقط بـ لغة الآلة الأصلية. في كثير من الحالات البرنامج المترجم سيكون ملف نصي قابل للقراءة والتي تتأثر بـ محرر النص وعادةً أكثر من المشاركة ببيانات نص عادي. البرمجة الثنائية بالمثل تتضمن برامج تؤثر على برامج أخرى كبيانات. 

Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Data_(computing)"


</doc>
<doc id="1060655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060655" title="إيه واي-3-8910">
إيه واي-3-8910

AY-3-8910 هو مولدات الصوت قابلة للبرمجة ثلاثي (PSG) والذي صممته شركة [General Instrument]، أساسا من أجل الاستخدام مع معالج دقيق [CP1610] 16 بت أو أي من سلسلة PIC1650 للحواسب الدقيقة 8 بت. وقد أصبح معالج AY-3-8910 وأشكاله المختلفة من الرقائق المشهورة في العديد من [ماكينات ألعاب الفيديو]، وتم استخدامه في نظام لعبة فيديو لكل من [Intellivision] و[Vectrex] ونظام لعبة فيديو وصخر (شركة) و[الاتاري Atari ST] وأمستراد س ب س و[Oric 1] والحاسب [Colour Genie] والحاسب [ Elektor TV Games] والحواسب المنزلية [ZX Spectrum 128/+2/+3] وكذلك كارت الصوت [Mockingboard] وسلسلة أبل II. وكذلك تم إنتاجه بترخيص من شركة ياماها (مع تعديلات صغيرة، وهي تعريف مقسمات التردد، مع تحليل مزدوج لكن مع منصة حجم صوت ذو معدل مزدوج) مثل YM2149F.

وقد كانت له نتائج مماثلة للغاية لنتائج مولد الصوت [Texas Instruments SN76489] وكان في الأسواق لفترة مماثلة.

وبعد انفصال [General Instruments] عن شركة [Microchip Technology] في عام 1987، تم إنتاج الرقاقة لسنوات قليلة تحت العلامة التجارية لشركة [Microchip Technology] بدلا منها.

ولم يعد يتم تصنيع هذه الرقاقات، إلا أنه لا يزال هناك مخزونا في طريقه للانخفاض يمكن الحصول عليه لخدمة الآلات العتيقة. وقد تمت كتابة وصف [في إتش دي إل]، لاستخدام [مصفوفات البوابات المنطقية القابلة للبرمجة في الميدان] في تجديد [صندوق الألعاب] والآلات التي تم ذكرها أعلاه. وكود مصدر في إتش دي إل متوفر على الإنترنت، ويتوافق لكي يملئ حوالي 10% من لوحة شركة [Xilinx] وهي.XC2S300 FPGA

AY-3-8910 كان في البداية [كاشف التسلسل]، ومن خلال تركيبه في سلسلة من ستة عشر [مسجل 8 بت]. وتمت برمجة هذه السلسلة على ناقل 8 بت والذي تم استخدامه لكل من العنونة والبيانات من خلال تبديل أحد الأطراف الخارجية. فعل سبيل المثال، فدائرة التركيب النموذجي يمكن أن تضع الناقل في " وضع العناوين" من أجل اختيار مسجل، ثم التبديل إلي " وضع البيانات "وضع البيانات" من أجل وضع محتويات ذلك السجل. وقد تم تنفيذ هذا الناقل محليا علو وحدة المعالجة المركزية الخاصة بشركة GI، إلا أنه كان يجب أن يتم تجديدها إلي الدائرة الرقمية [glue logic] أو بمساعدة محول واجهة إضافي مثل محول [MOS Technology 6522] عندما تم استخدام الرقاقة مع وحدة المعالجة المركزية للمعالج الدقيق الأكثر شيوعا [MOS Technology 6502] أو المعالج الدقيق معالج زد 80.

وقد تحكمت ست سجلات في طبقات الصوت التي تم إنتاجها في القنوات الثلاثة الرئيسية. وطول الموجة المتولدة كان متوقفا عند سجلين 8 بت محددين في كل قناة، لكن القيمة كانت محددة عند 12 بت لأسباب أخرى، ليكون الإجمالي هو 4096 طبقة مختلفة. وهناك سجل آخر قد تحكم في فترة مولد ضوضاء عشوائية زائفة، بينما تحكم آخر في إدخال هذه الضوضاء إلي القنوات الرئيسية الثلاثة.

وتحكمت ثلاث سجلات إضافية في حجم صوت القنوات، وكذلك تشغيل وغلق عناصر تحكم المغلف الاختياري الموجودة فيها. وأخيرا، تحكمت السجلات الثلاثة الأخيرة في أوقات عنصر تحكم [مغلف ADSR ADSR envelope] عن طريق ضبط أطوال كل رحلة في الدورة. وعلى عكس معظم الأنظمة الأخرى، فمولد الصوت 8910 قد استخدم أوقات محددة لنمط الإبقاء والتحرير، والتجاوز القابل للتكرار والتلاشي. مثلا، يمكن للنظام أن يكرر دورة الإبقاء ثم الإطلاق للصوت مرات ومرات، أو بدلا من ذلك يحولها، فيبدأ بالمرتفع ثم ينخفض إلي مستوى الإبقاء بدون أي مرحلة لتجاوز الحد.

وعلى الرغم من وجود 16 سجل فقط، إلا أن البت الأكثر أهمية في الناقل 8 بت يجب أن تكون مضبوطة على ضبط المصنع وهي قيمة "0000" عند اختيار السجل. والضبط الخاطئ للبت الأكثر أهمية يتسبب في أن تتجاهل الرقاقة تغيير السجل. وقد أخذت شركة General Instruments أوامر من أجل تعديل البت الأكثر أهمية (ضبط المصنع غير قيمة "0000"). فالرقاقات المصنوعة على البت الأكثر أهمية للسجل الذي يمكن تعديله تتيح لنفس المعالج أن يتحكم في أكثر من رقاقة AY على نفس الناقل (مثل كارت الصوت Mockingbird). وهناك العديد من الرقاقات الجديدة- القديمة في السوق الثانوي لها ضبط مصنع بت الأكثر أهمية على غير قيمة "0000". والقيمة غير "0000" يمكن أن تسبب اضطرابات كبيرة بالنسبة للمصممين وفنيي التصليح. فيجب أن تتم كتابة البرامج لتحديد القيمة الصحيحة للبت الأكثر أهمية في أي رقاقة معينة. وكذلك، يجب تغيير البرنامج أو العتاد المضاف من أجل السماح باستخدام هذه الرقاقات المضبوطة على ضبط المصنع للبت الأكثر أهمية في مكان رقاقات ضبط "0000".

The 8910 silicon chip was sold in three different packages.

تم بيع رقاقة سليكون 8910 في ثلاث حزم مختلفة.

AY-3-8910 لها منفذي [إدخال/خراج] متوازيين 8 بت للغرض العام، A و B، وهذه موفرة في حزمة 40 طرف بنفس الاسم.

AY-3-8910 هي نفس الرقاقة في حزمة 28 طرف، مع منفذ B متوازي ليس متصلا بآي طرف. والحزم الأصغر توفر التكلفة ومكانا في اللوحة. وكان 8912 هو الشكل الأكثر استخداما.

AY-3-8910 هي نفس الرقاقة في حزمة 24 طرف، مع عدم اتصال كلا المنفذين المتوازيين. ولأن الاهتمام البسيط من المستخدمين فيها بسبب الخفض الصغير في عدد الأطراف، فنادرا ما قام المصممون باستخدام سجلات الإدخال/الإخراج لذا ابتكرت General Instrument هذا البديل الذي به 24 طرف وظيفي وأطلقته منذ حوالي 6 أشهر بعد رقاقة 8910 و 8912. وكان الهدف هو تقليل التعقيد بالنسبة للمصمم وتقليل المساحة على لوحة الدائرة الإلكترونية.

رقاقة شركة ياماها YM2149F "SSG" لها نفس الدبابيس مثل AY-3-8910 مع اختلاف بسيط وهو أن الطرف 26 يمكن أن يشطر الساعة الرئيسية إذا تم سحبه لأسفل. وإذا ترك بدون توصيل، كما هو الحال عند التبديل برقاقة AY-3-8910، فالسجل الداخلي يجذب الطرف لأعلى، وبالتالي لا يتم شطر الساعة الرئيسية.

شركة ياماها Y3439-F

شركة ياماها YMZ294 هو أحد الأشكال الأحدث لموديل YM2149، لكن في حزمة 18 طرف. وليس لها منافذ متوازية ومخرج صوت واحد فقط مع ثلاث قنوات مدموجة.

شركة ياماها YMZ284 هي شكل أصغر لموديل YM2149، في حزمة 16 طرف. وهي في الأساس YMZ294 بدون طرف الاختيار 4/8 ميجا هرتز وطرف الاختبار.

شركة ياماها YMZ285 له حزمة من 28 طرف وسمات بي سي إم داخلي. وليس له منافذ متوازية ومخرجين للصوت: مخرج للقنوات الثلاثة المدمجة لنظام مولد الصوت، والأخر لمخرج مولد الصوت.

AY-3-8914 له نفس الدبابيس وهو في نفس حزمة 40 طرف كما هو الحال مع AY-3-8910، ما عدا أن سجلات التحكم على الرقاقة يتم تناقلها، وربما يكون الإدخال المتوقع على طرف A9 مختلفا. وغير ذلك فهو نفس موديل AY-3-8910. وقد تم استخدامه على ألعاب ماتيل [Intellivision].

AY-3-8930، والمعروف أيضا AY8930، هو نسخة مدعومة لكنها متوافقة مع ما قبلها من نسخة Ay-3-8910. فتتغير وظيفة طرف BC2 (يتم تجاهلها ويفترض أنها 0 بغض النظر عن حالة الطرف)، وغير ذلك فالدبابيس هي نفسها في Ay-3-8910. وهذا الشكل للرقاقة يضيف عددا من التعزيزات، مثل المغلفات المنفصلة للقنوات الثلاثة (مقابل مغلف واحد مشترك)، ودورات تشغيل متغيرة، ومزيد من بت الدقة لملاحظة التكرار، والصوت، ومغلف التكرار، ومولد ضوضاء أكثر تنظيما. وقد تم استخدامه على كارت صوت [Covox] لجهاز حاسوب IBM. وقد استخدمته ألعاب قليلة واستغلت مزاياه التي تفوق سمات AY-3-8910. وربما تم إنتاج هذه الرقاقة فقط من خلال شركة [Microchip Technology].

على الرغم من عدم تصميم الرقاقة للتعامل مع بيانات [تعديل موقع النبضات] الخام ([صوت رقمي])، إلا أنه يمكن محاكاة التأثير. فقد استخدمت الرقاقة وظيفة دمج OR لجمع الضوضاء والنغمة على قنواتها الثلاثة يمكن حثها لإنتاج موجة بمستوى صفر. ومن خلال تغيير حجم الصوت يمكن تعديل هذا المستوى إلي الشكل ألموجي. ومن الواضح أن هذا قد شمل استخدام لوحدة المعالجة المركزية أكثر من الرقاقات المصممة لهذا الغرض (مثل رقاقة [MOS Technology 8364 "Paula"] كما هو مستخدم في أميغا)، لكن ذلك كان أسلوبا مستخدما بشكل كبير على أنظمة أساسية مثل [Atari ST] وأقل استخداما مع أمستراد س ب س لتشغيل موسيقى عينة، وعلى حاسوب [ZX Spectrum] لتشغيل عينات صوتية قصيرة، في بعض الألعاب.

وفعل نفس الشيء في أوقات أقل في الثانية (في ترتيب مائة كل ثانية) يمكن أن يبدل وظيفية الغلاف المحدودة (أي غلاف يمكن أن تفكر فيه) وأخيرا وليس أخرا يعمل مع كل من القنوات الثلاثة على حدة. وهذا يأخذ طاقة وحدة معالجة مركزية يمكن إهمالها (بشرط أن يكون هناك مقاطعة للمؤقت أو مقاطعة راسية فارغة) ويمكن استخدامها مع الألعاب.

وفي المقابل، يمكن ضبط وظيفية الغلاف غير المستخدمة الآن على تردد مرتفع، مولدة شكل موجي ليس مثل الموجة المربعة المعتادة. والتحبيب الذي به يمكن ضبط الترددات المرتفعة هو على أية حال منخفض، وبالتالي فالموسيقى المؤلفة للرقاقة بشكل عام تستخدم هذا الأسلوب فقط للصوت الجهوري.

وهناك طريقة أخرى وهي ضبط إخراج القناة على متوقف مرتفع، ثم استخدام ضب ط الصوت مثل مبدل رقمي تمثيلي لوغاريتم 4 بت. ومع هذا، فقد أدى ذلك إلي جودة رديئة للصوت، لأنه كان لديه 16 مستوى إخراج فقط وهذه كانت مجالا متسعا من ناحية اللوغاريتم.

وكانت هناك طريقة أكثر تعقيدا وهي استخدام كل القنوات الثلاثة متصلة معا، واستغلال لاخطية الدمج من أجل إنتاج العديد من مستويات الإخراج المتوسطة. وبعد نمذجة لاخطية القنوات الثلاثة، اضطر المطورون إلي إيجاد قيم مناسبة من خلال البحث المضني. وبعد ذلك، أنتجوا جدول استرداد 3×4 8 بت. وهذا قد أتاح تشغيل عينات صوتية 8 بت بشكل جيد، على الرغم من أنها لم تكن مثل محول D/A الحقيقي 8 بت. ومشكلة هذا الأسلوب هي أن المشغل لا يستطيع تغيير حجم صوت القنوات الثلاثة في عملية واحدة. وينطوي هذا على مستويات إخراج غير مرغوب فيها بين العينيتين المتتابعتين.

وفي عام 2006، ابتكر اثنان من مطوري صخر (شركة) جهاز تشفير متقدم والذي يحول ملف الموجة إلي انتقالات مثالية لقنوات PSG باستخدام [خوارزمية Viterbi]. وقد قاموا بتشغيل ملف موجة 44.1 ك هرتز على جهاز صخر عمره 23 عاما مع نسبة الإشارة إلي الضوضاء أعلى من محول رقمي 8 بت. وخوارزمية Viterbi تعتمد بشكل أكبر على وحدة المعالجة المركزية حتى على الرغم من إمكانية استخدام هذه الطريقة بالفعل في الثمانينات، لكن لم تكن هناك حواسب قوية بدرجة كافية للقيام بالتحليل المطلوب.

؛"المقال الرئيسي: [Chiptune] رقاقة الموسيقى"

لقد تم استخدام رقاقة AY من خلال عدد من المجموعات، مثل مجموعة AY Riders (انظر الرابط أدناه). وبعض أعمال تلك المجموعات هي بأسلوب موسيقى ألعاب الحاسب الآلي من زمن، بينما أخرى هي موسيقى فنية خاصة بهم.

تم ابتكار بعض البرامج بشكل محدد من أجل كتابة موسيقى رقاقة AY، مثل برنامج [Vortex Tracker].

استخدمت شركة ياماها ذاكرة YM2149F لإنتاج سلسلة كاملة من رقاقات الموسيقى التي تم استخدامها في الهواتف المحمولة، والحواسب المنزلية، ونظم ألعاب الفيديو المنزلية، الخ. مثلا، ياماها [YM-2203] (والمعروف أيضا باسم OPN) هو YM2149F بالإضافة إلي [FM]. وكذلك فهو أكثر تقدما مما بعدها: [YM-2608] (والمعروف باسم OPNA) والذي احتفظ بكل السمات السابقة وأضاف إليها، [YM-2612] (والمعروف باسم OPN2) والذي كان فرعا من YM2608 وأزال العديد من السمات بما في ذلك منافذ الإدخال/الإخراج لقنوات صوت YM2149، و[YM-2610] (OPNB) والذي أضاف سمات أخرى واستبقى على صوت YM2149F لكن ليس منافذ الإدخال/الإخراج.



</doc>
<doc id="1060657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060657" title="جروفي (لغة برمجة)">
جروفي (لغة برمجة)

جروفي هي لغة برمجة كائنية التوجه لـ جافا (منصة برمجية). وهي لغة ديناميكية ذات ملامح مشابهة لتلك الخاصة ب بايثون ، روبي ، بيرل وسمولتوك. ويمكن استخدامها ك لغة برمجة نصية لمنصة جافا. 
تستخدم جروفي قوسا لبناء الجملة مثيلا لجافا، وهي مصنفة ديناميكيا ككود جافا الصالح من حيث التركيب في لغة جروفي.

تحدث جيمس ستراكان بداية عن تطوير جروفي في جولة برامجه في أغسطس 2003. وقد تم تحرير العديد من الإصدارات بين 2004 و2006. بعدما بدأت معايرة وضع المواصفات الفنية القياسية لتكنولوجيا جافا ، تم تغيير رقم الإصدار وتم تحرير إصدار يسمى "0.1 " في الثاني من يناير 2007. بعد العديد من البيتات واصدار المرشحين المرقمين ب 1.1 في 7 ديسمبر 2007، تم اصدار جروفي 1.1 النهائي على الفور بإعادة تسميته ب جروفي 1.5 كانعكاس لكثير من التغييرات التي تم اجراؤها.
في يوليو 2009، كتب ستاركان في برمجياته "أستطيع القول بأمانة أنه إذا أراني شخص ما البرمجة في كتاب الاسكالا لعالم الكمبيوتر الألماني مارتن أوديرسكي وليكس سبون وبيل فينرز في عام يسبق 2003 ربما لم أكن ابتكرت جروفي." ترك ستاركان المشروع في صمت قبل عام من اصدار جروفي 1.0 في 2007 .

كثير من (ولكن ليس كل) ملفات الجافا الصالحة تعد ملفات جروفي صالحة. بالرغم من تماثل كل من اللغتين يمكن أن يكون كود جروفي أكثر إيجازا لأنه لا يتطلب كل العناصر التي يحتاجها الجافا. هذا يجعل من الممكن لمبرمجي الجافا تعلم جروفي تدريجيا من خلال البدء في بناء جمل مألوفة في الجافا قبل اكتساب المزيد من التعبيرات الاصطلاحية في الجروفي.

خصائص الجروفي ليست متاحة في الجافا التي تشتمل على كل من الرموز الثابتة والمتحركة (بكلمات رئيسية واضحة) ، الإغلاق، التحميل الزائد للمشغل(تعدد عمليات التنفيذ للمشغل)، التركيب الأساسي للقوائم والمصفوفات المتعلقة به(الخرائط) ، الدعم الأصلي للتعبيرات العادية ، التكرار متعدد الأشكال، التعبيرات المضمنة داخل سلاسل إضافية ، أساليب مساعدة إضافية ومشغل الملاحة الآمن"؟". للتحقق تلقائيا من الملغيات( على سبيل المثال "المتغير؟.الطريقة()" أو"المتغير؟.المجال)

يمكن بناء الجملة في جروفي بطريقة أكثر إيجازا من جافا. على سبيل المثال الجملة في الجافا 5+مثل :

يمكن التعبير عنها في جروفي بالشكل الآتي:

يقدم جروفي دعما أساسيا لمختلف لغة الترميز مثل لغة الرقم القابلة للامتداد ولغة رقم النص الفائق ويتم انجازها عن طريق بناء جملة نموذج الوثائق المضمنة. تسمح هذه الميزة بالتعريف ومعالجة أنواع عديدة من أصول البيانات غير المتجانسة مع بناء جملة ومنهجية برمجة موجزة وموحدة.

على عكس الجافا،فإن مصدر كود ملف جروفي يمكن تنفيذه بوصفه لغة برمجة نصية (غير مترجم)، إذا كانت تحوي كود خارج تعريف أي فئة أو إذا كان فئة ذات طريقة أساسية أو إذا كان قابلا للتشغيل أو GroovyTestCase. ولكن خلافا لبعض اللغات النصية مثل بور ن شيل يعرب نص جروفي بالكامل ويترجم وينتج قبل التنفيذ (مثل بيرل وروبي). (يحدث ذلك تحت الغطاء ولا يتم تخزين النسخة المترجمة باعتبارها نتاج اصطناعي للعملية).

GroovyBeans هي نسخة جروفي لبرنامج جافا القابل لاعادة الاستخدام. يولد جروفي ضمنا طرقا للاسترجاع وتخفيف الألوان. في الكود التالي setColor(سلسلة اللون)و ()getColor مولدة ضمنا وآخر سطرين اللذان يظهران للوصول إلى اللون مباشرة هي في الواقع تستدعي الطرق المولة ضمنا.

يقدم جروفي تركيبا سهلا ومتوافقا للجملة لمعالجة القوائم والخرائط مذكرا ب بناء جملة مصفوفة جافا.

العديد من بيئة تطوير متكاملة تدعم جروفي:





</doc>
<doc id="1060659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060659" title="الأمان من حيث نظرية المعلومات">
الأمان من حيث نظرية المعلومات

يكون نظام التشفير آمن من حيث نظرية المعلومات (من الناحية النظرية) إذا كان أمانه مستمد تماما من نظرية المعلومات أي أن يكون آمن حتي إذا كان المعتدي لديه قوة حاسوبية غير محدودة. إن الخوارزمية أو بروتوكول التشفير آمن المعلومات نظريا لا يعتمد في فعاليته علي افتراضات غير مُثبتة عن القوة الحاسوبية أو أن مثل هذه الخوارزمية غير مُعرضة للتطور مستقبلاً في حاسوب كمومي . مثال علي نظام تشفير آمن المعلومات نظريا هو خوارزمية لوحة المرة الواحدة One time pad.

توجد حالة خاصة مثيرة وهي الأمان التام: وهي خوارزمية تشفير آمنة تماما إذا تم كان النص المشفر المستخدم في وضعها لا يوفر معلومات عن النص الأصلي بدون معرفة المفتاح.

إذا كانت E دالة تشفير آمنة تماما, فإنه لأي رسالة ثابتة m لابد أن يوجد لكل نص مشفر c مفتاح واحد علي الأقل مثل formula_1. كما أن هناك مفهوم أضعف للأمان حدده (أ. واين) وتبعته العديد من المراجع في دراسات نظرية المعلومات حديثاً.

من الشائع أن يُسرب نظام التشفير بعض المعلومات ولكنه علي الرغم من ذلك يحافظ علي خصائص الأمان به حتي ضد معتدي لديه موارد حاسوبية غير محدودة. مثل هذا النظام للتشفير سيكون لديه أمان نظري ولكن ليس أمان تام. إن التعريف الدقيق للأمان سوف يعتمد علي نظام التشفير المقصود.
هناك مجموعة متنوعة من المهام التشفيرية التي يعتبر أمان المعلومات النظري بالنسبة لها مفيد وهادف, منها:

يسخدم أمان المعلومات النظري غالباً بشكل متبادل مع الأمان الغير مشروط. لكن المصطلح الأخير يمكن أن يشير إلي النظم التي لا تعتمد علي اقتراضات القوة الحاسوبية غير المُثبتة. تعتبر هذه النظم الآن مماثلة للنظم آمنة المعلومات نظرياً. لكن ليس من الضروري أن يكون هذا هو الوضع دائما. في أحد الأيام قد يثبُت أن خوارزمية آر إس إيه آمنة وبالتالي تصبح آمنة بشكل غير مشروط ولكن لن تكون آمنة المعلومات نظرياً مطلقاً.


</doc>
<doc id="1060664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060664" title="ميركوريال">
ميركوريال

Mercurial هو أداة متعددة المنصات، وأداة إدارة المراجعة الموزعة لمطوري البرمجيات. وينفذ بشكل رئيسي عن طريق استخدام لغة برمجة بايثون، ولكنه يتضمن ديف ثنائي مكتوبة باستخادم سي. وهو مدعوم في ويندوز والأنظمة شبيه يونكس مثل فري بي إس دي، وماك أو إس عشرة ولينكس. و Mercurial هو في المقام الأول برنامج سطر أوامر ولكن ملحقات واجهة المستخدم الرسومية متاحة فيه. وتُستحضر جميع عمليات Mercurial كاختيارات كلمة رئيسية لسائقها hg، كرمز لـ العنصر الكيميائي للزئبق.

وتشمل الأهداف الأساسية من تصميم Mercurial الأداء العالي وقابلية التوسع، واللامركزية، وتطوير تعاوني موزع شامل، وتناول نشيط لكلا من النص العادي والملفات الثنائية، وقدرات متقدمة للتوزيع والدمج، وفي نفس الوقت تبقى بسيطة المفهوم. كما يشمل واجهة ويب متكاملة. وقد اتخذت Mercurial أيضا خطوات لتسهيل الانتقال للمستخدمين أباتشي سبفيرجين.
منشأ والمطور الرئيسي لـ Mercurial هو مات ماكال. وقد صدر بموجب شروط رخصة جنو العمومية العامة (إصدار 2 أو أي إصدار لاحق).

يستخدم Mercurial مزيج SHA-1 لتحديد المراجعات. وللوصول التخزيني عبر شبكة ما، يستخدم Mercurial بروتوكول نقل النص الفائق للحد من طلبات الذهاب والإياب، ووصلات جديدة ونقل البيانات. كما يمكن أيضا لـ Mercurial العمل على قشرة آمنة حيث البروتوكول مشابهة جدا لبروتوكول نقل النص الفائق. وبشكل افتراضي فإنه يستخدم دمج ثلاثي المسلك قبل استدعاء أدوات دمج خارجية.

ولقد كتب دليل مرجعي شامل، Mercurial: الدليل النهائي، بواسطة برايان أوسوليفان, وهو متوفر ككتاب بالأسواق وأيضا مرجع مجاني على شبكة الإنترنت. هو متاح مجاني تحت شروط رخصة النشر المفتوح.

أعلن ماكال لأول مرة عن Mercurial في 19 أبريل 2005. وكان الدافع وراء ذلك اعلان Bitmover في وقت سابق من هذا الشهر أنهم سيقومون بسحب النسخة المجانية من BitKeeper.

وقد استخدم BitKeeper لمتطلبات التحكم في إصدار نواة مشروع لينكس. قرر ماكال كتابة نظام تحكم لإصدار موزع للاستخدام كبديل مع نواة لينكس. بدأ هذا المشروع بعد أيام قليلة من مشروع آخر يسمى جت، بمبادرة من لينوس تورفالدس بسبب نفس الأهداف.

وقد قرر مشروع نواة لينكس استخدام جت بدلا من Mercurial، ولكنه يستخدم الآن من قبل العديد من المشاريع الأخرى. (انظر إلى الأسفل)

Hgk (تي سي إل)
HgSccPackage
TortoiseHg
MacHg هو مؤشر حر وسريع لنظام تشغيل ماك أو إس العاشر 10.6 والأحدث.

تقدم المواقع التالية استضافة رمز مصدري مجاني لمخازن Mercurial:

بعض المشاريع تستخدم Mercurial RCS :



</doc>
<doc id="1060665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060665" title="نانت (برنامج حاسوب)">
نانت (برنامج حاسوب)

NAnt أحد أدوات البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر المختصة بأتمتة عمليات [بناء البرمجيات]. وهي تشبه [أداة Apache Ant]، ولكنها تستهدف بيئة [.NET] بدلاً من جافا. وتأتي التسمية NAnt من حقيقة أن الأداة ليست Ant .

وتتطلب الأداة NAnt أحد إطارات عمل .NET (1.0 أو 1.1 أو 2.0 أو 3.5 أو 4.0) أو منصة عمل [Mono] لطرف ثالث.

يتوفر العديد من واجهات المستخدم الرسومية الأمامية:




</doc>
<doc id="1060676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060676" title="ذراع نظام استشعار مكوك الفضاء">
ذراع نظام استشعار مكوك الفضاء

ذراع نظام استشعار مكوك الفضاء (بالإنجليزية: (Orbiter Boom Sensor System ( OBSS )
هو ذراع مزود بعدد من الأدوات يبلغ طولة 3و15 متر ، وهو جزء من نظام المعالجة من بعيد المسمى "كندارم " لمكوك الفضاء .

صنعته ناسا للقيام ببعثة مكوك الفضاء رقم STS-114 ، وكانت هذه هي أول بعثة لمكوك الفضاء بعد حادث كولومبيا حيث تسبب فساد نظام الوقاية من الحرارة في أحتراق مكوك الفضاء وموت رواد الفضاء . وبغرض تفادي مثل ذلك الحادث مستقبلا فقد زود مكوك القضاء بذراع نظام الاستشعار يمكن رواد الفضاء من فحص نظام الوقاية من الحرارة أثناء البعثة في الفضاء.

فإذا تبين من الفحص وجود فساد فيمكن لرواد الفضاء على إصلاحه عن طريق الخروج والتجوال الفضائي. وإذا كان الإصلاح أثناء التواجد في مدار حول الأرض غير ممكنا فيمكن للرواد أن يشتبكوا بمحطة الفضاء الدولية والبقاء فيها إلى حين وصول بعثة إنقاذ STS-3xx .

وتحتوي الأدوات الموجودة على ذراع نظام الاستشعار على نظام كاميرات و مصور البعد الحركي الليزري LDRI ونظام كاميرات ليزر . وتبلغ دقة رؤوس الاستشعار أقل من عدة مليمترات ويمكنها مسح تصويري بسرعة 63 مليمتر / ثانية.

ويستخدم ذراع نظام الاستشعار بصفة روتينية لفحص أطراف الأجنحة ، ومقدمة المفصورة لمكوك الفضاء بعد كل انطلاق . وإذا اعتقد مهندسوا الطيران وجود فساد من صور الكاميرات في مكان آخر على مكوك الفضاء أمكنهم فحص ذلك الجزء أيضا بواسطة ذراع نظام الاستشعار مكوك الفضاء. 
وعند القيام ببعثة إلى محطة الفضاء الدولية فيفحص الجزء الخلفي لنظام الوقاية من الحرارة عن طريق مناورة التقاء ترويجية مع المحطة.

من المخط له يقاء ذراع نظام الاستشعار على محطة الفضاء الدولية خلال بعثة المكوك إليها ، البعثة STS-134 .


</doc>
<doc id="1060702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060702" title="الشبكة العربية لضمان الجودة في التعليم العالي">
الشبكة العربية لضمان الجودة في التعليم العالي

الشبكة العربية لضمان الجودة في التعليم العالي هي منظمة اسست عام 2007 م للعمل على ضمان الجودة في التعليم العالي في العالم العربي. مقرها الرئيسي في القاهرة. انشئت الشبكة العربية لضمان الجودة في التعليم العالي في حزيران / يونية 2007 باعتبارها منظمة غير حكومية لا تستهدف الربح. الغرض لإنشاء الشبكة هو ايجاد آلية بين البلدان العربية إلى:

حصلت على بعض الدعم من البنك الدولي واليونسكو.


</doc>
<doc id="1060712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060712" title="قتاد حلقي">
قتاد حلقي

القَـتَـادُ الحلقيّ أو الحُربُث نبات من الفصيلة القَرنِيّة إسمه العلمي "Astragalus annularis" وهو عشب صغير كثيف الزَغَب ، الوريقات من زوجين إلى أربعة أزواج. الأزهار عنقودية ، أزهاره صغيرة فوفيرية باهتة ؛الثمرة قرن من 4 إلى 5 سنتيمترات ، منحنٍ مُبَقع بالون الأحمر ، ينتهي بشوكة . وهو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.

يكثر نبات القتاد الحلقي في تونس وليبيا ومصر والجزيرة العربية، كما يمكن أن يظهر في الجزائر والكويت.


خاتم عروس , أصابع عروس , خاتم الحسان ,قفعة, قفعاء.
قتّاد منّقط, قتّاد سنبكي, قتّاد مخرزي, قتّاد ثلاثي الشكل, قفعاء حلقية, قفعاء منقطة, قفعاء سنبكية, قفعاء مخرزية, قفعاء ثلاثية الشكل, اسطراغالس حلقي, اسطراغالس منقط, اسطراغالس سنبكي, اسطراغالس مخرزي, اسطراغالس ثلاثي الشكل.



</doc>
<doc id="1060715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060715" title="توماج شالامون">
توماج شالامون

توماج شالامون (بالسلوفينية: Tomaž Šalamun) شاعر سلوفيني (4 يوليو 1941 في زغرب – 27 ديسمبر 2014 في لوبلانا). نشر أكثر من ثلاثين كتاب شعر باللغة السلوفينية. ترجمت أعماله إلى أكثر من 20 لغة. فاز في سنة 2004 وجائزة الإكليل الذهبي في سنة 2009.

ولد في زغرب، ثم انتقلت عائلته إلى لوبلانا، حيث درس في جامعة لوبلانا تاريخ الفنون. نشرت أول قصائده في مجلة بيرسبيكتيفا التي كان يعمل محرراً فيها، ونتيجة ذلك أغلقت السلطات اليوغوسلافية المجلة وأوقفت الشاعر لمدة بضعة أيام.

في السبعينات سافر توماج شالامون إلى الولايات المتحدة وعمل فترة ملحقاً ثقافياً في القنصلية العامة لسلوفينيا في نيويورك.

يعيش في لوبلانا.


</doc>
<doc id="1060718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060718" title="قتاد شوكي">
قتاد شوكي

قَتَاد شوكي الاسم العلمي Astragalus spinosus هو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.

يكثر نبات القتّاد الشوكي في ليبيا ومصر والجزيرة العربية وسوريا وإيران.

لا توجد
الجداد, الطقيق, كدّاد, كتّاد, قفعاء شوكية اسطراغالس شوكي.



</doc>
<doc id="1060721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060721" title="دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشيم">
دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشيم

الكتاب: دستور معالم الحِكم ومأثور مكارم الشيم ( من كلام أمير المؤمنين عليّ كرّم الله وجهه ).المؤلّف: القاضي أبو عبدالله محمّد بن سلامة القُضاعي ( ت 454 هـ ). الناشر: منشورات مكتبة المفيد ( بالأوفسيت ) ـ قمّ المقدّسة، عن نسخة مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر سنة 1332 هـ / 1914 م. الطبعة: الأولى.

الباب الأوّل فيما رُوي عنه من فوائد حكمه.

الثاني فيما رُوي عنه في ذمّه الدنيا وتزهيده فيها.

الثالث فيما رُوي عنه من المواعظ.

الرابع فيما روي عنه من وصاياه ونواهيه.

الخامس في المروي عنه من أجوبته عن المسائل وسؤالاته.

السادس في المروي عنه من غريب كلامه.

السابع في المروي عنه من نوادر كلامه.

الثامن في أدعيته ومناجاته.

التاسع فيما انتهى إليّ من شِعره.


</doc>
<doc id="1060725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060725" title="تذكرة خواص الأئمة">
تذكرة خواص الأئمة

تذكرة خواصّ الأمّة لمؤلّف سبط ابن الجوزي ( ت 654 هـ ).الناشر: دار العلوم ـ بيروت. الطبعة: الأولى ـ سنة 1425 هـ / 2004 م.
المؤلف هو شمس الدين أبو المظفّر بن فُرُغْلي بن عبدالله البغدادي، سبط أبي الفرج عبدالرحمن ابن الجوزي الحنفي. وُلد سنة 581 هـ ببغداد، ترجم له محمّد بن عبدالحي اللكهنوي الهندي في كتابه ( الفوائد البهيّة في تراجم الحنفيّة ) فقال: تفقّه وبرع وسمع من جدّه لأُمّه ابنِ الجوزي، وكان بتربيته في صغره حنبليّاً، ثمّ رحل إلى الموصل ودمشق، وتفقّه على جمال الدين الحُصَيري فصار حنفيّاً... مات سنة 654 هـ.











كنتُ على القُربِ كئيبـاً مُغرَمـاً مَيْتاً، فما ظنُّك بي إذ أبعـدوا ؟!

همُ الحيـاةُ أعرقـوا أم أشأمـوا أم أتْهَموا أم أيْمَنـوا أم أنْجَـدوا

لِيَهنِهِـم طِيـبُ الكـرى فـإنَّـهُ مِن حظِّهم، وحَظُّ عينـي السَّهَـدُ

هـمُ تولَّـوا بالفـؤادِ والكَـرى فأينَ صبري بَعدَهُـم والجَلَـدُ ؟!

لولا الضَّنى جَحَدتُ وَجْدي بِهِـمُ لكـنْ نُحولـي بالغـرامِ يَشهـدُ

وسائلٍ عن حُبِّ أهل البيتِ: هَـلْ أُقِـرُّ إعلانـاً بـه، أم أجْحـدُ ؟

هيهاتَ ممزوجٌ بلحمـي ودَمـي حُبُّهمُ، وهـوَ الهُـدى والرَّشَـدُ

حـيـدرةٌ والحسَـنـانِ بَـعـدَهُ ثـمّ عـلـيٌّ وآبـنُـه محـمّـدُ

جعفرٌ الصـادقُ وآبـنُ جعفـرٍ موسـى، ويَتلُـوه علـيُّ السيّـدُ

أعني الرضا، ثـمّ آبنُـه محمّـدٌ ثـمّ علـيٌّ وآبـنُـه المُـسـدَّدُ

الحسَـنُ التالـي ويتلـو تِـلْـوَهُ محمّـدُ بـنُ الحسـنِ المُفتَـقَـدُ

فإنّـهـم أئمّـتـي وسـادتــي وإن لَحانـي معشَـرٌ وفَـنَّـدوا

أئمّـةٌ، أكــرِمْ بِـهِـم أئـمّـةً أسماؤُهـم مَسطـورةٌ تَـطَّـرِدُ

هُـم حُجـجُ اللهِ علـى عـبـادِهِ وهُـم إليـه مَنهـجٌ ومَقْـصـدُ

كـلَّ النهـارِ صُـوَّمٌ لربِّـهِـم وفـي الدياجـي رُكَّـعٌ وسُجَّـدُ

قومٌ أتى في ( هَلْ أتى ) مَديحُهم، هل شَكَّ في ذلـك إلاّ مُلحِـدُ ؟!

قومٌ لهم في كـلِّ أرضٍ مَشهـدٌ لا بل لهم في كلِّ قلـبٍ مَشهَـدُ

قومٌ لهـم فضـلٌ ومجـدٌ بـاذخٌ يَعرِفُـه المُشـرِكُ والمُـوَحِّـدُ

يا أهلَ بيتِ المصطفى يا عُدّتـي ومَـن علـى حُبِّـهِـمُ أعتـمِـدُ

أنتُـم إلَـى اللهِ غـداً وسيلتـي فكيف أشقى وبِكُـم أعتضِـدُ ؟!

وَليُّكم فـي الخُلـدِ حـيٌّ خالـدٌ والضدٌّ فـي نـارِ لَظـىً مُخَلَّـدُ

وأخيراً، حكايات وكرامات في شأن ذريّة الزهراء فاطمة وأمير المؤمنين عليّ عليهما السلام ).ولا يخلو الكتاب من ملاحظات، فرواسب الغير تسرّبت، وهي واضحة أمامَ عين الكيّس البصير.


</doc>
<doc id="1060729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060729" title="قولون صاعد">
قولون صاعد

قولون صاعد يبدأ من وصوله إلى الجهة السفلية للجزء الأيمن من الكبد ومن هناك يتصل مع القولون المستعرض.مكونًا ثنية كبدية للقولون.


</doc>
<doc id="1060731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060731" title="السجود على التربة الحسينية">
السجود على التربة الحسينية

الكتاب: السجود على التربة الحسينيّة. المؤلّف: السيّد محمّد مهدي السيّد حسن الموسويّ الخرسان. الناشر: مؤسّسة الأعلمي للمطبوعات ـ بيروت. الطبعة: الأولى ـ سنة 1420 هـ / 2000 م.

تسعة عناوين:

الأوّل: بين يَدَي القارئ، فكتب السيّد المؤلّف فيه: هذه رسالة في تحرير مسألة السجود على التربة، وحيث إنّ التربة مأخوذةٌ من التراب اسماً وجنساً، وهي طائفة منه دِيفَت بماءٍ طاهرٍ ثمّ جُفِّفَت فصارت صَلدةً يحملها ويستعملها مَن يسجد عليها حين لا يجد ما يَصُحّ السجود عليه، تسهيلاً عليه، فلا مَناصَّ من التعرّض ـ ولو إجمالاً ـ إلى مسألة وجوب السجود على الأرض أو ما أنبتت مِن غير المأكول والملبوس، وعرض آراء الفقهاء من أئمّة سائر المذاهب الإسلاميّة، سواءٌ الذين لهم أتباع يعملون بفتاواهم حتّى عصرنا الحاضر، أو الذين لا يُوجد لهم فعلاً مَن يعمل بآرائهم ولكن بقيت آراؤهم حيّةً حيث تُذكَر أقوالهم في كتب الخلاف كما يُسمّونه سابقاً، أو الفقه المقارَن كما نسمّيه اليوم.

وإنّما كتبنا بحثنا هذا لننتهي إلى معرفة حكم السجود على التربة، ومِن ثَمّ لماذا يسجد الشيعة الاثنا عشريّة عليها. والغرض الباعث على تحرير هذه المسألة هو تصحيح فهمٍ خاطئٍ عند كثيرٍِ ممّن يتحامل جهلاً على مَن يسجد على التربة أو « التربة الحسينيّة »...

العنوان الثاني: بعض التشهير مَدعاةٌ للتنوير.

الثالث: التنقيد للتقليد.

الرابع: التقريب لا التخريب!

الخامس: نماذج من الآراء المتضاربة في المسألة الواحدة عن الفقيه الواحد (عن علماء السنّة).

السادس: تصحيح الفهم الخاطئ.

السابع: تقوى الشيعة.

الثامن: تنوير لا تحذير.

التاسع: ماذا في هذه الرسالة، وقد ذكر السيّد المؤلّف عشر مباحث قسّمها في بابين:

الباب الأول ـ خمسة مباحث وخاتمة (معنى السجود لغةً وشرعاً، وجوب السجود كتاباً وسُنّةً، واجبات السجود في الشريعة الإسلاميّة، ذكر الصحابة الذين كانوا يسجدون على الأرض، ذكر التابعين الذين كانوا يسجدون على الأرض).

الباب الثاني ـ خمسة مباحث وخاتمة (ماهيّة التربة، سجود الشيعة على أيّ تربة ما دامت طاهرة ومن الأرض، تفاضل بقاع الأرضين، وجه تفضيل التربة الحسينيّة بالسجود عليها، خصائص التربة الحسينيّة. أما خاتمة هذا الباب: ففي مسائل شرعيّة إسلاميّة أجمع المسلمون على شرعيّتها، فعمل بها الشيعة، وتركها غيرهم لأنّ الشيعة عملوا بها! مع اعترافهم أنّها من السنّة الشرعيّة. وهي عدّة مسائل).

المصدر. 


</doc>
<doc id="1060733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060733" title="مزارات أهل البيت عليهم السلام وتأريخها (كتاب)">
مزارات أهل البيت عليهم السلام وتأريخها (كتاب)

الكتاب: مزارات أهل البيت عليهم السلام وتأريخها. المؤلّف: محمّد حسين الحسيني الجلالي. الناشر: مؤسّسة الأعلمي ـ بيروت. الطبعة: الأولى سنة 1409 هـ / 1988 م، الثالثة سنة 1415 هـ / 1995 م.

الأوّل ـ بحوث في: مشروعية الزيارة، وورودها في السنّة النبوية المطهّرة، وبناء القبور، وقدسيّة العتبات، وآداب الزيارة وتشريعها، ومزارات أهل البيت عليهم السلام.

الثاني ـ تحقيقات تاريخيّة آثاريّة للمزارات في: الحجاز (المدينة المنوّرة) ـ المرقد النبويّ الشريف، زيارة الصدّيقة الزهراء، زيارة أئمّة البقيع عليهم السلام، مسجد قبا، مسجد الغدير، مرقد حمزة .. ثمّ في العراق: النجف، كربلاء المقدّسة، الكاظميّة، سامرّاء. ثمّ في إيران: مشهد الإمام الرضا ، قمّ المقدّسة مرقد السيّدة فاطمة المعصومة بنت الإمام موسى الكاظم عليه و، الري، شيراز. ثمّ في الشام ـ دمشق: مرقدة العقيلة زينب الكبرى ، رأس الإمام الحسين ، مرقد السيّدة رقيّة بنت الحسين عليهما السلام، مقامات آل البيت عليهم السلام، مشهد الرؤوس، مشهد السقط في حلب وكذا مشهد النقطة. ثمّ في الأردن: قبر الشهيد جعفر الطيّار بن أبي طالب عليهما السلام والرضوان. ثمّ في القدس: آثار ومساجد وقبور ومقامات. ثمّ في مصر ـ القاهرة: مزار للسيّدة زينب سلام الله عليها، مزار رأس الإمام الحسين سلام الله عليه، قبر السيّدة نفيسة حفيدة الإمام الحسن المجتبى ، قبر الشهيد محمّد بن أبي بكر رضوان الله عليه وقبر مالك الأشتر رضوان الله عليه.

أمّا الفصل الثالث ـ فقد خصّصه السيّد المؤلّف لنصوص الزيارات، ابتداءً من زيارة رسول الله صلّى الله عليه وآله والصدّيقة الكبرى فاطمة الزهراء ، ثمّ زيارة أئمّة البقيع في المدينة المنوّرة، وزيارات أئمّة الحقّ والهدى أوصياء رسول الله وخلفائه، بالإضافة إلى زيارة السيّدة زينب بنت أمير المؤمنين عليهما السلام، والشهيد مسلم بن عقيل، وأبي الفضل العبّاس والسيّدة المعصومة، وزيارة أولاد الأئمّة، وزيارة بعض الأصحاب المنتجبين: كهانئ بن عروة، وسلمان الفارسي، وحِجر بن عَدِيّ. إلى ذلك زيارة المرأة الصالحة فاطمة بنت أسد رضوان الله عليها والدة الإمام عليّ ، وما يُدعى في الروضة النبويّة الشريفة وعند إسطوانة أبي لبابة، وفي مسجد الكوفة ومسجد السهلة.

المصدر. 


</doc>
<doc id="1060736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060736" title="الصاعدات النازلات من السماء">
الصاعدات النازلات من السماء

الكتاب: الصاعدات.. النازلات من السماء.المؤلّف: عبدالحليم عوض الحلّي.الناشر: مؤسّسة الأعلمي ـ بيروت.الطبعة: الأولى ـ سنة 1428 هـ / 2007 م.

ثمّ الكتاب

جاء يحمل عناوين كثيرة حول ما نزل من السماء: ما نزل على الأنبياء عليهم السلام: على آدم، وعلى نوح وإبراهيم، ونبيّ الله داود، وإلياس، ونبيّ الله موسى، ونبيّ الله عيسى عليهم السلام. ثمّ ما نزل على رسول الله صلّى الله عليه وآله، وهي كثيرة، منها: ثياب الجنّة، لوح فاطمة، سيف وراية، وطبق من رطب.. ثمّ ما نزل على أهل البيت عليهم السلام.

وتحت عنوان ( أُكذوبات ) أورد المؤلّف جملةً من الأكاذيب فيما نزل من السماء أو صعد إليها.

أمّا آخر عنوان في الكتاب فهو: نتائج البحث، وقد عدّها المؤلف نتيجة مهمّة، أهمّها:

أنّ نزول الأشياء من الجنّة إلى الأرض دليل على أنّ وراء هذا العالم عوالمَ أخرى، وأنّ الجنّة والنار مخلوقتان. وأنّ هناك ترابطاً بين هذا العالم المادّي وبين العالَم المقدّس الآخَر. وأنّ لنزول الأشياء ثمراتٍ تعرّضت لها الروايات الواردة في شأنها، مذكورة في ثنايا هذا الكتاب.

وأخيراً، كان هذا المؤلَّف مشروعاً مُبتكراً في عرض الوقائع التي يجمعها جامع النزول والصعود من السماء إلى الأرض وبالعكس، وفقَ وقائع جَرَت وراءها حِكَمٌ وعبرٌ لمن ألقى السمعَ وهو شهيد. فما أجدرَ بالمرء المسلم أن يُعمِلَ فكرَه وضميره في الغَور إلى عمق الأشياء الظاهريّة لاستخراج نتائجَ مفيدة، في الدنيا هي هداية، وفي الآخرة فوز. وقد جاء في ( دعاء مكارم الأخلاق ) للإمام السجّاد : « اَللّهمّ صَلِّ على محمّدٍ وآلهِ، واكْفِني ما يَشغَلُني الاهتمامُ به، واستعمِلْني بما تَسألُني غداً عنه، واستفرِغْ أيّامي فيما خلقتَني له... اَللّهمّ وأنطِقْني بالهُدى، وألِهْمني التقوى، ووفّقْني للتي هي أزكى، واستعملني بِما هو أرضى ».

المصدر. 


</doc>
<doc id="1060741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060741" title="فضائل أهل البيت عليهم السلام">
فضائل أهل البيت عليهم السلام

الكتاب: فضائل أهل البيت عليهم السلام من كتاب فضائل الصحابة.المؤلّف: أبو عبدالله أحمد بن حنبل ( ت 241 هـ ).المحقّق: محمّد كاظم المحمودي.الناشر: المجمع العلمي للتقريب بين المذاهب ـ طهران.الطبعة: الأولى ـ سنة 1425 هـ / 2004 م.

يَرِد الكتاب في خمسة عناوين:

ـ أخبار أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالبٍ وزهده.

ـ نسب أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالبٍ .

ـ فضائل عليٍّ .

ـ فضائل فاطمة بنت رسول الله صلّى الله عليه وآله.

ـ فضائل الحسن والحسين عليهما السلام.

وقد ضمّ هذا الكتاب بين دفّتَيه ما يقرب من ( 400 ) صفحة، احتوت:

أ) (457) حديثاً في فضائل أهل البيت عليهم السلام.

ب) (8) فهارس، هي على التوالي: فهرس الآيات القرآنيّة، فهرس الأحاديث والآثار، فهرس الأسامي والكنى، فهرس الوقائع والأيّام والأزمنة والأطعمة والحيوانات والأشياء، فهرس الأشعار، فهرس الأماكن، فهرس مصادر الكتاب ـ وقد بلغت ( 292 ) مصدراً ـ، فهرس مطالب الكتاب.

وقد كان الكتاب جولةً ممتعةً نافعةً تُعطي لقارئه مؤشّراتٍ مهمّةً في السيرة النبويّة، وتعريفاتٍ ضروريّة للعترة الحمّديّة، وموازينَ عقائديّةً في الأفضليّة.

المصدر. 


</doc>
<doc id="1060746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060746" title="قتاد شمبري">
قتاد شمبري

القَتَاد الشمبري أو القريضون الأسود الاسم العلمي هو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.

ينتشر نبات القتّاد الشمبري في ليبيا ومصر والجزيرة العربية وباكستان ويوجد أيضًا في بلاد الشام.

لا توجد
الحالب, الكريدون الأسود, القُطْبة، قفعاء شمبري، اسطراغالس شمبري.



</doc>
<doc id="1060747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060747" title="قولون سيني">
قولون سيني

قولون سيني يتصل مع المستقيم.وهو جزء من الأمعاء الغليظة التي هي الأقرب إلى المستقيم والشرج. يبلغ طوله حوالي 40 سم.



</doc>
<doc id="1060752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060752" title="إس تي إس-134">
إس تي إس-134

إس تي إس-134 هي بعثة مكوك الفضاء الأمريكي إنديفور قامت بها ناسا

بتاريخ 16 مايو 2011 في تمام الساعة 12:57 توقيت عالمي منسق إلى محطة الفضاء الدولية 
هذه هي البعثة قبل النهائية في برنامج مكوك الفضاء ، وآخر رحلة يقوم بها مكوك الفضاء أنديفور.

وتختص تلك البعثة بإرسال مطياف ألفا مغناطيسي و حاملة تنقلات إكسبيريس 3 إلى محطة الفضاء الدولية وتركيبها عليها . ومن المقرر في نفس البعثة STS-134 تركيب ذراع نظام استشعار مكوك الفضاء في المحطة وتركه هناك .

أخذت الوحدات التقنية لهذه البعثة من خطة طيران الفضاء بعدما أعلن الرئيس الأمريكي " بوش " نهاية بعثات مكوك الفضاء بتاريخ 30 سبتمبر 2010 على إثر حادث مركبة الفضاء كولومبيا . بالإضاة إلى ذلك تقرر البدء في تنفيذ برنامج كونستليشن ( برنامج الأبراج) . ونظرا لوحدات التقنية التي كان قد تم تطويرها ونفيذها فقد قامت الحكومة الأمريكية في السنة المالية 2009 بتمويل بعثة قادمة لناسا . والهدف من البعثة بحسب المرسوم هو " توصيل أجهزة علمية إلى محطة الفضاء الدولية".

وكان من المقرر أن تقوم البعثة في أواخر يوليو 2010 إلا أنها تأخرت بسبب تغيرات في تصميم الحمولة الرئيسية وهي مطياف ألفا المغناطيسي، مما أجل القيام بالبعثة إلى ما بعد البعثة STS-133 .

أعلنت ناسا أسماء رواد الفضاء في 11 أغسطس 2009 :

نقلت البعثة أس تي إس 134 حمولتين ثقيلتين إلى محطة الفضاء الدولية : مطياف ألفا المغناطيسي وهو عداد جسيمات للاستخدام في الفضاء ، و جهاز ELC-3 وهو هيكل حامل مزود بأجهزة علمية وقطع غيار . بالإضافة إلى ذلك نقل تجربة المواد والتقنية MISSE-8 الموجودة في حافظة مكوك الفضاء إنديفور. كما تنقل بعض التجارب العلمية ومؤونات .

قامت ناسا بمحاولة أولى في 29 أبريل 2011 ، ولكن الإقلاع تأجل بسبب تعطل أحد وحدات التسخين الخاصة بأحد التوصيلات الثلاثة للوقود . تبين من تحليل مصدر الخطأ أنه يرجع إلى فشل أحد صناديق الإلكترونيات. ونظرا لأن استبدال هذا الصندوق - بالإضافة إلى تجريبه قبل الإقلاع - يحتاج إلى وقت طويل فلم يمكن ألإقلاع قبل يوم 16 مايو 2011.

وفي 16 مايو2011 في تمام الساعة 12:56 حسب التوقيت العالمي المنسق UTC أقلع مكوك الفضاء .

وفي يوم 18 مايو 2011 في تمام الساعة 12:14 بالتوقيت العالمي المنسق وصل مكوك الفضاء إلى محطة الفضاء الدولية والتحمت بها. وكما يحدث ذلك عادة في رحلات مكوك الفضاء فتم الالتحام بواسطة مكيف الالتحام PMA-2 المثبت على محطة الفضاء الدولية ، ثم فتحت النافذة بين مكوك الفضاء و المحطة في تمام الساعة 13:38 توقيت وسط أوروبا.



</doc>
<doc id="1060754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060754" title="جوف البطن">
جوف البطن

جوف بطن والذي يقع أسفل جوف صدري وأعلى جوف حوضي.
يحتوى على:معدة وبنكرياس وكبد وطحال ومرارة وكلية وأمعاء دقيقة وأمعاء غليظة.


</doc>
<doc id="1060757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060757" title="الجارية">
الجارية

الجارية هي مزيج من السيارة والدراجة الهوائية يكون فيها الراكب مستلقيا على كرسي ذي حامل ووسادة على هيئة مشابهة لجلوسه في كرسي أو أريكة منزلية. تكون رجلي الراكب أمامه وهو يحركها على الردافة، والتي بدورها تحرك عجلات الجارية.

قبل الدخول على موضوع فوائد ركوب الجارية الصحية، نتطرق إلى فوائد ركوب الدراجة.

مِنَ الدارجِ أن ركوب الدراجة والسير عليها حثيثا يأتي في مقدمة الرياضات بعد السباحة في التخسيس وحرق الدهون. إذ أن ساعة من الركوب على الدراجة المخصصة للطريق بسرعة 25 كلم\ساعة تستهلك ما يعادل 800 كالوري. ونضيف في هذا السياق أن ركوب الجارية والسير عليها بطريقة صحيحة تستهلك ما يعادل المعدل السابق مع فارق سرعة الراكب والجهد المبذول.

وكما ينصح الأطباء بمزاولة المشي والمشي السريع، إلا أنهم كذلك يميزون رياضة التدرج على المشي في جانب صحة الركبة. ولتوضيح الأمر أكثر، المشي فوائده كثيرة، إلا أن كثرته قد تسبب آلام الركبة بسبب كثرة وطء القدم على الأرض. أما التدرج فهو خفيف على الركبة وتزداد هذه الخفة أكثر مع ركوب الجارية إذ أن قدمي وركبتي الراكب لا تحملان إلا أعضاءهما مقارنة بهيئة ركوب الدراجة إذ أن الراكب يضع جسمه وثقله على مقعده والركبتين والقدمين.

بالنظر إلى جارية، يبدو للمشاهد أنه يرى كرسيا حوله عجلات، الكرسي يحمل جسم الراكب كأنه جالس على كرسي متحرك. والآن حاول أن تتخيل الفرق بين كرسي الجارية وكرسي الدراجة الهوائية. الفرق كبير في الراحة من أسفل المقعد حتى راحة الظهر. ركاب الجاريات يتمتعون بالقدرة على مزاولة هذه الرياضة لساعات دون توقف وقدرة على التحمل أكثر من ركاب الدراجات الهوائية، والمقعد المريح يجعل الراكب يستمتع بركوب الجارية دون آلام.

إن من فوائد الجارية على الراكب المتدرب على القيادة، أن بإمكان الراكب الانتقال داخل مدينته بأمان نسبي باستخدام جارية.

فالجارية تتفوق على الدراجة الهوائية بأنها أسرع من الدراجة الهوائية وذلك بسبب انسيابية جسمها وجسم الراكب مع حركة الهواء بخلاف هيئة الدراج على دراجة الطريق السريعة.

من أهم ما يميزها في الطريق أنها آمنة بإذن الله لأسباب كثيرة:
منها أن ركاب السيارات تلقي احتراما خاصا لأصحاب الجاريات كونها غريبة. كما أن قربها من الأرض يجعل سائق السيارة يشعر بعرضها بالنسبة إلى طولها وارتفاعها أكثر مما يشعر بعرض راكب الدراجة، مما يجعل السائق يحاول مجاوزة راكب الجارية من بعيد لأنها عريضة.
أما الدراج على دراجة الطريق، فيظهر أنه طويل ومرتفع وليس عريضا فشكل جسمه مع الدراجة يبدو نحيلا مما يجعل سائق السيارة يفكر باجتيازها بسرعة كون الدراج يبدو لا يأخذ مساحة كافية من خط السير. إلا أن القيادة المركبية قد تحل هذا الأمر بالنسبة لراكب الدراجة الهوائية. الجارية قريبة من الأرض حال السقوط، عكس راكب الدراجة الذي يسقط من الأعلى، مما يعني أن خطر السقوط أكبر على راكب الدراجة.
رأس راكب الجارية إلى الخلف عوضا عن راكب الدراجة الذي تتقدم فيه رأسه، ففي حال الاصطدام، تصطدم أرجل راكب الجارية أولا، أما الدراج فرأسه أولا لا سمح الله.

الجاريات الثلاثية، وهي الأكثر أمانا من أنواع الجاريات. فنسبة انقلابها في الطريق ضئيل جدا، وعلى حسب نوعها. أما الدراج فهو عرضة أكثر للحوادث ومفاجآت الطريق. الجارية تمكنك من السير بثقة وتنظر إلى الطريق أمامك، أما الدراجة فتجعل رأس الراكب متجه إلى الأسفل ولا يرى الطريق أمامه بالمقارنة.
الجارية الثلاثية تجعل راكبها يهتم بالطريق، ولا يهتم بالحفر ومخلفات الطريق كما يفعل راكب الدراجة أو الجارية الثنائية. فراكب الدراجة عليه التركيز أين يضع عجلات دراجته، أم صاحب الجارية الثلاثية فإن داست عجلات جاريته شيئا لم يتأثر طريقه الثابت بإذن الله، فيضع تركيزه على القيادة الآمنة بإذن الله.

في نظم المواصلات الحديثة، الدراجة الهوائية والجارية أسرع من السيارات في الانتقال في داخل المدينة على الأغلب. ذلك لأن متوسط سرعة السيارة داخل المدن في وقت الذروة يستمر في النزول من سنة إلى أخرى. ومن بعض المصادر الصحفية، إن متوسط سرعة السيارات في لندن عام 2006 تقترب من 15 كلم في الساعة، قارن ذلك بمتوسط سرعة الدراج بين 25 كلم في الساعة و35 كلم في الساعة. أما في مدينة الخبر، والمصدر من مجرب من غير دراسة دقيقة، فيزداد المعدل إلى 30 كلم في الساعة بالنسبة إلى السيارات.
يتغلب ركاب الدراجات الهوائية والجاريات على مشكلة البحث عن موقف التي تستهلك من دقائق حياة راكب السيارة الكثير.ركاب الدراجات الهوائية والجاريات أكثر دقة مع أوقاتهم ومواعيدهم بإذن الله لأن سرعتهم لا تتغير ولا تتأثر بتغيرات الطريق، مما يجعلهم أكثر تنظيما في حياتهم. أما راكب السيارة فلا يعرف بدقة متى يصل، لأنه معرض للزحام التي هي من أمراض المدن. 
فقد يعقد وعدا مع رجل أعمال لمقابلته في مكان ما، لكنه في النهاية يأتي متأخرا متعذرا بزحام الطريق.
ركاب الدراجات الهوائية والجاريات يتمتعون بصحة جيدة في الغالب بسبب دوران الدم، مما يعكس إيجابا على قدراتهم الذهنية.
السيارة تستهلك الوقود النفطي وصيانتها مكلفة إذا ما قورنت بالماء كوقود للدراج والطعام الصحي وصيانتها البسيطة بالمقارنة.


</doc>
<doc id="1060769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060769" title="فاتوس آرابي">
فاتوس آرابي

فاتوس آرابي (بالألبانية: Fatos Arapi) شاعر وكاتب قصص قصيرة ومترجم وصحفي ألباني، ولد في قرب فلورا في ألبانيا في سنة 1930. فاز بجائزة الإكليل الذهبي في سنة 2008.

ولد في سنة 1930. درس علم الاقتصاد في صوفيا (بلغاريا) بين 1949 و1954 ثم عاد إلى تيرانا ليعمل صحفياً. اكتشف موهبته الشعرية وبدأ بتدريس الأدب الألباني المعاصر في كلية الآداب بجامعة تيرانا.

فاتوس آرابي من رواد التجديد في الشعر الألباني في ستينات القرن العشرين. ترجم إلى الألبانية أعمال عدد من الشعراء مثل بابلو نيرودا و.


</doc>
<doc id="1060771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060771" title="ليبر أوفيس">
ليبر أوفيس

ليبر أوفيس () هو حزمة البرامج المكتبية الحرة ومفتوحة المصدر، يعمل البرنامج على أكثر المنصات شهرة في العالم ويندوز، وماكنتوش، ولينوكس، يمنحك ليبر أوفيس ستة برامج لتلبية جميع احتياجاتك المكتبية من تحرير الوثائق ومعالجة البيانات وتقديم العروض والرسم وبناء قواعد البيانات وغيرها من الاستعمالات المكتبية البسيطة والمعقدة. يطلق ليبر أوفيس اصداراته كل ستة أشهر. تم تحميل ليبر أوفيس 3.3 أكثر من 1.3 مليون مرة, وقد وضعته توزيعات لينكس كبرنامج المكتب الافتراضي فيها ومنها; أوبنتو, أوبن سوزي, وسيكون من في الإصدارات القادمة من فيدورا. يعتبر هذا البرنامج امتداد لأوبن أوفيس بعدما قامت اوراكل المطوره لهذا البرنامج بالتخلي عن المطورين، وجعلت اوبن اوفيس للاستخدام التجاري فكان الرد من المطورين بهذا البرنامج

تحتوي الحزمة على البرامج التالية:

أيضاً يأتي ليبر أوفيس مجهزاً بأداة تسمح بتصدير المستندات على شكل ملفات نسق المستندات المنقولة واستيرادها.


</doc>
<doc id="1060781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060781" title="دليل المسافر إلى المجرة">
دليل المسافر إلى المجرة

دليل المسافر إلى المجرة ، هو مسلسل خيال علمي كوميدي ألفه دوغلاس آدمز. تم عرض المسلسل بداية على هيئة رواية كوميديا على راديو 4 التابع هيئة الإذاعة البريطانية (4 BBC) بالمملكة المتحدة سنة 1978. وأصبحت في السنوات اللاحقة ظاهرة عالمية لاقت صيتا واسعا من قبل هواة الخيال العلمي.وعمل منه عمل مسرحي رواية "ثلاثية" من خمسة أجزاء نشرت في الفترة بين 1979 و1992 وترجمت إلى أكثر من 30 لغة. كما ظهرت لاحقة مسلسل تلفزيوني سنة 1981 ولعبة كومبيوتر سنة 1984. وسلسلة كوميكس من ثلاثة أجزاء. واخيرا ظهر عنها فيلم سنة 2005.

يعود العنوان إلى كتاب دليل سفر خيالي سمي ب"دليل المسافر إلى المجرة" استخدم كدليل من قبل الأبطال للتعرف على معالم المجرة ومخلوقاتها.

تبع النسخ المختلفة للرواية نفس الحبكة ولكنها في نفس الوقت متناقضة، بسبب قيام دوغلاس آدمز بتغيير أجزاء من القصة عدة مرات. وعلى أي حال فالقصة تتبع مغامرات ""آرثور دينت"" (Arthur Dent)، وهو شخص إنكليزي يتسم بالبساطة والفطرة، ورفاقه ""فورد بريفكت"" (Ford Prefect)، الذي اختار نفسه هذا الاسم تيمنا بأحد طرازات سيارات فورد (بحسب الرواية فمن المستحيل نطق أسمه الحقيقي بلغات الأرض)، و""زيفود بيبلبروكس"" (Zaphod Beeblebrox) ابن عم "فورد" المتعطش للسلطة، و""مارفن الروبوت الزوري"" (Marvin the Paranoid Android) المصاب بجنون الارتياب و""ترليان"" (Trillian) وهي فتاة من كوكب الأرض.





</doc>
<doc id="1060808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060808" title="قاعدة الأزرق الجوية">
قاعدة الأزرق الجوية

قاعدة موفق السلطي الجوية أو قاعدة الأزرق, هي قاعدة جوية تقع في الأزرق افتتحها رسميا الملك حسين في 24 مايو 1981, وسميت باسم موفق السلطي الطيار الذي أستشهد في مواجهة مع الطائرات الإسرائيلية في نوفمبر 1966.
يملك سلاح الجو الأردني ستة قواعد جوية رئيسية بالاضافة الى خمسة عشر سرباً جوياً، ومدرستين مقاتلتين هما مدرسة مدربي الطيران، ومدرسة القتال الجوي. 
تقع قيادة سلاح الجو الملكي الاردني في قاعدة الملك عبدالله الجوية والكائنة في مدينة عمان حيث يتواجد فيها قائد سلاح الجو الملكي الاردني إضافة الى مساعديه ومدراء المديريات.


</doc>
<doc id="1060816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060816" title="كوبا ليبرتادوريس 2012">
كوبا ليبرتادوريس 2012

كوبا ليبرتادوريس أميريكا 2012 (تعرف رسمياً بكوبا سانتاندير ليبرتادوريس أميريكا 2012 لأسباب الرعاية) سوف تكون النسخة الثانية والخمسون من كوبا ليبرتادوريس، مسابقة أندية الكونميبول الدولية الممتازة. الفائز سوف يلعب في ريكوبا سود أميريكانا 2013 وأفضل فريق غير مكسيكي سوف يلعب في كأس العالم لأندية كرة القدم 2012. حامل اللقب هو النادي البرازيلي سانتوس. قرعة المسابقة ستقام يوم 25 نوفمبر، 2011، في لوكي، باراغواي.

الاتحادات التالية أعتمدت طرق تأهل جديدة لهذه المسابقة: "(قد يكون أكثر المعروفة باسم طرق التأهل لبعض الدول التي ستعرف)"

أقيمت قرعة المسابقة يوم 25 نوفمبر عند الساعة 15:00 في لوكي، باراغواي.

في الجولة الأولى كل مواجهة من بين المواجهات الستة تحتوي على فريق من كل وعاء. أما في الجولة الثانية، تضم كل مجموعة فريق واحد من كل وعاء. الفرق التي من نفس الاتحاد في الوعائين 1 و3 لا يمكن وضعهم في نفس المجموعة. ولكن، إذا كان الفائز بمواجهة من الجولة الأولى ممكن أن يوضع في مجموعة تضم فريق من اتحاده.

وفقاً الاتفاق لتحديد تصنيف كوبا ليبرتادوريس 2011، بوليفيا، تشيلي، باراغواي وأوروجواي جميعهم لديهم مقعد 1 تم تصنيفه لعام 2012 بدلاً من الفرق صاحب المقعد 1 من كولومبيا، إكوادور، بيرو وفنزويلا لعام 2011.

جميع المواعيد تم اعتمداها ليوم الأربعاء، لكن ممكن لعب المبريات قبله بيوم (الثلاثاء) و كذالك (الخميس).

سوف تنطلق الجولة الأولى يوم 24 يناير وتنتهي يوم 2 فبراير. سيلعب "الفريق 2" المواجهة الأولى على أرضه.

الجولة الثانية سوف تلعب ذهاباً وإياباً بنظام الدوري، على أن تبدأ يوم 7 فبراير وتنتهي يوم 19 أبريل. الفريقين الأفضل من كل مجموعة سيتأهلون إلى دور الستة عشر.

سوف تلعب النهائيات بنظام المواجهتين، حيث يلعب الفريق صاحب أفضل تصنيف المواجهة الثانية على أرضه. إذا يكون الفريقين متساويين بفارق الأهداف عن تطبيق اللوائح المرجوة في المواجهة الثانية، لن يتم تطبيق قانون الأهداف خارج القواعد وسوف تلعب 30 دقيقة من الوقت الإضافي. وإذ بقي التعادل هو سيد الموقف سيتم حسم اللقب عن طريق ركلات الترجيح.



</doc>
<doc id="1060830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060830" title="سارة شاهي">
سارة شاهي

آهو جاهانسوز"سارة" شاهي (وُلِدت في يناير 10, 1980) مُمثلة أمريكية. قائدة فرقة تشجيع سابقة في الدوري الوطني، تم اختيارها في المرتبة 90 في قائمة مجلة "ماكسيم" من "100 مثيرة في 2005" ; انتقلت إلى المرتبة رقم 66 في 2006. صُنّفت أيضاً في المرتبة 5 على قائمة آفترإلين.كوم للمثيرات في 2007. هي من المحتمل أنها عُرفت في أفضل أدوارها في مسلسل كلمة إل بدورها كارمن دي لا بيكا موراليس وفي مسلسل "الحياة" بدورها المخبرة داني رييس. في 2011 بدأت في لعب دور كايت ريد في مسلسل الدراما القانوني "قانوني جداً".

كما مثلت في مسلسل بيرسون أوف إنترست بدور تشو .



</doc>
<doc id="1060840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060840" title="مطياف ألفا المغناطيسي">
مطياف ألفا المغناطيسي

مطياف ألفا المغناطيسي (بالإنجليزية: Alpha Magnetic Spectrometer أو مختصرا AMS-02) هو عداد جسيمات مثبت على محطة الفضاء الدولية. وهو مجهز لاستكشاف أي نوع غريب من الجسيمات عن طريق قياس الأشعة الكونية. وسوف تساعد نتائجه على تفهم كون الكون والبحث عن مؤشرات وجود مادة مظلمة ودراسة المادة المضادة.

الباحث الأول على هذا العداد العالم الأمريكي صمويل تينج الحائز على جائزة نوبل للفيزياء. وبعد اختبار العداد في الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء والمركز الأوروبي لأبحات وتكنولوجيا الفضاء الموجود في هولندا 
تم نقله بتاريه 26 أغسطس 2010 إلى مركز كينيدي للفضاء ب فلوريدا. 
وكان الإقلاع في البعثة STS-134 التي حملت معها مطياف ألفا المغناطيسي AMS-02 في يوم 16 مايو 2011، وتم تثبيت العداد بالمحطة في 19 مايو 2011.

كان بناء مطياف ألفا المغناطيسي قد اقترح في عام 1995 من العالم الفيزيائي صمويل تينج ب معهد ماساتشوستس للتقنية، وكان ذلك بعد إلغاء مشروع بناء معجل التوصيل الفائق العظيم. 
فقُبل بناء المطياف وأصبح صمويل تينج الباحث الرئيسي عليه.

إلى اليسار يقلع إيه إم إس-1 على متن مكوك الفضاء ديسكوفري خلال البعثة أس تي إس-91 في يونيو 1998، ويُرى المطياف "AMS-01" بالقرب من مؤخرة خليج حمولة مكوك الفضاء. وإلى اليمين صورة لمطياف ألفا المغناطيسي 1 للبعثة "إيه إم إس-91 " أكثر تفصيلا.

كان النموذج الاختباري لمطياف ألفا المغناطيسي "AMS-01" نموذجا مبسطا للبعثة عداد، قامت ببنائه عدة شركات عالمية تحت اشراف البروفيسور تينج، وأقلع العداد أثناء البعثة STS-91 في يونيو 1998. ولم يستطع العداد اكتشاف أي هيليوم مضاد antihelium بهذا حدد العداد "AMS-01" نسبة الهيليوم المضاد إلى الهيليوم بنحو 
1.1×10 
وأثبت أن تصميم العداد صالح للاستخدام في الفضاء. وكانت تلك البعثة هي آخر بعثة إلى محطة الفضاء مير والصورة المبينة التقطت على مير.

يعتبر مطياف ألفا المغناطيسي 2 (AMS-02)عدادا حديثا للجسيمات سوف يقوم على متن محطة الفضاء الدولية بقياس الأشعة الكونية لمدة 10 سنوات (حتى عام 2020). وقد استبدل المغناطيسي الذي يتكون من موصل فائق يعمل بالهيليوم السائل (درجة حرارته نحو 2 كلفن) بمغناطيس ذاتي من النيوديميوم-حديد-بور لإطالة مدة عمله. فالمغناطيس الذي يعمل بالهيليوم السائل يقدر عمره بثلاثة سنوات فقط. ويعمل المغناطيس على تمرير الجسيمات الكونية ذات شحنة خلال خمس عدادات مختلفة لتسجيلها والتعرف على نوعها وبعض خواصها. ونظرا لكوننا نبحث أساسا عن جسيمات غير معروفة فإن إطالة وقت الاستكشاف في صالح التجربة.

بسبب حادث مكوك الفضاء كولومبيا في عام 2003 فقد أجل موعد الانطلاق من عام 2003 إلى 2011. ويوجد المطياف AMS-02 على محطة الفضاء الدولية منذ 16 مايو 2011.
وثبت عليها في وضعه الحالي يوم 19 مايو ليكون مقابلا للأرض.

من المهام المتعلقة على مطياف AMS-02 البحث عن مادة مضادة كما هو متوقع من بعض النماذج 
النظرية للنشأة الكون ومن ضمنها افتراض الانفجار العظيم. ويعتبر اكتشاف نواة واحدة من مضاد الكربون سوف يدعم نظرية وجود نجوم من مواد مضادة في الكون. كما أن في استطاعة المطياف تعيين توزيع السرعات (وبالتالي توزيع طاقة الحركة) لجسيمات ثقيلة تصل إلى الحديد (وزنه الذري 57). تساعدنا تلك البيانات على فهم سبل الانتشار الحركي للجسيمات المشحونة في مجرتنا، مجرة درب التبانة وربما قياس نواتج افناء لمادة مظلمة في الكون. وطبقا لنظرية التناظر الفائق أو نظرية كالوزا-كلاين لا بد وأن توجد شذوذات في أطياف الطاقة (توزيع سرعات) بوزيترونات ونقيض البروتون والفوتونات، والتي نتحسسها بواسطة المطياف ألفا المغناطيسي 2 ونحاول العثور عليها.

يبلغ وزن مطياف ألفا المغناطيسي 2 نحو 7 طن. وتبلغ مقاييسه 3 m × 3 m × 3&bsp;mوالمساحة الحساسة 5و0 متر مربع. ويوجد به مغناطيس ذاتي يزن 1.200 كيلوجرام من النيوديميوم شدة مغناطيسيته 13و0 تسلا.
ويوجد في داخل المغناطيس عداد شرائحي من السليسيوم شبه موصل مزدوج الوجهين تبلغ مساحته الحساسة 6و5 متر مربع. بذلك يمكن أن تدخل فيه جسيمات مشحونة على 8 شرائح متطابقة يمكن بواسطها تعيين نقطة اختراق الجسيم المشحون في كل طبقة بدقة 10 ميكرومتر. عندما تدخل جسيمات مشحونة العداد فسوف تنحرف مساراتها بسبب المجال المغناطيسي للمغناطيس الذاتي وتنفصل سرعاتها. وبمعرفة مقدار انحناء مسار جسيم مشحون ونوع شحنته فيمكن تعيين طاقة حركة الجسيم إلى طاقات تصل إلى 1000 جيجا إلكترون فولت. ويُضبط عمل عداد مسارات الجسيمات بواسطة نظام ضبط بالليزر بحيث تصل دقة تعيين المسارات إلى 5 ميكرومتر. ويحيط بعداد المسارات من لجانب بعدادت عكس التزامن Anti-Coincidence-Counter تعمل على تسجيل الجسيمات المشحونة الداخلة العداد من الجوانب. وبواسطة مرصد للنجوم ونظام التموضع العالمي يمكن توجيه العداد في اتجاهات مختلفة في السماء.

تحتوي وحدة المكشاف على عدد من العدادت تستخدم لتعيين محتلف خواص الأشعة والجسيمات عند مرورها خلاله. ويمكن تعيين خواص الجسيمات التي تمر بالعدادات من أعلى إلى أسفل، وتهمل جميع الجسيمات التي تدخل العداد من اتجاه آخر. ويتكون المكشاف على العدادات التالية (قارن لولب مركب للميون):



</doc>
<doc id="1060846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060846" title="يوم المنشفة">
يوم المنشفة

يوم المنشفة () هي ذكرى سنويا يحتفل بها المعجبين بالكاتب الإنكليزي دوغلاس آدمز. في هذه اليوم يرفع المحتفلين مناشف لإظهار تقديرهم للكاتب ولسلسلة دليل المسافر إلى المجرة. تم الأحتفال بهذا العيد لأول مرة بعد اسبوعين من وفاة دوغلاس آدمز في 11 أيار 2001.

احتلت المنشفة موقعا مميزا في سلسلة "دليل المسافر إلى المجرة"، في اقتباس عن "عظمة المناشف" في الجزء الأول من الكتاب يسرد دوغلاس:



</doc>
<doc id="1060849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060849" title="قتاد مجعد">
قتاد مجعد

قَتَاد مجعّد الاسم العلمي هو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.

يكثر نبات القتّاد المجعّد في المغرب والجزائر وتونس وليبيا ومصر وفلسطين ولبنان والعراق وقبرص وتركيا وروسيا.

خِزَام القِطّ، قتاد مغضّن، قتاد صليبي، قتاد متصالب، قتاد دموي، قتاد رفيع الجعد، قتاد رفيع الغضون، أبو قرينة، أثاويل.


</doc>
<doc id="1060855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060855" title="جاك هلبرن">
جاك هلبرن

جاك هَلبٍرن (عبرية: ، يابانية: 春遍雀來) هو لغوي مختص بدراسة الحروف الصينية واليابانية.




</doc>
<doc id="1060878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060878" title="نانسي موريخون">
نانسي موريخون

نانسي موريخون كاتبة ومترجمة ومربية كوبية، من أكبر كتاب وشعراء كوبا. اشتهرت بمعالجتها لقضايا النساء وتجربة الزنوج الكوبيين.

ولدت في هافانا في 7 أغسطس 1944 في أسرة كادحة. أبوها من أصل أفريقي وأمها من أصول أوروبية صينية مختلطة. بدأت بكتابة الشعر في الثالثة عشر من عمرها. في الخامسة عشر بدأت بتدريس اللغة الإنكليزية. صدرت أول مجموعة شعرية لها عندما كانت في الثامنة عشر. تخرجت من بمرتبة شرف بعد أن درست الآداب الأوروبية والكاريبية والكوبية وصارت تتكلم بطلاقة بالإنكليزية والفرنسية والإسبانية. درّست اللغة الفرنسية في أكاديمية كوبية وشغلت منصباً في وزارة الداخلية الكوبية، وهي معروفة لترحماتها الأدبية من الإنكليزية والفرنسية إلى الإسبانية، لا سيما الأدب الكاريبي. تخرجت من في سنة 2006. تناولت أطروحتها البحثية إبداع إيمي سيزير. نانسي موريخون عضو في أكاديمية العلوم الكوبية (1991) وأكاديمية اللغات في كوبا (1999).

حصلت على جوائز عديدة، منها «جائزة النقاد» (في السنوات 1986 و1997 و2000) والجائزة الوطنية الأدبية الكوبية (2001) وجائزة الإكليل الذهبي في 2006.


</doc>
<doc id="1060886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060886" title="سيب صالح">
سيب صالح

سيـِّب صالح، هي مبادرة أطلقها الصحفي التونسي أيمن الرزقي احتجاجا على الرقابة التي تفرضها الحكومة التونسية على مواقع الإنترنت المختلفة، وحجب الكثير من المواقع والمدونات الإلكترونية على المستخدمين في تونس.

تعتبر مبادرة سيّب صالح الوجه الأكثر طرافة لحملات الاحتجاج المتنوّعة على الرقابة الإلكترونية في تونس، وبدأت هذه الحملة على شبكتي فيسبوك وتويتر الاجتماعيتين، قبل أن يُنشأ المُشرفون عليها موقعا خاصا بها على الإنترنت.وتمكنت هذه الحملة من جمع قرابة 6500 شخص وانظمّ عدد من الشباب لإدارتها والتعريف بها.

قامت الحكومة التونسية بحكم أكثر من 76 موقع ومدونة إلكترونية خلال أسبوع واحدة وقام الصحفي والمدون التونسي أيمن الرزقي بإطلاق حملة أو كما يسميها ثورة افتراضية احتجاجا على تشدد الرقابة على الإنترنت في تونس - ويسميها الرزقي شرطة الإنترنت - وأطلقها ضد الرقيب الإلكتروني المكني عمار 404 والذي استوحاه من وحي بطل شخصية مسرحية تونسية اسمها عمار بزور. و404 هي الصفحة التي تفيد بأن العنوان أو الصفحة المطلوبة غير موجودة أساسا عوض صفحة 403 والتي تعني أن العنوان المطلوب وقع حجبه أو إغلاقه.

وفي هذا الصدد يوضح الصحفي "الانترنتي" أيمن الرزقي :"إن عمار 404 لا يكفيه إغلاق المواقع بل يتمادى في الضحك على ذقوننا والاستخفاف بذكائنا، مؤكدا على لا قانونية أفعاله وعبثه المتواصل بشبكة الأنترنت".

يُستعمل هذا المصطلح "سيّب صالح" باللهجة التونسية في حالات الضجر القصوى إلى درجة الاختناق، ويمكن تعويضه بعبارات أعطني حربتي، أطلق يديّ، أو أطلق سراحي.

وشعار سيب صالح فتعني من الأخير: أتركنا، "حل عنا"، وهي عبارة إتفق عليها الشباب التونسي للوقوف في وجه مقص عمار 404 ليتركهم في حالهم، يقول أيمن :"إن عمار 404 يقفل المواقع بطريقة عشوائية وعبثية، يغلق ما يريد ومتى شاء ذلك، لا يستثني أحدا من عملية الحجب، سياسيا أو اجتماعيا أو فنيا، لذلك جاءت ردة الفعل قوية من قبل مستعملي شبة الإنترنت وهم أناس من عامة الشعب التونسي لا علاقة لهم بالمعارضة بل هم من عشاق الرياضة والفن والسياسة والطبخ والفن. وقد ترجموا غضبهم وعداءهم لشرطة الانترنت على صفحات الفايس بوك وغيرها مطالبين بمحاسبة الرقابة وإيقافها".

ويضيف أيمن الرزقي :"إن عضلات عمار 404 امتدت قبل ثلاث أسابيع إلى حجب موقع "الوات تي في" الذي كان المنفذ الوحيد للأحزاب السياسية لإطلاق تلفزات الافتراضية تقدم فيها صورة مغايرة وغير مكلفة عن رؤاها السياسية، وبالتالي أقفلت قناة التجديد تي في التي انطلقت يوم 4 سبتمبر 2009 أي قبل انطلاق الحملة الانتخابية 2009 وهي أول تجربة قمنا بها في تونس نالت الاستحسان في الداخل والخارج واستفادت من مادتها الأخبارية بعض الفضائيات المعروفة.

كما قام الرقيب عمار 404 بحجب موقع مجلة "نوفال ابسرفاتور" و"20 مينيت" الأخباريين وشبكة فليكر العالمية لتبادل الصور وغيرها من المواقع والمدونات، ولا تمر ساعة دون عملية حجب تستهدف موقع أو مدونة أو صفحة على الفايس بوك مثل صفحة تونس التي تضم أكثر من 200 ألف عضو.


</doc>
<doc id="1060906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060906" title="معادلة ديكرتية">
معادلة ديكرتية

في مستوى (ديكارتي)، منسوب إلى معلم ديكارتي، حلول المعادلة formula_1 ذات المجهولين formula_2 و formula_3 يمكن تفسيرها كمجموعة من النقاط formula_4 لهذا المستوى. عندما تشكل هذه الحلول منحنى، نقول بأن formula_1 هي معادلة ديكارتية أو معادلة مصغرة لهذا المنحنى.

المعادلة الديكرتية في فضاء عدد أبعاده formula_6 هي معادلة صيغتها formula_7 حيث formula_8 دالة من فئة formula_9، لمجموعة formula_10 في formula_11




</doc>
<doc id="1060934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060934" title="القوة البحرية الكويتية">
القوة البحرية الكويتية

البحرية الملكية هي القوة البحرية التابعة للقوات المسلحة الكويتية المسؤولة عن العمليات البحرية، تأسست عام 1961.

ويقدر عدد أفراد القوة البحرية الكويتية بنحو 2,500 فرد فيما يتألف الاسطول البحري من 10 زوارق صواريخ منها 8 من فئة أم المرادم إضافة زورقين صواريخ من صنع شركة لورسن، وتملك البحرية عدد من زوارق الدورية بالأضافة إلى القطع البحرية اللوجستية الأخرى بالأضافة الى مشاة البحرية البالغ عددهم 5،000 فرد



</doc>
<doc id="1060939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060939" title="غوردون فريمان">
غوردون فريمان

غوردون فريمان هو شخصية وهمية والبطل الرئيسي في سلسلة هاف-لايف لألعاب الفيديو. عالم في الفيزياء النظرية تم تعينه من قبل مركز بلاك ميسا للأبحاث. لا ينطق أي كلامة، جدي طوال الوقت. يبلغ من العمر 37 عاما. ولد في سياتل، واشنطن وتعلم في معهد ماساتشوستس للتقنية.


</doc>
<doc id="1060945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060945" title="شناص">
شناص

حدود قرية شناص: من الشمال: صحراء قرية جنكل، من الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب قرية ملو، ومن الشرق تنتهي بقرية جشة.

يبلغ عدد سكان قرية شناص حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1717) نسمه تشكل (60 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.

سكان هذه القرية من الأصول العربية العريقة حيث انهم يتحدثون اللغة العربية ويتكونون من عدة قبائل ومن ابرزها قبيلة المرازيق وقبيلة آل علي.

لهم عدة مساجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير.

يقوم السكان بالتجارة وصيد الأسماك والزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

جديرٌ بالذكر ان عدة عوائل من القرية انتقلت بعد سقوط حكم القواسم في لنجه خوفاً من التوسع الفارسي واستقرو في عدة إمارات من إمارات الساحل المتصالح.


 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="1060948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060948" title="أسينافثوكينون">
أسينافثوكينون

أسينافثوكينون (بالإنجليزية : Acenaphthoquinone ) عبارة عن كينون مشتق من الأسينافثين . وهو غير قابل للذوبان في الماء ، ولكنه يذوب في الكحول . يستخدم كمادة وسطية لتصنيع الأصباغ، المستحضرات الصيدلانية ، والمبيدات الحشرية . كما أنه يستخدم أيضاً في البحث الكيميائي كعقار وكعامل علاجي .

صنفت المادة من ضمن المواد المهيجة . وله خواص مسرطنة لم يُتحق بالكامل عنه حتى الآن .



</doc>
<doc id="1060960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060960" title="أسينافثيلين">
أسينافثيلين

أسينافثيلين (بالإنجليزية : Acenaphthylene ) عبارة عن هيدروكربون عطري متعدد الحلقات يتكون من النفثالين والإيثيلين مرتبطان جسرياً عند الوضع 1 و8 . 
وهو مكون لقطران الفحم . يعطي اختزال مجموعة الإيثيلين مركب ذو صلة بالأسينافيثين . وخلافاً لمعظم الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات ، فإنه لايوجد لديه مضان .



</doc>
<doc id="1060965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060965" title="تويستد ميتال (سلسلة)">
تويستد ميتال (سلسلة)

تويستد ميتال (بالأنجليزية: Twisted Metal) هي سلسلة المركبات القتالية للألعاب فيديو من نشر شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت وبرمجة شركة فيريرس، هذه السلسلة بدأت مع أجهزة البلاي ستيشن عام 1995 في إصدارها الثامن كانت من أكثر الألعاب مبيعا في أمريكا الشمالية حيث تم بيع أكثر من 8 ملايين نسخه وحصلت على المركز 162 من حيث عدد المبيعات لالعاب الفيديو، تعتبر هذه السلسلة الحصرية لشركة سوني والتي استمرت معها وبشكل حصري لمدة 16 سنه من أفضل ما حصلت عليه شركة سوني. نظرة سريعه هي لعبة سيارات يختار فيها اللاعب نوع السلاح الذي يرغب باستخدامه واللاعب الفائز هو الذي يستطيع أن يبقى.



</doc>
<doc id="1060970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060970" title="قتاد حريري">
قتاد حريري

القَتَاد الحريري الاسم العلمي هو نوع عشبي حولي من جنس القتاد.

موطن نبات القتّاد الحريري مصر.


خناصير العروس ، قفعاء حريرية، اسطراغالس حريري.



</doc>
<doc id="1060972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060972" title="دالة بوليانية">
دالة بوليانية

في الرياضيات، الدالة البوليانية هي دالة formula_1 مع n متغيرات formula_2 نقول أنَّ f تقبل متجه formula_3 اذا 1 =(f(a ونقول انها ترفضه اذا 0 =(f(a . دالة بوليانية ليست بالضرورة متعلقة بكل متغيراتها ونقول أنَّ الدالة f متعلقة بالمتغير x  اذا يوجد اعداد ثابتة formula_4 بحيث أنَّ :

بما أنَّه يوجد formula_6 متجهات في formula_7 فإن عدد الدوال البوليانية formula_2 هو formula_9.
دالة بوليانية نقول عنها متناظرة (symmetric) اذا اعتمدت فقط على عدد ال-1 في المُدخل وليس على مكانها اي على توزيعها على المتغيرات , لذا فانه يوجد formula_10 دوال كهذه , امثلة لدوال كهذه : 

يمكن ترجمة كل خاصية او صفة إلى دالة بوليانية ملائمة وهذه الصفة يمكن ان تحقق او لا , مثال : الصفة "العدد أولي" ملائم للدالة PRIME بحيث :

ولنترجم خصائص المُخططات (graphs) على المجموعة formula_16 نُعرف لكل ضلع متغير formula_17 وهذا المتغير 1 اذا formula_18 و-0 خلاف هذا . لذا اي مُتجه قيمه 0-1 بطول formula_19 يعطينا مُخطط G . عندها خاصية يمكن ترجمتها بشكل مناسب , بشكل عام : 

مثال :

دالة المخطط الكامل (the clique function) او (Clique(n,k : وهذه الدالة تقبل متجه x اذا وفقط اذا G يحوي مخطط كامل مع k رؤوس .

مصفوفة بوليانية هي مصفوفة بحيث أنَّ كل الخلايا قيمتها اما 0 او 1 .

اذا (f(x,y دالة بوليانية مع 2n متغيرات حينها يمكن النظر اليها على انها مصفوفة ,A, بكبر formula_21 بحيث أن كل سطر وعامود موسوم بواسطة مُتجه من formula_7 , ويتحقق : (A[x,y]=f(x,y .

العمليات البوليانية الاساسية هي : 
من هذه العمليات يمكن تركيب دوال بوليانية اكثر تعقيدا من دوال بسيطة .

مثال :

لنفرض أنَّ formula_29 حينها يمكن أن نبني دالة جديدة : formula_30

المعكب الثنائي هو مجموعة كل المتجهات ( اي formula_31 ) ويمكن التعبير عنه بواسطة مُخطط (GRAPH) بحيث أنه يوجد لهذا المكعب formula_32 رؤوس وكل رأس موسوم بواسطة مُتجه(vector) من المجموعة formula_33 ويوجد ضلع بين رأسين اذا اختلف المتجهين اللذان هما وسما الرأسين في مكان واحد . لذا فانه يوجد formula_34 اضلاع في هذا المخطط , كما انَّه مخطط ثنائي . نرمز لمكعب مع formula_6 رؤوس ب- formula_36 . 
A هو مُكعب جزئي بُعده d هو مجموعة شكلها كالتالي : formula_37 بحيث أنَّ كل A هو أحد المجموعات : formula_38 بالاضافة إلى أنه فقط ل- d من المجموعات يتحقق التالي : formula_39 .

كل دالة بوليانية formula_2 يمكن النظر اليها على انها تلوين (coloring) formula_41 بلونين . المخطط الثنائي الجزئي formula_42 نحصل عليه بازالة كل الاضلاع التي رؤوسها تشترك بنفس اللون . الكثافة في المخطط formula_42 له فائدة في تعقيد الدوائر البوليانية للدالة f .

هنالك شكلان طبيعيان للدوال البوليانية : CNF , DNF . لعل اكثر الوسائل بديهية لتمثيل دالة بوليانية هو جدول الحقيقة الخاص بالدالة اي قائمة بكل formula_6 الازواج formula_45 لكل formula_46 . هذه الطريقة اغلب الاحيان غير ملائمة , وسيلة اكثر ملائمة هي DNF و-CNF .

متغير بسيط (literal) هو المتغير البولياني او ضده اي اما ان يكون formula_47 او formula_48. بشكل عام الترميز التالي شائع الاستخدام : formula_49 و- formula_50 لذا فانه لكل سلسلة formula_51 يتحقق التالي : 
formula_52

احادي الحدود (monomial) هو AND متغيرات بسيطة , والتعبير (clause) هو or متغيرات بسيطة . مثال : 

DNF هو OR آحاد الحدود و- CNF هو AND تعابير . كل دالة بوليانية (f(x يمكن التعبير عنها بواسطة (DNF D(x او (CNF C(x :

لكل دالة بوليانية يمكن تعريف دالة بوليانية اخرى formula_56 وتسمى هذه الدالة ثنائي f . وهي كالتالي : 

لهذه الدالة عدة تطبيقات بشكل طبيعي منها في نظرية التصويت (voting theory) .

لهذه الدالة كثير من الخصال منها :

لنفرض أن f,g هما دالتين بوليانيتين حينها : 

لكل مجموعة جزئية S من المجموعة formula_63 نعرف دالة التشخيص (Characteristic function) formula_64 والتي تحقق:

حينها يمكن تعريف الدالة البوليانية على انها علاقة (predicate) formula_66 . ويستطيع المرئ ان ينظر إلى دالة بوليانية formula_67 على انها عائلة المجموعات الجزئية التالية : formula_68 .

لكل مُتجهين formula_69 نكتب formula_70 اذا formula_71 . دالة بوليانية احادية التوجه اذا formula_72 . لو نظرنا ل- f على انها علاقة اي formula_66 حينها الدالة f احادية الاتجاه اذا وفقط اذا formula_74 حينها لكل formula_75 يتحقق formula_76 .

امثلة لدوال احادية الاتجاه هي AND OR , دالة الحفة formula_77 ...



</doc>
<doc id="1060977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060977" title="كلوجر (لغة برمجة)">
كلوجر (لغة برمجة)

كلوچر هي لهجة حديثة من ليسب لغة برمجة. وهي لغة عامة الهدف تدعم التطور التفاعلي الذي يُشجع أسلوب برمجة وظيفية ويُبسّط برمجة خيط (حاسوب)
تعمل لغة كلوچر علي آلة جافا الافتراضية ووقت تشغيل اللغة المشترك. ومثل لغات ليسب فإن لغة كلوچر تعتبر الشفيرات كبيانات ولها نظام ماكرو معقد.

وضع (ريتش هيكي) لغة كلوچر لأنه أراد لغة ليسب حديثة للـ برمجة وظيفية تتوافق مع جافا (منصة برمجية) وتم تصميمها لتحقيق التزامن.

يتسم أسلوب لغة كلوچر في تحقيق التزامن بمفهوم الهويات, الذي يُمثل سلسلة من الحالات الثابتة مع مرور الوقت. وبما أن الحالات قيم ثابتة لا تتغير فيمكن أن يعمل عليها أي عدد من العاملين في نفس الوقت ويُصبح التزامن مسألة إدارة التغيرات من حالة إلي أخرى. لهذا الغرض تتيح لغة كلوچر العديد من أنواع المراجع المتغيرة لكل منها معاني محددة جيدا للانتقال بين الحالات.

مثل غيرها من لغات ليسب فإن بنية اللغة كلوچر قائمة علي اللغات الرمزية S-expressions التي يتم تحليلها أولا إلي هياكل بيانات بواسطة قارئ قبل تجميعها. يدعم قارئ لغة كلوچر البنية النصية للخرائط والمجموعات والمتجهات بالإضافة إلي القوائم. ثم يتم إعطاء كل ذلك إلي المُجمع كما هي. بمعني آخر لا يقوم جامع لغة كلوچر بجمع هياكل البيانات فقط ولكنه يدعم كل الأنواع المذكورة مباشرة. لغة كلوچر هي لغة ليسب-1 وليس المقصود منها أن تتوافق من ناحية الشفرة مع لهجات ليسب الأخرى.

ماكرو لغة كلوچر يشبه كثيرا الماكرو الخاص بلغة ليسب العادية ماعدا أن في لغة كلوچر فإن الفاصلة العليا المائلة (التي تسمي الفاصلة البنائية تصف الرموز بحيزها الاسمي. يساعد ذلك علي منع إتخاذ الأسماء غير المقصودة كارتباط بالأسماء المؤهل حيزها الاسمي. من الممكن إجبار حصر بيانات امتداد الماكرو ولكن يجب أن يتم ذلك بوضوح. كما أن لغة كلوچر لا تسمح بإعادة ارتباط الأسماء العالمية في حيز اسمي آخر تم استيراد بياناته إلي الحيز الاسمي الحالي.


برنامج_أهلا_بالعالم:

مولد خيط آمن من أعداد متسلسلة فريدة:

فئة فرعية مجهولة من كاتي جافا آى أو والتي لا تكتب علي أي شيء والماكرو يستخدم ذلك لإسكات كافة المطبوعات بداخله:

فئة فرعية مجهولة من codice_1 that والتي لا تكتب علي أي شيء والماكرو يستخدم ذلك لإسكات كافة المطبوعات بداخله:

10 خيوط تستخدم هيكل بيانات مشترك واحد يتكون من 100 متجه يحتوي كل منها عي 10 أعداد فريدة (متتابعة أولياً). يتكرر اختيار كل خيط لموضعين عشوائيين في متجهين عشوائيين ويقوم بتبديلهما. كافة التغييرات علي المتجهات تحدث في التعاملات عن طريق الاستفادة من نظام ذاكرة أعمال البرمجيات الخصة بلغة كلوچر, ولهذا السبب فإنه حتي بعد 100.000 تكرار لكل خيط، لا يضيع أي حرف.

مخرجات المثال السابق:



</doc>
<doc id="1060979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060979" title="إدارة التهيئة">
إدارة التهيئة

إدارة التهيئة عبارة عن أحد مجالات الإدارة التي تركز على إنشاء والمحافظة على الاتساق في الأداء والسمات الوظيفية والمادية لنظام أو منتج معين مع المتطلبات والتصميم والمعلومات الخاصة به خلال فترة عمره الافتراضي.

ومن منظور أمن المعلومات، يمكن تعريف إدارة التهيئة على أنها إدارة الخصائص والضمانات الأمنية من خلال التحكم في التغيرات التي تطرأ على الأجهزة والبرمجيات والبرامج الثابتة والتوثيق والاختبار وتجهيزات الاختبار ووثائق الاختبار طوال فترة عمر نظام المعلومات. وتعتمد إدارة التهيئة لأمن المعلومات، التي يشار إليها أحيانًا باسم إدارة التهيئة الآمنة، على سمات الأداء والسمات الوظيفية والمادية لأنظمة ومنتجات تكنولوجيا المعلومات وبيئاتها لتحديد الخصائص والضمانات الأمنية المناسبة التي تُستخدم في قياس حالة تهيئة النظام.

على سبيل المثال، قد تختلف متطلبات التهيئة بالنسبة لجدار حماية الشبكة الذي يعمل كجزءٍ من حدود الإنترنت لمؤسسة معينة في مقابل ذلك الذي بعمل كجدار حماية لشبكة محلية داخلية.

تم تطوير إدارة التهيئة لأول مرة في خمسينيات القرن الماضي بواسطة القوات الجوية الأمريكية لصالح وزارة الدفاع كنظام إدارة فنية للأجهزة. وقد تم اعتماد مفاهيم هذا النظام على نطاق واسع لدى العديد من وظائف الإدارة الفنية، بما في ذلك هندسة النظم والدعم اللوجستي المتكامل ونموذج نضج القدرات المتكامل والأيزو 9000 ومنهجية إدارة مشروع برنس2 وأهداف التحكم للمعلومات والتكنولوجيا ذات الصلة (الكوبيت) ومكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات وإدارة دورة حياة المنتج وإدارة دورة حياة التطبيق. وقد أعاد الكثير من هذه الوظائف والنماذج تعريف إدارة التهيئة من نهجها الشمولي التقليدي إلى الإدارة الفنية. والبعض يعامل إدارة التهيئة على أنها تشبه نشاطًا مكتبيًا، وأنها تقوم بالتحكم في التغيير أو إدارة التغيير كنظام منفصل أو مستقل. ومع ذلك، فدائمًا ما تكون المحصلة النهائية هي إمكانية التتبع.

يرى المتخصصون أن عملية إدارة تهيئة البرامج التقليدية هي الحل الأفضل للتعامل مع التغييرات في مشاريع البرامج؛ فهذه العملية تحدد السمات الوظيفية والمادية للبرامج في نقاطٍ مختلفة في الوقت المناسب، وتقوم بتنفيذ تحكم منهجي في التغييرات الطارئة على السمات المحددة وذلك لغرض الحفاظ على وحدة البرامج وإمكانية التتبع خلال دورة عمر تطوير البرامج.

كما تحدد عملية إدارة تهيئة البرامج مدى الحاجة لتتبع التغييرات والقدرة على التحقق من احتواء البرامج الصادرة النهائية على كل التحسينات المقررة التي يُفترض تضمينها في الإصدار، وهي توضح أربعة إجراءاتٍ يجب تحديدها لكل مشروع برامج من أجل ضمان سلامة تنفيذ مشروع إدارة تهيئة البرامج هذه الإجراءات هي:

تتغير هذه المصطلحات والتعريفات من معيار إلى آخر، لكنها تبقى ذاتها بصفة أساسية.

وتُستخدم إدارة التهيئة على نطاق واسع من جانب المؤسسات العسكرية لإدارة الجوانب الفنية لأي نظم معقدة مثل نظم الأسلحة والمركبات ونظم المعلومات. ويجمع هذا النظام بين جوانب القدرة التي تتيحها هذه الأنظمة للمؤسسة وبين قضايا إدارة التغيير الطارئ على هذه الأنظمة بمرور الوقت.

وبعيدًا عن الشق العسكري، تناسب إدارة التهيئة مجموعة كبيرة من المجالات وقطاعات الصناعة والتجارة.

إدارة تهيئة أجهزة الحاسوب هي عملية إنشاء سجلٍ حديث لكل مكونات البنية التحتية والاحتفاظ به، بما في ذلك الوثائق ذات الصلة. وتهدف هذه العملية إلى إظهار مكونات البينة التحتية وتوضيح المواقع المادية والروابط بين كل عنصر، والتي تُعرف باسم عناصر التهيئة.
وتتجاوز تهيئة أجهزة الحاسب هذا النطاق إلى تسجيل المكونات المادية للحاسوب لغرض إدارة الأصول، رغم إمكانية استخدامها للاحتفاظ بمعلومات الأصول. وتتمثل القيمة الإضافية المقدمة في المصدر الغني لمعلومات الدعم التي تتيحها لكل الأطراف المعنية. وعادةً ما يتم حفظ هذه المعلومات في قاعدة بيانات إدارة التهيئة (CMDB). وقد تم إدخال هذا المفهوم بواسطة [مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات (ITIL)].
ويُفترض أن نطاق إدارة التهيئة يشمل، على الأقل، جميع عناصر التهيئة المستخدمة في تقديم خدماتٍ مباشرة وتشغيلية.
وتتيح إدارة تهيئة أجهزة الحاسوب التحكم المباشر في أصول تقنية المعلومات (IT) وتحسين قدرة مزود الخدمة على تقديم خدمات تقنية معلومات جيدة بطريقة اقتصادية وفعالة؛ ويجب أن تعمل إدارة التهيئة بشكل وثيق مع إدارة التغييرات.
كما يجب تسجيل جميع مكونات البنية التحتية لتقنية المعلومات في قاعدة بيانات إدارة التهيئة. وتشمل مسؤوليات إدارة التهيئة المتعلقة بقاعدة بيانات إدارة التهيئة ما يلي:

ويفترض أن نطاق إدارة التهيئة يشمل الآتي:

وتشمل مزايا إدارة تهيئة أجهزة الحاسوب ما يلي:

تُستخدم إدارة الهيئة للاحتفاظ بفهم لحالة الأصول المعقدة بُغية الحفاظ على أعلى مستوى للخدمة مقابل أقل تكلفة. وعلى وجه التحديد، تهدف هذه العملية لضمان عدم تعطيل العمليات بسبب تجاوز الأصل (أو أجزاء من الأصل) لحدود العمر الافتراضي المقرر له أو تدنيه عن مستويات الجودة.
ومن المنظور العسكري، غالبًا ما يُصنّف هذه النوع من الأنشطة على أنه "استعداد للمهمات" ويسعى إلى تحديد الأصول المتاحة ونوع المهمة المخصصة لها؛ ومن الأمثلة التقليدية على ذلك هو تحديد ما إذا كانت الطائرات على متن حاملة الطائرات مجهزة بالقنابل للدعم الأرضي أو صواريخ للدفاع.
وثمة نظرية لصيانة التهيئة توصل إليها مارك بيرجس

, مع تطبيقٍ عملي على أنظمة الحاسوب الحالية في برنامج Cfengineالقادر على إجراء إصلاح فعليّ فضلاً عن الصيانة الوقائية.

يعد فهم الحالة "كما هي" للأصل ومكوناته الرئيسية عنصرًا أساسيًا في الصيانة الوقائية المستخدمة في الصيانة والإصلاح وأنظمة الفحص الدقيق وإدارة أصول المؤسسات.
وتعتمد الأصول المعقدة مثل الطائرات والسفن والآلات الصناعية، إلى غير ذلك على عناصر كثيرة مختلفة قابلة للصيانة. وغالبًا ما تُعرّف هذه القابلية للصيانة من حيث مقدار الاستخدام الذي قام به المكون منذ أن كان جديدًا ومنذ تركيبه ومنذ إصلاحه، ومقدار الاستخدام الذي قام به طوال فترة عمره علاوة على العديد من العوامل المقيدة الأخرى. وقد كان استيعاب مدى قرب نهاية العمر الافتراضي لكل من هذه المكونات إجراءً رئيسيًا ينطوي على الاحتفاظ بسجل دقيق للعمل حتى التطورات الأخيرة في البرامج.

تستخدم الكثير من أنواع المكونات أجهزة استشعار إلكترونية للحصول على البيانات التي تتيح رصد الحالة مباشرة. ويتم تحليل هذه البيانات في مكانها أو في موقع بعيد بواسطة الحاسوب لتقييم مدى قابليتها الحالية للصيانة و، بشكل متزايد، حالتها المرجحة في المستقبل التي تشير إلى الأعطال المستقبلية المحتملة استنادًا إلى أمثلة سابقة للعطل من خلال الخبرة الميدانية وعمليات النمذجة. ويعد هذا أساس "الصيانة التنبؤية".
ومن الضروري توافر بيانات دقيقة وحديثة حتى يتسنى لإدارة التهيئة توفير قيمة تشغيلية، في حين يمكن أن يشكل عدم توافرها عامل تقييد. وقد أصبح الحصول على البيانات التشغيلية ونشرها على مؤسسات الدعم المختلفة صناعة في حد ذاتها.
وقد تزايد عدد المستخدمين لهذه البيانات بصورة أكبر وأكثر تعقيدًا مع نمو البرامج المقدمة من الشركات المصنعة للمعدات الأصلية. وتهدف هذه إلى تقديم توافر مضمون للمشغلين وجعل الصورة أكثر تعقيدًا لدى إدارة المشغل للأصل، لكن الشركة المصنعة للمعدات الأصلية تتحمل مسؤولية ضمان قابليتها للصيانة. وفي هذه الحالة، تتصل المكونات الفردية داخل الأصل مباشرة مع مركز تحليل مقدم من الشركة المصنعة للمعدات الأصلية أو محلل مستقل.



في الآونة الأخيرة، تم تطبيق إدارة التهيئة على مشاريع إنشائية يمكن في الغالب أن تكون معقدة للغاية وتحتوي على كمية هائلة من التفاصيل والتغييرات التي يتعين توثيقها. وثمة جهات إنشائية مثل الإدارة الاتحادية للطرق السريعة قامت باستخدام إدارة التهيئة لمشاريع البنية التحتية لديها. وقد كان هناك العديد من برامج إدارة التهيئة المطورة والقائمة على الإنشاء التي تهدف إلى توثيق أوامر التغيير وطلبات المعلومات وذلك لضمان بقاء المشروع ضمن الجدول الزمني والميزانية. كما يمكن لهذه البرامج حفظ المعلومات للمساعدة في صيانة وتعديل البنية التحتية لدى استكمالها. وقد تم اختبار أحد هذه التطبيقات، وهو ccsNet، في دراسة حالة ممولة من قبل إدارة النقل الاتحادية، حيث تم قياس إدارة التهيئة من خلال المقارنة بين 80% تقريبًا من الإنشاءات المستكملة في القطاعين الأول والثاني من الخط الأحمر، وهو مشرع إنشاء سكك حديدية بتكلفة 5.3 مليار دولار، لدى وكالة النقل المتروبولوتية لمقاطعة لوس أنجلوس. وقد توصلت هذه الدراسة إلى نتائج تشير إلى فائدة في استخدام إدارة التهيئة في مشاريع لها هذه الطبيعة.




</doc>
<doc id="1060983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060983" title="لغة كامل الموضوعية">
لغة كامل الموضوعية

لغة كامل الموضوعية أو الأو كامل هي التطبيق الرئيسي للغة البرمجة كامل والتي كتبها كل من زافيير ليروي وجيورم فويلون وداميان دوليجي وديديير ريمي وآخرين عام 1996. وتعمل لغة أو كامل على التوسع في لغة كامل الرئيسية مع مقومات توجهها موضوعي.

وتتضمن مجموعة أدوات لغة أو كامل مترجم على أعلى مستوى ومصنف بايت كود ومصنف شفرة أصلية مثالي. كما يضم مكتبة كبيرة قياسية تجعله مفيدا بالنسبة للكثير من التطبيقات الشبيهة كالبايثون أو البريل ويعد أيضا من مقومات البرمجة ذات التوجه الموضوعي والوحدوية بشكل كبير مما يجعله قابل للتطبيق بالنسبة لهندسة البرمجيات بصورة واسعة النطاق. وأو كامل هو البرنامج اللاحق لكامل لايت. وكلمة كامل هي اختصار للمصطلح Categorical Abstract Machine Language أو لغة الآلة المجردة المطلقة بالرغم من أو كامل تتخلى عن هذه الآلة المجردة.

كما أنه يتم إدارة مشروع أو كامل عبر مورد مفتوح وحر تحتفظ به شركة إنريا في الأساس. وفي السنوات الأخيرة، اشتقت العديد من اللغات الجديدة بعض عناصرها من الأو كامل وأكثرها شهرة هي F# وسكالا.

تشتهر تلك اللغات المشتقة من إم إل بأنظمتها النمطية الساكنة ومصنفات الاستدلال على النمط. كما توحد الأو كامل بين البرمجة الوظيفية والإلزامية والموضوعية تحت مظلة نظام طباعة شبيه بالإم إل. وهذا يعني أنه ليس هناك ضرورة لأن يكون مؤلف البرنامج معتادا على نموذج اللغة الوظيفية البحت من أجل استخدام الأو كامل.

ويمكن أن يساعد نظام النمط الساكن للأو كامل في التخلص من المشاكل أثناء التشغيل، إلا أنه يجبر المبرمج أيضا على التأقلم مع بعض القيود الخاصة بنظام الطباعة والتي تتطلب تفكيرا عميقا وانتباها شديدا. أما المصنف المستدل على النمط فهو يقلل بشدة من الحاجة لحواشي طباعة تفسيرية يدوية (على سيبل المثال لا تحتاج طباعة البيانات للمتغيرات وتوقيع الوظائف عادة أن يتم التصريح عنها علنا، كما تفعل في الجافا). وبالرغم من ذلك فإن الاستخدام الفاعل لنظام طباعة الأو كامل يمكن أن يحتاج إلى بعض التعقيدات من جانب المبرمج.

ويتم تمييز لغة أو كامل عن اللغات الأخرى بتأكيدها على الأداء. أولا فإن نظام نمطيتها الساكن يجعل عدم التوافق في الطباعة أثناء التشغيل أمرا مستحيلا ومن ثم يمكن تجنب الطباعة أثناء التشغيل والتدقيقات الأمنية التي تكون عبئا على أداء اللغات المطبوعة ديناميكيا بينما لا تزال تكفل الأمان أثناء التشغيل (فيما عدا حين يتم إغلاق ميزة تدقيق حدود الصفوف أو حين يتم استخدام ميزات طباعة معينة غير آمنة، وهي حالات نادرة بما يكفي يمكن تجنبها بسهولة عمليا).

وبغض النظر عن تدقيق الطباعة فإن لغات البرمجة الوظيفية هي بوجه عام تتحدى تصنيف شيفرة لغة الآلة ذات الكفاءة بسبب بعض الأمور مثل مشكلة "فانارج"، بالإضافة إلى الحلقة والسجل وتعليمات المثالية القياسية، فإن المصنف المثالي لأو كامل يقوم بتوظيف تقنيات تحاليل برامج ساكنة لجعل القيمة الخاصة بالفراغات الصندوقية وتقسيم الإغلاق أفضل بما يساعد على زيادة أداء الشفرة الناتجة حتى إذا كانت تستغل مقومات البرمجة الوظيفية بشكل مكثف.

وقد صرح زافير ليروي بأن "لغة أو كامل تعمل على الأقل على توصيل 50% من أداء مصنف السي المتواضع"، ولكن من الممكن إجراء مقارنة مباشرة. ويمكن تطبيق بعض وظائف المكتبة القياسية للأو كامل عبر أنظمة حسابية أسرع من الوظائف المكافئة في المكتبات القياسية للغات الأخرى. على سبيل المثال فإن تطبيق اتحاد معين في مكتبة الأو كامل أسرع بشكل متقارب من الوظيفة المكافئة في المكتبات القاسية للغات الإلزامية (مثل السي بلس بلس والجافا) لأن تطبيق الأو كامل يستغل ثبوت بعض المجموعات من أجل إعادة استخدام أجزاء من مجموعات المدخلات في النتائج (المثابرة).

من بين سمات أوكامل: نظام نمطي ساكن، استدلال من النمط، تعدد الأشكال القياسي، تكرار اللاحقات، التطابق مع النموذج، إيقاف من الدرجة الأولى للمفردات، وحدات قياسية (فانكتور)، التعامل الاستثنائي وجمع القمامات الآلية الإضافية والتوليدية.

وتشتهر لغة أو كامل على وجه الخصوص بالتوسع في الاستدلال بالنمط بأسلوب إم إل نحو نظام موضوعي في اللغة ذات الهدف العام، ويتيح ذلك الطباعة الثانوية الهيكلية حيث تكون الأحرف المطبوعة متطابقة إذا كانت توقيعات طريقتها متوافقة أيضا بغض النظر عن موروثاتها المعروفة والسمة الغير معتادة في اللغات التي تطبع بطريقة ساكنة.

كما يتوافر سطح بيني للوظائف الغريبة ليتم ربطها ببدائيات لغة السي متضمنا دعما لغويا للصفوف العددية ذات الكفاءة في صياغات تتماشى مع كل من السي والفورتران. وتدعم لغة الأو كامل أيضا إنشاء مكتبات لوظائف الأو كامل يمكن ربطها بالبرنامج الرئيسي في السي بحيث يمكن للمرء توزيع مكتبة الأو كامل على مبرمجي السي الذين ليس لديهم أي معرفة أو ليس متاحا لديهم تطبيق الأو كامل.

ويتضمن توزيع أوكامل:

كما يتوافر مصنف شفرات أصلي للعديد من المنصات من بينها اليونكس والمايكروسوفت ويندوز والأبل ماك أو إس. كما يضمن مدعم توليد الشفرة الأصلية إمكانية نقل الهياكل الرئيسية بشكل ممتاز: IA-32, IA-64, AMD64, HP/PA; PowerPC, SPARC, Alpha, MIPS و StrongARM.

ويمكن تحرير شفرة البايت وبرامج الشفرة الأصلية بأسلوب متعدد المراحل مع إمكانية التحول إلى سياق وقائي. ومع ذلك نظرا لأن جامع القمامة ليس مصمم من أجل التزامن فليس هناك ميزة المعالجة المتعددة المتناسقة. تنفذ مراحل الأو كامل في نفس العملية عبر مشاركة الوقت فقط ك"فانكتوري وأوكمالنت/ بلازما"

يمكن بكل سهولة دراسة قصاصات شفرة الأو كامل بإدخالها إلى "مستوى أعلى". وهذه هي جلسة أو كامل تفاعلية التي تطبع الأنماط الاستدلالية للتعبيرات الناتجة أو المحددة. يبدأ المستوى الأعلى من الأو كامل ببساطة عبر تنفيذ برنامج "أوكامل":

بعد ذلك يمكن إدخال الشفرة على الفور، على سبيل المثال لحساب 1+2*3:

يستدل الأوكامل على نمط التعبير بكونه "int" (أي رقم صحيح دقيق ناتج عن الآلة) ويمنحنا الرقم "7"

البرنامج التالي "hello.ml":

يمكن تصنيفه إلى شفرة بايت قابلة للتنفيذ:

أو تصنيفه إلى شفرة مصدرية مثالية قابلة للتنفيذ:

ثم يتم تنفيذها بالطريقة التالية:

القوائم هي أحد أنواع البيانات الرئيسية في الأو كامل. والمثال التالي للشفرة يحدد قيم دالة متكررة تقبل برهانا واحدا xs. وتتكرر الدالة عبر قائمة موجودة وتتيح لنا قيمة من عناصر الأرقام الصحيحة. بيان :التطابق Match" يعني وجود متشابهات: ومع عنصر التحول للغات السي بلس سي سي أو الجافا، بالرغم من أنه أمر أكثر عمومية.

وهناك طريقة أخرى تكون باستخدام دالة الطي القياسية التي تنجح مع القوائم:

تعير لغة أو كامل نفسها للتعبير الدقيق لعمليات حسابية متكررة. المثال التالي على أحد الشفرات يستعين بعمليات حسابية شبيهة بالكويك سورت أو التصنيف السريع الذي يقوم بتصنيف أحد القوائم بترتيب متزايد ومتسرع.

البرنامج التالي يقوم بحساب أصغر عدد من الأشخاص الموجودين في غرفة ما اولذين يكون احتمال تفرد يوم مولدهم بشكل كامل أقل من 50% (بما يسمى مفارقة عيد الميلاد حيث يكون الاحتمال بالنسبة لشخص واحد 100% بينما لشخصين 364/365... الخ) (الإجابة = 23).

الشفرة التالية تحدد تشفيرا للكنيسة وضعته للأعداد الطبيعية، مع عدد لاحق (succ) وعدد إضافي (add). الأعداد الكنسية هي دالة ذات مستوى أعلى تقبل الدالة f والقيمة x وتضيف f إلى x لعدد n من المرات. ولتحويل العدد الكنسي من قيمته الوظيفية إلى سلسلة معلومة نقوم بإدخاله على دالة تدخل السلسلة s إلى مدخلاتها والتسلسل الثابت " 0

يمكن الوصول بشكل مباشر إلى مجموعة متنوعة من المكتبات من أوكامل. على سبيل المثال، تحتوي أو كامل على مكتبة مؤسسة بداخلها للعمليات الرياضية الدقيقة في التحكم. ونظرا لأن الدوال العاملية تتزايد بسرعة كبيرة، فهي سرعان ما تغمر الأعداد الدقيقة آليا (عادة 32 أو 64 بايت). ومن ثم فإن التحويل إلى عوامل أمر مناسب للعمليات الرياضية الدقيقة تحكميا.

في الأوكامل تتيح وحدة num عمليات حسابية دقيقة تحكميا ويمكن تحميلها إلى مستوى أعلى عامل باستخدام:

يمكن بعد ذلك كتابة الدالة العاملية باستخدام عمليات عددية دقيقة تحكميا =/,*/ و-/:

ويمكن للدالة أن تقوم بحساب عوامل أكبر مثل 120!:

تركيب الجمل المرهق بالنسبة لعمليات Num يمكن التخفيف منه وذلك بفضل الامتداد "كامل بي فور سينتاكس" الذي يسمى الحمل الزائد المعين Delimited Overloafing:

البرنامج التالي "simple.ml" يقوم بتصميم مثلث دوار ثنائي الأبعاد باستخدام أوبن جل:

ويحتاج ذلك إلى روابط تربط بين لابل جل وأوبن جل. يمكن بعد ذلك تصنيف البرنامج إلى شفرة بايت باستخدام:

أو إلى شفرة مصدرية:

ثم التنفيذ:

وهو برنامج جرافيك ثنائي وثلاثي الأبعاد أكثر تطورا وتعقيدا وعالي الأداء تم تطويره بسهولة في الأو كامل. وبفضل استخدام أوبن جل فإن البرامج الناتجة لا تكون فقط بليغة وعلى قدر من الكفاءة ولكنها تكون أيضا ذات منصة تبادلية مصنفة دون أي تغير في كافة المنصات الرئيسية.

الشفرة التالية تستطيع حساب تسلسل فيبوناتشي لعدد تم إدخاله نشير إليه ب " ن "، وهو يستعين بالتكرار للاحقة والتوافق النمطي:

من المحتمل أكثر كتابتها: 

ميتا أو كامل هو امتدادا لبرمجية متعددة الاستخدامات من أوكامل تمكن من التصنيف الإضافي لشفرات آلات جديدة خلال وقت التشغيل. وتحت ظروف معينة يمكن حدوث بعض التسارع الواضح باستخدام البرمجة متعددة المراحل نظرا لتوافر المزيد من المعلومات التفصيلية حول البيانات التي ينبغي معالجتها في وقت التشغيل أكثر من تلك في وقت التصنيف المعتاد، لذلك يمكن للمصنف الإضافي التخلص من الكثير من حالات تفقد الظروف... الخ.

فعلى سبيل المثال: إذا كان من المعروف أنه في وقت التصنيف يكون من المطلوب وجود دالة قوة محددة x -> x^n باستمرار، ولكن القيمة "ن " معلومة وقت في وقت التشغيل، فبإمكانك استخدام دالة قوة ذات مرحلتين في الميتا أوكامل:

وبمجرد أن تعلم قيمة " ن" وقت التشغيل يمكنك أن تتولد دالة قوة سريعة للغاية ومتخصصة أيضا:

.<fun x ->.~(power 5.<x>.)>.

فتكون النتيجة:

ويتم جمع الدالة الجديدة تلقائيا:

أتومكامل وتتيح تزامما بدائيا بالنسبة للتطبيق شديد الصغر للشفرة.


وقد اتخذت شركة جين ستريت كابيتال التجارية الخاصة لغة أو كامل لتكون لغتها المفضلة.

-oriented dialect of ML
-oriented extension to the functional language هاسكل



</doc>
<doc id="1060985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060985" title="ثمانية (حوسبة)">
ثمانية (حوسبة)

مجموعة الثمانية هي وحدة تخزين المعلومات في مجال الحوسبة والاتصال عن بعد التي تتكون من ثمانية بت. وغالبا ما يستخدم المصطلح عندما يكون مصطلح البايت غامضاَ، إذ لا يوجد أي معيار لحجم البايت.

ان البايت وحدة ليست موحدة وقد مثلت العديد من أحجام التخزين في تاريخ الحوسبة. ومع ذلك، وبسبب تأثير عدة معماريات حاسوبية رئيسية وخطوط إنتاج، أصبح البايت يرتبط بشكل كبير مع 8 بت. في حين أن بالنسبة لمعظم الناس اليوم، أصبح البايت ومجموعة الثماني مترادفان، ويتجنب أولئك الذين يعملون مع بعض النظم القديمة الالتباس.
غالبا ما يتم عرض الثمانية باستخدام العديد من الممثلات، على سبيل المثال في نظام عد ستة عشري، أو نظام عد عشري، أو نظام عد ثماني. والقيمة الثنائية لكل مجموعة 8 بت (أو تشغيل) هي 11111111، مساوية لقيمة عد ست عشري FF، والقيمة العشرية 255، والقيمة الثمانية 377.
تستخدم الثمانية في تمثيل عناوين بروتوكول الإنترنت شبكة الحاسوب. فيتكون عنوان بروتوكول الإنترنت النسخة 4 من أربع مجموعات ثماني، وعادة ما تظهر بشكل فردي على شكل سلسلة من قيم عشرية تتراوح من 0 إلى 255، كل مفصولة بنقطة. وباستخدام مجموعة ثمانية مع مجموعة البت الثمانية، يصبح تمثيل أعلى عنوان الإنترنت النسخة 4 مرقم هو 255.255.255.255.
يشار إلى متسلسلة متغيرة الطول مكونة من ثماني، كما هو في Abstract Syntax Notation One (ASN.1)، على أنها خيط ثماني.

تأتي كلمة octet من البادئة العددية اللاتينية واليونانية Octo، أي ثمانية.

غالبا ما يستخدم مصطلح الثماني عندما يكون هناك التباس مع استخدام البايت، إذ لا يوجد أي معيار لحجم البايت. وهي كثيرا ما تستخدم في منشورات طلب تعليقات (RFC) لـ اللجنة الخاصة لنظام الانترنت لوصف أحجام تخزين معاملات بروتوكول الشبكة. وأول مثال على ذلك هو RFC 635 منذ عام 1974.
في فرنسا، وكندا الفرنسية، ورومانيا، تستخدم كلمة الثماني في اللغة العاامة بدلا من بايتعندما تكون بمعنى 8 بت، فعلى سبيل المثال، تسمى الميغا بايت (MB) ميغا أوكتت (Mo).

ويمكن استخدام مجموعات الثمانية مع سابقة النظام الدولي للوحدات أو سابقة ثنائية (قوة اثنين من السابقات) كما هي موحدة من قبل اللجنة الإلكتروتكنية الدولية في عام 1998.

وتبقى سابقة النظام الدولي للوحدات كيلو، وميغا، وجيجا، وتيرا،...الخ كما هم وكما هو الحال مع جميع وحدات النظام الدولي، المتمركزة على قوة 10. وفي هذه الحالة:


</doc>
<doc id="1060988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1060988" title="فتاة من الغد">
فتاة من الغد

فتاة من الغد مسلسل تلفزيوني أسترالي تم إنتاجه عام 1991م. تدور أحداثه في 12 حلقة لمدة 24 دقيقة للحلقة. بدأت إذاعته رسميا القناة التاسعة الأسترالية في 5 يناير 1992م وحتى 23 مارس 1992م. وتمت دبلجته إلى اللغة العربية لاحقا, وبثته قنوات فضائية عربية عدة.

يحكي المسلسل عن فتاة مراهقة اسمها (نادين) يتم اختيارها من قبل أستاذتها من أجل السفر بواسطة آلة الزمن المصممة خصيصا للسفر عبر الزمن والمسماة "كبسولة الزمن", وذلك لمعرفة أسباب حدوث الكوارث التي ستهدم البشرية والحضارة الإنسانية للنصف الشمالي من الكرة الأرضية. تشعر (نادين) بأمر سيء يمكن أن يقع لها ولأستاذتها التي طمأنت تلميذتها، ومن تم تكتشف (نادين) السبب الرئيسي وراء إصرار الأستاذة على العودة للماضي، فتسرع إلى مكان الإقلاع عبر "كبسولة الزمن" ولكنها تكتشف أن الأوان قد فات, فتقوم بإخبار (برونو ) رئيس مشروع السفر عبر الزمن, بأن أستاذتها لن تعود مجددا، لكنه طمأنها بأن الآلة مصممة للسفر إلى عام ومن ثم العودة إلى عام حيث هم. وفعلا تعود أستاذتها ولكن لا تخرج بمفردها، بل بصحبة (سيلفر) وهو مجرم من عام يحمل نوايا السيطرة على المستقبل.

المجرم يحاول استخدام مسدسه الليزري للقضاء على مبنى علماء في المستقبل ولكنه لا يفلح بسبب التكنولوجية الخارقة لمحول الطاقة، تندفع (نادين) لإنقاذ أستاذتها, لكن (سيلفر) يستخدمها كرهينة, مقررا بأنه إن لم يتمكن من السيطرة على المستقبل فسيحاول ذلك مع الماضي.


يختطف (سيلفر) الفتاة (نادين) ويسافر عبر "كبسولة الزمن" إلى عام 1990، يلاحظ (برونو) عبر الحاسوب أن "كبسولة الزمن" قد وصلت إلى عام 1990 حيث اختطفت (نادين) كرهينة، غير أن الفتاة تنجح في الهروب من شراك المجرم (سيلفر) وتتعرف على (دجيني) فتاة مراهقة أصبحت صديقتها وتساعدها مع عائلتها للعودة إلى زمنها الأصلي, ولكنهم يكتشفون أن "كبسولة الزمن" قد تعطلت، فتبذلان جهودا كبيرة من أجل إصلاحها, وتنجحان في نهاية المطاف.


بدأت إذاعته رسميا القناة التاسعة الأسترالية في 5 يناير 1992م, وحتى 23 مارس 1992م. وتمت دبلجته إلى اللغة العربية لاحقا, وبثته قنوات فضائية عربية عدة بين 1994 و1996 حيث لاقى متابعة واسعة.




</doc>
<doc id="1061004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061004" title="زلزال تركيا 2011">
زلزال تركيا 2011

زلزال تركيا عام 2011 أو زلزال كوتاهية، هو زلزال بقوة 5.9 درجات على مقياس ريختر ضرب محافظة كوتاهية غرب تركيا في وقت متأخر من ليل 19 مايو 2011، فقتل من 2 إلى 3 أشخاص، وأصيب حوالي 79 آخر بجروح.

ورصد مركز الزلزال في بلدة «سيماو» في محافظة كوتاهية، وكان سكان المحافظات والقرى المجاورة لمركز الزلزال قد شعروا به. ومركزه على بعد 77 كيلومتراً من كوتاهية. وشهدت مدينة كوتاهية سلسلة من الهزات الارتدادية، قوة إحداها بلغت 4.6 درجات. وعليه فإن 286 فريق إنقاذ وتفتيش أرسلوا من إسطنبول وأزمير وبورصة وأوزاك وغيرها إلى بلدة سيماو. وجرى نقل 71 سيارة، بينها 50 سيارة إسعاف و5 كلاب مدربة إلى المنطقة. وأعلن الهلال الأحمر التركي إرسال فرق إلى سيماو.



</doc>
<doc id="1061006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061006" title="ياروسلاف بوتشيك">
ياروسلاف بوتشيك

ياروسلاف بوتشيك (13 ديسمبر 1912 – 10 أكتوبر 1987) لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سبارتا براغ (1930-1931) رين الفرنسي (1931-1933) وسبارتا براغ (1933-1938).

مثل منتخب تشيكوسلوفاكيا 31 مباراة مسجلا هدف واحد (1934-1939). شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في بطولتي كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث احتل المركز الثاني و1938 في فرنسا. 


</doc>
<doc id="1061008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061008" title="لويس مورييل">
لويس مورييل

لويس فرناندو مورييل فروتو (مواليد 18 أبريل 1991 في سانتو توماس، أتلانتيكو) هو لاعب كرة قدم كولومبي يجيد اللعب في مركز المهاجم. يلعب حاليا لصالح أودينيزي الإيطالي.

بدأ مورييل حياته المهنية مع نادي أتلتيكو جونيور وانضم في يناير 2008 لديبورتيفو كالي. وبعد عام واحد على فريق الشباب لديبورتيفو كالي تمت ترقيته إلى الفريق بوستوبون في دوري الدرجة الأولى، الذي حصل على 12 يوليو 2009 أول مباراة له ضد نادي إنفيغادو.

وفي 22 يونيو 2010 وقع نادي أودينيزي مع مورييل مقابل 1،500،000 يورو من ديبورتيفو كالي. بعد أن كان قد سجل 9 اهداف في 10 مباراة في الدوري الكولومبي. والمعارين وشبابلكاوي غرناطة من الدرجة الثانية في إسبانيا للحصول على التجربة الأوروبية في 12 يوليو 2010.

مورييل هو عضو حالي في منتخب كولومبيا تحت 20 سنة لكرة القدم.


</doc>
<doc id="1061010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061010" title="ولاية أضنة">
ولاية أضنة

ولاية أضنة ولاية عثمانية كانت تضم منطقة أضنة. تحدها من الشرق والجنوب ولاية حلب ومن الشمال .

كانت تضم خمسة سناجق هي:


</doc>
<doc id="1061013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061013" title="جان-لوي دو رامبور">
جان-لوي دو رامبور

جان-لوی دي رامبور (ولد 19 أيار/ماي 1930 في باريس، ومات في 20 أيار/ماي 2006 في فودريكور في (محافظة السوم) صحفي فرنسي، مؤلف، مترجم وملحق ثقافي. اسمه الكامل جان-لوي ويكومت دي بريتسل رامبور .

كان والداه لوسي كالوغيرا Lucille Calogera، برازيلية، وزوجها بيكاردي الكونت برنار دي بريتزيل رامبورس picardischer Graf Bernard de Bretizel Rambures. وإضافة إلى تعلمه لغة الأبوين، البرتغالية والفرنسية، كان باتصال مبكر مع اللغة الألمانية وآدابها، وهو ما سيترجم منها لاحقا بنجاح. بعد إكمال دراسته المدرسية في تولوز وباريس واصل دراسته الجامعية في باريس وتوبنغن وحصل على شهادة "دبلوم معهد الدراسات السياسية في باريس" "Diplom de l´Institut d´Etudes Politiques de Paris" وهي إحدى "الشهادات في القانون" "Licence en droit" وأيضا على "الشهادة الجامعية في اللغة الألمانية" "Licence d´allemand". في سنة 1958 بدأ العمل في المجلة الشهرية رئاليتيس "Realités"، وكتب لها مساهمات عدة حول وجوه الفنانين مثل: هربرت فون كارايان Herbert von Karajan، كارلهاينز شتوكهاوزن Karlheinz Stockhausen، بما في ذلك لوجيني فيسكونتي Luchino Visconti والآخرين. منذ عام 1968 كتب للمجلة الفنية كونياسانسيس للفنون Connaissances des Arts، الإكسبريس L'Express وصحيفة لوموند Le Monde والتي نشرت له أكثر من 25 عاما مقالاته. كان اهتماهة متمركزا على وجه التحديد على طريقة عمل الكتاب وكيفية تطوير وإنشاء العمل الأدبي. ولهذا إتصل مع عدة كاتبات وكتاب معاصرين له ومع فئات متنوعة مثل رولان بارت Roland Barthes، جوليان كراك Julien Gracq، جان ماري غوستاف لو كليزيو Jean-Marie Gustave Le Clézio، هيلين سيسكو Hélène Cixous، هيرتا مولر Herta Müller، إرنست جونغر Ernst Jünger وتوماس برنهارد Thomas Bernhard وغونتر غراس Günter Grass وهنريش بولHeinrich Böll والعديد من الآخرين وحصل على جواب ايجابي منهم والتقوا ورحبوا به لإجراء مقابلة صحفية. ونتج من تتبعاته هذه كتابه الرئيسي "Comment travaillent les écrivains" ("كيف يعمل الكتاب" دار نشر فلاماريون Flammarion، باريس 1978) والذي يحتوي على مقابلات مع 25 من الكتاب. وقد تم ترجمة الكتاب إلى اللغة اليابانية ونشر في عام 1979 في طوكيو Tokyo (دار النشر شوكورون-شا Chuokoron-sha, Inc. Tokyo). تم عام 1975 تعيين دي رامبورس كملحق ثقافي لبلاده في بون، ومنذ 1975 عمل في القسم الثقافي لوزارة الخارجية الفرنسية. وبين عامي 1987 إلى 1995 شغل منصب مدير المعهد الفرنسي Institut français في ساربروكن Saarbrücken وثم في فرانكفورت\ماين Frankfurt/M. وعمل في مجال الترجمة وترجم لباول نيكسون Paul Nizon إلى اللغة الفرنسية وعرفه للجمهور الفرنسي.

تم إعطاء جان-لویس دي رامبورس Jean-Louis de Rambures لقب شوفالييه الفنون والأدب Chevalier des Arts et des Lettres وحصل على صليب الاستحقاق الإتحادي Bundesverdienstkreuz الدرجة الأولي لجمهورية ألمانيا الإتحادية.

"كيف يعمل الكتاب" "Comment travaillent les écrivains" (فلاميون Flammarion، باريس 1978)



</doc>
<doc id="1061020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061020" title="تشستمير باتزيل">
تشستمير باتزيل

تشستمير باتزيل (2 ديسمبر 1914) لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي راحل كان يجيد اللعب في خط الحراسة .

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية تيبليتزر (1932-1942) أوفينباخ كيكرز الألماني (1942-1948).

مثل منتخب تشيكوسلوفاكيا 4 مباريات. شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث احتل المركز الثاني.


</doc>
<doc id="1061027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061027" title="فرانتيشيك بلانيتشكا">
فرانتيشيك بلانيتشكا

فرانتيشيك بلانيتشكا (2 يونيو 1904 – 20 يوليو 1996) لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي راحل كان يجيد اللعب في خط الحراسة .

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سلافيا براغ (1923-1939).

مثل منتخب تشيكوسلوفاكيا 73 مباراة دولية (1926-1938). شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في بطولتي كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث احتل المركز الثاني و1938 في فرنسا حيث كان يحمل شارة القيادة. 


</doc>
<doc id="1061033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061033" title="لاديسلاف تشينيشيك">
لاديسلاف تشينيشيك

لاديسلاف تشينيشيك (7 مارس 1904 – 14 مايو 1985) لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية فيكتوريا تشيتشكوف (1924-1927) سبارتا شيكاغو (1927-1929) فيكتوريا تشيتشكوف (1929) سلافيا براغ (1929-1936) فيكتوريا تشيتشكوف (1937-1938).

درب طوال مسيرته الرياضية أندية بوهيميانز براغ (1940-1944) فيكتوريا تشيتشكوف (1945-1947) فيتكوفيتشي تشيليزارني (1947-1948) دوكلا براغ (1949-1951) تشيكوسلوفاكيا (1950-1951).

مثل منتخب تشيكوسلوفاكيا 22 مباراة دولية (1926-1935). شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث احتل المركز الثاني. 


</doc>
<doc id="1061039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061039" title="استعادة المعلومات الخاصة">
استعادة المعلومات الخاصة

في علم التعمية يسمح بروتوكول استعادة المعلومات الخاصة PIR للمستخدم باستعادة نص من خادم ينتمي إلي قاعدة بيانات بدون الكشف عن النص الذي تتم استعادته. يعتبر بروتوكول استعادة المعلومات الخاصة PIR نسخة أضعف من النقل الواضح 1-من- عدد لانهائي حيث يكون من الضروري أيضاً ألا يحصل المستخدم علي معلومات عن نصوص من قواعد بيانات أخرى.
من إحدي الطرق الضعيفة والغير فعالة لاستعادة المعلومات الخاصة PIR يقوم الخادم بإرسال نسخة كاملة من قاعدة البيانات إلي المستخدم. في الواقع, فإن هذا هو البروتوكول الممكن الوحيد الذي يُتيح للمستخدم خصوصية المعلومات النظرية في سياق خادم واحد. هناك طريقتين لمعالجة هذه المشكلة: الأولي هي جعل الخادم مقيد حسابيا, والأخرى هي افتراض أن هناك خوادم متعددة غير متعاونة/مترابطة يمتلك كل منها نسخة من قاعدة البيانات.
تم طرح هذه المشكلة في عام 1995 بواسطة كور وجولدريتش وكاشيلفيتز وسودان في سياق المعلومات النظرية وفي عام 1997 بواسطة كاشيلفيتز وأوستروفسكي في السياق الحاسوبي. منذ ذلك الحين تم اكتشاف حلول فعالة للغاية. يمكن تخصيص قاعدة بيانات واحدة (خاصة حاسوبيا) لاستعادة المعلومات الخاصة PIR مع اتصال ثابت (مستهلك) , وكذلك يمكن إنشاء قاعدة بيانات k-database (معلوماتية نظرية) لاستعادة المعلومات الخاصة PIR باستخدام الاتصال formula_1.

أول قاعدة بيانات حاسوبية مفرد لخطة استعادة المعلومات الخاصة لتحقيق تعقد اتصالات أقل من n قد ظهر عام 1997 بواسطة كاشيلفيتز وأوستروفسكي وقد حققت تعقيد اتصالات formula_2 لأي formula_3, ,حيث formula_4 عدد البيتات في قاعدة البيانات. أمان خطتهم كان يعتمد علي نظرية مشكلة البقايا التربيعية. في عام 1999 قام كل من كريستيلن كاشين وسيلفيو ميكالي وماركيوس ستادلر بوضع تعقيد اتصال متعدد اللوغاريتمية. يعتمد أمان نظامهم علي أساس فرضية إخفاء فاي. في عام 2004 وضع هيلجر ليبما تعقيد اتصال لوغاريتمي مربع formula_5, حيث formula_6 هي طول الخطوط و k معيار الأمان. يتم اختزال أمان هذا النظام إلي الأمان الدلالي لنظام تشفير متماثل الشكل ومرن الطول مثل نظام تشفير Damgård–Jurik.
في عام 2005 وضع كريج جينتري وذوالفقار رامزان تعقيد اتصال لوغاريتمي مربع يستطيع استعادة البيتات اللوغاريتمية المربعة (المتتالية) من قاعدة البيانات. يعتمد أمان نظامهم علي أساس تفسير مختلف لفرضية إخفاء فاي. آليات الاستهلاك التي يمكنها استعادة البيتات الغير متتالية قام بدراستها كل من يوفال إيشاي, وإيال كاشيلفيتز ورافايل أوستروفسكي وأميت ساهاي .

كما يُشير أوستروفسكي وسكيث, فإن الخطط التي استخدمها كاشيلفيتز وأوستروفسكي وليبما تستخدم أفكار متماثلة قائمة علي أساس التشفير المتماثل. إن بروتوكول كاشيلفيتز وأوستروفسكي قائم علي أساس نظام تشفير Goldwasser–Micali, بينما بروتوكول ليبما قائم علي أساس نظام تشفير نظام تشفير Damgård–Jurik.

يتطلب أمن المعلومات النظرية افتراض أن هناك عدة خوادم غير مترابطة ولدي كل منها نسخة من قاعدة البيانات. بدون هذه الفرضية فإن إي بروتوكول استعادة المعلومات الخاصة PIR لأمن المعلومات النظري يتطلب كم من الاتصالات التي ترقي علي الأقل إلي حجم قاعدة بيانات n

الدوال أحادية الجانب ضرورية لكنها ليست كافية لقواعد البيانات الفردية الغير ضعيفة (أي ذات الاتصالات الخطية الفرعية) التي تتضمن معلومات خاصة حاسوبياً. في الواقع إن مثل هذه البروتوكولات قد أثبت كل من جي دي كريسينزو وتي مالكين وآر أوستروفسكي في [4] بأنها تتضمن نقل واضح (أنظر أدناه). 
النقل الواضح والذي يسمي أيضاً بروتوكول استعادة المعلومات الخاصة PIR المتماثل هو بروتوكول استعادة المعلومات الخاصة PIR بالإضافة إلي قيود بألا يعلم المستخدم أي نص غير الذي طلبه فقط. ويسمي متماثل لأن لكلا من المستخدم وقاعدة البيانات متطلبات خصوصية. 
دوال الهاش المشفرة والمقاومة للائتلاف يتم تضمينها في مخطط استعادة المعلومات الخاصة PIR حاسوبي واحد كما أوضح إيشاي وكاشيلفيتز وأوستروفسكي.



</doc>
<doc id="1061043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061043" title="ريك (برمجية)">
ريك (برمجية)

ريك عبارة عن برنامج لأداة إدارة مهام البرامج أخرى حيث يقوم بتحديد مهام ووصف تبعيات فضلا عن جمع المهام في مساحة اسم.
وهو شبيه لبرنامج SCons وصنع، ولكنه يختلف عنهم بعض الشئ. فالأداة مكتوبة بـ لغة برمجة روبي، وRakefiles (ما يعادل Makefiles في صنع) تستخدم بناء جملة روبي. وقد أُنشأ من قبل جيم يريتش.
يستخدم Rake كتل وظيفة روبي المجهولة لتحديد المهام المختلفة، مما يتيح استخدام بناء جملة روبي. كما لديه مكتبة من المهام المشتركة : على سبيل المثال، وظائف للقيام بمهام تناول الملفات المشتركة ومكتبة لإزالة الملفات المترجمة (مهمة "clean"). ومثل صنع، يمكن أيضا لـ Rake تأليف المهام استنادا إلى الأنماط (على سبيل المثال، بناء مهمة تجميع ملف تلقائيا على أساس اسم ملف النمط). وRake الآن جزء من المكتبة القياسية بدأ من إصدار روبي 1.9.

أدناه هو مثال لنص Rake بسيط لبناء سي ببرنامج HelloWorld.

وفيما يلي مثال على وصفة بسيطة لـ Rake:




</doc>
<doc id="1061045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061045" title="ريكوه 5A22">
ريكوه 5A22

Ricoh 5A22 هو معالج دقيق قام بإنتاجه ريكو [Ricoh] من أجل نظام ألعاب الفيديو سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم. ويبنى 5A22 حول 16-bit CMD/GTE 65c81، وهو في حد ذاته نسخة من معالج [WDC 65C816] (المستخدم في الحاسب الشخصي [Apple IIGS]).

وكل المعالجات المذكورة أعلاه مبنية على مجموعة معالجات [MOS Technology 6502].

علاوة على 65C816 CPU core، فإن 5A22 يحتوي على مكونات دعم تشمل:

إن وحدة المعالجة المركزية بشكل عام تستخدم ناقلات النظام متغيرة السرعة، مع أوقات وصول الناقل التي تتحدد عن طريق موقع الذاكرة الذي تم دخوله. فيسير الناقل بمعدل 3.58 ميجا هرتز في دوريات عدم الدخول وعند الوصول إلي الناقل ب ومعظم القيود الداخلية، وحتى بمعدل 2.68 أو 3.58 ميجا هرتز عند الوصول إلي الناقل أ. وهو يسير بمعدل 1.79 ميجا هرتز فقط عند الوصول إلي منفذ التحكم في قيود الدخول التسلسلي. وهو ينجح عند 1.5 [تعليمات بالثانية] MIPS وله ذروة نظرية عند 1.79 مليون 16 بت في الثانية.


</doc>
<doc id="1061052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061052" title="روبرت روجديستفنسكي">
روبرت روجديستفنسكي

روبرت إيفانوفيتش روجديستفنسكي شاعر ومترجم روسي، حاز جائزة الإكليل الذهبي في سنة 1966 و في سنة 1972 وجائزة الدولة السوفيتية في سنة 1979.

كان أبوه، ستانيسلاف نيكوديموفيتش بيتكيفيتش، يعمل في وزارة الداخلية، وطلق أمه عندما كان عمر روبرت 5 سنوات. استشهد في نهاية الحرب العالمية الثانية في لاتفيا. أمه كانت قبل الحرب مديرة مدرسة ريفية وتدرس في الوقت نفسه في كلية الطب، لذا استدعيت إلى الجبهة أثناء الحرب، وتركت ابنها مع جدته. لكن جدته ماتت فصار روبرت في دار أيتام.

في سنة 1943 درس روبرت في مدرسة موسيقية عسكرية. وفي نهاية الحرب تزوجت أمه من ضابط كان يخدم في قطعتها، وهو إيفان إيفانوفيتش روجديستفنسكي الذي تبنى روبرت، وانتقل مع والديه إلى كونيغسبرغ، مكان خدمتهما، وبعد انتهاء الحرب تنتقل الأسرة إلى لينينغراد ثم إلى بيتروزافودسك في سنة 1948.

في سنة 1950 تنشر قصائده الأولى في مجلة محلية في بيتروزافودسك، وفي سنة 1951 يدخل معهد الآداب في موسكو ويتخرج منه في 1956.

حظيت قصائده بشعبية كبيرة، وتحول بعضها إلى أغاني شهيرة.

توفي نتيجة احتشاء عضل القلب في 13 أعسطس 1994.


</doc>
<doc id="1061060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061060" title="رئيس جمهورية العراق">
رئيس جمهورية العراق

رئيس جمهورية العراق هو أعلى منصب إداري في الهيكل الحكومي للدولة العراقية. وذلك وفق الدستور الذي ينص في مادته السابعة والستين على "رئيس الدولة ورمز وحدة الوطن، يمثل سيادة البلاد، ويسهر على ضمان الالتزام بالدستور، والمحافظة على استقلال العراق، وسيادته، ووحدته، وسلامة أراضيه، وفقاً لاحكام الدستور". يعد منصبا تشريفيا في المقام الأول، إذ ان الدستور العراقي منح رئيس مجلس الوزراء صلاحيات واسعة في مختلف المجالات.
ينتخب الرئيس العراقي من قبل مجلس النواب وبأغلبية الثلثين ومدة الولاية الرئاسية اربعة اعوام، ويمكن اعادة انتخابه مرة ثانية فقط.
أول من قام باعمال رئاسة الجمهورية كان محمد نجيب الربيعي الذي كان يرأس مجلس السيادة اما اول من حمل لقب رئيس الجمهورية فكان عبد السلام عارف الذي تولى الحكم عام 1963. الرئيس الحالي للعراق هو محمد فؤاد معصوم

وفقا للمادة الثالثة والسبعين من الدستور العراقي، فان صلاحيات الرئيس هي 

حدد الدستور العراقي في المادة الثامنة والستين ععدا من الشروط التي يجب أن يحوزها المرشح للمنصب الرئاسي وهذه الشروط 


في الايام الأولى للجمهورية العراقية عام 1958 لم يقم رئيس الوزراء انذاك عبد الكريم قاسم باتخاذ اي قصر وانما سكن بمكتبه الواقع بوزارة الدفاع بشكل دائم.

و مع تولي عبد السلام عارف الحكم في عام 1963 فقد ركز اهتمامه على القصر الذي كان يبنى في عهد الملك فيصل الثاني والذي كام من المقرر ان يتزوج فيه لا حقا. فاهتم عبد السلام بالقصر واكمله ورممه ودشنة عام 1965 أول قصر جمهوري للعراق وقد استمر كقصر جمهوري حتى عام 2003.تاريخ الاحتلال الأمريكي للعراق استخدمته القوات الأمريكية كمقر للقيادة في أول ايام الاحتلال، ثم تحول إلى سفارة أمريكية حتى الأول من يناير 2009 حيث استلمته الحكومة العراقية، واعادت ترميمه وغيرت اسمه إلى قصر الحكومة. عام 2012 عقدت في هذا القصر القمة العربية المؤجلة من العام الماضي 2011 .

القصر الرئاسي الحالي الذي يقيم فيه الرئيس العراقي هو قصر السلام الذي بني في عهد صدام حسين. وكان هناك مجمع اخر يستعمل كقصر رئاسي أثناء حكم صدام حسين هو مجمع قصور الرضوانية الرئاسي. ويضاف إلى ذلك وجود عدد متفرق من القصور الرئاسية في بغداد وبقية المحافظات كقصر السجود وقصر الفاو ببغداد والقصور الرئاسية بالموصل والبصرة وتكريت وبابل.

بعد ثورة 14 تموز 1958، كان من المقرر اجراء انتخابات لاختيار رئيس للجمهورية وهم ما لم يتم إطلاقا. لذلك بقي منصب الرئيس معلقا، في حين تم تكليف نجيب الربيعي برئاسة مجلس السيادة الذي اعتبر بمثابة رئيس للجمهورية. وهكذا فقد أصبح عبد السلام عارف هو أول من يحمل لقب رئيس الجمهورية العراقية .



</doc>
<doc id="1061065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061065" title="ثنائي كبريتيد بروبيل الأليل">
ثنائي كبريتيد بروبيل الأليل

ثنائي كبريتيد بروبيل الأليل (بالإنجليزية : Allyl propyl disulfide ) هو مركب عضوي وصيغته الكيميائية CHS . عبارة عن سائل أصفر شاحب اللون ذو رائحة قوية ، وهو المكون الرئيس في زيت البصل ويستخدم كمضافات للأغذية و كمنكهات . وهذه المادة موجودة في الثوم ، البصل ، وغيرها ، ويتم تبخيرها بسهولة بالغة . عندما يكون البصل أو الثوم على شكل شرائح ، فإن هذه المادة ستتبخر وتسبب تهيج للعيون . وعندما يطبخ الثوم أوالبصل ، فإنها تتبخر أيضاً ، وتتخلص من الطعم الحار "اللاذع" ، وتترك الطعم الحلو في نفوسهم .


</doc>
<doc id="1061066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061066" title="اختبار الخاصية">
اختبار الخاصية

في علوم الحاسوب، خوارزمية اختبار الخاصية لمشكلة قرار هي الخوارزمية التي يكون فيها تعقيد تساؤلها لمدخلاتها أصغر بكثير من حجم المشكلة. وعادة ما يتم استخدام خوارزميات اختبار الخاصية لتقرر ما إذا كان بعض الكينونات الرياضية (مثل رسم بياني أو وظيفة بولياني) لديها خاصية "عالمية"، أو أنها "بعيدة " عن امتلاك هذه الخاصية، وذلك باستخدام عدد قليل من التساؤلات "المحلية" للكائن.
فعلى سبيل المثال، مشكلة الوعد التالية تُدخل خوارزمية تعقيد تساؤلها مستقل عن الحجم (لثابت تعسفي ε > 0):

خوارزميات اختبار الخاصية مهمة في نظرية PCP.

رسميا، تعتبر خوارزمية اختبار الخاصية ذات تعقيد استفسار q(n) ومعامل قرب ε لمشكلة قرار L كـ خوارزميةعشوائية حيث، عند مدخل x (كمثال على L) ينتج عن q(|x|) لـ x وتتصرف على النحو التالي :

وتعني " x تبعد عن L مسافة ε" أن مسافة هامنج بين x وأي خط على L يبعد على الأقل |x| ε.
ويقال إن خوارزمية اختبار الخاصية لها خطأ من جانب واحد إذا استوفى الشرط الأقوى عند قبول احتمالية حالات x ∈ L هو 1 بدلا من ⅔.
ويقال إن خوارزمية اختبار الخاصية غير قابلة للتكيف إذا كانت تنفذ جميع الاستفسارات قبل أن "تلاحظ" أي إجابات على الاستفسارات السابقة. ومثل هذه الخوارزمية يمكن رؤيتها على أنها تعمل على النحو التالي. أولا تتلقى الخوارزمية مدخلاتها. وقبل النظر إلى المدخلات، وذلك باستخدام العشوائية الداخلية، تقرر الخوارزمية أي رموز يُستفسر عنها. ثم، تلاحظ الخوارزمية هذه الرموز. وأخيرا، وبدون إجراء أية استفسارات إضافية (ولكن ربما باستخدام العشوائية الخاصة بها)، تقرر الخوارزمية ما إذا كانت تقبل أو ترفض الإدخال.

ان معامل الكفاءة الخاص بخوارزمية اختبار الخاصية هو تعقيد التساؤل، وهو الحد الأقصى لعدد رموز المدخلات المعاينة على جميع المدخلات محددة الطول (وجميع الاختيارات العشوائية بواسطة الخوارزمية). وتصميم الخوارزميات ذات تعقيد التساؤل الصغير هو شيء ممتع. في كثير من الحالات يكون وقت عمل خوارزميات اختبار الخاصية فرعية الخط في طول الاقتراح. وعادة، فان الهدف الأول هو جعل تعقيد التساؤل في أصغر حجم ممكن كوظيفة اقتراح حجم n، ومن ثم دراسة الاعتماد على معامل ε.

وبعكس إعدادات التعقيدات النظرية الأخرى، يتأثر مقارب تعقيد التساؤل لخوارزميات اختبار الخاصية بشكل كبير بطريقة تمثيل الاقتراحات. فعلى سبيل المثال ، عندما يكون ε= 0.01، تُدخِل مشكلة اختبار انقسام الرسوم البيانية المتراكمة (التي تمثلها المصفوفات المتصلة) خوارزمية ذات تعقيد تساؤل ثابت. وفي المقابل، تتطلب الرسوم البيانية المتناثره على القمم n (التي تمثلها قائمة متصلة) خوارزميات اختبار خاصية ذات تعقيد تساؤل formula_2.

تعقيد التساؤل في خوارزميات اختبار الخاصية ينمو كلما صغر معامل التقارب ε لجميع الخصائص الغير عادية. وهذا الاعتماد على ε ضروري حيث أن التغيير في أقل من ε من الرموز في المدخلات لا يمكن الكشف عنه مع احتمال ثابت باستخدام عدد أقل من الاستعلامات O(1/ ε). ويمكن اختبار العديد من خصائص الرسوم البيانية الكثيفة المثيرة للاهتمام عن طريق استخدام تعقيد تساؤل يعتمد فقط على ε وليس على حجم الرسم البياني n. ومع ذلك ، فيمكن أن تنمو تعقيد التساؤل بسرعة هائلة كوظيفة ε. وعلى سبيل المثال ، كانت أفضل خوارزمية معروفة لوقت طويل لاختبار ما إذا كان الرسم البياني لا يحتوي على مثلث كان لديه تعقيد تساؤل والذي كان في شكل دالة برجية poly(1/ε)، وفقط في عام 2010 تم تحسينه إلى دالة برجية "log"(1/ε).



</doc>
<doc id="1061076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061076" title="الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة">
الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة

الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة (والمعروف أيضا باسم حساب مؤمن أو تأمين التعددية الحزبية (إم بي سي)) هو حقل فرعي من علم التعمية. والهدف من أساليب الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة هو تمكين الأطراف من حساب معادلة مشتركة على مدخلاتهم، ولكن مع الحفاظ على سرية هذه المدخلات في نفس الوقت. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يحسب اثنان من المليونيرات على من هو أكثرهم ثراء، ولكن دون الكشف عن صافي ثرواتهم. في الواقع، اقترح هذا المثال في البداية من جانب اندرو ياو في بحث في عام 1982، وسُميّ في وقت لاحق مشكلة ياو المليونير.

وهذا المفهوم مفهوم هام في مجال علم التعمية ويرتبط ارتباطا وثيقا بفكرة المعرفة الصفرية. وبشكل عام فإنه يشير إلى النظم الحاسوبية التي يرغب أطراف متعددة في الاشتراك بحساب قيمة تستند على معلومات شخصية سرية، ولكنهم لا يرغبون في الكشف عن أسرارها لأي شخص آخر في هذه العملية. على سبيل المثال، قد يرغب شخصان من الذين يملكون بعض المعلومات – x وy- على التوالي، بالاشتراك بحساب معادلة f(x,y) من دون الكشف عن أية معلومات حول x أو y الا ما يمكن استخلاصه بشكل معقول بمعرفة القيمة الفعليى للمعادلة f(x,y)، حيث "استخلاصه بشكل معقول" غالبا ما يتم تفسيرها بالتحسيب في وقت متعدد الحدود. وان الدافع الأساسي لدراسة طرق تأمين الحساب هو لتصميم نظم تتيح الاستفادة القصوى من المعلومات دون المساس بخصوصية المستخدم.
وتم تقديم تأمين حساب رسميا في 1982 من قبل أندرو ياو (وبالمناسبة، فإنه كان أول متلق لـ جائزة كانوث) وكان تأمين حساب طرفين.

وقد أفسحت مشكلة المليونير حلها طريق إلى التعميم بروتوكولات متعددة الأطراف. في الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة، يوجد عدد معين من المشاركين P1، P2،...،PN ولكل متشارك بياناته الخاصة، على التوالي d1، d2،... dN. ويرغب المشاركون في حساب قيمة المعادلة العامة F على عدد N من المتغيرات على النقاط (d1، d2،...dN). يُطلق على بروتوكول الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة "آمن" إذا لم يتمكن مشارك من معرفة المزيد من المعلومات من خلال وصف المعادلة العامة ونتيجة الحساب العالمية أكثر مما يعلمه من خلال مدخلاته الخاصة—في ظل ظروف معينة وذلك اعتمادا على النموذج المستخدم.

ومثل العديد من بروتوكولات علم التعمية، فان تأمين بروتوكول الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة يعتمد على افتراضات مختلفة :
ومبدأ مهم في تأمين حساب التعددية الحزبية هو نقل النسائين.

ويرتبط تأمين حساب التعددية الحزبية الغير مقيد أو ذات المعلومات النظرية ارتباطا وثيقا بمشكلة تقاسم السر، وبشكل أكثر تحديدا تقاسم السر الذي يمكن التحقق منه (VSS)؛ والكثير من بروتوكولات تأمين حساب التعددية الحزبية المؤمنة التي تحمي ضد الخصوم تستخدم VSS.

يقدم تأمين حساب التعددية الحزبية حلولا لمشاكل من واقع الحياة المختلفة مثل توزيع التصويت، والعطاءات والمزادات الخاصة، وتقاسم التوقيع أو فك تشفير المعادلات، واسترجاع المعلومات الخاصة، الخ. وأول تطبيق على نطاق واسع لحساب التعددية الحزبية جرى في الدنمارك في يناير 2008، كما وصفه بوجيتوفت.

ان المشكلة الفرعية لتأمين حساب التعددية الحزبية والتي حظيت باهتمام خاص من قبل الباحثين بسبب علاقتها القريبة من العديد من مهام علم التعمية يُشار إليها بـ تأمين حساب الحزبين (2PC) أو تقييم أمن مهمة (SFE). وهذه المنطقة من البحث تتعامل مع السؤال التالي : 'هل يمكن لحساب طرفين أن يتحقق بشكل أكثر كفاءة وتحت افتراضات أمنية أضعف من الحسابات المتعددة الأطراف الآمنة ؟’

بروتوكول الطرف الافتراضي هو بروتوكول SMC الذي يستخدم أطراف افتراضية ورياضيات معقدة لاخفاء هوية الأطراف.



</doc>
<doc id="1061077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061077" title="كاكوثلاين">
كاكوثلاين

كاكوثلاين (بالإنجليزية : Cacotheline ) وهو مركب عضوي صيغته الكيميائية CHNO . عبارة عن نيترو مشتق من البروسين ويتم الحصول عليه بواسطة تفاعل البروسين مع حمض النيتريك . ويستخدم كمؤشر في التحليل العياري لأيونات القصدير (Sn) .


</doc>
<doc id="1061078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061078" title="رشيد النوني">
رشيد النوني

هو مغني شعبي جزائري ،ولدوتربى في مدينة البليدة (جنوب غرب العاصمة ب50كم) كان شغوفا بفن الشعبي فتعلمه واتقنه، فأصبح واحد من فامات هذا الفن العريق، وقد أدى العديد من قضائد الشعر الملحون التراثية ونظم بعض القصائد مثل قصيدة "النحلة".
توفي هذا الفنان في اوخر التسعينات من القرن الماضي تاركا وراءه رصيدا غنائيا ثريا، وفخرا كبيرا في مدينة الفن الجميل البليدة


</doc>
<doc id="1061083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061083" title="نادي الشباب الجديدي">
نادي الشباب الجديدي



</doc>
<doc id="1061087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061087" title="كلوريد ثنائي إيثيل الألومنيوم">
كلوريد ثنائي إيثيل الألومنيوم

كلوريد ثنائي إيثيل الألومنيوم عبارة عن مركب عضوي شديد الخطورة و حمض لويس صيغته الكيميائية CHAlCl .


</doc>
<doc id="1061088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061088" title="ولاية معمورة العزيز">
ولاية معمورة العزيز

ولاية معمورة العزيز (بالعثمانية: ولايت معمورة العزيز) ولاية عثمانية تقع في شرق الأناضول. تحدها من الشمال ولاية أرضروم ومن الشرق ولايتي بدليس وديار بكر ومن الجنوب ولاية حلب ومن الغرب ولاية سيواس. بلغ عدد سكان الولاية نحو 575,314 (حسب إحصاء 1885) فيما بلغت مساحة الولاية نحو 37,850 كم².


</doc>
<doc id="1061091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061091" title="ثنائي هيدروكورتيزون">
ثنائي هيدروكورتيزون

ثنائي هيدروكورتيزون (بالإنجليزية :Dihydrocortisone ) عبارة عن مركب عضوي صيغته الكيميائية CHO .


</doc>
<doc id="1061101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061101" title="سداسي فلوروبروبلين">
سداسي فلوروبروبلين

سداسي فلوروبروبيلين (بالإنجليزية : Hexafluoropropylene ) عبارة عن مركب صيغته CF . وهو ألكين فلوروكربون والذي يستبدل جميع ذرات الهيدروجين في البروبلين بذرات الفلور . ويستخدم كوسيط كيميائي .


</doc>
<doc id="1061103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061103" title="ولاية قونية">
ولاية قونية

ولاية قونية ولاية عثمانية في وسط ساحل المتوسط التركي.


</doc>
<doc id="1061106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061106" title="ولاية ديار بكر">
ولاية ديار بكر

ولاية ديار بكر ولاية عثمانية في جنوب شرق الأناضول. سكنها الأتراك والأكراد والعرب والأرمن والسريان.



</doc>
<doc id="1061112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061112" title="إضافة (لغة)">
إضافة (لغة)

تطلق الإضافة على الحالة التي تقع فيها نسبة اسم يسمى مضافا إلى اسم آخر يسمى مضافا إليه.

مثال بالأمازيغية:

يقال للإضافة بالعبرية ( ) وللمضاف () و () للمضاف إليه.
مثال:
أمثلة من اللووية نسبة لقبيلة لوو وهي من أسرة اللغات النيلية الصحراوية:


</doc>
<doc id="1061113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061113" title="إضافة (عربية)">
إضافة (عربية)

تفيد الإضافة في اللغة العربية إيقاع نسبة بين لفظين، بأن يُـجرَّ ثانيهما، أي المضاف إليه، وأن يَسْلم الـمضاف، الذي هو أوَّلهما، من التنوين و من نون المثنى و جمع السلامة .



</doc>
<doc id="1061114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061114" title="إضافة (فارسية)">
إضافة (فارسية)

تفيد الإضافة في اللغة الفارسية، كما في سائر اللغات الإيرانية، إيقاع نسبة بين لفظين، بأن يكسر أولهما كسرة إضافة، بعكس العربية التي يكسر فيها الثاني أي المضاف إليه.



</doc>
<doc id="1061120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061120" title="ولاية الحجاز">
ولاية الحجاز

ولاية الحجاز (بالعثمانية التركية:ولايت حجاز) ، ولاية عثمانية في غرب الجزيرة العربية ، وقد سقطت على يد الثوار العرب خلال الثورة العربية الكبرى سنة 1916م.



</doc>
<doc id="1061141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061141" title="ولاية بيروت">
ولاية بيروت

ولاية بيروت ولاية عثمانية أنشئت عام 1888 لتضم المنطقة الساحلية الممتدة من اللاذقية حتى شمال يافا. تحد هذه الولاية من الشرق ولايتا حلب ودمشق. ضمت هذه الولاية عند إنشائها متصرفية جبل لبنان إضافة إلى خمسة سناجق فصلت عن ولاية دمشق هي:

كتب الأمير شكيب أرسلان يصف إقامة ولاية بيروت:


</doc>
<doc id="1061143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061143" title="سنجق عكا">
سنجق عكا

سنجق عكا سنجق عثماني كان يقع في ولاية بيروت. تمتد حدوده بين سنجق حوران ونهر الأردن شرقاً والبحر المتوسط غرباً، وسنجق نابلس شمالاً وسنجق بيروت جنوباً.
اقتطع سنجقا عكا ونابلس من ولاية سوريا وألحقا بولاية بيروت عام 1888.


</doc>
<doc id="1061153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061153" title="لوحة مفاتيح سبيس كاديت">
لوحة مفاتيح سبيس كاديت

لوحة مفاتيح سبيس كاديت هي لوحة مفاتيح كانت مستخدمة مع أجهزة ليسب من إم آي تي وصممها توم نايت، العديد من المصطلحات التقنية في مجال علم الحاسوب المستخدمة إلى الآن مستوحاة من هذه اللوحة، كما أنها أثرت في تصميم إيماكس. تصميم هذه اللوحة مستوحى من لوحة مفاتيح نايت (صممها توم نايت أيضا) - التي تم تصميمها من أجل نظام نايت التليفزيوني Knight TV system – التي كانت تستخدم مع نظام المشاركة الزمنية الغير متوافق Incompatible Timesharing System.

كانت هذه اللوحة مدعمة بما لا يقل عن سبعة مفاتيح تعديل modifier key: أربعة مفاتيح بكي بيتس bucky bits ("control"، "meta"، "hyper"، "super"، الأخيران بدأ استخدامهما في هذه اللوحة) وثلاثة مفاتيح تغييرshift keys هي "shift" و"top” و"front". كانت العديد من المفاتيح مرسوم عليها ثلاثة رموز: حرف ورمز بالأعلى وحرف يوناني في الأمام، فمثلا مفتاح "L" كان مرسوما عليه حرف "L" ورمز سهم مزدوج بالأعلى والحرف اليوناني لامدا ("Λ") في الأمام. بالضغط على هذا المفتاح باليد اليمنى والضغط أثناء ذلك على أحد مفاتيح shift باليد اليسرى يمكنك أن تحصل على النتائج التالية:

يمكنك الحصول على كل من هذه النتائج أيضا عن طريق استخدام مفاتيح "control" ،"meta" ،"hyper" "super" مع الحرف. كانت هذه اللوحة تسمح بكتابة أكثر من 8000 حرف، مما مكن المستخدم من كتابة نصوص رياضية معقدة وأعطاه الآلاف من الأوامر التي ينفذ أي منها بحرف واحد فقط، كان العديد من المستخدمين على استعداد لحفظ الأوامر التي تؤديها كل هذه الحروف إذا كان هذا يقلل من وقت الكتابة (وشكل هذا الأسلوب واجهة نظام إيماكس)، ولكن كان هناك آخرون يرون أن الكثير من مفاتيح بكي بيتس أمر مبالغ فيه واعترضوا على هذا التصميم بحجة أن هذه اللوحة قد تحتاج لثلاث أو أربع أيدٍ للعمل عليها. 
كانت هذه اللوحة تشمل مفتاح ماكرو الذي لم تدعمه الكثير من التطبيقات، كما كان بها أيضا أربعة مفاتيح للأرقام الرومانية (I، II، III، IV) التي كانت تسهل التعامل مع القوائم المكونة من أربع خيارات أو أقل.



</doc>
<doc id="1061154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061154" title="تي-سكيول">
تي-سكيول

Transact-SQL (T-SQL) هو امتداد احتكاري لشركتي مايكروسوفت وسايبيز إلى إس كيو إل. وإس كيو إل هو واختصار للغة الاستعلامات البنيوية، وهي لغة حاسوب قياسية طُورت في الأصل على يد شركة آي بي إم للاستعلام، وتغيير وتحديد قواعد البيانات العلائقية، باستخدام عبارات اعلانية. يمتد T-SQL على مستوى لغة الاستعلامات البنيوية ليشمل البرمجة الإجرائية، والمتغيرات المحلية ومختلف وظائف دعم معالجة السلسلة، ومعالجة التاريخ، والرياضيات وغيرهم، وأيضا تغييرات على جمل حذف وUPDATE. هذه الخصائص الإضافية تجعل Transact-SQ كامل االتورنغ.
ان Transact-SQL هو أساسي لاستخدام خادم مايكروسوفت إس كيو إل. وجميع التطبيقات التي تتصل مع مثيل من خادم إس كيو إل تقوم بالتصال عن طريق إرسال جمل Transact-SQL إلى الخادم، بغض النظر عن واجهة المستخدم التابعة للتطبيق.

تتضمن الكلمات الرئيسية للتحكم بالتدفق في codice_1 وcodice_2 وcodice_3, codice_4 وcodice_5 وcodice_6 and codice_7 وcodice_8, codice_9 وcodice_10.

تسمح IF و ELSE بتنفيذ مشروط. وهذه الجملة المُعدة ستقوم بطباعة " It is the weekend" إذا كان التاريخ الحالي هو يوم عطلة نهاية الأسبوع، أو " It is a weekday" إذا كان التاريخ الحالي هو يوم من أيام الأسبوع.

ترمز codice_1 وcodice_2 إلى كتلة من الجمل. إذا كان التحكم في أكثر من جملة واحدة بواسطة الشرطي في المثال أعلاه، يمكننا استخدام BEGIN وEND كهذا:

وسوف تنتظر codice_9 لمدة محددة من الوقت، أو حتى وقت محدد من اليوم. ويمكن استخدام الجملة لتأخير أو عرقلة التنفيذ حتى الوقت المحدد.

وتستخدم codice_8 في العودة إلى الوراء فورا من إجراء تخزيني أو دالة.

تنهي codice_3 حلقة codice_10، في حين تسبب codice_4 تنفيذ التكرار التالي من الحلقة. تم إعطاء مثال من حلقة codice_10 أدناه.

في Transact-SQL، كلا من جمل DELETE و UPDATE تسمح بإضافة تابعة FROM، والتي تسمح بإدراج المفاصل.
يحذف هذا المثال كافة المستخدمين الذين تم وضع علامة "خمول" بجوارهم.

BULK INSERT هي جملة في Transact-SQL تنفذ عملية تحميل البيانات الضخمة، وإدراج صفوف متعددة في جدول، وقراءة البيانات من ملف تسلسل خارجي. وينتج من جراء استخدام BULK INSERT أداء أفضل من العمليات التي تصدر قضية جمل INSERT فردية لكل صف يتم إضافته. المزيد من التفاصيل متاحة على الصفحة Microsoft's MSDN page.




</doc>
<doc id="1061155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061155" title="ويندوز ووركفلو فونداشن">
ويندوز ووركفلو فونداشن

Windows Workflow Foundation (WF) هي تقنية من مايكروسوفت والتي تمد واجهة برمجة التطبيقات، ومحرك عملية سير العمل، ومصمم مضيف لتنفيذ عمليات طويلة الأمد كسير بداخل تطبيقات إطار عمل دوت نت. وقد أُصدر الإصدار الحالي من WF كجزء من إصدار 4 من إطار عمل دوت نت ويُشار إليه بـ (WF4)..

ان سير العمل، على النحو المحدد هنا، هو عبارة عن سلسلة من الخطوات أو مراحل البرمجة المتميزة. وكل خطوة تعتبر في WF كنشاط. ويوفر إطار عمل دوت نت مكتبة من الأنشطة (مثل WriteLine، وهو النشاط الذي يكتب النص إلى وحدة التحكم أو أي شكل آخر من الناتج). ويمكن أيضا تطوير أنشطة حسب الطلب للحصول على وظائف إضافية. كما يمكن تجميع الأنشطة بصريا إلى سير عمل باستخدام مصمم سير عمل، وهو التصميم الذي يعمل من خلال فيجوال ستوديو. ويمكن أيضا استضافة المصمم في تطبيقات أخرى.
ويسمح تغليف وظائف البرمجة إلى أنشطة للمطور في خلق المزيد من تطبيقات سهلة الانقياد؛ ويمكن تطوير كل عنصر من عناصر التنفيذ ككائن وقت التنفيذ المشترك للغات والذي سيتحكم في تنفيذه وقت تشغيل سير العمل.

يعطي محرك سير العمل الخصائص التالية.


تستخدم Workflow لتكوين تطبيقات تقوم بتنفيذ عمليات تجارية مرتبة، مثل الخطوات اللازمة لاعتماد مستند أو تعيين مرشح لوظيفة معينة أو لتنفيذ أمر شراء. يمكن تنفيذ هذه العمليات في وقت قصير، ولكنها عملياً طويلة الأجل، حيث يحتاج التطبيق إلى إغلاقه للحفاظ على الذاكرة بين الخطوات. ومن الناحية العملية تتسم العمليات التجارية التي يمكن نمذجتها لتصبح Workflow بالخصائص التالية :

تُخلق Workflow إما عن طريق تعريفها في XAML باستخدام مصممم أو بتجميعها برمجياً في أحد لغات دوت نت مثل C# أو VB.NET. إذا تم استخدام المصمم، يتم تجميع الأنشطة على لوحة مصمم Workflow عن طريق سحبهم من صندوق الأدوات. تخلق معاملات ومتغيرات Workflow وتعين داخل المصمم. إذا كان Workflow مجمع داخل الكود، فيتم تمثيل الأنشطة مثل كائنات CLR، ثم تجمع داخل مجموعات تتبع نشاط مفرد، عادة ما تصبح متتابعة أو خرائط تدفق. ثم يتم تنفيذ النشاط المفرد باستخدام WorkflowApplicationأو WorkflowInvoker ويتم تشغيله كـ workflow. ويشير المصطلح "workflow" دائماً إلى النشاط الجذري الذي ينفذه المضيف. قد يستخدم workflow كلاً من أنشطة خارجية أو أنشطة مخصصة. تشمل الأنشطة الخارجية أنشطة التحكم في المسار مثل DoWhile، أنشطة خرائط التدفق مثل FlowDecision وأنشطة رسائل WCF مثل Send والأنشطة الأولية التي تؤدي مهام بسيطة مثل Assign و WriteLine. أما الأنشطة المخصصة فهي كائنات CLR منشأة من قبل المستخدم التي تشتق من فصيلة System.Activities.Activity. وتمنح إعلان وظيفي عن طريق السماح للمطور بتعريف سلوك تنفيذ النشاط في الكود. قد تستفيد الأنشطة المخصصة من الحصول على مصممم نشاط مخصص مرتبط بهم لتحسين خبرة التصميم المرئي في فيجوال ستوديو.







</doc>
<doc id="1061156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061156" title="ياماها YM3812">
ياماها YM3812

ياماها YM3812 الذي يُعرف أيضًا باسم OPL2 (OPL هو اسم تاجي لمشغل FM من النوع L) هو [شريحة صوت] (أي دارة متكاملة) أنشأتها شركة ياماها في عام 1985 ومشهورة باستخدامها الواسع في بطاقات الصوت المعتمدة على [الكمبيوتر الشخصي IBM] مثل آد ليب و سوند بلاستر.
وهو متوافق مع سابقه OPL المعروف باسم ياماها YM3526، وهو شبيه جدًا به - وهو في الحقيقة يضيف 3 أشكال موجية جديدة فقط. وكان هناك إصدار تمت ترقيته من OPL2، وهو OPL3 الذي يُعرف باسم ياماها YMF262، مستخدمًا أيضًا بشكل كبير في بطاقات الصوت التي ظهرت بعد ذلك مثل سوند بلاستر 16. وهناك شريحة أخرى ذات صلة، وهي ياماها YM2413 (OPLL) وهي إصدار موجز.

تتميز هذه الدارة بـ 244 سجلاً مختلفًا للكتابة فقط. ويمكنها إنتاج 9 قنوات من الصوت، كلٌ منها مصنوع من مولدي ذبذبات. يمكن لكل مولد ذبذبات إنتاج منحنيات الجيب التي يمكن أيضًا تعديلها لتصبح 3 أشكال موجية أخرى – الجزء السالب من الجيب يمكن كتم صوته أو عكسه، ويمكن أيضًا إنتاج موجات pseudo sawtooth (موجات 1/4 جيبية متجهة لأعلى فقط وبينها أقسام صامتة). هذه الطريقة الغريبة لإنتاج الأشكال الموجية تضفي على ياماها YM3812 صوتًا مميزًا. لكل مولد موجات مولد [ADSR] الظرفي الخاص به. وطريقته الأساسية للتركيب هي التركيب بتعديل الترددات، والتي تتم من خلال تعديل الأطوار الخاص بطور أحد مولدي ذبذبات القناة من خلال ناتج المولد الآخر.
نظرة عامة على سجلات القناة:

للقناة كلها:

لكل من مولدي الذبذبات الاثنين:

كما يوجد بعض المعلمات التي يمكن ضبطها من أجل الشريحة كلها:


التشغيل الأولي للشريحة رقمي بالكامل. كل نغمة FM تصدر عن مولد ذبذبات رقمي باستخدام تركيب رقمي مباشر. يتم تخزين ربع شكل لوغاريتم موجي جيبي محول كتقريب نموذجي في جدول ذاكرة قراءة فقط سعة 256 كلمة (ذاكرة القراءة فقط). ويستدل على باقي الشكل الموجي للجيب من خلال خاصية التناسق التي يتميز بها. تحديد السلم الموسيقي لناتج مولد ذبذبات للوصول إلى الصوت المرغوب يتم عادة من خلال التكرار، ولكن ياماها YM3812 يتجنب التكرار من خلال العمل على علامات لوغاريتم محولة تعمل على تقليل التكرارات لتصل إلى إضافات حسابية أقل. وتقوم ذاكرة أخرى للقراءة فقط سعة 256 كلمة بتخزين دالة أسية كجدول بحث، يُستخدم لإعادة علامة السلم الموسيقي اللوغاريثمي إلى سلم موسيقي خطي عند اللزوم باعتبار ذلك المرحلة الأخيرة التي يتم فيها جمع نواتج مولد الذبذبات (قبيل ناقل نواتج DAS). ناتج ياماها YM3812 وهو سلسلة من أرقام العمليات الحسابية على أعداد الفاصلة العائمة التي تتم بتردد نموذجي يبلغ حوالي 49720 هرتز، يتم إرساله إلى شريحة مبدل رقمي تمثيلي (DAC) منفصلة، وهي ياماها YM3014B.



</doc>
<doc id="1061168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061168" title="بقعة يو">
بقعة يو

بقعة يو U-spot هي عبارة عن نهاية فتحة البول عند المرأة وتكون تحت البظر ومباشرة أعلى المهبل والعديد من النساء تحب أن تثار هذه المنطقة عن طريق اللمس والمداعبة لانه عند لمس هذه المنطقة فإنها تثير منطقتي البظر وg-spot
تثار هذه المنطقة عن طريق عمل تحركات دائرية على نهاية الفتحة بالاصبع مع التغيير في اتجاه هذه الحركات من تحركات دائرية في اتجاه عقارب الساعة إلى تحركات في عكس عقارب الساعة


</doc>
<doc id="1061171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061171" title="منطقة مشبقة للقبو الأمامي">
منطقة مشبقة للقبو الأمامي

منطقة AFE وهي اختصار كلمة (Anterior Fornix erogenous Zone) وتعني منطقة القبوة الخلفية القابلة للاستثارة اكتشفها مؤخرا عالم ماليزي يعيش في كوالامبور وهي منطقة معينة توجد في الجهاز التناسلي للمرأة تقع على السطح الخلفي لجدار المهبل

تعتبر من الثلاث نقاط المثيرة في مهبل المرأة وهم بقعة جي، بقعة يو


</doc>
<doc id="1061194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061194" title="فيرديناند داوتشيك">
فيرديناند داوتشيك

فيرديناند داوتشيك (30 مايو 1910 – 14 نوفمبر 1986) لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سلوفان براتيسلافا (1928-1933) وسلافيا براغ (1933-1942).

مثل منتخب تشيكوسلوفاكيا 15 مباراة (1931-1938) كما مثل منتخب سلوفاكيا في مباراة دولية واحدة في 1942. شارك مع منتخب تشيكوسلوفاكيا في بطولتي كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث احتل المركز الثاني و1938 في فرنسا.

قام بتدريب أندية سلوفان براتيسلافا (1942-1946) منتخب سلوفاكيا (1942-1944) منتخب تشيكوسلوفاكيا (1948) سلوفان براتيسلافا (1948) منتخب المجر (1949-1950) برشلونة (1950-1954) أتلتيك بيلباو (1954-1957) أتلتيكو مدريد (1957-1959) بورتو (1959-1960) ريال بتيس (1960-1962) ريال مورسيا (1963-1964) إشبيلية (1964-1965) ريال سرقسطة (1966-1967) تورونتو فالكونز (1967-1968) إلتشه (1968) ريال بتيس (1968) سانت أندريو (1969-1970) إسبانيول (1970-1971) قادش (1971-1972) سانت أندريو (1973-1974) ليفانتي (1974-1976) سانت أندريو (1976-1977) كولونيا موسكاردو (1977).


</doc>
<doc id="1061211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061211" title="البيئة الاستشفائية">
البيئة الاستشفائية

ان البيئة الاستشفائية ومباني الرعاية الصحية تصف الوضع المادي والثقافة التنظيمية التي تدعم المرضى وعائلاتهم من خلال الضغوط التي يفرضها المرض، والمستشفيات، والزيارات الطبية، وعملية الشفاء، وأحيانا، العزاء.

ان فلسفة هذا المفهوم متجذرة في أبحاث علوم الأعصاب، وعلم النفس البيئي، وpsychoneuroimmunology، وعلم الاحياء التطوري، فالخيط المشترك الرابط بين هيئات البحوث هذه هو التأثيرات الفسيولوجية للضغوط الفردية والقدرة على الشفاء. اما من الناحية النفسية فالبيئات الادعمة تمكن المرضى وعائلاتهم من التعامل مع المرض وتجاوزه.

هناك التباس كبير حول ما يشكل بيئة الشفاء. حيث يعود بعضها إلى ما يعرف ب"مشروع حسن ضيافة الرعاية الصحية" لعام 1980 باعتبارها بيئات شفائية. ففي حين أن بعض الفنادق لديها مستوى عال من التصميم والدراما التي قد تكون جذابة من الناحية الجمالية، فانها تفتقر عموما لتلك الجودة التي يمكن ان يعتبرها الشخص مكانا استشفائيا أو مساعدا على الراحة البدنية أو الاستشفاء الروحي.

الهدف من كل البيئات الشفاء هو إشراك المرضى في عملية واعية للشفاء الذاتي والنمو الروحي. فهذه الأماكن قد صممت لتكون أماكن للرعاية والعلاج، والاهم من ذلك، الحد من التوتر. وهذا هو النهج القائم على البحوث الهادفة إلى القضاء على الإجهاد البيئي، ووضع المرضى في اتصال مع الطبيعة وقت المعالجة.

ان يصبح المستشفى بيتا للمرضى المقيمين هو أهم شي بالنسبة للراحة والحياة الطبيعية كزيارة افراد الاسرة والاصدقاء وقضاء بعض الوقت معهم. مع التقدم في مجال الرعاية الصحية ومعالجة معظم المرضى في العيادات الخارجية والتي يأتي إليها المرضى من اجل الإجراءات العادية أو من اجل الاختبارات ومن ثم يعودون إلى إلى ديارهم. اما المرضى المقيمين فهم الأكثر عرضة للحالات الخطيرة مما قد يستوجب منهم البقاء لعدة ايام وأحيانا لعدة أشهر. وهذا ما يفسر الاتجاه المتزايد نحو خلق بيئات الرعاية الصحية التي تجعل ليس فقط للمريض، ولكن أيضا ذويهم أيضا بأن بشعروا بالاسترخاء وقد ينسوا انهم في المستشفى. وقد ثبت أنه ان كان شخص ما يشعر بالاسترخاء والراحة فقد يمكنه من الشفاء بسرعة والشعور بالراحة أكثر.

ان 80% من الاضاءة المحيطة بنا تأتي مما نراه في بيئتنا وذلك التأثير الكبير من خلال ذلك الضوء الموجود في البيئة. حيث ان تصميم الاضاءة في بيئات الرعاية الصحية هو عامل رئيسي في خلق حالات الشفاء. فمنذ ان قيل ان تصميم بيئات الرعاية الصحية لها تأثير على نتائج المريض، الا انه وبسبب ارتفاع تكاليف ترميم واعادة بناء المستشفيات، فالتغيير في الاضاءة يصبح له وسيلة فعالة من حيث التكلفة من اجل تحسين البيئات الصحية القائمة. وقد ثبت ان الأشخاص المحاطون بالضوء الطبيعي هم أكثر إنتاجية ويعيشون حياة أكثر صحة. فالمرضى العليلون، الذين تحيط بهم المعدات الطبية والجدران البيضاء اخر ما يريدونه هو الظلام وغرفة خانقة. وهذا هو المهم في كل غرفة حيث يجب أن يكون لها نافذة لادخال الضوء الطبيعي وايجاد حيز للمساعدة على ايجاد بيئة استشفائية للمريض.

Malkin, Jain; "Healing Environments at the Century Mark: the Quest for Optimal Patient Experiences"; unpublished article by summarizing a presentation given at a mini-course sponsored by the Institute for Healthcare Improvement and The Center for Health Design, October 2003.

Simeonova, M. (2002) Healthy lighting. Evidence Based Building Design for Healthcare.
Retrieved 3 Apr. 2010. <http://healthdesign.org/resources/pubs/articles/essays/healthy_lighting.php>.



</doc>
<doc id="1061222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061222" title="استنشاق">
استنشاق

الاستنشاق هو عملية تحرك الهواء من وإلى الرئتين عبر أعضاء أخرى مثل الأنف والخياشيم.



</doc>
<doc id="1061235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061235" title="حناويه">
حناويه

حناويه هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب. تبعد عن مدينة صور حوالي 9 كلم شرقاً. بيوتها متصلة ببلدة قانا من الشرق و بمفرق بلدة عين بعال-باتوليه من الغرب، و فيها مساحات واسعة من الاراضي مشجرة بأشجار الزيتون تعطي كميات وافرة من الزيت، و في البلدة معصرتان للزيتون تفي بالغرض و مدرستان و معهدان تقنيان وحسينيتان ومشهد للنبي يحيى (ع) و فيها مجلس بلدي حديث العهد و فيها مستوصف يقدم بعض الخدمات الطبية و نادٍ يسمى نادي حيرام. ويتبع حناويه أرضاً و نفوساً مزرعة رقليه يفصلها عنها وادٍ عميق تسكنها عائلتان من آل بيرم و آل طحيني. و هي محاطة بأشجار الزيتون و اللوز و كروم العنب.

يقول بعض الرواة أن اسم حناويه مركب من اسمين من حنا و من ويه و مما يدل على عظمتها في السابق وجود بعض الآثار التاريخية القديمة فيها، أهمها هيكل حيرام الضخم الجاثم على الطريق العام قرب البلدة، و يذكر التاريخ أن صور البرية التي هدمها الإسكندر المقدوني ليصل بأحجارها إلى صور البحرية، بعد أن استعصت عليه مدة من الزمن و حاصرها حصاراً شديداً، ربما تكون في حناويه، لأن هناك أسماء تدل على ذلك، منها أراضي تسمى الحبس و القصر و الكنيسة، و كانت تسمى نجمة الصبح أو أم القرى سابقاً، نظراً لموقعها العلمي و التاريخي.

كانت بالأمس القريب منارة تشع منها أنوار العلم و المعرفة، و محطة علمية يقصدها طلاب العلوم الدينية لينهلوا من ينابيعها الصافيةأسس المرحوم الشيخ محمد علي عز الدين فيها مدرسة دينية، و بعد وفاته انتقل هذا المجد العلمي و التاريخي إلى حفيده المرحوم الشيخ إبراهيم المتضلع بعلوم الفقه و الأصول، فتابع مسيرة جده العلمية بالإشراف على هذه المؤسسة الدينية، التي تخرّج منها بعض العلماء صاروا فيما بعد مجتهدين يشار إليهم بالبنان. و هذه البلدة رغم صغر سكانها، كانت مقصودة من سائر البلدان المجاورة لوجود العلماء فيها،

يبلغ عدد سكان هذه البلدة أكثر من ثلاثة آلاف نسمة، وأكثر سكانها اليوم مهاجرون في ليبيريا، سيراليون، زائير، ساحل العاج و أمريكا.

كفل ، تاج الدين، حدرج، خاتون، ياسين، كرشت، سلمان، بزون، يحيى، درباع، قاسم، حسن، سقسوق، سكيكي، صائغ، حايك، سعد، عز الدين، يوسف، إسماعيل، حمود، سكاف، إبراهيم، كاظم، جواد، غضبون، حلاّق، أبو عيد، غانم، رضا، حمادي، بياض، الأقرع، حيدر، شمس الدين، بيرم، طحيني و فيّاض.

يعتبر تاريخ حناويه غنيا بالشخصيات التي مرت و تركت اثارا طيبة ما زالت حديث البلدة حتى يومنا هذا، ومن ابرز هذه الشخصيات:

موقع البلدة على الشبكة: http://www.hanawaysite.com/،http://www.hanawey.org


</doc>
<doc id="1061238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061238" title="تكيف (عين)">
تكيف (عين)

تكيف العين هي العملية التي من خلالها تقوم عين الفقاريات بتغيير الطاقة الضوئية للمحافظة على صورة واضحة (التركيز) على كائن ما وما يطرأ عليه من تغييرات في المسافة.

تكيف العين يعمل وكأنه انعكاس، ولكن يمكن أيضا ان تتم السيطرة عليه بوعي. الثدييات والطيور والزواحف تتباين بالقوة البصرية بواسطة تغيير شكل العدسات المرنة باستخدام الجسم الهدبي (في البشر يصل إلى 15 ديوبتر). الأسماك والبرمائيات تتباين بالقوة البصرية بواسطة تغيير المسافة بين العدسات الصلبة وشبكية العين مع العضلات.

ويمكن للعين البشرية الشابة تغيير بؤرة العدسة من مسافة إلى 7 سم من العين في 350 مللي ثانية. هذا التغيير المثير في قوة بؤرة العين حوالي 12 ديوبتر (الديوبتر هو 1 مقسوما على الطول البؤري بالمتر) يحدث كنتيجة لانخفاض التوتر النطيقي الناجم عن انقباض العضلات الهدبية. مدى تكيف العين ينخفض مع تقدم العمر. ففي العقد الخامس من العمر ينخفض مدى التكييف البصري بحيث ان اقرب نقطة على العين هي أكثر بعدا من المسافة اللازمة للقراءة. وعندما يحدث هذا يكون المريض مصاب بطول النظر الشيخوخي.بمجرد حدوث طول النظر الشيخوخي، فان أسوياء البصر(الذين لا يحتاجون تصحيح بصري لمسافة الرؤية) سوف يحتاجون إلى مساعدة بصرية للرؤية القريبة ؛ اما أولئك المصابون بحسر النظر (قصر نظر ويحتاجون إلى تصحيح بصري لمسافة الرؤية) سوف يجدون أنهم يرون أفضل من مسافة قصيرة من دون تصحيح، وأولئك الذين يعانون من مد النظر (بعد النظر) سوف يجدون بأنهم قد يحتاجون تصحيح نظر لكل من الرؤية القريبة ومسافة الرؤية. ان انخفاض الرؤية المرتبط بالعمر يحدث تقريبا على الصعيد العالمي، وقبل 60 سنة من العمر، ومعظم السكان سوف يلاحظون وجود انخفاض في قدرتهم على التركيز على الأجسام القريبة.

و من الطبيعي ان يترافق بواسطة تقارب في العينين لإبقائها موجهة عند نفس النقطة، أحيانا يطلق عليه اصطلاح "التلاقي اللا ارادي لتكيف العين".


المنحنى السلسلي - اقترح د.جاكسون كولمان أن العدسات والنطيقة والزجاجية الأمامية تشتمل على الحجاب بين الدوائر الزجاجية والأمامية في العين التقلص في العضلات الهدبية ينشأ ضغط متدرج بين الحجرات المائية والزجاجية التي تدعم شكل العدسات الأمامية في حالة الاستنساخ الالية لنصف القطر الحاد من الانحناء في مركز العدسات مع تسطيح طفيف في العدسة الأمامية المحيطية أي الشكل في المقطع العرضي من المنحنى السلسلي. الكبسولة الأمامية والنطيقة تشكل سطح الترامبولين أو شكل الأرجوحة والتي يتم استنساخها كليا بالاعتماد على الأبعاد الدائرية أي القطر للجسم الهدبي (عضلات مولر). ان الجسم الهدبي يوجه بذلك الشكل مثل أعمدة الجسر المعلق، ولكن لا تحتاج لدعم قوة اجتذاب القطر الاستوائي لتسطيح العدسات.

تصغير
عندما تتكيف عين شخص ما مع كائن قريب فأن العيون تتقارب وتنقبض الحدقة. إن الجمع بين هذه الحركات الثلاث (تكيف العين والتقارب وانقباض حدقة العين) يتم تحت سيطرة نواة إيدنغر ويستفال ويشار إليها على انها الثالوث القريب. وعلى الرغم من أنه من الواضح أن التقارب يسمح لبؤرة العدسة بالتركيز على صورة الكائن على الشبكية فإن الدور الوظيفي للتقلص الحدقي أقل وضوحا. جدلا يمكن القول أنه قد يمكن زيادة عمق الحقل عن طريق الحد من بؤرة العين فان هذا يقلل بالتالي من المقدار اللازم لتكيف العين لجعل الصورة في بؤبؤ العين على شبكية العين.

هناك نسبة قابلة للقياس بين مدى التقارب الذي يحدث بسبب تكيف العين (نسبة AC / A، نسبة CA/C). التشوهات مع ذلك يمكن أن تؤدي إلى مشاكل كثيرة في طب العيون. 

الدوق الدر صنف عددا من الاختلالات التكيفية :





</doc>
<doc id="1061245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061245" title="التعلم من خلال المشاريع">
التعلم من خلال المشاريع

التعلم من خلال المشاريع
يعتمد هذا الأسلوب من التعلم على تشجيع الطلبة على التقصي، والاستكشاف، والمساءلة، والبحث عن حلول لقضايا شائكة، ويشجع المتعلمين على إظهار كفاءات ذهنية تسمح بتوسيع دائرة معارفهم من المجرد إلى التطبيق، كما يشجع روح التعاون بين المتعلمين(إسلام مطارنه) وتعمل على الارتقاء بالعمليه التعليمية لتتماشى ووسائل القرن الواحد والعشرين الخاصة بالعمليه التعليمية والبغيه من ذلك هو تحقيق المدى الأقصى من الاستفادة من التكنولوجيا الحديثة والمخرجات التعليمية


</doc>
<doc id="1061251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061251" title="بولاط أوكوجاوا">
بولاط أوكوجاوا

بولاط أوكوجاوا (بالروسية: Була́т Ша́лвович Окуджа́ва، بالجورجية: ბულატ ოკუჯავა) شاعر وكاتب وسيناريست سوفييتي. من رواد حركة في الاتحاد السوفييتي ومن أبرز ممثليها بين خمسينات وثمانينات القرن العشرين. له أكثر من مئتي أغنية ألّف كلماتها ولحنها وغناها بنفسه. جائزة الإكليل الذهبي في سنة 1967 وجائزة الدولة السوفيتية في سنة 1991.

ولد بولاط أوكوجاوا في أسرة شيوعية حيث جاء أبوه وأمه إلى موسكو من تبيليسي للدراسة في . أبوه جورجي اسمه شالوا أوكوجاوا، وأمه أرمنية اسمها أشخين نالبانديان.

بدأ دراسته الابتدائية في تبيليسي في صف روسي. ثم انتقلت أسرته للعمل في نيجني تاغيل. اعتقل أبوه وأمه في سنة 1937 وأعدم أبوه رمياً بالرصاص في السنة نفسها ونفيت أمه إلى معسكر العمل في قراغندي ولم تعد منه حتى 1955. بعد اعتقال والديه عاد بولاط مع جدته إلى موسكو، وفي 1940 انتقل إلى أقاربه في تبيليسي. بعد إتمام المدرسة عمل في مصنع تلميذ خراطة.

سجل بولاط أوكوجاوا متطوعاً وأرسل إلى الجبهة أثناء الحرب العالمية الثانية في 1942، عندما كان عمره 17 سنة، وخدم في مدفعية الهاون ثم ضابط إشارة في قوات المدفعية الثقيلة.

بعد الحرب سجل في جامعة تبيليسي الحكومية وتخرج منها في سنة 1950 عمل بعدها معلم مدرسة. صدرت أول مجموعة شعرية له في سنة 1956.

في سنة 1959 انتقل بولاط أوكوجاوا إلى موسكو وبدأ ينشد أغانيه ويكتسب شعبية واسعة. أغانيه مستخدمة في نحو ثمانين فيلماً.

كتب عدداً من الروايات التاريخية حول القرن التاسع عشر.

توفي في باريس في 12 يونيو 1997.


</doc>
<doc id="1061259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061259" title="نصار عبد الله">
نصار عبد الله

نصار محمد عبد الله نصار (ولد في البداري بمحافظة أسيوط في 24 ديسمبر 1945) هو أستاذ جامعي وشاعر ومترجم مصري، حاصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 2009.

ولد نصار عبد الله في 24 ديسمبر 1945، بمدينة البداري بمحافظة أسيوط، ونشأ في أسرة لها حظ وافر من الأصالة والثروة، وكان لكل من جده لأمه ولأمه أكبر الأثر في نشأته على حب المعرفة والقراءة، وفي هذا يقول:

" كان جدي لوالدتي مزارعاً مستنيراً كثير القراءة بدليل المكتبة التي تركها في بيتنا القديم، والتي كانت مكتبة متنوعة حافلة، رغم أنه نال قدراً محدوداً جداً من التعليم الأزهري، ومن مظاهر استنارته أنه كان واحداً من المؤمنين بأهمية تعليم المرأة، ولهذا السبب فقد كان عاقداً العزم على تعليم بنته الوحيدة (والدتي)، إلى أقصى مرحلة يمكن أن تصل إليها فتاة مصرية في تلك الفترة المبكرة من القرن العشرين، غير أن وفاته المفاجئة قد أحبطت هذا المشروع حيث أخرجت والدتي من المدرسة الابتدائية."

أما والدة نصار عبد الله فقد لعبت الدور المحوري في تهيئته إلى حب المعرفة والشغف بالقراءة، إذ اهتمت بتعليمه مبادئ القراءة والكتابة في سن مبكرة، وقبل التحاقه بالمدرسة، وغرست في نفسه عادة القراءة والصبر عليها، من خلال حرصها الدائم على الهروب بعد قضاء واجباتها المنزلية إلى قراءة كتب السيرة النبوية، والمصحف الشريف، وذلك بالاعتماد على المكتبة التي تركها والدها.

تضافر مع الظروف السابقة عامل أخر لعب دوراً في تركيز "نصار عبد الله" على القراءة، والهروب لها ومعها كملاذ أول وأخير له، وهو أن أسرته كانت لا تسمح له بالخروج من المنزل بعد عودته من المدرسة، خوفاً عليه من المعارك القبلية التي كانت دوماً تنشأ داخل موطن نشأته، ولم يكن يشارك أقرانه في اللعب، كل ذلك جعله شغوفاً بالقراءة، التي عوضته الحرية المفقودة.

ومن خلال المكتبة التي عاش معها في منزل أسرته، قرأ نصار عبد الله روائع الأدب العالمي، والروايات البوليسية والمجلات، وتأثر في هذه المرحلة بقصائد أحمد شوقي التي أجراها على لسان الطير والحيوان، وهي القصائد التي ظلت – على حد قوله- كامنة في أعماقه تشكل جزءاً أساسياً من طبيعة تصوره للعلاقات بين البشر.

وخلال مرحلة التعليم الإعدادي والثانوي تعرف في مكتبة المدرسة إلى مورد جديد من موارد المعرفة، فقرأ أعمال نازك الملائكة ومحمود حسن إسماعيل وملك عبد العزيز وغيرهم، وامتدت قراءاته لتشمل أيضاً الرياضيات والكيمياء والفيزياء.

تلقى نصار عبد الله تعليمه قبل الجامعي في البداري بمحافظة أسيوط, وحصل على الثانوية العامة سنة 1962، ثم التحق بكلية علوم جامعة أسيوط, وانتقل بعدها إلى كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة.

وفي القاهرة أتيحت لنصار عبد الله روافد جديدة للمعرفة، وقنوات ثقافية أكثر اتساعاً، والتقى العديد من الشخصيات الثقافية التي قد قرأ لها أو عنها في مراحل عمره السابقة، وأخذ يتردد على الصالونات والمنتديات الأدبية والثقافية التي كانت تزخر بها القاهرة في تلك الحقبة كصالون العقاد، كما انتظم في التردد على الجمعية الأدبية، التي كانت بؤرة الحياة الثقافية في مصر في ذلك الوقت، وكان لقاءه مع الشيخ أمين الخولي، كما نجح في إقامة علاقات اجتماعية وصداقات مع العديد من مثقفي وكتاب هذه المرحلة، من بينهم صلاح عبد الصبور وأمل دنقل ومحمد إبراهيم أبو سنة وبدر توفيق عبد الرحمن فهمي وفاروق خورشيد وبهاء طاهر وميخائيل رومان وعبد الغفار مكاوي، وغيرهم.

تخرج نصار عبد الله في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية سنة 1966, ثم التحق بقسم الفلسفة بكلية الآداب ليحصل على ليسانس الآداب في الفلسفة وعلم النفس سنة 1971, ثم ماجستير الفلسفة سنة 1977, وليسانس الحقوق سنة 1978, ثم دكتوراه الفلسفة من كلية الآداب بجامعة القاهرة سنة 1982، ويعمل الآن أستاذاً للفلسفة الأخلاقية والسياسية بجامعة سوهاج.

بدأ نصار عبد الله حياته الوظيفية محررا بمصلحة الاستعلامات، ثم باحثا اقتصاديا بالإدارة العامة للبحوث الاقتصادية بالبنك المركزي المصري (بين عامي 1967 و1978) ثم انتقل إلي العمل بالجامعة حيث عمل مدرسا مساعدا بقسم الفلسفة بكلية آداب جامعة سوهاج (بين عامي 1978 و1982)، ثم مدرسا بالقسم ذاته (من 1982 إلى 1987) فأستاذا مساعدا (بين عامي 1987 و1995)، ثم أستاذا بالقسم منذ عام 1995. كما شغل نصار عبد الله منصب وكيل كلية الآداب بسوهاج سنة 1998.

رغم شهرة نصار عبد الله كشاعر، فلم تقتصر كتاباته علي الشعر فقط، بل امتدت إلي مجالات أخرى كالقصة والمسرحية والدراسة النقدية فضلا عن مقالاته الأدبية والصحفي وترجمته لبعض الأعمال الهامة في الفلسفة. شارك في تأسيس اتحاد كتاب مصر وانتخب لعضوية مجلس إدارته أكثر من مرة، كما مثل مصر في العديد من الملتقيات الأدبية والمؤتمرات الأكاديمية.






</doc>
<doc id="1061266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061266" title="سقوط سايغون">
سقوط سايغون

مدينة سايغون الفيتنامية (بالإنجليزية:Saigon)، هي العاصمة السابقة لجمهورية فيتنام الجنوبية، 
فقد تعرضت العاصمة الفيتنامية الجنوبية لهجوم عسكري والتي كان بقيادة قائد قوات فيتنام الشمالية العقيد نغوين توان في 29 من شهر أبريل عام 1975 م، والذي تعرضت المدينة لقصف كثيف ومتواصل، ووصل عدد قوات الجيش الفيتنامي الشمالي للهجوم على العاصمة سايغون حوالي 300 الف عسكري، بينما كانت قوات الفيتنامية الجنوبية لا تتعدى الـ 31 الف عسكري فقط، وسقط العاصمة سايغون بعد عملية الإجلاء لقوات الأمريكية والمسؤوليين من الحكومة الفيتنامية الجنوبية بواسطة طائرات مروحية وترك الألاف من الفيتناميين يواجهون مصيرهم بأنفسهم، وانخفاض عددا كبيرا من السكان وتقليل الحركة الاقتصادية بعد تطبيق مبدأ المذهب الشيوعي، وسميت بعد ذلك سنة 1999م مدينة هو شي منه، تكريما لمؤسس جمهورية فيتنام الشمالية.

شعر الفيتناميون الجنوبين بالخوف بعد شائعة تقول أن الجيش الفيتنامي الشمالي، سيقومون بقتل الفيتناميين الجنوبيين إذا أثبتوا ولائهم للولايات المتحدة، فلم يكن الناس في سايغون سوى التخلص من البضائع الأمريكية في أسرع وقت ممكن وشطب العلم الفيتنامي الجنوبي، والتخلص من الملابس التي أتت مستوردة من الولايات المتحدة وإتلافها تجنباً للمخاطر.

وعندما دخلت قوات الفيتنامية الشمالية، رحب السكان باستقبال الجيش الفيتنامي الشمالي، وقيام الجيش الفيتنامي الشمالي لأخذ الألاف من افراد الجيش الفيتنامي الجنوبي السابقين وإدخالهم لإعادة التهيئة النفسية للجنود السابقين، وتم نسيان تسمية مدينة سايغون في الدوائر الرسمية.

احتفلت هوشي منه في 30 نيسان/أبريل 2005 بالذكرى الثلاثين لانتهاء حرب فيتنام سنة 1975 متناسية المبادئ الشيوعية ومشددة على رموز التطور الذي شهدته والراسمالية والمجتمع الاستهلاكي.

واجتمع ابرز المسؤولين في الدولة والحزب الشيوعي الفيتنامي من اجل الاحتفال بذكرى سقوط سايغون، عاصمة نظام جنوب فيتنام الموالي للولايات المتحدة، في ايدي القوات الشيوعية.

وسقطت سايغون ظهر الثلاثين من نيسان/أبريل 1975 مع دخول الدبابات والجنود الشيوعيين إلى حديقة القصر الرئاسي وبعد ساعات قليلة من مغادرة آخر جنود أميركيين المدينة بواسطة المروحيات.

ومع سقوطها، انتهى الوجود الأميركي في جنوب شرق آسيا.

وانتشر أكثر من خمسين الف شخص، بينهم عشرة آلاف جندي وشرطي وطالب، في شارع لودوان (على اسم رئيس سابق للحزب الشيوعي الفيتنامي) المطل على القصر الرئاسي السابق الذي تحول إلى «قصر اعادة التوحيد».

وقال العضو في المكتب السياسي في الحزب الشيوعي الفيتنامي وسكرتير لجنة الحزب في البلدية نغوين منه تريت «فتح انتصار 30 نيسان/ابريل 1975 عصرا جديدا للشعب الفيتنامي... ذلك الفخر وذلك النصر يعودان بالدرجة الاولى إلى الشعب الفيتنامي البطل».

إلا أن نظام هانوي لم يركز كثيرا على الدعاية السياسية للمدينة ذات التوجه الراسمالي والتي لم يعرف ثلثا سكانها الحرب.

وحيا الرئيس تران دوك لوونغ الدور الطليعي الذي تقوم به مدينة يمثل سكانها رسميا 8,6٪ من عدد سكان البلاد، بينما يشكل إنتاجها القومي الصافي 20٪ من إنتاج البلاد وإنتاجها الصناعي وصادراتها 40٪ من الإنتاج العام وصادرات فيتنام.

وقال لوونغ «يمكن للمدينة ان تعتمد على قدراتها الخاصة الكبيرة وان تجذب الكثير من الاستثمارات الاجنبية (..). وهي تشكل قوة محركة تسرع تنمية المنطقة والبلد».

وقد اثبت الاستعراض الذي تخلل الاحتفال قبل الظهر بروز البرغماتية الاقتصادية من دون تحفظ إلى جانب الشيوعية الفيتنامية.

فبعد مرور سريع لحوالى الف جندي باللباس العسكري واستعادة ذكرى الحشد الشعبي المحتفل حول دبابة هجومية من الكرتون، ظهرت الدراجات النارية الضخمة والفتيات المرتديات لباس الرقص الزهري اللون.

ثم مرت صور عملاقة للزعيم الشيوعي هوشي منه الذي يعتبر مؤسس فيتنام الحديثة الموحدة، ومنصات مخصصة للإنترنت وللمشغل المحلي «سايغون توريست» والمصرف العام «فييت كوم بنك».

ثم مرت شابات بلباس ازرق استعراضي وهن يدفعن امامهن عربات من المتجر الكبير في المدينة مليئة بالهدايا، قبل أن يحلق بالون على شكل طائرة حاملا علم شركة فيتنام للخطوط الجوية.

وعلق محلل اجنبي على الاستعراض قائلا «أفضل هذا على عرض عسكري على طريقة كوريا الشمالية. يجب القاء نظرة ايجابية» على هذه الاحتفالات.

وقد عكس الاستعراض في الواقع تراجع وزن العقيدة في مدينة تعتمد على المادة بشكل أساسي ولا تهتم بتاتا بالسياسة وتحقق نموا سنويا متصاعدا بلغ السنة الماضية 10٪، أي بمعدل ثلاث نقاط أكثر من المتوسط الوطني.

وقال المراقب الاجنبي «لقد تخلص سكان سايغون من السياسة».

ولم يدع إلى الاحتفالات الا عدد قليل من الاجانب بينهم المسؤول الثاني في النظام الشيوعي الكوبي وشقيق الرئيس فيدل كاسترو، راوول كاسترو. بينما خصص المهرجان بشكل أساسي للفيتناميين.

ولم يسجل أي هجوم على العدو الأميركي الذي تحول بعد ثلاثين سنة إلى شريك في الاندماج الاقتصادي على الصعيد الدولي.

وقال رئيس الوزراء الفيتنامي فان بان كاي الجمعة في هانوي ان البلاد مصممة على التخلص من آخر جروح الحرب.

واضاف «اننا نقفل صفحة الماضي ونتطلع إلى المستقبل مع الناس الذين كانوا في المعسكر الآخر، سواء كانوا في داخل البلاد او في خارجها».





</doc>
<doc id="1061273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061273" title="إبراهيم مفتاح">
إبراهيم مفتاح

إبراهيم مفتاح شاعر سعودي، اسمه إبراهيم عبد الله عمر مفتاح، ولد عام 1359 هـ الموافق 1940 في جزر فرسان التابعة لمنطقة جازان بالمملكة العربية السعودية، درس في الكتاب، ثم انتقل للدراسة في مدرسة فرسان الابتدائية، بعدها درس في معهد المعلمين الابتدائي بجازان الذي تخرج فيه عام 1381 هـ .

عمل مفتاح بعد تخرجه بالتدريس في المرحلة الابتدائية بمدرسة بيش، ثم انتقل للتدريس في المدرسة السعودية بجازان، ثم مدرسة فرسان الابتدائية، عين بعدها في سكرتارية تحرير مجلة الفيصل الثقافية التي تصدر عن دار الفيصل بالرياض، ثم عاد إلى سلك وزارة المعارف آنذاك وكيلا ً لمدرسة فرسان المتوسطة والثانوية، ومشرفا على الآثار بجزر فرسان، وهو الآن عضو مجلس منطقة جازان، وعضو مجلس إدارة نادي جازان الأدبي، ورئيس مجلس أعضاء الشرف بنادي الصواري الرياضي بفرسان.

شارك مفتاح في إحياء أمسيات شعرية في معظم النوادي الأدبية بالمملكة العربية السعودية، ويشارك بكتابة قصائده في الصحف والمجلات السعودية والخليجية والعربية، وقد ألقى مفتاح القصيدة الرئيسة في مهرجان الجنادرية الثامن عام 1414 هـ، وأحيا أمسيات شعرية ضمن فعاليات مهرجان الجنادرية مع مجموعة من شعراء السعودية والعالم العربي، وقد حصل على جائزة الشعر الفصيح في جائزة أبها الثقافية لعام 1417 هـ التي يرعاها خالد الفيصل أمير منطقة عسير آنذاك، كما ومثل المملكة في الأسبوع الثقافي السعودي الذي أقيم في الشارقة في الإمارات العربية المتحدة عام 1417 هـ، ومثل المملكة أيضا في المؤتمر الثاني والعشرين للإتحاد العام للأدباء والكتاب العرب المهرجان الثالث والعشرين للشعر العربي عام 2003 في الجزائر .

لمفتاح العديد من المؤلفات بين دواوين شعرية وابداعية وتأليفية وهي :



</doc>
<doc id="1061282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061282" title="سامال سعيد">
سامال سعيد

سامال سعيد مجبل، من مواليد 7 يناير 1986 في بالعراق، وهو لاعب كرة قدم عراقي، وقد مثل المنتخب العراقي لعدة مرات اخرها في كأس آسيا 2011، وهو يلعب مع نادي القوة الجوية العراقي ومنتخب العراق لكرة القدم.

مثل فرق اربيل والشرطة والنجف ويحمل الرقم 16 وطوله 174 ووزنه 72 كغم



</doc>
<doc id="1061286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061286" title="نيوموغروسيد">
نيوموغروسيد

نيوموجروسايد (Neomogroside) هو غليكوزيد الكوسا (cucurbitane glycoside) معزولة من فاكهة "Siraitia grosvenorii".



</doc>
<doc id="1061288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061288" title="أبكر عمر سالم المشرعي">
أبكر عمر سالم المشرعي

أبكر عمر سالم المشرعي شاعر سعودي، اسمه أبكر بن عمر سالم عمر بن قادري بن عمر المشرعي العجيلي ولد عام 1359 هـ الموافق 1940 في جزر فرسان.

درس بالمرحلة الابتدائية وتخرج منها عام 1377 هـ، ثم التحق بمعهد إعداد المعلمين الابتدائي بجازان وتخرج منه عام 1380 هـ، اشتغل بعده بالتدريس عام 1381 هـ معلما بالمرحلة الابتدائية ومرحلة إعداد المعلمين والمتوسطة والثانوية، ثم عمل مديرا لمعهد اعداد المعلمين بجزر فرسان، كما عمل موجها للتربية الفنية بمنطقة جازان، ثم انتقل للعمل مديرا إداريا بمستشفى فرسان العام، ويعمل أيضا إماما وخطيبا لجامع فرسان الكبير .

يعد المشرعي أحد رواد المسرح المدرسي بمنطقة جازان، وأحد مؤسسي النادي التهامي الرياضي بجازان، وتولى الاشراف على أول مجلة مدرسية بمنطقة جازان، بدأ كتابة الشعر في المرحلة الابتدائية، ونشر بعض قصائده في الصحف والمجلات المحلية، وقد ساهم مساهمة فعالة في النهوض بالفنون الجميلة في منطقة جازان، وأقام المعارض الفنية المتعددة لها، وتتلمذ على يديه كثير من فناني منطقة جازان .


</doc>
<doc id="1061291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061291" title="صبغة جينر">
صبغة جينر

صبغة جينر (Jenner's Stain) (يوزين الميثيلين الأزرق) (methylene blue eosinate) تستخدم في الفحص المجاهري لتلوين شريحة الدم.


</doc>
<doc id="1061292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061292" title="كرستل كلير (تطوير برمجيات)">
كرستل كلير (تطوير برمجيات)

كرستل كلير (Crystal Clear) هي عضوة في عائلة "كرستل" للمنهجية كما وضح ذلك اليستير كوكبرن وتعتبر مثال على النهجية الخفيفة والـ agile.

يمكن تطبيق كرستل كلير لفرق تحتوي على 6 أو 8 مطورين يعملون على نظام ليست ضوروية (not life-critical). تركز عائلة كرستل للمنهجية على الكفائة والبيئة كمكونات للامان المشروع. تركز كرستل كلير على الناس، وليس على العمليات أو الأعمال الفنية.

تتطلب كرستل كلير الخصائص التالية:

بالإضافة إلى ذلك تضيف كرستل كلير الخصائص التالية:



</doc>
<doc id="1061294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061294" title="أيزو/أي إي سي 24744">
أيزو/أي إي سي 24744

ISO/IEC 24744 "هندسة البرمجيات — نموذج لتطوير المنهجيات" هي معيار للمنظمة الدولية للمعايير لنمذجة هندسة البرمجيات لتطوير المنهجيات. تعرف نموذج لتطوير المنهجيات (البرمجيات) ويمكن إنشاء مثيل لها.

بمعنى آخر، توفر ISO/IEC 24744 كلمات متفق عليها (مفردات)، بالغضافة غلى المعاني المقابلة لها (دلالات خاصة)، والتي يمكن استخدامها لوصف المنهجيات المستخدمة لتطوير الأجهزة والبرمجيات وغيرها من المنتجات.

من وجهة نظر فنية، ترتكز ISO/IEC 24744 على طرق هندسية وتنفصل عن النمذجة الصارمة من قبل مجموعة غدارة الكائن، وتستخدم في المقابل إضافة طريقة الكائنات التوجيهية والتي تتضمن أنماط powertype وclabjects.



</doc>
<doc id="1061296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061296" title="تشاد هيرلي">
تشاد هيرلي

تشاد هيرلي ميريديث (ولد في 21 يوليو 1977) هو المؤسس المشارك والرئيس التنفيذي السابق لموقع اليوتيوب عمل هيرلي في موقع يباي وباي بال وشارك في تصميم شعار باي بال الأصلي ،واسس في 2005 اليوتيوب مع ستيف تشين، وجاويد كريم.

تشاد هو الطفل الأوسط لابويه، ونشأ بالقرب من Birdsboro في ولاية بنسلفانيا 4.3 ولديه اثنين من الأشقاء، شقيقته الكبرى هيذز وشقيقه الأصغر برنت ومنذ الطفولة ظهر اهتمام تشاد في الفنون وأصبح مهتما في أجهزة الكمبيوتر والوسائط الإلكترونية خلال المدرسة الثانوية

يوم 16 أكتوبر 2006، باع هيرلي تشن يوتيوب لشركة غوغل عن مليار 1،65

تزوج هيرلي من كاثي كلارك، ابنة جيم كلارك عالم في الكمبيوتر


</doc>
<doc id="1061298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061298" title="روبرت تشاسل">
روبرت تشاسل

روبرت (يعرف أيضا باسم "بوب") تشاسل (Robert J. Chassell) كان أحد مؤسسي مؤسسة البرمجيات الحرة (FSF) في عام 1985. وكان أمين صندوق مؤسسة البرمجيات الحرة. وقد غادر مؤسسة البرمجيات الحرة ليعمل في مواضيع البرمجيات الحرة.

وقد ألف عدد من الكتب منها:



</doc>
<doc id="1061300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061300" title="سنجق طرابلس الشام">
سنجق طرابلس الشام

سنجق طرابلس الشام سنجق عثماني كان يقع في ولاية بيروت. تمتد حدوده بين سنجق حماة ضمن ولاية سوريا شرقاً والبحر المتوسط غرباً، وسنجق اللاذقية شمالاً وسنجق بيروت جنوباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز طرابلس ونواحي حصن الأكراد وصافيتا وعكار. بلغ عدد سكان السنجق 175063 نسمة عام 1914.



</doc>
<doc id="1061301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061301" title="ريكاردو غالي">
ريكاردو غالي

الدكتور ريكاردو أدولفو غالي غرنادة (Dr. Ricardo Adolfo Galli Granada)، ويعرف أيضا باسم غالير (gallir)، حاصل على الدكتوراة في مجال علوم الحاسب في جامعة جزير البليار، حيث يُدرس تصميم نظم التشغيل. وهو متحدث في مؤسسة البرمجيات الحرة وناشط في البرمجيات الحرة.

أنشئ نظام يسمح بالتحكم على مواقف الطائرات في مطار سونسانت في ميورقة، مايوركا، جزر البليار، إسبانيا، كمشروع للجامعة.

في ديسمبر 2005، برمج Menéame، وهو نسخة من الموقع المشهور Digg، والذي يعمل على ترويج القصص المنشورة في المدونات. ثمن نشر الكود المصدري لـ Meneame، وهو الكود المصدري الذي يستند عليه نظام غدراة المحتوى لـPligg.

برمج cpudyn، وهو daemon يستخدم الحاسبات المحمولة ويعمل لها underclock للحد من استهلاك الطاقة.

برمج wp-cache، وهي إضافى لووردبريس لتعرض الذاكرة المؤقتة لجعل المدونة اسرع و أكثر استجابة.

في عام 2001، تم ترشيحة للفوز بجائزة Hispalinux prize. ونشر فوق 200 مقالات تقنية في BULMA، وهو مستخدم موقع ويب لينكس كتالانية.



</doc>
<doc id="1061303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061303" title="فيديريكو هاينز">
فيديريكو هاينز

فيديريكو هاينز (Federico Heinz) هو مبرمج من أمريكا اللاتينية ويعيش في الأرجنتين. وهو شريك في تأسيس مؤسسة فيا الحرة (Fundación Vía Libre)، وهي منظمة غير ربحية تشجع تناقل المعلومات بشكل مجاني لزيادة التقدم الاجتماعي، واستخدام وتطوير البرامج الحرة. وقد ساعد في مشروع إنغ للأرجنتين، دراغان، الدكتور كوندي، ومشروع بيرو الدكتور فيلانويفا ودافع قانونياً عن استخدام البرامج الحرة في جميع مجالات الإدارة العامة. ويتخدث الأسبانية، الإنجليزية، والألمانية بطلاقة.



</doc>
<doc id="1061305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061305" title="جيمس كلارك">
جيمس كلارك

جيمس هنري كلارك (ولد في 23 مارس 1944) هو اميركي مقاول وعالم الكمبيوتر. أسس عدد من شركات التكنولوجيا ، بما في ذلك سيليكون غرافيكس ، شركة نتسكيب وعمل على عدد من البحوث في رسومات الحاسوب أدت إلى تطوير نظم لتقديم سريع من الصور ثلاثية الابعاد الكمبيوتر ثلاثة


</doc>
<doc id="1061307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061307" title="الكسندر أوليفا">
الكسندر أوليفا

الكسندر "ألكس" أوليفا (Alexandre "Alex" Oliva)، هو ناشط في البرمجيات الحرة، مطور وعضو مؤسس للبرمجيات الحرة لأمريكا اللاتينية- FSFLA. حالياً يحضر درجة ليكون برفوسور في معهد علوم الحاسب الآلي في جامعة محافظة كامبينس، البرازيل. ويعمل كمهندس مترجمات (compiler ) في ريد هات، ومساهم في مترجم تجميعة مصرفات جنو. وهو القائم على لينكس ليبرا، وهو انشقاق (fork) لنواة لينكس (Linux kernel) والذي أزالت مكونات البرامج غير الحرة، مثل binary blobs من النواة. وتستخدم نواة لينكس في توزيعات جنو/لنكس مثل جنيوسنس، ترسكل وبلاج، وتم ترشيحها جميعاً من قبل مؤسسة الرمجيات الحرة ومشروع جنو.

في 2008، قام أوليفا بترجمة وإنتاج "O Porco e a Caixa"، وهي ترجمة برازيلية برتغالية لـ MCM's "The Pig and the Box"—وهو كتاب يعلم مخاطر إدارة الحقوق الرقمية للأطفال. زطبعت أكثر من 10,000 نسخة من قبل مؤتمرFISL في بورتو أليغري، البرازيل.

وهو المتحدث الرسمي باسم جنو والبرمجيات الحرة.



</doc>
<doc id="1061310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061310" title="لينكس ليبرا">
لينكس ليبرا

لينكس ليبرا (Linux-libre) هو مشروع يهدف لنشر والحفاظ على نسخ من نواة لينكس والتي تشمل البرمجيات الحرة الوحيدة. ويتم ذلك عن طريق إزابة وحدات البرمجة بدون الكود المصدري (binary blobs)، الكود الغامض (obfuscated code) أو أجزاء من الكود الاحتكاري (portions of code under proprietary) (أو ترخيص "شبهة حرة").

و أيدت مؤسسة البرمجيات الحرة هذا المشروع، وهي جزء أساسي من جنو الحرة/ والتوزيعات الحرة.\

حالياً يتم نشر والحفاض علي لينكس ليبرا من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة لأمريكا الاتينية.




</doc>
<doc id="1061312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061312" title="سنجق اللاذقية">
سنجق اللاذقية

سنجق اللاذقية سنجق عثماني كان يقع في أقصى شمال ولاية بيروت. تمتد حدوده بين سنجق حماة ضمن ولاية سوريا شرقاً والبحر المتوسط غرباً، وولاية حلب شمالاً وسنجق طرابلس الشام جنوباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز اللاذقية ونواحي جبلة وصهيون والمرقب. بلغ عدد سكان السنجق 144447 نسمة عام 1914.



</doc>
<doc id="1061313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061313" title="بلاج لينكس وجنو">
بلاج لينكس وجنو

بلاج (BLAG) هو توزيعة جنو/لينكس أوجدة فريق عمل لينكس بريكستون.

هو توزيع مضغوط بقرص واحد مع تطبيقات سطح المكتب يتوقع المستخدمين أن سطح المكتب يشمل الوسائط الكتعددة، والرسومات، وتطبيقات الإنترنت وأكثر من ذلك. وتشمل بلاج مجموعة من حزم الخادم. وتستند على تحديثات فيدورا بلس، إضافات البرامج من Dag, Dries, Freshrpms, NewRPMS, وتتضمن حزم إضافية.

الإصدار الرسمي لبلاج كان في 22 أكتوبر 2002. وأخر إصدار ثابت كان بلاج 140k، يستند على فيدورا 14، وأصدر في 4 مايو 2011.

بلاج أحد أنظمة التشغيل القليلة التي تعتبر من برمجيات الحرة لتوزيعات جنو/لينكس في صفحة روابط مشروع جنو.
ذكر ريتشارد ستالمان بلاج، جنو و أوتوتو عندما سُئِل عن التوزيعات التي يوصي بها خلال خطابة في يونيفرسيتي سينز ماليزيا في عام 2005. وأستخدم أوتوتو وأستخدم جنيوسنس منذ عام 2010.

السكربت المستخدمة في بلاج تنظيف النواة من الـبرمجيات الغير حرة الموجودة معة بشكل افتراضي كانت تستخدم كأساس في مجوعة السكربتات للينكس ليبرا.




</doc>
<doc id="1061316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061316" title="أحمد بن يحيى بهكلي">
أحمد بن يحيى بهكلي

أحمد بن يحيى بن محمد البهكلي شاعر وأكاديمي سعودي، ولد عام 1374 هـ الموافق 1955 في محافظة أبو عريش التابعة لمنطقة جازان في جنوب المملكة العربية السعودية، تلقى تعليمه الابتدائي في كل من صامطة وصنبة والرياض، أما المتوسط والثانوي فتلقاه في أبها، وتخرج بعدها من كلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض عام 1397 هـ، ثم حصل على الماجستير من جامعة إنديانا بالولايات المتحدة الأمريكية.

اشتغل البهكلي بداية حياته المهنية معلما في معهد الرياض العلمي، ثم معيدا في معهد اللغة العربية في الرياض، ثم محاضرا في كلية المعلمين بالرياض، ثم عميدا لكلية المعلمين في جيزان، ويشغل منصب نائب رئيس نادي جازان الأدبي، وقد اشتغل البهكلي في العديد من الجمعيات والمجالس منها : عضو الأسرة الوطنية لإعداد المعلمين 1416 هـ، عضو مجلس إدارة النادي الأدبي في جازان من عام 1413 هـ، عضو مشارك في اللقاء الثاني للحوار الوطني 1424 هـ، عضو الجمعية العربية السعودية للعلوم التربوية والنفسية، عضو مجلس كليات المعلمين 1413 هـ - 1424 هـ، عضو مؤسس بالجمعية الوطنية لحقوق الإنسان (السعودية) . كما وشارك في بعض المؤتمرات والندوات منها : مؤتمر الجهاد في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض عام 1411 هـ، المؤتمر الثاني للأدباء السعوديين بجامعة أم القرى، المؤتمر الثاني للمعلم بجامعة أم القرى، الملتقى العربي للتربية والتعليم في بيروت، ملتقى أبها الثقافي، المهرجان الوطني للتراث والثقافة الجنادرية، اللقاء الثاني للحوار الوطني 1424 هـ.

أصدر البهكلي بعض الاصدارت بين دراسات نقدية ودواوين شعرية هي:



</doc>
<doc id="1061318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061318" title="سنجق حماة">
سنجق حماة

سنجق حماة سنجق عثماني كان يقع في أقصى شمال ولاية سوريا. تمتد حدوده بين ولاية حلب شمالاً وشرقاً وسنجق دمشق جنوباً وبين سنجق اللاذقية وطرابلس الشام ضمن ولاية بيروت غرباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز حماة ونواحي حمص وسلمية والعمرانية. بلغ عدد سكان السنجق 200,410 نسمة عام 1914، وكان بذلك ثاني أكبر سنجق سكاناً في الولاية بعد سنجق دمشق.



</doc>
<doc id="1061335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061335" title="سنجق دمشق">
سنجق دمشق

سنجق دمشق سنجق عثماني كان يقع في أقصى شمال ولاية سوريا. تمتد حدوده بين سنجق حماة شمالاً وسنجق حوران جنوباً وبين متصرفية الزور شرقاً وسنجق بيروت ضمن ولاية بيروت غرباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز دمشق ونواحي بعلبك والبقاع وحاصبيا ودوما وراشيا والزبداني والقنيطرة والنبك ووادي العجم. بلغ عدد سكان السنجق 443,257 نسمة عام 1914، وكان بذلك أكبر سنجق سكاناً في الولاية.



</doc>
<doc id="1061345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061345" title="سنجق حوران">
سنجق حوران

سنجق حوران سنجق عثماني كان يقع في ولاية سوريا. تمتد حدوده بين سنجق دمشق شمالاً وسنجق معان جنوباً وبين بادية الشام شرقاً وولاية بيروت (سناجق بيروت وعكا ونابلس) ومتصرفية القدس غرباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز درعا ونواحي إزرع وبصرى الشام والسويداء وعجلون والمسمية. بلغ عدد سكان السنجق 182,805 نسمة عام 1914.



</doc>
<doc id="1061356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061356" title="سنجق معان">
سنجق معان

سنجق معان ويسمى أحياناً سنجق الكرك سنجق عثماني كان يقع في جنوب ولاية سوريا. تمتد حدوده بين سنجق حوران شمالاً ومتصرفية القدس من الشمال الغربي وسيناء غرباً وبادية الشام وولاية الحجاز جنوباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز الكرك ونواحي السلط والطفيلة ومعان، وكلن يضم صحراء النقب. بلغ عدد سكان السنجق 72562 نسمة عام 1914.



</doc>
<doc id="1061366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061366" title="أبو طلطل">
أبو طلطل

تعتبر قرية أبو طلطل من القرى الصغيرة ويببلغ عدد سكانها 5000 نسمة، وتبعد عن مدينة الباب 4 كم وتعتبر ملاصقة لمدينة تادف من اتجاه الجنوب .


</doc>
<doc id="1061379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061379" title="وادي الخمس">
وادي الخمس

وادي الخمس هو أحد الأودية الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، ويعتبر واحداً من أودية تهامة.

يمتد الوادي لأكثر من 150 كيلو متر من جبال العاصم والجوه وجبل طحنان وجبل غراب 
وينتهي في البحر الأحمر جنوب مدينة جازان ويتكون من أكثر من "100" وادي وشعب وكلها تتبع وادي الخمس واوادي الخمس حين يستقبل الأمطار يتكون منه سيل عرم يسقي أراض عظيمة منها معمال المصقع والخرم بالجعدية ومعمال الحلاوية والقحلة والحكامية في جاضع الخمس ويسقي أراضي الطواهرة بالمخشلية والحنابشة آل علي من سبيع بالحبجية والحوراني وحكامية المضايا وينتهي بالبحر الأحمر. يتميز وادي الخمس بمياهه العذبة حين تشرب منها كأنما تشرب من المياه المحلاة، والزراعة في وادي الخمس مثمرة وذات جودة عالية وتنحصر الزراعة على الذرة الرفيعة والدخن والمانجو والخضروات مثل البامية والطماطم والملوخية وغيرها الكثير.


</doc>
<doc id="1061437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061437" title="ملحقات (حاسوب)">
ملحقات (حاسوب)

الملحقات هي أجهزة موصلة بالحاسوب، وليست جزء منة، ويختلف اعتمادها على الحاسب. وتقوم هذة الملحقات بزيادة قدرات الحاسوب، لكنها لا تشكل جزءً من بنيتة الأساسية.

ومن الامثلة الطابعة، الماسح ضوئي، القرص الشريطي، الميكروفون، مكبر الصوت، كاميرا الويب، والكاميرا رقمية.




</doc>
<doc id="1061451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061451" title="نسخ الفرنسية بالفارسية">
نسخ الفرنسية بالفارسية

نسخ الفرنسية بالفارسية هو كتابة الكلمات الفرنسية بالحروف العربية الفارسية.

النظام المتداول في اللغة الفارسية:


</doc>
<doc id="1061453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061453" title="جهاز إخراج حاسوبي">
جهاز إخراج حاسوبي

أجهزة خرج الحاسب أو أجهزة الإخراج (output devices) هي قطع من عتاد الحاسوب تستخدم للإبلاغ عن نتائج معالجة البيانات التي ينتجها نظام معالجة البيانات (مثل الحاسوب) إلى العالم الخارجي.

في الحاسوب، المدخلات والمخرجات تعني الاتصالات بين نظام معالحة المعلومات والعالم الخارجي. المدخلات هي الإشارات أو البيانات المرسلة إلى النظام، والنواتج هي الإشارات أو البيانات المرسلة من قبل النظام إلى الخارج.

أمثلة على أجهزة الإخراج:



</doc>
<doc id="1061461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061461" title="المكتبة المركزية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامي">
المكتبة المركزية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامي

تعريف

تعتبر مكتبة الأمير سلطان للعلوم والمعرفة من أهم روافد دعم المسيرة العلمية بالجامعة باعتبارها المصدر الرئيسي لتوفير المعلومات العلمية للباحثين والرواد من داخل الجامعة وخارجها وتعد المكتبة المركزية من أكبر المكتبات التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتضم بين جنباتها مجموعة متنوعة من أوعية المعلومات 
وتكمن رؤية المكتبة في السعي أن تكون مكتبة جامعيه متميزة تستفيد من مصادر وتقنيات المعلومات والاتصالات لإيجاد بيئة معلوماتية متوفرة عبر الحيز المكاني والحيز الافتراضي الرقمي لخدمة مختلف احتياجات المستفيدين التعليمية والبحثية والفكرية

ومن أهداف المكتبة :-
1- توفير كافة مصادر المعلومات بمختلف إشكالها وأنماطها ومعالجة هذه المصادر فنيآ بما يسهل أتحتها
2- توفير قواعد المعلومات التخصصية منها والعامة المحلية والعربية والعالمية لخدمة العملية التدريسية والبحثية
3-العمل على استقطاب الجهاز الفني والإداري على الكفاءة التخصصية 
4- حفظ التراث العربي والإسلامي المتمثل بالمخطوطات والوثائق وإتاحتها بمختلف السبل التقليدية كمصورات ورقية أو على أقراص (سي دي) اوعبر قواعد المعلومات 
5- العناية بالرسائل العلمية المعدة بالجامعة أو خارجها والعمل على إتاحتها

ومن خططها القادمة
تحويل جزء كبير من أوعية المعلومات التقليدية من الرسائل الجامعية لرسائل مرحلة الدكتوراه والماجستير
إلى صيغ رقميه إلكترونية على صيغة بي دي إف وكذالك المخطوطات ونشر ذالك على موقعها

ومن انجازاتها الرئيسية 
1- تصميم نظام حاسوبي محلي خاص بالفهرسة ويتفق مع الصفات الخاصة التي تتصف بها مجموعة المكتبة المتمثلة بكتب التراث العربي والإسلامي..

2- قاعدة معلوماتية توفر مستخلصات البحوث الأكاديمية لما يفوق الألف جامعة حول العالم وتعد من أفضل مصادر المعلومات لأبحاث رسائل الدكتوراه والماجستير الغربية.

3- أحتواء المكتبة على مخطوطات قديمه موجودة في قسم المخطوطات ويحوي القسم على حوالي 9120مخطوطة أصلية وعلى 530مخطوطة مصورة على ورق وعلى 11780مخطوطة مصورة على ميكروفيلم


</doc>
<doc id="1061462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061462" title="فلوريد الإتريوم الثلاثي">
فلوريد الإتريوم الثلاثي

فلوريد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والفلور؛ له الصيغة الكيميائية YF؛ ولم يعرف في الطبيعة بشكله النقي. 

تحتوي معادن الفلوريد بشكل جوهري على الإتريوم تتضمن التفيتايت (Y) (Y,Na)CaCaF والجاجارينيت (Y) NaCaY(F,Cl) . في بعض الأحيان يحتوي معدن الفلوريت على مضافات من الإتريوم .

يمكن أن ينتج فلوريد الإتريوم الثلاثي من تفاعل الفلور مع اليتريا أو هيدروكسيد الإتريوم و حمض الهيدروفلوريك

يمكن أن يستخدم فلوريد الإتريوم الثلاثي لإنتاج معدن الإتريوم ، الأفلام الرقيقة ، الزجاج و السيراميك .

الظروف/المواد التي يتمّ تجنبها هي : الأحماض ، المعادن النشطة والرطوبة .


</doc>
<doc id="1061468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061468" title="أبو الربيع الكلاعي">
أبو الربيع الكلاعي

الكلاعي، أبو الرّبيع (565-634هـ، 1170- 1237م). أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الكلاعي الحميري محدّث الأندلس وبليغها في عصره. من أهل بلنسية، ولي قضاءها، وحمدت سيرته. قال النباهي: ¸وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم، والمبين عنهم لما يريدونه على المنبر في المحافل·. له شعر رقيق أكثره في الوصف. من مؤلفاته الاكتفا بسيرة المصطفى والثلاثة الخلفاء الذي حقق وطبع جزءين منه مصطفى عبد الواحد وانتهى فيه إلى أواخر حياة الرسول ³، وسبقه إلى تحقيق ونشر هذين الجزءين المستشرق هنري ماسيه، وحقق أحمد غنيم الجزء الذي يبدأ بخلافة أبي بكر الصديق منتهيًا بدولة بني أمية، ونشرته إحدى دور النشر تحت عنوان الخلافة الراشدة والبطولة الخالدة في حروب الردة. ولعل هذا الجزء أهم أجزاء هذا المخطوط. وترجع أهمية هذا الجزء لكونه تناول أدق فترة من فترات التاريخ الإسلامي. جمع فيه مؤلفه مادة أصيلة من مصادر فُقدت أصولها، وكُتبت على أيدي محدِّثين، مثل كتاب الغزوات للمحدِّث المؤرِّخ الخطيب أبي القاسم بن حُبَيش، شيخ الكلاعي. والكلاعي نفسه محدِّث مجاهد.

واشتهر الكلاعي بهذا الكتاب وله من المؤلفات: أخبار البخاري وترجمته؛ كتاب معرفة الصحابة والتابعين.

تُوفي الكلاعي شهيدًا، والراية في يده في وقعة أيشة بالقرب من بلنسية.


</doc>
<doc id="1061471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061471" title="إسماعيل بن محمد علي">
إسماعيل بن محمد علي


</doc>
<doc id="1061474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061474" title="شبكة تليفزيون المحروسة">
شبكة تليفزيون المحروسة

مدير تاريخي= هاني جعفر
شبكة تليفزيون المحروسة هي إحدى الشبكات الإعلامية التابعة لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، كانت تسمى في السابق قطاع القنوات الإقليمية، تم إنشائه لخدمة سكان الأقاليم المصرية المختلفة، وتضم الشبكة ستة قنوات مختلفة هي قناة القاهرة، قناة الإسكندرية، قناة القنال، قناة الدلتا، قناة الصعيد، وقناة طيبة، وتبث القنوات الستة منفصلة على الترددات الأرضية والفضائية، وتقوم الشبكة بدور تنموي يوظف في خدمة تنمية المجتمعات المحلية ومعالجة كافة قضايا ومشكلات المجتمعات في هذه الأقاليم التي يغطيها بث هذه القنوات وذلك بالتعاون مع المحليات وكافة الأجهزة التنفيذية المعنية إلى جانب تبنيها لمختلف الحملات القومية والتنويرية التي تستهدف النهوض بالمجتمعات المحلية.





</doc>
<doc id="1061486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061486" title="المعهد الوطني للإحصاء (إيطاليا)">
المعهد الوطني للإحصاء (إيطاليا)

المعهد الوطني الإيطالي للإحصاء أو اختصارا إستات ISTAT.


</doc>
<doc id="1061496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061496" title="محمد بك الألفي">
محمد بك الألفي

محمد بك الألفي من أمراء المماليك في مصر. كان من كبار مماليك مراد بك، وعند مجيئ الحملة الفرنسية على مصر، فرّ مع مراد بك إلى صعيد مصر. إتخذ نابليون بونابرت من قصر الألفي مقرًا لإقامته. وبعد أن تحالف مراد بك مع الفرنسيين، والتي بموجبه أصبح مراد بك حاكمًا للصعيد، اعتزله الألفي واستمر في قتاله للفرنسيين، وعند قدوم الإنجليز لمصر لإخراج الفرنسيين منها، تحالف معهم، إلا أنهم بعد خروجهم من مصر عام 1802، وفق معاهدة إميان، أصبح في مواجهة مباشرة مع الأتراك، فلجأ إلى الصعيد.

إلا أنه استمر في مراسلة الإنجليز ليعودوا إلى مصر، ويساعدوه في انتزاع عرشها الذي اعتلاه محمد علي باشا، واستطاع هزيمة جيشين وجّههما محمد علي لقتاله في بني سويف والرحمانية، إلا أنه توفي في 28 يناير 1807، أثناء عودته إلى الصعيد بعد إخفاقه في حصار دمنهور، وقبل أشهر من وصول حلفاؤه الإنجليز في حملتهم على مصر.


</doc>
<doc id="1061497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061497" title="بريتوتي">
بريتوتي

قبيلة بريتوتي أو(باليونانية:Πραιτούττιοι) من القبائل القديمة التي سكنت وسط إيطاليا. يعتقد أن هذه القبيلة قد عاشت حول أنترامنيا (أو انترامنا)، والتي أصبحت تيرامو الحديثة، وأعطت اسمها لإقليم أبروتسو الحالي. إلا أن الكتابات القديمة تخلط بشكل كبير عندما يتعلق الأمر بتحديد الموقع الدقيق للقبيلة و حول التفاصيل الأخرى.


</doc>
