<doc id="1264910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264910" title="مرتضى الأنصاري">
مرتضى الأنصاري

مرتضى بن محمد أمين بن مرتضى بن شمس الدين بن محمد شريف الأنصاري الدزفولي (1214 هـ - 1281 هـ)المعروف بالشيخ الأنصاري من كبار علماء الشيعة في القرن الثالث عشر. استلم المرجعية العامة بعد محمد حسن النجفي صاحب كتاب جواهر الكلام. هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي إثني عشري

لقب الشيخ الأنصاري بـ"خاتم الفقهاء والمجتهدين"، و ايضا يُعرف الأنصاري في الأوساط الشيعية بلقب الشيخ الأعظم،وهو ممن قل له نظير وشبيه في دقته وبعد نظره، كما أن تجديده لبعض نواحي التفريعات في علم الأصول أدّى إلى تطور في علم الفقه، ويُعتبر كتاباه: الرسائل والمكاسب من الكتب الأساسية في دراسة طلاب العلوم الحوزوية. والفقهاء الذين أتوا بعده تلامذته ومطوّرون لمنهجه، ولأهمية آثاره؛ تم إضافة حواش وتعليقات عليها.
كان يضرب به المثل في الزهد والتقوى. توفي سنة 1281 ق، ودفن في النجف الأشرف.

ينتهي نسبه إلى صحابي النبي جابر بن عبد الله الأنصاري.

ولد بمدينة دزفول التي تقع حالياً في محافظة خوزستان بجنوب غرب إيران في فترة الدولة القاجارية،وتوفي في 18 جمادى الآخرة سنة 1281، ودفن في المشهد الغروي على يمين الخارج من الباب.

أبوه الشيخ محمد أمين المتوفي 1248ق. من العلماءومن جملة مبلغي الشريعة الإسلامية. أمه بنت الشيخ يعقوب بن الشيخ أحمد شمس الدين الأنصاري. كانت من النساء العابدات حيث لم تترك نافلة ليلها حتى وافتها المنية، وحين فقدت بصرها في أواخر عمرها كان الشيخ مرتضى يهيأ لها مقدمات النافلة من تدفئة ماء الوضوء للطهارة.

درس في بداية أمره عند عمه الشيخ حسين من وجوه علماء مدينته، ثم سافر مع والده إلى العراق وهو في العشرين من عمره، وكان حينئذ رئاسة العلمية لكل من السيد محمد المجاهد وشريف العلماء، وإثر نبوغه وقابليته طلب السيد مجاهد من والده أن يتركه في كربلاء للتحصيل، فبقي آخذا عن الأستاذين المشار إليهما أربع سنوات، ثم حوصرت كربلاء بجنود داود باشا، فتركها العلماء والطلاب وبعض المجاورين وهو في الجملة إلى مشهد الكاظميين (ع)، وعاد منها إلى وطنه، فبقي هناك ما يقرب من سنتين.

كان لدى الشيخ الرغبة الشديدة لتكميل دراسته وأن يطوف في البلاد للقاء العلماء والأئمة لعل أحدهم يحقق قصده؛ إذ قلما أعجبه من اختاره أو ملأ عينيه أحد، فعاد وأقام فيها سنة يختلف إلى شريف العلماء، ثم خرج إلى النجف، فأخذ عن الشيخ موسى الجعفري سنتين إلى أن خرج عنه عازماً على زيادة مشهدخراسان ماراً في طريقه على كاشان حيث فاز بلقاء أستاذه النراقي صاحب المناهج؛ مما دعاه إلى الإقامة فيها نحو ثلاث سنين مضطلعاً بالدرس والتأليف حتى كان النراقي لا يمل من مذكراته ومباحثته. وحكى عنه: أنّه قال: لقيت خمسين مجتهداً لم يكن أحدهم مثل الشيخ مرتضى.
ثم خرج إلى خراسان حيث أقام عدة شهور، ثم عاد إلى بلاده ماراً بأصفهان أيام رياسة صاحبي المطالع والإشارات، وأصرّ الأول عليه بالإقامة، فامتنع وخرج إلى وطنه دزفول، فوردها سنة 1244، فأقام خمس سنوات.

ثم خرج إلى العراق، وورد النجف سنة 1249 أيام رئاسة الشيخ علي ابن الشيخ جعفر وصاحب الجواهر، والأول أوجههما، فاختلف إلى مدرسته عدة أشهر، ثم انفرد، واستقل بالتدريس والتأليف، واختلف إليه الطلاب ووضع أساس علم الأصول الحديث عند الشيعة وطريقته الشهيرة المعروفة إلى أن انتهت إليه رئاسة الإمامية العامة في شرق الأرض وغربها بعد وفاة الشيخين السابقين، وصار على كتبه ودراستها معوّل أهل العلم لم يبق أحد لم يستفد منها، وإليها يعود الفضل في تكوين النهضة العلمية الأخيرة في النجف الأشرف. كان يملي دروسه في الفقه والأصول صباح كل يوم وأصيله في الجامع الهندي حيث يغص فضاؤه بما ينيف على الأربعمائة من العلماء الطلاب.

وذلك في الثامن عشر من ذي الحجّة 1214 هـ تزامناً مع ذكرى عيد الغدير، وابتدأ الدراسة الحوزوية في مسقط رأسه.

سافر الأنصاري سنة 1232 هـ إلى العراق لزيارة كربلاء والنجف، فاستقر بالنجف لإكمال دراسته فتتلمذ هناك على يد عدد من الأساتذة؛ كان منهم: محمد حسن النجفي المعروف بلقب «الشيخ الجواهري»، وموسى وعلي ابني جعفر كاشف الغطاء، ومحمد بن حسن المازندراني المعروف بلقب «شريف العلماء»، وأحمد النراقي.

وقد مارس التدريس في النجف وتتلمذ على يده عدد كبير من رجال الدين كان منهم: محمد حسن الشيرازي، ومحمد كاظم الخراساني المعروف بلقب «الآخوند الخراساني»، ومحمد طه نجف، و السید محمدحسین الشهرستاني، وحسين النوري الطبرسي، ومحمد حسن المامقاني، وحبيب الله الرشتي، وأحمد آل طعان.

استلم الأنصاري زعامة المرجعية الشيعية عام 1266 هـ بعد وفاة أستاذه محمد حسن النجفي الذي أوصى قبل وفاته وقال عن الأنصاري: "”هذا المرجع من بعدي“".

استمرّ الأنصاري في ممارسة دوره المرجعي حتى توفي في الثامن عشر من جمادى الآخرة 1281 هـ بالنجف، وصلى على جثمانه علي الشوشتري، ودُفن في الصحن الحيدري في الحجرة المتصلة بباب القبلة في جوار قبر عديله حسين نجف.

ترك عدد من المؤلفات والمصنّفات جميعها باللغة العربية، وبعضٌ من مؤلفاته تعد من المناهج الدراسية في الحوزات العلمية، ومن مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1264918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264918" title="قنفذي جلالي">
قنفذي جلالي

القنفذي الجلالي أو القرقفان الجلالي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.
ينتشر هذا النوع في سيناء ومصر وشرق المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1264921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264921" title="قنفذي حسوني">
قنفذي حسوني

القنفذي الحسوني أو القرقفان الحسوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.
ينتشر هذا النوع في سيناء ومصر وشرق المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1264942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264942" title="خانم قراءت الشيرازية">
خانم قراءت الشيرازية

خانم قراءت الشيرازيّة (ت. 1341 هـ / 1923 م) هي عالمة وشاعرة، من أهل شيراز.

ولدت في مدينة شيراز في القرن التاسع عشر الميلادي، تتلمذت عند الميرزا إبراهيم المحلاّتي، والميرزا هداية الله الشيرازي، ثم انتقلت إلى كربلاء لتكملة دراستها. كانت تلقب بـ «درة العلماء»، كما لقبت نفسها باسم «حزينة». توفيت بكربلاء. نظمت الشعر باللغتين العربية والفارسية، ولها ديوان شعر طبع في إيران سنة 1332 هـ / 1913 م.

و من شعرها:

و قالت أيضا:


</doc>
<doc id="1264956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264956" title="إدارة تفصيلية">
إدارة تفصيلية

في إدارة الأعمال، الإدارة التفصيلية وتسمى أيضا الإدارة الجزئية، هي شكل من أشكال الإدارة حيث يراقب المدير بشكل دقيق أو يتحكم بعمل مرؤوسيه أو موظفيه «بالتفصيل». بشكل عام، الإدارة التفصيلية لها دلالات سلبية.

يعرف قاموس مريام-ويبستر الإلكتروني الإدارة التفصيلية على أنها الإدارة ذات التحكم المبالغ فيه والتدخل في التفاصيل.

بدلا من أن يقوم المدير بإعطاء تعليمات عامة على مهمات صغيرة ومن ثم يخصص وقتا لمتابعة الأمر الأكبر، في الإدارة التفصيلية يقوم المدير بمراقبة وتقييم كل خطوة من خطوات عملية الأعمال ويتجنب تفويض القرارات. في العادة، ينزعج المدراء التفصيليون عندما يقوم أحد موظفيهم باتخاذ قرار دون استشارتهم، حتى لو كان القرار ضمن صلاحيات الموظف.

كثيرا ما تتضمن الإدارة التفصيلية طلبات لتقارير غير ضرورية ومفرطة في التفاصيل. ينزع المدير التفصيلي إلى تطلب تغذية راجعة دائمة ومفصلة ويركز بإفراط على الإجراءات التافهة (عادةً بتفاصيل تفوق قدرتهم على التعامل معها) بدلا من الأداء والجودة والنتائج الكلية.

هنالك اختلاف ما بين الإدارة التفصيلية وبين نزعة المدير إلى تنفيذ المهام المنوطة بموظفيه. عندما يتمكن المدير من القيام بعمل أحد موظفيه بكفاءة أكبر، فإن النتيجة فقط أن الإدارة تكون دون المستوى الأمثل: بالرغم من أن الشركة ستعاني من فقدان للفرص لأن المدير يبقى أفضل في مجال عمله، إلا أن عمل الموظف سيُنجَز بشكل جيد. من ناحية أخرى، في الإدارة التفصيلية، لا ينحصر الأمر على أن المدير يخبر موظفه ماذا عليه فعله، بل أيضا يتحكم بأن يقوم بالعمل بطريقة معينة بغض النظر ما إذا كانت هذه الطريقة هي الأكثر كفاءة أو الأكثر فعالية.

معظم دوافع الإدارة التفصيلية، مثل الإفراط في الانتباه للتفاصيل وعدم الأمان العاطفي والشكوك حيال تنافسية الموظفين، هي داخلية ومتعلقة بشخصية المدير. بما أن العلاقة بين المدير والموظف تتضمن اختلافا في السلطة وعادة في العمر أيضا، فإن علماء النفس المختصين بأمور العمل استخدموا نماذج مبنية على نظرية النقل لرسم مقارنات ما بين العلاقات في الإدارة التفصيلية وبين العلاقة المختلة بين الأب وابنه. ومع ذلك، هنالك عوامل خارجية تلعب دورا أيضا، مثل الثقافة المؤسسية والضغط الشديد أو الزائد عن حده على الأداء والوقت إضافة إلى عدم استقرار المناصب الإدارية، سواء بالنسبة للمدير التفصيلي أو في المؤسسة بشكل عام.

بغض النظر عن السبب الذي دفع المدير التفصيلي لهذا التصرف، فإن الآثار المترتبة قد تتضمن ما يلي:



</doc>
<doc id="1264957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264957" title="شبه جزيرة يامال">
شبه جزيرة يامال

شبه جزيرة يامال هي شبه جزيرة تقع في غرب سيبيريا في روسيا، وتعتبر أكبر مصدر في روسيا للغاز الطبيعي، ومن الناحية الجغرافية تعتبر من المناطق الجديدة بحيث لا يزيد عمر الطبقات الجيولوجية فيها عن عدد آلاف من السنين.

السكان الأصليين لهذه المنطقة يدعون الننتس، واسم يامال في لغتهم يعني المنطقة الواقعة في نهاية العالم. وفي صيف عام 2007، تم العثور على بقايا من جيفة ماموث لا يزيد عمره على الشهر وقت نفوقه منذ ٣٧,٠٠٠ سنة، وقد حفظت بقاياه تحت طبقات الثلج السميكة التي حافظت عليه من التحلل.


</doc>
<doc id="1264970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264970" title="هرشفلد">
هرشفلد

هرتفيك هرشفلد (1854 - 1934 م) هو مستشرق و باحث يهودي في غاية التعصب ضد الإسلام.

من آثاره: «إسهامات في إيضاح القرآن» و «أبحاث جديدة في تأليف وتفسير القرآن».


</doc>
<doc id="1264973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264973" title="مرسيدس بنز أرينا">
مرسيدس بنز أرينا

مرسيدس بنز أرينا هو ملعب كرة قدم يقع في شتوتغارت، بادن فورتمبيرغ، ألمانيا وهو الملعب الرئيسي لنادي شتوتغارت المنتمي للدوري الألماني. سمي الملعب قبل عام 1993 بملعب نيكار نسبتاً للنهر المجاور نيكار وبين 1993 ويوليو 2008 كان يدعى ملعب غوتليب دايملر. وفي موسم 2008-09، اعيد تسميته مرسيدس بنز أرينا، في مباراة تحضيرية للموسم ضد أرسنال يوم 30 يوليو 2008.

استضاف الملعب عدد من مباريات كأس العالم وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم.

المباريات التالية لعبت على مرسيدس بنز أرينا خلال كأس العالم لكرة القدم 2006.



</doc>
<doc id="1264990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1264990" title="مخاطر السوق">
مخاطر السوق

مخاطر السوق هي :مخاطرلقيمة محفظة ما، اما محفظة استثمارية أو محفظة تداول، سوف تتناقص طبقا للمتغيرات في قيمة عوامل المخاطرة العوامل الاربعة لمعيار المخاطر فالسوق هي أسعار الأسهم وأسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية، وأسعار السلع الأساسية. مخاطر السوق المرتبطة هي:

كما هو الحال مع أشكال أخرى من المخاطر، يمكن قياس مبلغ الخسارة المحتملة نظرا لمخاطر السوق بعدد من الطرق أو الاتفاقيات. تقليديا، هناك اتفاقية واحدة لقياس مستوى المخاطرة عقود القيمة المعرضة للخطر تبنى على أساس إدارة المخاطر قصيرة الاجل

ومع ذلك، فإنه يحتوي على عدد من الافتراضات التي تعيق مدى دقتها. الافتراض الأول لتكوين محفظة ما تقاس على ثباتها في مدة محددة على مدى آفاق زمنية قصيرة، يعتبر في كثير من الأحيان هذا الافتراض معقول. ومع ذلك، على افاق زمنية طويلة ربما يكون العديد من مكونات المحفظة قد تغيرت. القيمة المعرضة للمخاطر في محفظة لم تتغير لم تعد ذات صلة.

التقلبات والنهج التاريخي يؤدي إلى حساب القيمة المعرضة للخطر يفترض ن الارتباط التاريخي مستقر ولن تتغير في المستقبل أوتنهار تحت ضغوطات السوق مع مرور الوقت.

وبالإضافة إلى ذلك، الرعاية يجب أن تؤخذ على أساس تداخل التدفقات النقدية، الخيارات الضمنية، والتغيرات في أسعار الصرف وسعر الفائدة العائمة نسبة إلى المراكز المالية في المحفظة. لا يمكن تجاهلها إذا كان تأثيرها كبير.

في الولايات المتحدة، تم تكليف لجنة الاوراق المالية والبورصات بمتابعة مخاطر السوق في جميع التقارير السنوية المقدمة في النموذج 10-K. إذ يجب على الشركة ان تفصل كيف اعتمدت النتائج الخاصة بها مباشرةً على الأسواق المالية. تم تصميم هذا لاظهار، على سبيل المثال، أحد المستثمرين الذي يعتقد انه يستثمر في شركة الحليب الطبيعي، بينما في الواقع هذه الشركة لها انشطة خلاف نشاط الألبان كالاستثمار في المشتقات المالية المعقدة أو العقود الآجلة لصرف العملات الأجنبية.

كل الاعمال تتحمل مخاطر استنادا إلى عنصرين : احتمالية التعرض لظرف سلبي والتكاليف المصاحبة لذلك.




</doc>
<doc id="1265007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265007" title="كومرتسبانك أرينا">
كومرتسبانك أرينا

كومرتسبانك أرينا هو ملعب رياضي في فرانكفورت، هسن، ألمانيا. عادة ما يعرف باسمه الأصلي، ملعب فالد. تم افتتاحه يوم 21 مايو 1925. وقد تم تجديده 4 مرات من قبل في الأعوام 1937، 1953، 1974، 2005. يسع الملعب لجلوس 51،500 شخص وهو الملعب الرئيسي لنادي آينتراخت فرانكفورت.

كان الملعب من بين الملاعب المضيفة لكأس العالم لكرة القدم 2006.

المباريات التالية لعبت على كومرتسبانك أرينا خلال البطولة:



</doc>
<doc id="1265016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265016" title="محيط منحنى مغلق">
محيط منحنى مغلق

يمثل محيط منحنى مغلق المسافة الخطية من حول حد منحنى مغلق أو جسم دائري.
محيط الدائرة ذو أهمية كبيرة الهندسة الرياضية وهندسة المثلثات.

محيط الدائرة هو المسافة حول الدائرة. يستخدم المصطلح للإشارة الأجسام الواقعية كما يستخدم للإشارة إلى الأجسام الرياضية المجردة.

يزداد محيط الدائرة بازدياد قطرها. ناتج قسمة المحيط على القطر ثابت ويزيد قليلا عن العدد 3. أي أن المحيط يساوي تقريبا ثلاثة أضعاف القطر.

يرتبط محيط الدائرة مع أحد أهم الثوابت الرياضية في جميع مجالات الرياضيات، ط ويرمز إليه عادة بالحرف الإغريقي π. القيمة الرقمية ل π تساوي ...3.14159 (انظر ) ويعرّف بأنه النسبة بين محيط الدائرة إلى قطرها. 
يعبر عن محيط الدائرة بالعلاقة

formula_1 

حيث C يمثل المحيط وd يمثل قطر الدائرة وr يمثل نصف القطر.

انظر إلى محيط القطع الناقص.

في نظرية المخططات، محيط مخطط هو أطول دورة في ذلك المخطط.



</doc>
<doc id="1265049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265049" title="ملعب فرانكن">
ملعب فرانكن

ملعب فرانكن هو ملعب في نورنبيرغ، بافاريا، ألمانيا. يسع ملعب فرانكن لجلوس 48,548 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض نادي نورمبرغ مباريات المنزلية.

استضاف الملعب خمس مباريات في كأس العالم لكرة القدم 2006.

كان الملعب من بين الملاعب المضيفة لكأس العالم لكرة القدم 2006.

المباريات التالية لعبت على كومرزبانك أرينا خلال البطولة:



</doc>
<doc id="1265052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265052" title="المسيحية والعلم">
المسيحية والعلم

تطورت عبر التاريخ تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.

خلال العصور الوسطى شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، اخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضًا أعضاء من الجماعات الدينية، عمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين المسيحيين في المجال العلمي وشغلوا في مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية، لعل أبرزهم غريغور مندل، أبو علم الوراثة وجورج لومتر، الذي كان أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم، ونيكولاس كوبرنيكوس، الذي يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس، بالإضافة إلى العديد من رهبان رهبنة اليسوعية والذين شكلوا نخبة المجتمع الغربي. كذلك أثّر العلماء المسيحيين بشكل كبير في مجال الإختراعات وكافة الحقول العلمية، وكان عدد منهم أيضًا لاهوتيين.

مع ظهور حركة الإصلاح البروتستانتي تطورت مناهج الأبحاث العلمية. ويجمع عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع على أن ظهور البروتستانتية كان أحد أسباب نشوء الثورة العلمية، والثورة الصناعية. ومن المذاهب البروتستانتية التي التي عُرفت بكثرة حضور العلماء، هي جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، حيث حضور العلماء الكويكرز في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل هو أعلى مقارنة مع طوائف وديانات أخرى وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية.

شكلت العلاقة بين المسيحية والعلم موضوعًا شائكًا في تاريخ العلوم، إذ يرى عدد من المؤرخين والعلماء ان المسيحية وخصوصًا الكنيسة الكاثوليكية كان لها دور سلبي وعائق في تطوير مسيرة العلوم، ولعل قضية محاكمة غاليليو غاليلي أبرز القضايا الجدلية في علاقة المسيحية مع العلم، بينما يذهب عدد آخر من المؤرخين والعلماء إلى كون المسيحية عامل ايجابي في تطوير العلوم عن طريق رعايتها لمختلف أنواع العلوم، فقد كانت أيضًا المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وكون قضية غاليليو غاليلي هي الشاذ وليس القاعدة في علاقة الكنيسة مع العلوم. في الآونة الأخيرة أثارت قضايا مثل نظرية الخلق، تطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل جدلًا وإنتقادات في علاقة المسيحية مع العلوم.

كان تأثير الكنيسة على الحروف الغربية والتعلم مهم. فالنصوص القديمة من الكتاب المقدس قد أثرت بعمق على الفن والتفكير الغربي، والأدب والثقافة لعدة قرون. بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، كانت المجتمعات الرهبانية الصغيرة عمليًا البؤر الاستيطانية لمحو الأمية في أوروبا الغربية. في الوقت ذاته، فقد أنشأت مدارس الكاتدرائية، وهي مدارس اقيمت بالقرب من الكنائس، وأصبحت هذه المدارس في مرحلة متقدمة جامعات أوروبا الأولى، وقد رعت الكنيسة الآلاف من مؤسسات التعليم الابتدائي والثانوي والعالي في جميع أنحاء العالم منذ ذلك الحين. وكذلك الامر كان بالنسبة للكنائس الشرقية التي رعت العلوم في الامبراطورية البيزنطية، والتي ارتبطا ارتباطًا وثيقًا مع الفلسفة القديمة، والميتافيزيقيا. ومن الإنجازات التي طبقت فيها العلوم كانت بناء كنيسة آيا صوفيا. خلال عصر النهضة البيزنطية دعمت الكنيسة الشرقية الحركة والنهضة العلمية وخاصة في مجال علم الفلك والرياضيات والطب فكتب الرهبان الموسوعات الطبية التي تضمنت شروحا في أمراض العين والأذن والفم والعمليات الجراحية، وقد ترجمت هذه الموسوعات إلى اللاتينية والسريانية والعربية. كما انتج الرهبان البيزنطيين ابحاثًا في حقول كيمياء المعادن والسبائك والرياضيات والهندسة الجغرافية، وكانوا يؤمنون بأن الكواكب والنجوم لها تأثير على أحداث الأرض، وكانت هذه العلوم السبب الرئيسي في احياء الاداب اليونانية القديمة والدراسات النحوية والأدبية والعلمية في إيطاليا مطلع عصر النهضة. وكانت هجرة العلماء البيزنطيون إلى أيطاليا أثناء انهيار الإمبراطورية البيزنطية (1203-1453) وخاصة بعد سقوط القسطنطينية عام 1453 وحتى القرن السادس عشر تعتبر من قبل بعض العلماء باعتبارها مفتاح إحياء الدراسات اليونانية والرومانية وبالتالي تطور النهضة الإنسانية والعلمية. كان المهاجرون من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتاب والناشرين والمحاضرين والموسيقيين وعلماء الفلك والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء والسياسيين وعلماء الدين. جلبوا إلى أوروبا الغربية كتبهم الإغريقية المتخمة بالمعرفة والمحفوظة.

العديد من مؤرخي العلم، بما في ذلك باحثين غير مسيحيين أمثال جون ل.هلبرون، وديفيد ليندبرغ، إدوارد غرانت، توماس جولدشتاين، وتيد ديفيس، فقد جادلوا بأن الكنيسة كان لها دورًا كبيرًا، وتأثير إيجابي على تطور العلوم في الحضارة الغربية. فالكنيسة لم تكتفِ فقط بحفظ وصيانة ما تبقى من الحضارة القديمة أثناء الغزوات البربرية داخل الاديرة، ولكن أيضا فالكنيسة شجعت على التعلّم والعِلم من من خلال رعايتها لكثير من الجامعات التي كانت قد نمت بسرعة في أوروبا تحت رعايتها، في القرن الحادي عشر والقرن الثاني عشر. وقد جادل توما الأكويني، العالم اللاهوتي والفيلسوف، بان الايمان والعلم في تناغم تام، ومن خلال هذا السبب يمكن أن تساهم في فهم أعمق للوحي الديني، ويشّجع ذلك على التطور الفكري.

دعى آباء الكنيسة إلى ضرورة التعليم لكل عضو في الكنيسة، ان كان طفلًا أو معتنق للمسيحية، وذلك استنادًا إلى تعاليم الكتاب المقدس.
في عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا. هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الاديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الاديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.

بعد إصلاح كلونياك داخل الأديرة الرهبانية عام 910، تطورت الاديرة وتوسعت وأصبحت مركز علمي وتكنولوجي. فقدمت الاديرة عدة اخترعات وابتكارات وتم الحفاظ داخل الاديرة على الاداب والمخطوطات والعلوم القديمة. كما وتم بناء داخل الاديرة مدارس ومكتبات. كما ألف الرهبان في أديرتهم عدد من الموسوعات المتخصصة بالمسيحية ومواضيع أخرى، وألّف القديس إيزيدور من إشبيلية، أحد أهم علماء العصور الوسطى، موسوعة شاملة أُعتبرت إحدى أهم معارف القرون الوسطى.
خلال القرون الوسطى أعطت الكنيسة قوة دافعة في مجال التعليم، فقد ظهرت مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت "بمدارس الكاتدرائية". وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب. وأُعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرةً وتأثيرًا. مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية وفي وقت لاحق شجعت على حرية البحث وخرّجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة. كان للمدارس وجامعات الكنيسة آثار ايجابية على تطوير العلوم، المؤرخين يذهب أبعد من ذلك إذ بحسبهم هذه المداراس تمثل بدايات العلم الحديث. تعتبر جامعة بولونيا ذات الاصول المسيحية أقدم جامعة في العالم. بالإضافة لجامعة بولونيا فمن أوائل الجامعات التي ارتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو أورليانز، جامعة سيينا، وبدأت جامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام 1229 على إثر وثيقة بابوية.

خلال القرن الثالث عشر ظهرت الرهبانية الفرنسيسكانية والدومينيكان، وكان لهم أثر كبير في نشر المعرفة في المناطق الحضرية. وطوروا من أساليب التعليم في مدراس الكاتدرائية.
ولعلّ أهم اللاهوتيين الدومينيكان توما الأكويني الذي عمل في عدة جامعات، وأنجز مؤلفات في الفلسفة وفي الفكر الأرسطي والمسيحية.

مع بداية عصر النهضة كان الباباوت من الداعمين المتحمسين للنهضة، ومن رعاة الفنون فأعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الفاتيكان قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة. وتحولت المدن البابوية في إيطاليا وعلى رأسها روما إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الفاتيكان أيضًا مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.

عدد كبير من الكهنة برزوا كعلماء، وكثير منهم كانوا من الرهبانية اليسوعية، كان منهم رواد في علم الفلك، علم الوراثة، علم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم "الآباء" لهذه العلوم. ومن أهم الأمثلة على رجال دين مسيحيين لهم اهمية في العلوم جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، رينه جوت هواي مؤسس علم البلورات، وجان-بابتيست كاروني مؤسس علم الأحياء الخلوي، وروجر باكون الراهب الفرنسيسكاني الذي كان واحدًا من أوائل دعاة المنهج العلمي، مارين ميرسين أبو علم الصوت والبلجيكي جورج لومتر أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم. أمثلة أخرى لرجال دين مسيحيين ممن لهم أيضا اهمية في العلوم جون فيلوبونوس، ليو الرياضياتي، وليام الأوكامي، البابا سلفستر الثاني الذي أدخل إلى أوروبا الاباكوس، فرانشيسكو ماريا جريمالدي العالم الفيزيائي، أثانيسيوس كيرتشر مخترع المكبر، ألبيرتوس ماغنوس مكتشف عنصر الزرنيخ، نيكولاس كوبرنيكوس ويُعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها، جيوفاني باتيستا زوبي وكان أول من اكتشف بأن عطارد له طور كوكبي مثل القمر والزهرة، وجيسبي بيازي الذي أشتهر بإكتشافه كويكب يدعى سيريس، وثيودوريك بورجنوني له إسهامات هامة في طب الجراحة والمطهرات ومواد التخدير، جيوفاني جيرولامو ساتشيري وضع نظريات أساس الهندسة الزائدية، البابا غريغوريوس الثالث عشر معروف في إصلاح واصدار التقويم الغريغوري والمطران لوقا فوينو-ياسينتيسكي مطران الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وكان أول جرّاح في العالم يمارس عملية الزرع.

العديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم. برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضًا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، والبيديه، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.

من العلماء المسيحيين على سبيل المثال لا الحصر في مجال الإختراعات تيم بيرنرز لي مخترع الإنترنت والفرد نوبل، مخترع الديناميت وألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف، جولييلمو ماركوني مخترع المذياع، أنتوني فان لافينهوك، ويوهان غوتنبرغ موجد المطبعة وويلبور رايت مخترعا الطائرة. 
في مجال الرياضيات هناك فرانسيس بيكون، أبو المنهج العلمي الحديث وليونهارد أويلر والد الرياضيات الحديثة ووالد القنبلة النوويّة، وبليز باسكال الرياضياتي المعروف في الإحتمالات وهو من اخترع الآلة الحاسبة، ورينيه ديكارت، الذي اخترع نظامًا رياضيًا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية الذي شكل النواة الأولى لـلهندسة التحليليّة. 
وفي مجال علم الفلك يوهانس كبلر الفلكي الألماني والعالِم الفلكي جاليليو جاليلي.
وفي الكيمياء ظهر أنطوان لافوازييه والد الكيمياء الحديثة، ديميتري مندلييف وهو حفيد كاهن أرثوذكسي وواضع الجدول الدوري للعناصر الكيميائية وغيرهم.
في الفيزياء برز ماكس بلانك والد "النظرية الكمّيّة" في الفيزياء وإيرنست راذرفورد رائد في مجال الفيزياء دون الذرية جون دالتون عالم في الفيزياء والكيمياء، والنظريّة الذرية؛ له قانون الضغوط الجزئية، مايكل فاراداي وضع "قانون فاراداي" وإسحاق نيوتن مكتشف الجاذبية، وقوانين الحركة، والمهندس الميكانيكي والكهربائي نيكولا تسلا وهو ابن وحفيد كاهن أرثوذكسي وأندري ماري أمبير موجد وحدة الأمبير.
أما في مجال الطب هناك فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعّة السينية، وووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، إدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجراح جوزف ليستر ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين وغيرهم.

في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية. حوالي ثلث العلماء في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم كانوا من المسيحيين، وهي أكبر مجموعة دينيّة بين علماء الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم يليها في ذلك بلا ديانة محددة (20%) والملحدين (17%) واليهود (8%).

كما وجد الخبير الإقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أنّ حوالي 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيون على الرغم من أنَّ نسبة المسيحييِّن في العالم هي 33.2%. في حين وجدت دراسة أخرى "لشيربي أودلبرغ عام 2000" أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.

ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين. في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون سنة 1998 أنّ 60% من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام 1901-1990 هم من خلفية مسيحية.

وجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أن نصيب المسيحيون بين السنوات 1901-2000 كان 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، 62% من جوائز نوبل في الطب، 53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.

على المستوى المذهبي وبحسب الدراسة السابقة لكتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" كان نصيب البروتستانت بين السنوات 1901-2000 حوالي 32% من جوائز نوبل، في حين كانت نصيب المسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم ب20.3%، أمّا نصيب الكاثوليك فكان 11.6%، في حين كان نصيب أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 1.6% من مجمل جوائز نوبل. يُذكر أن البروتستانت والمسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم يتركز حضورهم في تصنيفات جوائز نوبل في الكيمياء والفيزياء والطب في حين أن الكاثوليك يتركز تمثليهم في جوائز نوبل للأدب والسلام والطب، أمّا الأرثوذكس الشرقيين لديهم تمثيل عالي في تصنيفات نوبل للفيزياء والإقتصاد والأدب.

عدد الحائزين على جائزة نوبل من المسيحيين أكبر بضعفي من نسبتهم السكانيًّة على الرغم من أنَّ نسبة المسيحييِّن في العالم هي 33.2%، حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين.

اعتبرت الأديرة خلال القرون الوسطى الأديرة المركز المحافظ على على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة خاصًة داخل مدارسها ومكتباتها. وأصبحت الأديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة إذ حفظت الاديرة الكاثوليكية العلوم اليونانية والرومانية القديمة. في عدد من المستوطنات الرهبانية مثل سيكينغ في أيرلندا، حيث كان الرهبان يعرفون القراءة والكتابة وحافظوا على المخطوطات والأعمال الشعرية والعلمية والفلسفية التي تعوج إلى العصور القديمة الغربية، وبالتالي حافظوا على تراث أوروبا الغربية. توماس كاهيل، في كتابه "كيف حافظ الأيرلنديون على الحضارة"، يجادل ان أحد أسباب انقاذ الحضارة الغربية يعود بسبب حفاظ رهبان أيرلندا على الحضارة.

دعمت الكنيسة التعليم في الامبراطورية البيزنطية، فأنشأت المدارس والمعاهد وأهمها جامعة القسطنطينية التي كانت تُدرّس الفلسفة والقانون والطب ونحو اللغة اللاتينية واليونانية وبلاغتها في حين نشطت المدارس الأكاديمية الفلسفية والفلكية في الإسكندرية، وبنيت أيضًا المدارس الرهبانية التي ركزت على الكتاب المقدس واللاهوت والليتورجيا لكنها تضمنت أيضًا تعليم نصوص ادبية وفلسفية وعلمية في المناهج الدراسية، وبذل الرهبان الأرثوذكس جهودًا في نسخ المخطوطات الكنسية، وكتب الأدب القديمة.

عملت العديد من الجامعات الأوروبية في العصور الوسطى لمئات السنين كمؤسسات مسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي. ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.

أوائل الجامعات القرطوسيّة التي ارتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو اورليانز، جامعة سيينا، وبدأت جامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام 1229 على إثر وثيقة بابوية.

كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، وكان مارتن لوثر قد دعا إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجّع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس. وكان للبروتستانتية دور في إدخال الاجتهاد والتفكير الحر على الفكر الغربي، فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فاعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني. وغداة الإصلاح البروتستانتي إزداد عدد الجامعات الأوروبية بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي-البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.

خلال المسيحية المبكرة كان للمفاهيم المسيحية من الرعاية ومساعدة المرضى دور في تطوير الأخلاق الطبية. المسيحيون النساطرة أنشؤوا مدارس للمترجمين وألحق بها مستشفيات، ولعبوا أدورًا هامة في نقل المعارف الطبية إلى اللغة العربية. ومن المدارس التي أنشأها النساطرة مدارس مسيحية في الرها ونصيبين وجند يسابور وإنطاكية والإسكندرية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطبّاء وعلماء ومشرّعون ومؤرّخون وفلكيّون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد. كما نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء.

خلال هذه الفترة ظهر عدد من القديسيين ممن ارتبطت أسماءهم بالطب مثل القديسين كوزماس وداميان شفعيّ الأطباء والقديس فيتوس ونيكولا وكانوا أيضًا أطباء.

قاد إعلان المسيحية كديانة رسمية في الإمبراطورية الرومانية إلى التوسع في توفير الخدمات والرعاية الاجتماعية. بعد مجمع نيقية في عام 325 تم بناء في كل مدينة مستشفى قرب الكاتدرائية. ومن أوائل المستشفيات التي اقيمت كانت من قبل الطبيب القديس سامبسون في القسطنطينية، وباسيل أسقف قيصرية في تركيا المعاصرة. وقد بنى باسيل مدينة دعيت "بباسيلاس"، وهي مدينة شملت مساكن للأطباء والممرضين ومبان منفصلة لفئات مختلفة من المرضى. وكان هناك قسم منفصل لمرضى الجذام. 

بعض المستشفيات حوت على مكتبات وبرامج تدريب، وجمع الأطباء دراستهم الطبية والدوائية في مخطوطات حفظت في مكتباتها. وبالتالي ظهرت الرعاية الطبية للمرضى في معنى ما نعتبره اليوم المستشفى، وكان يقودها الكنيسة الأرثوذكسية والاختراعات والابتكارات البيزنطية وأعمال الرحمة المسيحية..

خلال العصور الوسطى حافظت الكنيسة على المخطوطات الطبية الكلاسيكية، وتحولت أديرة العصور الوسطى إلى مستشفيات ومراكز صحية. كان الأطباء والممرضات في هذه المؤسسات الرهبانيات والجماعات الدينية إضافة إلى كونهم أطباء، وتخصصت عدد من المؤسسات والرهبانيات الكنيسة في العمل في المجال الطبي والرعاية الصحية، وسمحت الكنيسة الكاثوليكية ابتدءًا من عصر النهضة بالتشريح في الجامعات لأغراض تعليمية. واقامت الكنيسة الكاثوليكية أيضًا عدد من المشتشفيات التي أوت المرضى، بعضها كانت قرب أماكن الحج. خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين.، وبنت عدد من المستشفيات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل.

لعبت المرأة دورًا حيويًا في إدارة مؤسسات الرعاية الصحية الكاثوليكية من خلال رهبانيات كراهبات الرحمة، وراهبات الفقير الصغير وراهبات القديسة مريم وجمعية اخوة المحبة التي أسستها الأم تريزا اللواتي تخصصن في بناء المستشفيات ودور الأيتام والمسنين والمشردين ودرّسوا التمريض. وبسبب الدور المؤثر للراهبات على هذه المهن فقد نظر إليها في الغرب على أنها مهن نسائية.

تاريخيًا، كانت الكنيسة الكاثوليكية أحد أهم رعاة تطوير علم الفلك، وذلك بسبب اعتمادها على الحسابات الفلكية في تقويمها والتي يتم من خلالها تحديد الأيام المقدسة، وعيد الفصح. 
بدأ اهتمام الكنيسة في علم الفلك مع مخاوف عملية بحتة، في القرن 16 بدأ غريغوريوس الثالث عشر في إصلاح التقويم واصدار التقويم الغريغوري بمعونة من الكاهن الفلكي كريستوفر كلافيوس. الأسباب الموجبة للإصلاح هو ان متوسط طول السنة في التقويم اليولياني طويل جدا، والتاريخ الفعلي لربيعي الاعتدال قد انخفض ببطء إلى 10 اذار، بينما كانت حسابات تاريخ عيد الفصح التقليدية لا تزال تتبع تاريخ 21 اذار. 
وكان ذلك بعد تصحيحه من قبل ملاحظات كلافيوس ويوهانز كيبلر، وتم تغيير الجدول الزمني عندما قال البابا غريغوري الثالث عشر أن اليوم التالي ل4 تشرين الأول، 1582 سيكون 15 تشرين الأول 1582. واصدر البابوية بول "بين غافيسيماس" من أجل اصدار الجدول الزمني الجديد في 24 فبراير، 1582.وفي 15 تشرين الأول، 1582، حل هذا الجدول الزمني محل تقويم جوليان، الذي يستخدم منذ عام 45 قبل الميلاد.
ولشهرة الجدول الزمني الذي وضعه الباباغريغوريوس الثالث عشر، فقد سمي هذا الجدول الزمني بالغريغوري؛ وبات التقويم الميلادي التقويم الأكثر انتشارًا في العالم ويعتبر التقويم الدولي في العصر الحديث، مما يجعله مساهمة هامة للكنيسة الكاثوليكية إلى الحضارة الغربية والإنسانية.

في عام 1789، افتتح مرصد الفاتيكان وهو مركز البحوث الفلكية ومؤسسة تعليمية معتمدة من قبل الكرسي الرسولي. موجودة أصلًا في روما، أصبح لديها الآن مقر ومختبر بعدمت تم نقله عام 1930 إلى قلعة غاندولفو، إيطاليا، بالإضافة إلى مرصدًا آخر وهو مرصد جبل غراهام الدولي في الولايات المتحدة.
بدأ الفاتيكان تصنيع تلسكوب من التكنولوجيا المتقدمة وبدأ بصنع مرقب في ولاية أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية، ويتعامل المرقب مع عدد من الجامعات أمثال جامعة أريزونا.
مدير المرصد هو القس خوسيه غابرييل فونيس. وقد عمل الكثير من العلماء البارزين في المرصد. في عام 2008، حصل على جائزة تمبلتون القس ميشال هيلر، وهو باحث في مرصد الفاتيكان وعلم في الكونيات. في عام 2010، حصل على جائزة فان جورج بيسبورك الرئيس السابق للمرصد القس جورج كوين.

غريغور يوهان مندل هو أبو علم الوراثة، وعالم نبات وراهب نمساوي أجرى الكثير من التجارب واكتشف القوانين الأساسية للوراثة. أدت تجاربه في تكاثر نبات البازلاء إلى تطور علم الوراثة وكانت تجاربه هي الأساس لعلم الوراثة الذي يشهد تقدماً في عالم اليوم.
كان الدير في ذلك الوقت، مركزاً علمياً بالإضافة إلى كونه مركزاً دينياً؛ فالتقى مندل بالعديد من العلماء البارزين هناك. وفي عام 1851م، ابتعثه الدير لدراسة العلوم والرياضيات في جامعة فيينا الشهيرة.

في عام 1853 عاد إلى الدير، ودرّس علم الأحياء والفيزياء في مدرسة عليا محلية لمدة 14 سنة. وجاءت شهرة مندل العالمية من بحوثه الصغيرة في حديقة الدير على نباتات البازلاء وزهورها وبذورها. انتخب مندل عام 1868 رئيسًا للدير. ومنذ ذلك الحين قيدت مسؤولياته الإدارية من فرصة في الاستمرار في المزيد من البحوث قدمًا.

درس مندل في تجاربه في علم الوراثة، سبعة أزواج من السمات المميزة في نباتات البازلاء وبذورها. حيث قام مندل بتهجين آلاف النباتات وملاحظة خاصيات كل جيل لاحق من النباتات. وكان مندل يعلم أن نباتات البازلاء، مثل جميع الكائنات الحية تنتج نسلها عن طريق اتحاد خلايا جنسية خاصة تدعى الأمشاج. وفي نباتات البازلاء، يتحد مشيج ذكري، أو خلية ذكرية، مع مشيج أُنثوي، أو خلية بيضة لتُكوّن البذرة.

استنتج مندل أن السمات المميزة تنتقل خلال عناصر وراثية في الأمشاج. وتسمى هذه العناصر اليوم الجينات أو المورثات. واكتشف أن كل نبتة تتلقى زوجًا من الجينات لكل سمة، بمعدل جين واحد من كل من الأبوين.

جورج لومتر هوو عالم فلك وقسيس كاثوليكي اقترح ما سمي فيما بعد نظرية الانفجار العظيم لنشأة الكون، وقد سماها من قبل "افتراض الذرة الأولية". وهو بلجيكي الأصل، كان استاذا للفيزياء وعلم الفلك بالجامعة الكاثوليكية بمدينة لوفان.

قام جورج لومتر دراسة الفيزياء والرياضيات وبدأ دراستة اللاهوت لكي يصبح قسيسًا. وحصل عام 1920 على الدكتوراه في الفلسفة عن موضوع رسالته "تقريب الدوال ذوات المتغيرات المتعددة الحقيقية" في موصوع من مواضيع الرياضة البحتة. وعين قسيسًا للكنيسة الكاثوليكية عام 1923.

التحق لومتر عام 1923 بجامعة كامبريدج لدراسة علم الفلك، وتعلم على يد آرثر إدينجتون مؤسس علم الفلك الحديث دراسة النجوم والتحليل الرياضي ثم أمضى عاما في مرصد هارفارد كوليج بكامبريدج مع العالم هارلو شابلي والذي اشتهر ذاك الوقت عن بحوثه في السدم، ثم بدأ لومتر بحث الدكتوراه في العلوم في معهد ماساتشوستس للتقنية.

عاد عام 1925 إلى بلجيكا وكان يقوم بتدريس بعض المحاضرات في الجامعة الكاثوليكية بمدينة لوفان. ثم قام بنشر بحثا علميا في مجلة الكائفة العلمية ببروكسل التي أشهرته عام 1927 وكانت تحت عنوان " كون متجانس ذو كتلة ثابتة ويتسع مسببا دوران السدم خارج المجرة.".

وقدم في هذه الرسالة فكرته الجديدة عن كون يتمدد (كما استنتج قانون هابل) وقام بتعيين أول تقدير لثابت هابل ولكن حتى ذلك الوقت لم يشير إلى الانفجار العظيم. ولكن كانت الحالة الأولى التي قام بدراستها تعود إلي كون البرت أينشتاين الذي يتصف بأنه كون مستقر ذو حجم ثابت. 
كان لومتر رائدا في تطبيق النظرية النسبية العامة لأينشتاين في علم الكون. وفي عام 1927 سبق مقالة إدوين هابل الشهيرة بسنتين كاملتين، حيث استطاع لومتر صياغة ما عُرف بعد ذلك بقانون هابل ووصفها بأنها ظاهرة أساسية في استخدامها في علم الكون مع تطبيق النظرية النسبية، كما استطاع حساب لثابت هابل، إلا أن لم يستطع إثبات أنها علاقة خطية بين بعد المجرات والانزياح الأحمر بسبب عدم توفر نتائج إلقياسات الفعلية آنذاك وقام بها هابل في ذلك الوقت وقام بنشرها في عام 1929. وكان ملما بأعمال الفلكيين وصاغ نظريته بحيث تستطيع أن تتمشى مع ماتأتي به المشاهدة العملية التي كانت متاحة في ذلك الوقت، وعلى الأخص فهم ظاهرة الانزياح الأحمر للمجرات والعلاقة الخطية بين مسافات المجرات بالنسبة غلينا وسرعتها، وقام بصياغة نظريته في الوقت المناسب حيث كان غدوين عابل على وشك القيام بنشر العلاقة بين المسافة وسرعة المجرات، والتي عززت تمدد الكون، وبالتالي تؤدي إلى نظرية الانفجار العظيم. كما أنه درس على يد ارثر إدينجتون الذي أيده وجعل العلميين آنذاك يهتمون بأعمال لومتر العلمية. وكل من جورج لومتر وألكسندر فريدمان اقترح كونا يمكن وصفه ب النظرية النسبية العامة وأنه كون يتمدد ويتسع. ولكن لومتر كان هو الأول الذي رأى أن تمدد الكون يفسر الانزياح الأحمر لخطوط طيف المجرات. وهو أول من استنتج أن شيئا يمكن وصفه بأنه عملية خلق أدت إلى تكوين الكون في الماضي. بعد وفاة جورج لومتر اكتـُشف إشعاع الخلفية الميكروني الكوني والذي أتى بتأييد عملي إضافي إلى نظرية لومتر عن نشأة الكون.

وقام كل من ألان جوت وأندري ليندا في عام 1980 بإجراء تعديل في نظرية لومتر بأن أضافا إليها مرحلة تضخم كوني أو انتفاخ كوني. صرّح البابا فرنسيس في أكتوبر سنة 2014 أمام الأكاديمية البابوية للعلوم أنّ النظريات العلمية لنشوء الكون، وبينها نظرية الانفجار الكبير الذي يعتقد أنه أوجد الكون قبل 13.7 مليون عام، لا تتعارض مع تعاليم الكنيسة الكاثوليكية حيث صرّح: "نظرية الانفجار الكبير، التي تُعتبر اليوم أصل نشأة العالم، لا يتناقض مع دور الخالق، بل هو في حاجة إليه".

يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصًة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.

واستنادًا إلى روبرت ميرتون فأن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيًا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم. وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت. وكان قد سبقه عدد من الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، كأحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسببًا لتطور المجتمع اقتصاديًا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.

كما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أن 86% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب البروتستانت واليهود، حصل البروتستانت على 64% من جوائز نوبل مقارنة مع 22% من اليهود، على الرغم من أن نسبة البروتستانت في العالم هي 7.0%. وذكرت دراسة نُشرت في كتاب "النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة" أنّ 70.3% من النُخبة العلميّة في الولايات المتحدة هم من خلفيَّة بروتستانتية؛ فضلًا عن حوالي 60.9% من نخبة الأطباء و74.1% من نخبة عُلماء الكيمياء و68.2% من نخبة عُلماء الفيزياء في الولايات المتحدة هم من البروتستانت. 

ومن الطوائف البروتستانتية التي عرفت بكثرة حضور العلماء، جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، حيث حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. مما دفع عدد من الباحثين الربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات ومنها كتاب "الدين والذكاء" لآرثر رايسترك، أظهرت الدراسات علاقة إيجابية بين الكويكرز وارتفاع معدل الذكاء. كما أن أداء الكويكرز في اختبار سات SAT وذلك وفقًا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال، يعتبر من الأفضل مقارنًة مع جماعات دينية أخرى، خصوصًا في مادة الرياضيات، يُذكر أنه وفقًا للدراسة التي نشرتها وال ستريت جورنال فإن ستة طوائف بروتستانتية تتصدر قائمة أولى العشرة طوائف دينية التي حصلّت على أفضل اداء في اختبار سات SAT على مستوى الولايات المتحدة.

يعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضًا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية. وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه "بذور البيون" من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون ""دراسة مميزة"" عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيرًا ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة. وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت واعطائهم مكانة خاصة للتعليم مما أعطاهم مزيدًا من المرونة في الاستجابة للعلم.

على الرغم من التوجه الطائفي للمؤسسات الأكاديمة وللجامعات في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال القرن التاسع عشر إذ كانت الجامعات المرموقة لها توجه بروتستانتي انجليكاني وكالفيني. إلا أن تمثيل الكويكرز في هذه المؤسسات كان يفوق نسبتهم السكانية، فمثلًا كانت نسبة الكويكرز عالية في طاقم الإداري أو طلاب جامعات رابطة اللبلاب بالإضافة إلى تمثيل عالي في الجمعية الملكية البريطانية والحاصلين على جوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية، ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية.

أسس إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. وأُعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية. ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. وبالتالي تاريخيًا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية.
وبسبب الإسهامات الكبيرة لليسوعيين في تطوير علم الزلازل الكبيرة فقد أطلق على علم الزلال "بالعلوم اليسوعية". وكما وقد وُصف اليسوعيون بأنهم المساهمون الوحيدين والأهم في الفيزياء التجريبية في القرن السابع عشر. بالإضافة إلى أن فقد تمت تسمية 35 من الفوهات على سطح القمر على أسماء علماء وريضاتيين يسوعيين.

كذلك بذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين والهند جهدًا هامًا في العلوم خاصًة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها. وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوّروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب. واعتبر خبير آخر نقلًا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي. 

وبالتالي عرّف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرّفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.

حافظ الباباوات على حفظ العلوم والفكر، إذ أٌفتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادًا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصًا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا. وتعتبر مكتبة الفاتيكان مركزًا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ،

وما تزال الكنيسة الكاثوليكية حتى اليوم تساهم في تطوير العلوم، فمثلًا ترعى الكنيسة الكاثوليكية العلوم عن طريق الأكاديمية البابوية للعلوم والتي تأسست عام 1936 بطلب من البابا بيوس الحادي عشر، لتعزيز تقدم العلوم خصوصًا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة؛ وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون وفيرنر هايزنبيرغ فضلًا عن حائزين على جائزة نوبل العلميّة من مختلف المجالات منهم إرنست رذرفورد وماكس بلانك وأوتو هان ونيلس بور وإرفين شرودنغر وغيرهم.

كما اقام الفاتيكان المرقب الفلكي الفاتيكاني في قلعة غاندولوفو إلى الجنوب من روما، ويتبع للمرقب مرقبًا آخر في جبل غراهام بيل في الولايات المتحدة الإمريكية؛ وقد خرّج المرقب الذي يعتبر واحدًا من أهم مراقب العالم عددًا من العلماء المرموقين أمثال ميشال هيلر، جورج كوين، وفان جورج بيسبورغ وجميعهم حاصلين على جوائز تمبلتون لعلماء الكونيات؛ اهتمت الكنيسة الكاثوليكية طوال تاريخها بعلم الفلك خصوصًا لأهميته في تحديد ميعاد عيد الفصح وكذلك في حساب التوقيت والأيام، وكانت الفاتيكان قد قادت عملية تصحيح التقويم عام 1583 والذي عرف باسم بابا ذلك العصر غريغوري الثالث عشر باسم "التقويم الغريغوري" وهو التقويم الميلادي المعترف به في مختلف أنحاء العالم اليوم.

تمتلك الكنيسة الكاثوليكية 1,046 جامعة حول العالم. عدد من هذه الجامعات يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة لوفان في بلجيكا، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل المرتبة 58 بين أفضل 500 جامعة في العالم، وجامعة جورجتاون وجامعة النوتردام وكلية بوسطن في الولايات المتحدة وجامعة صوفيا في اليابان، والجامعة الكاثوليكية في البرتغال المصنّفة حسب التصنيف الأكاديمي بين أفضل 500 جامعة في العالم، وجامعة سانتو توماس البابوية في الفلبين التي تحوي على مراكز علمية وطبيّة متطورة، والجامعة الكاثوليكية البابوية في التشيلي والجامعة الكاثوليكية البابوية في الأرجنتين والتي تحتل مقدمة الجامعات في أمريكا اللاتينية وجامعة نافارا في إسبانيا ويملكها الأوبوس داي وتعتبر من أفضل جامعات أوروبا، وغيرها من الجامعات التي تديرها الكنيسة الكاثوليكية.

عددًا من العلماء المرموقين من الحاصلين على جوائز نوبل أمثال يوجين ويغنر، كلايد كوان، فريدريك راينس، كريستيان دو دوف، جوليو ناتا، جوزيف ستيجلز، إليزابيث بلاكبيرن وغيرهم، عملوا كأساتذة وباحثين في جامعات كاثوليكيّة مختلفة وفي كافة المجالات العلميّة؛ كما ودرّس عدد من العلماء المرموقين في التاريخ العلمي في جامعات كاثوليكية منهم أندرياس فيزاليوس أبا علم التشريح الحديث وجورج لومتر مقترح نظرية الانفجار العظيم وغيرهم.

تجري في الجامعات الكاثوليكية العديد من الأبحاث العلمية في مجالات العلوم الحياتية والطبيعية، وتتجاوز أيضًا جوانب العلوم الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية وتحوي العديد من الجامعات الكاثوليكية خاصًة اليسوعية في الولايات المتحدة واليابان على مراكز ابحاث علمية البحتة والتطبيقية، وتقنية متطورة، كما وتملك عدد من الجامعات الكاثوليكية مدارس طبيّة ذات سمعة حسنة مثل جامعة جورجتاون مدرسة الطب المرموقة.

خلال عصر النهضة سعت الكنيسة الكاثوليكية ورجال الدين أيضًا في أوقات مختلفة لفرض رقابة على النصوص والعلماء. خاصة عقب سيطرة المحافظين على الكرسي الرسولي منذ وفاة البابا جول الثالث سنة 1555، مما أدى إلى إدانة بعض العلماء، وأشهرها قضية ادانة غاليليو غاليلي سنة 1633.

خلال عصر النهضة ظهر كل من عالم الفلك نيكولاس كوبرنيكوس، والذي كان راهبًا، وقد صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها وذلك سنة 1543، وغاليليو غاليلي الكاثوليكي المتدين، الذي نشر نظرية كوبرنيكوس ودافع عنها بقوة على أسس فيزيائية، فقام أولا بإثبات خطأ نظرية أرسطو حول الحركة، وقام بذلك عن طريق الملاحظة والتجربة عن طريق التكنولوجيا الجديدة للتلسكوب. بعد تأسيس الكنيسة اعتمدت في ذلك الوقت نظريات اليونان القديمة والتي وضعت في مرحلة ما قبل المسيحية من قِبل بطليموس وأرسطو، وهي نموذج مركز الأرض. عندما بدأ غاليليو إلى التأكيد على أن الأرض في الواقع تدور حول الشمس، وجد نفسه قد طعن في المؤسسة الكنسيّة في وقت حيث التسلسل الهرمي للكنيسة قد ارتبط مع السلطة الزمنية، وكانت تعيش في صراع وتحدي سياسي متواصل يقابله صعود البروتستانتية. بعد مناقشات مع البابا أوربان الثامن، الذي ابدى اعجابه ودعمه لنظرية غاليليو، وبالتالي فقد أعتقد عاليليو انه امكنه تجنب توجيه اللوم عن طريق عرض حججه في شكل حوار. كون غاليليو دعم نظرية كوبرنيكوس علنيًا قام خصوم الأخير، والذين كانوا من الداعين لنموذج مركز الأرض المعروف منذ أيام اليونان القدماء، بالهجوم عليه وشكوته إلى البابا محتجين أن ما يدعوا إليه يخالف تفسيرهم لبعض الآيات في التوراة. رغم أن الفكرة التي ادين جاليلي بسببها وهو مركزية الشمس كانت قد ظهرت أولاً على يد كوبرنيك واستقبلت بحفاوة في بلاط البابا بولس الثالث سنة 1543، ما يعكس تأثير الوضع السياسي على الكنيسة.
بالرغم أن غاليليو لم يكن طرفًا في ذلك النزاع، وكانت قد تركه رجال الكنيسة بسبب صداقته مع البابا أوربان الثامن. لكن بسبب الضغوط التي وجهت البابا وكونه كان في مرحلة سياسية صعبة، فقد غاليليو من يحميه ويدافع عنه في روما فحكمت عليه المحكمة بعد سنوات من المراقبة متداخلة، مشاورات مع الباباوات، ومناقشات شفهية وخطية مع علماء الفلك ورجال الدين، فعقدت محاكمة من قبل محاكم التفتيش الرومانية سنة 1632. اتهم غاليليو بالاشتباه بالهرطقة وحكم عليه بالسجن لإرضاء خصومه الثائرين. وفي اليوم التالي خف الحكم إلى الإقامة الجبرية. وتم منعه من مناقشة تلك الموضوعات، وأعلنت المحكمة بأن كتاباته ممنوعة. وقد دافع غاليليو عن نظرية مركزية الشمس، قائلاً أنها لا تعارض ما ورد في النصوص الدينية. منذ ذلك اعتكف جاليليو جاليلي في بيته وأمضى به بقية حياته. يرى عدد من المؤرخين أن الحكم الذي صدر ضد غاليليو ومحاكمته كانت لدوافع سياسية وشخصية. 
بعد محاكمة غاليليو وبحسب المؤرخ جاكوب برونسكي: 

أدت محاكمة جاليليو جاليلي أمام محكمة الفاتيكان إلى مناقشات طويلة عبر التاريخ.
في عام 1741 صدر تصريح من البابا بنديكت الرابع عشر بطباعة كل كتب جاليليو. وفي عهد البابا بيوس السابع عام 1822 أصدر تصريح بطباعة كتاب عن النظام الشمسي لكوبرنيكوس وأنه يمثل الواقع الطبيعي. 
وفي عام 1979 فوّض البابا يوحنا بولس الثاني الأكاديمية العلمية الباباوية القيام بمراجعة وتحليل لعوارض أحداث وشبهات في قضية جاليليو جاليلي. 
وفي 31 أكتوبر 1992 قدمت الهيئة العلمية بتقريرها إلى البابا يوحنا بولس الثاني، الذي قام على أساسه بإلقاء خطبة، وفيها يقدم اعتذار على من الفاتيكان على ما جري لغاليليو غاليلي أثناء محاكمته أمام الفاتيكان عام 1623. وحاول البابا إزالة سوء التفاهم المتبادل بين العلم والكنيسة. وأعاد الفاتيكان في 2 نوفمبر 1992 لغاليليو كرامته براءته رسميًا، وتقرر عمل تمثال له فيها.. في نوفمبر 2008 تراجع الفاتيكان من جديد عن الحكم الذي كان قد صدر ضده من محكمة البابا عام 1632. على الرغم من أن البابا أوربان الثامن لو يوقع على الحكم الصادر من محكمة التفتيش آنذاك ضد جاليليو، فلم يكن البابا والكاردينالات مؤيدين جميعا للحكم..

نظرية التطور تعتبر التطور في علم الأحياء هو عملية التغير على مر الزمان في خلة موروثة أو أكثر في تجمعات الأفراد. يمكن أن يؤدي التطور في النهاية إلى تغيير كافة مواصفات النوع قيد التطور مما يؤدي إلى نشوء نوع جديد من الكائنات الحية. ومصطلح ""التطور العضوي"" أو التطور البيولوجي يستخدم غالبا لتفريق هذا المصطلح عن استعمالات أخرى. بدأ تطور نظرية التطور الحديثة بإدخال مصطلح الاصطفاء الطبيعي في مقالة مشتركة لتشارلز داروين، وألفرد راسل والاس. من ثم حققت النظرية شعبية واسعة بعد الإقبال على قراءة كتاب داروين "أصل الأنواع". أحدثت النظرية في وقتها زوبعة فكرية بين المعارضين والمؤيدين لها، المعارضين كانوا بالإضافة إلى رجال الكنيسة عدد من العلماء والفلاسفة ورجال السياسة. أما النظرية العلمية لاصل الإنسان فهي مبينية على نتائج علوم مثل علم الوراثة وعلم اصل الأجناس البشرية وعلم الحفريات تميل إلى تأييد فكرة الانتخاب الطبيعي، على الرغم من وجود حلقة مفقودة بين سجل الحفريات كدلالة واضحة لها، كي يتم اكمال وضع خط اصل الإنسان.

تختلف نظرة الكنائس المسيحية لنظرية التطور ولتشارلز داروين، فمنذ نشر تشارلز داروين كتابه أصل الأنواع في عام 1859، فقد تم ببطء صقل موقف الكنيسة الكاثوليكية من نظرية التطور. لحوالي 100 سنة، لم يكن هناك أي تصريح رسمي حول هذا الموضوع، على الرغم من انه جاءت تصريحات عدائية من قبل عدد من الشخصيات الكنيسة المحلية.

وعلى النقيض من الاعتراضات البروتستانتية الانجيلية، كانت قضية النقاش في الكاثوليكية حول نظرية النشوء والارتقاء لا علاقة لها المحافظة على الحرفية في سفر التكوين، بل كانت قلقة مع مسألة كيفية رجل جاء أن يكون له روح.

في سنة في 1950، حيث اتخذت الكنيسة موقف الحياد، وبحلول أواخر القرن العشرين تغير موقفها وتطور إلى نوع من القبول العام في السنوات الأخيرة. غير أن الكنيسة تصر على أنه تم على الفور غرست في النفس البشرية من قبل الله. صرّح البابا فرنسيس في أكتوبر سنة 2014 أمام الأكاديمية البابوية للعلوم أنّ النظريات العلمية

تفاوت استقبال الأوساط الدينية البروتستانتية لكتاب "أصل الأنواع"، الذي ظهر عام 1859، لنحو 15 سنة، بين القبول الحذر من البعض والرفض الأشد اتساعاً والإدانة من قبل جمهور واسع.، ومع عام 1870 تعمق النزاع، ووقع الانقسام في موقف البروتستانت بين مجموعة تدين نظريات داروين وتكفّرها وتعتبرها الحاداً صريحاً، وأخرى تعترف بالتطور كحقيقة بيولوجية راسخة وتحاول أن توفق بينها وبين الإيمان الديني. فمن جانب أفرز العداء للداروينية موقفاً أصولياً يحاول التمسك الحرفي بنصوص الكتاب المقدس في قصة الخلق وفي وجه أية نظريات علمية تصطدم بهذه النصوص ومن جانب ثان، اتجه رجال دين ولاهوتيون آخرون مثل جورج هاريس وليمان أبوت وفلاسفة دينيون مثل جون فسك، إلى اعتبار التطور نهج الخالق في بناء الحياة. كما تقبل هؤلاء النظرية التطويرية في فهم التاريخ.

أما نطرية التطور الإلهي والخلقوية التطورية هي مفاهيم متشابهة التي تؤكد بأن التعاليم الدينية الكلاسيكية حول الله متوافقة تماماً مع الفهم العلمي الحديث حول التطور البيولوجي. 
باختصار، يؤمن التطوريون الإلهيون بأنه هناك إله، هذا الإله هو "الخالق" للكون المادي و("بالتالي") جميع أنواع الحياة، ويؤمنون بأن التطور البيولوجي هو وببساطة عملية طبيعية حدثت أثناء عملية الخلق. أي أن التطور وببساطة، اعتماداً على هذه الرؤية، هي أداة وظفها الله لخلق الحياة البشرية.

التطور الإلهي ليست نظرية بالمفهوم العلمي، بل هي وجهة نظر خاصة لكيفية حدوث العلاقة بين علم التطور والإيمان الديني وتفسيراتهما. يرفض داعمون نظرية التطور الإلهي الأطروحة الصراعية فيما يتصل بالعلاقة بين الدين والعلم– وبالتالي، يحتفظون بالتعاليم الدينية حول الخلق والنظريات العلمية للتطور دون أي تعارض. طبقاً لتسيمة الأنصار الأوائل لهذه النظرية، تمت وصفها "بالداروينية المسيحية". هناك وجهة نظر مماثلة لهذه النظرية وتُسمى "الخلقوية التطورية".

هذه النظرة مقبولة بشكل عام من قبل الكنائس المسيحية الرئيسية ومن ضمنها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وبعض الطوائف البروتستانتية الرئيسية. العديد من الحرفيين الكتابيين قد قبلوا هذا الموقف ولوحظ انفتاحهم لهذه الفكرة ومن ضمنهم العالم اللاهوتي ب.ب. وارفيلد والمبشر بيلي غراهام.

مع هذه المقاربة إلى نظرية التطور تم تقسير قصص الخلق المخطوطية نموذجياً بكونها استعارية من الطبيعة. 
اعتبر كلاً من اليهود والمسيحيين بأن فكرة تاريخ الخلق استعارية بدلاً من أن تكون قصة تاريخية قبل مدة طويلة من نظرية داروين مثل الكتابات القديمة في المسيحية التي كتبها القديس أوغسطين (في القرن الرابع) بالرغم من أنه رفض الفكرة الاستعارية لاحقاً لصالح التفسيرات الحرفية كان يعني القديس أوغسطين بأن في سفر التكوين 1 وردت كلمة "النور" و"اليوم" و"الصباح" بالمعنى الروحاني عوضاً عن المعنى الفيزيائي وأن كتابة الصباح بالمعنى الروحاني لها نفس الكتابة الحرفية للصباح بالمعنى الفيزيائي وأعترف أوغسطين بأن خلق الصباح بالمعنى الروحاني له نفس القدر من الأهمية للحدث التاريخي لخلق النور بالمعنى الفيزيائي.

شكلت قضية علاقة العلم والدين، موضوع شائك في تاريخ العلوم، وظهر عدد من المؤرخين والباحثين ممن وجدوا أن علاقة الدين بالعلم هي علاقة صراع، وذلك استنادًا إلى قضايا تاريخية خلافية مثل قضية غاليليو، وشكلت أطروحة صراع العلم والدين في القرن التاسع عشر النهج والرؤية الشعبية في كتابة تاريخ العلوم، في أواخر القرن العشرين ومع إعادة تقييم هذه الأطروحة بشكل علمي حديث، فقدت أطروحة صراع العلم والدين مصداقيتها في الوسط الأكاديمي، لكن وعلى الرغم من ذلك فهي لا تزال صورة علاقة العلم والدين كصراع في بين عامة الناس.

غالبًا ما يتم توجيه الانتقادات في هذا الخصوص إلى الكنيسة الكاثوليكية، إذ يرى عدد من المؤرخين والفلاسفة ان الكنيسة الكاثوليكية دخلت في صراع مع العلم، وأنها ضيقت على العلماء والبحوث العلمية، ولعل أبرز قضية في صراع الكنيسة والعلم هي قضية محاكمة جاليليو جاليلي ونظرية التطور، وكان كل من العالم جون وليام دابر والمفكر البروتستانتي أندرو ديكسون وايت الدعاة الأكثر تأثيرًا في أطروحة الصراع بين الدين والعلم، ودعي داربر سنة 1870 لكتابة كتاب عن تاريخ صراع الدين والعلم، في كتابه أنتقد داربر العصمة البابوية ووجدها الفكرة الأكثر معاداة للفكر في التقليد الكاثوليكي، واعتبر الكنيسة الكاثوليكية مؤسسة تحارب العلم والفكر، كذلك وبحسبه فالبروتستانتية كانت عكس الكنيسة الكاثوليكية، إذ لم تدخل البروتستانتية في صراع مع العلوم. بالمقال رفض المؤرخ في الطب جيمس جوزيف والش، هذه الأطروحة واعتبرها غير تاريخية: .

يرى عدد من العلماء أمثال جيري كوين، أن الاعتقاد والإيمان كان عائق لتطوير العلوم، ويرى المؤرخ نيل تايسون إن العلماء المتدينين أمثال اسحق نيوتن، كان بإمكانهم تحقيق انجازات أكثر في تطوير العلم لو لم يقبل أحيانًا الأجوبة الدينية لحل اسئلة المسائل العلمية. حديثًا تعتبر القضايا مثل نظرية الخلق، تطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل من القضايا التي تعتبر لدى بعض العلماء كصراع بين العلم والدين.
من القضايا الحديثة نسبيًا التي وجهت للمسيحية، خاصًة الحركات الانجيلية، والتي تؤمن في نظرية الخلق وتحارب من أجل تدريسها في المدارس الحكومية، وشكلت محاكمة المدرس جون سكوبس ذروة الصراع بين الداروينين وأتباع الكنائس الانجيلية، وتركزت هذه القضية التي وقعت في دايتون بولاية تنيسي عام 1925، على اتهام مدرس يسمى جون توماس سكوبس بخرق قانون الولاية الذي كان يحرّم تدريس نظرية النشوء والارتقاء في المدارس العامة. ما أثار جدلًا عنيفًا وبخاصة أن هذه النظرية تعتبر مخالفة للتعاليم الدينية بحسب المتدينين.

هناك عدد من المؤرخين من يفند أنّ علاقة الكنيسة الكاثوليكية بالعلم علاقة صراع وأنها ضد العلم، فاستنادًا إلى وتوماس أي وودز، كانت علاقة الكنيسة الكاثوليكية بالعلم إيجابية وشجعت على العلوم. وعدد من العلماء والمؤرخين، مثل ستانلي براين والكسندر دوني أقترح أن وسائل الإعلام هو المسؤول جزئيًا عن تعميم نظرية الصراع، وأبرزها أسطورة الأرض المسطحة وأن الناس اعتقدوا قبل اكتشاف كولومبوس أمريكا أن الأرض مسطحة. ديفيد جيم ليندبرج يشير إلى أن . العديد من المؤرخين يشيرون إلى أخطاء ونظريات خاطئة ناجمة عن نظرية الصراع والتي أصبحت متداولة على نطاق واسع بالرغم من عدم صحتها مثل: ، و، و.




</doc>
<doc id="1265075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265075" title="تقويم تكويني">
تقويم تكويني

التقييم التكويني
هو عملية تقييمية منهجية منظمة تحدث أثناء التدريس بهدف مساعدة المعلم والطالب لتحسين عملية التعلم و معرفة مدى تقدم الطالب .

العملية تدخل ضمن التيار البنائي في التعليم. هذا التقييم يرتكز على :


</doc>
<doc id="1265082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265082" title="نادي يوفاسكولا">
نادي يوفاسكولا

يوفاسكولا لكرة القدم (بالفنلندية: "JJK Jyväskylä") نادي فنلندي يلعب في الدوري الفنلندي الممتاز، مقره في مدينة يوفاسكولا.


</doc>
<doc id="1265118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265118" title="كاتينين">
كاتينين

الكاتنين بروتينات سكرية حشوية يتواجد في صورة مركبة مع الكادهيرين، وهنالك منه ثلاثة أنواع:


</doc>
<doc id="1265153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265153" title="تحية عسكرية">
تحية عسكرية

التحية العسكرية هي تقليد قديم مُختلَفٌ في أصوله. فهناك من يرى أن أصل التحية العسكرية يعود إلى عهود قديمة جدا، عندما كان يلتقي المسافرون على الطريق، فيشير الواحد منهم للآخر برفع يده اليمنى مفتوحة، تأكيدا على أنه أعزل لا يحمل سلاح، وليعلن أنه مسالم وليس عدوا محتملا.

ويرى آخرون أن أصلها يعود إلى أيام الفروسية، عندما كان الفرسان يلبسون الخوذات الحديدية التي كانت تتميز بحجاب حديدي واق للوجه، يرفع إلى أعلى لكشف الوجه، ويعاد لحمايته دون إزالة الخوذة. وكان الجنود يرفعونه باليد اليمنى لتحية الضباط ولإثبات الهوية.

ويرى البعض الآخر أن أصلها يعود إلى عادة رفع القبعة قليلا عن الرأس، دون خلعها، لإظهار الاحترام والمجاملة، فمرت بمراحل كثيرة قبل أن تصبح تحية عسكرية رسمية. ويقول البعض أنه، تخوفا من اتساخ القبعات من البارود والطين الموجود في اليد، اكتفي من تحية رفع القبعة بالإشارة المعروفة.

وذهب آخرون في تفسير أصل التحية العسكرية، إلى أنه يعود إلى أواخر القرن السادس عشر عندما هزم الإنجليز الأسطول الإسباني سنة 1588، حيث أصدر قائد الأسطول الإنجليزي، تملقا للملكة، أمرا غريبا يخص الضباط والبحارة الذين ستوشحهم إليزابيث الأولى في حفل بالمناسبة. وجاء في هذا الأمر:

"نظرا لجمال ملكتنا الفائق، الذي يذهب بالأبصار، على كل جندي عندما يتقدم أمام جلالتها لتقلد الوسام، الذي ستنعم عليه به، أن يضع يده اليمنى على عينيه وقاية لهما."

ومنذ ذلك التاريخ أصبحت تلك التحية من تقاليد تلك الملكة التي توفيت سنة 1603. وبمضي الأيام تطورت التحية حتى اتخذت الوضع الحالي، وعن إنجلترا أخذتها الأمم الأخرى فأصبحت التحية الرسمية لجميع الهيئات العسكرية.


</doc>
<doc id="1265198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265198" title="بودهي لينكس">
بودهي لينكس

بودهي لينكس (بالإنجليزية: Bodhi Linux)توزيعة خفيفة صغيرة الحجم تعتمد مدير النوافذ Enlightenment مبنية على أبونتو ,تتلخص فلسفتها في توفير قاعدة نظام مع سطح مكتب بسيط من متصفح ويب ,مدير ملفات ومحاكي طرفية وترك خيار انتقاء التطبيقات للمستخدم كذلك تتوفر قاعدة بيانات تحتاج وصلة إنترنت لتثبيت برمجيات خفيفة بضغطة زر. بالإضافة لنسخة القياسية المتوافقة مع معالجات إنتل تتوفر نسخة ألفا مبنية على ديبيان للأجهزة اللوحية بمعالجات أي أر أم .
يتطلب النظام 128 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي و1.5 جيغابايت من مساحة القرص الصلب ومعالج ب300 ميغاهرتز.
بفضل Enlightenment DR17 المكتوب بلغة السي مثله مثل الأدوات المطورة خصيصا للتوزيعة هذه الأخيرة أي التوزيعة تتوفر على تأثيرات سطح مكتب ثرية دون استنزاف موارد الحاسوب.
أظهر اختبار مستقل أن محرر الرسوميات GIMP إسثتغل في 4.7 ثانية على بودهي لينكس فيما استغرق 11.1 ثانية على أبونتو.


</doc>
<doc id="1265215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265215" title="دوقية أولدنبورغ الكبرى">
دوقية أولدنبورغ الكبرى

دوقية أولدنبورغ الكبرى (بالألمانية: "Großherzogtum Oldenburg") دوقية كبرى داخل الاتحاد الألماني، ولاحقاً في الاتحاد الألماني الشمالي، تألفت من ثلاثة أجزاء من الأراضي منفصلة على نطاق واسع هي: أولدنبورغ، أويتن وبيركنفلد. تـُصنف العاشرة بين الدول الألمانية، وكان لديها صوت واحد في البوندسرات الألماني (المجلس الاتحادي) وثلاثة أعضاء في الرايشتاغ الإمبراطوري.

كان الجزء الأكبر من سكانها ساكسون، ولكن إلى الشمال والغرب كانت هناك العديد من المتحدرين من الفريزيين القدماء. كانت الاختلافات بين الشعبين ما تزال ملموسة إلى حد ما، ولكن الألمانية السفلى تحدث عموماُ، ما عدا في ساترلند، حيث حافظت لغة ساترلند فريزية على نفسها. السكان موزعون توزيعا غير متكافئ إلى حد ما، فبعض أجزاء أراضي الأهوار تحتوي على أكثر من 300 شخص في الميل المربع، في حين أنه في الغيست ينحدر العدد أحيانا ليصل إلى 40. عاش نحو 70٪ من السكان في المنطقة الريفية. بنت مملكة بروسيا ميناء فيلهلمسهافن على شاطئ خليج ياده على الأراضي المتنازل عنها بموجب معاهدة ياده.

هبط فيلهلم مهمة الحكم الشاقة خلال فترة الحروب النابليونية. في 1806، احتل الفرنسي والهولندي دوقية أولدنبورغ، هرب الدوق والوصي، ولكن في عام 1807 عاد فيلهلم، وانضم عام 1808 إلى اتحاد الراين. إلا إنه في عام 1810 استولى نابليون على أراضيه بالقوة لأنه رفض مبادلتها بإرفورت. قاده هذا للانضمام إلى الحلفاء، وفي مؤتمر فيينا بسبب مساعي ألكسندر الأول الحميدة، كوفأ على خدماته بإضافة أويتن وبيركنفلد لتكوين دوقية كبرى. في عام 1829، خلف أوغست والده بيتر الأول.

لم تنجُ أولدنبورغ تماما من ثورات عام 1848 التي اجتاحت أوروبا، ولكن لم تقع فيها اضطرابات خطيرة. في عام 1849، منح أوغست دستور ذو طابع ليبرالي جدا لرعاياه. حتى الآن كان قد حكم بلاده في روح من الاستبداد المستنير، التي تم تعزيزها بعدم وجود فئة مميزة من النبلاء، من قبل استقلال مقارن للفلاحين، والتي تظل الاهمية من المدن، وبالتالي كان على قدر معين من الاحتكاك لا مفر منه في عمل النظام الجديد. في عام 1852 أدخلت بعض التعديلات في الدستور، والذي ظل مع ذلك أحد أكثرها ليبرالية في الاتحاد الألماني. أجريت تعديلات هامة في النظام الإداري في عام 1855، ومرة أخرى في عام 1868، وصدر قانون ينظم شؤون الكنيسة عام 1853. في عام 1863، بدا بيتر الثاني الذي كان يحكم البلاد منذ وفاة والده في أوغست عام 1853، يميل إلى الضغط على المطالبة إلى دوقية شليسفيش ودوقية هولشتاين الشاغرتين، ولكن في نهاية المطاف في عام 1867 تخلى عن هذا في صالح المملكة من بروسيا، وحصل على بعض التعويض طفيف. في عام 1866 كان قد وقفت إلى جانب هذه السلطة ضد الإمبراطورية النمساوية وانضمت إلى الاتحاد الألماني الشمالي، في عام 1871 أن تصبح دولة من الإمبراطورية الألمانية.
0


</doc>
<doc id="1265222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265222" title="دليل إرشادي طبي">
دليل إرشادي طبي

الدليل الإرشادي الطبي (يدعى أيضاً الدليل الإرشادي السريري، أو البروتوكول السريري، أو الدليل الإرشادي للممارسة السريرية) هو وثيقة تهدف إلى توجيه القرارات المتعلقة بالتشخيص والتدبير والمعالجة في مواضع محددة في الرعاية الصحية.

وتعتمد الدلائل الإرشادية الطبية على مراجعة الدليل الحالي المتوفر، وتتضمن عادة عبارات ملخصة تم الإجماع عليها حول الممارسة الأفضل في الرعاية الصحية. وعلى مقدم الرعاية الصحية أن يطلع على الدلائل الإرشادية المتعلقة باختصاصه، إلا أنه يقرر ما إذا كان سيتبعها في ممارسته.


</doc>
<doc id="1265264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265264" title="سانتياجو رونكاجليولو">
سانتياجو رونكاجليولو

سانتياجو رفائيل رونكاجليولو لوهمان من بيرو (ولد في منطقة ميرافلوريس في محافظة ليما، في التاسع والعشرين من مارس في عام 1975م) عمل كاتب مسرحي، سيناريست، مترجم وصحفي.
قضى سانتياجو جزءا من حياته في المكسيك بعد أن اضطر لمغادرة البلاد ثم عاد إلى بيرو مرة أخرى ودرس في الجامعة الكاثوليكية. بعد تخرجه من الجامعة قام بتحقيق حلمه في التأليف وحققت كتاباته نجاحإ باهرآ في بلده ليما في بيرو ثم قرر بعد ذلك أن يسافر إلى مدريد حتى يواصل تحقيق حلمه هناك. في بداية الأمر لم يحالفه الحظ ولكن بسبب إصراره على النجاح تمكن بعد ذلك من تحقيقه واستطاعت أعماله ان تحوز على جوائز عديدة من أشهرها جائزة الفاجوارا. كتب العديد من الروايات من اشهرها رواية أبريل الأحمر, الخجل وقريبة جدأ من الحياة. وتمت معالجة روايته خجل سينمائيآ وحقق هذا الفيلم نجاحآ باهرأ آنذاك. وإلى جانب رواياته فكتب أيضآ سانتياجو مسرح، قصص قصيرة، وقصص أطفال. وكل هذا بالإضافة لعمله في مجال الإذاعة والصحافة والترجمة أيضآ. فقد ترجم العديد من الأعمال لكتاب فرنسيين مشهورين.

سانتياجو هو نجل عالم النفس الصحفي والسياسي رفائيل رونكاجليولو ووالدته كاتالينا لوهمان. قضى سانتياجو رونكاجليولو جزءً من طفولته في أريكويبا. أجبر هو وعائلته على مغادرة البلاد مؤقتاً في عام 1977م وهذا في ظل التوترات السياسية والحكم العسكري الذي بدأ في عام 1968م. بعد أن قضى سانتياجو جزءً من حياته في المكسيك، عاد مع والديه إلى بيرو. درس في كلية الإنماكولادا وتخرج في علم اللغة والأدب من الجامعة الكاثوليكية.

كان يقول دائماً وهو في المنفى " لقد نشأت في عائلة من المنفيين. حتى أنه رفاقي في طفولتي كانوا أيضاً من المنفيين الصغار فلقد كانوا من تشيلي، الأرجنتين، أمريكا الوسطى أو أوروجواي. ذهبنا مع بعض للجامعة بقمصان الجبهة الساندينية للتحرير الوطني هذه الجبهة التي تأسست ضد الاحتلال الأمريكي الذي كان في نيكاراغوا من عام 1927م إلى عام 1933م. لعبنا الحرب الشعبية. وعلى الرغم من تعقيد محادثات الكبار فهمنا أننا في يوماً ما سوف نشكل ثورة ويحدث ما يحدث.

كنت لا أزال طفلاً عندما عدت إلى بيرو. وكنت مرتبكاً جداً لأنه كان بالفعل هناك ثورة جارية. هذه الثورة التي حققها حزب الدرب المضيء ولم تبدو وكأنها شيء لطيف كما قيل عنها، هذا الحزب الذي تكون على يد مجموعة من الإرهابيين في بيرو في أواخر عام 1960م ولقد قاموا بأعمال عنف في ليما عاصمة بيرو عام 1982م ومنتصف عام 1983م وتم اعتبارهم كمجموعة منشقة من الحزب الشيوعي وقد تسبب هذا الحزب في وفاة العديد من الناس الذي بلغوا أكثر من نحو 30000 إنسان. وبالنسبة للطبقة الوسطى في ليما فلقد كانت الثورة تمثل لهم انقطاع التيار الكهربائي، خوف، قنابل وقتلى. وبالنسبة للمزارعين فقد كانت أشياء أسوأ بكثير." 
كان حلم رونكاجليولو دائماً أن يصبح كاتباً فتمكن في بلده ليما أن يقوم بنشر كتب للأطفال وكتابة عمل مسرحي بعنوان "أصدقائك أبداً لن يضروك" واستطاع أيضاً أن يعمل هناك في مكتب أمين المظالم. حتى في عام 2000م سافر إلى مدريد مصمماً أيضاً على النجاح مثل ما نجح في بلده بيرو. مارس هناك كتابة الأدب الأسود وكاتب الأدب الأسود أو الكاتب الشبحي هو كاتب محترف يتم تعيينه لكتابة السيرة الذاتية، القصص، المقالات، الروايات وأعمال أخرى دون الحصول على الائتمان رسمياً عن مثل هذه الأعمال.

في كثير من الأحيان يحصل على الائتمان كمتعاون فقط ومن الشائع جداً أن يستأجر السياسيون الممثلون وغيرهم من المشاهير هؤلاء الكتاب لكتابة سيرهم الذاتية أو كتابة مقالات عنهم في المجلات والجرائد وأيضاً إلى جانب هذا العمل الذي مارسه سانتياجو في مدريد كانت هناك أوقات اضطر فيها أن يقوم بتنظيف المنازل في إسبانيا لتحقيق النجاح وكسب رزقه للبقاء على قيد الحياة. حكى الكاتب أيضاً " أنني قد ذهبت لاسبانيا لأكون كاتباً متبعاً لنهج كتاب أمريكا الاتينية المشهورين والذين قد حققوا نجاحاً باهراً هناك مثل جابرييل جارسيا ماركيس، ماريو بارجاس يوسا وخوسيه دونسو ولكني سرعان ما أدركت أن عدد الفاشلين يفوق بكثير عدد الناجحين وهذا فقط لعدم نجاح قصصهم أو أعمالهم. وتكريماً لكل هؤلاء, شهداء الأدب قررت أن اكتب قصة شخص فاشل.

ولكن مع ذلك فقد تمكن سانتياجو من النجاح وأقام في إسبانيا حيث يقيم حالياً في مدينة برشلونة. وفي عام 2006م حازت روايته الابريل الأحمر بجائزة الفاجوارا للرواية ولقد ناقشت هذه الرواية قصة مدعي عام قام بالتحقيق في قضايا إرهابية وفى هذا الطريق يكتشف الماضي المظلم والعنيف لجيش وحكومة ألبرتو فوجيموري الذي كان رئيساً لبيرو من عام 1990م إلى عام 2000م ولقد تنحى عن الرئاسة عن طريق البرلمان بسبب اتهامه بالفساد وانتهاك حقوق الإنسان. ما بين عامى 2008م و2009م شارك سانتياجو في البرنامج الإذاعي "الشباك" في سلسلة "كون الإذاعية". كان هذا البرنامج من إخراج جيما نييجرا التي تعتبر أشهر مقدمة برامج في الإذاعة والتليفزيون الأسباني. وكان هذا البرنامج يوم الاثنين وقام سانتياجو بالعمل فيه من 16 - 17 ساعة في تجمع تحت عنوان أمريكا الاتينية وهذا بالتعاون مع بوريس ايزاجيرري ألبارو بارجاس يوسا وخورخيه لاناتا.

ومن كتابات سانتياجو أيضاً التي أحدثت ضجة روايته الشهيرة والحائزة على جائزة الفاجوارا "مذكرات سيدة" التي كتبت في عام 2009م هذه الرواية التي لم يتم نشرها بحرية في جمهورية الدومينيكان وذلك بسبب أنه إحدى سطور الرواية الخاص بشخصية ديانا ميديتى كانت بالفعل تمثل شخصية واقعية وهي نيليا بارليتا التي تنتمي لأقوى العائلات في الجمهورية والتي كان أبنائها ضد نشر هذه الرواية ولكن نفى سانتياجو في جريدة التجارة أنه استلم أموال مقابل كتابته لهذه الرواية. وقد تم توزيع الكتاب فقط في ثلاثة بلدان دون الإعلان عنه أو الترويج. ومن الجدير بالذكر أنه في عام 2010م قد تم اختيار رونكاجليولو من قبل مجلة جرانتا البريطانية كواحداً من ضمن أفضل 22 كاتبآ باللغة الإسبانية الذين يبلغ أعمارهم أقل من 35 عام. وإلى جانب رواياته الرائعة فهو كاتب سناريست لمسلسلات إسبانية، صحفي ومستشار سياسي. وهذا بالتعاون مع الجريدة اليومية الإسبانية المشهورة " البلد " وجرائد أخرى من مختلف دول أمريكا الاتينية. وأيضاً قام بترجمة أعمال فرنسية لكتاب مشهورين مثل جان جينيه وأندريه جايد وآخرون فيما بينهم.


جائزة الفاجوارا هي جائزة ذات صلة بالرواية الإسبانية. نشأت هذه الجائزة في عام 1965م وتم تأسيسها من قبل الكاتب كاميلو خوسيه سيلا. وتقدر هذه الجائزة بمئتي ألف بيزيتا. تم شراء الجائزة من قبل مجموعة سانتيانا في عام 1980م - وهي مجموعة من دور النشر التي لها وجود قوي في إسبانيا وأمريكا اللاتينية - وبعد خمسة وعشرين عاماً من غياب جائزة الفاجوارا عادت مجدداً في عام 1998م وبلغ قدرها 175000 دولار. يتم توزيع الجائزة على العمل الفائز في نفس الوقت في جميع البلاد مثل إسبانيا، أمريكا اللاتينية، الولايات المتحدة وهكذا وإلى جانب جودة الأعمال الفائزة بهذه الجائزة فكانت لها مكانة كبيرة أيضاً.


هي أشهر رواية للكاتب سانتياجو رونكاجليولو. نشرت في عام 2006م وحصلت في هذا العام على جائزة الفاجوارا. تطورت أحداث القصة أثناء العملية الانتخابية والأسبوع المقدس في عام 2000م في بيرو، أي أنها كتبت في فترة ما بعد الاشتباكات الداخلية الناتجة عن الحرب الأهلية التي جرت في البيرو ما بين الثمانينيات والتسعينات. ويمكننا أن نرى اعقاب هذه المواجهة في الرواية. تعرض الرواية قصة مدعي عام يدخل في العديد من المغامرات لكشف حقيقة بعض السياسيين.

يعرض كتاب العاشق الاوروجوايى قصة حقيقية تروي تجارب اموريم انريكي بطل الرواية، وهو مليونير غريب الأطوار الذي كان على علاقة غامضة مع الشاعر الإسباني فيديريكو جارسيا لوركا. كما أنه كان شاهداً ومتواطئ في بعض القصص الأكثر غرابة مع العديد من الأشخاص الذين لهم صلة بأوائل القرن العشرين. تحكي الرواية أن هذا المليونير الشيوعي مثلي الجنس والذي كان متزوجاً في أوروجواي وكتب أكثر من 40 كتاب. أنه قد سرق جثة الشاعر الإسباني المشهور جارسيا لوركا ومع سرقته لهذه الجثة علم بالعديد من الأسرار عن كتاب وفنانين القرن العشرين مثل بورخيس، بيكاسو وبابلو نيرودا. فكان هذا الكاتب الأورجوايى يمثل انعكاساً لشخصية الشاعر الإسباني جارسيا لوركا ولمعاناته في الحياة لانه كان مثلي الجنس. فقد كانت هذه الرواية آخر أعمال سانتياجو رونكاجليلو إلى وقتنا هذا. كتبت في عام 2012م وحازت على نجاح ساحق مثل مثيلاتها من الروايات.

في عام 2007 عرض الفيلم الإسباني " خجل "، الذي كان عبارة عن معالجة سينمائية لرواية " خجل " للروائي سانتياجو رونكاجليولو. كان الفيلم من إخراج الأخوين ديفيد وتريستان أويوا.

تدور أحداث فيلم " خجل " عن عدة قصص يتحكم فيهم شيء مشترك وهو : الخجل. يحكى أيضا ان دائما الخجل يؤدى إلى العزلة وعدم القدرة على الاتصال بالأخرىن. في هذا الفيلم قد نشعر بمناخ من الغموض المطلق، عدم الأمان وأيضا السخرية. فهو عبارة عن تجميع لقصص التي فيها توضح النهايات الضارة التي تلحق بالإنسان نتيجة عن العزلة والخجل.

فوز بيروني بجائزة "الإندبندنت" للأدب الأجنبي متفوقا على أديب نوبل باموق:
ذكرت صحيفة "الجارديان" اليوم أن الروائي البيروني "سانتياجو رونكاجليولو" فاز بـ جائزة الإندبندنت للأدب الأجنبي عن روايته "أبريل الأحمر" متفوقاً علي الروائي التركي الحائز جائزة نوبل للآداب أورهان باموق.

وتحكي رواية سانتياجو عن مدع عام قليل الحظ يتتبع أثر أحد السفاحين العنيفين في مدينة آياشوشو البيروفية. وتدور أحداثها في عام 2000 وقد اختارتها لجنة التحكيم كأفضل عمل روائي معاصر مترجم إلي الإنجليزية علي رواية باموق "متحف البراءة" ورواية حائز جائزة الإندبندنت السابق بير بيترسون "لعنة نهر التايمز". 
وقال بويد تونكين المحرر الأدبي وأحد المحكمين باللجنة أن رواية سانتياجو نمت عن مهارة ومكر هائلين في مجال فن التشويق البوليسي والسياسي في محاولته لإضفاء الدرامية علي الصراع بين الحب والكراهية، الإبداع والتدمير في المجتمع والمدينة وفي عقل الإنسان ذاته.

رونكاجليولو 36 عاماً هو أحد أصغر الفائزين بالجائزة ويعيش في برشلونة حالياً وعن فوزه بالجائزة قال "إنها لحظة عظيمة في عام عظيم" فقد فاز في العام الحالي بجائزة "الفاجوارا" الإسبانية وتم وضع اسمه في قائمة "جرانتا" لأحسن الأدباء الشبان في اللغة الإسبانية. 
وتبلغ قيمة الجائزة 10 آلاف جنيه استرليني يتم اقتسامها بين الكاتب ومترجم العمل إديث جروسمان الذي كانت ترجمته ذات فضل كبير في فوز الرواية بالجائزة. وقال جروسمان إن سانتياجو "يمتلك الموهبة والخبرة الفطرية كمحترف قديم في مجال الرواية".

وكانت رواية أورهان باموق "متحف البراءة" التي تعد أول رواية له منذ فوزه بجائزة نوبل للآداب عام 2006 عن روايته "الحب المفقود في اسطنبول" أبرز الروايات المرشحة للفوز في القائمة القصيرة التي ضمت القائمة أيضاً الكاتب الألماني "جيني إيرينبيك" والنرويجي بير بيترسون.

ويذكر أن جائزة الإندبندنت قد أطلقتها صحيفة "الإندبندنت" البريطانية في عام 1990 لتشجيع ترجمة الأدب المعاصر للإنجليزية بالمملكة المتحدة وقد استمرت لمدة 5 سنوات قبل أن تتوقف ثم أعيد إطلاقها مرة أخرى في عام 2001 بمساعدة مالية من مجلس الفنون البريطاني وبداية من عام 2011 تولت مؤسسة "بوكتراست" الإنجليزية الثقافية الخيرية إدارة الجائزة ولكنها أبقت علي اسمها كما هو.

سانتياجو رونكاجليولو : " لقد ولى عصر الواقعية السحرية في أدب أمريكا اللاتينية " :

يرى الروائي البيرواني سانتياجو رونكاجليولو أن معطيات الواقع العالمي الجديد تتطلب نمطا أدبيا مغايرا عما كان عليه خلال فترة الواقعية السحرية التي ارتبطت بأمريكا اللاتينية حتى أواخر السبعينيات من القرن المنصرم.

أدلى الأديب البيرواني، الشاب الحائز على جائزة الرواية لدار نشر ألفاجوارا الإسبانية عام 2006، بهذه التصريحات خلال لقاء أجرته معه وكالة "إفي"، مشيرا إلى أن أسلوب روايات أمريكا اللاتينية المرتبطة بالواقعية السحرية مثل "مائة عام من العزلة" للروائي الكولومبي جابرييل جارثيا ماركيس، و"لعبة الحجلة" للأرجنتيني خوليو كورتاثار، لن يمدا القارىء في الوقت الحالي بما يتطلبه عالمنا المعاصر، مؤكدا "لقد توقف ابداع روايات مثل هذه منذ أكثر من 40 عاما".
واستطرد رونكاجليولو في حديثه "اننا الآن في حاجة ماسة إلى أدب أكثر واقعية، قادر على اشباع قارىء متشكك ومفكر، يطلب اجابات واضحة، ولا يبحث عما هو سحري".

ويقدم الأديب الشاب في روايته الأخيرة "مذكرات سيدة"، موضوع عصابات المافيا على مدار عقود في بلده بيرو، بينما الخلفية التاريخية تعود إلى حقبة حكم الرئيس الأسبق ألبرتو فوخيموري.
يشار إلى أن رونكاجليولو (ليما 1975)، يشير في روايته التي تتناول السيرة الذاتية لسيدة عجوز تدون مذكراتها بعد حياة حافلة بعالم المافيا، إلى جانب عناصر تاريخية أخرى مثل الديكتاتورية البيروانية ورئاسة تروخيو وباتيستا، وبالمثل تستعرض أجواء تاريخية مقاربة، مثل الثورة الكوبية، وهيمنة الاستخبارات الأمريكية بين موضوعات أخرى.
وبالمثل تمزج الرواية بين الواقع التاريخي لبيرو إلى جانب حركة السرد الحر، كما يشير في عمله إلى الروائي البيرواني الشهير ماريو بارجاس يوسا، وروايته "حفلة التيس" بين تفاصيل حقيقية أخرى.

وصدر للكاتب روايتان سابقتان هما "خجل"، و"أبريل الأحمر"، وحازتا على إقبال جماهيري واسع، كما احتفى بهما النقاد، وكان أصغر روائي يحصل على جائزة الرواية من دار نشر ألفاجوار الإسبانية.




</doc>
<doc id="1265270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265270" title="نظام الأنواع">
نظام الأنواع

نظام الأنواع (بالإنكليزية Type system) يربط كل قيمة محسوبة بنوع. يحاول نظام الأنواع أن يتأكد من عدم حدوث أي أخطاء نوعية، و ذلك من خلال دراسة تدفق تلك القيم. بطبيعة الحال، فإن نظام الأنواع نفسه هو الذي يحدد ماهية الأخطاء النوعية و متى يعتبر خطأ ما نوعيا، و لكن الهدف بشكل عام هو تجنب الحالات التي تتوقع فيها عمليةٌ ما قيمةً ذات طبيعة معينة فتُشغَّل العملية بقيم لا معنى لها في ذلك السياق (الأخطاء المنطقية)، بالإضافة إلى تجنب أخطاء الذاكرة.


</doc>
<doc id="1265272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265272" title="خطأ منطقي">
خطأ منطقي

في علم الحاسوب، يعرّف الخطأ المنطقي على أنه خطأ في البرنامج يجعله يعمل بطريقة غير صحيحة، و لكنه لا يتوقف عن العمل بشكل مفاجئ. الخطأ المنطقي ينتج عنه مخرجات غير مقصودة أو غير مرغوب بها أو أي سلوك آخر، رغم أنها قد لا تكتشف في حينها.

الخطأ المنطقي يمكن أن يحدث في كلا نوعي لغات البرمجة: المترجمة (compiled) و المفسرة (interpreted). على عكس البرنامج الذي يحتوي على خطأ قواعدي (syntax error)، فإن البرنامج الذي يحتوي على خطأ منطقي يعتبر برنامجاً صالحاً طبقا للغة البرمجة، رغم أنه لا يعمل بالشكل المرغوب به. الطريقة الوحيدة لاستكشاف الأخطاء المنطقية هو استخراج حلول خاطئة (أي تنفيذ البرنامج و تتبع بعض الخطوات التي من المفترض أن تخرج نتائج معينة ثم اكتشاف أنها تخرج نتائج مغايرة).

يمكن أن يعود الخطأ إلى غلطة في كتابة جملة برمجية (معادلة خاطئة أو غير صحيحة) أو خلل في خوارزمية أو ربما أنه تم اخيار الخوارزمية الخطأ أو غير المناسبة للحالة.

إحدى الطرق لإيجاد الأخطاء المنطقية هو أن يتم إخراج قيم متغيرات البرنامج إلى ملف أو إلى الشاشة كي يتم تحديد موقع الخطأ في الشيفرة. بالرغم من أن هذه الطريقة لن تجدي في كل الحالات، مثلا عندما يكون الخطأ في مناداة الروتين الفرعي الخاطئ، إلا أنها أسهل الطرق في إيجاد الخطأ إذا كانت المشكلة في أن البرنامج يستخدم حسابات رياضية خاطئة.

هذا مثال على دالة (function) مكتوبة بلغة سي (C) هدفها حساب معدل رقمين و هي تحتوي على خطأ منطقي. هنالك أقواس ناقصة في المعادلة، لذا فإن البرنامج يترجم بنجاح و يعمل و لكنه لا يعطي نتائج صحيحة بسبب أولوية العمليات الحسابية في لغة سي (operator precedence in C). أي أن البنامج يبدأ بتقييم القسمة قبل الجمع.


</doc>
<doc id="1265276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265276" title="سلامة الأنماط">
سلامة الأنماط

سلامة الأنماط أو سلامة التنميط هي مصطلح في علم الحاسوب يستخدم للتعبير عن المدى الذي تنهى فيه لغة برمجة ما عن أخطاء الأنماط أو تمنعها. الخطأ في النمط هو خلل أو سلوك غير مرغوب فيه بالبرنامج يسببه التضارب ما بين أنماط البيانات المختلفة.


</doc>
<doc id="1265281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265281" title="نوعية قوية">
نوعية قوية

في علم الحاسوب، يقال أن نظاما نوعيا ما يوفر ميزة النوعية القوية عندما يفرض قيدا واحدا أو أكثر على كيفية تشارك العمليات التي تتطلب قيما من أنواع مختلفة. على النقيض من النوعية القوية تكون النوعية الضعيفة.


</doc>
<doc id="1265287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265287" title="متغير (علم الحاسوب)">
متغير (علم الحاسوب)

في برمجة الحاسوب، المتغير (بالإنكليزية variable) هو عنوان للتخزين في الذاكرة مرتبط باسم رمزي و قد يحتوي على عدد معلوم أو غير معلوم من المعلومات، أو ما يطلق عليه اسم "قيمة". اسم المتغير هو الطريقة الاعتيادية للرجوع إلى القيمة المخزنة، هذا الفصل ما بين اسم المتغير و محتواه يتيح استخدام الاسم بمعزل عن القيمة التي يمثلها.
يمكن للاسم الرمزي في شيفرة المصدر أن يُربط بقيمة في وقت التنفيذ، و بالتالي يمكن أن تتغير هذه القيمة خلال تنفيذ البرنامج. مفهوم المتغيرات في مجال البرمجة قد لا يقابل تماما نفس المعنى المستخدم للمتغيرات في الرياضيات. قيمة المتغير في البرمجة قد لا تكون بالضرورة جزءاً من صيغة أو معادلة كما هو الحال في الرياضيات. في البرمجة، يمكن أن يُوَظّف المتغير في عملية متكررة: يُعطى قيمة في مكان ما، ثم يستخدم في مكان آخر، ثم يعطى قيمة جديدة مرة أخرى و يستخدم بنفس الطريقة مجددا. كثيرا ما تُسمى المتغيرات في برمجة الحاسوب بأسماء طويلة و ذلك لجعل الاسم يبدو نسبيا أكثر وصفا للغرض من المتغير، بينما في الرياضيات تسمى المتغيرات بأسماء مقتضبة مكونة من حرف أو اثنين كي يسهل تدوينها و التعامل معها بشكل موجز و دقيق.

في لغات البرمجة الأمرية، يمكن الوصول للمتغيرات أو تغيير قيمتها في أي وقت. أما في لغات البرمجة الوظيفية البحتة و البرمجة المنطقية، فإن المتغير يربط بتعبير معين و يحتفظ به مدى حياته بسبب متطلبات الشفافية المرجعية.

تختلف طريقة حفظ أنواع القيم المختلفة في المتغير اعتمادا على النظام النوعي المتبع في لغة البرمجة. في بعض لغات البرمجة، يقيد المتغير بحفظ قيم من نوع محدد (مثلا: رقم صحيح أو سلسلة). في بعض اللغات الأخرى، يقترن النوع فقط بالقيمة -و ليس بالمتغير نفسه- مما يسمح للمتغير الواحد بحفظ كل أنواع القيم التي تدعمها اللغة.


</doc>
<doc id="1265297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265297" title="سايرن (لعبة فيديو)">
سايرن (لعبة فيديو)

لعبة سايرن (بالإنجليزية:Siren) ، وتعني كلمة سايرن أي : جرس الإنذار في حالة الخطر ، هي لعبة فيديو المرعبة ويسمى في النسخة الأوروبية (Forbidden Siren) ، انتجت من قبل شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت و جابان ستوديو عام 2003م ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن 2.

ويعد اللعبة أقوى العاب الرعب لشركة سوني كمبيوتر انترتنمنت ، وهذه اللعبة ستسمع جرس الإنذار عندما يحضر هؤلاء الوحوش .

انتشر ظاهرة اللعنة في قرية مخيفة تدعى هانودا (باليابانية:羽生蛇村) (بالإنجليزية:Hanuda) ، حبن تنتشر مخلوقات الشيبيتو (باليابانية:屍人)أو (الأشخاص الأموات) الغرباء في ظلمة الليل ، فما يقوم بطل اللعبة بالخروج من القرية المخيفة نهائياَ.


</doc>
<doc id="1265311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265311" title="وضعية الاستلقاء">
وضعية الاستلقاء

وضعية الاستلقاء هي أن يوضع الجسم بشكل ممدد، بحيث يتجه الرأس نحو الأعلى، وهي عكس وضعية الانكباب. 

وتستخدم في العمليات الجراحية لأنها تتيح للجراحين الوصول إلى الأعضاء في الصدر والبطن. 


</doc>
<doc id="1265315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265315" title="سايرن 2 (لعبة فيديو)">
سايرن 2 (لعبة فيديو)

لعبة سايرن 2 (بالإنجليزية:Forbidden Siren 2)، هي الجزء الثاني من سلسلة العاب الرعب أنتجت سوني كمبيوتر انترتنمنت في اليابان سنة 2006 م، وهذه اللعبة تطورت بشكل أفضل من الجزء الأول.

هذه اللعبة تتحدث عن عدة شخصيات لأول مرة وقد وقعوا في الفخ، فهؤلاء أبطال اللعبة من خمس شخصيات مكثوا في جزيرة ياميجيما، وهي جزيرة كبيرة تقع عند سواحل اليابان الرئيسية، وتلك الجزيرة بنيت فيها الحياة، ولكن عندما انقطع الكهرباء بتاريخ 3 أغسطس 1976 م تحولت إلى جزيرة مهجورة، ولكن بعد 29 عاما، وبالتحديد سنة 2005 م، قرر رئيس تحرير مجلة مامورو إتسوكي بزيارة الجزيرة المهجورة مع فريق العمل إلا ان لعنة الدم وظهور الأشباح، اغرقتهم، فكان على فريق العمل الخروج من هذا المأزق.

تتميز اللعبة بأنها شبه واقعية ومخيفة، وتشويق القصة، وطريقة الخروج من الجزيرة المهجورة والتي يسكن فيها الوحوش، بالإضافة إلى أن اللاعب يستطيع ان يلقط اشياء مهمة أو غير مهمة كعلبة الطعام أو الملعقة أو اللعب بالفيديو الكلاسيكية وغيرها.

صحفي لمجلة العلوم "اتلانتيس" (بالإنجليزية:Atlantis)، سافر إلى جزيرة ياميجيما للبحث وكتابة المقال بعد انقلاب القارب هو واصحابة بعد موجة لعنة الدم، ويرجو انه يخرج من الجزيرة بأمان، وهو الناجي الرئيسي لختام اللعبة.
جندي ياباني تابع لقوات الدفاع الذاتي اليابانية، تحسر يوريتو لموت زميله العزيز قبل أن يتحول إلى وحش بشري، وكان مهمته التحقق في المنطقة المشبوهة لجزيرة ياميجيما.
تاكياكي ضابط عسكري برتبة رائد، يعمل مسؤولا لقوات الدفاع الذاتي الياباني، كان يساعد الجندي يوريتو كيفية حمل السلاح والخروج من المأزق، ولكنه وللأسف تحول إلى وحش، فقتل على يد يوريتو ناغي.



</doc>
<doc id="1265320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265320" title="الولايات الأمريكية المتجاورة">
الولايات الأمريكية المتجاورة

الولايات الأمريكية الثمانية والأربعين المتجاورة هو مصطلح يقصد به الولايات الأمريكية التي تقع شمال الحدود المكسيكية وجنوب الحدود الكندية؛ بصيغة أخرى هي جميع الولايات الأمريكية التي تجاور ولايات أخرى عن طريق البر، ويشمل هذا التصنيف جميع الولايات المتحدة الأمريكية ما عدا ولايتي هاواي وألاسكا .


</doc>
<doc id="1265332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265332" title="سايرن: لعنة الدم">
سايرن: لعنة الدم

سايرن : لعنة الدم، يسمى في النسخة الأوروبية والأمريكية سايرن: بلود كروز (بالإنجليزية:Siren: Blood Curse)، ويسمى في النسخة اليابانية الخاصة (بالإنجليزية:Siren: New Translation) سايرن:الترجمة الجديدة، أنتجت شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت سنة 2008 وعرضت في متجر البلاي ستيشن في شهر يونيو 2008، 

الجزء الثالث تختلف عن الجزئي الأول والثاني من ناحية الحركة والنداء والهجوم على الوحش، وهي لعبة الرعب وكيفية الخلاص من القرية.

يتكون شخصيات اللعبة من أفراد من الولايات المتحدة والذين قرروا الزيارة السرية إلى قرية هانودا (Hanuda)، وشاهدوا بكاميراتهم التسجيل عمليات التعذيب والضرب على اليابانيين وقتلهم على يد الوحوش والذين يغطون أنفسهم بالملابس، واضطروا متفقين بالعثور على فتاة أمريكية مفقودة في القرية المهجورة بغية استعادتها وعودتها إلى زوجته السابقة، ولكن تجربة الهروب باءت بالفشل باستثناء هاورد رايت وسام مونور.

المراهق الأمريكي هاورد، وهو الشخصية الرئيسية للعبة والبطل الدائم، ولد في 30 يوليو 1989 م وعمره 18 عاما، قرر أن ينقذ ميكاكو الفتاة اليابانية، في القرية المهجورة، ورغم أنه نجا من المجزرة الذين فعلوا هؤلاء المسوخ لقتل الناس، حاول هاورد الاتصال بالشرطة ولكن الاتصال بات مقطوعا، إلا أنه تلقى من ضابط من الشرطة ملوث وقد تم تحويله إلى وحش غريب الأطوار، فقرر الضابط قتل البطل.

سام مونور كان متزوج من ميليسا غايل قبل أن يطلقا، ودخل القرية التي وجدت مهجورة منذ عام 1976 م، وسام مونور وهاورد هما شخصان ناجيان من الموت.

هي زوجة سام مونور سابقا، وهي تبحث عن ابنتها، ولكنها مع الأسف تحولت إلى امرأة متوحشة.

هي فتاة صغيرة في السن تبحث عن والديها وأرادت أن تخرج من المكان البشع.

هو أمريكي زنجي، يعمل كمصور تلفزيوني، وهو من حث بيلا مونور على الفرار من الوحش، ولكنه قتل وتحول إلى وحش قاتل.

أمانا ساحرة ومدعية الألوهية، وهي سببت المشاكل لأبطال اللعبة.

هي فتاة مراهقة، تعرضت للقتل على يد الساحرة أمانا.



</doc>
<doc id="1265336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265336" title="ماريا كاري (ألبوم ماريا كاري)">
ماريا كاري (ألبوم ماريا كاري)

ماريا كاري الذي يحمل عنوان نفس اسمها هو أول ألبوم إستوديو للمغنية والمؤلفة ماريا كاري، تم إصدار الألبوم في 12 يونيو عام 1990 بواسطة تسجيلات كولومبيا، الألبوم يحتوي على مجموعة واسعة من الأنواع المعاصرة والأغاني عبارة عن مزيج من الأغاني البطيئة والأغاني الراقصة، في الأصل كتب ماريا كاري كتبت أربع أغاني مع بن مارغوليز، هذه الأغاني كانت في الشريط التجريبي، في حين غيرت الأغاني بصورة جزئية وأعادت كتابة الأغاني بعد أن وقعت على تسجيلات كولومبيا، جميع الأغاني الأربعة دخلت الألبوم. وبصرف النظر عن مارغوليز، عملت ماريا كاري مع مجموعة من الكتاب المحترفين والمنتجين، تم توظيف كل منهم من قبل الرئيس التنفيذي لشركة تسجيلات كولومبيا، تومي موتولا. الألبوم يتضمن كتابة وتأليف من ريت لورانس، وريك ويك نارادا مايكل والدن، وكان كل من المنتجين الأفضل في هذا العمل في ذلك الوقت. المنتجين مع ماريا كاري عملوا في الألبوم وأعيد بناء الأغاني التي كانت في الشريط التجريبي.

أثناء إصدار الألبوم، تلقى الألبوم مراجعات إيجابية بصفة عامة من نقاد الموسيقى، الذي أثنت صوت ماريا كاري والتقنية، فضلاً عن محتوى الألبوم. نجح الألبوم تجارياً أيضا. في حين المبيعات الأولية كانت بطيئة، تصدر الألبوم بيلبورد 200 من بعد عرض ماريا كاري في الحفل السنوي جوائز الغرامي في عام 1991، بقي الألبوم على قمة المخططات لمدة إحدى عشرة أسبوعاً متتالية. تم اعتماد ماريا كاري تسع مرات بلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، تدل على الشحنات من أكثر من تسعة ملايين نسخة في الولايات المتحدة. شهد الألبوم نجاح مماثل في كندا، حيث تصدر الألبوم المخططات وتم اعتماده سبع مرات بلاتينيوم. كان أداء الألبوم جيداً في المناطق الأخرى حول العالم، وصل الألبوم في المراكز العشرة الأولى في أستراليا، نيوزيلندا، النرويج، السويد والمملكة المتحدة، باع الألبوم أكثر من 15 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.

صدر من الألبوم خمسة أغاني منفردة، أربع منهم وصلوا إلى المركز الأول على الرسم البياني بيلبورد الساخن 100، تم اختيار "رؤية الحب" لتكون الأغنية المنفردة الأولى من الألبوم، التي تصدرت المخططات في كندا، نيوزيلندا والولايات المتحدة. الاغنية تعتبر من أقوى الأغاني الأولى من قبل فنانة، وينسب ذلك مع إلهام استخدام ميليسما طوال التسعينات، فضلاً عن كثير من المطربين. ثاني أغنية منفردة "الحب يستغرق وقتا" حضيت أيضاً استقبالاً جيداً، وصلت المركز الأول في كندا والولايات المتحدة، بعد ذلك الأغنية المنفردة الثالثة "يوما ما" والرابعة "لا أريد أن أبكي" وصلت إلى المركز الأول في الولايات المتحدة، ماريا كاري أصبحت أول فنان من بعد الجاكسون 5 تصل أربع أغانية المنفردة الأولى إلى المركز الأول.

في عام 1988، غادرت ماريا كاري منزل والدتها في لونغ ايلاند وهي بسن الثامنة عشر، إلى شقة صغيرة في مانهاتن. كان لدى ماريا شريط تجريبي يتضمن أربع أغانيات، التي كانت قد كتبتهم خلال السنوات التي أمضتها في المدرسة الثانوية مع بن مارغوليز. في عام 1988 ماريا ما زالت من دون عقد شركة إنتاج، وجدت صعوبة من أجل لفت انتباه المسؤولين التنفيذيين في نيويورك. في الوقت الذي كانت تعمل فيه وظائف عدة، واصلت الكتابة وإنتاج الموسيقى مع مارغوليز، وإجراء تغييرات وإضافات على الشريط التجريبي. بعد أشهر من الصعوبة، ماريا اجتمعت مع المغنية بريندا كي. ستار الأمريكي أصلة من بورتوريكو، وسرعان ما بدأت الغناء كمغنية ثانوية له. في نهاية المطاف، بدأ ستار بوصف "يلمح" صوت ماريا طوال الجلسات مع المسؤولين التنفيذيين، ولاحظوا "صوتها الموهوب". أدركوا بأن ماريا قادرة على تحقيق النجاح، ولكن كانت تحتاج فقط أن تساعد على اختراق التيار الرئيسي للموسيقى.

في إحدى الليالي، ستار أخذت إلى حفل قطاع التسجيل، محاولة إقناع مسؤول تنفيذي أن يسمع شريطها التجريبي. استغرف جيري إل. غرينبرغ، رئيس تسجيلات أتلانتيك وقتاً قبل أن يسمع الشريط. عندما ماريا سلمتة الشريط، تومي موتولا انتزع بسرعة الشريط، مصراً على أنه سيتعامل مع "المشروع". عندما ركب تومي الليموزين مساء ذلك في وقت لاحق، استمع إلى شريط ماريا وسرعان ما أدرك أن الموهبة التي قد اكتشفها للتو. عاد بسرعة إلى الحدث ولكن ماريا قد غاردت المكان.

بعد أسبوع من التعقب لها باستمرار من خلال إدارة ستار، اتصل تومي موتولا بماريا وطلب منها الحظور إلى تسجيلات كولومبيا. بعد لقائه مع ماريا ووالدتها باتريشيا لأول مرة، قال تومي : "عندما سمعت ورأيت ماريا، هناك على الإطلاق لا شك أنها كانت في كل وسيلة متجهة إلى النجومية الفائقة". بعد جلسات قليلة موجزة، وقعت ماريا إلى تسجيلات كولومبيا في ديسمبر عام 1988.

تولى تومي موتولا أعلى منصب في شركة سوني، وهي شركة الأم لـتسجيلات كولومبيا، وبدأت في اتخاذ الشركة من خلال مراحل مختلفة من التغيير. عندما شعر بأن من المهم جداً لنجاح شركة الأنتاج كان اكتشاف مواهب شابة، لمنافسة ويتني هيوستن من تسجيلات أريستا، أو نجمة البوب مادونا التي كانت في تسجيلات سايرا في ذلك الوقت. شهر بأن ماريا تمثل هذه الموهبة، تم توظيف كتاب ومؤلفين منهم ريت لورانس، ريك ويك ونارادا مايكل والدن من قبل الرئيس التنفيذي لشركة تسجيلات كولومبيا، تومي موتولا.

ماريا وبن مارغوليز في كتابة بعض الأغاني قبل توقيع عقد ماريا، كان عملهم يتألف من 14 أغنية، وسبعة من الأغاني لتي حصلت على مكان في الألبوم. في الأصل، ماريا ومارغوليز خططوا في إنتاج الألبوم كامل، ولكن تسجيلات كولومبيا لم توافق على هذه الفكرة. في الألبوم، ماريا تعاملت مع مجموعة من المنتجين والكتاب، بما في ذلك مارغوليز بن، ريت لورانس، نارادا مايكل والدن، ريك ويك ووالتر افاناسيف، الآخرين سوف يستمرون في العمل على نطاق واسع مع ماريا في المشاريع المستقبلية. عندما بدأ إنتاج الألبوم، عملت مع نارادا مايكل والدن في نيويورك، حيث هناك تم إنتاج أغنية "لا أريد أن أبكي". في حين وصف ماريا بأنها "خجولة جدا"، وأشار إلى انها محترفة بالنسبة لشخص في عمرها. بالإضافة إلى ذلك، ماريا كتبت "يجب أن تكون هناك طريقة" خلال أول جلسة تسجيل مع المنتج ريك ويك. خلال الجلسة، كتبوا أربع أغاني، لكنهم أنتجوا فقط الأغنية الأخيرة في الألبوم. بعد السفر إلى نيويورك والعمل مع ماريا، نارادا مايكل والدن فوجئ في صوت ماريا. معاً، تعاونت معه في تحويل الأغاني من تجريبية إلى تجارية، التي أخذت مكان في استوديوهات تاربان في سان رافائيل، كاليفورنيا. من أجل التعامل مع ريت لورانس، سافرت مرة أخرى إلى نيويورك. في الاستوديو، قدمت له الأغنية التجريبية "رؤية الحب" التي كانت قد كتبتها مع مارغوليز من قبل. رأى ريت "إمكانية" في الأغنية، لكنه لم يفكر كثيراً في ذلك في مراحله الأولى. وصف نوع الأغنية بأنها تشبه من "الخمسينات". وفقاً ريت، ماريا أحتاجت صوت معاصر، ولذلك التقت في الاستوديو إلى جانب مارغوليز والمنتج تولاند كريس. وأضافوا ترتيبات جديدة للوتر الموسيقي الأصلي، في حين ماريا غيرت لحن الأغنية ومفتاحها الموسيقي، بعد ذلك، وأضاف مارغوليز ملاحظات طبلة قليلة على الترتيب، بما في ذلك القيثارة وبعض الطبال الإضافية.

عندما عملت ماريا مع نارادا مايكل والدن على أغنية "لا أريد أن أبكي"، عملوا على العديد من الأغاني الأخرى. معاً، قرروا "إبطاء الوتيرة" وخلق "أغنية من نوع البكاء الحزين"، وفقاً له، تضمن إلهام مباشر من الإنجيل. بعد الانتهاء من الأغنية، وأشار ريت ماريا بالكمال. وقال إنه بعد الانتهاء من الأغنية، عادت إلى الاستوديو في الأسبوع التالي، من أجل تصحيح "سطر واحد" كانت قلقة عنه. باعتبارها واحدة من الأغنيات الأربعة الأصلية التي أعطتها لتومي موتولا، "يوما ما" أصبحت أغنية ريك ويك المفضلة منذ البداية، "لقد أحببت هذه الأغنية من البداية... ثم دعتني ماريا في أحد الأيام وقالت "أحب أن تفعل ذلك إذا كنت تريد المشاركة". لقد كان عظيماً، أنا سعيد لأنها دعتني. خلال التسجيل، كشفت ماريا كيف الأغنية أصبحت إلى حيز الوجود. وقالت أنها تعمل على أغنية تجريبية مع مارغوليز في الاستوديو الخاص به. كما أنه بدأ يشغل ملاحظات مختلفة على لوحة المفاتيح الكهربائية، ساعدته ماريا على تغيير الأوتار، وفي الوقت نفسه في الجوقة، الكلمات والألحان. تحدث ماريا عن حادث عاشته أثناء وجودها في استوديو التسجيل. أثناء التسجيل عندما كانت تغني فجأة اكتشفت قدرتها الصوتية على التصفير أثناء الغناء. في حين فكرت بأن تزيلة من الأغنية، نارادا وريك وقد أعجبَ جدا بقدرة ماريا الرائعة، مدعيا أنه يناسبها تماماً.

ماريا كاري دخل بيلبورد 200 في المركز 80، الألبوم وصل إلى المراكز 20 في أسبوعة الرابع، الألبوم تصدر على الرسم البياني في أسبوعة 43، بسبب عرض ماريا في الحفل السنوي جوائز الغرامي في عام 1991، وبقي هناك لمدة 11 أسبوعا متتالياً، حتى الآن هو أطول ألبوم يبقى مدة طويلة في المركز الأول في مهنة ماريا. بقي في المراكز 20 لمدة 65 أسبوع و 113 أسبوعاً في كامل بيلبورد 200. تم اعتماد ماريا كاري تسع مرات بلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) في 15 ديسمبر 1999. الألبوم قد باع 4,854,000 مليون في الولايات المتحدة. وفقاً لنيلسون ساوندسكان، والذي بدأ في عد المبيعات بعد 1 مارس 1991. أصبح الألبوم الأكثر مبيعاً في الولايات المتحدة لعام 1991.

في كندا، الألبوم وصل المركز الأول على الرسم البياني الكندي خلال الأسبوع الممتد من 20 أبريل 1991. حتى الآن، تم اعتماد ماريا كاري سبع مرات بلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الكندية (CRIA)، تدل على الشحنات من أكثر من 700،000 نسخة. الألبوم وصل إلى المركز السادس في أستراليا، حيث أصبح بلاتينيوم مزدوج في نهاية المخططات (ARIA) أصبح الألبوم من أفضل 50 ألبومات لعام 1991. خلال الأسبوع الذي يبدأ في 15 سبتمبر 1990، ماريا كاري دخل المخططات لألبومات المملكة المتحدة في المركز السادس. بعد أن أمضى الألبوم 40 أسبوعاً بدأ يتراجع في الرسم البياني، تم اعتماد الألبوم بلاتينيوم من قبل الصناعة الفونوغراماتية البريطانية (BPI)، تدل على شحنات من أكثر من 300،000 نسخة. اعتباراً من عام 2008، قد باع الألبوم أكثر من 15 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.

يحتوي الألبوم على 11 أغنية


</doc>
<doc id="1265343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265343" title="إدوارد مايا">
إدوارد مايا

ادوارد مريان ايلي (مواليد 29 يونيو 1986، بوخارست، رومانيا)، المعروف باسم (ادوارد مايا)، هو منتج، مؤدي وملحن وموسيقي من رومانيا. تخرج من معهد موسيقى جورج انيسكو في مدرسة ثانوية في بوخارست وحاليا طالب في السنة النهائية في الكونسرفتوار ببوخارست.

في 19 سنة من العمر لحن أغنية مع ادوارد كاركوتا لمسابقة الأغنية الأوروبية، والتي ذهبت إلى المركز الرابع في المسابقة (ميهاي تراستيريو—تورنيرو). وأعقب هذا الاختراق للفنان فترة عمل، الذي عمل عقود مع مختلف الفنانين الرومانيين في الخارج (اكسنت، لونتيا كالة كوستي، فيكا جيغولينا، كاسا وكو، استوديو واحد، دي جي رينو، دي جي سافا، وماريوس نيدلوس، بنات بلاكسي، ايمبا).

في عام 2008 أنتج الألبوم التي ساعد فرقة Akcent على الاستئناف، حيث ظهرت هته الفرقة في السوق الدولية بقوة خصوصا العناوين التالية مثل " Stay with Me "، واضاف "that's my name" و"Lover's Cry"، وكلها تحت العلامة التجارية لادوارد مايا.

في صيف عام 2009، مايا أطلق أول أغنية له كفنان، " Stereo Love"، وقد أحدثت هذه الأغنية صدى كبير في العالم عموما وفي رومانا خصوصا. في وقت لاحق من ذلك العام، أغنية " Stereo Love"، حققت نجاحا كبيرا في وقت قياسي وفي مختلف الأماكن في جميع أنحاء العالم. وتبع هذا النجاح من خلال الحفلات الموسيقي لأدوار في جميع أنحاء العالم، مثل الجزائر واليونان، وألبانيا، لبنان، والأردن، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وأذربيجان، والبرتغال، وروسيا، وبولندا، وهولندا، ومصر، وبلجيكا، إسبانيا، إيطاليا، تركيا وقبرص ودبي،

في صيف عام 2009، أطلقت مايا أغنيته الأولى كفنان، "Stereo love "، حيث بلغ رقم 2 في الفردي والرسوم البيانية الرومانية. في وقت لاحق من ذلك العام، "حب ستيريو"، حقق نجاحا كبيرا في النوادي في جميع أنحاء العالم. على الرغم من وأعقب هذا النجاح من خلال الحفلات الموسيقية في جميع أنحاء العالم، ودخلت الأغنية الفردي والرسوم البيانية أعلى 5 في النمسا والدنمارك وفنلندا وفرنسا وألمانيا، أيرلندا، إيطاليا، هولندا، النرويج، إسبانيا، السويد، سويسرا، المملكة المتحدة. "حب ستيريو" تلقى أكثر من وجهات النظر يوتيوب 227,164,505 منذ أغسطس 2009، للفيديو واحد فقط.

في 13 مايو 2010، أصدر مايا واحدة ولايته الثانية "هذه هي حياتي". للمساعدة في الحفاظ على السيطرة على حياته المهنية وتوفير الفرص للفنانين آخرين، وشكلت مايا التسمية سجله الخاصة، الوثائق Mayavin [9].

مايا سراح الأغنية والفيديو للمشاركة في ثالث واحد "أمطار الصحراء" ليلة عيد الميلاد في جميع أنحاء العالم. في مقابلة مع إدوارد مايا تحدثت عن جولة له الصحراء المطر يذكر انه سوف تبدأ مع الهند وانه سيتم في وقت لاحق بجولة في أوروبا، الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا وباكستان.


</doc>
<doc id="1265346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265346" title="مظاهرات كوتشابامبا لعام 2000">
مظاهرات كوتشابامبا لعام 2000

مظاهرات كوتشابامبا لعام 2000, والمعروفة أيضا باسم حروب كوتشابامبا من أجل الماء, هي سلسلة من المظاهرات وقعت في كوتشابامبا في بوليفيا, ما بين شهري يناير 1999 و أبريل 2000.

نسبة إلى مجلة ذو إيكولوجيست في عدد لها صدر عام 2000، أعلن البنك الدولي أنه لن يجدد دَينا بقيمة 25 مليون دولار أمريكي إلى بوليفيا إذا لم تخصخص هاته الأخيرة الخدمات المتعلقة بالماء.



</doc>
<doc id="1265377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265377" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986

أستضافت المكسيك نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1986 ، والتي أقيمت في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ 29 يونيو 1986م ، وذلك في ملعب ملعب أزتيكا وحضر في الملعب 114.600 الف متفرج .

التقى المنتخبان المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني ، وكانت النتيجة فوز المنتخب الأرجنتيني على ألمانيا الغربية بثلاثة أهداف لهدفين.

بعد المباراة ُسلِم دييغو مارادونا كأس العالم ، وعمت الافراح في الشوارع الأرجنتينية ، بعد التتويج الثاني لهم بعد تتويج 1978.

أستضيفت إيطاليا نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1990م ، والتي التقى المنتخبان ألمانيا الغربية والأرجنتين ، ولكن النتيجة حدثت بالعكس ، فقد فاز المنتخب الألماني الغربي للبطولة بنتيجة 1-0 ، وهذه المرة فازت ألمانيا باللقب للكأس للمرة الثالثة في التاريخ ، حينما تحسر الأسطورة الأرجتينية دييغو مارادونا بعد نهاية المباراة .



</doc>
<doc id="1265379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265379" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998

استضافة فرنسا كأس العالم عام 1998 ، وفي تاريخ 12 يوليو 1998 وبالتحديد في ملعب فرنسا "ستاد دي فخوس" ، أُقيمت المباراة النهائية وجمعت بين المنتخبين المستضيف الفرنسي ونظيره البرازيلي ، وخطفت فرنسا اللقب العالمي للمرة الأولى في تاريخ كأس العالم لكرة القدم .

شارك في المباراة النهائية عدد من النجوم الكبار من المنتخبيين كريفالدو ،تيري هنري ،زين الدين زيدان و رونالدو.




</doc>
<doc id="1265383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265383" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950

ماراكانزو هو لقب أطلق على المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 1950 بين منتخب الأوروغواي و منتخب البرازيل على ملعب ملعب ماراكانا، و بحضور 200 ألف متفرج، كان ولا زال رقماً قياسياً كأكثر النهائيات حضوراً. و استطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض و الجمهور منتخب البرازيل بهدفين لهدف واحد، و يفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم. تقدم منتخب البرازيل أولاِ عن طريق فرياكا قبل أن تقلب الأوروغواي النتيجة في مصلحتها بواسطة هدفين حملا توقيع كل من خوان ألبرتو سيكافينو و أليسيدس غيغيا.



</doc>
<doc id="1265386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265386" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1994">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1994

استضافت الولايات المتحدة الأمريكية نهائيات كأس العالم عام 1994 م، وكانت المباراة النهائية في باسادينا بولاية كاليفورنيا جمعت بين المنتخبين البرازيلي والمنتخب الإيطالي بتاريخ 17 يوليو 1994 م، حيث حضر في ملعب روز بول الشهير أكثر من 94.194 متفرج.

هذا اللقاء يعتبرالثاني بين المنتخبين في إحدى المباريات النهائية لكأس العالم بعد مونديال 1970 ، كررت البرازيل الفوز على إيطاليا بضربات الجزاء الترجيحية ، ونالت البرازيل لقبها المونديالي الرابع.


</doc>
<doc id="1265392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265392" title="ملكة جمال كندا">
ملكة جمال كندا

لجنة ملكة جمال كندا هي مسابقة سنوية لجمال الفتات. الفائزة بها مخترة لتمثل دولة كندا في مسابقة ملكة جمال الكون. تجري كل عام بدءا منذ عام 2003.

حصل هذا التنظيم ("Beauties of Canada Organization") على الحقوق الحصرية ليرسل المنافسة لمسابقة ملكة جمال الكون في عام 2002. خلق "براندون ماكلينن" الشركة ورئيسها هو الكندي من أصل نيكاراغوي، "دينيس دافيلا".

أقيمت المسابقة الأولى في عام 2003، وكانت الفائزة الأولى "ليان ماري ساسيل" وهي قد وصلت إلى النهائيات في مسابقة ملكة جمال الكون. ناتالي جليبوفا فازت مسابقة ملكة جمال الكون في عام 2005.

شهدت هذه المسابقة جدلا في وسائل الإعلام في مارس عام 2012 حين طرد منظموها إحدى المشاركات، جينا تالاكوفا، التي كانت قد وصلت إلى النهائيات، بعد أن اكتشف أنها متحولة جنسيا.


</doc>
<doc id="1265415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265415" title="الحب (النمط الأمريكي)">
الحب (النمط الأمريكي)

الحب هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1969. بلغ عدد مواسم المسلسل 5 مواسم، كما بلغ عدد حلقاته 108 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 44 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 29 سبتمبر 1969 بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ 11 يناير 1974.

في كل أسبوع، تعرض قصص لا علاقة لها بالرومانسية، عادة مع غزل كوميدي. وغالبا ماتعرض في عدة حلقات نفس الممثلين بشخصيات مختلفة .ا وبالإضافة إلى ذلك، كانت نحاسية كبيرة، المزخرفة سرير سند متكررة في العديد من الحلقات. تسجيل موسيقى الهيب بعد الدقيقة فوكس تشارلز، تتميز s الناي، القيثارة، ومجموعة فلوجيلهورن لبوب المعاصر الفوز، شريطة أن أجواء "الحب" الذي ربط القصص معا كوميديا رومانسية متعددة الأوجه كل أسبوع.



</doc>
<doc id="1265416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265416" title="ماريا غايتانا أنيزي">
ماريا غايتانا أنيزي

ماريا غايتانا أنيزي (بالإيطالية: Maria Gaetana Agnesi) لغويّة إيطاليّة وعالمة رياضيات وفيلسوفة، اشتهرت بتأليفها أول كتاب يناقش التفاضل والتكامل، كانت أنيزي عضواً فخريّاً بهيئة التدريس في جامعة بولونيا. وفقاً لدريك جان سترويك Dirk Jan Struik تعتبر ماريّا "أوّل وأهم عالمة ريّاضيّة منذ هيباتيا الإسكندرية (القرن الخامس الميلادي)".
كرست العقود الأربعة الأخيرة من حياتها لدراسة اللاهوت (وخاصة آباء الكنيسة) ​​والعمل الخيري وخدمة الفقراء.وتوسع نطاق ذلك بمساعدة المرضى من خلال السماح لهم بالدخول إلى منزلها حيث بدأت في إقامة مشروع لمستشفى.

ماريا من مواليد ميلانو الإيطالية 16 مايو سنة 1718, وكانت الاولى من 21 طفلا. لقد ولدت ماريا جايتانا لعائلة تجار غنية. شجعها والدها وطور موهبتها في الرياضيات وساعدها في تحصيل الثقافة العليا. عندما بلغت من العمر 21 عاما ارادت ان تترهبن في دير ، لكن والدها عارض. احترمت ماريا رغبة ابيها وكرست نفسها للعلوم والرياضيات. نشر كتابها Instituzioni analitiche قواعد التحليل في سنة 1748. وقد كرست انيزي كتابها للملكة ماريا تيريزا.

عينت محاضرة جامعية من قبل البابا بنديكت الرابع عشر في جامعة بولونيا،لكنها لم تلق أية محاضرة هناك أبدا رغم طلب عالمة الفيزياء لاورا باسي صديقتها آنذاك مرارا. توفي والدها عندما صار لها من العمر 34 عاما.

منذ ذلك الحين تخلت عن العلوم لأجل إيمانهاوأعمال الخير. درست علوم الديانة الكاثوليكية واعتنت بالفقراء والمرضى.
عندها كانت لا تزال تعيش في منزل عائلتها، قامت باستئجار منزل حيث وفرت فيه للمتشردين المأوى.

في سنة 1771 قامت بإدارة ملجأ عجزة للمسنات وداومت على هذه المهمة لمدة 28 عاما وفي سنة وفاتها كان الملجأ يضم 450 نزيلة. كانت أختها ماريا تيريزا بينوتي إحدى الموسيقيات والملحنات المشهورات في عصرها (الغناء والقيثار). ووصفت بعكس أختها المعتزلة ذات التوجه الكنسي ماريا جايتانا بالأناقة والدنيوية.

1748 Versiera di Agnesi المنحنى الجبري : الذي بحثته ونسب لها وهو لا يزال يسمى على اسمها حتى اليوم في مختلف اللغات بما فيها الإيطالية والإنجليزية.

1784 Instituzioni analitiche ad uso della gioventù italiana مقدمة في التحليل: الذي صدر في ميلانو وترجم لاحقا إلى الإنجليزية والفرنسية.



</doc>
<doc id="1265419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265419" title="زجاج حساس للضوء">
زجاج حساس للضوء

زجاج حساس للضوء هو أحد أنواع الزجاج، ينتمي إلى عائلة سيليكات الليثيوم المطعم بذرات السيريوم والفضة. اكتشف عام ١٩٣٧ . ويستخدم هذا الزجاج لصنع الأجسام الميكروية.

عندما يتعرض هذا الزجاج للاشعة فوق البنفسجية، تقوم ايونات السيريوم (Ce) بامتصاص الأشعة فوق البنفسجية وتتأكسد إلى ايون Ce الأكثر استقراراً فاقدة الكترونا سالباً، والذي يسبب اختزال ايونات الفضة .

عندما يتم تسخين الزجاج بعد تعريضه للاشعة فوق البنفسجية لعدة ساعات على ٥٦٠ ْ يتفاعل الليثيوم مع السيليكا مكوناً مادة ميتاسيليكات الليثيوم ذات اللون الداكن.

يستخدم حمض الهيدروفلوريك (حمض ذو سمية عالية يجب التعامل معه بحرص شديد) لا زالة الأجزاء التي تعرضت للضوء. انظر (Photosensitive glass).


</doc>
<doc id="1265432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265432" title="برنامج مسابقات">
برنامج مسابقات

برنامج مسابقات هو نوع من أنواع البرامج التلفزيونية التي يتسابق بها شخصيات عامة أو من المشاهير تنطوي على الإجابة على الأسئلة أو حل الألغاز المتسابق أو الفريق الذي يحصل على نقاط أكثر يكافأ بجوائز نقدية أو قسيمة شرائية أو سيارة أو رحلات سياحية مقدمة من البرنامج.



</doc>
<doc id="1265445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265445" title="السباق المدهش">
السباق المدهش

ذا اميزنف ريس بالإنجليزية (The Amazing Race)n) حرفيا (سباق مدهش) هو برنامج تلفزيوني واقع أمريكي فائز بعدد من جوائز ايمي ويعرض كل حلقة ساعة كاملة ويبث على قناة سي بي اس عرض لاول مرة في عام 2001 وتم عرضه في الشرق الأوسط على قناة mbc وتقدر جائزة الرابح ب 1 مليون دولار 


</doc>
<doc id="1265447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265447" title="الرويشد (توضيح)">
الرويشد (توضيح)

هناك اشخاص يحملون نفس الاسم:-



</doc>
<doc id="1265487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265487" title="فوهرر">
فوهرر

الفوهرر كلمة ألمانية وتعني القائد، استخدمت كلقب للقائد النازي أدولف هتلر الذي حكم ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية بقيادته للحزب النازي الحاكم آنذاك.


</doc>
<doc id="1265491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265491" title="الحب المستحيل (توضيح)">
الحب المستحيل (توضيح)



</doc>
<doc id="1265493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265493" title="محمد الرمضان">
محمد الرمضان

محمد الرمضان (5 يناير 1986 -) ممثل كويتي. بدأ حياته الفنية عام 2001 حيث دخل كعضو في مسرح الشباب من 2001 وقام بعدة مسرحيات. أول عمل تلفزيوني له كان سنة 2006.





</doc>
<doc id="1265513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265513" title="سيد كامل إمامي">
سيد كامل إمامي

سيد كامل إمامي (بالكردية سەید کامیل ئیمامی) والمعروف باسم آوات وهو شاعر كردي إيراني ولد في قرية زنبيل التابعة لمدينة بوكان في إيران سنة 1903 م وتوفي في يوم 27 تموز - يوليو من عام 1989 م



</doc>
<doc id="1265516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265516" title="سيطرة الوصول">
سيطرة الوصول

سيطرة الوصول تشير إلى تطبيق قواعد تحكم من يستطيع استعمال موارد معينة. تتولى هذه المهمة جهة ذات سلطة في كثير من الأحيان. الموارد يمكن أن تكون بناية أو مجموعة من الأبنية أو نظام معلوماتي. و يمكن أيضا أن يعتبر المرحاض موردا في حال كان الدخول إليه يحتاج إلى وضع قطعة نقدية.


</doc>
<doc id="1265524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265524" title="بديع الزمان فروزانفر">
بديع الزمان فروزانفر

بديع الزمان فروزانفر (1318 - 1391 هـ / 1900 - 1971 م) هو أديب وشاعر، من أهل بشرويه الواقعة ضمن محافظة خراسان الجنوبية.

هو محمد حسن بن علي بشرويه خراساني.
أخذ عن عبد الجواد أديب النيسابوري بجامعة طهران. عمل مدرسًا بدار الفنون ودار المعلمين العالي، كما كان رئيس المكتبة الملكية.

من تلامذته: عبد الحسين زرين كوب و محمد رضا الشفيعي الكدكني و كريم أميري فيروز كوهي و سيمين دانيشفار.

من آثاره: شرح ديوان المولوي وكتابة سيره له (نقلها إلى العربية عيسى علي العاكوب) وتحقيق كتابه فيه ما فيه، وشرح ديوان العطار، إلى جانب كتب في الأدب الفارسي.


</doc>
<doc id="1265531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265531" title="حريق (شاعر)">
حريق (شاعر)

صالح بن الملا نصر الله (باللغة الكردية ساڵحی کوڕی مەلا نەسڕوڵڵا) والمعروف باسم حريق أو حريقي وهو أحد الشعراء الأكراد ولد في قرية زيويه بالقرب من مدينة السليمانية بكردستان في سنة 1856 م وتوفي في سنة 1909 في مدينة مهاباد في إيران .7



</doc>
<doc id="1265539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265539" title="عبد الجواد النيسابوري">
عبد الجواد النيسابوري

عبد الجواد النيسابوري (1281 - 1344 هـ / 1864 - 1926 م) هو أديب و شاعر ، من أهل نيسابور.

هو عبد الجواد بن عباس النيسابوري. ولد سنة 1281 هـ و قيل 1284 هـ ، هاجر بعدها إلى ال مشهد الرضوي ونبغ في الأدب العربي و الفارسي حتى اشتهر بالأديب الفارسي. كان يعرف بقوة حفظه ، فقد حفظ القاموس الفارسي «برهان قاطع» كما حفظ 12 ألف بيت من الشعر العربي الجاهلي. من آثاره: ديوان شعر.

ممن تتلمذ على يده: بديع الزمان فروزانفر ، و محمد تقي بهار.


</doc>
<doc id="1265566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265566" title="لوكهيد إل-1011 تراي ستار">
لوكهيد إل-1011 تراي ستار

الطائرة لوكهيد إل-1011 تراي ستار (بالإنجليزية: Lockheed L-1011 TriStar) هي طائرة ركاب نفاثة ذات بدن واسع متوسطة إلى طويلة المدى. كانت الطائرة إل-1011 ثاني طائرة عريضة البدن تدخل الخدمة التجارية بعد ماكدونل دوغلاس دي سي - 10. تعرف الطائرة باسمها العام إل-1011 وينطق (إل تين إيليفن - ell-ten-eleven) أو بالاسم تراي ستار (ثلاثية النجوم) وهذا نظرًا إلى شكل محركاتها الثلاثة. تصل حمولة الطائرة إلى 400 راكب ويصل مداها إلى 7,410 كم. زودت الطائرة لاحقًا بنظام هبوط اوتوماتيكي، ونظام تحكم في الانحدار أوتامتيكى.

اللوكهيد تراى ستار انتجت في طول بدنين مختلفين. أولهما الطراز الأصلى حلق لأول مرة في أغسطس عام 1970، ودخل الخدمة مع إيسترن أيرلاينز عام 1972. الطراز الثاني الأقصر في الطول، والأطول مدى حلق في 1978، ودخل الخدمة مع الخطوط الجوية البريطانية بعدها بعام.

ما بين العام 1968، و1984، انتجت شركة لوكهيد ما مجموعة 249 طائرة تراى ستار. أما مبيعات الطائرة فقد تأثرت سلبًا بشكل كبير بسبب التأخر لمدة عامين في مواعيد التسليم نظرًا لمشاكل تمويله وتطويريه لدى رولز رويس المصنع الوحيد المحركات التراى ستار. بعد ما انهت لوكهيد إنتاج الطائرة تراى ستار انهت مشاركتها في سوق الطائرات التجارية بسبب عدم تحقيقها هدف مبيعات تراى ستار.


</doc>
<doc id="1265583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265583" title="إقالة (عمل)">
إقالة (عمل)

إقالة (المشار إليها بشكل غير رسمي باسم الطرد أو الفصل ) هو إنهاء الخدمة من قبل صاحب العمل ضد إرادة الموظف بالرغم من أنه يمكن اتخاذ مثل هذا القرار من قبل صاحب العمل لأسباب متنوعة، بدءا من الانكماش الاقتصادي لأداء المشاكل ذات الصلة من جانب الموظف .


</doc>
<doc id="1265592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265592" title="شباب دهب (سلسلة قصص مصورة)">
شباب دهب (سلسلة قصص مصورة)

شباب دهب ، هي سلسلة فنية من القصص المصورة مكونة من 12 حلقة تناولت حياة شخصية ديزني الخيالية دهب في الفترة من عام 1877 حتى 1947، ألفها ورسمها الفنان دون روزا، وأعتمدت لاحقاً كمرجع لشجرة عائلة البط، فاز الفنان دون روزا بجائزة إيزنر عام 1995 لتقديمه هذا العمل.

نشرت لأول مرة في البلدان الإسكندينافية في 1992 (رغم أن الخام الأصلي للقصة بالإنكليزية، وذلك لمشاكل في النشر بأمريكا)، ثم في فرنسا في 1994 تحت عنوان "شباب دهب" وبتقطيع مختلف للرسوم، وهذه النسخة هي التي ترجمت جزئياً للعربية في مجلة سوبر ميكي دار الهلال ابتداء من العدد 1822 (21-03-1996) تحت نفس العنوان.

تم إضافة عدد من القصص الأخرى للسلسلة لسد الثغرات التاريخية بين القصص والتوسع في قصة غولدي، لكنها لم تترجم للعربية.

0- بط وقروش وأقدار: لم تترجم للعربية.
تحاول الساحرة سونيا العودة عبر الزمن في أحداث الحلقة 1 لكي تسرق قرش الحظ من دهب وهو صغير.
1- آخر فرد من عائلة آل البط: لم تترجم للعربية.
دهب الصغير يكتشف قصر أجداده في أسكتلندا ويعقد العزم على إعادة مجدهم البائد. بعد أن عمل ماسح أحذية ونال قرشه الأول، قرر السفر لأمريكا بحثا عن عمه "جواهر" (بالإنكليزية: Angus McDuck) الذي ذهب لتحصيل ثروته هناك.
2 – سيد الميسيسيبي: ترجمت للعربية بعنوان الحلقة الأولى.
أول لقاء لدهب مع عمه "جواهر" (بالإنكليزية: Angus McDuck) ، والد عبقرينو المدعو "عبقوري" (بالإنكليزية Ratchet Gearloose)، وجيل آباء عصابة القناع الأسود.
3 – راعي بقر باد لاند (الأراضي السيئة في الترجمة): بالعربية الحلقة الثانية.
أول لقاء لدهب وهو راعي بقر، مع تيودور قبل أن يصبح حاكما.
4 – غازي تل النحاس : بالعربية الحلقة الثالثة.
دهب ينقب عن النحاس ويلتقي "فضاوي" والد "فضة" (بالإنكليزية Rockerduck)، لكنه يضطر للتخلي عن كل شيء ليسدد ديون عائلته.
5 – سيد قلعة آل البط الجديد: بالعربية الحلقة الرابعة.
يعود دهب لسداد دين عائلته والدفاع عن شرفها، لكنه يصاب ويلتقي بأجداده في العالم الآخر. أسقطت النسخة العربية أسماء والد دهب، وجميع أجداده، ما عدا "زركون" (بالإنكليزية: Sir Quackly McDuich، بالفرنسية: Duncan McPicsou).
6 – مروع ترانسرفال: بالعربية الحلقة الخامسة.
أول لقاء بين دهب وياقوت (بالإنكليزية Flintheart Glomgold) في جنوب أفريقيا.
7 – البط حالم صحراء نيفر نيفر: لم تترجم للعربية.
بعد أن خلص دهب وهو بأستراليا منجما من السكان الأصليين من قاطع طرق بالصحراء، وبعد فيضان رهيب، اتبع دهب نبوءة العراف بمستقبله وذهب للتنقيب عن الذهب في الكلوندايك.
8 – ملك الكلوندايك: ترجمت للعربية مقسمة إلى جزئين كليهما من 12 صفحة: الحلقة السادسة والسابعة.
9 – ملياردير الأراضي النائية: بالعربية الحلقة الثامنة.
10 – غازي حصن مدينة البط: بالعربية الحلقة التاسعة.
دهب يذهب مع أختيه "قرنفلة" وأخته الثانية (ماتيلدا، لا اسم لها في الترجمة العربية) إلى مدينة البط، وهناك يلتقون بالجدة بطة أخت زبيب، وزوجها جوز، وأبناءهم "نوسة" (أم محظوظ)، "برقوق" و"فرفر" (زوج "قرنفلة" المستقبلي ووالد بطوط)
11 – مشيد الإمبراطورية أصيل كاليسوتا: بالعربية الحلقة العاشرة (16 صفحة) والحادية عشرة (8 صفحات)
12 – أغنى بط في العالم: بالعربية الحلقة الثانية عشر. النسخة التي ترجمت تتضمن 16 صفحة، وهي نسخة ناقصة تنقصها 3 صفحات.


</doc>
<doc id="1265632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265632" title="زعيم الرايخ إس إس">
زعيم الرايخ إس إس

فهرر الرايخ اس اس (بالألمانية:Reichsführer-SS.) كانت رتبة خاصة ل اس اس التي كانت مستعملة بين سنوات 1925 و1945. وكان الرايخفهرر-SS هو اللقب المستعمل ما بين 1925-1933، وبعد عام 1934 كانت أعلى رتبة للشوتزتافل اس اس الألمانية.

كان الرايخ فهرر-SS أو زعيم الرايخ-اس اس كلاهما يمثل اللقب ورتبته. تم إنشاء أول لقب لفهرر الرايخ في عام 1926 من قبل جوزيف برتشتولد. في عام 1929، أصبح هاينريش هيملر الرايخ فهرر-SS، ومنح إلى نفسه هذا اللقب بدلا من رتبته الاس اس العادية. وعين نفسه قائدا للقوات الخاصة بلقبه الجديد الرايخ فهرر-SS.

في عام 1934، أصبح لقب هيملر يحمل تلك الرتبة فعليا بعد ليلة السكاكين الطويلة. من تلك النقطة، وأصبح الرايخفهرر-SS أعلى رتبة في قوات الأمن الخاصة، واعتبر ما يعادل مارشال مشير في الجيش الألماني. لم يكن هناك أكثر من شخص يحمل لقب الرايخ فهرر-SS في آن واحد، أصبحت رتبته الفعلية من عام 1934 حتى عام 1945.


</doc>
<doc id="1265639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265639" title="قدم مكعب">
قدم مكعب

القدم المكعب وحدة قياس للحجم وتصنف ضمن وحدات القياس البريطانية ويقابلها في وحدات القياس العالمية المتر المكعب. وكما يوحي به الاسم, فإن القدم المكعب يساوي حجم مكعب أبعاده قدمx قدم x قدم. ويشيع تداول هذه الوحدة في أمريكا وبريطانيا. كما يشيع كذلك استعمال الوحدة "قدم مكعب في الدقيقة" والتي تستعمل في وارد الحديث عن معدل التدفق الحجمي.



</doc>
<doc id="1265653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265653" title="فيه ما فيه">
فيه ما فيه

فیه ما فیه هي أحد آثار جلال الدين الرومي، وهي مجموعة من التعليقات والمناقشات حول مسائل أخلاقية وعرفانية مختلفة.

يذكر بديع الزمان فروزانفر أن اسم الكتاب «فیه ما فیه» جاء على غلاف المخطوطة التي اعتمدها لتحقيق الكتاب، ويرى أنه من الممكن ان يكون جمعه ابن مولانا سلطان ولد. كما جاء في مثنوي معنوي أبيات تقول:

ولعل المقصود بها كتاب «فیه ما فیه». نقلها آربري إلى الإنكليزية سنة 1961، كما نقلها عيسى علي العاكوب إلى العربية.



</doc>
<doc id="1265667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265667" title="قنفذي الخضراوات">
قنفذي الخضراوات

قنفذي الخضراوات أو قرقفان الخضراوات نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النوع في المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1265673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265673" title="قنفذي مرسيني">
قنفذي مرسيني

القنفذي المرسيني نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النوع في تركيا.


</doc>
<doc id="1265683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265683" title="ريكو سوزوكي">
ريكو سوزوكي

"ريكو سوزوكي"(ولدت في 15 غشت 1944 طوكيو، اليابان)هي مؤدية اصوات يابانية.

الأدوار


وصلات خارجية
http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=1576


</doc>
<doc id="1265706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265706" title="قنفذي برقاوي">
قنفذي برقاوي

القنفذي البرقاوي أو القرقفان البرقاوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنفذي من الفصيلة النجمية. أخذ اسمه من إقليم برقة حيث موطنه.

ينتشر هذا النوع في في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1265729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265729" title="البنجاب (باكستان)">
البنجاب (باكستان)

بنجاب (بالأردية والبنجابية :پنجاب) هي إحدى أقاليم باكستان الأربع. عاصمة الإقليم هي مدينة لاهور والتي تعد ثاني أكبر مدن البلاد. يجاور الإقليم من الشمال آزاد كشمير ومن الجنوب إقليم السند، أما من الشرق فتجاورها الهند. يعد هذا الإقليم الأكبر من حيث عدد السكان ب 91,379,615.


</doc>
<doc id="1265731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265731" title="عيسى علي العاكوب">
عيسى علي العاكوب

عيسى علي العاكوب (و. 1950 م) هو أديب ومترجم وشاعر، من أهل الرقة.

حصل على دكتوراه في النقد والبلاغة من جامعة دمشق، كما نال الجائزة العالمية للباحث المتميز في الدراسات الإيرانية. درٌس في جامعة حلب منذ سنة 1982 م ويشغل الآن منصب رئيس قسم اللغة العربية في جامعة قطر، وهو عضو في مجمع اللغة العربية بدمشق.

من آثاره:

كما ترجم ثلاث كتب من الانكليزي للمستعرب الياباني إيزوتسو، وهي:




</doc>
<doc id="1265734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265734" title="متصرفية القدس">
متصرفية القدس


</doc>
<doc id="1265757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265757" title="رحلة السيرافي">
رحلة السيرافي

«رحلة السيرافي» هي رحلة سليمان التاجر إلى الصين والهند تلقاها مؤرخ جغرافي هو أبو زيد السيرافي، ونقلها عنه ومحّص روايتها وأضاف إليها معلومات كثيرة حول الصين نقلها عن ابن وهب القرشي الذي سافر إلى الصين في سنة 257 هـ / 870 م. ويبدو أن أبا زيد وضع اسم «أخبار الصين والهند» على مدونات السيرافي بعد إضافته معلومات ابن وهب.

نشاهد في هذا الكتاب قصص عن بحر يأجوج ومأجوج (بحر الهند) وأنواع سمكها والخليج العربي وما بحواليه من مدن والبحار المتفرعة من بحر الهند وسري لنكا ومحل هبوط آدم والمعادن الثمينة الموجودة فيه والسمك الآكل للحوم البشر ومعلومات حول الصين ووصف ملوك الهند والصين ودين أهل الصين ومذهبهم وعلوم الصينيين والهنود والجغرافية الطبيعية للصين والهند وعجائب مملكة الزنج ومدينة حلب والروم وحماة وحمص ودمشق وصرخد وبعلبك وبصرى والبلاد الجزرية.

توجد نسخة فريدة وحيدة من الكتاب محفوظة في مكتبة باريس الأهلية، وقد أضاف إليها النّساخ مقدمة لا علاقة لها بمحتويات الكتاب، وزاد المشكلة تعقيداً أن المخطوطة تحمل عنواناً غير مناسب على الإطلاق، ولا يتفق مع موضوع الكتاب، هو عنوان) سلسلة التواريخ (وقد صدرت طبعة رينو سنة 1811 م تحمل هذا العنوان.

يعتبر الكتاب من المصادر الأجنبية الهامة التي تحدثت عن الصين. ولأهمية رحلة التّاجر سليمان فقد استوقف هذا الأثر أنظار كبار المستشرقين في القرن الثامن عشر فظهرت له منذ عام 1718 م ترجمة فرنسية، وكانت هذه الترجمة مدعاة إلى اختلاسها وإضافة أشياء من قبل بعض المغامرين ونسبتها إلى أنفسهم. ويعود الفضل في دراسة هذه الرحلة وتحقيق نصوصها إلى المستشرق الفرنسي رينو، ثم جاء بعده المستشرق الفرنسي أيضاً فيرن وأعاد تحقيقها وترجمها بمنهجيّة تذكر له.
ثم عثر في السنوات الأخيرة الببليوغرافي التركي الشهير، فؤاد سزغين خلال دراساته على نسخة أكمل من هذا الكتاب وطبعها في ضمن النصوص العربية النادرة.
وأما الكتاب الحاضر فقد طبع بالاستناد إلى نسخة باريس في أبو ظبي من قبل «المجمع الثقافي» عام 1999 م بقطع رقعي وغلاف ورقي في 139 صفحة، بتحقيق عبد الله الحبشي.
وقد ترجم هذا الأثر إلى الفارسية تحت عنوان «سلسلة التواريخ» أو «أخبار الصين والهند» بواسطة الدكتور حسين قرجانلو وطبع في سنة 2003 م من قبل «منشورات أساطير».
المصادر
1- مقدمة محقق الكتاب، عبد الله الحبشي وكذا مقدمة المترجم الدكتور حسين قرجانلو.
2- تاريخ الكتب الجغرافية في العالم الإسلامي، كراتشكوفسكي.


تحميل كتاب السيرافي


</doc>
<doc id="1265765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265765" title="منكسفة (نبات)">
منكسفة (نبات)

المنكسفة (الاسم العلمي:Eclipta) هي من النباتات تتبع ال النجمية من النجميات.


</doc>
<doc id="1265814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265814" title="تأمين ضد العجز">
تأمين ضد العجز

التأمين ضد العجز وتعرف غالباُ اختصاراً "DI"، هو شكل من أشكال التأمين الذي يؤمن دخل المستفيد ضد العجز أوالإعاقة التي ستجعل العمل غير مريح ووجود الاضطرابات النفسية، أو أعراض مؤلمة كالألم في الظهر أو غيبوبة.


</doc>
<doc id="1265853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265853" title="طيطبا">
طيطبا

طيطبا كانت قرية فلسطينية في قضاء صفد، تقع على بعد 5 كيلومتر شمال صفد. قامت العصابات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948، 615 نسمة وكان ذلك في 1 مايو 1948 وبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 3776 نسمة. وكانت تبعد عن مدينة صفد 10 كم، وترتفع 800 م عن سطح البحر. بلغت مساحة أراضيها حوالي 8453 دونما، أحاطت بها أراضي قرى دلاتة والرأس الأحمر والجش والريحانية وقديتا وعموقه. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 299 نسمة وفي عام 1945 حوالي 530 نسمة. تعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على بقايا مدفن قديم إلى جانب تل صغير في شرق القرية.




</doc>
<doc id="1265898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265898" title="بيورن كويبرس">
بيورن كويبرس

بيورن كويبرس (مواليد 28 مارس 1973) هو حكم كرة قدم هولندي. يدير الحكم عدة مباريات في الدوري الهولندي الممتاز، الدوري الأوروبي ودوري أبطال أوروبا. وقد اختاره الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للتحكيم في كأس أمم أوروبا 2012. وهو من بين حكام النخبة بليويفا. قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا في سنة 2006.


</doc>
<doc id="1265915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265915" title="دوقية ساكسونيا فايمر أيزيناخ الكبرى">
دوقية ساكسونيا فايمر أيزيناخ الكبرى

دوقية ساكسونيا فايمر أيزيناخ (بالألمانية: "Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach") أنشئت في عام 1809 من خلال اندماج الدوقيتين الإرنستيتين: ساكسونيا فايمر وساكسونيا أيزيناخ. رُفـّعت إلى دوقية كبرى في عام 1815 بقرار من مؤتمر فيينا. في عام 1877، تغير اسمها رسمياً إلى دوقية ساكسونيا (بالألمانية: "Großherzogtum Sachsen")، ولكن نادراً ما استخدم هذا الاسم. انتهت الدوقية في الثورة الألمانية سنة 1918-1919 مع ممالك أخرى في الإمبراطورية الألمانية. حلت محلها ولاية ساكسونيا فايمر أيزيناخ الحرة، والتي تم دمجها في ولاية تورنغن الجديدة بعد سنتين.

كان اللقب الغراندوقي الكامل الدوق الأكبر لساكسونيا فايمر أيزيناخ، لاندغريف في تورنغن، مرغريف مايسن، كونت أميري لهينيبيرغ، حاكم بلانكنهاين ونويشتات وتاوتنبورغ.

توجد بأراضي الدوقية السابقة عدداً من المباني التاريخية و الثقافية كمكتبة آنا أماليا و منزل الشاعر غوته .


</doc>
<doc id="1265916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265916" title="إسحق لوريا">
إسحق لوريا

اسحق بن شلومو لوريا الاشكنازي (1534- 25 يوليو 1572) (بالعبرية: יִצְחָק בן שלמה לוּרְיָא אשכנזי) ويعرف بالآري ARI (تعني: الاسد) (آري كادوش: الآري المقدس) أو آريزال (ARIZaL: [the ARI, Zikhrono Livrakha. هو حبر ومتصوف يهودي عاش واشتهر ومات في صفد "الجليل" الفلسطينية أيام الدولة العثمانية. يعتبر لوريا المؤسس الحقيقي للقبالة (الكابالا) المعاصرة، ويشار لتعاليمه بالقبالة اللوريانية. بجله أتباعه وسجلو تعاليمه الشفهية (التي لم تزد عن بضع قصائد، لكنها أثرت كثيرا في القبالة من بعده). مات لوريا في صفد الفلسطينية العثمانية (سنة 5332 عبرية) ودفن في المقبرة القديمة في صفد.

ولد لوريا في القدس سنة 1534 لأب أشكنازي وأم سفاردية. درس التوراة منذ صغره. فقد والده وهو صغير فأخذته أمه إلى مصر ودخل في كنف عمه، وفى جزيرة الروضة بالقاهرة على نهر النيل اعتزل الناس سبع سنين عاكفا على دراسة مذهب القبالة، وخرج من هذه الدراسة بفكر جديد لهذا المذهب بما يسمى بالقبالة الجديدة (القبالة في مرحلتها الثانية) أو القبالة اللوريانية نسبة إلى اسمه، فجعل "القبالة" مدخلا لعلم اللاهوت المعاصر ومدخلا للفلسفة وعلم النفس، وتكونت له آراء في خلق الإنسان وفيما يسمى بالفراغ الميتافيزيقى وكذلك في الحكمة الإلهية Theosophy التي هي في رأيه بمثابة الشرارة في الإنسان، وكلما تحرر الإنسان في رأيه من سجن الجسد كلما توهجت تلك الشرارة، واستعلى على قيود المادة وكثافتها، وحقق مستويات أعلى من الكشف والصفاء الروحى والمعرفة والإدراك المباشر الذي يسمى في المصطلح الفلسفى "الحدس" intuition، والحدس هو إدراك يلمع فجأة يبرهن على غيره ولايحتاج هو نفسه إلى برهان – أى أنه إدراك غير مسبوق بما يمهد له، وهو عند إسحاق لوريا إلهام أو وحى من عند الله.
درس لوريا "الآري" كتاب الزوهار وكتابات علماء الكابالا الأولين وكتابات عالم الكابالا موسى كوردافيرو (موسى القرطبي 1522-1570) الملقب "بالراماك" والذي كان من علماء الكابالا اللامعين في جيله وفي عصره.

كان لمذهب لوريا الجديد في القبالة الأثر الواضح على فلسفة هيجل (1770 – 1831)، فناقش هيجل مذهب لوريا في القبالة في محاضراته بعنوان "التاريخ والفلسفة والدين"، كما كان لمذهب لوريا أيضا الأثر الواضح على سيجموند فرويد في اتجاهاته في مجال علم النفس والتحليل النفسى.. وأصبح أتباع مدرسة القبالة اللوريانية من متصوفين وفلاسفة يبحثون عن تطوير دائم للدلالات النفسية والفلسفية لمبادئ ورموز القبالة بمفهومها السابق على إسحاق لوريا مستخدمين منظومته الفكرية في النقد التحليلى.. فكانت النتيجة هي إثراء الدراسات المقارنة والحوار بين التصوف اليهودى والتقاليد الفلسفية والدينية للدين اليهودى والديانات والمذاهب الأخرى بما فيها الهندوسية والبوذية والأفلاطونية والغنوصية Gnosticism.

كما نشأ على أصول مذهب لوريا في القبالة بعض الجمعيات السرية منها الماسونية في مرحلتها الثانية (بدأت سنة 1770). ومن تلك الجمعيات السرية أيضا جمعيات تبحث في القوى الخفية فرارا صوفيا من الواقع المرير كالثيوصوفيا (رائدتها مدام بلافاتسكي)، فوجدوا في مذهب القبالة قديمه وحديثه ضالتهم، وانتشرت فنون السحر واستحضار الأرواح وقراءة الكف والعلاج بالخوارق، وانتشرت كتب السحر وقراءة الطالع وتأثر بها الكثير من اليهود وغيرهم.

في سنة 1570 عاد الآري إلى مدينة صفد. وبالرغم من صغر سنّه وهو بعدُ في ريعان شبابه كان يُدّرس ويلقن علم الكابالا. وفي مدة قصيرة أدرك الناس الذين كانوا يتلقون العلم على يده مُستوى عبقريته وحكمته وحدة ذكائه وقدرته على الإلمام بكافة مواضيع وشروحات علم الكابالا فدعي بلقب الرجل الحكيم من صفد إذ كان ذو معرفة واسعة وعميقة في علوم الحكمة الخفيّة والتي أخذت تظهر معرفتها أمام العامة، فأخذ الناس يأتون إليه طالبين العلم والمعرفة وهكذا ذاعت شهرته في العالم. وعلى مدار العام ونصف العام كان تلميذه خاييم فيتال يدّون جميع الأسئلة التي كانت تُطرح على الآري وكان يُدّون أجوبتها كما أجاب عليها الآري حرفيا

ترك عالم الكابالا الآري النظام الأساسي في البحث والدراسة في علم الكابالا والذي ما زال يستخدم في يومنا هذا. فمن يعض كتاباته ومدوناته الشهيرة التي تركها لنا كتاب "شجرة الحياة" - وكتاب "مداخل النوايا" - و"مراحل دورة النفس" والكثير أيضًا من النصوص والكتابات الأخرى. رحل الآري وكان ما يزال في أوجّ شبابه عن عمر يُناهز الثامنة والثلاثين سنة، وسُجلت جميع مؤلفاته ومدوناته حسب رغبته وطلبه في المحافظة عليها وعدم إظهارها للعامة قبل حلول الوقت المناسب لنشرها

لقد قدّم عظماء علم الكابالا نظرية خاصة للدراسة والبحث وقاموا على تعليمها بكافة تفاصيلها وبراعة إتقان أسلوبها ولكنهم علموا بأن أجيالهم لم تكن على مستوى الوعي الكافي والناضج لتقدير قيمة هذه المعرفة الثمينة وفهم مدى فعاليتها وقوتها ولهذا السبب كانوا يلجؤن إلى إخفائها عن العامة وأحيانًا كثيرة إلى إتلاف الكثير من المدونات والنصوص أيضًا, فإننا نعلم أنّ عالم الكابالا يهودا أشلاغ الملقب بصاحب السلم أحرق وأتلف القسم الكبير من مؤلفاته إذ أنّ هناك سرًا هامًا يكمُنُ في واقعية أنّ المعرفة دُونت على الورق ومن ثم أتلفت والسبب هو أنه كلما أُظهرَ من الحكمة لهذا العالم المادي له تأثير قاس ٍ وبالغ عليه وعلى مُستقبله وأنه في حال إظهار هذه الحكمة ثانيةً في زمان آخرعمل يُخفف من حدة وبلاغة تأثيرها السلبي على عالمنا هذا. فإنّ عالم الكابالا خاييم فيتال أمر بإخفاء ودفن جزء كبير من مُدونات وكتابات الآري, فقد أوثق جزء منها في يد إبنه والذي أعاد ترتيب هذه المدونات المشهورة تحت عنوان "البوابات الثمانية" وبعدها بفترة طويلة نقب حفيد خاييم فيتال بصحبة مجموعة من تلاميذه جزء آخر من كتابات ومدونات الآري التي كانت مدفونة سابقًا.

شاعت دراسة كتاب الزوهار ضمن المجموعات الصغيرة بشكل مفتوح في أيام عالم الكابالا الآري وازدهرت وانتشرت المعرفة لمدة مئتي عام من رحيله. الحقبة التاريخية العظيمة لدراسة منشورات الزوهار كانت من عام 1750 وحتى نهاية القرن التاسع عشر حيث وُجدَ الكثير من الباحثين والمعلمين لعلم الكابالا في العالم وخاصة في بولندا وروسيا والمغرب والعراق واليمن والعديد من البلدان في العالم, ولكن بعد ذلك وفي بداية القرن العشرين بدأ اهتمام الناس يتضاءل للمعرفة حتى تلاشى هذا الاهتمام تماما

أما المرحلة الثالثة لنمو علم الكابالا كانت قد احتوت على نظرية إضافية على نظرية وأسلوب تعاليم الآري إذ كانت قد كُتبت في عصرنا نحن من قبل عالم الكابالا يهودا اشلاغ والذي ألف كتاب الشرح السُلميّ لكتاب الزوهار ولتعاليم الآري, فالنظرية التي وضعها كانت بأجزائها وتفاصيلها الدقيقة المناسبة والمتماشية مع النفوس المتواجدة في جيلنا نحن. ولد عالم الكابالا يهودا أشلاغ والمعروف بلقب صاحب السلم نسبة لتأليفه كتاب "الشرح السُلمي لكتاب الزوهار" في مدينة لوتز في بولندا, وتلقى معرفة القانون منذ شبابه وتخرج من كلية الحقوق وأبدع في مهنته في ممارسة المحاماة ومن ثم تابع طريقه في الدراسة والعمل إلى أن أصبح قاضيًا في مدينة وارسو. في عام 1921 هاجر من وارسو إلى فلسطين مع عائلته وبالرغم من عمله في مجال القانون كان يَدرس باحثًا في علم الكابالا وكتابات عالم الكابالا الآري وكان منكبًا على كتابة مبادئ وتفسيرات مواضيع الكابإلا قبل أن بدأ في كتابة شروحات كتاب الزوهار في عام 1943. بعد سنة واحدة من انتهائه من الكتابة لشروحات كتاب الزوهارفي عام 1953 توفي صاحب السلم ودفن في مدينة القدس.


</doc>
<doc id="1265962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265962" title="دوقية مكلنبورغ ستريليتس الكبرى">
دوقية مكلنبورغ ستريليتس الكبرى

"دوقية مكلنبورغ ستريليتس الكبرى" (بالألمانية: "GroßHerzogtum Mecklenburg-Strelitz") يتألف من قسمين منفصلة، نويستريليتس في الجزء الشرقي من دوقية مكلنبورغ شفيرين الكبرى، وإمارة راتسيبورغ على الغرب. ويحدها الأولى التي يقوم بها شفيرين، بوميرانيا وبراندنبورغ، والثانية بواسطة شفيرين، لاونبورغ، وأراضي مدينة لوبيك الحرة.
تبنت مكلنبورغ ستريليتس دستور شقيقتها دوقية مكلنبورغ شفرين بمرسوم في سبتمبر 1755. في 1806 تحاشت احتلال الإمبراطورية الفرنسية الأولى من خلال المساعي الحميدة ممن ملك بافاريا ماكسيمليان الأول يوزف؛ في عام 1808 انضم الدوق كارل الثاني إلى اتحاد الراين، ولكنه انسحب منها سنة 1813. ولاشتراكه في تحالف ضد نابليون انضم إلى الاتحاد الألماني في عام 1815 وأُعطي لقب الدوق الأكبر.

في عام 1866 انضمت الدوقية الكبرى إلى الاتحاد الألماني الشمالي والاتحاد الجمركي الألماني ("Zollverein")، وبدأت تمر أكثر وأكثر تحت نفوذ مملكة بروسيا، والتي ساعدها جنود من مكلنبورغ ستريليتس في الحرب النمساوية البروسية ضد الإمبراطورية النمساوية. في الحرب الفرنسية البروسية تلقت مملكة بروسيا أيضاً مساعدة قيمة من مكلنبورغ ستريليتس. في عام 1871 أصبحت الدوقية ولاية ضمن للإمبراطورية الألمانية. تجددت الحراك الآن من أجل وضع دستور أكثر ديمقراطية، وأعطى الرايشتاغ الألماني بعض التأييد لهذه الحركة. في عام 1904 أدولف فريدرش الخامس ابن الدوق الأكبر فريدرش فيلهلم من زوجته الأميرة أوغستا كامبردج ابنة أدولفوس، دوق كامبردج، أصبح الدوق مكلنبورغ ستريليتس الأكبر. في عام 1907، وعد الدوق الأكبر رعاياه بدستور. كانت الدوقية دائما في ظل حكومة ذات طابع إقطاعي، ويقبض الدوق الأكبر على السلطة التنفيذية تماماً بيده (وإن كان يعمل من خلال وزراء)، في حين أن تشارك الدوقية في مجلس تشريعي (Landtag)، ينعقد لدورة قصيرة كل عام، ومرات أخرى يمثلها لجنة، وتتألف من ممتلكي عقارات فرسان (Rittergiiter)، والمعروفين بالريتر شافت (Ritter-schaft)، واللاندشافت (Landschaft) أو عـُمد بعض المدن. عادت مكلنبورغ ستريليتس لتكون عضواً في الرايشتاغ. ما زال الدوق الأكبر يلقب بأمير الونديين.



</doc>
<doc id="1265969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265969" title="فايبر">
فايبر

فايبر هو تطبيق يعمل على الهواتف الذكية متعدد المنصات (أندرويد، و ios، وبلاك بيري، وويندوز فون، وسيمبيان سيريس 40، وويندوز، ووماك، ونوكيا)، يتيح للمستخدمين المراسلة الفورية وإجراء مكالمات هاتفية مجانية وإرسال رسائل (نصية، صور، فيديو، صوت) بشكل مجاني إلى أي شخص لديه هذا البرنامج، وهو من تطوير شركة فايبر ميديا يعمل على الشبكات الخلوية (جيل ثالث وجيل رابع) والشبكات اللاسلكية واي-فاي على حد سواء. يتوفر البرنامج بـ 10 لغات من بينها اللغة العربية.

في البداية تم إطلاق البرنامج ليعمل على جهاز آيفون في 2 ديسمبر 2010 لينافس برنامج سكايب، وظهرت النسخة ماقبل النهائية لأندرويد في مايو 2011 وتم تحديد خمسين ألف مستخدم لها، وتم إطلاق النسخة النهائية منها في 19 يوليو 2011 في تاريخ 8 مايو 2012 بلغ عدد مستخدمي البرنامج 65 مليون مستخدم 

تم إطلاق البرنامج على أجهزة بلاك بيري وويندوز فون في تاريخ 8 مايو 2012 وفي تاريخ 11 سبتمبر 2012 بلغ عدد مستخدمي البرنامج 100 مليون مستخدم وفي نفس اليوم تم إطلاق التطبيقات لأجهزة نوكيا بمنصة سلسلة 40, نظام تشغيل سيمبيان وأجهزة سامسونج التي تعمل بنظام Bada 

في البداية تم الإعلان عن ميزة خدمة المكالمات الصوتية لتطبيقات أجهزة أندرويد وآيفون فقط مع تقديم وعود بتوفير هذه الميزة لكافة تطبيقات الأنظمة الآخرى.

في 22 سبتمبر 2012 تم توفير ميزة المكالمات الصوتية ذات الجودة العالية ومجموعات الرسائل على نظام ويندوز فون ولكن فقط لمستخدمي أجهزة نوكيا كجزء من الشراكة الحصرية مع شركة نوكيا.

في 7 مايو 2013 تم الإعلان عن إضافة تطبيق للحواسب الشخصية والمحمولة لكل من نظامي التشغيل ويندوز وماك.

في 13 فبراير 2014، استحوذت شركة راكوتين اليابانية على التطبيق مقابل 900 مليون دولار أمريكي.

عمل جميع الاتصالات الدولية مجانا شرط امتلاك الشخص المقابل للبرنامج
استخدام الرسائل النصية المجانية ورسائل الصوت والصورة
لا يتطلب أية تكلفه إضافية غير تكلفة الاتصال بالإنترنت

خدمة فايبر آوت هي خدمة مدفوعة يقدمها برنامج فايبر من أجل إجراء المكالمات الصوتية من البرنامج إلى هواتف محمولة أو خطوط أرضية، خدمة فايبر آوت يتم المحاسبة عليها بحسب الاستهلاك، حيث تحدد الشركة عدة تعريفات تعتمد على البلد الذي يتم الاتصال به.

فايبر ميديا وهي شركة قبرصية ومركز التطوير في بيلاروسيا وإسرائيل. أسسها الأمريكي الإسرائيلي تالمون ماركو.
بتاريخ 14 فبراير 2014 تم شراء فايبر من طرف شركة راكوتن اليابانية مقابل مبلغ 900 مليون دولار

يقوم تطبيق الفايبر باستخلاص كافة المعلومات المتوفرة في دليل التلفونات وتحميلها إلى خادم الفايبر . وهو ما يمكن التطبيق من إضافة جهات اتصال جديدة عن طريق الأرقام فقط. يستدعي هذا الإجراء موافقة المستخدم عند تحميل التطبيق من موقع Google Play على سبيل المثال. كما أن التطبيق يطلب منحه صلاحيات واسعة تشمل تغيير الملفات على الجهاز. التطبيق ينظر إليه بعين الريبة خصوصا وأن موقع الشركة غير معروف. ما هو معروف أن منشيء الشركة هو تالمون ماركو الذي درس الإدارة وعلوم الحاسبات في جامعة تل أبيب وخدم لبضعة سنوات في جيش الدفاع الإسرائيلي. كما أن صاحب الشركة امتنع عن الإفصاح عن طريقة تمويل الشركة وكيفية تحقيقها لاي ايرادات .

ترددت أنباء عن قيام البرنامج بالوصول إلى جميع الأسماء والرسائل وسجل الهاتف للمستخدم، حتى تلك التي ليست ضمن البرنامج، ولديه الصلاحية لمعرفة موقعك الجغرافي، وحساباته الشخصية وتسجيل الصوت والتقاط الصور وتسجيل الفيديو. كما يمكنه الوصول إلى جميع الملفات على هاتفك وقراءة إعدادات الهاتف وحتى البرامج التي تسخدمها.




</doc>
<doc id="1265984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1265984" title="عنايت خان">
عنايت خان

حضرة عنايت خان (1299 - 1345 هـ / 1882 - 1927 م) هو متصوف هندي، يعتبر مؤسس الحركة الصوفية الدولية.



</doc>
<doc id="1266008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266008" title="جزر مثاني حالبي">
جزر مثاني حالبي

الجزر المثاني الحالبي هو ارتداد البول من المثانة إلى الحالب والكليتين. وذلك بسبب خلل أو عجز في التقاطع الحالبي-المثاني.وذلك لوجود خلل في الحالب او في الصماخ (تضيق ).. او لوجود مثانة عصبية 
ويتم تشخيصه بالوسائل الراديولوجية أو النظيرية.
يتم تصنيفه كما يلي :
الدرجة الثانية من الجزر ( درجة خفيفة )
وهنا لايوجد توسع في الحالب او في الطرق البولية .. وعادة تحل هذه المشكلة عفويا
الدرجة الثالثة والرابعة من الجزر (درجة متوسطة ) 
يوجد توسع في الحالب ... ويترافق مع توسع كؤيسات (caliceal blunting )


</doc>
<doc id="1266013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266013" title="بيقية التخوم">
بيقية التخوم

بيقية التخوم نوع نباتي علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

تنتشر في معظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1266022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266022" title="نزف التوليد">
نزف التوليد

نزف التوليد (باللاتينية: Obstetrical hemorrhage) يشير إلى أي نزيف حاد خلال الحمل أو بعد الولادة. النزيف قد يكون مهبلي أو الداخلي في جوف البطن. عادة النزيف يكون بسبب متعلق بالحمل, لكن بعض أنواع النزيف يكون من أسباب أخرى. يعتبر نزف التوليد من أكبر أسباب وفاة الأم.

النزف المبكر يشير إلى أي نزيف خلال أول 20 أسبوع من الحمل. الإجهاض والحمل خارج الرحم والحمل العنقودي هم من أكثر مسببات النزف المتعلقة بالحمل شيوعا. من المسببات التي لا تتعلق بالحمل قد تكون بسبب أورام أو صدمة. في أول 10 إلى 14 يوم من الحمل, قد يحصل نزيف مهبلي طبيعي بسبب الغرس.

النزف ما قبل الولادة (باللاتينية: Antepartum hemorrhage) يشير إلى أي نزيف من الأسبوع 20 من الحمل إلى الولادة. أهم المسببات في هذا النوع من النزف هم انقطاع المشيمة المفاجئ والمشيمة المنزاحة.


</doc>
<doc id="1266050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266050" title="كلية الجراحين الملكية">
كلية الجراحين الملكية

إن كلية الجراحين الملكية أو كلية الجراحة الملكية هي أحد أنواع المؤسسات التي أسسها العديد من الأعضاء الحاليين والسابقين من دول الكومنولث، وهذه المؤسسات مخصصة للتميز في الجراحة وهي مسئولة عن تدريب الجراجين وإعداد امتحاناتهم. وفي هذا السياق، يتضمن الميثاق معني منح الميثاق الملكي.

ترجع أصول أول كلية ملكية للجراحين إلى القرن الرابع عشر بالتزامن مع تأسيس "نقابة الجراحين في مدينة لندن". وكان هناك خلاف بين الجراحين والحلاقين الجراحين حتى تم توقيع اتفاق بينهم عام 1493، بإعطاء زمالة الجراحين سلطة الاندماج، وتبع ذلك دمج الحلاقين الجراحين من إدنبرة عام 1505 كنقابة مهنية في إدنبرة. وقد منح الملك جيمس الرابع ملك اسكتلندا هذه الهيئةالميثاق الملكي عام 1506، وقد تبع ذلك الكلية الملكية للأطباء والجراحين في جلاسجو، والتي خصصها الملك جيمس الرابع عام 1599 مثل كلية جلاسجو.

وأضفى هنري الثامن ملك إنجلترا الطابع الرسمي على الاتحاد في لندن عام 1540 بين رابطة الحلاقين الموقرين (المدمجة عام 1462) ونقابة الجراحين لتكوين رابطة الحلاقين الجراحين، وفي عام 1745 انفصل الجراحون عن الحلاقين لتكوين رابطة الجراحين، وفي عام 1800 مُنحت الرابطة الميثاق الملكي لتُصبح كلية الجراحين الملكية بلندن، وفي عام 1846 تم منح الكلية ميثاق آخر وهو الاسم الحالي لها "كلية الجراحين الملكية في إنجلترا".




</doc>
<doc id="1266068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266068" title="صانع السلام (فيلم)">
صانع السلام (فيلم)

صانع السلام ويسمى ذا بيس ميكر (بالإنجليزية: The Peacemaker) هو فيلم أمريكي من نوع الإثارة والمواجهة. أنتج الفيلم سنة 1997م، ومثل فيه كل من جورج كلوني ونيكول كيدمان .

يتحدث الفيلم عن مطاردة أحد عناصر المجرمة.



</doc>
<doc id="1266070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266070" title="ديب إمباكت (فيلم)">
ديب إمباكت (فيلم)

ديب إمباكت (بالإنجليزية:Deep Impact) هو فيلم خيال علمي كوارث أمريكي أنتج سنة 1998، ويتحدث الفيلم عن مذنب قادم للأرض وسيؤدي الى دمارها، ثم تقوم وكالة ناسا بارسال مركبة فضائية محملة بقنابل نووية لتدمير المذنب قبل وصوله للأرض.



</doc>
<doc id="1266080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266080" title="الحبيب (لقب)">
الحبيب (لقب)

الحبيب، هو لقب يُطلق في حضرموت على العالِم الإسلامي أو الشيخ من آل البيت النبوي وخاصة من آل باعلوي.
سبب إطلاق هذا المسمى على أئمة أهل البيت في حضرموت هو من دلالة المحبة الواجبة في الإسلام لآل البيت النبوي
الذين هم على عقيدة سليمة والتزام بالدين الحنيف. ففي حضرموت يعتبر هذا اللقب أعلى منزلة من "الشيخ" لشرف الانتساب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وأول من عُرف بهذا اللقب هو الحبيب عمر بن عبد الرحمن العطاس المتوفى عام1072 هـ .




</doc>
<doc id="1266089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266089" title="إسداء الخدمات (فيلم)">
إسداء الخدمات (فيلم)

إسداء الخدمات (بالإنجليزية: Pay It Forward)، هي فيلم أمريكي مقتبس من الكتاب يحمل نفس عنوان الفيلم للكاتبة كاثرين ريان هايد، أنتج الفيلم سنة 2010م وهي فيلم دراما أمريكية صورت في ولاية نيفادا وبالتحديد من محافظة لاس فيغاس، من بطولة كيفين سبيسي وهيلين هنت وهالي جويل.



</doc>
<doc id="1266097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266097" title="المهدية (توضيح)">
المهدية (توضيح)

قد تقصد: مهدية




</doc>
<doc id="1266107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266107" title="لانشون">
لانشون

لانشون بالإنجليزية (luncheon-meat) هو نوع من اللحوم المحفوظة. يعبأ اللانشون في هيئة أسطوانات طويلة (sausages or meat-loaf)، يقطع الي شرائح رفيعة عند الأستهلاك ويقدم بارداً. عادة ما يستخدم اللانشون في الشطائر (الساندوتشات) مع الجبن كوجبة خفيفة، أو قد يستخدم علي حدة كمقبلات.

كلمة luncheon (عادة ما تختصر الي lunch) تعني في الإنجليزية وجبة الغذاء، ومنها فإن كلمة luncheon-meat تعني لحم وجبة الغذاء أو لحم الوجبات الخفيفة. تستخم كلمة luncheon-meat في الغرب للتعبير عن أصناف عديدة من اللحوم الباردة (يشار إليها لاحقاً في هذا الموضوع)، إلا أن كلمة لانشون تستخدم في بلاد الشرق الأوسط للأشارة للانشون البقري بالتحديد.

اللانشون هو معجون لحم منزوع العظم ميكانيكياً، وفي هذة الطريقة يتم ضغط اللحم (أو خليط من لحوم مختلفة) داخل مفرمة بأستخدام قوي مميكنة تمرره خلال مصفاه معدنية بهدف عزل العظام عن اللحم. 
يتم حشو لحم اللانشون داخل غلاف بلاستيكي رقيق حتي يتخذ الشكل الأسطواني المعروف، يبقي الغلاف البلاستيكي ملاصق للانشون حتي بعض تقطيعه أن لم يتم أزالته يدوياً. علي خلاف النقائق sausages (أو المومبار) تستخدم أمعاء الحيوانات كغلاف صحي صالح للأكل بدون تسبيب أي مشاكل في الهضم. 

قد يضاف الي الخليط توابل أو خضروات مجففة لأضافة نكهات مختلفة (لانشون بالزيتون أو لانشون بالفلفل)، أو قد يضاف اليه نوع أخر من اللحم (كالانشون بالفراخ) أو قد يكون المعجون مكون أساساً من لحم الدجاج أو الديك الرومي.
تعتمد طريقة حفظ اللانشون أساساً علي التجفيف بأضافة ملح الطعام، أملاح نترات الصوديوم أو البوتاسيوم وأحياناً قد يستخدم السكر كمواد حافظة - انظر معالجة (طعام).
ملح الطعام يعتبر بذاته عامل مجفف ويضاف بنسبة قد تصل الي 20% حتي يمتص الماء من اللحم، والملح أيضاً يعطل عملية الآكسدة وبالتالي يحمي اللحم من التزنيخ. بينما تضاف أملاح النترات لقتل البكتيريا، وهي تعطي اللانشون اللون الأحمر الوردي.
قد يستخدم التدخين أيضاً لحفظ اللانشون، وتتميز هذه الطريقة بأطفاء نكهة خاصة الي اللانشون. وفي هذة الطريقة يتم طهي لحم اللانشون علي نار الاخشاب أو قوالح الذرة مع تعريضة للدخان. ويطهي اللحم في هذة الطريقة تحت درجة حرارة تترواح ما بين °75 الي 85° درجة سيلزية. من الجدير بالذكر أن تدخين اللانشون ليس وسيلة حفظ كافية في حد ذاتها، ولكنها تستخدم بجانب أحدي وسائل الحفظ الأخرى كالتمليح.

كما ذكر مسبقاً أن اللانشون هو عضو من عائلة اللحوم المحفوظة، وبالجدير بالذكر من هذه الأنواع:-
٭ لانشون فودينا(الإسماعيليه للصناعات الغذائيه)

تفسد اللحوم عادة عند حفظها في درجة حرارة الغرفة مع تعرضها للأوكسجين. يفسد اللحم عندما يكسر الأوكسجين خلايا الدهون تاركاً منها بيئة مناسبة لوجود البكتريا.
تبعاً يفسد اللانشون أذا حفظ خارج الثلاجة بعد تقطيعه دون الغلاف البلاستيكي المحكم. أو قد يفسد أساساً أثناء التصنيع بسبب تصنيع اللحم في درجة حرارة غير مناسبة أو عدم أضافة المواد الحافظة بشكل صحيح.
أو قد يتسبب تسمم اللانشون أذا تم اختلاط اللحم بمكونات اخري ملوثة أثناء التصنيع كالقاذورات الملتصقة بالماكينات أو صدأ المعادن في حالة عدم صيانة الماكينة.

من علامات فساد اللانشون:


</doc>
<doc id="1266118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266118" title="طوفان في بلاد البعث">
طوفان في بلاد البعث

طوفان في بلاد البعث فيلم وثائقي سوري من إخراج المخرج السوري عمر أميرالاي، يتناول الفيلم الآثار المترتبة على سياسات حزب البعث في سورية دون إدلاء أيّ تعليق أو انتقاد، يعرض الفيلم الآثار المدمّرة على قرية الماشي الصغيرة -التابعة إداريّاً لمحافظة الرقّة والتي تبعد عن مدينة دمشق 400 كم شمالاً- بعد بناء سد الفرات، يبدأ الفيلم بإيقاع بطيئ عارضاً مقابلات مع طلاب ومعلمين وحتى مسؤولين حكوميّين يقومون بتلاوة شعارات تمدح الرئيس القائد وتمجّد حزب البعث، يعد الفيلم إدانة قاسية للنظام السوري من خلال تصويره للآثار الاقتصاديّة والاجتماعيّة الكارثيّة المدمرة التي لحقت بالمجتمع السوري بعد 35 عاماً من حكم البعث. طوفان في بلاد البعث وكمعظم أعمال المخرج عمر أميرالاي محظور في سورية.



</doc>
<doc id="1266132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266132" title="موشين">
موشين

موشين هو مصطلح يشير إلى الحالة العقلية التي يكون فيها المقاتل ذوي المستوى العالي جدا قبل أن ينخرط في أي صراع، كما يسعون في الكثير من الأحيان للتدرب للوصول إلى تلك الحالة العقلية أثناء الحياة اليومية. أصل الكلمة هو مصطلح (無心の心) من تعاليم الزن والذي يعني "العقل الخالي من التفكير"، وذلك يشير إلى الفكر الذي لا يركز على شيء أو فكرة معينة وبالتالي يكون متاحا ومفتوحا للتفاعل بشكل دائم.

يتم الوصول إلى حالة موشين عندما يفرغ عقل الإنسان من جميع الأفكار المتعلقة بالغضب والخوف والأنانية وذلك خلال القتال أو أثناء الحياة اليومية العادية، بحيث يصبح الإنسان قادرا على القيام بردات الفعل دون التأثير من العوامل الخارجية المشوشة ودون تردد.

يتطلب الوصول إلى هذه الحالة عادة سنوات طويلة من التدريب على الحركات، بحيث يتم الحصول على مزيج من الحركات القتالية دون الحاجة للتفكير بكل منها على حدة.

يعتقد بعض أساتذة فنون القتال بأن حالة موشين هي الحالة التي يصل فيها المقاتل أخيرا لفهم بأن إتقان الحركات ليست هي كل شيء في الصراع بحيث يصبح حر الحركة بشكل كامل، وفي الواقع قد لا يعتبر المقاتل الذي وصل إلى حالة موشين نفسه مقاتلا، وإنما إنسانا عاديا يتحرك بحرية ضمن الفضاء.



</doc>
<doc id="1266136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266136" title="زانشين">
زانشين

زانشين هو مصطلح يستخدم في فنون القتال اليابانية يشير إلى الحالة الذهنية للراحة المستيقظة، ويعني المصطلح حرفياً "الذهن المتبقي".

بشكل عام يشير هذا المصطلح عادة إلى شكل الجسم بعد إنهاء أحد الحركات القتالية.




</doc>
<doc id="1266138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266138" title="محمد عكاري">
محمد عكاري

محمد عكاري لاعب كرة سلة لبناني يلعب في فريق السلة اللبنانية المتحد طرابلس ويسجل معدل 7،6 نقاط في المباراة الواحدة. الا أنه في مباراة جرت في 3 ابريل/نيسان 2012، أحرز على 113 نقطة في مباراة دامت 48 دقيقة ضد فريق بجة، جبيل اللبناني، ومنها 32 رمية 3 نقاط من أصل 59 رمية جرّبها. موسوعة غينيس تنظر في أمر تسجيل هذا الرقم كأفضل تسجيل خلال مباراة كرة سلة واحدة.


</doc>
<doc id="1266155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266155" title="خوان خوسيه أريولا">
خوان خوسيه أريولا

خوان خوسيه أريولا ثونيجا (بالإسبانية: ) كاتب مكسيكي شهير وُلد في مدينة ثابوتلان الجرندي - المعروفة باسم ثيوداد جوثمان - التابعة لولاية خاليسكو في 21 سبتمبر 1918 وبدأ مسيرته المهنية مبكرًا بائعًا ومهرجًا وخبازًا، ونظرًا لحالة أسرته الفقيرة اضطر إلى ترك المدرسة في سن الحادية عشر، واكتفى بتعليم نفسه ذاتيًا بقراءة العديد من كتب شعراء أوروبا وأمريكا حتى حالفه الحظ وحصل على منحة دراسية وأتم تعليمه الجامعي حتى تخرج في جامعة المكسيك. وخوسيه أريولا هو كاتب القصص القصيرة الخيالية ونشر أول مجموعة قصصية له في عام 1949.

وقد عمل مدرسًا في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك وحصل على الكثير من الأوسمة والجوائز الوطنية، وكان معلقًا تلفزيونيًا في دورة الألعاب الأولمبية، وكان مولعًا بالشطرنج، وتمتع بثقافة شاملة، وامتزجت أعماله بالتجارب العميقة والمرحة التي خاضها في حياته.

ويعتبر أريولا واحدًا من كتاب أمريكا اللاتينية الأكثر شهرة في الساحة الدولية. ليس فقط لحس الدعابة الذي يتميز به ولكن أيضًا قدرته على طمس الحدود الفاصلة بين الواقع والخيال فيما يعرف بالواقعية السحرية. بالإضافة إلى دقة الاستعارات وجمال التشبيه وروعة التعبير، حيث يعد وريثاً لفن الطليعية. وهو بذلك يعد واحداً من الذين تخلوا عن الواقعية وممن أجادوا استخدام الرموز والفن الساخر وأدب الفانتازيا مع توظيف شامل للمواقف والمفاهيم. وتكمن قدرته الأدبية في الفن القصصي، أو بمعنى آخر استخدامه للقصة والنصوص القصيرة المهمة ذات المعنى والدلالة، والتي رسمت صورة رائعة للمحادثات الأدبية وفنون الكتابة وحسن استخدام اللفظ في موقعه السليم. وكان مثل الساحر في إبداعه الخيالي وأنيقًا مثل ملك الشطرنج المخضرم. ويعد أسلوب أريولا النثري أسلوبًا ذا طابع كلاسيكي ومنقح أيضًا، كما تعد أعماله الأدبية الأكثر شهرة هي ورواية وكذلك . توفي أريولا بعد معاناة شديدة من داء الاستسقاء الدّماغيّ في جوادالاخارا عاصمة ولاية خاليسكو في 3 ديسمبر عام 2001 م.

خوان خوسيه أريولا هو الابن الرابع لفيليب أريولا وفيكتوريا ثونيجا من أصل أربعة عشر ابنًا. وقد تلقى أريولا تعليمه الأساسي في مسقط رأسه في الفترة ما بين 1926 و1929. وفي عام 1930 عمل مجلدًا للكتب في بداية حياته المهنية، ثم شغل العديد من المهن ليتجاوز خط الفقر ولكي يبقى على قيد الحياة. وعلق قائلاً: وكتب أول ثلاثة نصوص أدبية في عام 1934. وفي عام 1937 انتقل للعيش في مدينة المكسيك حيث التحق بالمعهد المسرحي للفنون الجميلة.

وفي عام 1941 قام بنشر قصته القصيرة "حلم عيد الميلاد" (بالإسبانية: sueño de Navidad)، وتعد تجربته الأدبية الأولى في الكتابة أثناء عمله كأستاذ بالجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك. وفي عام 1942 نشر قصة أخرى بعنوان "اتفاق مع الشيطان" (بالإسبانية: Un pacto con el diablo)، وهي ضمن المجموعة القصصية . أما في عام 1943 وأثناء عمله كصحفي، فقد نشر قصة قصيرة أخرى "يعمل الخير طالما هو على قيد الحياة" (بالإسبانية: Hizo el bien mientras vivió). وفي العام التالي مباشرة، تعاون مع خوان رولفو وأنطونيو الآتوري وقاما بنشر المجلة الأدبية بان (Pan).

وبعد فترة وجيزة، سافر إلى باريس تلبية لدعوة من الممثل الفرنسي والمخرج المسرحي لويس جيوفه. وأثناء هذا الوقت، تعرف على الممثلين الفرنسيين جان لويس بارو ورينوار بيير. وبعدها بعام عاد إلى المكسيك. وفي عام 1948 وبفضل أنطونيو الآتوري عمل أريولا في صندوق الثقافة الاقتصادية، وهو واحد من أهم دور النشر في المكسيك بوصفه مصححًا لغويًا وخطاطًا. 
وقد حصل أريولا على منحة من جامعة المكسيك بفضل تدخل الشاعر المكسيكي ألفونسو رييس أوتشوا. وقد نشر صندوق الثقافة الاقتصادية أول مجموعة قصصية لأريولا عام 1949 بعنوان فاريا (بالإسبانية: Varia Invención). وفي عام 1950 ساهم في تأسيس دار النشر لوس برسنتس، وحصل على منحة من مؤسسة روكفلر

تتوالى أعمال أريولا حيث أنه في عام 1952 نشر مجموعته القصصية (بالإسبانية: Confabulario) والذي اعتبره الكثيرون أول عمل حقيقي لأريولا. ونال عليه جائزتان:الأولى جائزة خاليسكو للآداب عام 1953 والثانية جائزة مهرجان الدراما للمعهد القومي للفنون الجميلة عام 1955. وفي عام 1963 حاز جائزة الكاتب المكسيكي خافير فيااوروتيا للكتاب عن روايته الشهيرة (بالإسبانية:La Feria)‏ والتي تعد واحدة من أبرز أعماله. وفي العام التالي مباشرة ترأس مجموعة وحيد القرن للنشر (Cuadernos del Unicornio) وبدأ مسيرته التعليمية بالتدريس في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك.
وفي عام 1969 حصل على وسام شرف من مجموعة خوسيه كليمنتي أوروزكو الثقافية التابعة لثيوداد جوثمان. وأخيرًا أكملت السلسلة الروائية "نقطة فضة" (بالإسبانية:Punta de plata)‏ والتي بدأت عام 1958 براوية (بالإسبانية:Bestiario)- سلسلة قصصية أسطورية عن الحيوانات - والتي نشرت عام 1972. أما في عام 1977 فقد فاز بالجائزة الوطنية للصحافة بالمكسيك عن عمله نشر المعرفة الثقافية بالقناة 13 المكسيكية. وتتوالى الجوائز على خوسيه أريولا، ففي عام 1979 حاز الجائزة الوطنية في العلوم والآداب في المكسيك. وبعدها بعشر سنوات أي في عام 1989 نال جائزة خاليسكو للفنون أما في عام 1992 فقد شارك بوصفه معلقًا تلفزيونيًا في دورة الألعاب الأولمبية في مدينة برشلونة الإسبانية وتزامنًا مع هذا الحدث فقد منح جائزة خوان رولفو للآداب لدول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي عن مجموعة أعماله الأدبية المتنوعة، وعلى خلفية ذلك فقد شارك في معرض جوادالاخارا الدولي للكتاب. وفي عام 1997 حصل على جائزة الشاعر المكسيكي ألفونسو رييس أوتشوا الدولية.

وفي عام 1998 نال جائزة الشاعر المكسيكي رامون لوبيز فيلاردي. وفي العام التالي مباشرة وبمناسبة عيد ميلاده الثمانين، منح مجلس مدينة جوادالاخارا وسام الشرف لخوسيه أريولا ولقبه بالابن المفضل والجدير بالاحترام وذلك في احتفال أقيم في معهد كابانياس الثقافي بجوادالاخارا.

كان خوسيه أريولا مولعًا جدًا بلعبة الشطرنج، مما دفعه إلى دعوة الشاب بوبي فيشر، بطل الولايات المتحدة في لعبة الشطرنج في ذلك الوقت والذي أصبح فيما بعد بطلًا للعالم، إلى اللعب معه في جوادالاخارا. كان لدي أريولا ثقافة شاملة، وامتزجت أعماله بالتجارب العميقة والمرحة التي خاضها في حياتها. وأضاف إليها استخدام الرموز والفن الساخر مع توظيف شامل للمواقف والمفاهيم. وكان يفضل النصوص القصيرة والنصوص الهامة ذات المعنى والدلالة. ويعد أسلوب أريولا النثري أسلوبًا ذا طابع كلاسيكي ومنقح أيضًا. وقد ضرب أريولا عرض الحائط بكل قوانين المنطق والطبيعة في كل أعماله. وهو بذلك يشبه تماما الكاتب الأرجنتيني الشهير خورخي لويس بورخيس في نظرية الشك.

وكتب أريولا عن تعليمه فقال: وفي عام 2010– أي بعد وفاته بتسع سنوات- نال جائزة دانيالا سانتا كروز في ولاية باخا كاليفورنيا بالمكسيك.

المجموعة القصصية (بالإسبانية: Varia invención) وتشمل قصص اختراع فاريا، الوقت للجميع (قطعة مسرحية من فصل واحد)، نُشرت من قبل صندوق الثقافة الاقتصادية، المكسيك.

المجموعة القصصية نشرت عام (1952) بالمكسيك وتتضمن القصص التالية: 


رواية ، دار النشر : خواكين مورتيز، المكسيك.

المجموعة القصصية الساخرة 1971 (بالإسبانية: Palindroma) هو كتاب يجمع بين كونه مجموعة قصصية ساخرة وقطعة مسرحية، دار النشر : خواكين مورتيز، المكسيك. وتشتمل على جزئين: 


سلسلة قصصية أسطورية عن الحيوانات الرامزة 1972، دار النشر: تورنر، مدريد. وتتألف من أربعة أجزاء وهي و و و.
 






كتاب 1976 (بالإسبانية: Inventario) من مجموعة المجلس الوطني للثقافة والفنون، دار النشر: صندوق الثقافة الاقتصادية، المكسيك.

كتاب 1980 (بالإسبانية: Confabulario personal) وهو عبارة عن مجموعة نصوص متنوعة من كتاباته السابقة التي تمثل صورة متكاملة عن حياته الشخصية، دار النشر: بروجيرا، المكسيك


وهذا الكتاب هو نتاج عدة مقابلات مع الكاتب المكسيكي خوان خوسيه أريولا لمدة 100 ساعة. وقد قام فرناندو ديل باسو بتسجيلها وكتابتها وتحقيقها. ويروي هذا الكتاب حياة الكاتب في مرحلة الطفولة والشباب في الفترة من 1920 إلى 1947 وعقب عودته من باريس بفترة قصيرة. والفصول الأولى من حياة أريولا تعد النتيجة النهائية التي يعرضها هذا الكتاب. ويتألف هذا الكتاب من 272 صفحة.


وقد جُمعت النسختان معًا في كتاب واحد قامت بنشره ديانا كونكولتا (بالإسبانية:Diana-Conaculta) عام 2002.


حصل على العديد من الجوائز وهي كالتالي:

عانى أريولا معاناة شديدة من مرض استسقاء الرأس (عبارة عن زيادة في السائل المخي الشوكي في المنطقة المحيطة بالمخ) في آخر ثلاث سنوات من حياته قبل أن توافيه المنية في غوادالاخارا، عاصمة ولاية خاليسكو في 3 ديسمبر 2001 عن عمر ناهز الثلاثة والثمانين في منزله في خاليسكو، تاركًا أرملة وثلاثة أبناء وستة أحفاد.






</doc>
<doc id="1266178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266178" title="رافائيل بومبيلي">
رافائيل بومبيلي

رافائيل بومبلي مهندس ورياضي إيطالي ، ولد في بورغو بانيجال ، سنة 1526 م والمتوفي سنة 1572 م

، عمل في توسكانا.

من أعماله:

-نشر كتباً في الجبر عام 1572 م، عبارة عن عرض منهجي ومنطقي لعلم الجبر خلال مرحلة النهضة.

-استخدم الكسور المستمرة لحساب القيم التقريبية للجذور.

-ادخل فكرة الأس والمجهول.

-صاغ قواعد الحساب في الأعداد المركبة.

رابط خارجي fermatslasttheorem.blogspot.com/.../rafael-bombelli

رابط داخلي en.wikipedia.org/wiki/Rafael Bombelli


</doc>
<doc id="1266181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266181" title="أيام الدراسة (مسلسل)">
أيام الدراسة (مسلسل)

أيام الدراسة (الجزء الأول و الثاني) مسلسل سوري ، مكون من جزئين متتابعين من بطولة يامن حجلي معتصم النهار طلال مارديني وائل رمضان، من إخراج إياد نحاس , و مصطفى برقاوي تأليف طلال مارديني .

تدور أحداث المسلسل حول طلاب في مدرسة واحدة اسمها ( العلم نور ) مع معلميهم و مدير المدرسة
(وائل رمضان) حول المشاكل و الحوادث التي يتعرض الطلاب بها , والجزء الثاني تتمة الجزء الأول .و تدور أحداث المسلسل في قالب اجتماعى، حيث يناقش المشاكل التى تواجه الشباب في مرحلة المراهقة من خلال تركيز الضوء على مدرسة مشتركة تجمع مجموعة من طلاب البكالوريا "الثانوية"، تركز في على حياتهم الشخصية وتأثيرها على دراستهم واحلامهم، وبعد عشر سنوات تلقى الضوء على حياتهم وما وصل إليه كل شخص منهم.

قريبا سيبدأ تصوير الجزء الثالث من هذا المسلسل ...



</doc>
<doc id="1266194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266194" title="مكلنبورغ">
مكلنبورغ

مكلنبورغ ("Mecklenburg") منطقة تاريخية في شمال ألمانيا تضم الجزء الغربي والأكبر من ولاية مكلنبورغ فوربومرن الاتحادية. أكبر المدن في هذه المنطقة هي روستوك، شفيرين، ونويبراندنبورغ.

اسم مكلنبورغ مستمد من قلعة كانت تسمى "ميكيلنبورغ" (بالساكسونية القديمة: "القلعة الكبرى")، وتقع بين مدينتي شفيرين وفيسمار. كانت مقر أسلاف آل مكلنبورغ ولفترة انقسمت إلى مكلنبورغ شفيرن و مكلنبورغ ستريليتس فيما بين السلالة نفسها.

لغوياً احتفظ المكلنبورغيون واستخدموا العديد من مميزات مفردات أو صواتة الألمانية السفلى.


</doc>
<doc id="1266201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266201" title="شبه زمرة">
شبه زمرة

شبه زمرة (بالإنجليزية Quasigroup) هي بنية جبرية تأخذ شكل (* , H ) حيث H تمثل المجموعة وذات رابط (*) بشرط أن يكون تجميعيا أي لكل a , b , c في H فإن :



</doc>
<doc id="1266203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266203" title="آل مكلنبورغ">
آل مكلنبورغ

آل مكلنبورغ (بالألمانية: Haus Mecklenburg) سلالة حاكمة شمال ألمانية من أصل سلافي غربي حكمت حتى عام 1918.

كان نيكولت حاكم قبيلة الأبودريتيين الوندية. عندما توسعت الإمبراطورية الرومانية المقدسة شرقاً، ولا سيما نحو ساحل بحر البلطيق في القرن الثالث عشر، تحالف جزء من الحكام الأبودريتيين مع الزعماء الألمان، فتعزز موقفهم نتيجة لذلك. أقواهم كانوا أولئك الذين أصبحوا أول حكام لمكلنبورغ (الاسم مستمد من قلعتهم الرئيسية، ميكلا بورغ، وتعني القلعة الكبيرة). وقد رُفع الفرع العائلة الرئيسي في عام 1347 إلى رتبة الدوقية. أصبحوا تدريجياً مظهرياً أكثر ألمانية، محافظين على وضعهم الحاكم.

ادعى دوقات آل مكلنبورغ من القرن الرابع عشر الأحقية بميراث في السويد. وكان دوق مكلنبورغ سليل والوريث لامرأتين يزعم ارتباطتهما بالعائلات المالكة الإسكندنافية.


</doc>
<doc id="1266242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266242" title="دوار تامسلمت">
دوار تامسلمت

لقد مر التعليم منذ القدم بطريقة تقليدية، والتي بدأت باللوح الذي يصنع غالبا من الخشب، وهي أسبق أنواع طرق التعليم بالمدارس العتيقة بالمغرب الأقصى بعد الفتح الإسلامي، هذه المدارس تسمى بالأمازيغية "تمزيدة "[1]وفي بحثنا سنسلط الضوء على إحداها، ولقد تم اختيار المدرسة العتيقة إن صح التعبير بقصر "تامسلمت" نموذجا. تبعد هذه القرية عن مدينة تالسينت بخمسة وأربعين كيلومترا غربا،و تنتمي إداريا إلى إقليم فجيج . وقد جمعت هذه المدرسة بين التعليم،والإحسان لطلبة القرآن"إمحضار"وهذه الأخيرة تطلق عند الأهالي على كل طالب ينتمي إلى هذه القرية أما الوافدون إليها من مختلف المناطق يطلق عليهم مصطلح (إرتبين ) [2] وهذه المدرسة يكمن دورها في تعليم،وحفظ القرآن،وتزويد المناطق المجاورة بالأئمة ،وغيرها وقد فتحت أبوابها على مصراعيها لكل وافد . وأكثر من هذا نجد أهل البلد خاصة هم أهل المسؤولية دون قيد ولا شرط ، كل هذا ساهم في إعطاء المنطقة مكانة محترمة تليق بها[3]. إن العادة في قرانا الصغيرة تقضي بأن يكون هناك "مسيدا"تمزيدة بالأمازيغية" يعوض النقص المعرفي لأبناء هذه القرية جراء غياب المدرسة.وحتى في حالة وجودها فهو أمر يفرض نفسه إلى حد بعيد.ذلك بأن الدور الذي يلعبه في صقل مواهب الأطفال، وشحذ أذهانهم، وتنمية أفكارهم ليس سهلا، إذ كشفت التجربة أن الطفل الذي يلتحق بالمسيد في سن مبكر جدا ،أو بالأحرى قبل التحاقه بالمدرسة يكون مهيئا أكثر من غيره، فهو من ناحية قد تعلم الكتابة، والقراة في المسيد، ومن ناحية أخرى فهو قد حفظ ما تيسر من القرءان، إذ أن عدد السور التي سيحفظها في مشواره الابتدائي يمكنه أن يحفظها في المسيد في العطلة الصيفية . ونظرا لأهمية هذا الفضاء التعليمي فقد ارتأيت أن أحيطكم علما ببعض خباياه، وأن أكشف النقاب عن وجهه لتتضح معالمه لمن يجهله، والذي يحاول أن يحط من قيمته. إن تاريخ ظهور هذا الفضاء التعليمي غير معروف، ذلك أن عملية التأريخ في قصرتامسلمت، أوغيرها غير قائمة ،وحتى عند أولئك الذين عمروا كثير، أقصد الشيوخ حين تسألهم عن بداية هذا الأمرأي هذه المدرسة لن يعطيك جوابا شافيا كافيا,وقد قطعت أشواطا في تعليم وحفظ القرآن الكريم. يلتحق الطفل"أمحضر بالأمازيغية"بالمسيد منذ صغره وبالضبط عندما يستطيع أن ينطق بالحروف على حقها ومستحقها،وعلماء الاجتماع، أكدوا أن بداية الكلام تختلف من طفل إلى آخر تبعا لعدة عوامل أهمها الوراثة،ويتعلم شيئا فشيئا مبتدئ بحفظ الحروف الأبجدية ،حيث يتولى الفقيه كتابتها في لوح من خشب مرتبة على الشكل التالي :أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ك ل م ن ص ض ع غ ف ق س ش ه و لا ي ء بمادة تسمى بالأمازيغية" بالسمخ "ومعناها با لعربية الصمغ خاصة للمتعلم الذي لايزال عاجزا عن الكتابة، تم يبدأ هذا الطفل في عملية الحفظ و ضبط الحروف مستعينا بشيخه أحيانا، أو بعض زملائه أحيانا أخر، وعندما يتمكن الطفل من ضبط الحروف تأتي مرحلة ثانية، و هي الشكل فيعمد الشيخ بعد أن يقوم الطفل بمسح اللوح بالماء ،و الصلصال و هذا الأ خير هو تراب يجلب من مكان ما، وهو يميل إلى اللون البنفسجي إلى حد قريب، تم تكتب الحركات على اللوح بعد مسحه على الشكل التالي: وكل حركة توضع فوق حرف ما فنقرأ مثلا (أ) أنصاب ونقرأ كذلك(بِ)، باخفاض، و يعني هذا الكلام أن الألف مفتوحة، و أن الباء مكسورة، وهذه طريقة تمكن الطفل (أمحضر) من التمييز بين الحركات من جهة، وقراءة الكلمات قراءة صحيحة بضبط شكلها، وعندما يستوفي الطفل (أمحضر )هذه المرحلة، تأتي المرحلة الثالثة والتي يبدأ فيها بالحفظ مبتدأ بفاتحة الكتاب، تم المعوذتين ،و هكذا دواليك. وكإشارة فإن هذه المراحل السالفة الذكر إن لم تأخذ حقها من الوقت تكون وبالا على الطفل في المراحل اللاحقة .وتعتمد عملية الحفظ أساسا على التكرار، وتنقسم إلى ثلاث أقسام أو بالأحرى إلى ثلاث فترات: أ) الفترة الصباحية :تبدأ غالبا من السادسة صباحا إلى الثامنة في حالة العطل ،أما إذا كان هناك طارئ كالدراسة فإن الأطفال "امحضرن" يغادرون المسيد مع السابعة و النصف ب) الفترة المسائية تبدأ من الساعة الواحدة وتنتهي في الغالب قبل أذان العصر. ج)الفترة الأخيرة:هي التي تبتدئ من الساعة الخامسة مساء وتنتهي مع أذان المغرب ،وتعرف هذه الفترة عادة بجنوح الشمس إلى المغيب، فكان يقول لنا الشيخ"الطلب "[4] عندما ترون الشمس فوق ذلك الجبل يقصد به "ازرو أزڭاغ" بمعنى الحجر الأحمر. عندما يستوفي الطفل "أمحضر"عملية التكرار، أو الحفظ عن ظهر قلب يعمد الطفل إلى استظهارما حفظه على شيخه .وهو حريص أشد الحرص مخافة أن لايزل لسانه ،إذ بات واضحا في ذهنه أنه إذا أخطأ نالت عصا الشيخ منه ،وهو الأمر الذي لا يتحمله، وإن حصل أن نجح في الإستظهار،فإن الشيخ يسمح له بمسح اللوح في المياه الجارية [5]وهذه العملية تكون غالبا جماعية ،إذ يخرج الأطفال متجهين إلى الساقية "تركى"وهم يرددون "لا إله إلا الله محمد رسول الله"وهي كلمة التوحيد، والإخلاص، والربوبية ,فإن مسح الأطفال ألواحهم في الفترة الصباحية فإنهم يكتبونها في الفترة المسائية وأغلبهم يكتبون نقلا من المصاحف، ثم تنتهي هذه العملية، و يقوم الطفل إلى الفقيه ليضبط شكل ما كتبه. وكل واحد يكتب على قدر استطاعته تماشيا مع قدرة الحفظ ،وعند نهاية كل أسبوع يقوم الشيخ بتقسيم"إمحظار"إلى مجموعات حسب المستوى بهدف المراجعة،إذ يستفتح أحدهم "بأعوذ بالله من الشيطان الرجيم"فيراجعون سورة بعد سورة، وهذه العملية تضع الطفل على محك التجربة ،وتؤكد في ذهنه ما حفظه في المراحل التي تحدثنا عنها، وأحيانا يقوم الشيخ بهذه العملية لكل طفل على حده . وإن كان هناك من متغيب في أي فترة من الفترات، فإن الشيخ يتفقده وعند مجيئه فهو ملزم أن يعد له مبررا، وإلا أَدبه تأديبا، وأغلب الناس يوافقون على هذا التأديب، وإن كان فيه قسوة أحيانا، ولكن الملاحظ في هذه السنوات الأخيرة
http://tamslamt.doomby.com/


</doc>
<doc id="1266252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266252" title="سلطان ولد">
سلطان ولد

سلطان ولد (ت. 712 هـ / 1312 م) هو الابن الأكبر لجلال الدين الرومي وأحد مؤسسي الطريقة المولوية.

هو بهاء الدين أحمد بن جلال الدين محمد ابن سلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين القونوي المولوي وشهرته سلطان ولد. سماه أبوه باسم جده بهاء الدين.

أخذ التصوف عن الشمس التبريزي وفريدون زركوب وحسام الدين چلبي. توفي في قونية عن 79 عاما.

كان سلطان ولد شاعرا نظم بالفارسية والتركية والعربية. وهذا ثبت بأهم تصانيفه:

كما جمع بعض تأليف والده ، ككتاب فيه ما فيه.


</doc>
<doc id="1266275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266275" title="مطرقة (عظم)">
مطرقة (عظم)

المطرقة هي أكبر عظيمات السمع، تتوضع في الجوف الطبلي في الأذن الوسطى، وتقع وحشي السندان وإنسي الغشاء الطبلي.

يوصف لها رأس وعنق وقبضة. الرأس هو القسم العلوي المدور، ويتوضع في الردب (الحيّز) فوق الطبلي. يتوضع العنق منطبقاً على القسم الرخو من الغشاء الطبلي، أما القبضة فهي تنغرس في الغشاء الطبلي وتتحرك معه. يتمفصل رأس المطرقة مع السندان، وينغرس وتر العضلة موترة الطبل في قبضتها قرب العنق. يعبر عصب حبل الطبل الوجه الإنسي من عنق المطرقة، تعمل المطرقة كرافعة، استناداً إلى ناتئها الطويل وقبضتها المرتبطة بالغشاء الطبلي.
عظيمات السمع


</doc>
<doc id="1266280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266280" title="المنتخب العراقي لكرة القدم الخماسية">
المنتخب العراقي لكرة القدم الخماسية

وهو المنتخب الذي يمثل العراقي في بطولات كرة القدم الخماسية داخل الصالات المغلقة ويحمل التسلسل 56 حسب التصنيف العالمي وقد شارك في 8 بطولات آسيوية كان أفضلها في بطولة عام 2002 إذا وصل إلى ربع النهائي.

كما شارك في بطولتي بطولات غرب آسيا لكرة قدم الصالات فحصل على لقب البطولة الثانية عام 2009 بينما حصل عام 2007 على المرتبة الثالثة في البطولة الأولى. كما شارك مرتين في البطولة العربية لكرة القدم الخماسية لكنه لم يتجاوز مرحلة المجموعات.







</doc>
<doc id="1266285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266285" title="بيقية يوهانية">
بيقية يوهانية

البيقية اليوهانية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنها بلاد الشام وقبرص وتركيا والقوقاز وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط. سميت نسبة إلى عالم النبات يوهان.

نبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق.



</doc>
<doc id="1266289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266289" title="الناصر المرموري">
الناصر المرموري

حياة الشيخ الناصر بن محمد المرموري

تلقى دروسه فـي معهد الحياة على أيدي مشايخ أجلاَّء منهم: 


الجزء الأول: أبواب النية، الوحي، القرآن، (دروس مسجدية، قام بتخريجها: إبراهيم بن علي بولرواح وآخرون). 


توفـي متأثرا بوعكة صحية بمسقط رأسه القرارة يوم الأحد 12جمادى الثانية 1432هـ/15 ماي 2011 م، وشيعت جنازته مساء اليوم الموالي بالمسجد الكبير فـي حفل جنائزي مهيب، بحضور السلطات الرسمية و زملاء الفقيد ممن عاشروه طوال حياته العلمية و التعليمية ووفود من كل جهات الوطن و خارجه إلى جانب الآلاف من سكان القرارة و وادي ميزاب و دفن بمقبرة الحاج محمد المؤذن .


</doc>
<doc id="1266297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266297" title="كتيبة صقور الكوبري">
كتيبة صقور الكوبري

كتيبة صقور الكوبري هي إحدي الميليشيات التابعة للمجلس العسكري مصراتة ومن مؤسسي جحفل (لواء ثوار مصراتة الموحد) وكان لها دور في تحرير مدينة مصراتة.


</doc>
<doc id="1266298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266298" title="بيقية بانونية">
بيقية بانونية

البيقية البانونية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية.

تنتشر في المغرب العربي وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا. توجد في بلاد الشام ومناطق أخرى في وسط وشمال أوروبا بشكل نبات دخيل. سميت نسبة إلى منطقة بانونيا في الإمبراطورية الرومانية وهي تقع اليوم في المجر والبلقان.

نبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق.


</doc>
<doc id="1266346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266346" title="منكسفة مفترشة">
منكسفة مفترشة

منكسفة مفترشة (الاسم العلمي:Eclipta prostrata) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية. ويسمى بالهند برينغراج أو البهنغرا البيضاء. وفي اللغة التاميلية كيراج أو كاري سالنكاني. ومن أسماء الأخرى أكلبتا بروستراتا.

تتواجد هذه العشبة في جميع أنحاء الهند وجنوب غرب الولايات المتحدة.

يستعمل في الطب الهندي البديل, الأيروفيدا. الأجزاء المستعملة منها العشبية، الجذور والأوراق. يستعمل كمنشط للشعر ويعتقد البعض أن الزيت المستخرج من هذا النبات ينفع في إزالة الشيب والصلع. ويستعمل أيضاً في صبغ الشعر بالأسود.



</doc>
<doc id="1266349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266349" title="مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2012">
مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2012

مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2012 تتكون من 16 فريق (8 من منطقة غرب آسيا و 8 من شرق آسيا). والفرق الستة عشر تشمل فائزي وثواني المجموعات الثمانية من دور المجموعات.

كل دور يلعب بنظام مسابقة إخراج المغلوب على مباراة ومباراتين. وفي دور الـ16 تقام كل مواجهة من مباراة واحدة على أرض الفريق الذي يتصدر مجموعته في الدور الأول. في ربع النهائي ونصف النهائي، ستلعب كل مواجهة بنظام الذهاب والإياب. وسوف يستضيف النهائي أحد الفريقين الذين تأهلوا له، يحدد في القرعة. قانون الأهداف خارج القواعد سيطبق (لمواجهات الذهاب والإياب)، أما الوقت الإضافي وركلات الترجيح ستستخدم لتحديد الفائز إذا كان ينبغي.

تم تحديد جدول المباريات لدور الستة عشر استناداً لنتائج دور المجموعات. أقيمت قرعة ربع النهائي، نصف النهائي، والنهائي بعد الانتهاء من دور الستة عشر بمقر الاتحاد الآسيوي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 14 يونيو 2012، 16:00 . في هذه القرعة سيتم تطبيق قانون يقضي بعدم وضع ناديين من نفس البلد في نفس المواجهة في ربع النهائي؛ ولكن، إذا كان يوجد أكثر من ناديين من نفس البلد، ممكن مواجهة بعضهم البعض.

يوضح المخطط تركيبة دور خروج المغلوب، حيث حددت القرعة مباريات دور الستة عشر إلى جانب قرعة المجموعات، وأبقت فرق من شرق وغرب آسيا منفصلة تماماً عن تلك الجولة.

أقيمت قرعة ربع النهائي وما بعده بشكل منفصل بعد الانتهاء من دور الستة عشر.

سوف تلعب المباريات من 22–23 مايو 2012 (غرب آسيا) و29–30 مايو 2012 (شرق آسيا).

<div id="الجزيرة v الأهلي">
<div id="سباهان v اسقلال">
<div id="الاتحاد v برسبوليس">
<div id="الهلال v بني ياس">
<div id="أديليد يونايتد v ناغويا غرامبوس">
<div id="سيونغنام إلهوا تشنما v بونيودكور">
<div id="أولسان هيونداي v كاشيوا ريسول">
<div id="غوانغزو إيفرغراند v إف سي طوكيو">

تلعب المواجهات الأولى يوم 19 سبتمبر 2012، وتلعب المواجهات الثانية من 2–3 أكتوبر 2012.

<div id="أديليد يونايتد v بونيودكور">
<div id="أولسان هيونداي v الهلال">
<div id="سباهان v الأهلي">
<div id="الاتحاد v غوانغزو إيفرغراند">

<div id="غوانغزو إيفرغراند v الاتحاد">
<div id="الأهلي v سباهان">
<div id="بونيودكور v أديليد يونايتد">
<div id="الهلال v أولسان هيونداي">

تلعب المواجهات الأولى يوم 24 أكتوبر 2012، وتلعب المواجهات الثانية من 31 أكتوبر 2012.

<div id="فائز ر.ن 1 v فائز ر.ن 2">
<div id="فائز ر.ن 3 v فائز ر.ن 4">

<div id="فائز ر.ن 2 v فائز ر.ن 1">
<div id="فائز ر.ن 4 v فائز ر.ن 3">

سوف يستضيف نهائي دوري أبطال آسيا 2012 أحد الفريقين المتأهلين للنهائي، يتم تحديده في القرعة.



</doc>
<doc id="1266353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266353" title="سمحاق">
سمحاق

السمحاق ، معناه باليونانية "حول" ( - بيري) "عظم" ( - أوستون). هو غشاء ليفي يغطي الطبقة الخارجية لجميع العظام ما عدا مفاصل العظام الطويلة. كما يقوم السمحاق بدور الرابط للعضلات، ويحتوي على الأوعية الدموية وأعصاب العظام ، ويساهم في نمو العظم.

أما بطانة العظم فهى تُبطّن السطوح الداخلية للعظم.


</doc>
<doc id="1266355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266355" title="منكسفة مجنحة الثمرة">
منكسفة مجنحة الثمرة

منكسفة مجنحة الثمار (الاسم العلمي:Eclipta alatocarpa) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266356" title="منكسفة إهليلجية">
منكسفة إهليلجية

منكسفة إهليلجية (الاسم العلمي:Eclipta elliptica) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266358" title="منكسفة ملساء الثمار">
منكسفة ملساء الثمار

منكسفة ملساء الثمار (الاسم العلمي:Eclipta leiocarpa) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266360" title="منكسفة ثلاثية العروق">
منكسفة ثلاثية العروق

منكسفة ثلاثية العروق (الاسم العلمي:Eclipta trinervis) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266361" title="منكسفة خماسية العروق">
منكسفة خماسية العروق

منكسفة خماسية العروق (الاسم العلمي:Eclipta quinquenervis) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266365" title="منكسفة منتشرة">
منكسفة منتشرة

منكسفة منتشرة (الاسم العلمي:Eclipta patula) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266366" title="منكسفة نهرية">
منكسفة نهرية

منكسفة نهرية (الاسم العلمي:Eclipta megapotamica) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266368" title="منكسفة أليفة المستنقعات">
منكسفة أليفة المستنقعات

منكسفة أليفة المستنقعات (الاسم العلمي:Eclipta paludicola) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266369" title="قائمة جبال العراق">
قائمة جبال العراق

أسماء الجبال في العراق




</doc>
<doc id="1266371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266371" title="منكسفة مفلطحة اللسان">
منكسفة مفلطحة اللسان

منكسفة مفلطحة اللسان (الاسم العلمي:Eclipta platyglossa) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266378" title="منكسفة منقطة">
منكسفة منقطة

منكسفة منقطة (الاسم العلمي:Eclipta punctata) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266380" title="منكسفة صغيرة">
منكسفة صغيرة

منكسفة صغيرة (الاسم العلمي:Eclipta pusilla) هي من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266382" title="منكسفة بيضاء">
منكسفة بيضاء

منكسفة بيضاء (الاسم العلمي:Eclipta alba) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266383" title="قائمة سدود العراق">
قائمة سدود العراق

قائمة باسماء السدود في العراق:

السدود على نهر الفرات

السدود على نهر دجلة وروافده




</doc>
<doc id="1266384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266384" title="منكسفة سنانية">
منكسفة سنانية

منكسفة سنانية (الاسم العلمي:Eclipta lanceolata) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266386" title="منكسفة عريضة الأوراق">
منكسفة عريضة الأوراق

منكسفة عريضة الأوراق (الاسم العلمي:Eclipta latifolia) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266387" title="منكسفة صغيرة الأزهار">
منكسفة صغيرة الأزهار

منكسفة صغيرة الأزهار (الاسم العلمي:Eclipta parviflora) هي غير مؤكد من النباتات تتبع المنكسفة من ال النجمية.


</doc>
<doc id="1266403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266403" title="ديمون وان">
ديمون وان

ديمون وان (بالفرنسية Demon One) (اسمه الحقيقي Hakim Sid) رابر فرنسي من أصل جزائري. ولد في شوازي لو روا، فال دو مارن وهي من ضواحي باريس الجنوبية من والد جزائري وأم فرنسية. بدأ الراب منذ صغره خصوصا بعد تعرّفه على Mansa Konaté ويعرف باسم MS. شكّل مع Landry Delica المعروف بالاسم الفني Dry ثنائي راب شهير باسم Intouchable.

بالإضافة إلى مشاركاته في Intouchable له أعمال منفردة، وأعمال أخرى بالتعاون مع أعضاء آخرين في مجموعة Mafia K'1 Fry وهي تضم مجموعة كبيرة من الرابرز الفرنسيين من أصول مختلفة وكلها من ضواحي باريس. ومن الأغاني المشتركة مع أعضاء المجموعة أعمالا مع OGB، 113، LIM، Selim du 9.4 وغيرهم.


</doc>
<doc id="1266407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266407" title="هاني صنوبر">
هاني صنوبر

وُلد في نابلس العام 1934، نال الماجستير في مسرح كودمان ثياتر – الولايات المتحدة، العام 1957، توفي العام 2000، أسس المسرح القومي السوري بدمشق وأخرج له عدداً من المسرحيات ما بين 1960 و 1963، وعمل مستشاراً لوزير الثقافة السوري (1960-1963)، عمل رئيساً لقسم الإذاعة المدرسية بوزارة التربية والتعليم الأردنية العام 1964، وأخرج عدداً من الأعمال الدرامية الإذاعة الأردنية أوائل الستينيات، وأسس فرقة المسرح الأردني التابعة لوزارة الإعلام العام 1964، وأسس فرقة مسرح قطر في العام 1972 إلى جانب عمله في الإذاعة والتلفزيون بقطر، وأدار المركز الثقافي الملكي بعمان منذ تأسيسه في أواسط الثمانينيات حتى1990، وعمل مديراً فنياً لمهرجان جرش للثقافة والفنون 1989 - 1994، ومستشاراً لوزير الثقافة العام 1991. وكان عضواً في (رابطة) نقابة الفنانين، ورئيساً للجنة العليا لمهرجان المسرح الأردني في دورته الأولى 1991.


</doc>
<doc id="1266440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266440" title="السياسة العثمانية في الجزائر">
السياسة العثمانية في الجزائر

1-السياسة العثمانية تجاه الاحتلال الفرنسي للجزائر
في فصول الكتابات التاريخية بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر عام 1830 تبرز دائماً مقاومة الشعب الجزائري منذ الوهلة الأولى لوطء أقدام الفرنسيين للبلاد ، وإن كان هذا الأمر واجباً وطنياً ودينياً ولا يستحق عليه الثناء.

ولما كانت الجزائر حينها تحت سلطة الدولة العثمانية وجدنا أنه من الضروري أن نبحث ونعرف : كيف كان رد فعل الدولة العثمانية على اغتصاب عروس البحر المتوسط ؟ وماهي الأساليب التي اعتمدتها لاسترادد الجزائر؟ ولماذا سلّمت بعد ذلك بالاحتلال الفرنسي للجزائر وكفّت عن المطالبة بها، فكانت بذلك الجزائر كبش الفداء في استمرار الرجل المريض عقوداً قليلة من الزمان ؟ ولكن قد نفذت ثروته قبل مماته !
التواجد العثماني بالجزائر
أعلنت الجزائر كمقاطعة للسلطان العثماني منذ 1520ميلادية ، ويعود الفضل لذلك إلى الأخويين التركيين « خير الدين وعروج بربروس » ، وكانا قد غادرا بلادهما للقرصنة في المنطقة الغربية من البحر المتوسط ، وفي تلك الفترة كانت السواحل الجنوبية للمتوسط تحت سيطرة الإسبان والبرتغاليين وأدى هذا الأمر إلى اصطادمهما بالأخوين برباروس . وشهدت منطقة تلمسان عدة معارك بين الطرفيين وانتهت بموت « عروج » في إحدى هذه المعارك وأصبح بذلك خير الدين الحاكم الوحيد للجزائر.

وتيقن هذا الأخير أنه لن يستطيع حكم البلاد بمفرده لذا فالتجأ للدولة العثمانية وأعلن أن الجزائر مقاطعة للسلطان سنة 1520م.

وأرسل له السلطان سليم الأول ألفي عسكري مسلحين مع قوة مدفعية وقدم للذين يذهبون إلى الجزائر متطوعين امتيازات الإنكشارييين ، وتوالت انتصارات خير الدين بالجزائر وكان أعظمها احتلال قلعة « بينون » عام 1529 والتي أنشأها الإسبان على جزيرة صغيرة قرب السواحل الجزائرية.

كما بنى خيرُ الدين كاسرة أمواج توصل أطلال القلعة والجزيرة بالساحل وبذلك أوجد ميناءً حصيناً وأسس أوجاق الجزائر.

وقد أسَرَ هذا النجاح الدولة العثمانية التي قامت باستدعاء خير الدين برباروس من طرف السلطان سليمان القانوني سنة 1533 ، وهناك عهدت إليه ولاية الجزائر ونال رتبة وزير البحرية العثماني.

وفي الأستانة قام خير الدين ببناء عدة سفن عادت به إلى أفريقيا وقد حددت مهمته باحتلال تونس. وتمكن خير الدين من دخول مدينة تونس بسهولة عام 1534م ، ولكنه اصطدم فيما بعد بشارل الخامس إمبراطور هابسبورج وصاحب تاج إسبانيا سنة 1535 والذي احتل قواته مدينة تونس.

أما الجزائر فقد عين لولايتها ابن خير الدين حسن باشا وذلك على إثر وفاة أبيه عام 1546، والملاحظ أنه في هذا العهد وعهد من لحقوه أن الارتباط كان قوياً بالدولة العثمانية ، ولم يكن هذا الحال في الجزائر فحسب بل في معظم بلاد شمال أفريقيا ، وأعني بذلك تونس باحتلالها نهائياً عام 1574 بعد كر وفر مع الإسبان ، وطرابلس الغرب التي فتحت عام 1551 بيد توغرت باشا ، ورغم محاولات الدخول لمراكش كتلك التي حدثت عام 1554 بدخول مدينة فاس ، لكن العثمانين لم يتمكنوا من البقاء هناك.

وهذه الولايات كانت تابعة لسلطة وزير الحربية أو القائد العام للأسطول وكان حينها القائد كلج علي باشا. ولكن بموت هذا الأخير فكر العثمانيون في تأمين وحدة الدولة وذلك بفصل إدارة أوجاق الغرب بتعيين واليين مختلفين حتى تضمن أن لا تكون سلطة كاملة لشمال أفريقيا بيد قائد واحد.

واتخذ بذلك الحكم في الجزائر شكلاً ثالثاً.


</doc>
<doc id="1266442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266442" title="جهود العثمانيين لاسترداد الجزائر">
جهود العثمانيين لاسترداد الجزائر

جهود العثمانيين لاسترداد الجزائر

أبلغت الدولة العثمانية من خلال السفارة الفرنسية في إسطنبول باحتلال الجزائر، ولكن حسب الكتب، فإنها تصرفت ببطء في إعطاء رد فعل بعد أن تواردت أخبار لديها بحدوث انقلاب في فرنسا وتواطؤ فرنسا مع إنجلترا بشأن قضية الجزائر. ولكن من جانب آخر، لم تصدر اعترضات الدولة العثمانية على احتلال الجزائر.

وقد طلبت الدولة العثمانية من فرنسا أن تعيد الجزائر التي هي ولاية تابعة لها، وأضافت أن المعاهدات المعقودة بين البلدين ينبغي أن تكون نافذة المفعول، وقد أجابت فرنسا على مطالب الدولة العثمانية بأن لا حقَّ لها في الجزائر، ولكن الباب العالي قد أكد حقه في الجزائر في مذكرة بتاريخ 13 ماي / أيار 1831 قدمت للسفير الفرنسي بإسطنبول تبين فيها حقوق الدولة العثمانية في الجزائر:«بموجب المواثيق والأحكام المرعية بين الدولة العلية والدول الصديقة منذ القديم، فإن حقوق الدولة السنية بالجزائر ثابتة في جميع الأزمان للدولة العلية ». وفي نهاية المذكرة كرر الباب العالي طلب استرداد الجزائر: «لما كان استرجاع البلاد المذكورة بكامل حكومتها واستقلالها لجانب الدولة العلية طلباً عالياً، فإن الشرط المذكور في المذكرة التي قدمها السفير المومأ إليه كافٍ في نفس الأمر لتحقيق ذلك ولا حاجة قطعاً لسائر القيود والشروط المختلفة، باستثناء المواد المتعلقة بشأن القرصنة والناشئة من تكفلها لتلك الشروط في معاهدات الصفاء المعقودة بين الدول ». لكن بقيت هذه المذكرة بدون رد من الحكومة الفرنسية في الوقت الذي ركز الباب العالي اهتمامه أيضا بعصيان محمد علي باشا والي مصر.

وكان من عادة العثمانيين أن تجرى في اليوم الأول من عيد الفطر كل سنة توجيهات الوظائف العالية والتوليات. وفي سنة 1828 كتبت الجزائر في دفتر التوجيهات ولكن اسم الوالي كان شاغراً. وكتب الباب العالي في جريد «تقويم وقايع» في 07 مارس / آذار 1832 : « لما كانت ولاية الجزائر موعوداً بردها لطرف الدولة العلية عندما طلبناها، فسينظر بمقتضاه عند التنظيم ».

أما عن تحركات الدولة العثمانية في أوروبا لكسب تأييد لهذه القضية فقد طلبت من إنجلترا عام 1834 مساعدتها في استرداد الجزائر، لكن وزير الخارجية الإنجليزي قد أفصح برأيه بأنه لا يستطيع أن يقول لفرنسا شيئا بشأن قضية استرداد الجزائر. وفي نفس السنة تقابل السفير العثماني مع وزير الخارجية الفرنسي بشأن قضية الجزائر لكنه أجاب أن فرنسا لن تتخلى عن الجزائر.

وهكذا كللت كل المحاولات العثمانية بالفشل، مع وضوح الموقف الإنجليزي والروسي في استرداد الجزائر من فرنسا.

محاولات استعمال القوة

بعد أن تأكدت الدولة العثمانية من فشل الطرق الديبلوماسية، خاصة بعد أن رفضت فرنسا المذكرة التي قدمها العثمانيون عام 1835 تثبت حقها في الجزائر، رأت أن تسلك درباً أخر، خاصة وأن ما شجعها على إمكانية استعمال القوة هو حسم الخلاف الرئاسي في طرابلس الغرب، إذ اجتمعت طرابلس الغرب كولاية عادية خاضعة للدولة العثمانية، وقد أصبحت بذلك قريبة من الجزائر، وأصبح بذلك الباب العالي قادراً على التدخل الفعلي، كما يمكنه أن يربط ولاية تونس الفاصلة بين طرابلس الغرب والجزائر. ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل ولم يقدم الباب العالي على التفكير بدعم «أحمد باي» من طرابلس الغرب بالطريق البري للدفاع عن قسنطينة في وجه الزحف الفرنسي القادم لاحتلالها، خاصة وأن أهل المدينة بعثوا بعريضة للسلطان يخبرون فيها أنهم يحاربون الفرنسين ويشحذونه على توجيه الولاية لأحمد باي ومنحه لقب باشا.

وحسب الكاتب أرجمند كوزان «فإن مجلس الشورى قد أمر بإعطاء أحمد باي رتبة الولاية، لكنه لم يتوصل إلى قرار بهذا الشأن».

ورغم دعوة العثمانيين أيضاً لباي تونس «أحمد باشا» لدعم باي قسنطينة، لكن لم يكن لها أي تأثير عليه، لأنه ليس مضطراً لمساعدة باي قسنطينة لأنه عدو فرنسا. وما حدث هو أن قسنطينة سقطت في 13 أكتوبر 1837 واحتلت فرنسا الشرق الجزائري.

وفي أول حولية نشرتها الدولة العثمانية سنة 1847 لم تكتب اسم الجزائر في جدول الولايات العثمانية، وكان اعترافاً باحتلال فرنسا للجزائر.

ويؤكد المؤرخون أن ما حققه الباب العالي من خلال سياسته لإنقاذ الجزائر هو وضعه طرابلس الغرب تحت حكمه مباشرة حتى سنة 1912، في حين بسطت فرنسا نفوذها على تونس في 1881.


</doc>
<doc id="1266456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266456" title="دودة السفن">
دودة السفن

ديدان السفن (بالإنجليزية: Shipworms) هي ليست ديدان في الحقيقة، ولكنها بالأحرى مجموعة استثنائية من المحارات الملزمية التي تعيش في المياه المالحة لها أصداف صغيرة جداً. وهي ديدان معروفة بحفر وتحطيم المشيدات والهياكل الخشبية المغمورة في مياه البحر، مثل الأرصفة والموانئ والسفن الخشبية.أحياناً تسمى بـ"نمل البحر الأبيض". تصنف ضمن الرخويات البحرية ذوات المصراعين، وتعرف أيضاً باسم " دودة تريدو".


</doc>
<doc id="1266469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266469" title="بشيت">
بشيت

http://www.palestineremembered.com/al-Ramla/Bashshit/ar/index.html 
تاريخ الاحتلال الصهيوني 13 أيار 1948 
البعد من مركز المحافظة 16 كم جنوب غربي الرملة 
سبب النزوح نتيجة اعتداء مباشر من القوات الصهيونية 
مدى التدمير / أغلبية البيوت مدمرة وعلى الأكثر تم اغتصاب بيتين من قبل الصهاينة 
التطهير العرقي/ لقد تم تطهير البلدة عرقياً بالكامل.
ملكية الأرض فلسطيني 18,538 دونم 
تسربت للصهاينة 0 
مشاع 15 
المجموع 18,553

التعداد السكاني السنة نسمة 
1922- 936 نسمة
1931- 1,125 نسمة
1945- 1,620 نسمة
1948- 1,879 نسمة
تقدير لتعداد الاجئين في 1998 /11,540 نسمة

عدد البيوت 1931 333 بيت وعام 1948 / 556 بيت
مساجد كان في البلدة بحد أدنى مسجد واحد 
الحالة التعليمية البلدة كان فيها مدرسة للذكور اُسست في عام 1921. في عام 1945 التحق في المدرسة 148 طالب 
اسم البلدة عبر التاريخ / عرفت غضون الغزو الصليبي بباسيت - Basit. 
اليلدات المحيطة / قرى يبنا والمغار وقطرة والمسمية الكبيرة وياصور 
المقامات / كان يوجد في القرية مقام لا نعلم اسمه

كانت القرية تقع في السهل الساحلي الأوسط. وكان وادي بشيت، من فروع وادي الصرار، يمر على بعد نصف كيلومتر إلى الشرق منها. عُرفت القرية أيام الصليبيين باسم بسيت (Basit). كما أتى إلى ذكر بشيت اثنان، على الأقل، من قدماء الجغرافيين العرب هما: ياقوت الحموي (توفي سنة 1229)، وابن العماد الحنبلي (توفي سنة 1678)، وابن العماد الحنبلي، فقال في ((الشذرات)) إن المؤرخ والنحوي جمال البشيتي (توفي سنة 1417) يُنْسَب إليها. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت بشيت قرية مبنية بالطوب، وفي جوارها بساتين مزروعة. وكان مقام ثلاثي القبب ينتصب على مرتفع مشرف عليها. 
أما القرية الحديثة فكانت مستطيلة الشكل، ممتدة على محور شرقي-غربي. وكان أكثر سكانها من المسلمين، وفيها مدرسة ابتدائية أُنشئت في سنة 1921، وكان يؤمها 148 تلميذاً في أواسط الأربعينات. وكان للسكان مسجد يتوسط القرية، كما كان فيها بضع آبار ارتوازية. كان الزراعة وتربية الدواجن أهم موارد رزق سكانها، وكانت الحبوب محصولهم الرئيسي، لكنهم كانوا يعنون أيضاً بالأشجار المثمرة في البساتين التي كانت تخُف بالقرية من الغرب ومن الشمال الشرقي. في 1944/1945، كان ما مجموعه 66 دونماً للحبوب، و651 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين؛ منها 67 دونماً حصة الزيتون. وكانت القرية تحتوي على حطام أثري وبقايا مذبح، ويقوم بالقرب منها موقع النبي عرفات الأثري، الذي يضم أعمدة وصهاريج وأواني فخارية. 
احتلال القرية وتطهيرها عرقيا (اقتباس من كتاب كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي) 
احتل لواء غفعاتي، في أثناء محاولة توسيع رقعة سيطرته، بشيت في 12 أو 13 أيار/مايو 1948، قبيل نهاية الانتداب البريطاني. وجاء في تقرير لوكالة إسوشييتد برس أن الهاغاناه زعمت أنها استولت على ثلاث قرى في تلك المنطقة يوم 12 أيار/مايو؛ وقد وُصفت بشيت، وهي إحدى هذه القرى، في بلاغ الهاغاناه بأنها "مركز عربي قوي". ويؤخّر المؤرخ الإسرائيلي بِني موريس تاريخ احتلالها يوماً واحداً، ويزعم أن سكانها نزحوا عنها قبل الهجوم. ويعزز ((تاريخ الهاغاناه)) الصورة العامة من دون أن يذكر تاريخاً محدداً، لكنه يقول- مخطئاً في أرجح الظن- إن لواء ألكسندروني هو الذي قام بالهجوم. 
القرية اليوم 
بقي من القرية ثلاثة منازل وحوض. اثنان من المنازل مهجوران، بينما المنزل الثالث تقطنه أُسرة يهودية. أحد المنزلين المهجورين أشبه بصندوق له سقف مسطح، وباب مستطيل الشكل حجري الإطار. والمنزل المحتل بناء أسمنتي مؤلف من طبقتين، مسطح السقف ومستطيل الباب والنوافذ. ويشاهَد نبات الصبّار وشجر الجميز والكينا في الموقع، بينما يزرع الإسرائيليون الأراضي المحيطة. 
المغتصبات الصهيونية على اراضي القرية 
ثمة سبع مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية، هي: نفي مفتاح، وميشار، وكفار مردخاي، ومسغاف دوف؛ وجميعها أُسس في سنة 1950. كما أُسست كنّوت في سنة 1952؛ وشديما وعسيرت في سنة 1954. 
تحياتي لكم ,,
المصدر من الرابط في أعلي الصفحة.

سكنت القرية قبل الاحتلال الإسرائيلي في العام 1948 عدة عائلات فلسطيينية منها:


</doc>
<doc id="1266471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266471" title="سدة العمارة">
سدة العمارة

سدة العمارة وهي سدة تقع على مجرى نهر دجلة ضمن مدينة ميسان في العراق وعلى بعد 450 مترا من تفرع نهر الكحلاء وقد تم انشاؤها على اليابسة ثم فتح مجرى النهر إليها وبعدها تم غلق المجرى الطبيعي للنهر تتضمن السدة (6) بوابات شعاعية كل منها بعرض (8 م) وبارتفاع (6 م) وان المجرى المائي للسدة يحتوي على 6 فتحات بعرض 8.00 م لكل فتحة لامرار تصريف فيضاني لنهر دجلة باحتمالية 1% قدره (373 م3/ثا)كما يوجد في السدة هويس للملاحة بطول 217 م وعرض (20) م مع انفاق جانبية (2×2 مترا) ومقتربات بطول 110 مترا كما يوجد ضمن السدة ممر للاسماك منشا من الخرسانة المسلحة بعرض (3.50) مترا وبطول (57.2 مترا) يسهل حركة الأسماك ومرورها من اسفل الناظم إلى اعلاه وبالعكس تؤمن السدة تجهيز المياه لانهار البتيرة والعريض والمشرح والكحلاء بما يؤمن ارواء الاراضي الزراعية الواقعة على جانبي نهر دجلة


</doc>
<doc id="1266490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266490" title="سد الدبس">
سد الدبس

سد الدبس يع على نهر الزاب الصغير على بعد نحو ثمانية كيلومترات جنوب مدينة ألتون كوبري وعلى بعد نحو ثلاثة كيلو مترات شمال محطة كهرباء دبس وعلى مسافة 22 كيلو مترا من شمالي موقع صدر جدول الحويجة الحالي كما انه يقع على مسافة 35 كيلو مترا من مدينة كركوك ويبلغ منسوب مقدم السد 254 م في أقصى ارتفاع اما منسوب اسفل الحوض فيبلغ 246 مترا فوق سطح البحر ويبلغ أعلى تصريف للسد هـــو 4300 م3/ثا في حين ان التصريف التشغيلي له هو 250 م3/ثا يتكون جسم السد الترابي من جدار رئيسي ولب من الخرسانة المسلحة بعرض 0.50 مترا ويوجد في أعلى السد منشأ مخفف الموجة وهو من الخرسانة المسلحة ومنشأ على طول السد وبعرض 0.50 مترا يستند إلى جدار اخر من الخرسانة غير المسلحة يقوم على جدار اخر من المواد المحشوة يمتد إلى طبقة الصخر، وتحتضن هذا الجدار من الجانبين املاءات من الرواسب المضغوطة، يبلغ أعلى ارتفاع للجزء الاملائي من سد دبس 22 مترا كما يبلغ أكبرعرض للقاعدة 140 مترا في حين ان عرض قمة السد 8.00 امتار وطول السد 112 مترا ان الغرض من إنشاء السد هو حجز المياه وتأمين تصريف 278 م3/ ثا في قناة تغذية مشروع ري كركوك لارواء الاراضي الواقعة عليه



</doc>
<doc id="1266498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266498" title="سد دهوك">
سد دهوك

سد دهوك هو سد يقع في دهوك في العراق على بعد 2 كم شمال مدينة دهوك على نهر دهوك نوع السد ترابي املائي يبلغ ارتفاعه 60.5 م عن الأرض الطبيعية و 64 م من خندق الأساس وطول قمة السد 613 مترا وعرضها 9 امتار بمنسوب 619.73 م فوق سطح البحر في حين يبلغ عرض قاعدة السد 200 متر سعة الخزن الحي للسد 47.51 مليون مترا مكعبا في حين تبلغ سعة الخزن الميت 4.39 مليون مترا مكعبا، يتضمن العمل به إنشاء قناة مبطنة بطول 14.650 كيلومترا وذلك لارواء اراضي تقدر مساحتها ب 16000 دونم والغرض من إنشاء القناة هو اخذ مياه الإرواء من مؤخر نفق الري في سد دهوك لتغذية 27 مأخذا انبوبيا متفرعا لارواء أراضي المشروع.. تم انجازه عام1988



</doc>
<doc id="1266500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266500" title="كوليسيستوكينين">
كوليسيستوكينين

كوليسيستوكينين ويعرف اختصاراً ب (CCK) هرمون ببتيدي للجهاز الهضمي مسؤول عن تنشيط هضم الدهون والبروتين، تنتجه الظهارة المخاطية للأمعاء الدقيقة وتحديداً خلايا العفج (القسم الأول من الأمعاء الدقيقة) استجابةً لوجود طعام مهضوم جزئياً في العفج، يسبب تقلص المرارة وبالتالي إفراز الصفراء إلى الأمعاء، ويسبب تحرر الإنزيمات الهضمية من البنكرياس. وهذا الهرمون يقوم بدور كابت للجوع.
في الدماغ، يعمل الكوليسيستوكينين كناقل عصبي يتحكم بالشبع.

الـكوليسيستوكينين يتركب من حمض أميني ، وعائلته الهرمونية كالتالي e.g., CCK58, CCK33, and CCK8 .
يتوسط الـكوليسيستوكينين العديد من الإجراءات الحيوية مثل الهضم و التخمة،كما أنها تقول للمعدة أن تبطئ من سرعة الهضم حتى تقوم الأمعاء الدقيقة بهضم الدهون بفاعلية.


</doc>
<doc id="1266505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266505" title="جبل زير">
جبل زير

يعتبر جبل زیر (كوه زير) أحد أماكن التنزه والترفيه المحيطة بمدينة كوخرد والمناطق التابعة لها ، بأطلالته الجميلة، وخصوصاً في فصل الشتاء. ويقع (سهل أوه شيرينو) في المنحدر الشمالي من الجبل، على مقربة سد بست كز ومناظرها الخلابة.

« جبل زير » يمتد من « مرتفعات كُوهِ دِه » في الغرب، و « جبل أبيض » في جنوب شرقي مدينة جناح ، مطل على سهل بست كز، في شمال الغربي من وادي بست كز ، متجهة شرقاً إلى « وادي خور نساء » حتى جبال « بون کوه چهار برکه» و « بون کوه لوز » ومن ثم إلى طريق السيارات المسمى بــ « کوه گوچی » في أقصى الشرق.

تتخلل « جبل زير » أودية ومغارات ، وأماكن الصيد ، حيث بها العديد من الآماكن الصيد، لذلك الصيادون بذهبون إلى هذه الجبل في المواسم الصيد للنزهة ، يوجد في « جبل زير » حيوانات وحياة برية مختلفة كـ الغزال بجميع بأنواعها، كذلك يوجد في الجبل طيور برية مختلفة كـ الأدرج و القمري و الحجل و الدراج و الصفرد و هدهد و حمام البري المطوق و الأسرد و القطا و الحجل الرملي و فاختة النخيل و حمامة الغابة و القبرة الصحراوية و الكروان الصحراوي و ملهى الرعيان.

كذلك يوجد في الجبل كهوف المغارات كثيرو ، كانوا الصيادون يبيتون فيها عند المساء ، بعد عناء الصيد، هنا نذكر بعض الكهوف والمغارات « جبل زير » على نحو التالي:


كما تتنوع الطبيعة الخلابة في « جبل زير » بدأ من توزع السلاسل الجبلية التي تقع على حافتي مجرى الأودية المائية، وكذلك توزع البرك المائية والمدرجات الزراعية في أنحاء مختلفة منه. الذي تنتشر على جانبيه كثير من المساحات الخضراء وأشجار السمر، السلم والسدر.





</doc>
<doc id="1266506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266506" title="ياسر الفهمي">
ياسر الفهمي

ياسر الفهمي لاعب كرة قدم سعودي يلعب كصانع لعب ويجيد المراوغة والاختراقات ولد في 20 ديسمبر 1991. يلعب حالياً في نادي الوحدة بنظام الإعارة من نادي الاهلي السعودي. لعب في كأس العالم للشباب 2011، وأحرز هدفين في مباراة المنتخب الكرواتي وجوتيمالا.

بدأت المفاوضات مع اللاعب ونادي حراء عقب اللقاء الودي الذي جمع كلا من فريقي حراء والنادي الأهلي، حيث أعجب الأمير خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود ومدرب الفريق جوتيريز وأوصوا بالتعاقد مع اللاعب.

وقع مع نادي الوحدة في عام ٢٠١٦ عقد اعارة مع نادي الوحدة لمدة عام


</doc>
<doc id="1266509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266509" title="سدة الفلوجة">
سدة الفلوجة

سدة الفلوجة هي سدة تقع على نهر الفرات جنوب مدينة الفلوجة بنحو 5 كم تتكون من عشر فتحات لها بوابات هلالية ابعاد كل منها 16 م عرضا و8.50 متر ارتفاعا وتمرر تصريفا في نهر الفرات قدره 3600 م 3/ثا بأعلى منسوب في النهر عند مقدمها وقدره 44.79 م فوق سطح البحر وللسدة ممر للاسماك طوله 144.90 م وعرضه 8 م اما هويس الملاحة فانه مؤجل تنفيذه يتفرع من مقدم السدة ناظم القناة الموحدة ويتكون من اربع بوابات هلالية بعرض 6 م وارتفاع 3.50 م لكل منها وأعلى تصريف لهذا الناظم هو 104 م 3/ثا بمنسوب تشغيلي في المقدم قدره 42.50 م فوق سطح البحر، يوجد في مقدم السدة ناظم حوض الترسيب يتكون من اربع بوابات هلالية بعرض 6 مترا وارتفاع 7.50 مترا لكل منها ويمرر الناظم تصريفا أعلى إلى حوض الترسيب ومن ثم إلى القناة الموحدة قدره 104 م 3/ثا بمنسوب تشغيلي في المـقدم يبـلغ 42.50 م فـوق سطح البحر ومن أهم منشئاتها السدة الرئيسية وممر الأسماك وناظم القناة الموحدة وناظم حوض الترسيب واهمية انشائها تكمن في تامين المياه وارواء الاراضي ضمن مشاريع الصقلاوية وأبو غريب والرضوانية واليوسفية واللطيفية والإسكندرية وفي تنظيم التصريف بين سدة الرمادي وسدة الهندية جنوبا وانجزت السدة كاملا في العام 1985.



</doc>
<doc id="1266526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266526" title="سمير درويش">
سمير درويش

سمير السيد محمد درويش شاعر من جيل الثمانينيات في مصر. أصدر 17 كتابًا منهم 14 ديوانًا وروايتين وكتاب في الفكر السياسي.


صدر له سبعة عشر كتابًا:
14 ديوانًا وروايتان وكتاب سياسي:




https://www.youtube.com/watch?v=al6wa9WZwTA

https://www.youtube.com/watch?v=mik7ophh7cU

http://www.alarab.co.uk/?id=32513

http://www.elmamr.com/%D9%83%D8%AA%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%83%D8%B1%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B9%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B3%D9%85/
http://www.aljarida.com/news/index/2012801513/%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B9%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%B1%D9%8A-%D8%B3%D9%85%D9%8A%D8%B1-%D8%AF%D8%B1%D9%88%D9%8A%D8%B4--%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%85%D9%86-%C2%AB%D9%8A%D9%8E%D9%84%D9%92%D8%B9%D8%A8%C2%BB-%D9%84%D9%85%D8%B5%D9%84%D8%AD%D8%A9-%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%AF%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%AB%D8%B1


</doc>
<doc id="1266529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266529" title="يوم العلم (الجزائر)">
يوم العلم (الجزائر)

يوم العِلم هو يوم يوافق تاريخ 16 أبريل من كل سنة في الجزائر يُحتَفي به تمجيداً للعلماء الذين نشروا العلم ، وفي هذا اليوم يُحاول الشعراء عامة وأفراد المجتمع المسلم خاصة إنشاء أبيات شعرية وقصائد تمجد يوم العلم.



</doc>
<doc id="1266552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266552" title="ياسر السباعي">
ياسر السباعي

لاعب سوري من موليد 1969 لعب لمنتخب بلاده بكافة الفئات العمرية وشارك في بطولة كاس العالم للشباب مرتين في البرتغال والدمام ولعب للكثير من الاندية فاحترف في لبنان مع نادي الصفاءوالرياضة والادب والمجد والتضامن ولعب في سوريا لنادي الاتحاد الحلبي ولنادي الجيش ومن ثم توجه السباعي إلى التدريب فقاد نادي الاتحاد السوري إلى بطولتي الدوري والكاس وقد كانت الثنائية الأولى بتاريخ النادي مع هذا المدرب الصغير حيث كان آنذاك لم يبلغ من العمر سوى 32 فقط ومن ثم توجه السباعي إلى نادي الطليعة السوري وحاز معه على ثالث الدوري السوري لموسم 2006-2007 وبعدها لقد حصل السباعي على عقد احترافي من الأردن ووافق السباعي وكان العرض المقدم من نادي البقعة الأردني وقد ابلى السباعي هناك بلاء حسنا وقاد النادي للفوز في البطولة العربية للاندية بعد الفوز على النادي العربي الأردني بركلات الترجيح وحصل على المركز الثاني في بطولة الدوري الأردني الممتاز ووصيف كاس الأردن وبعدها عاد الي سوريا ودرب نادي الجيش وحقق معه المركز الثاني في بطولة الدوري السوري ومن ثم عاد إلى الاحتراف من جديد والى لبنان وتحديدا إلى نادي المبرة ليناني وقاد الفريق للمركز الرابع في الدوري وبعد انتهاء عقده وقع السباعي على عقد جديد في لبنان وكان النادي آنذاك العهد وقاد الفريق للحصول على بطولة كا السوبر اللبناني وكاس النخبة وبطولة الدوري لبناني لكرة القدم وعاد إلى سوريا من جديد لتدريب المنتخب السوري الأول ومن ثم المنتخب الأولمبي وحقق معه بطولة الصداقة الدولية الودية التي أقيمت في قطر وذلك بعد الفوز على المنتخب القطري المضيف على ارضه وبين جمهوره وفاز على كل من اليابان والإمارات وصربيا في دور المجموعات والتقى بصربيا في النهائي ليكرر الفوز عليه وينال لقب البطولة مما لفت انظار بعض الاندية ال قطرية عليه فقد قدم له عرض من اندية الشحانية ومسيمير والشمال وكان له من النصيب نادي الشحانية وقلب السباعي نادي الشحانية راسا على عقب وحوله من ناد مشارك وجسرا للعبور من قبل الاندية إلى ناد منافس وحقق مع المركز الثالث لثلاث مواسم متتالية وحقق أيضا كاس اندية الدرجة الثانية وحقق الوصيف في الموسم التالي وبعد انتهاء عقد السباعي مع الشحانية ورفضه للتجديد بعد العديد من المحاولات من قبل إدارة النادي وقع السباعي عقد مع نادي الخريطيات أحد اندية دوري النجوم ليعمل معه كمشرف على الفريق الأول وكافة الفئات السنية بالنادي مع العلم أن ياسر حاصل على شهادات aو bو c الآسيوية وشهادة دورة المدربين المحترفين وتخرج من جامعة ليبزغ في ألمانيا وعمل دورة معايشة لخمسة أشهر مع النادي البافاري العريق البايرن ميونيخ.


</doc>
<doc id="1266553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266553" title="مرحلة خروج المغلوب في كأس الاتحاد الآسيوي 2012">
مرحلة خروج المغلوب في كأس الاتحاد الآسيوي 2012

مرحلة خروج المغلوب في كأس الاتحاد الآسيوي 2012 تتكون من 16 فريق (8 من منطقة غرب آسيا و 8 من شرق آسيا). والفرق الستة عشر تشمل فائزي وثواني المجموعات الثمانية من دور المجموعات.

كل دور يلعب بنظام مسابقة إخراج المغلوب على مباراة ومباراتين. وفي دور الـ16 تقام كل مواجهة من مباراة واحدة على أرض الفريق الذي يتصدر مجموعته في الدور الأول. في ربع النهائي ونصف النهائي، ستلعب كل مواجهة بنظام الذهاب والإياب. وسوف يستضيف النهائي أحد الفريقين الذين تأهلوا له، يحدد في القرعة. قانون الأهداف خارج القواعد سيطبق (لمواجهات الذهاب والإياب)، أما الوقت الإضافي وركلات الترجيح ستستخدم لتحديد الفائز إذا كان ينبغي.

تم تحديد جدول المباريات لدور الستة عشر استناداً لنتائج دور المجموعات. أقيمت قرعة ربع النهائي، نصف النهائي، والنهائي بعد الانتهاء من دور الستة عشر بمقر الاتحاد الآسيوي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 14 يونيو 2012، 15:00 . في هذه القرعة سيتم تطبيق قانون يقضي بعدم وضع ناديين من نفس البلد في نفس المواجهة في ربع النهائي؛ ولكن، إذا كان يوجد أكثر من ناديين من نفس البلد، ممكن مواجهة بعضهم البعض.

يوضح المخطط تركيبة دور خروج المغلوب، حيث حددت القرعة مباريات دور الستة عشر إلى جانب قرعة المجموعات.

أقيمت قرعة ربع النهائي وما بعده بشكل منفصل بعد الانتهاء من دور الستة عشر.

سوف تلعب المباريات من 22–23 مايو 2012.

<div id="تشونبوري v الزوراء">
<div id="الشرطة v هوم يونايتد">
<div id="القادسية v الكويت">
<div id="الاتفاق v السويق">
<div id="كيتشي v أريما">
<div id="كيلانتان v تيرينغانو">
<div id="أربيل v نيفتشي فرغونا">
<div id="الوحدات v كاظمة">


تلعب المواجهات الأولى يوم 18 سبتمبر 2012، وتلعب المواجهات الثانية من 25 أكتوبر 2012.

<div id="أريما v الاتفاق">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">

<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">
<div id=" v ">

تلعب المواجهات الأولى يوم 2 أكتوبر 2012، وتلعب المواجهات الثانية من 23 أكتوبر 2012.

سوف يستضيف نهائي كأس الاتحاد الآسيوي 2012 أحد الفريقين المتأهلين للنهائي، يتم تحديده في القرعة.



</doc>
<doc id="1266564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266564" title="ورق الألومنيوم">
ورق الألومنيوم

ورق الألومنيوم أو رقائق الألومنيوم أو رقاقات الألومنيوم (بالإنكليزية: Aluminiumfoil)، هو الألومنيوم مُعد بورق رقيق، بسماكة أقل من 0.2 مل، قد تصل في بعض الأحيان إلى سماكة 6 ميكرومتر، يستخدم لتغليف الأطعمة، إن هذه الرقاقات تكون مرنةً وبسهولة يمكن ثنيها وجعلها تلتف حول الأشياء، تكون الرقاقات بعض الأحيان هشةً لذلك يقام بتدعيمها بمواد أخرى كالبلاستيك والورق العادي لجعلها أكثر فائدة. في القرن العشرين حلت رقاقات الألمنيوم محل الرقاقات القصديرية.


</doc>
<doc id="1266589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266589" title="محطة طاقة وقود أحفوري">
محطة طاقة وقود أحفوري

محطة طاقة بالوقود الأحفوري بالانكليزية:Fossil-fuel power station هي محطة لتوليد الكهرباء بحرق الوقود الأحفوري مثل الغاز والفحم الطبيعي أو البترول (النفط) لإنتاج الكهرباء. تم تصميم محطات مركزية عاملة على الوقود الأحفوري على نطاق واسع للعمل بشكل مستمر. في كثير من البلدان، مثل هذه المصانع توفر معظم الطاقة الكهربائية المستخدمة.

تحوي المحطات الحرارية نوع من الآلات الدورانية تحول الطاقة الحرارية من احتراق الوقود إلى طاقة ميكانيكية، والتي تحول بساطة إلى مولد كهربائي. قد يكون المحرك الرئيسي التوربينات البخارية، وتوربينات الغاز.هناك عدة أنواع لمحطة توليد الطاقة ومنها:
محطة حرارية، محطة توليد بخارية

تطلق محطات الطاقة العاملة بالوقود الأحفوري كميات كبيرة من ثنائي أوكسيد الكربون،وهو غاز من غازات الدفيئة طبقاً لإجماع الرأي في المنظمات العلمية والمسبب للاحتباس الحراري.أظهرت نتائج دراسة حديثة أن صافي الدخل الموجود لدى المساهمون في الشركات الكبرى يمكن أن يُخفض بشكل مؤثر من كمية غازات الدفيئة المنبعثة قانونياً من خلال الربط بالكوراث الطبيعية من محطة توليد الطاقة على الفحم واحدة في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1266598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266598" title="مفاغرة مرارية معوية">
مفاغرة مرارية معوية

المفاغرة المرارية المعوية: (بالإنكليزية: Cholecystenterostomy) هي عملية جراحية يتم فيها ضم المرارة إلى الأمعاء الدقيقة. يتم تنفيذ هذه العملية من أجل السماح لتمرير الصفراء من الكبد إلى الأمعاء عندما يتم انسداد القناة الصفراوية المشتركة من قبل عائق.

مش عارف اشي


</doc>
<doc id="1266616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266616" title="ماكوفكه">
ماكوفكه

سليم شاب في الثلاثين من عمره يرقد في غرفة المرضى الميؤس منهم منذ 15 عاما وقد اطلقوا عليه الممرضات باسم "ماكو فكه" تعبيرا عن طول فترة اقامته في المستشفى، فجأة يفيق ماكو فكه من الغيبوبة وبدون مقدمات معتقدا انه انما جاء المستشفى الليلة الماضية على اثر سقوط صاروخ سكود على موقع كان فيه أثناء حرب الخليج، وتتوالى الأحداث بعد ذلك بشكل كوميدي يحاكي المشاكل والقضايا الاجتماعية للشعب السعودي بشكل فكاهي يستسيغه المشاهد.


</doc>
<doc id="1266623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266623" title="مثاني (قرآن)">
مثاني (قرآن)

يُقسم القرآن إلي أربعة أقسام: السبع الطوال ، المئين ، المثاني ، المفصل .
الآيات التي تُتْلى وتُكَرَّرُ ويكثر قرآتها في الصلاة ، وتتكرر القصص والمواعظ فيها .

(المثاني) ، ففيها ثلاثة أقاويل :
وهذا قول عبد الله بن عباس وسعيد بن جبير .
نشدتكم بمنزل القرآن .. أم الكتاب السبع من مثاني
نثين من آي من القرآن .. والسبع سبع الطول الدواني
أو ما قاربها ، فكأن المائتين لها أوائل ، والثاني ثواني .

وقال بعض الشعراء :
حلفت بالسبع اللواتب طولت .. ومائتين بعدها قد أمنت
وبمثاني ثنيت وكررت .. وبالطواسين التي قد ثلثت
وبالحواميم التي قد سبقت .. وبالتفاصيل التي قد فصلت

قيل أن السبع المثاني هي السبع الطوال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، ويونس، أو الأنفال والتوبة، عند من جعلهما في حكم سورة واحدة.
وقيل أن السبع المثاني هي سورة الفاتحة، وهي سبع آيات في أصح قولي العلماء من دون البسملة، وقد اختار هذا القول ابن جرير وابن كثير؛ لقول النبي لأبي سعيد بن المعلى في فضل الفاتحة: «هي السبع المثاني والقرآن العظيم»، وما رواه البخاري أيضا من طريق أبي هريرة أن النبي قال: «أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم» (*)، وسميت آيات الفاتحة السبع بالمثاني؛ لأنها تثنى: أي تكرر في ركعات الصلوات فرضا ونفلا.



</doc>
<doc id="1266624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266624" title="حابس حسين">
حابس حسين

وكذلك مسلسل امرئ القيس في دور ابن الخشرم . 
متزوج
وله خمس أبناء



</doc>
<doc id="1266635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266635" title="كلوريد المنغنيز الثنائي">
كلوريد المنغنيز الثنائي

كلوريد المنغنيز الثنائي تصف سلسلة من المركبات ذات الصيغة MnCl(H)، وتكون قيمة x إما صفر أو 2 أو 4. والشكل رباعي الهيدرات ذو الصيغة MnCl.4HO هو الأكثر شيوعاً، مع توفر الملح اللامائي والملح ثنائي الهيدرات ذو الصيغة MnCl.2HO أيضاً. وكما هو الحال في الفصائل الأخرى من أملاح المنغنيز الثنائي، يتلون هذا الملح باللون الوردي، وشحوب اللون خاصية المعقد الانتقالي ذي الترتيب الالكتروني d واللف المغزلي العالي.

يحضر كلوريد المنغنيز من تفاعل أكسيد المنغنيز الرباعي مع حمض الهيدروكلوريك المركز.
وقد استخدم هذا التفاعل في تحضير الكلور، ويمكن عن طريق معادلة المحلول الناتج بحذر مع MnCO يمكن ترسيب أملاح الحديد انتقائياً، وهي شوائب شائعة في أكسيد المنغنيز.

ويمكن تحضير كلوريد المنغنيز مختبرياً عن طريقة مفاعلة فلز المنغنيز أو كربونات المنغنيز الثنائية مع حمض الهيدروكلوريك:

كلوريد المنغنيز اللامائي مبلمر صلب، ويكون على شكل طبقات تشبه تركيب كلوريد الكادميوم، أما الملح رباعي التميؤ فيتألف من جزيئات ثمانية السطح بوضعية ترانز. تذوب أملاح كلوريد المنغنيز المائية في الماء لتعطي محلولاً حامضياً دالته الحامضية تقارب ٤.

وهو حمض لويس ضعيف.


</doc>
<doc id="1266644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266644" title="سدة الرمادي">
سدة الرمادي

سدة الرمادي هي سدة تقع في الرمادي في العراق على بعد 2 كم غرب مدينة الرمادي على نهر الفرات جنوب مدخل بحيرة الحبانية ويبلغ طولها 209 م وتتكون من بناء من الخرسانة فيه 24 فتحة عرض كل منها ستة امتار مجهزة بأبواب حديدية ترفع وتغلق يدويا وكهربائيا وذلك بعد أن دمرت غرفة السيطرة المركزية عام 1991، تحتوي السدة على ممر للسفن هويس عرضه 6أمتار وطوله 40 مترا كما تحتوي السدة على سلم للاسماك وقد انشيء فوق السدة جسر بعرض 7 امتار لمرور وسائط النقل الثقيلة عبر نهر الفرات مع ممرين جانبيين بعرض متر ونصف المتر لكل منهما لعبور المشاة ويبلغ تصريف السدة التصميمي 3600 م 3/ثا بمنسوب المقدم 51.50 م فوق سطح البحر وكان الغرض من انشائها هوحجز المياه ورفع منسوبها وخزن الفائض في بحيرة الحبانية افتتح المشروع في 5/4/1956.




</doc>
<doc id="1266649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266649" title="باقي الوصية (مسرحية)">
باقي الوصية (مسرحية)

حكاية المسرحية تدور حول الجشع الذي تفشى في المجتمع ، وصيغت هذه المسرحية في قالب كوميدي ، ابن العم الذي يحاول وبطرق ملتوية الاستيلاء على ثروة عمه المشلول وابنة عمه المراهقة ، ولكن أطراف أخرى في العائلة تستطيع إفشال مخططاته وكشف سرقاته من خلال لعبة الوصية.

المسرحية تقع في فصلين ومدة عرضها ساعتين ، قدمتها فرقة المسرح القطري على مسرح نجمة في مدينة الدوحة واستمر عرضها عشرة أيام خلال شهر فبراير من عام 1976.

شارك في تمثيل مسرحية باقي الوصية : 


</doc>
<doc id="1266650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266650" title="سدة الكوفة">
سدة الكوفة

سدة الكوفة هي سدة تقع في بابل في العراق وهو أحد اجزاء مشروع ري كفل – شنافية المتضمن تنظيم الري والبزل للاراضي المروية من شط الكوفة وشط العباسية البالغ مساحتها 550 الف دونم يبلغ التصريف التصميمي للسدة 1400 م 3/ثا بمنسوب مقدمها البالغ 25.70 م فوق سطح البحر عدد فتحات السدة 7 ابعاد كل منها 12.00×6.30 م ولها بوابات حديدية شعاعية وتوجد في الموقع محطة للطاقة الكهرومائية= وبعد إنشاء سدة الكوفة امكن التحكم بتصاريف المياه التي تمر عبر نهر الفرات بما يؤمن انجاح الخطط الزراعية السنوية حيث يتم تقنين المياه بنسبة 40% من الكميات التي كانت تطلق قبل إنشاء السدة وامكن انجاح الخطط الزراعية بكمية اقل من المياه فضلا عن إخراج اراضي زراعية جديدة كانت تغمر بالمياه وتنسلخ من الخطط الزراعية السنوية. انجز المشروع كاملا عام 1988. 


</doc>
<doc id="1266657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266657" title="سدة الشامية">
سدة الشامية

سدة الشامية وهي احدى السدود في العراق والتي تقع في محافظة الديوانية و تقع على شط الشامية عند مقدم مدينة الشامية بحدود(3) كيلومترات يبلغ تصريف ناظم شط الشامية التصميمي 1100 م 3/ثا بمنسوب المقدم 25.70 م فوق سطح البحر في حين ان التصريف التشغيلي هو 50-230 م3/ثا و بمنسوب تشغيلي 24.50 م فوق سطح البحر عدد فتحات هذا الناظم هي (6) ذات بوابات شعاعية تبلغ ابـعاد كل فتحة (12.00×6.3) م كما تكون مع سدة غماس وسدة الكوفه مشروع ري (كفل – شنافية) البالغ مساحته الـكلية (550) الف دونم و المساحة الصالحة للزراعة تبلغ (400) الف دونم، وبعد انشاء النواظم على شط الشامية امكن التحكم بتصاريف المياه التي تمر عبرالشط بما يؤمن انجاح الخطط الزراعية السنوية , حيث يتم تقنين المياه بنسبة 40% من الكميات التي كانت تطلق قبل انشاء النواظم الثلاثة المذكورة انجز العمل بها عام 1988



</doc>
<doc id="1266670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266670" title="برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي">
برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي

برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي هو برنامجٌ أطلقه الملك الراحل عبدالله بن عبد العزيز آل سعود ليكون رافداً مهماً لدعم الجامعات السعودية، والقطاعين الحكومي والأهلي بالكفاءات المتميزة من أبناء الوطن السعوديون، وليقوم بتنمية الموارد البشرية السعودية، وإعدادها، وتأهيلها بشكل فاعل؛ لتصبح منافساً عالمياً في سوق العمل، ومجالات البحث العلمي، و أصدر أمره ذا الرقم 5387/م ب المؤرخ في 17/4/1426هـ ببدء هذا البرنامج في عام 1426هـ، واستمراره خمسة أعوام.
حُدّدت دول الابتعاث في البرنامج حسب جودة البرامج الأكاديمية في دول الابتعاث، ويقوم البرنامج بمراجعة القائمة بشكل مستمر، بإضافة جامعات في دول جديدة بحسب الجودة الأكاديمية للبرامج الدراسية.

وبعد انتهاء المراحل الخمس الأولى، وقناعة وزارة التعليم العالي (وزارة التعليم حاليا)بنجاح البرنامج، وتحقيقه الأهداف المنوطة به طلبت من مقام خادم الحرمين الشريفين التفضل بالموافقة على تمديده خمس سنوات أخرى اعتباراً من العام الهجري 1431هـ، وجاءت موافقته في البرقية ذات الرقم 1032/م ب المؤرخة في 4/3/1431هـ؛ لتزف البشرى لأبناء الوطن، وبناته بهذه الفرص العلمية؛ لتحقق طموحاتهم، وتطلعاتهم، ولتمد القطاعين الحكومي، والأهلي بالكفاءات المتميزة.

وتقوم إدارة البرنامج بتقويم كل مرحلة، والاستفادة من التغذية الراجعة في تحسين وتطوير أداء كل مرحلة كماً وكيفاً.

كندا، إيرلندا، فرنسا، أسبانيا، إيطاليا، ألمانيا، هولندا، بولندا، نيوزيلندا، سنغافورة، تركيا، كوريا الجنوبية بريطانيا، الولايات المتحدة ،جمهورية الصين الشعبية ، اليابان، ماليزيا،في تخصصات متنوعة تلبي حاجة سوق العمل في المملكة العربية السعودية .

يتم انتقاد برنامج الابتعاث بشروطه الصعبة التي يصفها كثير من الطلاب بهذا الوصف ويقولون انها ضيعت امال وطموحات الطلاب السعوديين مستقبلا فضلا عن ان الابتعاث سيخرج المزيد في تخصصات و يوجد من حملتها حاليا عاطلون 
أي أنه سيزيد من نسبة العاطلين. كما ان معظم من يثيرون مشاكل سياسيه واجتماعيه في السعودية هم إما مبتعثون سابقون أو من ابناء مبتعثين سابقين ويأتي الابتعاث بهذه الكثافة كاضافه جديده لعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي في البلاد في المستقبل القريب والبعيد على حد قولهم.
وكان الأفضل في نظر كثيرين هو بناء جامعات محليه قوية و القيام بحمله للترويج للمهن والعمل لان هذا هو حل مشكله البطاله وليس المزيد من الشهادات في تخصصات لا يجد من يحمل شهادات بها اي عمل حاليا على حد قولهم.
ويأتي الرد عليها من الجانب الأخر أنه ولحرص الملك الراحل عبدالله بن عبدالعزيز على توريد العلم والتكنولوجيا من منابعها في امريكا واروبا إلى السعودية قام بابتعاث أفضل الكفائات لأستيراد العلوم للمملكه وبنفس الوقت الذي يقوم فيه الطلاب بدارسه للخارج قام بأنشاء أكبر الجامعات العالمية في المملكة لتكون مقرا ووملجاء للكفائات التي سوف تعود من الخارج لتنقل العلم عبر الجامعات المحلية التي تم انشائها وتحت اداره الحكومة السعودية وبكفائات اكاديميه وطنيه , 
وبأنفاق اكثر من 40 % من ميزانيات الأعوام الماضية على التعليم انما هو أكبر دليل على رؤيه وعزم الملك انه لا نهضةَ إلا بالعلم والابتكار

تتمثل رؤية البرنامج:
وتتمثل رسالة البرنامج في:


يوفر برنامج خادم الحرمين الشريفين لأبناء المملكة العربية السعودية فرصة الابتعاث للتعليم الجامعي، والعالي في عدة تخصصات علمية تحتاجها معظم القطاعات الحكومية والأهلية.
وإذا كان الابتعاث في المرحلة الجامعية ( البكالوريوس ) مقتصراً في المراحل الأخيرة على دراسة الطب البشري، والعلوم الطبية، والصحية، فإنه يشمل تخصصات متنوعة في مرحلة الدراسات العليا ( الماجستير، والدكتوراه ) وهذه التخصصات هي:

وضعت وزارة التعليم شروطاً صعبة بنسبة لكثير من الطلاب ، وشروطاً خاصة للابتعاث، وتقوم الوزارة بمراجعتها في كل مرحلة حسب المستجدات .






للبرنامج إثنى عشر مرحلة كانت بداية المرحلة الاولى عام 1426هـ .













بإذن الله سوف تكون هناك مراحل اضافية بعد المرحلة العاشرة ، وذلك بعد الموافقة الملكية بتمديد البرنامج خمس سنوات إضافية وتسهيل شروط البرنامج تبدأ من نهاية المرحلة العاشرة في نهاية العام 1435-1436.

جاءت المرحلة الثالثة التي إنطلقت عام 1436هـ بنمط جديد في أسلوب تنفيذ البرنامج يقوم على الربط المباشر بين الوظيفة والبعثة في التخصصات التي يحتاج لها السوق السعوي؛ فعوضاً عن أن يعتمد خريج البرنامج – كما كان في السابق- على جهوده في البحث عن فرصة عمل، بادرت هذه المرحلة بتأمين الوظائف أولاً؛ ليتم على ضوئها تحديد المقاعد والتخصصات والمراحل الدراسية المطوبة للابتعاث، ومن ثم الإعلان عنها، لترشيح المتقدمين للبعثة عليها من خلال المرحلة الثالثة لبرنامج خادم الحرمين الشريفين (#وظيفتك_وبعثتك)، التي تقوم على عقد شراكات مع مؤسسات وهيئات القطاع العام وفقاً لاحتياجاتهم الفعلية من الكوادر البشرية والتخصصات والمستويات الدراسية المطلوبة وتوفير فرص الابتعاث في ذلك، بحيث يضمن الخريج الفرصة الوظيفية التي تم ابتعاثه من أجلها.

صفحة برنامج خادم الحرمين الشرفين للابتعاث الخارجي


</doc>
<doc id="1266672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266672" title="قائمة بحيرات العراق">
قائمة بحيرات العراق

قائمة باسماء البحيرات في العراق


</doc>
<doc id="1266684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266684" title="قائمة أهوار العراق">
قائمة أهوار العراق

قائمة باسماء الأهوار في العراق


</doc>
<doc id="1266685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266685" title="قبائل اليمن">
قبائل اليمن

قبائل اليمن هي القبائل القاطنة ضمن حدود الجمهورية اليمنية. لا توجد إحصائيات رسمية لكن تشير بعض الدراسات إلى أن القبائل تشكل حوالي 85% من تعداد السكان البالغ عددهم 25,408,288 من فبراير 2013. حسب بعض الإحصائيات فإنه يتواجد ما يقارب 200 قبيلة في اليمن وبعضها أحصى أكثر من 400 قبيلة. اليمن أكثر بلدان العالم العربي قبلية من ناحية نفوذ زعماء القبائل وتغلغلهم في مفاصل الدولة ولمعظم القبائل تاريخ قديم بعضها من أيام مملكة سبأ وفي فترات مختلفة من التاريخ تشكل تحالفات قوية لبناء دول أو إسقاطها رغم أن عموم القبائل تعود إلى أقسام مشتركة بطبيعة الحال، فإن نسب القبيلة يعد ترفا معرفيا في اليمن فهو ليس بأهمية التحالفات. فالقبائل أبعد من أن تكون هياكل مجتمعية متجانسة بأي حال من الأحوال، قد تشترك عدة عشائر في تاريخ و"نسب" مشترك ولكن القبيلة في اليمن ليست كيانا سياسيا متماسكا فقد تغير عشائر تنتمي لـ"نسب" مشترك إنتمائتها وولائتها حسب ماتمليه الاحتياجات والظروف. وتجد لها والقبيلة المتحالفة "نسباً" مشتركاً.

ظلت اليمن عبر فترات طويلة تشكل أمة موحدة على الرغم من عدم تشكل دولة مركزية تفرض سلطتها على كامل إقليم اليمن، بإستثناء فترات قصيرة من تاريخ اليمن، وقد كانت الأمة مكونة من عدد من القبائل، وقد استقر التقسيم القبلي في اليمن مع ظهور الإسلام على أربعة اتحادات قبلية، هي: حمير، مذحج، كندة، همدان، ويتكون تجمع قبائل مذحج من ثلاث قبائل هي عنس، مراد، الحداء، وتعيش في المناطق الشرقية من اليمن، أما قبائل حمير فقد سكنت المناطق الجبلية الجنوبية والهضاب الوسطى، أما همدان تتكون من حاشد وبكيل، وقد أدت الظروف السياسية والاقتصادية في اليمن خلال العصور الوسطى ومطلع العصر الحديث إلى إعادة رسم الخارطة القبلية لليمن، فأنضمت قبائل مذحج إلى انحاد قبائل بكيل، وانضمت بعض قبائل حمير إلى اتحاد قبائل حاشد.

وبالتالي فإن الخارطة القبلية في اليمن لم تكن جامدة، فالبنيه القبلية لم تتحدد على أساس القرابة، بل أيضاً على أسس سياسية واقتصادية، فالقبيلة اليمنية في ظل غياب الدولة، كانت تضطلع بجميع الوضائف الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والثقافية التي يمكن للدولة أن تقوم بها، لذلك كانت القبيلة اليمنية تنظيماً حربياً، يضمن أمن أفراده وحماية ممتلكاتهم، وكانت تنظيماً ينظم استخدام الموارد الطبيعية، وأيضاً تنظيم العلاقات وتسوية الخلافات بين أفراد القبيلة.

صنّف معظم علماء الأنساب والإخباريين الشعوب العربية في طبقتين: بائدة وباقية. ويُعنون بالبائدة، القبائل العربية القديمة التي كانت تعيش في شبه الجزيرة العربية ثم بادت قبل الإسلام ولم يبق أحد من نسلها، وذلك بفعل تغير المعالم الطبيعية وثورات البراكين، وقبائلها هي: عاد، وثمود، وعمليق، وطسم، وجديس، وأُميم، وجاسم. ويُضاف إليهم أحيانًا عبيل وجرهم الأولى ودبار.

وأمّا العرب الباقية الذين يُسمون أيضًا بالمتعربة والمستعربة، فهم بنو يعرب بن قحطان، وبنو معد بن عدنان بن أد، الذين أخذوا اللغة العربية عن العرب البائدة. وقد تعرّب قحطان وجماعته عندما نزلوا اليمن، واختلطوا بالناس هناك، وفي رواية بأن يعرب كان يتكلّم السريانية، فانعدل لسانه إلى العربية، فتعرّب. وهؤلاء يُعتبرون العرب الباقين الذين يُشكلون جمهرة العرب بعد هلاك الطبقة الأولى، وهم الذين كُتب لهم البقاء، وينتمي إليهم كل العرب الصرحاء عند ظهور الإسلام، ويرجعون بنسبهم إلى سام بن نوح.
وهناك تقسيم آخر يُصنّف العرب في ثلاث طبقات: العرب البائدة، والعرب العاربة، والعرب المستعربة، ويُطلق على الطبقتين الأخيرتين اسم "العرب الباقية". فالعرب العاربة هم الذين انحدروا من نسل قحطان أو يقطان، كما ورد في العهد القديم، وهو أوّل من تكلّم بالعربية، وهم يُعتبرون العرب ذوي الأصالة والقِدم. وهؤلاء هم القحطانية من حمير وأهل اليمن وفروعها الذين يمثلون أهل جنوب بلاد العرب، في مقابل العرب المستعربة، وهم المعديون الذين انحدروا من ولد معد بن عدنان بن أد، وسكنوا نجد والحجاز والشمال، وينحدرون من إسماعيل بن إبراهيم، ولم يكونوا عربًا فاستعربوا، وسُموا بالمستعربة؛ لأن إسماعيل عندما نزل مكة كان يتكلم العبرانية أو الآرامية أو الكلدانية، فلمّا صاهر اليمنية تعلّم لغتهم العربية. ويُقسم ابن خلدون العرب إلى أربع طبقات متعاقبة في المدى الزمني: العرب العاربة وهم البائدة، ثم العرب المستعربة وهم القحطانية، ثم العرب التابعة لهم من عدنان والأوس والخزرج والغساسنة والمناذرة، ثم العرب المستعجمة وهم الذين دخلوا في نفوذ الدولة الإسلامية.

والواقع أن هذا التقسيم بين العرب العاربة والعرب المستعربة مردّه ما ورد في العهد القديم، وقد نهل منه من عُني بأخبار بدء الخلق، ثم اتفق النسابون والإخباريون على تقسيم العرب من حيث النسب إلى قسمين: قحطانية، منازلهم الأولى في اليمن، وعدنانية، منازلهم الأولى في الحجاز. بالمقابل لم يُفرّق القرآن بين العرب في طبقاتهم، ويشير إلى أنهم ينحدرون من جد واحد هو إسماعيل بن إبراهيم: . كذلك لم يرد في الشعر الجاهلي ما يُشير إلى تقسيم العرب إلى قحطانية وعدنانية سوى أبيات قيلت في التفاخر بقحطان أو بعدنان، ثم أن هذا الشعر لا يرقى إلى عصر الجاهلية الأولى؛ لأن معظمه قيل قبيل الإسلام، كما أن علماء الأجناس لم يلاحظوا فروقًا جثمانية بين القحطانيين والعدنانيين. ولم يظهر هذا الانقسام في حياة النبي محمد ولا أثناء عصر صدر الإسلام وعهد الخلفاء الراشدين، وإنما برز في العصر الأموي من واقع النزاع الحزبي وبعد شيوع نظرية العهد القديم في الأنساب واستناد النسابين في رواياتهم إلى أهل الكتاب، والراجح أن أصل العداء مرده إلى النزاع الطبيعي بين البداوة والحضارة.

المجتمع اليمني مجتمع قبلي عشائري قديم من أيام الدولة السبئية فنفوذ القبائل في الدولة اليمنية القديمة بارز وحدد رجال الدين أو المكاربة أدوار القبائل. التقسيمات الطبقية قديمة فكان المكاربة أعلى طبقة في المجتمع اليمني القديم. ذكرت الكثير من القبائل في نصوص المسند ولم يعد لها حالياً أي ذكر ولا يعرف عنها اليمنيون شيئاً ولم تذكر في كتب ما يسمى بـ"علم" الأنساب بعد الإسلام. ودراسة هذا التاريخ الوارد عبر الكتابات القديمة يساعد في فهم الطبيعة القبلية في اليمن بشكل خاص وباقي شبه الجزيرة العربية بشكل عام ودافعا لإعادة النظر في حقيقة ما ورد عن كتب الإخباريين بعد الإسلام، إذ أن الوارد في هذه الكتب يتعارض مع الوارد في النقوش القديمة.

كانت البنية القبيلة في التاريخ القديم قائمة على اتحادات قبلية هي مملكة سبأ وقتبان ومَعيـَّن وحضرموت ومن هذه الممالك الأربعة انبثقت القبائل اليمنية وإن كان المؤرخون بعد الإسلام لم يعرفوا شيئا كثيرا عن قتبان ومعين وأدخلوا القبائل التي كانت تتبع لهما في إما في سبأ كونها ذكرت في القرآن أو حِميَّر لآنها آخر الممالك اليمنية القديمة قبل الإسلام، أقوى هذه الاتحادات كان سبأ التي استطاعت تكوين نظام أشبه بالفيدرالية ضمت الممالك الأربع وقبائلها، اخترعت الاتحادات القبلية إحساسا بالهوية عن طريق الدين، فكل الاتحادات كان لديها إله خاص اعتبرته والدها.

كان الملك في سبأ بيد قبيلة أو "معشر" حسب اللفظة السبئية اسمها "فيشان" و"ذو خليل" و"ذو سحر" و"ذي معاهر" لا يُعرف عنهم شيء حالياً ولا ذكر لهم في كتابات النسابة والإخباريين، واستمر لهم الحكم وشهدت المملكة أكثر أيامها ازدهاراً خلال حكمهم الذي يُعتقد حالياً أنه بدأ من القرن الثاني عشر ق.م وحتى القرن الرابع ق.م، أقام هؤلاء الملوك نظام حكم "فيدرالي" - إن صح التعبير ـ فجعلوا لكل قبيلة أو مقاطعة حكماً ذاتياً يتبع المملكة عسكرياً واقتصاديا، عن طريق ضرائب يدفعها زعماء تلك القبائل في مواسم ومواعيد ثابتة لمركز الدولة في مأرب.
كانت طبيعة الأرض اليمنية هي السبب الرئيس وراء ظهور القبيلة وهو أمر موجود في كامل شبه الجزيرة العربية، حيث أن الجبال والقيعان الضيقة حجزت الناس عن بعضها، ما أدى لظهور جماعات متحالفة مع بعضها (القبائل) متوجسة من الآخر القريب منها قبل الغريب، فكان الحضر من العرب يشيدون الحصون والقلاع لحماية أنفسهم، والدفاع عن مصالحهم من هذا القريب منهم الطامع بما يملكونه، بينما كانت الأحلاف تقوم مقام الحصن والسور عند البدوي في الصحراء. تاريخياً دفعت قلة الموارد في شبه الجزيرة العربية الناس للتقوقع على ذاتها على هيئة مجموعات قبلية متناثرة في أرجاء الجزيرة، حتى الحضر منهم يتمسكون بالقبيلة ويخترعون لتحالفاتهم أنسابا للإبقاء على تماسك الحلف كأنهم يتخوفون من مستقبل مجهول.

بدأت حضارة مملكة سبأ في الإندثار بعد تصدع سد مأرب، والذي لم يعد يؤدي غرضه، وفاضت المياه على ما حوله من القرى والمدن والمزارع، واضطر السكان إلى الهجرة الداخلية والخارجية إلى البلدان القريبة والبعيدة، وليس جميع سبأ هاجروا بعد سيل العرم، وتفرق أهل مأرب في البلاد، وبقيت في اليمن قبائل حمير ومذحج وكندة والأشعريون وأنمار (خثعم، وبجيلة). ودخلت اليمن حقبة جديدة قوامها صراع الديانات الوافدة، في عهد الدولة الحميرية اليمنية، فغدت موضع تنافس بين دولة الفرس "الساسانيين" ودولة الروم وعلى أثر هذا التنافس بين القوى الخارجية الطامعة، بدأت اليمن تعاني عدم الاستقرار.

عمد الروم إلى إدخال الدين المسيحي إلى اليمن ليكون لهم نفوذ سياسي واقتصادي فيها، فأصبحت تجارتهم تسير بين الخليج العربي والبحر الأحمر مارة باليمن، كما انتشرت الديانة اليهودية على أثر لجوء اليهود الفارين من اضطهاد الرومان والذين دُمّر هيكلهم القديم في القدس سنة 70م، وعندما اشتد نفوذ اليهود في اليمن أظهروا روح الانتقام من النصارى الرومان وعندما رفضوا التحول إلى اليهودية قام الملك ذو نواس الحميري اليهودي الديانية، بحفر أخدودٍ لهم وأشعل النيران فيهم.

أقدم الأحباش على غزو اليمن وسيطروا عليها سنة 533م بهدف القضاء على منافسه الفرس وإعادة السيطرة على الطرق التجارية، وتولى القائد "أرياط" الحكم بعد أن قضى على الملك حمير ذو نواس، وتولى الحكم من بعدة أبرهه الحبشي عام 535م والذي خرج عن الدولة الأكسومية في الحبشة وأعلن نفسه ملكا على اليمن وانفرد بالحكم بها، وعمل على نشر الديانة المسيحية في الجزيرة العربية، وعمد إلى بناء كعبة في صنعاء تسمى القليس ليحج العرب إليها بدلا عن مكة، وقام بغزو مكة عام 570م، وخلفه ابنه أكسوم.

قام بعد ذلك سيف بن ذي يزن الحميري وهو أحد أعيان وأشراف حِميَر بالاستنجاد بالفرس لإخراج الأحباش من اليمن، واستطاع سيف بن ذي يزن بمساندةالفرس أن يطرد الأحباش، وانتهى بذلك حكم الأحباش على اليمن والذي دام اثنين وسبعين عامًا. ولكنها دخلت في الحكم الفارسي وظل اليمن يعيش حالة من التفتت السياسي والقبلي والديني والفكري، فكانت صنعاء والبلاد المجاورة لها تخضع للاستعمار الفارسي، وأصبح الفرس طبقة عرفت بـ"الأبناء"، أما المناطق اليمنية التي لم يمتد إليها الحكم الفارسي فكانت تعيش حالة من الصراعات والنزاعات القبلية، حتى ظهور الإسلام.

في القرن السابع الميلادي حوالي عام 610، قام النبي محمد بدعوة قريش إلى الدين الجديد ولقي معارضة شديدة من زعماء تلك القبيلة إذ رأوا في دعوته تهديدا لتجارتهم خاصة أنها دعت إلى نبذ الأصنام وأملوا أن يتخلص منه العرب، إلا أن محمداً انتصر ودخل مكة فاتحا، وسيطر على المركز التجاري الأهم حينها، وبدأت القبائل بالوفود عليه في السنة العاشرة للهجرة، وإن كانت القبائل اليمنية في جنوب الجزيرة قد صدقت بدعوته في السنة الثامنة بعد إرسال النبي لعلي بن أبي طالب إلى صنعاء، وآمنت قبيلة همدان كلها في يوم واحد. وسجد النبي لإسلامهم قائلا :"السلام على همدان، السلام على همدان"، ويحوي الجامع الكبير في صنعاء القديمة الذي بناه علي بن أبي طالب مخطوطات أثرية تعود إلى هذه الفترة، وكذلك أسلمت حمير سريعا وكان عدد من اليمنيين قد أسلم مبكراً لنزوله مكة كشرحبيل بن حسنة وعمار بن ياسر وأبو موسى الأشعري والعلاء بن الحضرمي والمقداد بن الأسود البهرائي، الذي فر إليها هرباً من الثأر، وكان من السابقين إلى الإسلام، وتعده المصادر الحديثة من "وزراء" النبي محمد. 

ويرى عدد من الباحثين أن سبب سرعة إسلام الحميريين وهمدان وحضرموت هو أن هذه القبائل كانت على دين توحيدي قبل الإسلام بزمن فلم يلبث معاذ ولا علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري طويلا حتى أسلموا، ولعلي بن أبي طالب قصيدة مشهورة في همدان.

أما القبائل البدوية مثل كندة ومذحج فكان لهم موقف آخر. فقد قامت معركة بين همدان وقبيلة مراد المذحجية في تلك الفترة ولطالما كانت كندة ومذحج على ارتباط وثيق وهزمت مذحج أمام همدان وأعلن فروة بن المسيك المرادي فراقه لملوك كندة لأنهم خانوه في تلك المعركة حسبما ورد وذهب إلى النبي محمد وأعتنق الإسلام فعينه الرسول مسؤولا عن جمع صدقات مذحج. ووفدت خولان وقبائل نهد والنخع، من مذحج والأشاعرة قوم أبو موسى الأشعري، الذين كانوا يرتجزون قبيل قدومهم :"غدا نلتقي الأحبة محمد وحزبه " فقال النبي محمد فيهم : 

لكن بقية مذحج كانوا لايزالون على ارتباط بكندة ولم يعجبهم تعيين المرادي رئيسا على الصدقات فارتد عمرو بن معد يكرب الزبيدي وعدد من مذحج وآثروا الالتحاق بالأسود العنسي تمكن فروة بن المسيك المرادي من هزيمة عمرو بن معد يكرب وكان ابنه قيس مع فيروز الديلمي قاتل الأسود العنسي، وقد بعث النبي محمد معاذ بن جبل وبنى جامع الجند في تعز على أرضي السكون والسكاسك وهم حيّان من كندة وهو ثاني أقدم المساجد في اليمن.

بعد وفاة النبي، ظهرت الانقسامات القبلية من جديد فأورد الرواة أن الأشعث بن قيس زعيم بني الحارث بن جبلة من كندة امتنع عن دفع الزكاة، وكان شرحبيل بن السمط الكندي معاديا للأشعث وقاتله وبالفعل فقد كانت كندة منقسمة على نفسها في تلك الفترة بل استمر العداء بين بطونها إلى أيام الأمويين، وتولى شرحبيل هذا إمارة حمص لمعاوية وهو فاتحها ومن قسم المنازل على القبائل فيها، وكان معاديا لعلي بن أبي طالب وله أثر بالغ في موقعة صفين وكان الأشعث في جيش علي، ويبدو أن منهم من كان مسيحيا فقد ورد أن أمير نصارى نجران الذين وفدوا على النبي محمد كان كِنديا، أرسل أبو بكر الصديق قوة لمحاصرة الأشعث الذي تحصن ومن معه في حصن يقال له النجير بينما كانت قبائل بنو تجيب والسكاسك الكندية في صف المسلمين وعلى رأسهم الحصين بن النمير السكوني نكاية بالأشعث الذي استسلم بعد أربعة شهور من الحصار إلا أنه أسلم من جديد وخرج إلى الشام والعراق غازياً وتوجه إلى القادسية على رأس ثلاث ألف مقاتل لاحقا بسعد بن أبي وقاص وكان أحد الثمانية إلى جانب عمرو بن معد يكرب الذين أرسلهم سعد بن أبي وقاص إلى يزدجرد الفارسي نزل كثير من بنو معاوية الأكرمين الكوفة عام 17 للهجرة وأخضع الأشعث بن قيس التمرد الثاني لأذربيجان وولي عليها في خلافة عثمان بن عفان وقيل علي بن أبي طالب. وتوفي في الكوفة في خلافة الحسن بن علي.

أما حضرموت فقد أسلمت بعد إسلام كبير الأقيال فيها وائل بن حجر إذ أرسل الرسول إليه كتابا فقدم وائل إلى المدينة وأمر النبي بالآذان تيمنا بقدومه ولا يعرف كم بقي في المدينة على وجه الدقة إلا أنه ورد أن النبي أمر معاوية بن أبي سفيان بمرافقته وهو خارج، وبقي وقومه على الإسلام وتوفي في الكوفة أيام معاوية وكان على راية حضرموت في موقعة صفين مع جيش علي بن أبي طالب، وشاركوا في فتوحات مصر وورد أن معاوية بن أبي سفيان وصى بتوليتهم القضاء والتدوين في تلك البلاد على غيرهم من القبائل إلى جانب الأزد.

كان وضع اليمن مستقرا أيام ما يعرف بالخلافة الراشدة قسم الخلفاء الراشدون بلاد اليمن إلى أربع مخاليف هي مخلاف صنعاء (يشمل نجران ) ومخلاف الجند (وسط اليمن) ومخلاف تهامة ومخلاف حضرموت، وكان عهدهم مستقراً في اليمن ولا يعرف الكثير من هذه الفترة وحتى أواخر القرن التاسع الميلادي ولكن المصادر التاريخية حافلة باليمنيين أنفسهم، فقد اشتركوا في الفتوحات الإسلامية وأرسل أبو بكر الصديق أنس بن مالك إلى اليمن يدعوهم للقتال في الشام، وأرسل أنس بن مالك كتابا إلى أبي بكر يخبره باستجابة أهل اليمن، وقدم ذو الكلاع الحميري ومعه بضعة آلاف من قومه، وفتح العلاء بن الحضرمي البحرين وقاتل من ارتد عن الإسلام منهم وولاه أبو بكر وعمر على البحرين كما ولاه النبي قبلهم.

وكان السمط بن الأسوط الكندي ومعاوية بن خديج التُجيَّبي وذي الكلاع الحميري وحوشب ذي ظليم الحميري كل منهم على كردوس في معركة اليرموك، وأُستخلف بشير بن أُبي بن كعب الحِميَّري على اليرموك حتى يقطع مدد الروم، فتح شرحبيل بن السمط الكندي - وقيل أبوه - حمص ومعه المقداد بن الأسود وتولاها مدة عشرين سنة وكان من قسم المنازل فيها وثم تولاها مالك بن هبيرة الكندي وكان أميراً لجيوش معاوية ضد الروم، وكانت كندة أهم ركائر جند حمص وجند فلسطين، ونزل بن خديج التُجيَّبي جلولاء وتصدى لمدد الروم.
عندما خرج سعد بن أبي وقاص من المدينة قاصداً العراق على رأس أربعة آلاف مقاتل، وكان ثلاثة آلاف منهم من اليمن، كان عدد مقاتلي مذحج في معركة القادسية ألفين وثلاثمائة مقاتل من أصل عشرة آلاف، قائدهم مالك بن الحارث الأشتر النخعي والنخع من أبين ولا يزالون فيها وشاركت حضرموت بسبعمائة مقاتل، وكان عمرو بن معد يكرب الزبيدي على ميمنة سعد بن أبي وقاص في تلك المعركة، وقسم عمر بن الخطاب مذحج بين العراق والشام فهم كانوا يريدون السير نحو الشام وكرهوا الذهاب للعراق كسائر أهل اليمن وكان على مذحج أربعة رؤساء عمرو بن معد يكرب الزبيدي وأبو سبرة بن ذؤيب الجعفي ويزيد بن الحارث الصدائي ومالك الأشتر النخعي، وكان الأشعث بن قيس فيمن خرج على رأس ألف وسبعمائة مقاتل وشارك شرحبيل بن السمط في تلك الموقعة كذلك، وكان دريد بن كعب النخعي حامل لواء النخع "ليلة الهرير" وحملت كندة في تلك الليلة على الفرس كذلك، وكان قيس بن مكشوح المرادي على ميسرة القوة التي هاجمت رستم، كانت مذحج من أبرز الأحياء التي شاركت في تلك المعركة حتى أن الغلام منهم كان يسوق ستين أو ثمانين من أسرى الإمبراطورية الفارسية، حتى نساؤهن شاركن في تلك المعركة فكانوا سبعمائة امرأة مذحجية، واشتركت أقوام من بني نهد في فتح طبرستان.

وفي سنة عشرين للهجرة، غزا عبد الله بن قيس التراغمي الكندي الروم في "البحر" بإيعاز من معاوية بن أبي سفيان رغم أن عمر كان مترددا بشأن ذلك، كان معاوية بن خديج التُجيَّبي الكندي من وفد على عمر بن الخطاب بفتح الإسكندرية وكان اليمنيون غالب جيش عمرو بن العاص وهم من خطط الفسطاط ووزع المساكن على أساس قبلي فقد أشرف على تخطيط الفسطاط أربعة هم معاوية بن خديج التُجيَّبي وشريك بن سمي الغطيفي من مراد مذحج وعمرو بن قحزم الخولاني وحيويل بن ناشرة المعافري، وجل القبائل القاطنة في الفسطاط كانت يمانية، واشتركت المعافر وخولان وعك والأشاعرة وتُجيَّب وهمدان في فتوحات مصر وشمال أفريقيا والأندلس واستوطنت همدان وحِميَّر في الجيزة.

تولى عبد الله بن عامر الحضرمي ولاية مكة أيام عثمان بن عفان، والأشعث بن قيس ولاية أذربيجان وانقسمت اليمن ما بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، فجل همدان كان في صف علي بن أبي طالب قائدهم سعيد بن قيس الهمداني الذي كان صاحب راية همدان في موقعة الجمل وصفين، وكانيزيد بن قيس الأرحبي الهمداني أحد رسل علي بن أبي طالب لمعاوية بن أبي سفيان يدعونه لطاعة علي، ولا يزال قسم كبير من همدان شيعة إلى اليوم من زيدية وإسماعيلية. أما بقية القبائل فانقسمت على نفسها بين الفريقين، فكان مالك الأشتر النخعي على رأس ثلاثة آلاف فارس في جيش علي بن أبي طالب في موقعة صفين ومعه شريح بن هانئ الحارثي وزياد بن النضر الحارثي وعمار بن ياسر العنسي وكلهم من مذحج. وكان قلب جيش علي في موقعة صفين من أهل اليمن، وقُتل من همدان الموالين لعلي في تلك المعركة خلق كثير كلما قٌتل منهم حامل رايتهم حتى حملها آخر، وكان مالك الأشتر يستنفر قومه مذحج فيقول :

بينما كان شرحبيل بن السمط الكندي ومالك بن هبيرة الكندي في جيش الشام كان حجر بن عدي الكندي والأشعث بن قيس وعبد الرحمن بن محرز الكندي وغيرهم مع علي، وكان ذي الكلاع الحميري في صف معاوية ومعه أربعة آلاف من قومه وحمل على الموالين لعلي وأصاب منهم خلقا كثيرا، وكان معاوية بن خديج التُجيَّبي الكندي من تعقب محمد بن أبي بكر الصديق في مصر وقتله بأن أدخله في جوف حمار وأحرقه، ووجه معاوية بن أبي سفيان عبد الله بن عامر الحضرمي إلى العراق يستنفرهم القتال لجانبه، وكان من مذحج من قتل علي بن أبي طالب وهو الخارجي عبد الرحمن بن ملجم المرادي.

بعد مقتل علي أمر معاوية بن أبي سفيان بقتل حجر بن عدي الكندي، ولم تجدي شفاعة مالك بن هبيرة الكندي (أحد قادة جيش الشام في معركة صفين) بحجة أن حُجراً كان رأس المعارضين والمسفهين لمعاوية، ولكنه قبل شفاعته في عبد الله بن الأرقم الكندي، أثار مقتل حجر بن عدي الكثيرين بما فيهم القبائل اليمنية حتى معاوية بن خديج التُجيَّبي، فأرسل معاوية بن أبي سفيان مائة ألف درهم لمالك بن هبيرة الكندي بغية إسكاته، عادت الأمور لنصابها واستأنفت الفتوحات وولي ربيع بن زياد الحارثي المذحجي خراسان وغزا يزيد بن شجرة الرهاوي المذحجي وعبد الله بن قيس التراغمي الكندي البحر وغزا معاوية بن خديج التُجيَّبي الكندي صقلية وكان أول عربي يغزوها، وغزا بن حديج التُجيبي أفريقية (تونس) ثلاث مرات وغزا النوبة فأصيبت عينه فيها وأصبح أعورا، وتولى إمارة مصر وبرقة.

توفي معاوية وبقيت همدان على ولائها لأبناء علي بن أبي طالب وكان أبو ثمامة الصائدي الحاشدي رأسهم وجزء من كندة ومذحج فقد قتل محمد بن الأشعث مسلم بن عقيل بينما كان عمرو بن عزيز الكندي وابنه عبيد الله على ربع كندة وربيعة يأخذ البيعة للحسين بن علي، ولكن محمد بن الأشعث الكندي خشي أن يقتل هانيء بن عروة المرادي المذحجي لمكانته في العراق وهو من حلفاء مسلم بن عقيل، فقتله مولى عبيد الله بن زياد المدعو "رشيد" فأقدم عبد الرحمن بن الحصين المرادي على قتل المولى وقتل إبراهيم بن الأشتر النخعي المذحجي عبيد الله بن زياد.

المصادر التاريخية شحيحة للغاية عن وضع اليمن خلال تلك الفترة ومثل الأزمات السابقة فقد كان اليمنيون منقسمين بين الحسين بن علي ويزيد بن معاوية باستثناء همدان التي ظلت تبكي حسيناً حتى خلافة مروان بن الحكم، حازت كندة ثلاثة عشر رأساً من رؤوس أهل بيت الحسين بن علي ومذحج سبعة، وكان سنان بن أنس النخعي المذحجي من حز رأس الحسين أما همدان فكان منهم خلق كثير قُتل في معركة كربلاء أبرزهم أبي ثمامة الصايدي وحِبشي بن قيس النهمي وحنظلة بن أسعد الشبامي (نسبة إلى شبام كوكبان) وسيف بن الحرث بن سريع الجابري وزياد بن عريب الصائدي وسوار بن منعم حابس الهمداني وعابس بن أبي شبيب الشاكري وبرير بن خضير الهمداني، وكان من حضرموت من شارك في تلك الموقعة بجانب الأمويين فيهم هانئ بن ثبيت الحضرمي وأسيد بن مالك الحضرمي وسليمان بن عوف الحضرمي، خرج حكيم بن منقذ الكندي إلى الكوفة في خيل مستنفراً الناس لثأر الحسين سنة 65 للهجرة، وكان ممن قُتل مع سليمان بن صرد الخزاعي في ثورة التوابين.

تقول بعض المصادر أن اليمن بايعت عبد الله بن الزبير بالإضافة للحجاز، والتفاصيل بخصوص ذلك معدومة ولكن كان للحصين بن النمير السكوني الكندي دور كبير في جمع أهل اليمن في الشام إلى جانب مروان بن الحكم، وكان قبلها في جيش مسلم بن عقبة الذي استباح المدينة المنورة خلال وقعة الحرة في خلافة يزيد بن معاوية وخلف الجيش إلى مكة برغبة يزيد وحاصر عبد الله بن الزبير، بويع لمروان بن الحكم وكان عدد من كندة يلحون على الحصين بن النمير أن يقدم خالد بن يزيد بن معاوية لأنهم أخواله، ولكنهم بايعوا مروان بن الحكم شرط تسليمهم البلقاء في الأردن ويجعلها لهم فوافق بن الحكم، فكان بطنان من كندة (السكون والسكاسك) مع مروان بن الحكم في معركة مرج راهط التي ثبتت حكم مروان بن الحكم فكانت بداية المرحلة الثانية من الدولة الأموية وأحد أهم المعارك التي ساهمت في تطور التقسيمات القبلية بين العرب.

انضم كثير من همدان والنخع من مذحج وبني نهد إلى المختار الثقفي في ثورته لتقصي قتلة الحُسين وكان عاصم بن قيس بن حبيب الهمداني على ربع همدان وبني تميم، وكان على بني نهد مالك بن عمرو النهدي وعبد الله بن شريك النهدي، وذهب شرحبيل بن ورس الهمداني على رأس ثلاثة آلاف مقاتل جلهم من الموالي ولم يكن من العرب إلا سبعمائة صوب المدينة ومن ثم إلى مكة بغية محاصرة عبد الله بن الزبير إلا أنه قُتل بمكيدة دبرها بن الزبير وعاد بقية جيشة إلى البصرة، وقُتل الحصين بن نمير السكوني خلال ثورة المختار الثقفي وقُتل المختار خلال خروج مصعب بن الزبير إليه، كان على يمين المختار الثقفي سليم بن يزيد الكندي وعلى ميسرته سعيد بن منقذ الهمداني وكان محمد بن الأشعث الكندي في صف مصعب بن الزبير.

عندما دخل عبد الملك بن مروان الكوفة، رأى بني نهد فيها قليل واستغرب من وجودهم رغم قلتهم فقالوا "نحن أعز وأمنع" فعندما سألهم بمن؟، أجابوه:"بمن معك منا يا أمير المؤمنين" وانضمت كِندة لعبد الملك كذلك وعليهم إسحق بن محمد الكندي، وخرج عبد الرحمن بن محمد الكندي المعروف بـ"ابن الأشعث" صاحب الثورة المشهورة لاحقاَ على رأس خمسة آلاف مقاتل لقتال الخوارج، وبُعث عدي بن عدي الكندي وعميرة بن الحارث الهمداني لقتال صالح بن مسرح التميمي الخارجي فُقتل.

وفي سنة ثمانين للهجرة توجه عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي إلى سجستان، بعد إبادة جيش عبيد الله بن أبي بكرة من قبل الترك، وكانت العلاقة بين الحجاج بن يوسف وعبد الرحمن بن الأشعث سيئة للغاية، حتى إن عم عبد الرحمن دعى الحجاج بعدم إرسال عبد الرحمن الذي كان يسمي الحجاج بـ"ابن أبي رغال"، وكان الحجاج كلما رأى عبد الرحمن قال: "يالخيلائه! انظر إلى مشيته، ولله لهممت أن أضرب عنقه" فقد كان عبد الرحمن مغروراً معتداً بنفسه وبنسبه إلى ملوك مملكة كندة، وكان يجلس في مجالس أخواله من همدان ويقول :"وأنا كما يقول ابن أبي رغا إن لم أحاول أن أزيله عن سلطانه، فأجهد الجهد إذ طال بي وبه البقاء"، خرج عبد الرحمن على رأس أربعين ألف مقاتل سماه الناس بـ"جيش الطواويس"، غزا عبد الرحمن بلاد الترك فعرض صاحبهم أن يدفع الخراج للمسلمين فلم يجبه عبد الرحمن حتى ضم جزء ا كبيراً من بلادهم وتوقف بسبب دخول موسم الشتاء. بعث الحجاج برسالة إلى عبد الرحمن ينهاه عن التوقف وهدده بعزله وتعيين أخاه إسحق بن محمد الكندي أميراً على الناس، فتشاور عبد الرحمن مع جنده وقال أنه لا ينقض رأيا رآه بالأمس ووافقه عامر بن واثلة الكناني ودعوا إلى خلع من سموه بـ"عدو الله" الحجاج، كانت تلك بداية واحدة من أعنف الثورات وأشدها على الدولة الأموية. بعث عبد الملك بن مروان بمدد للحجاج فقتل عبد الرحمن بن الأشعث مطهر بن الحر الجذامي وعبد الله بن رميثة الطائي واقتحم البصرة فبايعته البصرة وكل همدان وهم أخواله وانضم إليه القراء والتابعين مثل سعيد بن جبير ومحمد بن سعد بن أبي الوقاص وعظم شأن عبد الرحمن فخشي عبد الملك بن مروان وهلع وعرض على أهل العراق نزع الحجاج وتولية عبد الرحمن عليهم فحز ذلك في نفس الحجاج كثيراً، استمر خروج بن الأشعث قرابة الأربع سنين وخاض بضعا وثمانين معركة مع الحجاج وجيوشه كلها كانت لصالح عبد الرحمن إلا أن هُزم في دير الجماجم فهرب عبد الرحمن إلى بلاد الترك هو وعبيد بن أبي سبيع التميمي فأرسل الحجاج عمارة بن تميم اللخمي يطلب عبد الرحمن، فعندما أدرك الكندي أنه سيسلم إلى اللخمي آثر الانتحار على أن يسلم للحجاج وذلك سنة خمس وثمانين للهجرة.

تولى طلحة بن داوود الحضرمي ولاية مكة أيام الخليفة الأموي السابع سليمان بن عبد الملك وبشير بن حسان النهدي ولاية الكوفة وعلى البصرة سفيان بن عبد الله الكندي، وتولى عبادة بن نسي الكندي ولاية الأردن أيام عمر بن عبد العزيز وكان رجاء بن حيوة الكندي مستشار الأخير وسيد أهل فلسطين، وفيها تولى السمح بن مالك الخولاني الأندلس وافتتح عددا من الحصون وقتل في معركة تولوز في فرنسا وخلفه عبد الرحمن الغافقي الذي قتل في معركة بلاط الشهداء.

نشبت الخلافات القبلية في أرجاء الدولة وتحديدا بين اليمانية وقيس عيلان، وكان مروان بن محمد آخر خلفاء الأمويين المعروف بالـ "حمار" لكثرة حروبه فثارت عليه حمص (من أهم معاقل القبائل اليمنية) أيام الخلافات وخرج عبد الله بن يحيى الكندي عليه كذلك عام 128 هجرية ولكنه لم يكن مدفوعا بدوافع قبلية فقد كان إباضياً يعد من كبار أئمة الإباضية وقاضي إبراهيم بن جبلة الكندي عامل بني أمية في أواخر أيام الأمويين وسيطر عبد الله على حضرموت وصنعاء وفتح خزائن الأموال ووزعها على الفقراء ولم يأخذ منها شيئا، واستطاع جيش عبد الله بقيادة المختار بن عوف الأزدي اقتحام مكة إلا أنه هزم في موقع يقال له جرش وعاد جيشه إلى اليمن.

ناصرت بعض القبائل اليمنية الدعوة العباسية في بدايتها، واستقلت البلاد عن دولة الخلافة عام 815، وقامت عدة دويلات في أرجاء البلاد لأسباب مذهبية وقبلية، فقامت دولة بني زياد ومؤسسها محمد بن عبد الله بن زياد الأموي عام 818، وكانت دولة تابعة إسمياً لمركز الخلافة في بغداد وبسطت نفوذها من حلي بن يعقوب جنوب مكة مروراً بمخلاف جرش (عسير) وحتى عدن وإتخذوا من زبيد في الحديدة عاصمة لهم. بينما قامت دولة بنو يعفر ومؤسسها يعفر بن عبد الرحمن الحوالي وهو حِميَّري عام 847 في صنعاء وماجاورها من الأرياف والجوف، والمنطقة الجبلية مابين صعدة وحتى تعز وسقطت صعدة بيد الإمام يحيى بن الحسين عام 898، حيث تمكن المولى الحسين بن سلامة من الحفاظ على دولة أسياده بني زياد والتصدي لعبد الله بن قحطان الحميري، ولكن الحِميَّري تمكن من إحراق زبيد وقُتل إبراهيم بن عبد الله بن زياد آخر أمراء آل زياد من قبل مواليه نفيس ونجاح الذين أسسا دولة بني نجاح على أنقاض دولة بني زياد في تهامة، وحظوا بدعم مركز الخلافة في بغداد.

أقام الإباضية عدة دول لهم في اليمن وبايعت أجزاء كبيرة من همدان وخولان الإمام يحيى بن الحسين وخرج من حاشد علي بن محمد الصليحي مؤسس الدولة الصليحية، وخاض معارك عديدة مع الأئمة الزيدية والنجاحيون في تهامة والقوى القبلية المختلفة في صعدة، مروراً بالمناطق الوسطى إلى عدن و حضرموت، وتمكن من جمع بلاد اليمن تحت حكم دولة واحدة، فكان أول من حقق ذلك بعد الإسلام وإتخذ من صنعاء عاصمة للبلاد. وتمكن علي بن محمد الصليحي من ضم مكة عام 1064، وانتقلت العاصمة إلى جبلة أيام الملكة أروى بنت أحمد الصليحي ورغم أن الصليحيين كانوا إسماعيلية إلا أنهم لم يحاولوا فرض مذهبهم.
عام 1138 توفي السلطان سليمان بن عامر الزراحي آخر سلاطين الصليحيين واستقلت المناطق بما فيها صنعاء التي سيطرت عليها ثلاث أسر من همدان واستقلت عدن وعليها بنو زريع وهم من قبيلة يام من همدان كذلك وكان المكرم الصليحي من ولاهم إياها، وعاد النجاحيون لفترة قصيرة إلى تهامة إلا أن علي بن مهدي الحِميَّري قضى عليهم وفرض عليهم نمط حياة معين وعزلهم عن المجتمع عام 1154 فكانت تلك بداية ظهور فئة من المواطنين اليمنيين في العصر الحديث يعرفون بالأخدام، الأحقاد بين زعماء القبائل منعتهم من توحيد موقفهم إزاء الأيوبيين، حتى هزم الأيوبيين عام 1226 على يد القبائل الزيدية (حاشد وبكيل وسنحان وخولان ..الخ) وأقام عمر بن رسول دولة عرفت بالدولة الرسولية كانت من أقوى الممالك التي شهدها اليمن عبر تاريخه بعد الإسلام. وهي من أطول الدول اليمنية عمراً طيلة تاريخ البلاد بعد الإسلام وبنو قلعة القاهرة بتعز وجامع ومدرسة المظفر ولعدد من ملوكهم مؤلفات في الطب والصناعة واللغة.

وأقامت مذحج دولة قوية وهي دولة بنو طاهر ومدينتهم رداع ولكنهم لم يخضعوا الإمامة الزيدية، وهُزم جيش الطاهريين أمام الإمام المطهر بن محمد عام 1458، وتمكن الطاهريون من صد البرتغاليين عن عدن، وسقطت حضرموت بيد السلطنة الكثيرية أواخر القرن الخامس عشر، وتمكن الإمام الزيدي المتوكل شرف الدين مع قائد جيش المماليك، تمكنوا من دحر الطاهريين من تعز ورداع ولحج وأبين، وأكتمل سقوط دولة الطاهريين وبقيت لهم سيطرة على عدن حتى عام 1539، فسيطر العثمانيون على عدن ثم تعز والحديدة وسائر تهامة، نجح العثمانيون في إخضاع عدن وكانت من أسوأ العصور التي مرت على تلك المدينة، تمكنت القبائل الزيدية وعليهم الإمام المنصور القاسم من هزيمة العثمانيين والسبب في نجاحهم بعد عدة ثورات قمعها العثمانيون هو تعلمهم استخدام الأسلحة النارية، وحرروا عدن من الأتراك عام 1644، وكان اليمن أول إقليم ينفصل عن الخلافة العثمانية، وتمكنت قبائل (حاشد وبكيل وسنحان وخولان) من بسط سيطرتها على كامل بلاد اليمن عام 1654 لصالح الإمامة الزيدية.

ضمت مملكة سبأ قبائل كثيرة، ورد ذكرها في نصوص المسند، لا يعرف عنها شي مثل قبائل "فيشان" و"ذي معاهر" و"ذي خليل" و"ذي لحد"، وغيرهم كثير لم يرد ذكرهم في كتابات النسابة وأهل الأخبار، ولكن من القبائل التي ورد ذكرها في كتب الإخباريين ولا زالت موجودة إلى اليوم، قبائل همدان وكندة ومذحج والأخيرتين كانوا بدو وأعراب.

هَمْدان هو اسم لأرض سبئية قديمة، يعود ذكرها للقرن السابع ق.م، حسب الإخباريين، فإن همدان جد لقبيلتي حاشد وبكيل، ووفقاً لهم هو همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، وكان أكبر آلهتهم الإله تألب ريام، وكانوا يعتقدون أنه والدهم وإبن الإله السبئي الأكبر إل مقه. وجاء ذكر همدان في نصوص المسند القديمة بصيغة "أرضم همدن" وحرفيا تعني "أرض الهمد"، والأرض الهمد هي الأرض الجافة التي لا تُنبت.

تنقسم همدان إلى قسمين رئيسين هما حاشد وبكيل وهم قبائل كبيرة، ويعود أقدم ذكر لحاشد أو "حشدم" كما تقرأ في النصوص السبئية القديمة للقرن الرابع ق.م، أما بكيل فتعود للقرن السادس ق.م، ومنذ القرن الرابع ق.م ولأسباب غامضة قد تكشف عنها اكتشافات أثرية حديثة، كان ملوك مملكة سبأ ينتمون لأحد فرعي همدان، ولكن زعيم حاشد "يريم أيمن"، تمكن من احتكار المُلك قرابة النصف الثاني من القرن الثاني ق.م، ثم انتقل المُلك إلى بكيل في النصف الثاني من القرن الأول ق.م، وأنتهت سيطرة بكيل عقب إنتصار الحِميَّريين بقيادة "ذمار علي يهبر الأول" في العام 100 بعد الميلاد.

مساكن همدان في صنعاء وماحولها، ولهم امتداد في محافظة عمران، مع وجود قبائل منفصلة المشيخة خارج حدود الجمهورية اليمنية مثل قبيلة يام، وبحسب مصادر غربية، تذكر حاشد وبكيل كأحلاف لعدة قبائل أو "اتحاد قبلي" لعشائر عديدة، وهي عادة قديمة موجودة في شبه الجزيرة العربية منذ القدم، إذ تضم القبائل الكبيرة إليها قبائل أصغر وذلك لظروف مختلفة، فكلمة " بكيل " مشتقة من " يبكل "، وهي إختلاط الشي أو تجمعه وفق نظرية، وقيل كذلك أن بكيل تعني الرجل الجميل، ولكن طالما أن اللفظ ورد في نصوص سبئية قد يكون لها معنى آخر فكلمة بكيل كلمة سبئية بلا شك، فأسم حاشد وبكيل قديم قدم مملكة سبأ نفسها.

وقديماً سميت قبيلتي "حاشد وبكيل" "بجناحي الأئمة الزيدية"، لكن هذا لا يعني بالضرورة، أن كل همدان زيدية، أو أن الزيدية محصورة فيهم، إنما هم كذلك من ناحية تاريخية.

بالرغم من أن ثورة 26 سبتمبر انطلقت من تعز، وهي منطقة سكانها أقل ارتباطا بالقبيلة من مناطق يمنية أخرى رغم تواجدها، إلا أن همدان لعبت دوراً هاماً في دعم الثورة، مما أعطاها نفوذاً ومراكز قوى مكنتهم من صنع القرار السياسي للجمهورية الناشئة في شبه الجزيرة العربية، وأتاح ذلك فرصة للقبيلة لممارسة الأنشطة الاقتصادية والتجارية بشكل أوسع، مما جعلها تؤثر على المناخ الثقافي والإجتماعي التقليدي وعلى استمراريته.وذكرت بعض المصادر أن أسراً وعوائل عديدة من حاشد وبكيل، كانت تغير ولائها من فترة لأخرى وفق ماتقتضيه المصلحة السياسية، وحاشد أكثر القبائل نفوذاً سياسيا في الجمهورية اليمنية منذ سقوط الملكية عام 1962 وبعد الوحدة اليمنية.

تنقسم بكيل لأربع أقسام رئيسية، هي أرحب ومرهبة ونهم وشاكر، وهي أكثر القبائل اليمنية عدداً ودخل فيهم قبائل كثيرة، فأصبحت الإتحاد القبلي الأكبر في اليمن، ولكنهم ليسوا بنفوذ حاشد ومرد ذلك تعدد مشيختهم وعدم إستقرارها في أسرة واحدة.

كِندة (خط المسند:)، قبيلة عربية قديمة يعود ذكرها في نصوص المسند السبئية للقرن الثاني ق م، وعُرفت هذه القبيلة في كتب التراث باسم "كندة الملوك"، قامت مملكة كندة في نجد يشوب تاريخ المملكة "الجاهلية" الكثير من الغموض فقد تحدث عنه الإخباريون وأُكتشفت كتابات عديدة في قرية الفاو، مكتوبة بخط المسند القديم وهي مايعول عليه الباحثين لمعرفة تاريخهم بعيداً عن تعصب وتحزبات النسابة وأهل الأخبار.

تنقسم كندة تاريخياً إلى ثلاثة أقسام، هي "بنو معاوية" ويضاف إلى هذه لفظة "الأكرمين" كونهم كانوا الملوك من كندة، والقسمين الآخرين هم "السكون" و"السكاسك"،وتتفرع من هذه الأقسام الثلاث أكثر من خمسين قبيلة. يتواجدون في اليمن وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وتوجد عشائر في العراق والأردن لا زالت متمسكة بنسبها القديم.

أقدم النصوص السبئية التي تشير إلى "كندة" أشارت إليهم في نجد، في القرن الثاني ق.م، وأشارت نصوص خط المسند إلى كندة ومذحج "بأعراب سبأ".

يعود أقدم ذكر لقبيلة مَذحِج في القرن الثاني ق.م وكانوا جزءا من مملكة كندة، وجاء ذكرهم في نقش النمارة لملك مملكة الحيرة، وصفتها نصوص خط المسند بـ"أعراب سبأ". ومذحج واحدة من الأقسام التي تعود إليها أصول قبائل كثيرة في اليمن وباقي شبه الجزيرة العربية، وعدد من الأقطار الأخرى ممن أبقى على ارتباطاته القبلية، عرفت القبيلة في كتب التراث العربية بلقب مذحج الطعان .

تنقسم مذحج تاريخيا إلى ثلاث أقسام هي سعد العشيرة وعنس ومراد، يتواجدون في معظم مناطق اليمن وهم قبائل كثيرة مثل النخع، ويتواجدون في محافظة البيضاء وأبين وبنو الحارث بن كعب، وفي شبوة ومأرب وصداء، وعبيدة قحطان في مأرب والحبّاب من قحطان كذلك، والمنهالي في شمال حضرموت وسنحان، وحول صنعاء وهي قبيلة علي عبد الله صالح وحكم في تهامة، وقبيلة الحداء وهم من مراد، والقرادعة في مأرب وهم من مراد كذلك، ومنهم الشيخ علي بن ناصر القردعي المرادي قاتل الإمام يحيى حميد الدين.

وتتواجد قبيلة عنس في ذمار، وقبيلة آنس، وأحدهم الآنسي وهي قبيلة أصلها من مذحج، ولكنها دخلت في بكيل، مثل قبائل كثيرة غيرها، وهناك قبيلة الرياشية وأحدهم الرياشي في محافظة البيضاء والضالع من مذحج، وذكر بعض أهل الأخبار أنهم من كندة وغيرهم كثير، فمذحج قبائل كثيرة ومنهم عشائر الدليم في بادية العراق وسورية، التي تتعقب أصولها إلى زبيد.

هو الابن الأكبر لسبأ، وأخ كهلان، على زعم الإخباريين، رغم أن الحميريين من أسقط سبأ وحضرموت ووحدوهما في دولة واحدة، ولا يوجد مايشير أن حمير كانوا أبناء لسبأ، إذ ذكرتهم النصوص السبئية القديمة باسم "ولد عم"، وعم هذا كان الإله الأكبر لمملكة قتبان القديمة وليس سبأ، استولوا على "دهسم"، وهي أرض قبيلة يافع والمعافر، واقتتلوا مع سبأ طويلا، حتى أسقطوها نهائيا قرابة 275 ميلادية.

كثير هي القبائل التي تنسب إلى حمير في أرجاء اليمن وخارجها، والحديث عن أقسامها يعتمد على كتابات الإخباريين لا النقوش المسندية، فلم تذكر النصوص المسندية أن حمير أو "حميرم"، كان رجلا وله أبناء أو أن اسمه الحقيقي كان "العرنج"، ولكن لإرتداءه حلة حمراء سمي بحمير، مثل سبأ فالحميريين أسرة حاكمة قديمة، انضمت إليهاالقبائل ضد سبأ وعدهم الإخباريون " قبائل حمير".

أقدم النصوص المكتشفة عن حِميَّر، هو نص حضرمي يشير إلى بناء سور حول وادي لبنة بحضرموت،كانت مهمته إعاقة الحميريين من التعرض لقوافل مملكة حضرموت، بين شبوة وميناء قنا، وحجزهم عن تجاوز أراضي مملكة حضرموت نحو الساحل، ويعود تاريخ النص لعام 400 ق.م (القرن الخامس)، كون الحِميَّريين حكومتهم على أواخر القرن الثاني قبل الميلادي، في وقت ضعفت فيه مملكة سبأ كثيراً، فاكتسح الحِميَّريين المناطق الوسطى والجنوبية من اليمن "حالياً"، وأتخذوا من ظفار يريم عاصمة لهم، أول قيل للحميريين كان شمر ذو ريدان، الذي خاض معارك عديدة ضد إيلي شرح يحضب، وتحالف مع كل عدو للسبئيين، إلا أنه لم ينتصر وإضطر في نهاية المطاف لمصالحة ملك سبأ، بل إنضم كقائد في جيوشه، وكانت حٍميَّر منقسمة فمنهم من كان محالفاً لسبأ، ومنهم من بقي مستقلا لا يعترف بحكومة السبئيين، التي كانت ضعيفة في تلك الفترة، فظهرت أربع سلالات ملكية في اليمن، حاشد وبكيل وسلالتان من حِميَّر، كل قيل منهم يلقب نفسه بلقب "ملك سبأ وذو ريدان"، استمر الإضطراب لمدة قرن ونصف من الزمان، وظهر وفق بعض التقديرات إثنا عشر قيل حِميَّري، قبل أن يتمكن الحِميَّريين من تثبيت ملكهم عام 275 للميلاد، بقيادة شمَّر يهرعش.

حضرموت هو اسم اتحاد قبلي قديم، عده النسابون والإخباريون بطنا من بطون حمير، وبعضهم قال أن رجلا اسمه "عامر بن قحطان"، كان يكثر القتل فكلما رآه أعداؤه قالوا "حضر موت"، وغيرها من الروايات التي لا سند أركيولوجي لها، ولا دليل فحضرموت ليست حميرية، بل هي أقدم من حمير، والقبائل الحضرمية في عداد القبائل الحميرية مثل سيبان ونوح والصدف والصيعر. رغم عدم اكتشاف كتابة بالمسند، تتعلق بسلسلة بنسب لكل القبائل بما فيها قبائل حضرموت تثبت "حِميَّرية" هذه القبائل. 
سيبان ونوح قبائل قديمة، وجاء ذكر سيبان إلى جانب المهرة، في نص دونه شميفع أشوع الحميري، ولم يذكر في النص أي سلسلة نسب، وأختلف حولها في كتابات أهل الأخبار، فمن قال أن حضرموت حميرية جعلهم في حمير، ومن قال غير ذلك وصفهم بأنهم أحياء من حضرموت، وهو للصواب أقرب، حيث أن هذه القبائل مثل سيبان ونوح والحموم، هي أقرب للمهرة وسكان سقطرى في ملامحهم وملابسهم، ولا علاقة لهم بحِميَّر.

وتعد حضرموت بشكل عام، أقل قبلية إلى حد ما من مناطق أخرى في اليمن، رغم تواجد القبائل، وفي دراسة أجرتها الباحثة الأمريكية "سارة فيليبس" بالتعاون مع جامعة صنعاء، كانت نسبة من صرح أن الولاء يجب أن يكون للدولة لا للقبيلة أعلى بنسبة 70% من سكان محافظة عمران مركز آل الأحمر.

لم يرد اسم قضاعة ولا "عدنان" في نصوص قديمة تسبق الإسلام، وورد شي يسير عن "قحطن" (قحطان) في نصوص المسند كاسم أرض، لا بالشكل الذي صوره الإخباريون في عصور بني أمية والعباس، تضم قضاعة قبائل كثيرة منها متواجد في جنوب الجزيرة العربية، ومنها ماهو في شمالها، وكان عصر بني أمية بداية التفاخر بين القبائل العربية، وكل ينسب القبائل التي يريد إلى قسمه، ويؤلف الأساطير وينظم أشعار الهجاء ضد الأقسام الأخرى، حتى وصل الأمر إلى الموالي، فكل مولى كان يفخر بأصل سيده ويهجو الأخرىن، وكانت معركة مرج راهط أحد أهم الحروب التي ساهمت في تغذية الأحقاد، فاليمانيون كانوا في طرف مروان بن الحكم، والقيسية كانوا مع عبد الله بن الزبير، فالخلاف عند الإخباريين وأهل الأنساب حول " قضاعة " مرده هذا التفاخر، القبائل التي تعد في قضاعة، ذكرت في نصوص المسند دون أجداد بل أقوام وأبرز هذه القبائل خولان، التي جاء ذكرها باسم "خولن"، و" ذي خولن "، وقبائل "قضاعية" أخرى مثل " كلب " (بنو كلب) و"نهد " و"عذرت" (عذرة)، لكنها لم تذكر ككتلة قبلية واحدة اسمها "قضاعة" على الإطلاق، ومنهم أعرابي كنهد وخولان منقسمة، فهي تعيش في أعالي الجبال، ولهم امتداد خارج اليمن، في كثير من الأقطار العربية، والغالب أن قضاعة حلف لعدة قبائل متباينة، ظهر في العصر الأموي وتشتت بعده.

يافع اسم منطقة وليس قبيلة، وكانت تُعرف في نصوص المسند باسم "دهس"، والقبائل الداخلة في هذا الحلف تدعي نسباً لحِميَّر، فحِميَّر نسب كل حلف يقوم في اليمن وهو ماينبغي أن يؤخذ بحذر، ينقسم اليافعيون لقسمين هم يافع "بني قاصد" ويافع "بني هرهرة"، وأقاموا عدة سلطنات عبر تاريخ اليمن، مثل إمارة آل كساد والسلطنة القعيطية، وعلاقتهم بالبريطانيين كانت أفضل من السلطنة الكثيرية. ويُعتقد أن أصول آل كساد من بكيل، ونزحوا إلى يافع بدلالة إستعمالهم لفظة "نقيب" لوصف مشايخهم، وهو وصف لا تستعمله سوى بكيل، إضافة إلى أن آل كساد قبيلة بكيلية لا زالت متواجدة في مناطق همدان، ويعود السبب الرئيس لنسب الكثير من القبائل إلى حِميَّر إلى لهجتها، فأهل الأخبار نسبوا كل من يقرروا أن لهجته صعبة وغير مفهومة إلى حِميَّر، ونسبوا الآخرين إلى كهلان، وطبعا لا أدلة تاريخية بشأن تقسيماتهم هذه، وبالفعل فلهجة القبائل التي نسبت لكهلان مختلفة.

لعبت يافع دورا إلى جانب قبائل أخرى في ثورة 14 أكتوبر ضد المستعمر البريطاني، ولكن عكس المناطق الشمالية للبلاد، فإن الثورة وجلاء المستعمر لم يزد من نفوذ القبائل، بل زاد في ضعفها وتفككها مع إختلافات بسيطة من محافظة جنوبية لأخرى، ومرد ذلك سياسات الحزب الاشتراكي اليمني، الذي أمسك بزمام السلطة عقب طرد المستعمر الإنجليزي من عدن، وقد وضع الحزب الاشتراكي ذلك من ضمن أولوياته، إلا أن الإنتماءات القبلية، (أو مناطقية بصورة أدق) ظهرت على السطع من جديد خلال حرب 1986، بين أنصار عبد الفتاح إسماعيل وعلي ناصر محمد.

العوالق من أكبر التكتلات القبلية جنوب البلاد، وأكثرها نفوذاً، هم إتحاد قبلي من محافظة شبوة ببادية شرق اليمن، معظم أسر الاتحاد تتعقب أصولها لحِميّر وكندة ومذحج وظهروا باسمهم هذا في أواخر القرن الثامن عشر.
أسسوا عدة سلطانات في التاريخ الحديث لليمن مثل سلطنة العوالق العليا وسلطنة العوالق السفلى وغيرها مثل سلطنة آل دغار ومشيختهم في آل فريد، وهي قبيلة متماسكة مقارنة بغيرها من القبائل القاطنة جنوبي البلاد، ويتواجدون في شبوة.

يمكن تصنيف البنية القبلية في عدد من المستويات التنظيمية، هي: الاتحاد القبلي، القبيلة، العشيرة، البيت، وهذا تصنيف أكاديمي، أما على مستوى الاستخدام اليومي، قإن مصطلح القبيلة يستخدم للإشارة إلى الاتحاد القبلي، كما يستخدم لوصف القبيلة والعشيرة، وبمقارنة التقسيم القبلي مع التقسيم الإداري لليمن، فإن "الاتحاد القبلي" يمتد على مستوى عدد من المحافظات، فيما "القبيلة" تتطابق مع المديرية غالباً، وإن كانت أحياناً تضم عدة مديريات، وتتشارك أكثر من قبيلة في المديرية الواحدة أحياناً أخرى، أما "العشيرة" فإنها تتطابق مع المركز أو العزلة، فيما يتطابق البيت مع القرية، وتحمل كثير من القرى اليمنية تسمية بيت (مثل بيت الأحمر)، لتشير إلى رابطة مكانية أو إدارية ورابطة قرابية في الوقت ذاته.

على الرغم من أن دراسات الأنساب، ترى أن رابطة النسب هي الرابطة الأساس في المجتمع القبلي بمختلف مستوياته، غير أن هذا التعميم غير صحيح، فقد لعبت عوامل سياسية واقتصادية عديدة دوراً في تشكيل وإعادة تشكيل الاتحادات القبلية، عن طريق نظام المؤاخاة. فقد انسلخت بعض القبائل عن اتحاد قبائل مذحج، فانضمت إلى اتحاد قبائل حاشد واتحاد بكيل، وبالتالي فإن الرابطة على مستوى "الاتحاد القبلي" هي رابطة تقوم على الموالاة، أما على مستوى القبيلة فإن الرابطة تقوم على المصلحة المشتركة، فالقبيلة على هذا المستوى هي تنظيم لإدارة الموارد الطبيعية، وتشكل القرابة الرابطة على مستوى العشيرة أو البيت، حيث تضم أفراداً يتصلون بصلة قرابة إلى الجد الخامس أو السادس أو السابع.

شكلت القبيلة اليمنية تاريخياً وحدة سياسية واقتصادية متكاملة ومستقلة عن غيرها من الوحدات، فكانت تمثل تنظيماً لإدارة الموارد الطبيعية المملوكة ملكية جماعية، ووحدة عسكرية تضطلع بالدفاع عن أفرادها والأفراد والجماعات التابعة لها، وتنظيم اجتماعي، ينظم العلاقة بين أفراده، وقد تم تحديد المكانة الاجتماعية للأفراد في الجماعة القبلية، والعلالاقات الاجتماعية المنظمة لتعاملاتهم اليومية وأنماط سلوكهم الاجتماعي، على أساس الأدوار التي يضطلعون بها في مجال إنتاج المتطلبات الاقتصادية للجماعة القبلية وحمايتها، فكان الاقتصاد القبلي في الجزيرة العربية حسب "خلدون النقيب" هو اقتصاد غزو، لذلك فقد احتل الأفراد الذين يضطلعون بمهام حماية القبيلة بمكانة عليا في القبيلة، فلم تكن القبيلة مكونة فقط من الأفراد الذين ينحدرون من أصل واحد مشترك، بل انضم اليها أفراد من خارج الوحدة القرابية، إما اختيارياً من خلال نظام المؤاخاة، أو إجبارياً من خلال الضم والإلحاق لأسرى الحروب، ويحتل الأفراد الذين ينضمون للقبيلة عن طريق المؤاخاة مكانة مساوية لأفرادها الأصليين، طالما كانوا ملتزمين بدفع "الغرم"، ويساهمون في الدفاع عنها.

ورث الشعب اليمني تقاليد وعادات اجتماعية قديمة للغاية تعود إلى عصور ماقبل الميلاد، تتعلق الأمر بالأنماط الاجتماعية وأدوارها، فاليمنيين القدماء كانوا ينظرون إلى المكاربة أو الكهان نظرة تبجيل وإحترام، كونهم من يمثل السلطة الدينية للمجتمع، فضلاً عن أن وحدة التعامل في "المجتمع القبلي" هي العائلة لا الفرد، فقد احتل السادة الهاشميون مكانة اجتماعية عالية في القبائل التي ارتبطوا بها، وقد كانت وظيفتهم الأساسية هي الوساطة بين القبائل، إضافة إلى عرف قبلي يحتم على القبيلي حماية الجار، "فالسيد" لا يقاتل ولا يحمل السلاح وكانوا يعيشون تحت حماية القبائل.

تليهم طبقة "المشايخ أو القضاة" وهؤلاء من أصول قبلية، لكنهم لا يحملون السلاح في الغالب، ثم "القبيلي" وهو في العادة من يحمل السلاح، وقد يعمل بأعمال زراعية إلا أنهم ينفرون عن الأعمال اليدوية والحرفية، والحقيقة أن "القبيلي" هي أعلى طبقة إجتماعية وما مركز "السادة" والقضاة إلا برضا وإقتناع القبليين. وكان هناك طبقات تحتل مكانة اجتماعية متدنية، منها طبقة الحرفيين والصناع وهناك "المزاينه" وهم الختانين والحلاقين والحجامين وهناك "القشامين" وهم بائعي الخضروات وأصحاب البسطات والعربات، وهناك "الدواشين" وهم من يلقي قصائد الترحيب وينشد الزامل، وتوفرت الحماية لهذه الفئات من القبائل بحكم الحاجة لخدماتهم.

اتخذ توزيع السلطة في المجتمع القبلي التقليدي في اليمن نمطاً تراتبياً موازياً لتراتيبية التنظيم القبلي، ففي قبائل حاشد، يقف على رأس السلطة القبلية "شيخ المشايخ"، يليه "شيخ الضمان"، ثم الشيوخ، ثم العقال والأمناء.
وفي اتحاد قبائل بكيل، هناك "شيح المشايخ"، ويليه رؤساء القبائل "النقباء" ، ثم المشائخ يليهم العقال والأمناء.أما في قبائل حضرموت فيرأس كل زي "طائلة"، ويرأس كل قبيلة "مقدم" ، ويرأس كل فخذ "دخيل"، وأقتصر مصطلح شيخ في حضرموت على شيوخ العلم الديني.

ويشكل أصحاب رتبة "شيخ المشايخ ومشايخ الضمان" في قبائل حاشد وما قابلها في القبائل الأخرى، يشكلون النخبة والسلطة السياسية للقبيلة، أو ما يطلق عليهم في الكتابات التاريخية الإسلامية "أهل الحل والعقد"، فهم مخولون من قبائلهم بعقد المعاهدات والاتفاقات والأحلاف مع الدولة والقبائل الأخرى أو حلها، وتمثيل القبيلة أمام الدولة والقبائل الأخرى.
أما أصحاب الرتبة الثالثة في توزيع السلطة "الشيوخ" وما قابلها، فيشكلون النخبة العسكرية في القبيلة، ويتولون مهام تعبئة المقاتلين القبليين، وقيادتهم أثناء الحروب، أما من يليهم في الرتبه "العقال والأمناء" وما قابلهم، فهم يشكلون السلطة التنفيذية في القبيلة، حيث يقومون بجمع الزكاة وتنفيذ ما يكلفهم به أصحاب الرتبة الأعلى، كأستدعاء الخصوم وتوثيق العهود والإشراف على توزيع مياه الري، وغيرها من المهام.

على الرغم من الإختلافات في بنى السلطة القبلية من اتحاد قبلي لآخر، إلا أن المشترك بين جميعها أن شاغلي مناصب السلطة القبلية كان يتم اختيارهم من قبل أفراد القبيلة بشكل مباشر أو غير مباشر، فقد كان الشيوخ في بلاد الفضلي يختارون من قبل أفراد قبائلهم، وكذلك الأمر في سلطنة الواحدي، وفي قبائل الفضلي في أبين، وفي بعض القبائل مثل قبيلة "بن عبد المانع" كان يتم تداول المشيخ بين أقسامها الثلاثه، وفي قبائل حاشد وبكيل كان يتم اختيار شيوخ القبائل في الماضي من خلال توقيع مشائخ القرى وعقالها، أما حالياً فالمشيخة باتت محصورة في بيوت معينه، وباتت وراثية، فالأبن الأكبر يصبح شيخاً بعد وفاة والده. وفي حضرموت كان يتم اختيار المقدمين من خلال التشاور والتوافق بين "دخلاء" الفخائذ، ويتم تنصيبه في اجتماع يمسى "اجتماع الدخالة". وبشكل عام فقد كان الشيخ في المجتمع القبلي التقليدي خاضعاً لمحاسبة القبيلة، ويمكن أن يتم تغييره إذا تبين أنه متغطرس أو مستبد.

وبالنسبة لأصحاب الرتبة الأولى "شيخ المشائخ" فطريقة اختيارهم كانت ولازالت تتم عبر آليه تشبه نظام البيعة، فقد تم مبايعة الشيخ صادق الأحمر، خلفاً لوالده عبد الله الأحمر في 2008، وبنفس الأسلوب تم تنصيب الشيخ سنان أبو لحوم شيخاً لمشائخ بكيل في 1977، وكذلك تنصيب نجله من بعده في مؤتمر قبلي في 1982.

إن تسييس السلطة الاجتماعية لشيوخ القبائل كانت له آثار سلبية على الدولة والقبيلة على حد سواء، فقد أدى على مستوى القبيلة إلى تحولها من بنية مساواتية إلى بنية تراتبية، وتحول السلطة الاجتماعية من سلطة قائمة على القبول إلى سلطة إلزامية، وأضعف التضامن الاجتماعي بين أفراد كل قبيلة، ولم يعد شيوخ القبائل ممثلين لقبائلهم أمام الدولة، بل باتوا ممثلين للدولة في مناطقهم، وفي أوساط قبائلهم، وبالتالي لم يعودوا محاسبين أمام أفراد القبيلة، مما ساهم في تآكل الفضاء الوسيط بين الدولة والمجتمع.
أما على مستوى الدولة، فقد ساهم تسييس السلطة الإجتماعية لشيوخ القبائل في إضفاء ملامح السلطنة على الدولة، وأضعف قدرتها على إنفاذ القانون، وساهم في تقاسم القبيلة والحكومة سلطة الدولة، وأضعف من قدرة الحكومة على احتكار ممارسة السلطة السياسية.

اتسمت العلاقات الاجتماعية في المجتمع القبلي اليمني بطابع جمعي، فوحدة التعامل هي العائلة وليس الفرد، وملكية المراعي والموارد الطبيعية هي ملكية جماعية، وغالباً ما كانت النزاعات الفردية تتحول إلى نزاعات جماعية فقد صممت القبائل اليمنية نظاماً عدلياً عرفياً للتحكيم، يقوم على التسوية والمصالحة لا على العقاب، ففي القبيلة لا توجد سلطة مخولة لفرض العقوبة على الأشخاص المخالفين، فشيوخ القبائل هم محكمون بين القبائل لا خكاماً عليها، لذلك أنتشرت ظاهرة الثأر في أوساط القبائل اليمنية، ولم يكن الثأر يتم من القاتل، بل من أي فرد من أفراد العشيرة التي ينتمي إليها.

ولكل قبيلة يمنية "ديوان"، يشكل فضاءً وسطياً بين القبيلة والدولة، وفضاءَ عاماً، يشكل مجالاً للتداول حول القضايا العامة للقبيلة، واتخاد القرارات المتعلقة بإدارة الموارد، وتسوية الخلافات بين العائلات والعشائر، عبر عملية توافقية كانت تتم بين أفراد القبيلة.

أما مؤخراً فلم تعد عمليات صناعة القرار الخاص بالقبيلة تتم من خلال التوافق، بل بات الشيخ هو الذي يتخذ معظم القرارات، دون الرجوع إلى جمهور القبيلة، وهذا هو ما جرد القبيلة من طابعها المدني التقليدي، وعزز طابعها العصبوي، وعوق تطور المجتمع المدني الحديث.

قديماً كان المجتمع ينظر نظرة دونية للمغنيين ولكن الأمر تغير حديثاً فالعديد من المغنيين اليمنيين الذين ظهروا حديثا ينتمون لفئات مجتمعية مختلفة وأدنى طبقات السلم الاجتماعي مايُعرف بالمهمشين لم تعد هذه الأعراف بتأثيرها السابق أو أنها بقت بشكل رمزي فقط مع بقاء تمييز وتهميش وإحتقار لمايسمى بالأخدام أو المهمشين تصل إلى درجة الإعتداءات الجسدية وتجاهل السلطات حالة الأخدام في اليمن قريبة من الباريها في الهند يتم الخلط بين الأخدام والعبيد ولكن الحقيقة أن من يُعرفون بالأخدام ليسوا " عبيدا " أو مماليك ولم يكونوا كذلك. هذه التقسيمات كانت موجودة في شمال اليمن وجنوبه بإختلاف المسميات فمرادف "القضاة" في شمال اليمن (ينتمي إليهم الراحل إبراهيم الحمدي) هم "المشايخ" في الجنوب وحضرموت ولهذه التقسيمات جذور قديمة تعود لتاريخ اليمن القديم.

في عدن، كانت الأمور مختلفة فعدن مدينة تجارة من عصورها القديمة كان يطرقها التجار ولا يُعرف من هم سكانها الأصليون ففي عام 1872 كان عدد سكان المدينة 19,289 العرب منهم كانوا 4,812 و965 منهم من سكان المدينة الأصليين و8,168 هندي المسلم منهم 2,557 والبقية أفارقة (شرق أفريقيا) أما على الصعيد الديني، فإن الزواج بين الزيدية والشافعية شائع في اليمن أما الإسماعيلية فيتزاوجون فيما بينهم وهناك أقلية إثنا عشرية صغيرة جداً لا تعترف الحكومة اليمنية بوجودهم ويعانون من عزلة مجتمعية كذلك.
التزاوج من اليمنيين اليهود مرفوض إجتماعيا لعوامل دينية بالدرجة الأولى وحتى اليهود اليمنيون يرفضون تزويج بناتهم لمسلمين ولكنهم أضعف إجتماعياً وقانونياً من أن يوقفوا زيجات كهذه. قديما وقبل الإسلام كان التزواج والتصاهر مع اليهود شائعا في اليمن بل يهود اليمن أنفسهم هم خليط من عبرانيين وقبائل وجودهم قديم للغاية وهم سكان اليمن الأصليين ولا يختلفون عن ابناء القبائل إثنيا أو عرقياً باستثناء معتقدهم الديني وثقافتهم. مع ذلك فإن اليهود اليمنيين يتعرضون لتمييز وتهميش مجتمعي وسياسي تتطرق له المستشرقين الذين زاروا اليمن في القرن العشرين.

كان اليهود صاغة ماهرين ومن أفضل صناع الخناجر وتواجدو في عدن كذلك حيث كان الإنجليز ولكن جلهم انتقل للحياة في إسرائيل والولايات المتحدة على أية حال وبقيت منهم أعداد قليلة لا تأثير مجتمعي وسياسي يذكر لهم على الإطلاق. هناك يمنيون من أصول تركية وفارسية وعكس أولئك من أصول أفريقية، اندمجوا في المجتمع بشكل أسرع ولا يوجد تمييز ضد اليمنيين من أصول تركية على الإطلاق الأوضاع الاقتصادية الصعبة التي تمر بها البلاد ساهمت في إذابة الفوارق فليس كل القبليين في اليمن كالقبائل المحيطة بصنعاء ومحافظة عمران وسنحان التي كانت ترى نفسها مشاركة لعلي عبد الله صالح في الحكم ولكن التمييز الذي يطال ما يقارب الخمس مئة ألف نسمة إلى مليون تقريبا يسمون بالمهمشين أو "الأخدام" إمعانا في إحتقارهم لا يزال موجوداً وتم تعيين كرسي واحد لهم في مؤتمر الحوار الوطني اليمني يمثلهم المدعو نعمان الحذيفي كانت القبائل ولا زالت تعيش في الأرياف إن كانوا من المزارعين أو البادية وكلا الطرفين كان ينظر لأهل المدن والحضر أو " أهل السوق " كما يسمونهم نظرة دونية. وقد رصد عدد من المستشرقين ذلك في القرن التاسع العشر وذكروا أن أهل المدن كانوا لا يشكلون أهمية في المجتمع خلال الاضطرابات وسيطرة القبائل ولا يبرز نجمهم إلا في ظل حكومة مركزية قوية وهو أمر كان موجودا في كل شبه الجزيرة العربية.

تعتبر القبيلة اليمنية عبر تاريخ الدولة الحديثة وقبلها، ذات أهمية سياسية في بناء الدولة، وهي تشكل جزءًا من سلطتها، وتلعب دوراً رئيسياً في صناعة القرار السياسي، مع أنها لا تمتلك رؤية للتحول الاجتماعي إلا أنها تمتلك تأثيرا في معارضة أو وقف كل قرار يتعارض مع مصالحها، كما أن أتساع وفاعلية الدور القبلي في اليمن عمل على تعزيز البنى القبلية، والالتزام بثقافة الخصوصية وعلاقات المواطنة غير المتساوية، التي ظلت من أهم القضايا التي يدور حولها صراع بين قوى التحديث والقوى التقليدية، وهذا الوضع يضعف دور المجتمع المدني ويجعله غير قادر على المساهمة في عملية التحول الديمقراطي كون القوى التقليدية تعتبر قوى اجتماعية محافظة مقاومة للتغير.

وتمثل القبيلة مكوناً أساسياً من مكونات رأس المال الاجتماعي، وقوة اقتصادية حية تمتد تأثيراتها على العلاقة بين الدولة والقبيلة، وبالتالي تحدد مستوى مأسسة الدولة وقدرتها على توجيه وصناعة القرار، ومدى إعمال سيادة القانون.

يُنظر إلى القبيلة في اليمن على أنها كيان وطني من وجهة نظر المدافعين عن وجودها بشكلها الحالي، فهي جزء رئيسي وقديم من مكونات الشعب اليمني ويرى المراقبون أن علي عبد الله صالح استخدم القبيلة ووجهها ضد القيم المدنية، حتى غدت مدنية المجتمع المدني مرهونة بيد مشايخ القبائل، ولم يعمل نظام علي عبد الله صالح لمدة 33 سنة على إرساء قواعد مجتمع مدني، ولتحسين صورة النظام بالغ علي عبد الله صالح في تصوير طبيعة القبائل اليمنية، ولإضفاء شرعية له أمام المجتمع الدولي، ترى الباحثة سارة فيليبس أنه قد يُعتقد أن الديمقراطية في اليمن الأكثر إحتمالا للنجاح من غيرها من الدول العربية بسبب الطبيعة الإغالترية للقبائل، ومنعها لأي سلطة تسلطية من الاستبداد في البلد، إلا أن علي عبد الله صالح استعمل القبائل لصالح ترسيخ دعائم حكم الأقلية في البلاد.

منذ أن احتل الكابتن ستافورد هينز عدن في 19 يناير 1839 انتهج سياسة قائمة على إثارة القبائل لتقتتل فيما بينها، بما يقلل من احتياجه لقوات بريطانية كبيرة، وقد وافقت حكومة الاحتلال على هذه السياسة، وقد نجح هينس ومن جاء بعده في تقسيم الجنوب والشرق اليمني إلى مشيخات وسلطنات وإمارات ودويلات وصل عددها إلى 25 دويلة قبلية، ارتبط جميعها باتفاقيات حماية مع الإدارة الإستعمارية في عدن.

وعندما نال الجنوب استقلاله في نوفمبر 1967، عملت الدولة الجديدة على القضاء على سلطة شيوخ القبائل، فدمجت الدويلات القبلية في دولة قومية واحدة، فلم يكن هناك دور قبلي سياسي بارز، فكانت سياسات الحزب الإشتراكي اليمني، من أسباب سيطرة الدولة، وغياب سلطة القبائل في جنوب البلاد قبل الوحدة اليمنية عام 1990، فقد نجح الحزب الحاكم في بناء دولة قوية مسيطرة على مصادر الدخل ولكنها كانت دولة شمولية منغلقة، ذو علاقات سيئة مع معظم دول المنطقة وكذلك فاشلة إقتصادياً. أما في مناطق حضرموت فكانت سلطة القبيلة أقل ما يمكن في الجنوب بسبب سياسات الاشتراكي، وبسبب الشتات الحضرمي في جنوب شرق آسيا وشرق أفريقيا والخليج، فالحضارمة خارج حضرموت أكثر ممن هم بداخلها، وبقيت رمزية ضعيفة، ولكن القبيلة باقية قوية في مناطق في الجنوب ، مثل أبين وشبوة والضالع وإزدادت قوة بعد الوحدة اليمنية وحرب صيف 1994 إلى حد ما، ولكنها ليست بقوة قبائل الشمال ونفوذها.

أما في الدولة التي تشكلت شمالاً بعد ثورة 26 سبتمبر فقد عمدت على إلى ضم شيوخ القبائل إلى الجسم السياسي للدولة، وشهدت الدولة اليمنية شمالاً قبل الوحدة صراع بين قوتين من العسكر ومشائخ القبائل، إلى أن أوجد علي عبد الله صالح، الذي لا ينتمي لقبيلة قوية ولا يمتلك خبرة عسكرية طويلة، نوعاً من التوازن والتوفيق بين القوى القبيلة والجيش في بداية حكمه، إلا أنه بدأ بتغيير مواقفه في فترات لاحقة وحول الجيش إلى ما يمكن تسميته بالـ"قطاع العائلي".

تولى القاضي عبد الرحمن الإرياني الرئاسة عقب عزل عبد الله السلال، ينتمي عبد الرحمن الإرياني لمحافظة إب وأبناء هذه المنطقة ليسوا بنفوذ القبائل حول صنعاء ولكن النخب التي تنتمي لهذه المحافظة مثل بيت الإرياني تدرك أن مصلحتها إبقاء علاقات طيبة مع النخب القبلية لإفتقارهم قاعدة قبلية تدعمهم.

في فترة رئاسة القاضي عبد الرحمن الإرياني دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة، طالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة، وفي ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ.
قامت حركة 13 يونيو التصحيحية بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي، وأطاح الرئيس إبراهيم الحمدي بالقاضي عبد الرحمن الإرياني وذلك عن طريق إقناع القيادات القبلية، وإستخدامها طعما مرحلياً لإدراكه أنهم أصحاب القوة الحقيقة على أرض الواقع. فقام باستمالة سنان أبو لحوم بتعيين قريبه محسن العيني رئيسا للحكومة وأبقى على أقارب أبو لحوم في الجيش، ولكنه سرعان ماتخلص منهم، وعمل الحمدي على التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه "يوم الجيش" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية، تحرك الحمدي أغضب عبد الله بن حسين الأحمر رغم أنه منافس لأبو لحوم ولكنه أدرك نوايا الحمدي للتخلص من تأثير القوى القبلية السلبي في الغالب، حاول الأحمر حشد أنصاره في أرياف صنعاء للإطاحة بالرئيس الحمدي ولكن السعودية ، الوصي على القوى القبلية في اليمن عن طريق الأموال التي تدفعها خلال مايسمى بـ"اللجنة الخاصة" رفضت دعم الأحمر لإن الحمدي نجح في إيهامهم أنه حليف لهم بتخلصه من آل أبو لحوم، شهد عهد إبراهيم الحمدي إصلاحات سياسية وإقتصادية كبيرة، وراهن على شعبيته في الأوساط اليمنية ليخرج بلاده من العباءة السعودية، بقصقصة أظافر اللاعبين القبليين الأقوياء، فعقد قمة رباعية لدول حوض البحر الأحمر، وبدأ بالتواصل مع رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية سالم رُبيَّع علي بشأن الوحدة اليمنية، وعقد صفقات سلاح مع فرنسا تم إغتيال إبراهيم الحمدي عام 1977 قبل يوم واحد من توجهه لعدن لبحث الوحدة مع الرئيس سالم ربيع علي.

بعد إغتيال الحمدي تولى أحمد حسين الغشمي الرئاسة وطالب شيوخ القبائل الفريق حسن العمري بمواقعهم في القوات المسلحة ومنهم مجاهد أبو شوارب وعبد الله الأحمر وسنان أبو لحوم، وهو ماتم لهم فقاموا بتفصيل الوحدات العسكرية على أسس قبلية ومناطقية.

لتعزيز مكان مشائخ القبائل في السلطة أنشأ علي عبد الله صالح في الثمانينات "مصلحة شؤون القبائل" لتقوم بنفس دور وزارة شؤون القبائل التي ألغاها الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي في تنظيم توزيع الأموال على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، 

خلال تسعينات القرن العشرين، اختار علي عبد الله صالح نظام المحسوبية كإصلاح سريع يسمح له بتجاوز عملية بناء الدولة الشاقة. ومع غياب المؤسسات القوية للدولة، شكلت النخبة السياسية في حقبة صالح نموذحا للحكم التعاوني حيث اتفقت مصالح متنافسة على الانضباط من خلال القبول الضمني بالتوازن الناجم، ولم يختل هذا التوازن إلا عقب مساعي علي عبد الله صالح بتقوية مركز ابنه أحمد علي عبد الله صالح. فقام صالح بتعيين أقاربه في مناصب عسكرية متعددة لضمان ولاء المؤسسة، في المقابل يكافئهم علي عبد الله صالح بعمولات مثل السماح لهم بمد آياديهم إلى احتياطيات الحكومة من النقد الأجنبي وتهريب الممنوعات إلى السوق السوداء، أقارب آخرين تولوا مناصب وزارية متعلقة بالتخطيط والعقارات والتأمين وآخرون استولوا على مشاريع عامة مثل شركة النفط الوطنية وخطوط الطيران، وكافأ آخرين عن طريق منحهم احتكاراً لتجارة التبغ وبناء الفنادق، فابنه أحمد علي عبد الله صالح كان قائد الحرس الجمهوري اليمني، قرابة ثلاثين ألف مسلح يدينون له بالولاء المطلق ووفقا لوثيقة ويكيليكس المعنونة (05SANAA1352_a)، فإن الجنرال علي محسن الأحمر ويحيى محمد عبد الله صالح متورطين باستخدام ناقلات عسكرية لتهريب الديزل إلى الاسواق اليمنية والسعودية، رغم أن الأجهزة الأمنية تتبع اسميا وزاريتي الدفاع والداخلية، إلا أن القادة الكبار من سنحان مثل أحمد علي عبد الله صالح ويحيى محمد عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر استقلوا بتصرفاتهم إلى حد كبير، ولم يكن هناك فعليا إشراف مدني على الجيش، فأصبح مرتعا مهما للمحسوبية وتوزيع المنافع، عن طريق الجنود الوهميين وتهريب السلاح والوقود والبشر 

تمتع المشائخ وزعماء القبائل بسلطات واسعة في الدولة فقد كان رئيس الإصلاح وشيخ مشايخ حاشد عبد الله بن حسين الأحمر رئيساً للبرلمان، ونائبه الشيخ يحيى الراعي من حزب المؤتمر، وهما لا يتمتعان بمؤهلات أكاديمية أو علميه، وإنما كان نفوذهم القبلي من مكنهم من مناصبهم.

بنى علي عبد الله صالح شبكة محسوبية واسعة مع الزعامات القبلية، وهو ماحولهم إلى إمتداد للدولة الضعيفة ليعرقل أي حراك سياسي مستقل للقبائل ويمنع تشكيل كيانات قبلية مطاوعة لمؤسسات دولة حديثة، الرغبة بالإستقلال عن الحكومة نابعة من داخل المجتمع القبلي في اليمن لإقتناعهم أن نظام المحسوبيات أفضل مقارنة بالخضوع لمؤسسات الدولة وحجم النفوذ الذي يتمتعون به في مناطقهم ليس بالأمر الذين يودون التضحية به بسهولة، فالقبائل من مختلف المناطق تفضل ان تحل مشاكلها بنفسها دون تدخل الدولة، وذلك من خلال الأعراف القبلية التي يعتبروها أفضل لحل النزاعات، رغم مطالباتهم من فترة لأخرى للدولة ببسط نفوذها.

هناك حزبان يسيطران على المشهد السياسي اليمني هما حزب المؤتمر الشعبي العام، وحزب التجمع اليمني للإصلاح، اللذان يتسابقان لإستقطاب مشايخ القبائل، لما يتمتعون به من نفوذ قبلي وسياسي، وعلاقات مع دول الجوار ولدى الطرفين وسائل إعلامية خاصة به، فحزب الإصلاح لديه الصحف والقنوات الناطقة بإسمه وتمثله، وكذلك سيطر المؤتمر الشعبي العام، على وسائل الإعلام الرسمية لعدة عقود، وعندما فقد المؤتمر سلطته عليها قام علي عبد الله صالح بإنشاء قناة اليمن اليوم، وصحيفية اليمن اليوم، بالإضافة لعشرات المواقع الإلكترونية لكلا الطرفين.

لم تألف القبائل الخضوع لسلطة مركزية قوية، فغالبية الدول التي قامت في اليمن، لم تحكم سلطتها على المناطق القبلية وخاصة المرتفعات الشمالية، فقد كان المشائخ هم اصحاب القرار في مناطقهم فقد كان المجتمع اليمني خلال العصور الوسطى منقسماً إلى قرى منعزلة ومكتفية ذاتياً، وكان القبليون في اليمن "أنصاراً وحلفاء" للدولة وليسوا رعايا كما سكان المدن والمناطق الزراعية التي ضعفت البنية القبلية فيها، فقد كانت الدول اليمنية تسيطر على الموانئ والمدن الرئيسية، التي تضعف الروابط القبلية فيها لجبي الضرائب من المزارعين والتجار.

عمل علي عبد الله صالح على إضعاف وتشتيت الطبقة الوسطى المؤثرة وعزز مكانة القوى الرعوية الأبوية المتمثلة بمشايخ القبائل في الأرياف، في ظل غياب مؤسسات الدولة وضعف مؤسسات المجتمع المدني، تحول اليمنيون إلى مجتمع حشود فلا حكومة ولا نخب ولا تنظيمات سياسية تمثلهم وقضاياهم، وهذه النوعية من الشعوب هي أكثر عرضة للإستبداد، فالاستبداد لا ينجم فقط عن عدوان الدولة على المجتمع المدني، بل عن عدوان السلطة على الدولة، وإعاقتها عن أداء دورها كعامل منظم وفقا لما جاء في الورقة المقدمة من الدكتور الشرجبي لمؤتمر الحوار الوطني ويمكن تعريف مجتمع الحشود بأنه مجتمع تهيمن عليه أقلية نخبوية مترابطة تتحكم بمصائر بقية الشعب عن طريق التلاعب فهو نقيض المجتمع المدني أدى تفتيت المجتمع إلى إضعاف المجال العام، بما جعله غير قادر على القيام بدوره في مجال التحول الديمقراطي، بسبب التمفصل بين السلطة السياسية والسلطة الاجتماعية واستمرار الولاءات المحلية التقليدية، الأمر الذي يولد خمولاً سياسياً عند السكان، فالإنضمام للأحزاب وفي الأرياف تحديدا يتم بشكل جماعي بسبب إستمالة الحزبين الرئيسيين في اليمن وهما المؤتمر الشعبي العام والتجمع اليمني للإصلاح لمشايخ القبائل ولا يكون عن إقتناع ودراية وإستيعاب لبرامج الحزب فغالبية سكان الأرياف اليمنية (حيث يعيش معظم السكان) أميون لا يجيدون القراءة والكتابة، فقد أعاق علي عبد الله صالح تغلغل الدولة في المجتمع، فلم يؤسس أجهزة الدولة في كثير من المناطق الريفية بل والحضرية، ولم يعمل على احتكار الدولة للاستخدام الشرعي للقوة من خلال تكوين شبكات من علاقات الولاء والتبعية الشخصية مع رموز النخبة التقليدية من شيوخ القبائل والقادة المحليين، وهؤلاء يستطيعون عبر سلطاتهم الاجتماعية السيطرة على أتباعهم، وبالتالي كبح أي محاولة للمطالبة بحقوقهم السياسية والمدنية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية.

توفي شيخ مشائخ حاشد عبد الله بن حسين الأحمر في 2007، وكان ابنائه قد تمتعوا بنفوذ في الدولة من قبل، واستغلوا ذلك لتأمين إمتيازات تجارية متعددة، ويعد حميد بن عبد الله الأحمر من أبرز رجال الأعمال في اليمن، ويملك العديد من الشركات ووكيلاً لعدد من الشركات العالمية داخل اليمن، وتعارض نفوذ أبناء عبد الله بن حسين الأحمر مع نفوذ أبناء علي عبد الله صالح، ففي 2009 شكلت لجنة لبيع النفط اليمني في المزاد لمختلف المنافسين وكان أحمد علي عبد الله صالح وراء هذا القرار، ليكسر إحتكار حميد الأحمر في ذلك. و تزايدت الخلافات من هذا النوع بين أبناء عبد الله بن حسين الأحمر وأقارب علي عبد الله صالح، ودعم حميد الأحمر وهو القيادي في حزب الإصلاح قيام ثورة الشباب اليمنية، ضد علي عبد الله صالح، وكذلك أخوه صادق الأحمر وأنضم للثورة في مابعد الجنرال علي محسن صالح، ولم يكن أنضمامهم للثورة لأجل الثورة أو للوقوف مع شبابها فقط، وإنما جاء ذلك تبعاً لخلافات سابقة بينهم وبين علي عبد الله صالح، وأستغلت الأحزاب قيام الثورة لتحقيق مطالب لهم في الشراكة والحصول على المناصب السياسية التي كانت محتكرة لالمؤتمر الشعبي العام، ووقعت الأحزاب السياسية اتفاقية مع الحزب الحاكم رعتها دول الخليج، ادت لإنها أزمة سياسية صاحبت ثورة الشباب اليمنية، التي قامت مطالبها ضد الفساد الإداري والمالي والمحسوبية.

حالت الولائات والعلاقات التي نسجها النظام السياسي، وتطويع القبيلة لصالحه، دون محاولات لبناء مجتمع مدني عن طريق صرف مخصصات مالية و"قبولة" (إنجليزية:Tribalization) القوات المسلحة، وكلها عوامل ساهمت في تفاقم دور القبائل وثقافة الفساد والمحسوبية وتمكن من خلق توازن من نوع ما بين الدولة والقبيلة عن طريق سياسة "الرقص على رؤوس الثعابين" وإشراك قيادات ونخب قبلية في الحكم عن طريق ربطهم به شخصيا في شبكة محسوبية واسعة، وتلك النخب القبلية تعتمد على الريع المركزي، المالي والعقاري والاداري، التحويلات المالية الحكومية لشيوخ القبائل عبر مصلحة شؤون القبائل، والعقارات التي كان علي عبد الله صالح يأمر بصرفها لهم، والوظائف السياسية والدبلوماسية والإدارية العليا التي يمنحها لهم. أما أفراد القبائل العاديون فإنهم يحصلون على وظائف ريعية في الجيش والأمن، وفي قطاعي التربية والتعليم والصحة. قدرت وكالة التنمية الأميركية عدد الموظفين الوهميين تماماً عام 2006 بحوالي 30000 موظف، من إجمالي الموظفين في الجهاز الإداري للدولة البالغ عددهم آنذاك حوالي 473000 موظف، وقدرت الجنود الوهميين بما يقرب من ثلث جنود القوات المسلحة.

تاريخياً ، كان الجيش اليمني بحاجة دائمة إلى دعم المليشيات القبلية أو ما أصبحت تعرف باسم (اللجان الشعبية) في حروبه الداخلية والخارجية، فهو جيش ضعيف ومفكك، ويفتقد للعقيدة العسكرية رغم أعداد منتسيبه، وغالبية أفراده ولائه قبلي وحزبي قبل أن يكون ولاء عسكري، وعندما قامت ثورة 26 سبتمبر في الشمال لم ترث الدولة الوطنية عن المملكة الإمامية جيشاً وطنياً قوياً، بل إن بعض أفراد الجيش هربوا ووقفوا مع الإمام المخلوع لمحاولة استعادة السلطة، وكانت الثورة بحاجة إلى حماية، فأصدرت الدولة في 1963 "قانون التجنيد"، الذي لم يتم التجنيد وفقاً له.

وأختلفت أساليب التجنيد حسب اختلاف البني القبلية، فقد كان المواطنون من "المناطق الوسطى" التي ضعفت فيها الروابط القبلية في تعز وإب بشكل خاص، يتطوعون بشكل فردي، وقد تم تأسيس ما سمي ب"الحرس الوطني" لأستيعابهم، وكانت تشكيلاته تشكيلات نظامية، يخضعون "لهيرركية" عسكرية (سلسلة مراتب) ، ويحصل افراده على مرتبات شهرية، ويلبسون ملابس عسكرية، ويخضعون لتدريب عسكري. أما المواطنون من المناطق الشمالية التي تتسم بشدة التمسك بالروابط القبلية، فكانوا يتقدمون للتجنيد بشكل جماعي، تحت قيادة شيوخهم، وقد تم تأسيس ما سمي ب"الجيش الشعبي" لاستيعابهم، والذي على الرغم من إطلاق تسمية نظامية عليه، حيث أطلق عليه تسمية " لواء التحرير ". إلا أنه ظل خارج هيكلة الجيش النظامي يقوده فرقة من شيوخ القبائل، بما في ذلك الشيوخ الذين يحتلون مواقع رسمية في أجهزة الدولة العسكرية والمدنية ، وتشير بعض المصادر إلى أن الشيخ الراحل عبد الله بن حسين الأحمر وحده كان يقود قوة من 20 ألف قبلي مسلح في الحرب بين الجمهورية والملكية .

يدرك رجال القبائل وشيوخها أن استمرار أدوارهم السياسية يتحدد في ضوء ما تتخذه الدولة من إجراءات في مجال بناء جيش قوي محترف وذي طابع مؤسسي، لذلك ساهموا في تعويق مؤسسة الجيش، وإبقائه في حالة ضعف، وهو ما جعل الدولة بحاجة دائمة للاستعانة بالجيش الشعبي القبلي ولم يتم بناء جيش قوي قادر على خوض الصراعات والحروب بنجاح، لذلك لم يستغن الجيش عنه في كل المعارك التي خاضها بعد توقف الحرب الملكية الجمهورية في 1970، فكان للمليشيات القبلية "القوات غير النظامية" دور هام في دعم جيش الشمال ضد جيش الجنوب، خلال الحربين اللتين نشبتا بين سلطتي شطرين اليمن عام 1972 و1979 . فقبل قيام حرب مارس 1979 بين الشطرين، وجه الرئيس السابق علي عبد الله صالح رسالة إلى الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في 22 فبراير 1979، يطلب منه فيها تعبئة القوى القبلية والإستعداد لمواجهة الأوضاع المضطربة على الحدود . فشيوخ القبائل هم الذين دفعوا السلطة الشمالية لخوض الحرب عام 1972، وبدأت المليشيات القبلية الحرب قبل أن يبدأها الجيش.
خلال حرب صيف 1994 كان للجان الشعبية دور هام في دعم الوحدات العسكرية الموالية للوحدة ولعلي عبد الله صالح، في معاركها ضد الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض، وبعد الحرب عممت "مصلحة شؤون القبائل" على المحافظات الجنوبية واعتمد للمدن والأحياء مشائخ وعقال حارات وهو ما لم تعرفة تلك المدن والمحافظات من قبل على الإطلاق .

أستعان الجيش بالمليشيا القبلية في حروب صعدة الستة ضد المليشيات المتمردة "جماعة الحوثي" في محافظتي صعدة وعمران خلال الأعوام "2004 - 2009" واستعانت الحكومة بها مرة أخرى في محاربة تنظيم القاعدة وتم تشكيل فرق قبلية داعمة للجيش في مواجهة تنظيم القاعدة في 2010 في محافظة شبوة ومرة أخرى في محافظة أبين في الفترة "2011 - 2012"، حيث تمارس اللجان الشعبية في مناطق جنوب اليمن خاصة في محافظة أبين دور كبير في دعم الجيش لمحاربة القاعدة وبعض الأوقات تخوض المعارك بديلاً عنه.

إن حاجة الجيش إلى دعم المليشيات القبلية كانت ولا زالت لا ترجع إلى ضعفه فحسب، بل إيضاً إلى رغبة الجيش في احتواء القبائل أثناء الحروب والمعارك التي يخوضها، وضمان عدم وقوفها إلى جانب الطرف الآخر، فالقبائل اليمنية كانت دائماً على استعداد لدخول الحروب مع أي كان ضد أي كان ، فعلى مدى التاريخ اليمني كان مشائخ القبائل ينظرون إلى الحرب باعتبارها وسيلة إنتاج ، فبعض القبائل التي كانت ملكية خلال ستينات القرن العشرين، تعاونت أواخر السبعينات في ما عرف ب"حرب الجبهة" مع الجبهة الوطنية الديمقراطية، والتي تشكل امتداداً لقوى كانت تحاربها في الستينات ففرض النظام حينها تجنيداً إجبارياً للكثير من شباب المناطق الوسطى التي تشهد تمرداً واسعاً، من أجل ضمان عدم مشاركتهم أو من لم يُجند من عائلاتهم في التمرد ضد الجيش.

في مقابل دعم المليشيات للنظام في حروبة خلاص العقود الأخيرة من القرن العشرين، منح النظام شيوخ القبائل أموالاً وأراضي وسيارات وعقارات، ومنح بعض شيوخ القبائل رتب عسكرية، ودرجات وظيفية في الجهاز الإداري للدولة، وخلال تلك الحروب حصلت القبائل على كمية كبيرة من الأسلحة، وتكتسب مشاركة المليشيات القبلية في الحرب الأهلية عام 1994 أهمية خاصة في هذا المجال، فقد حصلت على كميات كبيرة من الأسلحة من الوحدات العسكرية الموالية للرئيس علي عبد الله صالح آنذاك ، وغنمت كميات أُخرى من أسلحة الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض بعد هزيمتها، إلى درجة أن مخزونها من الأسلحة الخفيفة يفوق مخزون الحكومة، فقد قدر مخزن الحكومة من الأسلحة الخفيفة بحوالي 1,500,000 قطعة سلاح بينما قدر ما بيد القبائل بأكثر من 5 مليون قطعة سلاح ومعظم هذه الأسلحة بيد قبائل حاشد وبكيل ومشائخها ، كانت ولا زالت الطفرة في السلاح لدى القبائل أحد أهم عوامل ضعف الجيش إلغاء حضور الدولة وتهميش دورها ، فتوافر السلاح لدى القبائل عوق الحكومة عن إنجاز وظائف الدولة، كأستخراج الموارد الطبيعية، ومعاقبة الخارجين عن القانون، وتنظيم استخدام المياة. ويعزي زعماء القبائل نفوذهم في مناطق أقل حظوة من نواحي صنعاء مثل رداع أو مأرب إلى غياب البنية التحتية والتهميش المتعمد من الحكومة، وعدم مقدرة الدولة على تثبيت الأمن والإستقرار فيها.

منذ ستينيات القرن العشرين ومشايخ حاشد المقربين من الأسرة السعودية الحاكمة، يتلقون مبالغ شهرية طائلة يصل مجموعها إلى 60-80 مليون دولار سنويا، كما أشار الدكتور "غريغوري غوس" مدرس العلاقات الدولية بجامعة فرمونت الأمريكية، كانت الأموال تصرف عن طريق مايسمى بالـ"لجنة الخاصة"، وهي لجنة إستخباراتية سعودية أنشأت لعرقلة الجمهورية، وإنقاذ المملكة المتوكلية اليمنية ولكنها سرعان ماتمكنت من كسب ولاء القيادات القبلية المشاركة في ثورة 26 سبتمبر، وبالذات الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر شيخ مشايخ حاشد، الذي كان ذا نفوذ وتأثير كبير على واقع الحياة السياسية والإجتماعية والإقتصادية في اليمن.

ذكر الباحث الآيرلندي فرد هاليداي أن بصمة الرئيس إبراهيم الحمدي كانت رفضه للتدخلات الخارجية في شؤون اليمن الداخلية، وبالفعل ماأن أُغتيل الحمدي حتى طلب أحمد الغشمي وهو من حاشد بإعادة المرتبات الشهرية، لم تكن نية الحمدي معادية للسعودية، فقد أراد أن يتبنى سياسة خارجية متوافقة مع الرياض، لكنه تبنى سياسية داخلية معادية لمصالح مشايخ القبائل وحاشد تحديدا، والتي من خلالها مارس النظام السعودي تأثيره على اليمن، لم تقتصر "المساعدات" على مشايخ قبليين، بل إلى أعضاء أحزاب سياسية، إذ تزايدت شبكة المحسوبية السعودية في اليمن منذ بداية الثمانينات، ليصل مقدار هذه "المساعدات" إلى ثلاثة بليون ونصف دولار سنوياً، ويقدر عدد المرتبطين بالسعودية مباشرة بالآلاف داخل البلاد، إذ تلعب النخب القبلية الدور الأكبر في العلاقات اليمنية السعودية لإضعاف مركزية الدولة، جاء في مذكرات سنان أبو لحوم، شيخ مشايخ بكيل عن كيفية تواصل الموظفين السعوديين في اليمن مع زعماء القبائل وتخصيصهم بالمرتبات الشهرية منهم سنان نفسه، وعن إشارة المستشارين السعوديين للملك فيصل بالتوقف عن دعم بيت حميد الدين لإنهم تمكنوا من "شراء" المشايخ الجمهوريين.

في جنوب اليمن، كانت الظروف مختلفة، فقد كانت العلاقات بين السعودية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (اليمن الجنوبي) متوترة، ولم يكن للسعودية نفوذ داخل تلك الدولة كما الشمال، فقد نجح الحزب الإشتراكي في تحجيم دور الزعامات القبلية والدينية جنوب البلاد، ولكن هذا لاينفي علاقات السعودية مع أطراف "يمنية جنوبية" كانت مناوئة للحزب الإشتراكي، من أبرزهم السلاطين والمشيخات التي كانت قائمة قبل ثورة 14 أكتوبر، ولكن لم يمنعها "توتر العلاقات" من دعم القوى الإنفصالية بقيادة علي سالم البيض عام 1994، حيث أرادت السعودية حربا أطول ومزيداً من الأموال والأسلحة للإنفصاليين، فأنصار البيض خسروا سريعا ولكن السعودية كانت يريد تسليح ودعم القبائل في الجنوب، ويقولون للأميركيين "أنتم لا تعرفون القبائل" وكانت السعودية هي الوحيد ة التي أعترفت بجمهورية اليمن الديمقراطية التي أعلنها البيض عام 1994.





</doc>
<doc id="1266706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266706" title="هدى سلطان (توضيح)">
هدى سلطان (توضيح)


</doc>
<doc id="1266727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266727" title="تشريح أسنان">
تشريح أسنان

تشريح الأسنان: فرع من فروع طب الأسنان يختص بدراسة تركيب أسنان الإنسان وشكلها الخارجي -المرئي بالعين المجردة- ونشوئها وبزوغها في الفم ووضائفها.
إن أسنان الإنسان تنقسم إلى:
وأول ما يظهر من الأسنان هو السن الطاحن الأول وتبزغ دون إسقاط سن لبني وتسمى مثل هذه الأسنان بـ (Succedaneous) وهي الأسنان التي تظهر دون إسقاط سن لبني.

تتركب الاسنان باختلاف اشكالها من مكونات ثابته يكون لكل مكون منها خصائص تلائم وظيفتها وفيما يلي سوف نستعرض اسماء الطبقات وتركيبها واهم خصاصها:
Enamel: وتسمي ايضا بالطبقه العاجيه وتتركب هذه الطبقه من املاح متكلسه بنسبة 98% ومواد عضويه كالبروتين بنسبة 2% يعد نسيج طبقة المينا اقوي واصلب نسيج في جسم الانسان حتي انه اقوي من العظام وذالك حتي تلائم وظيفتها وهي الاحتكاك بالبيه الخارجيه والحفاظ علي باقي مكونات السنه وفي جذور الاسنان يحل محل هذه الطبقه طبقه اخري اضعف من ناحية الخصائص الميكانيكيه والبيولوجيه تسمي الCementu

Dentin: وهي الطبقه الثانيه من حيث الترتيب في السنه وتتكون من 70% املاح متكلسه مثل الكالسيوم والصوديوم وغيرها من الاملاح و20% مواد عضويه وهذا ما يجعلها اكثر حساسيه واسرع في معدل انتشار التسوس، وهذه الماده موجوده في تاج السنه وفي الجذر ايضا ومن الجير بالذكر ان الم الاسنان غالبا يبدأ عند وصول البكتريا والتسوس بشكل عام عند وصوله هذه الطبقه لانها حساسه جداا وهذه الحساسيه تذداد كلما كان التسوس اعمق.

 وهي الطبقه الاخيره في السنه وتتركب من النسيج المغذي للسنه وهذا لاحتوائها علي الاوعيه الدمويه كما انها ايضا تمد السنه بالاحساس عن طريق النهايات العصبيه الحسيه ومن الجدير بالذكر ان علاج العصب او علاج الحذور في طب الاسنان يتم بعد استئصال هذه الطبقه ووضع مواد اخري بدلا منها.

يستخدم عدة طرق لترقيم الأسنان عند الإنسان. وأكثر الطرق شيوعا هي:




</doc>
<doc id="1266744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266744" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930

نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، أول مبارة نهائية لكأس العالم، كانت بين منتخبي الأورغواي والأرجنتين، وكان اللقاء بمثابة نسخة مكررة من ختام نهائي دورة الألعاب الأولمبية 1928 والتي سبقت بطولة كأس العالم بعامين.

سجل حضور 68,346 الف متفرج في المباراة النهائية في ملعب ملعب سنتيناريو بتاريخ 30 يوليو 1930، وفاز المنتخب الأورغواني على الأرجنتين بأربعة أهداف مقابل هدفين ليحقق الكأس الأولى.



</doc>
<doc id="1266745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266745" title="بيقية رمادية">
بيقية رمادية

البيقية الرمادية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام وتركيا والقوقاز.

نبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق.


</doc>
<doc id="1266747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266747" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934

التقى المنتخب الإيطالي نظيره التشيكوسلوفاكي في نهائي كأس العالم لكرة القدم في إيطاليا بتاريخ 10 يونيو عام 1938 ، والتي حضرها جمهور قدر بنحو 45 ألف متفرج ، وفازت إيطاليا باللقب لتصبح أول منتخب أوروبي يحصل على الكأس العالمية وثاني منتخب دولي، وقد حازت المباراة على الإعجاب من جانب الجمهور الإيطالي والحكومة الإيطالية .



</doc>
<doc id="1266750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266750" title="دليهان">
دليهان

قرية دليهان
احدى القرى التابعة لمنطقة حائل

يقال ان اسم قرية دليهان اخذ من اسم جبل صغير بجوار القرية والجبل سمي بدليهان
نسبت لرفاة رجل ببطن الجبل اسمه دليهان وتقع على طريق حائل العلاء 

تقع قرية دليهان غرب مدينة حائل على بعد ٧٥ ك، وتقع على طريق حائل العلا ، وكانت في الأساس عباره عن مخطط زراعي وكانت منطقه زراعيه ولكن مع ندرة المياه تراجعت الزراعة بشكل ملفت، يطل على دليهان جبلين وهما وتده شرقاً والنفس جنوباً
ويحدها من القرى الصنيناء والنفس وجفيفا والفرحانيه
وبدأت القرية تتسع بعد اقرار مخطط سكني يحتوي على ٩٠ ارض 

أحداثيات دليهان
درجة الطول درجة العرض
41.58.27 27.16.57

الاحصائيه الأخيرة ١٤٣٠ هـ اثبتت ان اجمالي سكان القرية ١٠٠٠ شخص 
والقرية يعود نسبها لفخذ القلابا من السويد من قبيلة شمر
ومؤسس القرية واميرها هو الشيخ : رحيل بن سلامة القليبي السويدي الشمري 

بسم الله الرحمن الرحيــم

هذا مماقال الشاعــر/ شويمــآن بن جـروان العنــزي في رحـيل بن سلامـة القليبي السويــدي الشمــري أميـر قريــة دليهـــآن عندمــآ ســـآفــر إلى نجـــرآن في الجنــوب ومر من عنـــد تثــلــيث ورنيــة فقــآل لــه أبنــه حمــود أن هذه الجبــآل تشــآدي من جبــآل ديــرة رحيـل القليبــي . وكــآن شويمــآن قــد تــرك أهلــه عندمــآ ســآفـر عنــد رحيــل القليــبي وكــآن نعم الجـــآر ونعــم الخــوي فتــذكر ديـآر القليبــي وقــآل هــذهـ الأبيــآت يسنــد بهــآ على أبنـه حمـود الشويمـآن يقـول فيهـــآ :

ياللـــه ياللــي حاظـــراً ماتغيبـــــي = يا الوالـي المعبــود ياسامــع الهمـس
شــيبت أنـآ ياحمـود من قبل شيبي = يـوم أنت تنشـدني وأنا خاطـري عمـس
تثليث مع نجـرآن حاشـة نصــيبي = اليـوم ما أعرف الثلاثــة من الخـمــس
مع خــط خُــرب وللمسآفة قريبي = مايقطــعـة ياغيـر قرمــاً علــى جمـــس
ليـا تجــاوز مع خطـاه الشعيبــي = أنهـض عنه رجليـــك مايدانــــي اللمـس
وابعــد رنيــة عن قلـيب القليبي = ابعــد من المغـيب عن مــطلـع الشمـس
رحيــل اللي كـل وقـت يطيبــــي = يسقي الحلال السـرح واللي على خمس
أميـر بدليهـــــآن رايـه صلــيبي = ويمنـاه ماتتعــب مـن الــدق والحمــــس
عـز القصـــير وهيبـةً للحريبـي = وعنيـد مايرضى علـى الجـور والكمـس

مركز امارة، 
مستوصف، الهلال الأحمر، مركز امن طرق، مكتب بلديه، خيرية البر، مدارس بنين وبنات، مشروع الأمير سلطان ال كبير لسقيا
مكتب النقل الجماعي مكتب بريد

تشتهر القرية بموقعها الاستراتيجي وتوسطها من العديد من القرى ووجودها على الطريق الدولي مما كان له بالغ الاثر في انتعاشها تجارياً وتعدد المجمعات التجارية والتي وفرت جل مايحتاجه أبناء المنطقة من تموين غذائي وسلع استهلاكيه واواني منزليه، ومحروقات وصيانه سيارات ومنازل، وكذلك توفر صيدليتين وصيدليه بيطريه وملاحم ومحال مفروشات واثاث منزلي وغرف وشقق مفروشه وكذلك متجر برق الشمال المتخصص بتجهيز وتأمين المناسبات والرحلات البرية ،ويوجد بالقريه صرافتين اليتين (بنك الراجحي وبنك الانماء)،وتشتهر القرية بوجود محال لدعم الاسر المنتجه
بوجود سوق شعبي مشهور ومتكامل يقام كل يوم خميس 
عدد المجمعات التجارية اربعه وهي
مجمع الفايض التجاري، ومجمع الرحيل التجاري، ومجمع المحسن التجاري، ومجمع إشراقات الامل التجاري

منتزه الامير سلطان الكبير : 
يوجد المنتزه بجوار جبل وتده في مكان مرتفع جداً ومطل على القرية
والمشروع هديه من صاحب السمو الامير سلطان بن محمد الكبير لابناء القرية 
القائم على المشروع : أمانة حائل

شهود واعيان البلدة


</doc>
<doc id="1266751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266751" title="بيقية ضبعية">
بيقية ضبعية

البيقية الضبعية نوع نباتي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية.

موطنها بلاد الشام وهي نادرة الوجود.

نبات عشبي. الورقة ريشية مركبة تنتهي بمحلاق.


</doc>
<doc id="1266753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266753" title="معاون (رتبة عسكرية)">
معاون (رتبة عسكرية)

معاون هي رتبة عسكرية لضباط الصف في الجيش اللبناني وهي أعلى من رتبة رقيب أول وأقل من رتبة معاون أول.


</doc>
<doc id="1266754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266754" title="قائمة نهائيات كأس العالم لكرة القدم">
قائمة نهائيات كأس العالم لكرة القدم

بطولة كأس العالم لكرة القدم هي أهم مسابقة كرة قدم دولية يقيمها الاتحاد الدولي لكرة القدم (الـفيفا). أقيمت البطولة لأول مرة عام 1930م و يتم عقد كأس العالم لكرة القدم حتى الآن كل أربع سنوات باستثناء بطولتي عام 1942 و1946م اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية. ويعد المنتخب الألماني هو البطل الحالي للبطولة بعد فوزه في المباراة النهائية أمام المنتخب الأرجنتيني في نهائي كاس العالم 2014 .

تقام المباراة النهائية من مباراة على شوطين، وفي حالة التعادل يتم اللجوء إلى وقت إضافي ثم الركلات الترجيحية. باستثناء بطولة 1950 حيث لم تلعب مباراة نهائية ، لأن البطولة وقتها كانت بنظام المجموعات مكونة من 4 منتخبات واستطاع منتخب الأوروغواي الفوز بالبطولة بعد جمع أكبر عدد من النقاط .

أقيمت البطولة 20 مرة، شارك في النهائيات 76 دولة، وعدد الفرق التي فازت بالبطولة حتى الآن 8 فرق، ويعد المنتخب البرازيلي الأكثر تتويجاً بالكأس حيث فاز بها 5 مرات أعوام: 1958، 1962، 1970، 1994 و 2002. 
يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها 4 مرات في أعوام: 1934، 1938، 1982 و 2006، بالمشاركة مع المنتخب الألماني الذي حققها 4 مرات أيضاً أعوام: 1954، 1974 و 1990 و 2014، ثم الأوروغواي و الأرجنتين برصيد بطولتين . بينما أحرزت منتخبات إنجلترا و فرنسا و إسبانيا البطولة مرة واحدة .
ويعتبر المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين عامي 1934 و 1938. بينما استطاعت منتخبات الأوروغواي و إنجلترا و أسبانيا الفوز بالبطولة دون خسارة نهائي، و يعد المنتخب الهولندي من أكثر المنتخبات وصولاً إلى المباراة النهائية دون إحراز البطولة برصيد 3 مرات .

تهيمن قارتا أوروبا و أمريكا الجنوبية على منافسات كأس العالم لكرة القدم، فلم يخرج اللقب من تلك القارتين منذ إنشاء البطولة، بل لم يتمكن أي فريق من خارج تلك القارتيبن بالتأهل للمباراة النهائية. ثمان منتخبات استطاعت الفوز بلقب كأس العالم، 3 منهم في قارة أمريكا الجنوبية وهم البرازيل و الأرجنتين و الأوروغواي و 5 من القارة الأوروبية وهم إيطاليا و ألمانيا و إنجلترا و فرنسا و إسبانيا. فخلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم حققت المنتخبات الأوروبية 11 لقباً، في المقابل حققت منتخبات أمريكا الجنوبية 9 ألقاب فقط. تكرر الحال في استضافة منافسات فمنذ نشأتها إلى عام 1970، لم تقم البطولة خارج القارتين. لكن في عام 1970 أقيمت البطولة لأول مرة في قارة أمريكا الشمالية و تحديداً في المكسيك، تلتها أيضاً أعوام 1986 في المكسيك، و 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية. و بعد إقرار الفيفا لمبدأ المداورة في تنطيم كأس العالم، استضافات دول آسيا و هي كوريا الجنوبية و اليابان منافسات كأس العالم لكرة القدم 2002، و استضافت جنوب أفريقيا منافسات كأس العالم لكرة القدم 2010، و تبقى بذلك قارة أوقيانوسيا الوحيدة التي لم تستضف فعاليات المنافسة.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما سجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، و المنتخب الألماني الذي أحرزها أربعة مرات في أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962. ثلاث منتخبات فقط استطاعت أن تحقق اللقب كأس العالم خارج قارتها وهم منتخب البرازيل (في أوروبا في عام 1958 وآسيا في عام 2002)، و منتخب إسبانيا (في إفريقيا في عام 2010، و منتخب ألمانيا (في أمريكا الجنوبية في عام 2014). ونظمت خمس دول كأس العالم مرتين : إيطاليا وفرنسا والمكسيك وألمانيا والبرازيل. جميعهم فازوا بلقب كأس العالم مرة واحدة على الأقل، فيما عدا المكسيك. في الجهة المقابلة، استطاعت 6 دول الفوز بلقب كأس العالم على أرضها و هي الأوروغواي في عام 1930، وإيطاليا في عام 1934، إنجلترا في عام 1966 وألمانيا عام 1974 والأرجنتين عام 1978 وفرنسا عام 1998.

تم اللجوء للضربات الترجيح في نهائين فقط من أصل إحدى عشر نهائي خلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم، كان أولها في عام 1994 حيث استطاع المنتخب البرازيلي التغلب على المنتخب الإيطالي، وكانت المرة الثانية في 2006 عندما فاز منتخب إيطاليا على منتخب فرنسا بنتيجة 5-3. أكثر المنتخبات تأهلاً لنهائي كأس العالم لكرة القدم هو منتخب ألمانيا بواقع 8 مرات، يليه منتخب البرازيل بواقع 7 مرات، و يعتبر المنتخب الألماني الأكثر تأهلاً لنصف نهائي كأس العالم لكرة القدم بواقع 13 مرة.

تمتلك ألمانيا رقمين فريدين، فهي أكثر المنتخبات فوزاً في تاريخ كأس العالم (106 فوز)، و أكثر المنتخبات تسجيلاً للأهداف ( 224 هدف). أيضاً أكبر عدد من الأهداف سجلت في بطولة واحدة من نصيب المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954، عندما سجلوا 25 هدفاً. أما من ناحية تلقى الأهداف، نجحت كل من فرنسا في 1998 و إيطاليا في 2006 و إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010 في الفوز باللقب و الدفاع عن مرماها حين استقبتا هدفين فقط خلال منافسات البطولة، وهو رقم قياسي بتاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أكبر فوز في نهائيات كأس العالم هو فوز منتحب المجر بنتيجة 10-1 على منتخب السلفادور لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، في المباراة الأولى من منافسات المجموعة الثالثة. وشهد اللقاء تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث سجلت الأهداف الثلاثة خلال 8 دقائق فقط (في الدقيقة 70، 73 و 78)، وهو أول هاتريك يسجل من قبل لاعب بديل. أيضاً، يعتبر فوز منتخب يوغوسلافيا على منتخب زائير بنتيجة 9-0 في بطولة 1974, و فوز منتحب المجر على منتخب كوريا الجنوبية في بطولة 1954، أكبر حالات فوز في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.




</doc>
<doc id="1266756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266756" title="بيقية بيثينية">
بيقية بيثينية

البيقية البيثينية نوع نباتي علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة. سميت نسبة إلى منطقة بيثينيا التاريخية في غرب الأناضول.

تنتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1266758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266758" title="معاون أول (رتبة عسكرية)">
معاون أول (رتبة عسكرية)

معاون أول هي رتبة عسكرية لضباط الصف في الجيش اللبناني وهي أعلى من رتبة معاون وأقل من رتبة مؤهل.


</doc>
<doc id="1266759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266759" title="مؤهل (رتبة عسكرية)">
مؤهل (رتبة عسكرية)

مؤهل هي رتبة عسكرية لضباط الصف في الجيش اللبناني وهي أعلى من رتبة معاون أول وأقل من رتبة مؤهل أول.


</doc>
<doc id="1266762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266762" title="مؤهل أول (رتبة عسكرية)">
مؤهل أول (رتبة عسكرية)

مؤهل هي رتبة عسكرية لضباط الصف في الجيش اللبناني وهي أعلى من رتبة مؤهل وهي آخر رتبة في ضباط الصف وأقل من ملازم وهي أول رتبة من رتب الضباط الأعوان.


</doc>
<doc id="1266764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266764" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990

أُقيمت المباراة بتاريخ 8 يوليو 1990 في العاصمة الإيطالية روما ، وجمعت منتخبيّ ألمانيا الغربية والأرجنتين ، وكان المنتخب الأرجنتيني بقيادة دييغو أرماندو مارادونا والذي توج سابقا لكأس العالم في المكسيك ضمن التشكيلة الأساسية ، فازت ألمانيا الغربية على الأرجنتين بنتيجة 1-0 جاء الهدف من ضربة جزاء إحتسبها الحكم في أواخر الشوط الثاني من عمر المباراة.


</doc>
<doc id="1266766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266766" title="ضرب تبادلي">
ضرب تبادلي

النسبة والتناسب والضرب التبادلي. نُسمي العلاقة 


2 × 21 = 6 × 7


الأربعة المتناسبة عند المحاسبين أربعة أعداد أو مقادير نسبة ما فرض منها أولا إلى ما فرض منها ثانيا تكون كنسبة ما فرض منها فرض منها ثالثا إلى ما فرض منها رابعا. والأول والرابع يسميان بالطرفين، والثاني والثالث يسميان بالوسطين. مثلا نسبة الأربعة إلى الثمانية كنسبة الخمسة إلى العشرة فهذه الأعداد أربعة متناسبة، فكما أن نسبة الأربعة التي هي الأولى فرضا إلى الثمانية التي هي الثانية فرضا نسبة النصف إلى الكل، كذلك نسبة الخمسة إلى العشرة، وتلزمها مساواة مسطح الطرفين لمسطح الوسطين.

وأما ما في حكم الأربعة المتناسبة فثلاثة أعداد أو مقادير نسبة أولها إلى ثانيها كنسبة ثانيها إلى ثالثها، مثلا نسبة الأربعة إلى الثمانية كنسبة الثمانية إلى الستة عشر. وتسمى متناسبة الفرد أيضا. وكونها في حكم الأربعة المتناسبة لمساواة مربع الوسط فيها لمسطح الطرفين.



</doc>
<doc id="1266770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266770" title="صلب أرخميدي">
صلب أرخميدي

في الهندسة صلب أرخميدي هو متماثل للغاية، وشبه منتظم محدب متعدد الوجوه تتكون من اثنين أو أكثر من أنواع مضلع منتظم ق اجتماع مماثل في القمم. فهي مميزة ، والتي تتكون من نوع واحد فقط من اجتماع المضلع في القمم متطابقة .

"القمم متطابقة" تؤخذ عادة على أنها تعني أن أي رؤوس اثنين ،

تأخذ اسمها من أرخميدس، الذي ناقش العمل خلال نهضة الرياضيات والتوصل إلى هذه القيم من " أشكال نقية" واكتشاف كل من هذه الأشكال.

اكتمل هذا البحث حول 1620 من قبل يوهانس كبلر، الذي يعرف المناشير، antiprisms، والمواد الصلبة غير محدب والمعروفة باسم في كبلر، Poinsot متعددات

هناك 13 أرخميدس المواد الصلبة (15 إذا كان مرآة صورة ق اثنين من enantiomorphs، انظر أدناه، تحسب على حدة).

هنا في تكوين قمة الرأس يشير إلى نوع من المضلعات المنتظمة التي تحقق في أي قمة معين. على سبيل المثال، قمة التكوين من (4،6،8) يعني أن مربع، مسدس، ومثمن نلتقي في قمة الرأس (مع أن في اتجاه عقارب الساعة من أجل المتخذة حول قمة الرأس).

بعض التعاريف من semiregular polyhedron تشمل واحدة أكثر شخصية،، the elongated square gyrobicupola or "pseudo-rhombicuboctahedron".

عدد الرؤوس هو 720 درجة مقسومة على قمة الرأس .
وهذه هي المواد الصلبة وجها موحدا مع القمم العادية.




</doc>
<doc id="1266781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266781" title="ذروة (توضيح)">
ذروة (توضيح)

 

</doc>
<doc id="1266784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266784" title="هربرت فيشر">
هربرت فيشر

هربرت فيشر 1865-1940 (Herbert Fisher) مؤرخ إنجليزي وسياسي ليبرالي


</doc>
<doc id="1266816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266816" title="بيرالاهي">
بيرالاهي

جزيرة بيرالاهي في جمهورية أذربيجان وهي من أهم جزر بحر قزوين وتقع بالقرب من الطرف الشمالي لشبه جزيرة آبشوران.

يبلغ طول الجزيرة حوالي 11 كلم ويبلغ أقصى عرض لها 4 كلم وتتبع الجزيرة إدارياً لمنطقة مدينة باكو عاصمة جمهورية أذربيجان.

يوجد في الجزء الشمالي من الجزيرة احتياطات جيدة من النفط.

تعتبر بيرالاهي من أوائل المناطق التي اكتشف فيها النفط في جمهورية أذربيجان ومنذ عام 1820 م تم تقسيم الجزيرة إلى قسمين

قسم مخصص للسكن وقسم مخصص للأعمال المرتبطة بصناعة استخراج النفط.



</doc>
<doc id="1266820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266820" title="عبد المحسن العمر">
عبد المحسن العمر

عبد المحسن العمر (3 يوليو 1986 -)، ممثل ومخرج كويتي.

بدايته الفعلية في مسلسل الأصيل في عام 2007. أغلب الأعمال الذي عمل فيها كانت مع الفنان عبد العزيز المسلم. كما أنه عمل في عدد من الأعمال كمخرج.





</doc>
<doc id="1266821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266821" title="جواد البشيتي">
جواد البشيتي

جواد أنور عرفات البشيتي، كاتِب ومُفكِّر عربي، أردني الجنسية، فلسطيني الأصل.
من مواليد القدس (26 آب 1955).

سنة 1968، اعتقلته سلطات الاحتلال الإسرائيلي، وأبعدته إلى الأردن، إثر إصابته بجراح، في عملية فدائية، نَفَّذها مع رفيقه الشهيد رياض جابر، واستهدفت نسف مقر الحاكم العسكري الإسرائيلي في القدس (عملية "الإمبسادور"). وقد سبقتها 12 عملية فدائية نَفَّذها مع رفيقه رياض.

لدى وصوله، مُبْعَداً، إلى الأردن، تلقَّى دعوة من الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر لزيارة مصر.




</doc>
<doc id="1266826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266826" title="فاهم بن سلطان بن سالم القاسمي">
فاهم بن سلطان بن سالم القاسمي

يشغل معالي الشيخ فاهم بن سلطان القاسمي منصب رئيس مجلس إدارة الإمارات الدولية للمحاماة، وينصبّ عمله على تقديم الاستشارات فيما يتعلق بالمشاريع والقضايا المحلية والخليجية ذات الطبيعة الخاصة: الاقتصادية،والسياسية، والقانونية.

عمل الشيخ فاهم وزيراً في الحكومة الاتحادية، ووزيراً للاقتصاد والتجارة، ثم وزيراً لشؤون المجلس الأعلى ومجلس التعاون خلال المدة 1996-2005. قبل التحاقه بالحكومة الاتحادية اختاره المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ليكون أول إماراتي أميناً عاماً لمجلس التعاون لدول الخليج العربية خلال المدة 1993-1996.

وكان الشيخ فاهم قد عمل قبل ذلك سفيراً لدولة الإمارات العربية المتحدة في الأمم المتحدة في نيويورك (1980-1984)، وعمل قبلها سفيراً لدى المقر الأوربي للأمم المتحدة بجنيف (1976-1980).

والده الشيخ سلطان بن سالم بن سلطان بن صقر بن رحمة بن مطر القاسمي حاكم إمارة رأس الخيمة من عام 1917 إلى 1948 ويعتبر من كبار الشعراء باللهجة المحلية في عصره وله أشعار مشهورة حتى اليوم.

أخوته هم: 

الشيخ فاهم حاصل على :



</doc>
<doc id="1266837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266837" title="حامد مير">
حامد مير

حامد مير (المولود في 23 يوليو، 1966) هو صحفي باكستاني ومحرر. اشتهر باجرائه لقاءً صحفيا مع أسامة بن لادن في العام 1997. وهو أيضا مذيع الاخبار، خبير مكافحة الإرهاب، والمحلل الأمني الذي يشارك بانتظام في المؤتمرات الدولية. وكما هو معروف انه لمقالاته باللغة الأردية والهندية والبنغالية، والصحف الإنجليزية ويستضيف برنامج حواري سياسي شعبي على التلفزيون. تم منعه من التلفزيون من قبل النظام العسكري للجنرال برويز مشرف في عام 2007. منع مرة أخرى من قبل حكومة زرداري التي يقودها حزب الشعب الباكستاني في يونيو 2008


</doc>
<doc id="1266843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266843" title="حزمة إلكترونية نسبوية">
حزمة إلكترونية نسبوية

الحزمة الإلكترونية النسبوية هي تيار من الإلكترونات تتحرك بسرعة نسبية. فهي وسيلة في ليزر الإلكترون الحر يتم استخدامه في البحوث التي تجري في الغلاف الجوي لكيانات مشابهة مثل بيئة المحيطات ومختبر أبحاث الغلاف الجوي في جامعة هاواي ووكالة ناسا.

وقد ألمح إلى أنه يمكن أنه يمكن استخدام تلك الحزمة النسبوية في تسخين وتسريع كتلة رد الفعل في محركات الصواريخ الكهربائية كما اسماها الدكتور روبرت بوسارد بمحركات التفريغ الكهربائي الصامتة.



</doc>
<doc id="1266844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266844" title="آبشوران">
آبشوران

شبه جزيرة تمتد داخل بحر قزوين وتقع في شرق جمهورية أذربيجان وتعتبر من أكثف المناطق سكاناً في الجمهورية وتقع مدينة باكو

عاصمة جمهورية أذربيجان على ساحلها الجنوبي.

يكتب الاسم بالتركية الأذرية (Abşeron) ويلفظ آبشرون.

طول شبه جزيرة آبشوران من الغرب إلى الشرق حوالي 60 كلم وأكبرعرض لها من الشمال إلى الجنوب حوالي 30 كلم.

تبلغ مساحة شبه جزيرة آبشوران حوالي 1360 كلم مربع وومن مدنها المشهورة بعد باكو مدينة خیردالان مركز محافظة آبشوران

و مدينة سومقاييت الصناعية والتي تقع على الساحل الشمالي من شبه جزيرة آبشوران.

تعتبر شبه جزيرة آبشوران من أهم مناطق إنتاج النفط في جمهورية أذربيجان إضافة إلى أنها من المناطق الزراعية الخصبة في البلاد.


</doc>
<doc id="1266862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266862" title="دراسات الهجرة">
دراسات الهجرة

دراسات الهجرة هو ذلك الفرع من العلم الذي يرصد تحركات السكان عبر المناطق الجغرافية المختلفة داخل دولة ما (هجرة داخلية) وكذلك هجرتهم عبر الحدود الدولية (هجرة خارجية) ويرصد أعداد وتوجهات وتدفقات الهجرة عبر الحدود ودراسة أسبابها والنتائج المترتبة عليها سواء بالنسبة للمهاجر وأسرته أو بلد المنشأ أو بلد الإستقبال. يعني هذا الفرع من العلوم إلى دراسة الجاليات المغتربة ومدى اندماجهم في مجتمعاتهم الجديدة. من الناحية الاقتصادية يدرس هذا الفرع من العلم التحويلات وآثارها على الأسرة والمجتمع وكيف يتم إرسالها وإستثمارها.

"أنواع الهجرة:"

تنقسم الهجرة إلى عدة أنواع طبقا لطبيعة الهجرة والعوامل التي تدفع الشخص للهجرة.

أولا: من حيث طبيعة قرار الهجرة


ثانيا: من حيث حركة الهجرة عبر الحدود


ثالثا: من حيث الطبيعة القانونية للهجرة



</doc>
<doc id="1266867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266867" title="سومقاييت">
سومقاييت

مدينة سومقاييت و بالأذرية (Sumqayıt) هي مدينة صناعية تقع في شرق جمهورية أذربيجان على الساحل الشمالي لشبه جزيرة آبشوران .

تبعد مدينة سومقاييت 31 كلم عن مدينة باكو عاصمة جمهورية أذربيجان، وتعتبر ثالث مدن جمهورية أذربيجان في تعداد السكان .


</doc>
<doc id="1266878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266878" title="أردوان زاخويي">
أردوان زاخويي

أردوان زاخويي (بالكردية Erdewan Zaxoyî) وهو فنان كردي عراقي ولد أردوان زاخويي في مدينة زاخو في يوم 1 تموز - يوليو من سنة 1957 م وتوفي زاخويي في إحدى سجون بغداد في يوم 29 كانون الثاني - يناير من سنة 1986 بعدما تم اعتقاله بواسطة ابرة مسمومة من قبل الحكومة العراقية بتهمة معاداة الحكومة.

كاوا علي خان (رسالة الكورد)- ص73 - 2006


</doc>
<doc id="1266879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266879" title="ري محوري">
ري محوري

الري المحوري أحد أساليب الري الحديثة، يقوم مبدؤه عل أنبوب طويل يدور من طرف واحد كالذراع وتبقى نهايته الأخرى موصولة بمصدر الماء، فيرسم دائرة نصف قطرها طول الأنبوب. وبالتالي يأخذ الحقل شكل دائرة. يستعمل هذا النوع من الري لري المحاصيل الحقلية.



</doc>
<doc id="1266910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266910" title="مبدأ سيادة الدول">
مبدأ سيادة الدول

مبدأ سيادة الدول وهو حرية الدول الاوربية في تلك الفترة في تسيير شؤونها الداخلية و الخارجية دون تدخل أطراف أجنبية .

وأيضاهو مبدأ سآمي للحفاظ على قوانين وحدود الدول و مصالحها العامة للحفاض عليها من أي اطماع خارجية .


</doc>
<doc id="1266922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266922" title="مقاطعة دشتستان">
مقاطعة دشتستان

مقاطعة دشتستان هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة برازجان. يبلغ عدد السكان حوالي 310,000 نسمة، غالبيتهم من الفرس ويتكلمون بلغة الفارسية.


</doc>
<doc id="1266924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266924" title="مقاطعة ديلم">
مقاطعة ديلم

مقاطعة ديلم (بالفارسية: شهرستان دیلم) هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة بندر ديلم. يبلغ عدد السكان حوالي 30,000 نسمة، غالبيتهم من الفرس ويتكلمون بلغة الفارسية.


</doc>
<doc id="1266926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266926" title="مقاطعة جام">
مقاطعة جام

مقاطعة جام (بالفارسية: شهرستان جم) هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة جام. يبلغ عدد السكان حوالي 38,000 نسمة، غالبيتهم من الفرس ويتكلمون بلغة الفارسية.


</doc>
<doc id="1266927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266927" title="بينجو وا موثاريكا">
بينجو وا موثاريكا

بينجو وا موثاريكا (24 فبراير 1934 - 5 أبريل 2012)، رئيس مالاوي بالفترة من 24 مايو 2004 إلى 5 أبريل 2012 .


</doc>
<doc id="1266929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266929" title="مقاطعة كنغان">
مقاطعة كنغان

مقاطعة کنغان هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة بندر كنغان. يبلغ عدد السكان حوالي 41,000 نسمة، من الفرس و العرب ایضا ويتكلمون بلغة الفارسية و العربية.


</doc>
<doc id="1266932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266932" title="مقاطعة تنغستان">
مقاطعة تنغستان

مقاطعة تنغستان هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة أهرم. يبلغ عدد السكان حوالي 83,000 نسمة، غالبيتهم من الفرس ويتكلمون بلغة الفارسية.


</doc>
<doc id="1266934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266934" title="مقاطعة غناوه">
مقاطعة غناوه

مقاطعة جناوه هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة بندر غناوه. يبلغ عدد السكان حوالي 83,000 نسمة، غالبيتهم من الفرس و العرب .


</doc>
<doc id="1266937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266937" title="آبدان">
آبدان

مدينة آبدان هي مدينة إيرانية التابع لدير التابعة لمحافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 6000 نسمة.


</doc>
<doc id="1266941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266941" title="أمير عباس هويدا">
أمير عباس هويدا

أمير عباس هويدا (1919- 1979) دبلوماسي وسياسي إيراني. كان رئيساً للوزراء في عهد الشاه محمد رضا بهلوي من 27 يناير عام 1965 حتى 7 أغسطس 1977، وكان عهده أطول عهد بين رؤساء وزراء إيران إذ شغل هذا المنصب إثنتي عشرة سنة متواصلة، وسيرة أمير عباس هويدا مثال للمصادفات التي تخدم شخصاً وتمهد له السبيل إلى أعلى المناصب والمراتب ثم قد تهوى به إلى أتون المصاعب والمهالك.

ولد أمير عباس هويدا في 18 فيراير 1919 في طهران، وكان أبوه حبيب الله هويدا دبلوماسيا عمل وزيراً مفوضاً في لبنان والمملكة العربية السعودية لذلك نشأ ابنه أمير عباس هويدا في بيئة عربية وكان يتكلم العربية بطلاقة كأحد أبنائها. وقد درس في الجامعة الأمريكية في بيروت أولاً ثم في جامعتي بروكسل وباريس. وفي 19 يوليو 1966 تزوج من ليلى إمامي في حفل عائلي بسيط حضرته زوجة الشاه محمد رضا بهلوي الملكة فرح ديبا.

اختار مسلك والده حيث انتمى إلى السلك الخارجي في سنة 1942، وبعد أن قضى فترة قصيرة سكرتيراً لرئيس الوزراء حسين علاء، عين ممثلاً لإيران في لجنة الأمم المتحدة لإغاثة اللاجئين في جنيف حيث بقى طيلة الفترة العصيبة التي مرت بها إيران في عهد محمد مصدق. وفي سنة 1956 نقل مستشارا للسفارة الإيرانية في أنقرة وكان السفير آنذاك جنرالا سابقاً لايزال يتصرف وكأنه قائد قطعة عسكرية فلم ينسجم أسلوبه مع طباع هويدا وهو الدبلوماسي المثقف، وصادف أن زار أنقرة في سنة 1957 وفد من شركة النفط الإيرانية الوطنية فساعدها هويدا في مهمتها بحكم وظيفته، وقد لاحظ رئيس الوفد عدم ارتياح هويدا من عمله فعرض عليه العمل في شركة النفط الإيرانية، فوافق هويدا وعاد إلى طهران بعد أن اعيرت خدماته إلى الشركة وعمل فيها السنوات الخمس التالية.

كان مندوب إيران في المكتب الأوروبي للأمم المتحدة خلال عمل هويدا في جنيف علي منصور رئيس وزراء إيران السابق، وكان له ابن في سن هويدا هو حسن علي منصور وارتبط الإثنان بصداقة متينة منذ ذلك الوقت. وفي سنة 1963 ألف حسن علي منصور حزباً سياسيا جديدا ضم إليه عناصر شابة مثقفة باسم (إيران نوين) أي (إيران الجديدة) فانتمى أمير عباس هويدا إلى حزب صديقه وأصبح نائباً لسكرتيره العام، وفاز الحزب في الانتخابات، وألف حسن علي منصور الوزارة في سنة 1964 وعين هويدا وزيراً للمالية. وفي السنة التالية في يناير 1965 أغتيل حسن علي منصور على سلالم البرلمان الإيراني، وخلال فترة الارتباك التي أعقبت اغتياله، عهد الشاه بصورة مستعجلة إلى أمير عباس هويدا صديق رئيس الوزراء القتيل أن يقوم بمهامه مؤقتا ريثما يتاح له المجال في البحث عن رئيس جديد للوزراء، وعندما أجريت الانتخابات العامة أحرز حزب هويدا (إيران نوين) نصراً كاسحاً فعينه الشاه رئيساً دائماً للوزراء فشغل منصبه بكفاءة كبيرة.

وجد هويدا مع مضي الوقت أن مسؤولياته تتضاءل بسبب تمسك الشاه بمعظم الصلاحيات في القضايا المهمة، فقد كان مثلا هو الذي تولى شخصيا تسوية المنازعات مع العراق ومع بعض أقطار الخليج العربي، وهو الذي وضع الخطة الطموحة لمشروع السنوات الخمس للتنمية الاقتصادية على اثر ارتفاع موارد البلاد حينما قفزت أسعار النفط إلى خمسة أضعافها.

وفي سنة 1975 كان الشاه مع ذلك قد برم بالمشاحنات المستمرة بين الأحزاب السياسية، وكان هو ورئيس وزرائه هويدا يجد انها تعرقل سير أعمال الحكومة، فقرر دمج تلك الأحزاب في حزب واحد يرعاه الشاه باسم "حزب النهضة" (راستاخيز) وعين هويدا سكرتيرا عاما له. وكانت البلاد في هذه الأثناء تتعرض لازمة اقتصادية متصاعدة بسبب التأخر في وصول العائدات المنتظرة من النفط نتيجة لتعديل الأسعار، وأكثر من ذلك بسبب الأخطاء التي أرتكبت في تنظيم الخطة الانمائية إذ ظهر انها طموحة أكثر من اللازم وتفوق قدرات البلاد. وأدت هذه المشكلات إلى تضخم سريع أرهق كاهل الاقتصاد الوطني وولد استياء عاما في البلاد، فقرر الشاه امتصاص هذا الوضع واستبدل بأمير عباس هويدا سكرتيراً عاما آخر لحزبه وهو جمشيد اموزكار المفاوض الرئيس لايران في شؤون النفط ولكنه استبقى هويدا رئيساً للوزراء. ومع ذلك كان الاستياء الشعبي قد بلغ في سنة 1977 ابعادا لم يكن من الممكن تجاهلها، فأجرى الشاه في شهر أغسطس من تلك السنة تعديلا شمل خمسة وزراء كانوا المسؤولين الرئيسيين عن تنفيذ خطط الإنماء، ونقل هويدا إلى منصب وزير البلاط. إلا أن الأحداث تسارعت، والنقمة الشعبية تفاقمت، فعين الشاه جعفر امامي رئيسا للوزراء ثم أقاله وعين مكانه الجنرال غلام رضا أزهري رئيساً للوزراء فلم تدم حكومته طويلا. وألقى زعماء المعارضة في ذلك الوقت اللوم على هويدا في معظم الاستياء الذي ساد البلاد في عهد الشاه.

عندما قامت الثورة الإسلامية في البلاد في فبراير 1979 سلم أمير عباس هويدا نفسه إلى الحكومة الجديدة التي عينها آية الله الخميني لانه كان واثقاً من نقاء صفحته ولم يقم بعمل يحاسب عليه، وكان بإمكانه أن يهرب من البلاد قبل ذلك فلم يفعل. وأحيل هويدا إلى محكمة عسكرية ثورية وبعد محاكمة دامت ساعات قلائل أدين وصدر الحكم بالإعدام على شخص شغل رئاسة الوزراء لمدة 12 سنة تخللتها أحداث لاتعد ولا تحصى وكان البت فيها يتطلب دراسات ومداولات تستغرق سنوات من التحقيق والاستماع إلى الشهود ومقارنة الأدلة والقرائن. ونفذ الحكم فوراً في هذا السياسي المدني رمياً بالرصاص في السابع من شهر إبريل سنة 1979 وكان أمير عباس هويدا عند إعدامه في الحادية والستين من عمره.

جمشيد آموزغار

جريدة الشرق الأوسط. العدد 5609 تاريخ 7/4/1994


</doc>
<doc id="1266944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266944" title="برازجان">
برازجان

برازجان هي مدينة إيرانية، وهي مركز مقاطعة دشتستان التابعة لمحافظة بوشهر. يصل عدد سكانها إلى حوالي 92,000 نسمة ، وهم من الفرس الذين يتكلمون الفارسية.


</doc>
<doc id="1266946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266946" title="أهرم">
أهرم

أهرم هي مدينة إيرانية، وهي مركز مقاطعة تنغستان التابعة لمحافظة بوشهر. يصل عدد سكانها إلى حوالي 15,883 نسمة، وهم من الفرس الذين يتكلمون الفارسية.


</doc>
<doc id="1266947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266947" title="بندر غناوه">
بندر غناوه

بندر غناوه أو غناوه هي مدينة إيرانية، وهي عاصمة مقاطعة غناوه التابعة لمحافظة بوشهر. يبلغ عدد السكان نحو 59,000 نسمة حسب احصاء عام 2006


</doc>
<doc id="1266951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266951" title="بندر كنغان">
بندر كنغان

بندر كنغان هي مدينة إيرانية، وهي مركز مقاطعة كنغان التابعة لمحافظة بوشهر. يصل عدد سكانها إلى حوالي 24,000 نسمة، وهم من الفرس و العرب ايضا الذين يتكلمون الفارسية والعربية.


</doc>
<doc id="1266954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266954" title="جام (مدينة)">
جام (مدينة)

جام هي مدينة إيرانية، وهي مركز مقاطعة جام التابعة لمحافظة بوشهر.

يبلغ عدد سكانها 10,809 حسب إحصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1266989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1266989" title="العصر الإدواردي">
العصر الإدواردي

العصر الإدواردي أو العهد الإدواردي إلى الفترة التي حكم فيها الملك ادوارد السابع وريث الملكة فيكتوريا وابنها الوحيد. وامتدت فترة حكمه من 1901 إلى 1910.

وفاة الملكة فيكتوريا وتنصيب ادوارد السابع خليفة لها خط نهاية العصر الفيكتوري الذي تميز بنبذ الملكة للشعب والبذخ الذي عاشه الأغنياء والعائلة المالكة.
كان الملك قائداً لنخبة المملكة من محبي الفن والأدب وكان متأثرأ بفنون أوروبا القارية ولربما ساهم حبه للترحال في ذلك.

تميز العهد الادواردي بتحول في المنظومة السياسية للملكة خاصة ًوان طبقة العمال والنساء، والتي كانت شرائح مهمشة في المجتمع البريطاني، ازدادت حضوراً على الساحة السياسية.

لم يكن هنالك مجال للحراك الاجتماعي- اي الانتقال من طبقة اجتماعية إلى أخرى أو من مستوى إلى آخر في نفس الطبقة الاجتماعية- في المجتمع البريطاني، بسبب التغيرات الاقتصادية والاجتماعية التي ألمت بالمملكة كظهور الاشتراكية، وتفشي الفقر، ومعاناة المرأة في ظل الظروف الاقتصادية السيئة، وخاصةً عملها خارج البيت نتيجة لتزايد فرص العمل بسبب الثورة الصناعية المتنامية.

احتضنت الطبقات العليا الرياضة الترفيهية، والتي أدت إلى تطورات سريعة في عالم الموضة خاصةً مع تزايد الحاجة إلى أزياءٍ أكثر راحةً ومرونة, فارتدت النساء المشدات الضيقة والتنانير الطويلة.
كان العهد الادواردي آخر مرة ترتدي فيها النساء تلك "الكورسيهات" أو المشدات الضيقة في الحياة اليومية. ويعتقد أن أكثر التغيرات التي تلت الحرب العالمية اثارةً للاهتمام كانت تلك التي ألمت بعالم الأزياء النسائية، ومنذ ذلك الوقت وأزياء النساء تصبح أقصر فأقصر.

توافق الحكم الادواردي لبريطانيا مع دخول فرنسا سنواتها الذهبية فيما يعرف ب"عصر الجمال" أو "Belle Époque". على الرغم من كونها فترةً وجيزة، إلا أن الأسلوب المعماري الفريد والأزياء المميزة وأنماط الحياة المترفة جعلت منها فترة تستحق الاهتمام. كان للفن الحديث في تلك الفترة تأثير قوي بشكل خاص، فتأثر الفنانون بتطور صناعة السيارات وظهور الكهرباء وزيادة الوعي بحقوق الإنسان.

كان للكتابة الخيالية حظ وفير في العهد الادواردي فلمعت العديد من الشخصيات أمثال: جي. أم. باري، أرنولد بينيت، تشيسترتون، جوزيف كونراد، فورستر، كينيث غراهام، روديارد كبلنغ، بياتريكس بوتر، وجورج برنارد شو. وبعيداً عن هؤلاء، نشرت العديد من الرويات والقصص القصيرة وظهر فرق بين الأدب الرفيع والأعمال الروائية الشعبية. ومن أهم ما صدر في النقد الأدبي : التراجيديا الشيكسبيرية ل" اي. سي. برادلي" والتي نشرت عام 1904. أما الصحف فكان جمهورها واسع واكتسبت اهمية متزايدة في تلك الفترة، مع أنها كانت تحت سيطرة أباطرة الصحافة كالاخوة " هارمزوورث".

كانت التسجيلات الموسيقية المتاحة كأسطوانات الشمع تشغل بواسطة الفونوغرافات التي تعتبر رديئة جداً مقارنة بالأجهزة الحديثة. العروض الموسيقية الحية، سواء لمحترفين أو هواة, كانت شعبية ومن أهم روادها: هنري وود، إدوارد إلجار، جوستاف هولست، أرنولد باكس، جورج بتروورث، رالف فون وليامز، وتوماس بيتشام حتى الفرق العسكرية كثيراً ما لعبت في الحدائق خلال فصل الصيف.

كانت السينما بدائية وفضل الجمهور حضور العروض الحية عليها فزادت شهرة القاعات الموسيقية، أما أكثر الفنانين المسرحيين تأثيراً في تلك الفترة فهو المقلد الثاقب تيلي تيك والكوميدي الصغير تيك. أما الكاتب المسرحي الأكثر شهرة فهو جورج سومرست موم والذي عرضت له اربع مسرحيات في نفس الوقت في أنحاء لندن عام 1908. مسرحيات موم تميزت بحبكتها التقليدية إلا أن هذا العصر شهد صعود الدراما الجديدة التي تمثلت في كتابات جورج برنارد شو.

وشملت أبرز المهندسين المعماريين: تشارلز ريني ماكينتوش وجيلز جيلبرت سكوت. وعلى الرغم من شعبية الفن الحديث في أوروبا إلا أن أسلوب الباروك الإدواردي في العمارة، والمستوحى من رين كريستوفر رائد الهندسة المعمارية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، كان المفضل في تصميم وعمارة الهياكل العامة.

سطع نجم البرت اينشتاين وماكس بلانك في أوروبا ابان العصر الادواردي في بريطانيا، ومنحت أول جوائز نوبل, ونشر ارنست رذرفورد كتابه عن النشاط الإشعاعي، وأطلق ماركوني غولييلمو أول إشارة لاسلكية عبر المحيط الأطلسي، وحلقت طائرة الأخوان رايت في السماء، وفي نهاية تلك الفترة أبحرت أكبر سفينة في العالم آنذاك، ار ام اس اولمبيك، في رحلتها الأولى، وانتشرت السيارات، ووطأ رولد أموندسن القطب الجنوبي لأول مرة في التاريخ.


</doc>
<doc id="1267005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267005" title="نيل باتريك هاريس">
نيل باتريك هاريس

نيل باتريك هاريس (ولد في 15 يونيو 1973) هو ممثل اميركي، مغني، مدير إنتاج، ساحر شارك في عدد كبير في بطولة مسلسلات أمريكية وصنفته مجلة تايم بانها أحد أكثر الرجال تاثير في عام 2010 حصل هاريس على جائزة ممر الشهرة في هوليوود

ولد هاريس في البوكيرك في نيو مكسيكو ونشأ في رويدوسو نيو مكسيكو. ولده كان مدير مطعم ودرس الثانوية في البوكيرك وكان ناشطا في المسرحيات المدرسية والمسرحيات الغنائية.تخرج في عام 1991
هو مثلي الجنس ومتزوج من دافيد بورتكا و له توأمين.



</doc>
<doc id="1267011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267011" title="جوش رادنر">
جوش رادنر

جوشوا توماس "جوش" ردنور (ولد في 29 يوليو 1974) هو ممثل أمريكي ، منتج، مدير، وكاتب اشتهر لتجسيده دور تيد موسبي في مسلسل كيف قابلت أمكم (مسلسل)حائز على جائزة إيمي


</doc>
<doc id="1267015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267015" title="جيسون سيغل">
جيسون سيغل

جيسون سيغيل جردون (ولد في 18 يناير 1980) هو ممثل أمريكي، كاتب سيناريو، ملحن، موسيقي.


</doc>
<doc id="1267019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267019" title="المنطقة المحايدة بين السعودية والعراق">
المنطقة المحايدة بين السعودية والعراق

اعتبرت مسألة المنطقة المحايدة بين السعودية والعراق، والمحاذية لحدود البلدين والتي تقدر مساحتها 7,044 كم²، غير محسومة. وكانت معاهدة المحمرة (أو المحمرة) التي أبرمت في الخامس من مايو عام 1922، قد تداركت النزاع الوشيك ما بين المملكة المتحدة، التي كان العراق تحت وصايتها، وسلطنة نجد، التي أصبحت لاحقاً المملكة العربية السعودية بعد ضمها لمملكة الحجاز. وقد تجنبت المعاهدة بالذات عملية تحديد الحدود، إلا أنه وبعد مفاوضات لاحقة أجريت من خلال اتفاقية العقير في الثاني من ديسمبر عام 1922، تم تحديد معظم الحدود ما بين البلدين، ونتج عن ذلك تكوّن المنطقة المحايدة. ولا يُسمح بهذه المنطقة بناء المنشآت العسكرية أو الدائمة، وتُترك الحرية للبدو القاطنين في كل من البلدين بالدخول للمنطقة للاستفادة من مراعيها وكلئها وآبارها.

وفي عام 1975، توصلت الحكومتان السعودية والعراقية لاتفاق تقسيم إداري للمنطقة وكذلك عقد معاهدة حدودية أبرمت ثنائيا في عام 1981. ولم تدرج هذه المعاهدة لدى الأمم المتحدة وذلك لأسباب غير معلومة، ولم تعلن تفاصيل التغيرات التي طرأت على ترسيم الحدود الجديدة بخرائط تفصيلية. ومع قرب اندلاع حرب الخليج عام 1991، ألغى العراق كل الاتفاقات المبرمة مع السعودية منذ عام 1968. وردت السعودية بتوثيق جميع الاتفاقيات الحدودية التي تم التفاوض حولها مع العراق في الأمم المتحدة وذلك في شهر يونيو عام 1991. وبالتالي انتهى الوجود القانوني للمنطقة السعودية العراقية المحايدة.

وكان ترميز المنطقة السعودية العراقية المحايدة المنظمة الدولية للمعايير هو ISO 3166-1 حسب الاختصار اللاتيني NT و NTZ. وقد توقف استخدام هذه الترميزات منذ عام 1993.أما الترميز المستخدم لمقياس الخاص بمقاييس معالجة البيانات الاتحادي الأمريكي فكان IY، وقد ألغي هذا الترميز في عام 1992.

وقد اعتبر المكتب الجغرافي للولايات المتحدة المنطقة أنها ذات حدود تقريبية وغير تفصيلية بدقة، وأجريت بناء على خط تقديري رسم من مركز الحدود بالخرائط الرسمية بشكل تقريبي.
أُلغيت تلك المنطقة بناء على اتفاقية ثنائية بين البلدين سنة 1975.
نقلا عن الويكبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="1267024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267024" title="قتاد مثلث">
قتاد مثلث

القَتَاد المثلث نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1267029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267029" title="فجن أوف لوف (أغنية ماريا كاري)">
فجن أوف لوف (أغنية ماريا كاري)

"رؤية الحب" هي أغنية من قبل المغنية والمؤلفة الأمريكية ماريا كاري، وكانت بمثابة الأغنية المنفردة الأولى لماريا كاري، من ألبومها الأول الذي يحمل نفس اسمها ماريا كاري، من تأليف ماريا كاري وبن مارغوليز، تم إصدار "رؤية الحب" في 15 مايو عام 1990 من قبل تسجيلات كولومبيا، بعد أن كانت الأغنية في شريط ماريا التجريبي من اجل تسجيلات كولومبيا، تم إعادة كتابة الأغنية وإنتاجها من قبل ريت لورانس ونارادا مايكل والدن. "رؤية الحب" تتميز بنوع الإيقاع البطيئ-الراقص، بدعم غناء مساند وهي ماريا بنفسها، أيضاً باستخدام قدرة ماريا الصوتية وهي التصفير أثناء الغناء، بشكل غنائي، الأغنية تصف العلاقة في الماضي والحاضر مع عشيق، ماريا تصف "رؤية الحب" بأنها كانت تحلم، وكذلك في حب الحاضر التي تشعر به.

تم تصوير فيديو كليب الأغنية في أبريل 1990. يتميز الفيديو بوجود ماريا في كاتدرائية كبيرة، حيث كانت تتأمل وتغني عند نافذة كبيرة منحوتة. تم أداء "روية الحب" في عدد من البرامج وحفلات توزيع الجوائز، مثل برنامج أوبرا وينفري، قاعة عرض ارسينيو وفي الحفل السنوي جوائز الغرامي. تم أداء الأغنية تقريباً في جميع حفلات وجولات ماريا، الأغنية موجودة في ألبوم ماريا الحي إم تي في غير موصول (1992)، وفي العديد من الألبومات التجميعية الخاصة لماريا، رقم 1 (1998)، أعظم الأغاني الناجحة (2001)، الأغاني العاطفية (2008).

"رؤية الحب" أشادت بها نقاد الموسيقى المعاصرة، الأغنية قيمت على استخدام قدرة ميليسما إلى الموسيقى الحديثة والملهمة لعدة فنانين لممارسة مهنة الموسيقى. مجلة نيويوركر سميت "رؤية الحب" ماجنا كارتا من استخدام ميليسما، ماريا كان لديها تأثير على مغنيون البوب والآر أند بي على مشتركين أمريكان آيدول. بالإضافة إلى ذلك، مجلة رولينغ ستون قالت بأن : "الأوتار كأنها نسائم من الملاحظات التي تزين الأغاني مثل رؤية الحب"، ألهمت العديد من المتسابقين في أمريكان آيدول، للأفضل أو أسوأ من ذلك، وتقريباً كل فنانة أخرى تغني الآر أند بي منذ التسعينات. تصدرت الأغنية في المخططات الفردية في كندا، نيوزيلندا والولايات المتحدة، حيث بقيت الرسم البياني لمدة أربع أسابيع متتالية.

طوال عام 1986، كانت ماريا قد بدأت بالفعل في كتابة الموسيقى أثناء وجودها في المدرسة الثانوية. بعد تأليف أغنية مع صديق لها، غافين كريستوفر، التقت ماريا لاعب طبال وشاعر ملحن شاب، بن مارغوليز. بعد لقائهم الأول أصبحوا أصدقاء، بدأوا في قضاء الوقت في استوديو والده القديم، وكتابة المواد وتأليف أغنيات جديدة. معاً، كان عنوان أول أغنية تجمعهم بعنوان "ها نحن نذهب في جولة ثانية"، على الرغم من أن الأغنية كانت أول تكوين لماريا، لكن لم تسجل الاغنية أبداً بسبب توقيع ماريا المفاجئ إلى تسجيلات كولومبيا. في نفس السنة، كانوا قد انتهوا سبع أغنيات لشريط ماريا التجريبي، منهم كانت نسخة غير منتهية من "رؤية الحب". في مقابلة مع فريد برونسون، وصفت ماريا كيف التقت مع مارغوليز وعملتع معه.

بعد لقائها مع بريندا كي. ستار وأثناء إدخالها إلى تومي موتولا، الرئيس المقبل لـسوني للترفيه الموسيقي، تم إعادة عمل الأغنية في استوديو محترف، بمساعدة اثنين من المنتجين. سافرت ماريا إلى لوس انجلس من أجل العمل مع ريت لورانس، واحد من المنتجين الرئيسين في الألبوم. بعد الأستماع إلى النص الأصلي للأغنية، وصفها لورانس بأنها "خليطة من نوع الخمسينات". بعد موافقة ماريا على تغيير الأغنية، ريت بدأ في تغيير الإيقاعات. "رؤية الحب" تم تسجيلها في استوديوهات الأفق في نيويورك، مع اشتراك ريت لورانس وراء لوحة المفاتيح، بن مارغوليز على الطبال، عازف قيثارة ماركوس ميلر، مبرمج الطبال رن كلايسي وعازف الغيتار جيمي ريب. أخذ ريت لورانس صوت ماريا من الأغنية التجريبية، واستخدمها في غناء الخلفية للنسخة الأغنية النهائي. بعد إضافة آلات المختلفة للأغنية، أنتج ريت لورانس ونارادا مايكل والدن "رؤية الحب".

"رؤية الحب" هي أغنية عاطفية، تتميز بنوع البوب وتأثيرات الآر أند بي. الأغنية تتضمن غناء احتياطية ثقيلة خلال جسر الأغنية وميزات التصفير أثناء الغناء وميليسما. وصف الكاتب كريس نيكسون الأغنية :

"[رؤية الحب] كانت أغنية مثالية لصوتها. مع وتيرة بطيئة-راقصة مثالية، لقد تمكنت من التأرجح، مع غناء خلفية ماريا في (نفسها متعددة متعقبة) الرد على صدارتها. في الجوقة النهائية، توجه صوتها نحو تلك المذكرات علامة تجارية عالية قبل الصكوك والأنقطاع، تاركه ماريا في الغناء وسيلة لها للخروج إلى ذروة اللحن وحده."
كلمات الأغنية لديها تفسيرات مختلفة، وتشار إلى العلاقات من قبل النقاد. قد لاحظ البعض العلاقة ما بين ماريا والله، بينما النقطة الأخرى أصله مع عشيق. قد أسفرت ماراي على حد سواء، في الوقت الذي تدعي ان يكون لهم اتصال إلى طفولتها والعقبات عندما يكبرون. كتب مايكل سليزاك : ""على الرغم من أنه لم يتضح ما إذا أنها تحتفل بحب علماني أو علاقتها مع أعلى سلطة، هذه القصة ضخمة هي قريبة من تجربة الأستماع لشبه دينية"."

في الولايات المتحدة، "رؤية الحب" دخلت الرسم البياني بيلبورد الساخن 100 في المركز 73 خلال الأسبوع الممتد من 2 يونيو 1990، وصلت إلى القمة بعد تسعة أسابيع في وقت لاحق. بقيت الأغنية المركز الأول لمدة أربعة أسابيع متتالية، واحتلت المرتبة السادسة في الرسم البياني بيلبورد الساخن في نهاية العام. كما تصدرت الريم البياني لأغاني الآر أند بي/هيب-هوب لمدة أسبوعين وفي المسارات المعاصرة للكبار لمدة ثلاثة أسابيع. في أغسطس 1990، تم اعتماد الأغنية ذهبي من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، تدل على الشحنات من أكثر من 500،000 وحدة. في كندا، "رؤية الحب" دخلت المخططات الكندية المركز 75، خلال الأسبوع الممتد 7 يوليو 1990. في الأسبوع الثامن على الرسم البياني، وصلت الأغنية المركز الأول. بقيت على الرسم البياني مجموعة 17 أسبوعاً. "رؤية الحب" احتلت المركز الثامن على الرسم البياني في نهاية عام 1990. "رؤية الحب" دخلت المخططات الأسترالية المركز 45 خلال الأسبوع الممتد من 12 أغسطس 1990. وصلت من بعدها المركز التاسع، وقضت مجموعة 15 أسبوعاً في المخططات قبل خروجها في 25 نوفمبر. تم اعتماد الأغنية ذهبي من قبل صناعة التسجيلات الأسترالية جمعية (ARIA)، تدل على الشحنات من أكثر من 35،000 وحدة. في هولندا، دخلت الأغنية على الرسم البياني المركز 99 بعد ذلك وصلت إلى الثامن، خلال الأسبوع الممتد من 14 يوليو. قضت الأغنية مجموعة 17 أسبوعاً في الرسم البياني. "رؤية الحب" دخلت المخططات الفرنسية المركز 39 بتاريخ 11 نوفمبر 1990. بعد ذلك وصلت إلى المركز 25، قضت مجموعة 14 أسبوعاً على الرسم البياني. في أيرلندا، وصلت الأغنية في المخططات المركز العاشر، وقضت ستة أسابيع في المخططات. "رؤية الحب" احتلت المركز الأول في الرسم البياني في نيوزيلندا لمدة أسبوعين متتاليين. قضيت مدة 24 أسبوعاً في الرسم البياني، تم اعتماد الأغنية ذهبي من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في نيوزيلندا (RIANZ)، تدل على شحنات أكثر من 7,500 وحدة. في المملكة المتحدة، دخلت الأغنية في المخططات المركز 74، خلال الأسبوع الممتد من 4 أغسطس 1990. "رؤية الحب" وصلت المركز التاسع في الأسبوع السابع، قضت مجموعة 12 أسبوعاً في الرسم البياني. وفقا لإم تي في، تقدر المبيعات في المملكة المتحدة أكثر من 170،000 وحدة.

معلومات عن الفيديو كليب



</doc>
<doc id="1267041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267041" title="الإرتياح الحراري في الافنية الداخلية">
الإرتياح الحراري في الافنية الداخلية

"لعل أكثر المعالجات المعمارية ارضاء فيما يخص التصميم السكني في البيئات الجافة باستمرار كبيئة البحر الأبيض المتوسط هو الفناء الداخلي التي تتوزع حولها الاروقة والغرف الاخرى. فمع شح المياه في هذه البيئات الا ان هناك تطورا ملحوظا في امدادات المياه إلى الأفنية التي تضم النوافير والبرك والنباتات التي تزيد من التبريد التبخيري (evaporated cooling) وتدخل في المناحي الجمالية أيضا.
هذا هو التحسين البيئي للفناء –وهو للان الأمثل لمقاومة الحرارة في الجدران، ومعدل التهوية، ومعدل التبخر -هذا هو الأكثر إرضاء.

"

مصطلح درجات التحكم الإنساني في البيئة المحيطة فيه من حيث تغيير درجات الحرارة والرطوبة المحيطة يهمنا في فهم كيف يستشعر الإنسان الارتياح الحراري داخل الفراغات المختلفة، حيث ان استمرارية الفراغات المعمارية وترتيبها من الأقل إلى الأكثر تحكما بيئيا يكون : الريف، الشارع، الأفنية، الأروقة والممرات، وأخيرا الغرف.

ان التباين بين الأقل والاكثر راحة من في الفراغات المعمارية المتصلة يزيد من الرضا الحراري في تلك الفراغات الأكثر تحكما كالغرف والاروقة والافنية الداخلية حيث تكون أكثر خصوصية وشخصية، التباين الأكثر دراماتيكية والذي يستشعره الإنسان بصورة واضحة يكون عادة بين حرارة الشارع وحرارة الافنية وهذا ما يعزز بشكل كبير الإحساس بالانتقال من المساحات العامة إلى المساحة الخاصة من المساحات القاحلة إلى المساحة المزهرة من الصخب إلى الهدوء من الخشونة إلى النعومة.

قد يفاجأ البعض من الذين يتوقعون مناخ داخلي ثابت بأن سكان المباني ذات الفناء غالبا ما يختارون الممرات والاروقة التي تقل السيطرة الحرارية عليها لممارسة أنشطتهم، بدلا من معظم الغرف التي يمكن ان تسيطر عليها حراريا بواسطة أجهزة التكييف، وببساطة، فإن الممرات عادة ما تكون أماكن أكثر إثارة للاهتمام للتواجد فيها.


تمثل الباحات او الافنية الداخلية محاولة لجلب قوى الطبيعة تحت سيطرة الإنسان جزئيا. هذا هو إلى حد ما مثل محاولة لإطعام الحيوانات البرية بانتظام، ولا أحد يستطيع أن يجزم متى أو كم ستكون كمية هذا التفاعل والى ماذا سيؤدي تماما. يمكن وصف التوقعات الحرارية في الفناء بأنه "لا يمكن التنبؤ بها إلى درجة كبيرة او مقبولة." حيث تقوم هذه الافنية بمضاعفة بعض الظواهر المناخية، مثل ضوء النهار، وتخفف ظواهر أخرى، مثل طاقة الرياح. باختصار نستطيع اعتبارها فتحة أفقية تتخللها عناصر الطبيعة مما يكسبها عدة خصائص : 
في فصل الشتاء تكون زاوية الشمس منخفضة في السماء، وبالنتيجة سيكون الفناء في معظمه مظللا على الاض والجدران باستثناء السطوح التي توازي خط الاستواء،والتي تواجه أشعة الشمس المباشرة أكثر من الفصول الأخرى بكثير.

اي ان هذه الفتحة الأفقية (الفناء) ستوفر التعرض الشامل لقبة السماء،الباردة جدا في ليلة صافية وبالتالي ستزيد من شدة البرودة في موسم الشتاء البارد والليل الطويل.

كما أن هذه الفتحة الافقية تزيد أيضا الحرارة في الموسم الحار، وذلك لأن الشمس ترتفع في السماء، ويمكن ان تخترق أشعتها بسهولة فتحة أفقية، حيث تصبح ثلاثة جدران معرضة للشمس بالإضافة إلى جزء من الأرضية باستثناء الجدار المواجه للقطب الشمالي وظله على الأرض. ويقابل هذا في المساء ازاحة جزئية في درجات الحرارة حيث تكون السماء صافية أبرد.وبالتالي الفناء لا يضمن الراحة الحرارية في الفراغات المحيطة.

ففي دراسة أجريت عام 1996 في بغداد على المساكن القديمة التي بها افنية داخلية والجديدة التي بدون فناء، للباحثين رائد حنا وبول سيمبسون، من مدرسة ماكينتوش للهندسة المعمارية في جامعة غلاسكو، وجدت أن المنازل الجديدة تتفوق في أن درجات حرارة الفراغات اقل منها في المنازل القديمة في شهري يوليو وأغسطس.

وقد وجدت الدراسة ان الاسقف غير معزولة في كلا النمطين من المنازل، وما حصل ان بيوت الافنية كانت كثافة المتجاورات التي تحيط بها أعلى والجدران كانت اسمك بمرتين وهذا ما اعاق تهوية المنزل واعتبر الباحثين التهوية متغيرا هاما في كفاءة البيوت ذات الافنية، كما خلصت إلى ان الراحة في الفناء،تكون أفضل في الأيام الحارة والجافة والليالي الصافية الباردة لتشع الحرارة بعيدا إلى السماء، أو في الأيام الباردة ولكن مشمسة في خطوط العرض الأدنى حيث تغلغل الشمس إلى الجدران والأرضيات.

كما تكون الراحة الحرارية في الفناء، أسوأ في المناخ الحار والرطب، حيث قلة الرياح المتاح للتخفيف من الجو الخانق، أو تلك الباردة والغائمة في خطوط العرض العليا، حيث ان القليل من الاشعة الشمسية خلال فصل الشتاء يمكن ان تصل للاسطح لتوفير الدفء.
حتى في واحدة من أفضل المناخات، في الأندلس في جنوب إسبانيا، لا تزال هناك مشكلة في اختيار عمق الفناء الفناء العميق يبقى باردا في الصيف لكنه يستبعد من أشعة الشمس للدفء في الشتاء.

يبدو أنه من الأفضل عموما تصميم افنية أعمق في مناخات كمناخ البحر المتوسط، لأن عملية التدفئة أسهل للتحقيق من التبريد. الساكن من مبنى فناء بارد في فصل الشتاء يمكن أن يحرق مجموعة متنوعة من أنواع الوقود (الخشب، والكيروسين) في أجهزة التدفئة بسيط، ويمكنه ارتداء ملابس أكثر دفئا، يمكن تناول الأطعمة الحارة، كما يمكنه أن يزيد من نشاطه في مواجهة البرد.
في المقابل، لو كان هناك سكان في مبنى فناء ساخن في الصيف وعدد أقل من التكنولوجيا المنخفضة ستكون خياراته؛ الجلوس قرب كتلة من الجليد، وتشغيل مروحة (تتطلب الكهرباء)، وشرب السوائل الباردة. عدد أقل من الملابس، أو انخفاض النشاط، نادرا ما تكون الخيارات التي تساعد كثيرا (أو واقعية). وامام هذا الواقع فانه يتم ترتيب الفراغات المعمارية بحيث نجعل المساحات باردة في الصيف أكثر من جعلها أكثر دفئا في فصل الشتاء.

التظليل، أو تجنب اكتساب الحرارة، هي القاعدة الأولى في تحقيق الراحة الحرارية في البيئات ذات المناخ الحار والجاف. في حين الفناء هو بالتعريف فراغ افقي مفتوح على قبة السماء، بالإضافة إلى أسباب أخرى كأشعة الشمس الحارقة لمدة لا تقل عن تصفية مؤقتة لهذه الفتحة، والرياح المتربة، والخفافيش أو غيرها من المتسللين من فوق.
شبك واسع على مساحة الفناء، على سبيل المثال، يعمل على احباط الدخلاء. واحد من الامثلة فناء داخلي في كوليما، فإنه أصبح معرشا لمزارع الكروم ويعمل كحاجب جزئي للشمس حيث تقلل من ضوء النهار والرياح على حد سواء. ولكن بمرور من خلال الرياح لهم، فانها تعمل على تعزيزه وتبريده من خلال المعرش وزيادة سرعته.

أما فناء مطعم في أواكساكا فقد تمت تغطيته بكرمة ورودالخزامى المزهرة، مما جذب النحل والطيور الصغيرة. وقد تم رفعها بعيدا عن رؤوس الناس بما يسمح لهم بالسير بكل اريحية دون عوائق وبما يسمح لللأوراق العليا امتصاص أشعة الشمس وتكوين الظل على الاسطح اما لأوراق السفلى فتعمل على تبريد الهواء، وبالتالي الحفاظ على برودة الهواء فوق رأس الزبائن. (هذه الكرمة، شائعة في أواكساكا، ولهاالعديد من الأسماء؛. المفضل لدي كان rompe platos بالإسبانية ويقابلها بالعربية كسر الصحون، لأنه، كما تقول الأسطورة، في حال قطف واحدة من أزهارها بدلا من تركها تسقط، فانك ستكسر صحنا عليك الخروج من لوحة عالم النبات توم اوجرينا يشير إلى انه قد يكون thunbergia grandiflora.

القماش كاداة للتظليل واسع الانتشار والاستخدام لان نسيجه ضيق الشبكة، وهو يمكن تصميمه وتوضيعه بدرجات متفاوتة كمصدات لاشعة الشمس المباشرة (90 في المئة هو أمر شائع جدا). انه لا يزال يسمح نسبة مئوية صغيرة من أشعة الشمس المباشرة عن طريق مساماته الضيقة، لذلك لا تزال هناك أنماط من النور والظل تحتها.
كمية الضوء والحرارة تنخفض بنسبة كبيرة ومع ذلك فانه يوفر اضاءة كافية تجعل الرؤية واضحة بشكل مدهش، فمطعم على حافة المناطق الاستوائية في سالتا، الأرجنتين استفاد من بريق الشمس المباشرة على واجهاته واسطحه، ولكنه يحصل على القليل من حرارتها.

هل الظل الناتج عن نسيج الاقمشة (قماش التولدو مثالا)أفضل من النباتات؟

اذا كان الفراغ مفتوحا، يكفي تركيب القماش على جدار واحد. مثل شجرة كبيرة، يعطي قماش التولد ظلا على الفناء كله، وخلافا للشجرة، يجب ازالتها في وقت مبكر من المساء لضمان التهوية الجيدة والتبادل الحراري الإشعاعي مع طبقات الجو المختلفة.
والتولدو يساهم في تغيير الجو المحلي، وتوفير المزيد من التحكم البيئي ولهذا نجح إلى حد كبير. مع ظلها خلال النهار، فإنه يفضل أكثر حساسية السرخسيات والكرمات.

ومن الخصائص الرئيسية للتولدو هو درجة الشفافية التي يسمح بها وإمكانية ادخال الوان عليه مما يؤثر في اظهار الفراغ المعماري وحيث ان لألوانه اثار نفسية وفيزيائية حيث قد تحد الألوان من نمو النباتات داخله وتؤدي بعض الألوان إلى تغيير في الوان بشرة الإنسان بصريا مما قد يؤثر في سلوكه كاستخدام الألوان الزرقاء والخضراء فيصبح لون البشرة شاحبا باردا بينما تعزز الألوان البرتقالية والصفراء من نشاط الإنسان وهناك ايضااغطية التولدو المحايدة اللون البيضاء لتحل هذه المشكلات الا انه في الوقت نفسه تعاني هذه الاقمشة من مشكلات في الصيانه وحاجة للتنظيف المستمر حيث قد تعلق بعض الأوساخ عليها فيؤدي ذلك إلى انعكاس ظلال الأوساخ داخل الفراغ المعماري.

كما تواجه مشكلة بصرية حيث تكون نهايات التولدو متوهجة وتصبح اسطحها سخانات ضخمة مشعه مم يقلل من الراحة الحرارية في الفراغ اسفلها، مشكلة أخرى يجب معالجتها أثناء تصميم التولدو وهي ميلانه حيث قد يؤدي تراكم الأمطار عليه إلى انهياره لذلك لا يستعمل التولدو دون معالجة في الافنية الداخلية بل يبقى استعماله في المساحات المفتوحة لضمان التهوية الجيدة ولتفعيل استراتيجيات التبريد الموجودة في الفناء أساسا كالتبخر واستخدام مواد بناء واسعه النطاق والتلاعب بالكتل لخلق أكبر مساحة من الظلال

هذا المقال ترجمه بتصرف عن مقالة Thermal Delight in Courtyards : http://www.architectureweek.com/2001/1212/environment_1-2.html

Courtyards: Aesthetic, Social, and Thermal Delight, by John S. Reynolds. : http://www.amazon.com/Courtyards-Aesthetic-Social-Thermal-Delight/dp/0471398845

<http://www.amazon.com/Courtyards-Aesthetic-Social-Thermal-Delight/dp/0471398845/>


</doc>
<doc id="1267065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267065" title="سواق المعازيب">
سواق المعازيب

يتناول قصة شاب يتولى قيادة سيارة أحد الأثرياء في فترة تاريخية وتمر به العديد من المواقف حيث يرصد المسلسل علاقته بأصدقائه وأقاربه قبل وبعد التحول الكبير الذي يطرأ على حياته. من بطوله بشير غنيم


</doc>
<doc id="1267073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267073" title="ايفانهو">
ايفانهو

ايفانهو أو الفارس الأسود ، هي رواية تاريخية من وحي الخيال للسير والتر سكوت في 1819، الرواية كانت أول محاولة منه لتناول التاريخ الإنجليزي ، بالرغم من أنها ليست أفضل ما كتب إلا أنها بلا ريب الرواية الشعبية الأولى من أعماله.

الرواية تحكي قصة فارس ساكسوني يدعى ويلفريد ايفينهو هو من ما تبقى من العائلات الساكسونية النبيلة في الوقت الذي كانت طبقة النبلاء ساحقة من النورمان،الأمة الإنجليزية لم تولد بعد والوحدة بين الشعبين لم تتحقق بل سادت الكراهية والضغينة بين نبلاء النورمانديين والساكسونيين ، والد ايفينهو في خلاف معه نتيجة ولائه للملك إنكلترا النورماني ريتشارد الأول قلب الأسد. تدور أحداث الرواية في القرن الثاني عشر في 1194 ، بعد فشل الحملة الصليبية الثالثة ، لا يزال عدد كبير من الصليبيين في طريقهم عائدين إلى أوروبا. أنباء غير مطمئنة تصل إلى مسامعه أخوه جون يحكم إنجلترا مكانه بإضافة لذلك يخطط للتخلص منه ليفوز بالعرش ويصبح ملك إنجلترا ، ريتشارد في طريق عودته يعتقل من قبل دوق ولاية سكسونيا ، ولا يزالون في أحضان خاطفيه. الشخصية الأسطورية روبن هود ، تظهر في الراوية تحت اسم لوكسلي .

الأخرى تشمل الأب إفانهوي في ساكسون مستعصية على الحل ، سيدريك ، وهو سليل سكسونية الملك Godwinson هارولد ؛ مختلف فرسان الهيكل والكنيسة ، والموالين الأقنان Gurth في swineherd ومهرج وامبا ، الذي الملاحظات تلم الكثير من العمل ؛ والمرابي اليهودي ، اسحق يورك ، الذي هو عاطفي عن المال بالتساوي وابنته ، ريبيكا. وقد كتب الكتاب والتي نشرت خلال فترة النضال من أجل زيادة تحرر اليهود في انكلترا ، وهناك إشارات متكررة إلى الظلم ضدهم.



</doc>
<doc id="1267084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267084" title="صلاح الدين الصباغ">
صلاح الدين الصباغ

العقيد صَلاَح الدِّين الصَّبَّاغ (1312 - 1364 ه‍ـ / 1894 - 1945 م) هو ضابط عراقي شارك في ثورة رشيد عالي الكيلاني.
هو صلاح الدين بن علي بن إبراهيم الصباغ. ولد في الموصل سنة 1894 م وقيل 1899 م، وكان أصل والده من مدينة صيدا بلبنان، مصري الأصل وأم موصلية. 
دخل الكلية العسكرية وتخرج فيها ملازماً ثانيا وعمل ملازماً بالمدفعية في الجيش العثماني حيث اشترك في حروب على جبهة مقدونيا وجبهة فلسطين.

ثم اشترك في معارك الحجاز،وعمل مرافقاً للملك علي بن الحسين ، ثم التحق بالجيش العربي في سورية سنة 1918 واعتقله الفرنسيون سنة 1920 ثم اطلق سراحه بعد ثلاثة أشهر .

عاد إلى العراق وعين ضابطا في الجيش العراقي.

ابتعث إلى الهند للاشتراك بدورات تطوير خبراته العسكرية ، والى لندن للدراسة في مدرسة الأركان.

وهو ضابط خيال في الجيش العراقي وضابط ركن، تدرج في صنف الخيالة حتى أصبح آمرها ثم أصبح قائداً للفرقة الرابعة،

نقل من ضابط ركن الميرة وعين آمراً للقوة الجوية العراقية في 15/8/1937–11/10/1937 حتى وصل رتبة عقيد ركن.
كان معروفا بميوله القومية وداعيا لها في الجيش ، وتأسيس فرق كتائب الشباب ومن المساعدين لتهريب الأسلحة إلى فلسطين .

اشترك مع مجموعة من صغار الضباط العراقيين في كتلة أطلقت على نفسها (كتلة الضباط القوميين) منذ عام ١٩٢٧ كان أبرز أعضاءها النقيب)محمد فهمي سعيد والنقيب صلاح الدين الصباغ نظموا أنفسهم للوقوف ضد السياسة البريطانية التي تحاول إعاقة تسليح الجيش العراقي وتطوره،

شارك مع رفاقه الذين كانوا يعرفون العقداء الأربعة وهم العقيد محمود سلمان وصلاح الدين الصباغ والعقيد فهمي سعيد والعقيد كامل شبيب في حركة مايس 1941 المسماة حركة رشيد عالي الكيلاني، ولما فشلت الحركة هرب من العراق فأعادته السلطات البريطانية إلى العراق وحكم عليه بالإعدام مع زملائه في الحركة.
وقد سجل صلاح الدين الصباغ مذكراته إلى آخر حياته، في كتاب نشره ابنه نزار في دمشق سنة 1956 م باسم «فرسان العروبة في العراق». ولأبو الحجاج حافظ، كتاب «شهيد العروبة صلاح الدين الصباغ».

وله كتب مطبوعة أخرى منها 
عندما أعلنت الهدنة عام 1945 م اعتقل في تركيا وسفر إلى أحد قلاع الانكليز في حلب ، ثم هرب متخفيا في أراضي حلب وقبض عليه وسفر إلى العراق ، وأصدر الوصي عبد الاله حكم الاعدام عليه فنفذ وشنق على الملأ..



</doc>
<doc id="1267090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267090" title="اللباس في الهند">
اللباس في الهند

تعتبر الملابس التقليدية عميقة الجذور في الثقافة والتراث شبة القارة الهندية ، ما يجعل الملابس الهندية جميله فريدة من نوعها هو حقيقة أن تجدها بمختلف أنواعها وأشكالها لا تزال اللباس السائد في الهند فضلا عن الأزياء الغربية ، فهي ألبسة أنيقة وغنية بالألوان مفعم بالحيوية مليئة بالتفاصيل مع الكثير من البهرجة والفخامة ومعبرة عن أشكال وأنماط التنوع الواسع جداً من الوضع الثقافي الاقتصادي والديني والتعليمي في شبة القارة الهندية , النمط التقليدي من الملابس في الهند يمييز بين للرجال والنساء فكل منها اللباس الخاصة المميزة به ومن المعروف أن الهند لا تزال الأكثر من حيث تراثها الغني من الملابس التقليدية من جميع أنحاء العالم , لقد أحب الرجال والنساء الهنود دائما اللباس التقليدي والإكسسوارات في المهرجانات والمناسبات الأخرى التي تشكل جزءاَ لا يتجزأ من الحياة الاجتماعية والثقافية الهندية وقد نجحت تلك الألبسة في جذب انتباه الأسواق العالمية , ومع احتفاظها بالتقاليد فهي لا تخلو من روح التجديد والمعاصرة .

الملابس النسائية والرجاليه في الهند على نطاق واسع يختلف ويرتبط ارتباطا وثيقا بالثقافة المحلية، والدين والمناخ.
الملابس الهندية التقليدية للمرأة هي الساري أو شلوار قميص وكذلك غاغراتشولي

الساري من الألبسة التقليدية الأنيقة الأكثر شيوعاً في شبه القارة الهندية . فهي قطعة من القماش غير مخيط تراوحت بين أربعة وتسعة أمتار في الطول المصنوعة غالباً من الحرير هو ما يفضله الكثير من نساء مومباي التي تعتبر واحدة من عواصم الموضة في الهند, كذلك يعتبر لباس تقليدي في بعض أجزاء قرى الهند وبنغلاديش ونيبال وسريلانكا وبوتان ،بورما، وماليزيا ، الساري عادة يكون ملفوفة حول الخصر، مع نهاية واحدة ثم يلف على الكتف مع تعرية الحجاب الحاجز. وأرتبط لبس الساري بوضع بيندي هو جزء من مكياج وإكسسوارات المرأة في المناسبات والطقوس الدينية , هناك تباين مختلف من الساري التقليدية حسب المناطق مثل سمبلبيري في الشرق , كانشي بورام في الجنوب , بايتني في الغرب بينارسي في الشمال .

جرت العادة ما يتم ارتداء أن النساء والسيدات الشابات يرتدين ساري من قطعة طويلة من القماش الملون المزين بالرسوم أو النقوش فوق تنورة تحتية مع ( غاغرا ) أكمامه قصيرة ومنخفض الرقبة وعادة ما تكون اقتصاص ، بشكل خاص مناسبة تماما لارتداء صيف قائظ في جنوب آسيا). قد يكون مع ( تشولي )"عارية الذراعين" أو نمط من الرسن العنق. هذه عادة ما تكون أكثر أنيق مع الكثير من الزينة مثل المرايا أو التطريز ، ويمكن ارتداؤها في مناسبات خاصة. 

فتيات في سن المراهقة يرتدين نصف ساري تتكون من ثلاث قطع ، لانغا ، تشولي وشال ملفوفة فوق ذلك يشبه الساري , الفتيات قبل سن البلوغ يرتدين تنورة طويلة تسمى لانغا وبلوزة قصيرة تدعى تشولي فوق ذلك.. أما فتيات صغيرات يرتدين بافـيدا غالبا ما تكون منقوشة على حد سواء.

الهندية الغربية هو انصهار بين غربي الهند وجنوب شبه القارة الهندية ,ونتج عنه هذا الانصهار مجموعة من الأزياء أخرى منها چوری دار ، دوباتا ، کُرتا ، ماندام نيرايتوم 
البناطيل هندية هو اللباس التقليدي الأكثر شعبية بالنسبة للإناث. وتتكون من سراويل فضفاضة و(البناطيل) وعلى رأسها قميص فضفاض طويلة (هندية). هو أخطأ في كثير من الأحيان بأنها "دعوى البنجابية" أو "البناطيل" ببساطة "churidaar" في جنوب الهند. وقدم من قبل المسلمين ، وتنبع من العصر الإسلامي أو الثقافة الإيرانية القديمة. ومن الشائع جدا في باكستان وأفغانستان . يلبس دائما مع وشاح يسمى دوباتا ، والذي يستخدم لتغطية الرأس وضعت على مدى busom. يلبس هذا الثوب من قبل كل فتاة في سن المراهقة تقريبا بدلا من الملابس الغربية. وهندية السلوار هو الأكثر شيوعا في الجزء الشمالي الغربي من الهند. العديد من الممثلات يرتدين البناطيل هندية في بوليوود الأفلام. 
جنبا إلى جنب مع ثقافة غنية ، والهند وكذلك الملابس على الرغم من الهند وجدت الآن مكانتها في العالم مشهد الموضة 
وتفتخر الهند وخاصة المرأة الأزياء الجميلة بسبب التلون وتفرد
كل دولة من الدول ذات الملابس التقليدية. على سبيل المثال ، هو salwaar هندية الملابس العرقية للنساء في ولاية البنجاب ، وارتداء النساء الأسامية .. ومع ذلك ، وأنواع الملابس الهندية تبدو أنيقة جدا والهنود في لبسها. في الاحتفالات والمناسبات الخاصة الأخرى هي الوقت الذي ترون ارتداء زي الهنود الأقصى العرقية ، سواء كان ذلك الساري ، أو بيجامة


</doc>
<doc id="1267098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267098" title="نادي بلاك ليوباردز">
نادي بلاك ليوباردز

نادي بلاك ليوباردز هو نادي كرة قدم جنوب أفريقي من مدينة بولوكوان ويلعب في دوري الدرجة الممتازة في بلاده. تم تأسيسه سنة 1983. يلعب مبارياته المنزلية على ملعب بيتر موكابا وملعب غياني.


</doc>
<doc id="1267100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267100" title="نظرية الردع">
نظرية الردع

نظرية الردع هي إحدى نظريات إدارة الصراع التي تستند أساساً على الأدوات العسكرية، لذلك كثيراً ما يقرن البعض مصطلح الاستراتيجية بمصطلح الردع، لذا بات مصطلح "إستراتيجية الردع" من المصطلحات شائعة الاستخدام سواء في مجال التخطيط العسكري أو العلاقات الدولية.

وتستند نظرية الردع على افتراض مفاده أن القوة هي أفضل علاج للقوة، فقوة الدولة هي العامل الأساسي لكبح جماح الآخرين، فعندما يتحقق لدولة ما تفوق في القوة فإنها تستطيع فرض إرادتها على الدول الأخرى، ولا يكبح جماحها إلا قوة أخرى مضادة لها أو متفوقة عليها، وهو ما تبنى عليه سياسة الردع أو ردع القوة. وبرغم أن سياسة الردع التي تتبعها الدول قد تشكل عاملاً من عوامل الصراع بقدر كونها وسيلة لتجنب الصراع، إلا أنه في حالة وجود صراع وحدثت مواجهة بين أطرافه - فمن المؤكد أن هذا التهديد سوف يتضاعف إذا ما واجهت القوة ضعفاً، فتقصير الدولة في تعزيز قوتها هو حكم عليها بالهلاك لأنها تشجع غيرها بالعدوان عليها.



</doc>
<doc id="1267108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267108" title="ملعب رامون سانشيز بيزخوان">
ملعب رامون سانشيز بيزخوان

ملعب رامون سانشيز بيزخوان هو ملعب كرة قدم يقع في إشبيلية، إسبانيا. يعتبر الملعب الرئيسي الذي يخوض في نادي إشبيلية مبارياته المنزلية. استضاف الملعب نهائي كأس أوروبا 1986 بين ستيوا بوخارست وبرشلونة ومباراة نصف النهائي في كأس العالم لكرة القدم 1982 بين و. يسع لجلوس 45,500 شخص.


</doc>
<doc id="1267125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267125" title="ملعب خوسيه ريكو بيريز">
ملعب خوسيه ريكو بيريز

ملعب خوسيه ريكو بيريز هو ملعب متعدد الاستخدام في أليكانتي، إسبانيا. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم وهو الملعب الرئيسي لنادي إيركوليس. استضاف الملعب عدد من المباريات خلال نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1982 التي نظمتها إسبانيا. يسع لجلوس 30,000 شخص. بني الملعب عام 1974.


</doc>
<doc id="1267127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267127" title="شينان المويس">
شينان المويس

شينان المويس صاحب القصة المشهورة مع نسيبه العرجاني اليامي

اسمه ونسبه :

هو شينان بن موسى بن حضرم بن معيض ال حمران العاطفي القحطاني
عاش وتربى في كنف والده موسى الرجل الثري الذي كان يعد من الاثرياء في ذلك الوقت 
لما يملكه من الإبل والخيل والعبيد
شّب وترعرع وتعلم علوم الرجال بين افراد قبيلته ال عاطف
رحمهم الله جميعاً
وشينان المويس مسمى على الفارس شينان بن سعيدان أحد شيوخ ال عاطف
وكانو يتنقلون بين نجد والجنوب
عرفت ابله باسم البلهاء 
ومربط خيله بني ريشه 
وعزوته ((أخو ذكرى))
وكان من عبيده نصيب وكان يعتمد عليه في جل اموره 
عرف عنه الكرم وحسن الخلق والصبر وصلة الرحم خصوصا ً عند خواته وبناته
قيل عنه انه إذا تزوجت احدى خواته أو بناته يعطيها جمل وناقه خليه 
وهذا الشئ كان يفعله والده قبله 
أسرته :
كان له من الاخوان اثنان 
وهم فرج وفلاح 
وله من الأخوات اربع 
الأولى متزوجه من الشيخ الفارس ظافر بن جملاء ال جابر ال عاطف
الثانية متزوجه من الشيخ الفارس معيان بن جبهان ال فرسان ال عاطف
الثالثة متزوجه من الشيخ فهيد بن قربه ال شريم ال عاطف
الرابعة متزوجه من الشيخ الفارس حسن بن حمظان ال العرجاء اليامي
تزوج شينان عدد كثير من النساء 
حسب رواية اخر زوجاته ابنة الشيخ عبد الله بن عاطف بن مسفر ال جابر الدّخن
كان له خمسة أبناء وسبع بنات
أبناءه هم 
مسفر وخواله ال سعيدان ال عاطف وقد استشهد في غزوة نجران مع الاخوان
ومحمد وخواله اعتقد بأنهم ال شريم ال عاطف توفي بمرض الجدري
وسعيد وخواله ال عياف ال الجمل وقد كان خوي للملك سعود بن عبد العزيز وقد توفي بمرض الجدري
وحضرم 
وفلاح وخوالهم ال جابر ال عاطف وقد توفيا في وقت قريب 
رحمهم الله جميعا ً 
شارك شينان مع الملك عبد العزيز في عدد من الفتوحات 
ومن بينها غزوة نجران التي استشهد فيها ابنه مسفر
وكذلك غزوة الخبت عام 1352 هـ تقريبا ًوالذي كاد ان يهلك بها

مواقفه وقصصه المشرفه :

من مواقفه وقصصه المشرفه والتي تغنت بها الركبان 
والتي نفخر بها وتفتخر بها قبيلة قحطان بل كل القبائل العربية 
موقفه هو واخيه فلاح الذي لايقل كرما ً عنه 
مع نسيبهم حسن بن حمظان العرجاني اليامي
عندما زوج شينان اخته لحسن وذهب بها إلى قبيلته

ففي يوماً من الايام غار قوم ٍ على ابل حسن ابن حمضان
فعقروا الحصان واخذو الإبل

فأصبح ابن حمضان فقيراً خالي اليدين بعدما اخذوا القوم ابله 
وعقروا حصانه، فتذكر انسابه شينان واخيه فلاح 
فذهب لأنسابه شينان واخوه فلاح واخبرهم بماحدث له
، فاكرموه، وقال له شينان: إذا نويت الرجوع فاخبرني، 
وفي يوم من الايام اخبرهم انه يرغب بالعودة إلى ديرته وقبيلته.. 
فقال شينان وش رايك يافلاح في نسيبنا الرجال اجنبي ومتخسر وله حق علينا 
قال فلاح انا من عنديعشر من الإبل واعطاها لنسيبه العرجاني،

وبعدما رجع العرجاني إلى ربعه يام 
ومعه الإبل والفرس، قال هذه القصيدة

يا الله عليك العوض وانا (ابن حمضاني)= واقطـع حـلال تعدتـنـي مواجيـبـه

ياويـش اسـوي ليا دكـوا بالارسـانـي =والخيل دكـت جذبهـا صايـح الريبـه

القوم قفوا بذودي واعقـروا حصانـي =والحظ يومه تردى ويـش اسـوي بـه

ياجعل يسلم (فلاح) هـو و(شينانـي) =الكل منهـم قسـم لـي مـن حنازيبـه

فـلاح جانـي بعشـر جـل وسمانـي =واما شينان فنصف الـذود جانـي بـه

فيهـا لـقـاح وخلـفـات وحيـرانـي =ماجاب لي من ردي البوش مـن طيبـه

وجاني ب(ريشه) عليها سرج وعنانـي= وحديدها في ايدها عنـدي تـرادي بـه

ياجعـل يفـداه كـل بخيـل وهـدانـي =فعله خلا (اخته) مع يـام تمـاري بـه

عواطـف يكرمـون الضيـف والعانـي =ذا فعلهـم ياحمـام الـورق غنـي بـه

ومن وفاء حسن بن حمظان 
لم يغير اسم الإبل ولا وسمها واوصى بها أبناءه من بعده 
حسب رواية الشيخ قبلان بن شجاع بن سعيدان ((وشينان المويس هو جد واللدته لأمها))

وهذه قصة أخرى مع نسيبه الأخر 
الشيخ الفارس ظافر بن جملاء ال جابر ال عاطف
عندما كان في احدى المعارك عقرت فرسه 
فعوضّه بفرس من سلالة ريشه.

وكذلك الشيخ معيان بن جبهان ال فرسان اهداه فرس من سلالة ريشه

قصصه وقصائده :

من قصصه وقصائده انه عندما نزل الرياض 
كان لدى زوجته قطيع من الغنم) فوردها الراعي على ماء النظيم 
فأتى رئيس حمى خيل الملك عبد العزيز طيب الله ثراه 
وهو المدعو بشير العبد وهو من عبيد 
الملك عبد العزيز فضرب الراعي واخذ شاة من الغنم 
فشكاه بقصيده للملك عبد العزيز يقول فيها :

يالله ياللي كلش ٍ في كتابه = ياللي تبدل ساعة العسر بالطيب
وردت انا النظيم ماصدت ثابه = اخذّت طياب الفرق غصبا ً بلا طيب
إمامنا ياسعد راع الطلابه = ياللي تخلي الشاه تمشي مع الذيب
ترى بشيرا ً جل فرقي غدابه = تكانفونا بالعمد والمشاعيب 
ومعزبه للضيف سهل ٍ جنابه = قدام قصره مدهلا ً للمراكيب
عبد العزيز اللي تواجف ركابه = واللي ورى البحرين طفى المشاهيب
ومحمدا ً السيف زينا ً قضابه = مسمار هندا ً بارعا ً فالمظاريب
وترى ال مقرن من عصور الصحابة = مثل الهضاب النايفات المراقيب
من شك فالإسلام ترهم عذابه = لزما ً يجونه من على الفطر الشيب 
خيالة العوجا سوات الذيابه = الخيل تركض والبيارق سواريب
ياراكب اللي ما بعد شق نابه = ولدارك يقطع بعيد اللعابيب
ينصى بنا الاخوان فالرين لابه = فظاية ابها في نهار التعاجيب
اميرهم غمرا ً يشب الحرابه = فيصل عذاب مصدقين الاكاذيب
الحوش مجدر واغتشاهم ضبابه = بين الخديمي والمحطه مراقيب
والذود جربا ً واغتشاها جدابه = وشكواي للي يفهم السر والغيب
وانا من اللي طيبهم ينحكى به = واليا عطو يعطون حرش العراقيب
عواطف ٍ درب الخطر ما تهابه = يتلون أخو دقله عطيب المظاريب
وصلاة ربي عد وبل السحابه = على نبياً رتب الحق ترتيب

فأكرمه الملك عبد العزيز وشرهه وتلك الشرهه تمشي حتى وقت ٍ قريب 
وعاقب العبد بشير
عرف بالصبر فقد قتل ابنه في غزوة نجران
فتوفى من ابنائه ثلاثه
ولدين وبنت 
واصيبت ابله بالجرب 
وشكر الله على ذلك وصبر 
وكذلك ذكر رواية انه عندما عاد مع رفاقه من غزوة الخبت تحت لواء الملك عبد العزيز طيب الله ثراه
وهم في نصف الطريق اصيب بالحمى واغمي عليه 
وظنوا رفاقه بأنه مات 
فوضعوه في كهف واغلقوه بالحجاره 
فمكث فالكهف فترة فمر عليه ركب فسمعوا صوت داخل الكهف
فمكثوا عنده حتى استعاد صحته وعادو به حتى وصل اهله.

وكذلك توفيت زوجته وكانت لها مكانة ٍ في حياته
وهي ام سعيد 
ورثاها بقصيده لم نحصل الا على هذه البيتين من القصيدة :

كل ماجيت بنسى صاحبي ياسعيد = عرضوبي على دور السنة له مراّح
العهد بالحبّيب فوق بطحا الوجيد = ثم خلى العنا لي صاحبي واستراح

وقيل عنه أيضا ً انه تزوج امراءه 
وقبل أن يدخل عليها توفيت 
فزوجه والدها اختها تقديرا ً له

وله هذه الأبيات :

ياليتني وقعيدي ماتعنيت = وانا قعدنا عندكم يا فلاحي

ألى ان قال :
نسيبنا نعطيه ما قدم البيت = نعطيه من خلفاتها واللقاحي
والقصيده أطول من ذلك ولكن لايسمح المجال بذكرها كامله

وله كثير من المواقف والقصائد التي لا تحضرنا.

القصائد التي قيلت فيه :

من القصائد التي استشهد بها بعض الشعراء 
منها قصيده لحفيده الشاعر شينان بن فلاح اخذنا منها هذا المقطع ويقول فيها :

للعلوم الطيبة بعنا وشرينا = نشري الجزلات ونخلي الردايا
نقتدي بسلوم اهلنا الأولينا = والكرم والصدق من حسن المزايا
وان عطينا مانمن اللي عطينا = ماهي بعاداتنا مّن العطايا 
من عوايدنا بماضيت السنينا = نعطي الخيل الأصايل والمطايا
مثل ابن حمظان يوم الفا علينا = وابن موسى يوم عوضه الخلايا
بعد ما ذوده خذوها الطامعينا = وجا على هجنا ً مثل وصف الحنايا
عوضه بالعرب جرعات الحنينا = وبنت ريشه من مشاهير السبايا
ذا كلام الصدق مثبوت ويقينا = من شنان وعن حسن تروى الروايا
يامي وقحطاني متناسبينا = يوم جاه اهداه من ذوده هدايا 
والعواني حقهم فرض ٍ علينا = يوم بعض الناس ماتعنى العنايا
وغيرنا فالناس ناس ٍ طيبينا = والكرم والطيب في كل النحايا

وفاته :

توفي طاعنا ً في السن
فلاح في مدينة الرياض التي قضى فيها اخر حياته


</doc>
<doc id="1267135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267135" title="أبو حليمة">
أبو حليمة

قرية أبوحليمة من القري السودانية التي تقع شمال العاصمة السودانية الخرطوم وبالتحديد شرق النيل وتبعد عن مركز المدينة أربعة وعشرون كليو متر وحوالي 17 كيلو متر شمال الخرطوم بحري وتبدا قري الريف منها حتي ولا نهر النيل ويهتم اهلها بالزارعة و الرعي والمهن الصغيرة ذات الدخل المحدود و يمتهن البعض منهم بالدواوين الحكومية تجمع القرية كل اجناس السودان بمختلف عادتهم وتقالديهم ويتعايشون بأمان , ومن المعالم البارزة للقرية ( مركز ابوحليمة للتنمية الاجتماعية ) ومشروع الخرجين ( البيوت المحمية ) و ( المشروع الايطالي التعاوني الزراعي ) وكما ذكر كبار اعيان اهالي القرية بأن عمر القرية حوالي 400 عام تقريبا كما ورد في الروايات, وذكرت القرية في كتاب (طبقات ود ضيف الله ) .

ود الريح 1983


</doc>
<doc id="1267153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267153" title="أوبرا غارنييه">
أوبرا غارنييه

أوبرا غارنييه هي أكبر مسرح موسيقي في العالم، إذ تبلغ مساحتها 11 ألف متر مربع، في حين تستقبل قاعتها 2000 متفرج، وتستطيع خشبتها المسرحية استقبال 400 ممثل في نفس الوقت، وشيدت في عصر نابليون الثالث، حسب المشروع المعماري الذي تقدم به المهندس غارنييه. وأستغرق بناؤها 13 عاما، وكان نابليون الثالث قد قرر بعد محاولة لاغتياله أثناء توجهه إلى الأوبرا التي كانت تقع حينها في شارع لو بلتييه، بناء أوبرا جديدة يمكنه التوجة إليها دون الخشية على حياته، وتولى البارون هوسمان طرح المسابقة المعمارية، التي فاز فيها مشروع شارل غارنييه المعماري. وتم شق طريق يقود مباشرة من قصر اللوفر إلى ميدان الأوبرا، وتنطلق من ميدان الأوبرا مجموعة من أشهر وأرقى شوارع وجادات العاصمة التي تحفل بالمحلات التجارية الكبرى والبويتيكات الأنيقة والمقاهي والمطاعم ودور العرض السينمائي، وغير بعيد يوجد ميدان فاندوم الشهير بمعماريته وبمحلات المجوهرات الباهضة الثمن، وكانت تقع على مقربة من الأوبرا قاعة الأولمبيا الغنائية الشهيرة التي غنى من على مسرحها مجموعة من أشهر المطربين العرب، وقدمت فيها بعض المسرحيات العربية الناجحة، والتي تم نقلها سنة 1997 إلى مكان آخر.


</doc>
<doc id="1267154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267154" title="إريك روبرتس">
إريك روبرتس

إريك روبرتس مواليد 18 أبريل 1956 في بيلوكسي، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1977. في فيلم ملك الغجر (King of the Gypsies) (1978) رشح لغولدن غلوب عن أفضل ممثل لأول مرة.و حصل على ترشيح كل من غولدن غلوب و جائزة الأوسكار لدوره عن فيلم القطار الهاربين (1985).اريك له اخوات هن ليزا روبرتس غيلان، جوليا روبرتس وابنته أيما روبرتس، وهن من العناصر الفاعلة في السنميا الأمريكية.




</doc>
<doc id="1267168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267168" title="اثنا عشر (فيلم)">
اثنا عشر (فيلم)



</doc>
<doc id="1267171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267171" title="محمدن ولد سيدي براهيم">
محمدن ولد سيدي براهيم

محمدن ولد سيدي براهيم (الججيات ضواحي تكند 1914 م — نواكشوط 13.يناير 2006 م) 
اسمه محمدن ولد ولدسيدي براهيم ولد محمذن فال ولد سيدي براهيم وأمه هي موگف العزة منت باب ولد هدار وهو اديب وشاعر شعبي موريتاني ارتبط اسمه ببرامج الأدب الشعبي في إذاعة موريتانيا على مدي أكثر من نصف قرن بالإضافة إلى ذلك يعتبر مدرسة في نقد وتأصيل الأدب الشعبي.

ولد لدي أخواله اهل هدار وهم من أشهر الأسر الموريتانية التي يقرض كل أفرادها تقريبا الشعر الشعبي أو بالحسانية لَغْنَ وهي التسمية المتداولة له, حيث أخذ عنهم فنون الشعر الشعبي وهو لم يبلغ بعد العاشرة ومن ثم أرسلوه إلى مدينة اندر ليدخل المدارس النظامية ، قضى فيها ثلاثة سنوات ولكن الحال لم يعجبه قتركها ورجع إلى أهله واستقر به الحال في بين مدينتي المذرذرة وتكند في منطقة إگيدي وهناك ظهرت عبقريته وأشتهر وأصبح من كبار الشعراء التقليديين.

ومع بداية استقلال موريتانيا عن فرنسا سنة 1960 م وإنشاء إذاعة موريتانيا سمع الموريتانيون لإول مرة صوت محمدن ولد ا براهيم وهو ينقل عبر امواج الإذاعة آخر ما تفتقت عنه عبقرية الشعراء الموريتانيين.
حرصه على أن يكون الأدب الحساني أدبا رصينا بكل معاني الكلمة.. يترفع عن السقوط و"التصريح"والتجريح.

- رغم المحاولات المتكررة من جميع الأنظمة التي تعاقبت على السلطة في عهده لم يقبل الأستاذ محمدن ولد سيد إبراهيم يوما أن يكون من "شعراء البلاط"؛ فلم يستطع أي نظام مدني أو عسكري إقحامه ضمن لائحة شعرائه وممجديه.

- لم يتكسب الأستاذ بالأدب ولم يشاهد يوما واحدا أمام مكتب من مكاتب الوزراء ولا المديرين ولا التجار..

- رغم مواكبته لإرهاصات نشأة الدولة الموريتانية منذ سنة 1957 في سان لويس ، ورغم صداقته الحميمة بمؤسس الجمهورية الأب المختار ولد داداه.. فقد رحل الأستاذ محمدن ولد سيد إبراهيم عن عالم الدنيا مع مطلع سنة 2006 وهو لا يمتلك شبرا واحدا من الأرض.. لا في العاصمة انواكشوط ، التي تأسست عليه ولا في المدن الداخلية..

أشحالك يلمليك الماد === عت أيديك الا للجــــواد

شكر انبيه الْماه معتاد=== بيه الزين أزين النــظــــام

اعْل كلت كبر اتحاد===بالله أمشعور أمقــــدام

واشحالك يل عمرك زاد== اعل قرن ابشهر وأعوام

وأشحالك يلِ لك معز ===ياسر من لحسان ألكرام

وأشحالت مين لا تز === دِ الكريم على الـــسلام


</doc>
<doc id="1267179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267179" title="روبرت جريفز">
روبرت جريفز

روبرت جريفز (24 يوليو 1895 - 7 ديسمبر 1985) شاعر وكاتب ومترجم وروائي إنجليزي تخصص في الأدب الإغريقي والروماني.

أنتج جريفز 140 عمل أدبي خلال حياته، أشهرها وداعًا لهذا كله عام 1929، وأنا كلوديوس عام 1934، وكلوديوس الإله عام 1935، والإلهة البيضاء عام 1948، وميزة التتويج عام 1955.


</doc>
<doc id="1267184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267184" title="روديو (رياضة)">
روديو (رياضة)

الروديو (Rodeo) ( أو ) هي رياضة تنافسية نشأت من ممارسات الأعمال المتعلقة برعي الماشية في إسبانيا والمكسيك ثم الولايات المتحدة وكندا وأمريكا الجنوبية وأستراليا. وهي مبنية بالأساس على المهارات المطلوبة لـرعاة البقر العاملين وظهرت في المناطق التي تعرف اليوم بغرب الولايات المتحدة وغرب كندا وشمال المكسيك. وفي يومنا هذا، تعد من الأحداث الرياضية المكونة من فعاليات تتضمن مشاركة الخيل وغيرها من الماشية ويقصد بها اختبار مهارة وسرعة الرياضي راعي البقر وراعية البقر المشارك في المنافسة. وتتألف مسابقات الروديو لرعاة البقر المحترفين عمومًا من الفعاليات التالية: التقييد بالحبل والتقييد الجماعي وصراع التوجيه وركوب الجواد المسرج وركوب الجواد غير المسرج وركوب الثيران وسباق البرميل. وتنقسم هذه الفعاليات إلى صنفين أساسيين: فعاليات الماشية المزعجة والفعاليات المحددة بزمن. وقد توجد فعاليات أخرى مثل تقييد العجول الضّالة أو ربط الماعز أو التثبيت بين الأعمدة ضمن المسابقات بحسب المنطقة وتنظيم العقوبات فيها.

وتعد رياضة الروديو، التي تحظى اليوم بشهرة واسعة ولا سيما في إقليم ألبرتا الكندي، الرياضة الرسمية في أرجاء غرب الولايات المتحدة في وايومنغ وداكوتا الجنوبية وتكساس. كما يعد الرسم الأيقوني لصورة "فارس على صهوة جواد واثب" هي العلامة التجارية الاتحادية والمسجلة حكوميًا في ولاية وايومنغ. وأقر المجلس التشريعي في ألبرتا أن مسابقة الروديو هي الرياضة الرسمية للإقليم، إلا أنه لم يتم إقرار التشريعات التنظيمية.

وفي أمريكا الشمالية، تقوم رابطة مسابقات رعاة البقر للمحترفين (PRCA) ورابطة مسابقات رعاة البقر للمحترفات (WPRA) على تنظيم مسابقات الروديو لرعاة البقر المحترفين، في حين تجد روابط أخرى لمسابقات الروديو للأطفال والمدارس الثانوية والجامعات والناشئين. وهناك أيضًا جمعيات واتحادات للأمريكيين المحليين وغيرها من الأقليات. ويبدأ الموسم التقليدي لمنافسات الروديو من الربيع وحتى الخريف، في حين تستمر دورة مسابقة روديو رعاة البقر المحترفين لمدة أطول وتنتهي بالنهائيات الوطنية لمسابقات الروديو (NFR) في لاس فيجاس ونيفادا التي تعقد حاليًا في ديسمبر.

لقد لاقت مسابقات الروديو معارضة شديدة من مناصري حقوق الحيوان ورفاهة الحيوان الذين احتجوا بوجود عدد من المنافسات التي تمثل عنف ضد الحيوان. وحققت صناعة مسابقات الروديو الأمريكية خطوات ناجحة على طريق تحسين رفاهة الحيوانات المشاركة في المسابقات، واضعين متطلبات خاصة من الرعاية البيطرية وتنظيمات أخرى من شأنها أن تحمي هذه الحيوانات. ومع ذلك، يعترض عدد من منظمات رفاهة الحيوان في الولايات المتحدة وكندا. وقامت بعض الحكومات المحلية والرسمية في أمريكا الشمالية بحظر وتقييد مسابقات الروديو وبعض فعالياتها وأنواع من المعدات المستخدمة فيها. وعلى المستوى العالمي، يحظر ممارسة تلك المسابقة في المملكة المتحدة وهولندا، وتضع بعض الدول الأوروبية قيودًا على ممارسات بعينها.




</doc>
<doc id="1267193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267193" title="الرجل العنكبوت المذهل (فيلم)">
الرجل العنكبوت المذهل (فيلم)



</doc>
<doc id="1267197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267197" title="تي-10">
تي-10

تي-10 هي دبابة ثقيلة سوفييتية الصنع دخلت خط الإنتاج عام بعيد الحرب العالمية الثانية سنة 1953 وخرجت من الخدمة نهائيا بحلول عام 1993.
اسلحتها: مدفع عيار 125 مم ، ورشاش مزدوج عيار 7.62 مم، ورشاش م/ط عيار 12.7 مم

سرعة الدبابة 42 كم في الساعة


</doc>
<doc id="1267202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267202" title="صلاح الدين الكواكبي">
صلاح الدين الكواكبي

صلاح الدين الكواكبي (1319 - 1392 هـ / 1901 - 1972 م) هو عالم بالكمياء ، من أهل حلب.

هو محمد صلاح الدين بن مسعود الكواكبي. ولد بحلب وتعلم بها و بدمشق و بالآستانة و بباريس. تولى التدريس في كلية الصيدلة ببغداد ثم بدمشق إلى ان بلغ سن التقاعد سنة 1961 م. توفي بحلب.

من آثاره: «الدروس الكيمياوية» خمسة أجزاء، و «الحيوينات الفيتمينيات» و «موجز الكيمياء الحيوية الطبية العملية» ثلاثة أجزاء، و «مصطلحات علمية» و «نظرة عيان وتبيان».


</doc>
<doc id="1267249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267249" title="كاتدرائية المسيح المخلص">
كاتدرائية المسيح المخلص

كاتدرائية المسيح المخلص هي كاتدرائية تقع في موسكو على الضفة اليسرى من موسكفا-ريكا. ومع ارتفاع كلي يصل لحوالي 103 مترا (338 قدم)، تعد الكاتدرائية أطول كنيسة أرثوذكسية شرقية في العالم.

في 25 ديسمبر عام 1812 وقع القيصر الكسندر الأول على بيان معلنا عزمه على بناء كاتدرائية المسيح المخلص، للدلالة على الامتنان للعناية الالهية لإنقاذ روسيا من العذاب وكنصب تذكاري لتضحيات الشعب الروسي، عندما غادر آخر جنود نابليون موسكو. انتهت اللمسات الأولى على المشروع المعماري على يد الكسندر فيلتبرغ، بدعم من الكسندر الأول في عام 1817. و بدأ بناء العمل على تلال سوبارو لكن الموقع لم يكن آمنا, لذى كلف المهندس المعماري كونستانتين ثون لإنشاء تصميم جديًد. تمت الموافقة على التصميم البيزنطي الجديد ل ثون في عام 1832، وأختار القيصر موقع جديد أقرب إلى الكرملين في 1837. لم يوضع حجر الزاوية حتى 1839 حيث نقلت الدير والكنيسة. استغرق بناء الكاتدرائية سنوات عديدة ولم تظهر الأساسات حتى عام 1860.

في 5 ديسمبر 1931، و بأمر من وزير ستالين كاغانوفيتش تم تدمير كاتدرائية المسيح المخلص بالديناميت و تحولت إلى انقاض. مع نهاية الحقبة السوفييتية، حصلت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية على إذن بإعادة بناء كاتدرائية المسيح المخلص في فبراير 1990 فتم وضع حجر الزاوية قبل نهاية العام، وبدأت إعادة إعمار الكاتدرائية عام 1994.



</doc>
<doc id="1267262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267262" title="محمد الصالح يحياوي">
محمد الصالح يحياوي

- محمد الصالح يحياوي 
- عضو مجلس الثورة في عهد الرئيس بومدين، وزير سابقا.
-من مواليد عين خضرة (المسيلة) ب ولاية المسيلة. عين الخضراء بلدة جزائرية تقع في الركن الشرقي من ولاية المسيلة التي تبعد260كم جنوب شرق الجزائر العاصمة


</doc>
<doc id="1267266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267266" title="حطاطبة">
حطاطبة

حطاطبة هي إحدى بلديات ولاية تيبازة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1267309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267309" title="محمد اللنجاوي">
محمد اللنجاوي

محمد اللنجاوي ممثل ومذيع ومعلق رياضي قطري أشتهر بشخصية " بابا لنجا " التي كان يقدمها كمذيع في برامج الأطفال وفي الأنشطة الصيفية. عُرف بكونه مذيعاً ذو حس فكاهي مع الأطفال كما كانت له عدة مشاركات في أعمال من دول أخرى مثل الكويت والسعودية والبحرين بالإضافة إلا أنه حلَّ كضيف شرف في الكثير من المسرحيات والمهرجانات وله عدة أعمال بسيطة في المسلسلات. أُشتهر في فترة الثمانينات واستمرت شهرته على مدى يقارب الثلاثون عاماً. أما مهنته كمعلق رياضي فقد بدأ التعليق في عام 1988 على مباريات الدوري القطري واستمر في التعليق إلى عام 2004. اتجه بعد ذلك إلى تقديم البرامج والمهرجانات. تُوفي في مساء يوم الأحد يوم 26 يوليو لعام 2015 بعد صراع طويل مع المرض بعدما كان قد تعرض لوعكةٍ صحية في أكتوبر 2014 بسبب مرض السكري.


</doc>
<doc id="1267312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267312" title="سنان المسلماني">
سنان المسلماني

اسنان المسلماني هو فنان قطري تشكيلي شارك في بعض الاعمال الفنية ومنها مسرحية يودرياة من تآليف حمد الرميحي واخراج حسن إبراهيم ومسرحية ياليل ياليل من تآليف واخراج عبدالرحمن المناعي وقد شاركت هذة المسرحية في العديد من المهرجانات العربية و الخليجية ولقد حازت على عدة جوائز وشهادات تقدير


</doc>
<doc id="1267327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267327" title="محمد رمضان محمد الجربي">
محمد رمضان محمد الجربي

من أشهر علماء مسلاته المجتهدين الورعين المشهود لهم بالصلاح "" 
العالم المسلاتي الجليل د/محمد رمضان محمد الجربي علم من أعلام البلاغة في الجامعات الليبية.
الأستاذ الدكتور: محمد رمضان محمد الجربي

أستاذنا ولد في مدينة القصبات سنة 1940 م وتربى في كنف أسرة معروفة بالعلم، وبخاصة والده الشيخ الجليل:رمضان محمد الجربي الذي قضى غالب عمره في تدريس القرآن الكريم, والمشهود له في المنطقة وكل المناطق التي زارها بالصلاح، حيث تربى في أسرة عرفت بحفظ القرآن، وحب تعلم العلوم الشرعية والعربية، وكذا تربى أخوه الدكتورعلي رمضان الجربي, حيث رُبوا جميعهم ووربّوا أبناءهم على ما تربوا عليه, فكانوا خلف لخير سلف.

د.محمد رمضان الجربي، في لقاء معه اجراه نخبة من طلبة العلم في مدينة مسلاتة ولقاه أحد تلاميذه في مهرجان لتكريم علماء مسلاتة اجري في المعهد العالي للمهن الشاملة 2011

حفظ شيخينا القرآن الكريم على والده الشيخ رمضان محمد الجربي، ثم على يد الفقيه
الشيخ/ منصور السنوسي، بزاوية سيدي عبد الواحد الدوكالي بـ مسلاتة سنة: 1956 م.
ثم التحق بمعهد سيدي عبد السلام الأسمري الديني بزليتن لمواصلة تعليمه في العلوم اللغوية والشرعية: فنال الشهادة الابتدائية سنة: 1959 م.ثم الشهادة الإعدادية سنة: 1962 م.فالشهادة الثانوية سنة: 1965 م بتقدير عام: ممتاز. رغبة منه في الحصول على مزيد من العلم رغم مشقته التحق بكلية اللغة العربية بالجامعة الإسلامية بالبيضاء سنة: 1965 م, ودرس على كبار الأساتذة والعلماء، والأدباء أمثال: د.كامل إمام الخولي، د.عبد العظيم الشناوي د.عبد السلام سرحان، د.محمود رزق، د.محمد البصار، حيث نال درجة الإجازة التخصصية (الليسانس) بمرتبة الشرف الأولى بتقدير عام: (ممتاز) سنة: 1969 م.فعين معيدًا بكلية اللغة العربية، ومن تم أُفد إلى القاهرة لمواصلة الدراسات العليا بكلية اللغــة العربية جامعة الأزهر سنة 1971 م، ودرس على كبار الأساتذة والعلماء في ذلك الوقت فنال درجة الإجازة العالية (الماجستير) في البلاغة، والنقد، بتقدير عام: ممتاز سنة: 1973 م.وعين محاضر مساعد بكلية اللغة العربية جامعة بنغازي (قايونس سابقاً) ولم يكتفي "" فواصل طلبه للعلم حيث التحق بكلية اللغة العربية جامعة الأزهر بالقاهرة سنة: 1974 م, ونال درجة الإجازة الدقيقة (الدكتوراه) في البلاغة, والنقد بمرتبة الشرف الأولى، بتقدير عام: (ممتاز) سنة:1978 م، وبإشراف علم من أعلام البلاغة الأستاذ الدكتور: كامل إمام الخولي"".فعين أستاذنا محاضراً بكلية اللغة العربية بمدينة البيضاء ثم انتقل إلى كلية التربية جامعة طرابلس (الفاتح سابقاً) سنة 1979 م وواصل مسيرة حياته العلمية من إعداد للبحوث العلمية والحصول على الدرجات العلمية فنال درجة أستاذ مساعد سنة 1979 م ثم أستاذ مشارك سنة 1983 م فأستاذ سنة 1988 وواصل مسيرته العلمية في هذه القلعة من تدريس لطلابه والإشراف على بحوثهم للحصول على الإجازات العلمية والمشاركة في المناقشات العلمية والمؤتمرات العلمية إلى سنة 2004 م أي زهاء 25 عاماً من العطا في مجال البحث العلمي حيث انتقل إلى كلية العلوم الشرعية [[مسلاتة]] وواصل مسيرته العلمية إلى أن وصل إلى سن التقاعد ومن أجل الاستفادة من خبرته وعلمه عين بدرجة "أستاذ شرف" بـكلية العلوم الشرعية مسلاتة سنة 2006 م. وكرم أستاذنا الفاضل في يوم الأستاذ الجامعي على مستوي البلاد ليبيا من النقابة العامة لأعضاء هيئة التدريس الجامعي سنة 2007 تقديراً لجهوده المبذولة للرفع من مستوى التعليم الجامعي والدراسات العليا بليبيا. 
- أسهم أستاذنا في تأسيس الدراسات العليا في: جامعة طرابلس, والجامعة الأسمرية, وجامعة المرقب.
- أشرف على العديد من الرسائل العلمية (الماجستير –الدكتوراه) وشارك في مناقشتها بمعظم الجامعات الليبية، ويقدر عددها بما يزيد عن مائة رسالة 
- أسهم في تحقيق المخطوطات وتأليف العديد من الكتب المنهجية في: البلاغة والنقد, وتفسير القرآن الكريم.
- ألقى العديد من المحاضرات، وشارك في الندوات في المواسم الأدبية، والدينية بالمنطقة ,والإعداد والتحضير للندوات العلمية.
- نشر عدة بحوث أدبية، لغوية في المجلات والدوريات العلمية أمثال: مجلة الفصول الأربعة ،مجلة تراث الشعب، مجلة مركز الجهاد الليبي.
- شارك في اللجان العلمية لتقويم البحوث في الجامعات الليبية، لغرض الترقية للدرجات العلمية المختلفة.
- شارك في إعداد اللوائح التنظيمية للدراسة للمرحلتين: الجامعية، والدراسات العليا، في العديد من الكليات بالجامعات الليبية ومن بينها: جامعة طرابلس-الجامعة الأسمرية-جامعة المرقب.
- أسهم في إعداد مفردات المناهج في العديد من الكليات بالجامعات الليبية.
- أسهم في الحفاظ على دور المساجد في أداء رسالتها بإلقاء الخطب، وافتتاح المساجد، وأم المصلين فترة طويلة في مسجد عتيق بمدينة مسلاتة مسجد أبي تركية بالإضافة إلى دروس الوعظ والإرشاد في المواسم الثقافية بالمنطقة.
- كما كان لشيخنا دور بارز من الناحية الاجتماعية حيث شارك في العديد من اللجان داخل المنطقة للصلح, وفض المنازعات, وتسوية المنازعات كما شارك في تسوية أملاك ووقف سيدي عبد الواحد الدوكالي.

خلّف أستاذنا إرثًا علميًا يتمثل في مجموعة من المؤلفات وهي:

- كتاب جامع العبارات في تحقيق الاستعارات تأليف: أحمد مصطفى الطرودي تحقيق:د/ محمد رمضان محمد الجربي، منشورات المؤسسة العامة للنشر والتوزيع. ونشر مرة أخرى في القاهرة بـ مكتبة الآداب سنة:2010 م.

- ابن قتيبة الدينوري ومقاييسه البلاغية، والنقدية , تأليف: د/محمد رمضان الجربي منشورات المؤسسة العامة للنشر والتوزيع طرابلس. ونشر مرة أخرى في القاهرة بـ مكتبة الآداب سنة:2010 م.

- كتاب في تفسير القرآن الكريم تفسيراً لغوياً موجزاً، (معاني القرآن الكريم- تفسير لغوي موجز) وقد تعاون في تأليف هذا التفسير اللغوي مع خمسة من أهل العلم صدر عن جمعية الدعوة الإسلامية العالمية بليبيا عام 2001 م

- البلاغة التطبيقية دراسة تحليلية في (علم البيان) تأليف د/محمد رمضان محمد الجربي منشورات دار إلجا مالطا. ونشر مرة أخرى في القاهرة ب مكتبة الآداب سنة:2009 م.

- البلاغة التطبيقية دراسة تحليلية في (علم البديع) تأليف د/محمد رمضان محمد الجربي منشورات دار إلجا مالطا. ونشر مرة أخرى في القاهرة ب مكتبة الآداب سنة:2009 م.

- الأدب المقارن تأليف د/محمد رمضان محمد الجربي منشورات دار إلجا مالطا. ونشر مرة أخرى في القاهرة بمكتبة الآداب سنة:2010 م.

- الأسلوب والأسلوبية تأليف د/محمد رمضان الجربي منشورات دار إلجا مالطا. ونشر مرة أخرى في القاهرة ب مكتبة الآداب سنة:2009 م.

- النقد الأدبي تأليف: الدكتور/محمد رمضان محمد الجربي، والدكتور/علي رمضان الجربي منشورات المؤسسة العامة للنشر والتوزيع طرابلس.

بالإضافة لبعض المخطوطات في البلاغة ومنها أجزاء من كتاب البلاغة التطبيقية دراسة تحليلية في (علم المعاني) والمحاضرات التي ألقاها على طلبته خلال مراحل حياته العلمية التي تزخر مكتبته الخاصة بها.

نهج أستاذنا منهجًا علميًا سار فيه على وثيرة واحدة في محاضراته في المراحل الجامعية والدراسات العليا, والمحاضرات المفتوحة في المواسم الدينية, وفي تأليفه لمؤلفاته البلاغية مزج فيه بين القاعدة والنص، لكنه التزم منهج الأدباء ـ الذي بذر أبو هلال العسكري المتوفى 395 هـ بذوره ـ في الدرس البلاغي؛ فهو كبير الحفاوة بالشاهد: يقدمه على القاعدة، ويضعه في صدارة مباحثه، ويغوص في أحشائه كاشفًا عما فيه من قيم جمالية فاتنة؛ لوعيه بأن الشواهد – لا القواعد – هي التي ترفع مستوى الوعي الجمالي للمتلقي. حقًا إنه يُعنى بالأقسام والأنواع بوصفهما ضوابط منهجية لا مفر منها، لكنه لا يبدد طاقته البحثية في استقصاء الفروق وتتبع الخلافات التي تكد الذهن وتصيب المتلقي بالملل. إن الفرق كبير بين مبحث التشبيه عند الرازي في كتابه روضة الفصاحة، وما كتبه أستاذنا في مبحث التشبيه في كتاب البلاغة التطبيقية (علم البيان)؛ فالكلف بالتقسيم عند الرازي يقابله الكلف بالتحليل عند أستاذنا الدكتور.
ونصّب نفسه ذائدًا عن تراثنا البلاغي ضد معاول الهدم المشرّعة في وجهه فحسب، بل في إغناء مادة كتبه بالشواهد التي تجمع بين الوفرة والتنوع والجودة؛ فالشاهد القرآني يجاور الشاهد الحديثي والشعري والنثري، وشواهد أحمد شوقي ونزار قباني تجاور شواهد امرئ القيس وأبي نواس والمتنبي، في إشارة بالغة الدلالة على أن البلاغة العربية أوثق وشائج الارتباط، بين المتحدثين بالضاد، على اختلاف عصورهم، هذا إلى دلالتها على أن الذوق العربي سلسلة تتصل حلقاتها ولا تنفصم، وهذا ما جعل شواهد القدامى قادرة على تربية أذواق المعاصرين من طلاب العلم، قادرة على مقاومة عوامل الفناء الأدبي.
وذوده عن تراثنا البلاغي لا يعني قط أنه يغض النظر عما شاب مواقف بعض علماء البلاغة العربية من مثالب، بل لقد كان قادرًا على إدارة نقاش نقدي جاد مع بلاغيين ونقاد قدامى ومحدثين، قادرًا على تعزيز نقاشه بالرأي والرأي المضاد؛ فهو يعرض لمفهوم البيان عند الجاحظ مبرزًا ما فيه من تناقض. ومعروف أن الجاحظ عرَّف البيان بأنه الدلالة الظاهرة على المعنى الخفي، ثم عاد فعرفه بأنه الفهم والإفهام، وهما تعريفان متناقضان من ناحية، متآزران على خدمة هدف الوضوح وتدليل المتلقي وإعفائه من أية مسئولية من ناحية أخرى إن جزءًا من عملية الإفهام راجع إلى ثقافة المتلقي، ولا يعيب المبدع في شيءٍ إذا كان المتلقي غير مؤهل لاستقبال إبداع المبدعين وفهمه والتمتع به. وقديمًا سأل أبو العميثل وأبو سعيد الضرير أبا تمام: يا هذا لم تقول من الشعر ما لا يفهم؟، فكان رد أبي تمام مفحمًا، مع علمه بالقيمة العلمية للسائِلَين. كان رد أبي تمام: ولم لا تفهمان ما يقال؟، وهو رد يؤشر على أن التلقي ليس استرخاء، بل هو تفاعل مثمر واستنطاق للنص.
ويضَعِّف أستاذنا -كما هو منهجه في النقاش النقدي- رأي ابن رشيق في كون التمثيل مجازًا وضربًا من الاستعارة. ويناقش ابن قتيبة في تهوينه من شأن المعنى في أبيات كثير:
ولما قضينا من منى كل حاجـة ومسح بالأركان من هو ماسـح
وشدَّت على دهم المهارى رحالنا ولم ينظر الغادي الذي هو رائح
أخذنا بأطــراف الأحاديث بيننا وسالت بأعناق المطي الأباطـح
وهو في مناقشته يغوص في أعماق الأبيات الثلاثة كاشفًا عن جمالياتها سواء في إيجازها أم في مجازاتها وبراعة تصويرها، وجمال الكناية: "أطراف الأحاديث" ثم يعزز رأيه برأي قدامة الذي أشاد فيه بالأبيات نفسها.
وفي حديثه عن أصالة الدرس البلاغي عند العرب، استوقف المؤلف الدكتور طه حسين مفندًا رأيه في تأثر البلاغة العربية ببلاغة اليونان، ودلل على تهافت رأي طه حسين بدليل تاريخي، وهو أن الجاحظ توفى" 255 هـ" أي قبل أن يترجم حنين بن إسحق "ت نحو298 هـ" كتب أرسطو إلى اللغة العربية, وحتى ولو ثبت أن حنين بن اسحق ترجم كتب أرسطو في حياة الجاحظ فإن هذا لا ينهض دليلاً كافيًا على تأثير بلاغة العرب ببلاغة أرسطو؛ لسبب بسيط هو أن حركة المؤلفات وتداولها لم يكن بالأمر الهين؛ ولكي تنتشر أفكار أرسطو وتهضم وتحقق التأثير المدعى فإن ذلك يحتاج فترة طويلة من السنوات.
وسار على هذا المنهج في مؤلفاته العديدة في البلاغة العربية مقتفيًا أثر عبد القاهر الجرجاني في كتابيه:(دلائل الإعجاز, وأسرار البلاغة), منتصرًا لقضية النظم مؤكدًا على أصالتها, وأنها من مبتكرات الأدب العربي, وأن جذورها متأصلة في أدبنا العربي منذ عصر الجاحظ، ثم جاء عبد القاهر الجرجاني وأرسى دعائمها, وبذلك يفند أستاذنا ما ادعاه علماء الغرب من ابتكارهم لهذه النظرية التي يسمونها: نظرية النظم أو نظرية العلاقات. هذه النظرية التي يؤكد أستاذنا أنها الطريق الموصل إلى إدراك سر الإعجاز في القرآن الكريم, وسر عجز فصحاء قريش عن معارضة القرآن الكريم متحديًا لهم.
ورأى أستاذنا أن رسالته ومنهجه في التأصيل والذود عن أدبنا العربي لم تكتمل فألف كتابه:(الأدب المقارن) ذائدًا عن أدبنا العربي مثبتًا بالأدلة والبراهين أصالته, وأنه عربي أصيل, هذا العلم الذي يعد من مبتكرات العصر الحديث، غير أن جذوره متوغلة في أدبنا العربي منذ عصره العباسي، فقد ألف الحاتمي رسالته(الحاتمية) مستهدفًا بيان أثر أرسطو في شعر المتنبي، باحثًا عن أصول حكمه في فلسفة أرسطو، وأثبت بالدليل تأثر المتنبي بأرسطو، ردًا على خصومه الذين نفوا هذه الصلة بينهما، فكانت دراسة الحاتمي أول دراسة عربية في مجال الأدب المقارن، تُعد اللبنة الأولى في هذا الحقل الخصيب ؛ لنؤكد فضل سبق الأدب العربي عن الآداب العالمية في هذا المضمار. وكذا فنونه المسرحية, والقصصية, التي ادعى الغربيون أنها من صنع أيديهم, أكد لنا أصالتها وأنها عربية أصيلة, مع عدم إغفاله مبدأ التأثير والتأثر الذي يعد من دعائم الأدب المقارن الذي تتعانق فيه الآداب سلبًا وإيجابًا.
ويعد منهجه في التحليل منهج متأصل الغرض منه الإمتاع والإقناع, وظهر هذا في العديد من مؤلفاته التي من بينها كتابه:(معاني القرآن الكريم - تفسير لغوي موجز) الذي ألفه بالمشاركة مع نخبة من علماء اللغة والتفسير بليبيا, وقد وفقوا في اختيار هذا العنوان المعروف في التراث الإسلامي، الذي صنف تحته عدد من كبار العلماء كالفراء(207 هـ) وأبي عبيدة(211 هـ)، والأخفش(215 هـ)، والزجاج(311 هـ)، وأبي جعفر النحاس(338 هـ) رحمهم الله جميعاً. ولذلك قال المؤلفون في اختيارهم للاسم: (فهذا العنوان (معاني القرآن) قديم في الفكر اللغوي الإسلامي، نشأ وترعرع في أعز أيامه وأشرقها وأدلها على القدرة والابتكار، وقد كتب تحته أئمة كبار، وهم وإن اتفقوا في الروح والمنهج العام تظهر بينهم اختلافات كثيرة في تنفيذه واهتمامهم بمفرداته وتناولهم لها، وكل منهم يمثل عصره الذي كتب فيه، ومذهبه النحوي الذي يميل إليه، فعودتنا إلى هذا العنوان لدلالته التاريخية والموضوعية، لا للكتابة بأسلوب الأقدمين ومنهجهم، فمن الضروري جداً أن تختلف محاولتنا التي نقدمها للقراء الكرام عما سبقها من تأليف الأئمة الكبار، فهي تكتب للقراء المسلمين أجمعين في العصر الحديث لتيسير فهم القرآن الكريم عليهم وإيضاح معانيه).
وقد رسم المؤلفون للكتاب منهجاً التزموا به/ قالوا فيه:
- تناول الآيات آية آية دون ترك شيء منها. وبهذا افترقوا عن كتب معاني القرآن المتقدمة لأنها لم تستوعب جميع الآيات
- تناول المفردات حتى السهل منها، ببيان معاني الكلمات، وتحليل التراكيب والأساليب إما تفصيلاً وإما إجمالا إذا كان المعنى واضحاً جلياً، أو تكررت الكلمة أو التركيب أو الأسلوب أو الآية كلها.
- البعد عن الخلاف، وعن الخوض في الأقوال والآراء والمذاهب أياً كان لونها.
-عدم ذكر نصوص أخرى من الآثار أو الأقوال الفصيحة، والأشعار التي امتلأت بها كتب التراث، لبيان المعاني، وتأصيل الألفاظ، وإيضاح المراد، وعدم التأويل ؛ لأن هذه المحاولة موجهة لجمهور المسلمين، والنصوص الإضافية ترهقهم وتستدعي منهم جهداً لفهمها قد يعجزون عنه، أو يقصرون عن إدراكه فتثقل عليهم وتصعب وبذلك تزداد صعوبة فهم النص القرآني عليهم، وقد ينصرفون عنه ويتركونه، ومنهجنا التيسير والإيجاز.
- وهذا المنهج للتفسير يقوم على بيان المعاني اللغوية للكلمات، وتحليل الجمل، والأساليب، والإشارة إلى المعاني المجازية، والأسرار البلاغية، بين الحين والآخر، والاستعانة الإعراب عند الحاجة دون الإكثار منه، والبعد عن المصطلحات اللغوية أو النحوية أو البلاغية المعقدة، مع الإيجاز في ذلك كله، وهو أمر ضروري في مثل هذا التأليف المقصود به جمهور المسلمين، وإلا خرج عن الإطار المرسوم له، وطال طولاً غير محمود، وأتعب غير المتخصصين.
- الالتزام فيه بقراءة نافع برواية قالون، وهي القراءة المتبعة في ليبيا، ولعله أول تفسير يقدم على هذه القراءة ويلتزم بها فيه، تسهيلاً على القراء دون التعرض للقراءات الأخرى، وتوجيهها، والفرق بينها إلا قليلاً، عند الضرورة لبيان معنى لا بد منه، وهذا النوع من العلم مهم وشائق جداً، ولكن مثل هذا التأليف لا يتحمل الإيغال فيه ولا التوسع في مسائله وفروعه.
- ومن خلال ما تقدم كله يتحدد منهجنا الذي سرنا عليه، وغرضنا الذي هدفنا إليه والضرورة التي دعتنا إلى ذلك، لنختار هذا المنهج، لنعتمد على المعاجم اللغوية، وكتب التفسير اللغوي والإعراب، مثل:
أ - المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني.
ب- معجم ألفاظ القرآن الكريم لمجمع اللغة العربية المصري

ج- القاموس المحيط لمجد الدين الفيروزأبادي، والمصباح المنير للفيومي، والمعجم الوسيط لمجمع اللغة العربية.
د - البحر المحيط لأبي حيان الأندلسي.
هـ- الفتوحات الإلهية المعروفة بحاشية الجمل على تفسير الجلالين.
و- الكشاف لأبي القاسم محمود الزمخشري.
ز- إملاء ما من به الرحمن من إعراب القرآن لأبي البقاء العكبري.
ح- الجانب اللغوي في مثل تفسير القرطبي، وتفسير البيضاوي، وتفسير أبي السعود، وتفسير ابن عاشور(التحرير والتنوير)
ومن أقدار الله التي قضاها في تأليف هذا الكتاب أن شارك فيه مجموعة من علماء ليبيا مع استاذنا وهم علماء معرفون بالجامعات الليبية، أشرفوا على كثير من الرسائل العلمية في مرحلتي الماجستير والدكتوراه، وشاركوا في كثير من الندوات، والمؤتمرات داخل ليبيا وخارجها، وألفوا مجموعة من الكتب ولهم بعض الاثر في اللغة، والنحو، الصرف، والتفسير والبلاغة العربية. واشتركوا في هذا التفسير بصورة فعالة في الإعداد له وفي كتابته، ومراجعته وإخراجه بهذه الصورة مما يدل على روح الجماعة المغروسة فيهم رحم الله المتوفى منهم رحمة واسعة. ومتع الباقين بالصحة والعافية وقد طبع الكتاب في أربعة مجلدات كبار فاخرة التجليد، جيدة الطباعة، في أعلى الصفحة يكتب النص القرآن بالرسم العثماني على وفق رواية قالون عن نافع المدني، وتحت النص القرآني خط دقيق، ثم يأتي متن الكتاب والتفسير تحته تكتب الكلمة القرآنية أو الكلمات بخط أخضر ويأتي التفسير بالخط الأسود، مع العناية بعلامات الترقيم، وترقيم الآيات أثناء التفسير لتسهيل البحث عن الآية المقصودة بالتفسير.
وفي الحق إنه عمل علمي جليل، وإحياء للتأليف في معاني القرآن الكريم بأسلوب مناسب لعصرنا هذا، وإحياء لاستخدام عبارة (معاني القرآن) مرة أخرى للدلالة على التفسير اللغوي للقرآن الكريم بفروعه. جزى الله المؤلفين والقائمين على أمر نشره وطباعته خير الجزاء.
لقد أفاد طلاب العلم بهذه الكتب التي يؤلفها المخلصون لتراث أمتنا، فلن تموت بلاغة العرب خاصة، ولن يموت تراثنا العربي عامة, مادامت فيه كتب ومؤلفات مثل مؤلفات أستاذنا ومنهجه الذي يؤكد أصالته, وغيرته على تراثنا العربي الأصيل, واقتفى تلاميذه أثره بعد وفاته—وساروا على منهجه في تدريسهم, وكتاباتهم, فهو في أنظارهم مثلاً أعلى يحتذى به, فهو بحق جرجاني ليبيا منهجًا, وتطبيقًا, فأثاره وما خلفه من علم يُنتفع به, وتلاميذه المخلصون له وأبناؤه نسبًا وعلّمًا خير شاهد على ذلك.

تلاوة الشيخ محمد الجربي بجامع الزيتونة رحم الله شيخنا وأسكنه فسيح جنانه وهذ جزء من تلاوته للقرآن بجامع الزيتونه بتونس العاصمة أثناء علاجه 
http://www.youtube.com/watch?v=8ibaYaP-zBk&feature=share]]
[[www.youtube.com

استمر أستاذنا وشيخنا الجليل في كفاحه في سبيل العلم وتلاوة [[القرآن الكريم]] أناء الليل وأطراف النهار, وإلقاء المحاضرات ب[[كلية العلوم الشرعية]] [[مسلاتة]] إلى أن توفاه العلي القدير فجر يوم الثلاثاء23/12/2008 م الموافق 25/محرم/1430 هـ, ووري جسده الطاهر التراب عصر ذلك اليوم تغمد الله الفقيد بواسع رحمته وأسكنه فسيح جناته، وجعل قبره عليه روضة من رياض الجنة, ونسأل الله أن يجعله في أعلى عليين بجوار النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقًا، ونسأله سبحانه أن يؤجرنا في مصيبتنا ويخلفنا لنا خيرًا منها.
وأستاذنا—وإن وري جسده الطاهر الثرى فهو حيٌ في قلوبنا, وبما خلفه
من إرث يخلّد ذكراه, مصداقًا لقول [[الرسول]] الكريم :(إِذَا مَاتَ الإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلاَّ مِنْ ثَلاَثَةِ: إِلاَّ مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ)[1], فاستكثروا من توريث العلم: بالتصنيف, والتعليم, والإيضاح, وتخيروا من العلوم الأنفع فالأنفع، ونسألكم الدعاء له, والله من وراء القصد.
وختامًا نقول: إنَّ العَيْنَ تَدْمَعُ والقَلب يَحْزنُ، وَلاَ نَقُولُ إِلاَّ مَا يُرْضِي رَبَّنَا، وَإنَّا لِفِرَاقِكَ يَا أُستَإذَنَا لَمَحزُونُونَ.
حرر بتاريخ:30/6/2010. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
[1] - [[صحيح مسلم]] بشرح النووي:11/85، المطبعة المصرية بالأزهر، الطبعة الأولى:1930 م.

[[د. محمد رمضان محمد الجربي]]، من سيرته الذاتية اتي تزخر في مؤلفاته

[[تصنيف:أكاديميون ليبيون]]

</doc>
<doc id="1267346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267346" title="ماهر الشريف">
ماهر الشريف

ماهر الشريف (و. 1950 م) هو مؤرخ و مثقف يساري ، ولد في دمشق لأب فلسطيني وأم سورية.

من آثاره: 


</doc>
<doc id="1267351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267351" title="علي المالكي (ممثل)">
علي المالكي (ممثل)




</doc>
<doc id="1267363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267363" title="قتاد خطافي">
قتاد خطافي

القَتَاد الخطافي أو العجفة نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق شرق وجنوب أوروبا. ينتشر أيضًا في الجزيرة العربية وإيران والباكستان) وأمريكا الشمالية (الولايات المتحدة) وأوروبا (ألبانيا وجزر الباليار وفرنسا وقبرص وإسبانيا ومالطة والمجر واليونان وبريطانيا العظمى وتركيا ويوغسلافيا وروسيا وإيطاليا والبرتغال ورومانيا) وأستراليا.



</doc>
<doc id="1267370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267370" title="قتاد بيوتي">
قتاد بيوتي

القَتَاد البيوتي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد. سمي نسبة إلى منطقة بيوتيا في اليونان.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي ومصر وتركيا ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1267375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267375" title="قتاد قنفذي">
قتاد قنفذي

القَتَاد القنفذي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1267376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267376" title="الضفدع السام">
الضفدع السام

الضفدع السام (بالإنجليزية:dart-poison frog) ، وهي ضفدع قاتل أرادت أن تحمي نفسها ممن حاولوا إيذائها.




</doc>
<doc id="1267397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267397" title="هوليوود ركوردز">
هوليوود ركوردز

تسجيلات هوليوود هي علامة تجارية أمريكية تمتلكها مجموعة ديزني ركوردز وهي شركة فرعية من شركة والت ديزني . تسجيلات هوليوود تنتج لبعض الفنانيين المشهوريين بالعالم امثال مادونا، كوربن بلو, مايلي سايروس، ديمي لوفاتو، سيلينا غوميز.

هوليوود ركوردز تأسست في عام 1989 من قبل مدير التنفيذي لديزني مايكل ايزنر وكنت فكرة الشركة هي إنتاج الموسيقى التصويرية لأفلام ديزني وتطوير الموسيقى وتعزيز الحياة الوظيفية لطائفة واسعة من الفنانين في مختلف الأنواع .


</doc>
<doc id="1267407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267407" title="مضاد اختلاج">
مضاد اختلاج

مضادات الاختلاج أو مضادات الصرع أو مضادات النوبات هو دواء يستعمل لعلاج وخصوصاً للوقاية من نوبات الصرع. تستعمل هذه الادوية لعلاج الأعراض المرضية أحياناً كما يمكن ان تستعمل في علاج امراض أخرى كالقلق و الاضطراب ثنائي القطب وأيضاً كمسكّن للألم.



</doc>
<doc id="1267418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267418" title="سمير أمين الزهيري">
سمير أمين الزهيري

هو الشيخ الأثري سمير بن أمين بن المندُوه الزهيري نسبًا المنصوري وطنًا

هو أحد تلامذة العلامة المحدث الإمام محمد ناصر الدين الألباني والشيخ الزهيري يمم وجهه شطر عمان عام (1405 هـ) قاصدا الشيخ الألباني ليتلقى على يديه العلم من خلال حضور مجالسه وظل ملازما للشيخ مستفيدا منه حتى عام (1409 هـ) حيث قرر الرحيل إلى السعودية واستوطن مدينة الرياض وظل فيها لمدة (5) سنوات ، ومن ثم قرر الرحيل بجوار الحرم المكي وظل هناك لمدة (6) سنوات ، ومن ثم عاد مرة أخرى إلى الرياض وهو حتى الآن بها ولكنه سكن المدينة النبوية منذ ما يقرب من ست سنوات وله أعمال بجامعة طيبة


وغيرها الكثير من الكتب التي لم تطبع كشرح عمدة الأحكام والتي لا زالت قيد العمل كالموطأ.


</doc>
<doc id="1267422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267422" title="مكلنبورغ ستريليتس (توضيح)">
مكلنبورغ ستريليتس (توضيح)

مكلنبورغ ستريليتس قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1267427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267427" title="ستريليتس (توضيح)">
ستريليتس (توضيح)

ستريليتس تشير إلى:




</doc>
<doc id="1267430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267430" title="دوقية مكلنبورغ ستريليتس">
دوقية مكلنبورغ ستريليتس

دوقية مكلنبورغ ستريليتس في شمال ألمانيا، تألفت من الخـُمس الشرقي من منطقة مكلنبورغ التاريخية، وهي تعادل تقريبا مقاطعة مكلنبورغ ستريليتس في الوقت الحاضر (بورغ ستارغارد سابقاً)، ومعتزل الغربي لأسقفية راتسيبورغ السابقة في ولاية شليسفيغ هولشتاين الحديثة. في وقت إنشائه، ودوقية يحدها من أراضي بومرانيا السويدية في الشمال ومرغريفية براندنبورغ في الجنوب.

دوقية مكلنبورغ ستريليتس الكبرى


</doc>
<doc id="1267439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267439" title="الجمعية السعودية لعلوم العمران">
الجمعية السعودية لعلوم العمران

يقع مقر الجمعية السعودية لعلوم العمران في رحاب كلية العمارة والتخطيط في جامعة الملك سعود.

تأسست الجمعيـة السعودية لعلوم العمران بقرار المجلس العلمي في جامعة الملك سعود عام 1408هـ ، وتعمل تحت مظلة إدارة الجمعيات العلمية في وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي .

بدأ نشاط الجمعية الفعلي عام 1409هـ كجمعية علمية تعني بشؤون العمران المختلفة ، ولتكون جمعية للمختصين والمهتمين بمجالها، وقد حققت منذ نشأتها وحتى الآن انتشاراً واسعاً على المستوى المحلي ، حيث افتتحت تسعة فروع لها وذلك كل من مكة المكرمة ، المدينة المنورة ، الرياض ، جدة ، الدمام ، الأحساء ، أبها ، حائل ، القصيم ، ويتطلع مجلس إدارة الجمعية في دورته الحالية على إنجاز خطوات بارزة في هذه المرحلة من عمر الجمعية ، كما يسعى إلى تفعيل دور الجمعية وتنمية أنشطتها وتأكيد دورها في تنمية قطاع العمران والتوعية بشؤونه ، بالإضافة إلى التركيز على أهمية دور الجمعية في خدمة العمران والمهنة والمجتمع عموماً ، وفي ظل هذا التوجه تعمل الجمعية على تنفيذ عدد من البرامج الطموحة التي تسعى من خلالها إلى تحسين مستوى التطبيقات العمرانية في المملكة ، بما في ذلك مجالات التعليم العمراني في الجامعات السعودية ، وفي هذا الإطار تقوم الجمعية بتنظيم الندوات والمعارض والمحاضرات التي تعمل من خلالها على توثيق أواصر التعاون مع جميع الجهات ذات العلاقة بمجال اهتمام الجمعية سواء المحلي أو الدولي .

الارتقاء بالفكر والممارسة العمرانية ونشر الوعي العمراني في المملكة العربية السعودية ، وتحقق أهدافها من خلال الوسائل التالية :
1- إحياء وتطوير التراث الفكري المعماري الإسلامي وذلك بتوثيق وتحليل وتقويم المباني والتكوينات العمرانية التقليدية مع إيجاد السبل للمحافظة عليها .
2- إيجاد هوية مميزة للبيئة العمرانية السعودية ترتبط بالبيئة الطبيعية والمناخية المحلية بما يتمشى مع احتياجات المجتمع .
3- تشجيع التعاون وتبادل الأفكار بين المختصين في مجالات العمران في القطاعات التعليمية والحكومية والخاصة .
4- تبادل الإنتاج العلمي في مجال اهتمامات الجمعية بين الهيئات والمؤسسات المعنية داخل وخارج المملكة .
5- تقديم المشورة والقيام بإجراء الدراسات اللازمة لرفع مستوى الأداء المهني في المؤسسات والهيئات العمرانية المختلفة.

1- إجراء البحوث العلمية في مجال اهتمامها وما يتصل بها من آفاق المعرفة ، ونشر نتائج البحوث وتوزيعها وتبادلها مع الهيئات المعنية .
2- عقد المؤتمرات والندوات لبحث القضايا المتصلة بمجالات العمران .
3- تقديم الحلقات الدراسية والدورات المكثفة لإطلاع أعضاء الجمعية والمنتمين لها على البحوث والدراسات الجارية والمشروعات الحديثة في مجالات العمارة والتخطيط والتخصصات العمرانية الأخرى.
4- تنظيم المسابقات العلمية والثقافية في مجالات اختصاص الجمعية.
5- تنظيم سلسلة من المحاضرات في مجال العمران.
6- القيام بالرحلات العلمية للأماكن والمواقع ذات القيمة العمرانية التاريخية والحضارية.
7- إيجاد منتدى أكاديمي يجمع المختصين في مجالات العمران المختلفة .

صدرت للجمعية السعودية لعلوم العمران منذ تأسيسها مجموعة من المطبوعات من أهمها :
1- نشرة " عمران " وصدر منها عشرون عدداً .
2- الدليل الإرشادي في العمران " رواد عالم العمران " وصدر منه عددين .
3- مجلة أبحاث العمران ، وصدر منها عدد واحد.
4- مجلة " الديرة " وصدر منها واحد وعشرون عدداً، وهي مستمرة بالصدور دورياً.

الجمعية السعودية لعلوم العمران
ص . ب 57448
الرياض 11574
المملكة العربية السعودية
هاتف : 00966114679883
فاكس : 00966114679647


</doc>
<doc id="1267442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267442" title="أرقام هواتف الطوارئ">
أرقام هواتف الطوارئ

في الكثير من بلدان العالم هناك في شبكة الهاتف العامة رقم للطوارئ يسمح للناس بالاتصال بخدمات الطوارئ المحلية لطلب المساعدة. أرقام هواتف الطوارئ تختلف من بلد إلى آخر، وهو عادة ما يكون مكون من ثلاثة أرقام بحيث يمكن أن تتذكر بسهولة وليتم الاتصال بها بأقصى سرعة ممكنة.

أسيان's suggestion is to use 191. Currently using by 5 countries: كمبوديا, لاوس, ماليزيا, بورما (بورما) and تايلاند.


The most common European emergency number 112 (following Directive 2002/22/EC – Universal Service Directive) and also standard on GSM هاتف محمولs. 112 is used in النمسا, بلجيكا, بلغاريا, كرواتيا, قبرص, التشيك, الدنمارك, إستونيا, فنلندا, فرنسا, ألمانيا, اليونان, المجر, آيسلندا, Ireland, إيطاليا, لاتفيا, ليختنشتاين, ليتوانيا, لوكسمبورغ, جمهورية مقدونيا, مالطا, الجبل الأسود, هولندا, النرويج, بولندا, البرتغال, رومانيا, صربيا, سلوفاكيا, سلوفينيا, إسبانيا, السويد, سويسرا, أوكرانيا and the المملكة المتحدة in addition to their other emergency numbers.

E112


</doc>
<doc id="1267462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267462" title="الأكاديمية الوطنية للطب (فرنسا)">
الأكاديمية الوطنية للطب (فرنسا)

الأكاديمية الوطنية للطب، التي تأسست تاريخيا في 1731 بدا من الأكاديمية الملكية للجراحة، التي تم بناؤها في عام 1820 في الأكاديمية الملكية للطب والطب ومقرها في 1731 باريس، 1731 شارع بونابرت، ولكن ليس جزء 1731 في معهد فرنسا.

تم إنشاء الأكاديمية الملكية للطب من قبل لويس الثامن عشر في عام 1820، تحت قيادة بارون بوابة اتحاد أنطوان أن ثلاثة من الجمعيات الطبية: الجمعية الملكية للطب، والأكاديمية الملكية للجراحة وجمعية كلية الطب أسسها منافسه Guillotin اغناطيوس يوسف. وتعتمد نظامها الأساسي على تلك من الأكاديمية الملكية للجراحة (1731) والجمعية الملكية للطب (1776) أكاديمية الطب، الملكي، أصبحت الإمبراطورية 1851-1870، ثم وطنية من 1947

المادة 2 من مرسوم 1820، الذي وقعه لويس يحدد المبادئ والمهام في الأكاديمية الملكية للطب على النحو التالي:

في بدايتها، عقدت أكاديمية جلساتها في كلية الطب في باريس. شغلت 1824-1850 من شارع محلية متواضعة دي بواتييه، وانتقل بعد ذلك إلى كنيسة صغيرة مهجورة في مستشفى المحبة في قصر بيريز والقديسين شارع، قبل أن ينتقل بشكل دائم إلى المنزل في شارع بونابرت، بناه المهندس المعماري جوستين روشيه 1899-1902. اليوم، والأكاديمية يعقد اجتماعا مفتوحا بعد ظهر كل يوم الثلاثاء.

البعثات التابعة لأكاديمية هي للرد على جميع الأسئلة التي طرحتها الحكومة الفرنسية في مجال الصحة العامة. بالإضافة إلى دوره الاستشاري، فإنه يمكن أيضا، من دون طلب مسبق، وتقديم المشورة أو الكشف عنها إذا لزم الأمر إلى أن تنشر على نطاق واسع. أكاديمية يعمل أيضا على تطوير ونشر العلوم الطبية والصيدلانية وتطبيقاتها. كما أنها تلعب دورا أساسيا، مع جوائز ومنح دراسية أنها تمنح سنويا من المساعدات للبحوث الطبية.

الموارد المالية للأكاديمية على حد سواء تأتي من ميزانية الدولة وأموالها الخاصة.

الأكاديمية الوطنية للطب لديه 130 عضوا كامل من قبل النظام الأساسي، 160 من الأعضاء المقابلة، 100 عضو و 40 مراسلا أجنبيا الأعضاء المنتسبين الأجنبية.

أعضاء كاملي العضوية هي :


<nowiki></references></nowiki>



</doc>
<doc id="1267465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267465" title="بوريس كودجو">
بوريس كودجو

أوفواتيي بوريس فريديريك سيسيل تاي—كوجو (ولد في 8 مارس 1973)، معروف باسم بوريس كوجو، هو ممثل نمساويو ألماني ولده ممثل وعارض ازياء مشهور ذهب إلى الولايات المتحدة لكي يعمل في وكالات الأزياء. سوف يشارك بوريس في دور في فيلم الشر المقيم 2012 .


الموقع الرسمي *


</doc>
<doc id="1267471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267471" title="دوقية مكلنبورغ شفيرين الكبرى">
دوقية مكلنبورغ شفيرين الكبرى

دوقية مكلنبورغ شفيرين الكبرى (بالألمانية: "Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin") أراضي في شمال ألمانيا حكمها آل مكلنبورغ المستقرين في مدينة شفيرين. كانت دولة ذات سيادة عضو في الاتحاد الألماني، وأصبح دولة اتحادية من الاتحاد الألماني الشمالي، وأخيرا الإمبراطورية الألمانية في عام 1871.


</doc>
<doc id="1267472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267472" title="دوقية مكلنبورغ شفيرين">
دوقية مكلنبورغ شفيرين

دوقية مكلنبورغ شفيرين (بالألمانية: "Herzogtum Mecklenburg-Schwerin") دوقية أنشأت في شمال ألمانيا في عام 1348، عندما رقـّى الملك كارل الرابع كل من ألبرشت الثاني وشقيقه الأصغر يوهان الأول إلى دوقات مكلنبورغ. حكمها خلفاء من آل مكلنبورغ، بقيت مكلنبورغ-شفيرين دولة فقيرة نسبيا ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة على طول بحر البلطيق الساحلية بين دوقيتي هولشتاين وبومرانيا.


</doc>
<doc id="1267494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267494" title="عبد الرحمن أبو القاسم">
عبد الرحمن أبو القاسم

عبد الرحمن أبو القاسم (1 يناير 1942 - ) ممثل فلسطيني .

صاحب التاريخ المسرحي العريق والاقتراحات والأفكار البناءة في مجال التلفزيون والمسرح ابن فلسطين الفنان عبد الرحمن أبو القاسم من مواليد صفورية عام 1942 وعن بدايته الأولى في المسرح حدثنا قائلاً : بدأت العمل في المسرح المدرسي عام 1954 وتحديداً في مدارس دمشق الابتدائية ومنها إلى الإعداد في مدرسة الصناعة ،

وبعد ذلك تنقلت في عدد من الفرق السورية المحلية منها ( الفرقة السورية للتمثيل ، نادي الأزبكية ، النوادي التي كانت تابعة لوكالة الغوث في المخيمات الفلسطينية ..) وبعد ذلك انضويت في فرقة مسرحية لحركة فتح ، وكان اسمها فرقة فتح المسرحية . وفي عام 1965 قدمنا عدداً من المسرحيات بما لا يقل عن 15 عرضاً وكانت العروض المشاركة 100 عمل مسرحي ثم تبنت منظمة التحرير هذه الفرقة وأصبح اسمها فرقة المسرح الوطني الفلسطيني ،وبعد ذلك أصبحت مديراً لهذه الفرقة إلا أن اتفاق ( أوسلو ) السيئ السمعة ذهب بالقيادة السياسية والثقافية معاً من تونس إلى ما بقي من الأرض المحتلة ، ذهبوا وتركوا كل شيء خلفهم أقولها وأنا أتوجع عبر ثلاثين عاماً وأكثر أ كلونا لحماً وتركونا عظماً ، إلا أن مشروعي الشخصي المسرحي لم يمت ،وحملت همومي وجراحي ، ونهضت من جديد ، وقمت بتقديم عدة عروض مسرحية ، وباسم المسرح الوطني الفلسطيني وعلى نفقتي الخاصة في عدة دول عربية . وتكرماً من وزارة الثقافة السورية والمسرح القومي أسندت لي عدة أعمال مسرحية في المسرح القومي قبل ( أوسلو ) وبعده وفي هذه الفترة لم أنقطع عن المسرح وكل عام أشارك في عمل أو عملين مسرحيين لصالح وزارة الثقافة . وعن مهرجاني الرقة والثورة معاً ، كان لي تعليق على ذلك في عدة لقاءات عبر الصحافة المقروءة وعبر التلفزيون ، قلت : أتمنى أن يوحد المهرجانان ويصبحا مهرجاناً واحداً في الرقة خلال العام القادم ، على أن تقدم العروض المسرحية في مدينتي الرقة والثورة وهذا يضغط نفقات المهرجانين باتجاه مهرجان نوعي أفضل وأتمنى من القائمين عليه تشكيل لجنة معنية في هذه المسألة تضم ثلاثة أ شخاص لانتقاء العروض المسرحية التي يجب أن تشارك في هذا المهرجان حتى لا نقف حائرين أمام بعض العروض ومعذرة من تسميتها ( بالهابطة )




</doc>
<doc id="1267499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267499" title="دوقية هسن الكبرى">
دوقية هسن الكبرى

دولة عضو في الاتحاد الألماني من 1806، عندما رفعت لاندغريفية هسن دارمشتات إلى دوقية كبرى، حتى عام 1918، عندما تمت الاطاحة بجميع الممالك الألمانية. قبل عام 1866، وكانت جارتها الشمالية وشقيقتها هسن كاسل اللاندغريفية السابقة، والانتخابية منذ عام 1803، لهذا السبب، تعرف بالعامية أحيانا هذه الدولة باسم هسن دارمشتات.

كانت دوقية هسن الكبرى مقسمة إلى ثلاثة مقاطعات:



</doc>
<doc id="1267507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267507" title="الحزب الشيوعي السوداني">
الحزب الشيوعي السوداني

نشأ الحزب الشيوعي السودانى -كما تقول وثائقه- خلال الحرب العالمية الثانية (1939-1945) وبدأ نشاطه الفعلي عام 1946 تحت اسم الجبهة المعادية للاستعمار وعرفت لاحقاً باسم الحركة السودانية للتحرر الوطني وتم اختصارها باسم حستو التي اشتركت في انتخابات عام 1953 قبيل استقلال السودان من الاستعمار البريطانى ونالت مقعدا واحدًا من مقاعد مؤتمر الخريجين الخمسة، وتم اعتماد اسم الحزب الشيوعي السوداني بعد ذلك بعشر سنوات. وجاء تأسيس (حستو) نتيجة توحد الحلقات الأولي من الشيوعيين التي نشأت تحت تأثير التنظيمات الشيوعية في مصر خاصة وسط الطلاب، وتحت تأثير شيوعيين بريطانيين كانوا يعملون بالسودان. وقد انقذ توحيد هذه الحلقات الحركة الشيوعية السودانية من الانقسام الذي عانت منه الحركة الشيوعية المصرية حتي اليوم.

تزامن تأسيس (حستو) منتصف الاربعينات مع تأثيرات الحرب العالمية الثانية علي حركة الوعي الفكري والسياسي علي الشعب السوداني فقد ساهم السودانيون في الحرب بالقتال خارج السودان وانفتحوا علي التأثيرات الخارجية علي مدي لم يسبق له مثيل واستمعوا الي وعود حلف الناتو وبينها حق تقرير المصير بعد انتهاء الحرب وتعرفوا علي آفاق جديدة.

وقد انتهت الحرب بهزيمة الدول الفاشية وانتصار الحلف الديمقراطي، وفي داخله الاتحاد السوفيتي الذي انكسر الحصار حوله وبالتالي حول الأفكار الماركسيةو الاشتراكية وانبعثت حركة التحرر الوطني العالمية في الشرق الأقصى ثم جنوب آسيا ثم في البلدان العربية وانعكس ذلك كله علي حركة الجماهير في السودان فنشأت الأحزاب وتأسست الاندية العمالية في المدن الكبري وتحرك مزارعوا مشروع الجزيرة وقدموا مطالب في مطلع العام 1946. وفي نفس الوقت تقريباً بدأت مفاوضات بين مصر وبريطانيا حفزت السودانيين الي تكوين وفد موحد من الاتحاديين والاستقلاليين للمشاركة فيها، ونظم الطلاب أول مظاهرة تسير في شوارع الخرطوم منذ عام 1924.

قام الحزب الشيوعي بالإنقلاب على الديمقراطية الناشئة من ثورة أكتوبر 1964 بقيادة العقيد جعفر نميري في مايو عام 1969 , ولان جعفر النميري لم يكن شيوعيا ولكن الشيوعييون استعانو به نظرا لشخصيته القوية وسط الجيش السوداني لتنفيذ مخطط الإستيلاء على السلطة , وفي عام 1971 قام الشيوعيون بالانقلاب على جعفر نميري بقيادة الرائد هاشم العطا ونجح مخططهم في الاستيلاء على السلطة لمدة ثلاثة ايام فقط وعاد بعدها النميري بانتفاضة شعبية اطاحت بالشيوعيون

 ثورة 19 يوليو التصحيحية1971




</doc>
<doc id="1267512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267512" title="جاو">
جاو

جاو أو غاو هي مدينة في شمال مالي وعاصمة منطقة غاو ، وتقع المدينة على ضفاف نهر النيجر ، وتبعد 320 كم جنوب شرقي تمبكتو ، ويبلغ عدد سكانها 86,633 نسمة حسب إحصاء عام 2009 م ، وفي عام 2012 م أعلنت الحركة الوطنية لتحرير أزواد عن استقلال دولة أزواد وقد اختيرت غاو عاصمة لها .



</doc>
<doc id="1267557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267557" title="خرابيش">
خرابيش

شبكة خرابيش (بـالحروف اللاتينية:kharabeesh) هي شركة عربية للإعلام والترفيه والرسوم المتحرّكة الساخرة، تقوم بإنتاج محتوى عربي إبداعي يستقي مواضيعه من القضايا الاجتماعية والسياسية التي يعيشها الإنسان العربي.

انطلقت شركة خرابيش عام 2007، بفكر عربي شامل تبنّاه المؤسسون: محمد عصفور، وائل عتيلي، وفا النابلسي، فراس العتيبي، وشاهر العتيبي.

تعاونت شبكة خرابيش مع فنّانين ومبدعين عرب من المحيط إلى الخليج، على سبيل المثال لا الحصر: رسام الكاريكاتير عمر عدنان العبداللات وفنان الـ "ستاند أب كوميدي" رجائي قوّاس من الأردن واللذان انضما فيما بعد كشركاء في خرابيش، وأشرف حمدي من مصر، وعبدالله جابر وياسر بكر من السعودية، وفادي إدريس وفيبا وحمزاوي من المغرب العربي، وغيرهم الكثير.
تبنّت خرابيش مواهب عربية حتى حققت أعمالاً فنّية رفيعة المستوى حازت على شعبية واسعة في العالم العربي، واستطاعت أن تدير شبكة متعدّدة القنوات على موقع اليوتيوب من إنتاجها إضافة إلى إنتاجات شركائها، لتصبح أكبر شبكة فيديوهات ذات محتوى ناطق بالعربية، بعدد مشاهدات تجاوز المليار.
خرابيش هي أوّل شركة عربيّة تحصل على شهادة تأهيل من موقع يوتيوب لتكون المرجع العربي الأول في تقديم خدمات حماية حقوق الملكية الفكرية، إضافة إلى تقديمها استشارات في تقنيات إنتاج المحتوى وكيفية تطويره وزيادة مشاهداته والحصول على عائد مادي ربحي من الإنتاجات الإبداعية. 
كما اختارت شبكة إنديفور شركة خرابيش في عام 2010 لتكون ضمن الشّركات الرّيادية التي تحظى بدعمها، نظراً لتميّز أداء خرابيش على مستوى الشركات الريادية في المنطقة. وكانت شركة إيرنست آند يونج قد رشّحت خرابيش عام 2009 لجائزة أفضل شركة ريادية

خرابيش كرتون: رسوم متحركة.

خرابيش كوميدي: برامج كوميدية، وستاند أب كوميدي.

شارع خرابيش: برامج حوارية هادفة.

خرابيش موسيقى: أعمال موسيقية وغنائية تقليدية وبديلة

إنتاجات خرابيش مرخص لها بموجب المشاع الإبداعي نسب- غير تجاري - لا اشتقاق 3.0 الأصلية الترخيص.
أي أنّه يجب أن يُنسب العمل للمؤلف ولا يمكن تغيير أو تحوير العمل ولا استخدامه لأغراض تجارية



</doc>
<doc id="1267568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267568" title="عظم الورك">
عظم الورك

عظم الورك أو عظم الحوض يسمى أيضاً العظم غير المسمى أو العظم اللَّامُسَمَّى هو عظم كبير عريض مسطح غير منتظم الشكل، يكون سميكاً في بعض الأمكن، مثل: الحُق، ورقيقاً في أماكن أخرى، مثل: الحفرة الحَـرْقَـفية، وهو في المرحلة الجنينية يكون مؤلفاً من ثلاثة عظام هي عظمة علوية تدعى الحَـرْقَـفَـة، وعظمة أمامية تدعى العانة، وأخرى سفلية خلفية تدعى الإسك، وتلتحم مع بعضها عند الحُق بعد البلوغ.

يحتوي الورك على مفصل زليلي هو مفصل الورك، يشكل عظم الورك الجدار الأمامي والجانبي للحوض عند الإنسان، بينما يشكل عظما العجز والعصعص الجدار العظمي الخلفي للحوض. وفي الأمام يتصل العظمين الوركيين بواسطة مفصل غضروفي يسمى: الارتفاق العاني.

يتكون عظم الورك من اجتماع ثلاثة عظام: عظم الحَـرْقَـفَـة وعظم العانة وعظم الإسك، حيث تكون هذه العظام واضحة عند الأطفال، ولكنها تندمج مع بعضها عند البلوغ، حيث تندمج في تجويف يسمى الحُق.


</doc>
<doc id="1267580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267580" title="مدينة مستدامة">
مدينة مستدامة

المدن المستدامة، أو المدينة البيئية، هي مدينة صممت مع مراعاة الأثر البيئي، والتي يقطنها شعب مخصص لتقليل المدخلات المطلوبة من انتاج الطاقة والمياه والمواد الغذائية، والنفايات من الحرارة، وتلوث الهواء - CO2، والميثان، وتلوث المياه . ريتشارد سجل أول من صياغه لمصطلح "المدن البيئية" في كتاب له 1987، بيركلي المدن البيئية:بناء مدن من أجل مستقبل صحي. شخصيات بارزة اخرى تصورت المدينة المستدامة المهندس المعماري Paul f Downton، الذي أسس لاحقا شركة Ecopolis بي تي واي المحدودة، وكتاب تيموثي Beatley وستيفن ليمان (2)، الذين كتبوا على نطاق واسع حول هذا الموضوع. مجال علم البيئة الصناعية ويستخدم أحيانا في التخطيط لهذه المدن. لا يزال هناك لا اتفاق تماما على تعريف لماذا المدينة المستدامة ينبغي أن تكون أو موافقة تامة على نموذج لمكونات ما ينبغي أن تتضمنه. بشكل عام، والخبراء يتفقون على أن التنمية المستدامة يجب أن تلبي احتياجات الحاضر دون التضحية بقدرة الأجيال المقبلة على تلبية احتياجاتها الخاصة. الغموض في هذه الفكرة يؤدي إلى قدر كبير من التباين من حيث كيفية تنفيذ المدن محاولاتهم لتصبح مستدامة. ومع ذلك، المدينة مستدامة ينبغي ان تكون قادرة على إطعام نفسها مع اعتماد ضئيل على المناطق الريفية المحيطة بها، وتقوي نفسها مع مصادر الطاقة المتجددة. جوهر هذا هو خلق أصغر بصمة الإيكولوجية ممكنه، وإنتاج أقل كمية ممكنه من التلوث ، لاستخدام الأراضي بكفاءة ، ومواد السماد المستخدمة، وإعادة تدويره أو تحويل النفايات إلى طاقة، وبالتالي المساهمة الشاملة للمدينة في التغير للمناخي سيكون في الحد الأدنى، إذا ما انضمت إلى مثل هذه الممارسات. وتشير التقديرات إلى أن أكثر من 50٪ من سكان العالم يعيشون الآن في المدن والمناطق الحضرية.هذه المجتمعات الكبيرة على حد سواء توفر التحديات والفرص لمطوري الوعي البيئي، وهناك مزايا واضحة لزيادة تحديد والعمل على تحقيق أهداف المدن المستدامة. البشر مخلوقات اجتماعية وتزدهر في الأماكن الحضرية التي تعزز الروابط الاجتماعية. بسبب هذا، فإن التحول إلى المناطق الحضرية ،الأكثر كثافة توفر متنفسا للتفاعل الاجتماعي والظروف التي يمكن للإنسان ان يزدهر. على عكس الاعتقاد الشائع، يمكن أن تكون النظم الحضرية أكثر استدامة بيئيا من المعيشة في الريف أو في الضواحي. مع الناس والموارد الموجودة على مقربة من بعضها البعض أنه من الممكن توفير الطاقة وموارد الأشياء مثل نقل المواد الغذائية وأنظمة النقل الجماعي. أخيرا، المدن تعود بالنفع على الاقتصاد من خلال تحديد موقع رأس المال البشري في منطقة واحدة جغرافية صغيرة نسبيا حيث يمكن توليد الأفكار.


المباني توفر البنية التحتية لسير المدينة وتسمح للعديد من الفرص لإثبات وجود التزام لتحقيق الاستدامة.الالتزام بالعمارة المستدامة تشمل جميع مراحل البناء بما في ذلك التخطيط والبناء، وإعادة الهيكلة.
المنطقة الصناعية البيئة
الغرض من المنطقة الصناعية البيئة هو ربط عدد من الشركات والمنظمات للعمل معا لتقليص تأثيرها على البيئة في نفس الوقت تحسين أدائها الاقتصادي. ومجتمع الأعمال يحقق هذا الهدف من خلال التعاون في إدارة القضايا والموارد البيئية ، مثل الطاقة والمياه و المواد ،. ومكونات البناء للمنطقة الصناعية البيئة وتشمل النظم الطبيعية واستخدام أكثر فاعليه للطاقة، و أكثر كفاءة لتدفق المواد و المياه الحدائق الصناعية ينبغي ان تبنى لتناسب إعداداتها الطبيعية، وذلك للحد من التأثيرات البيئية، والتي يمكن أن تتحقق من خلال تصميم المصنع، والمناظر الطبيعية، واختيار المواد. على سبيل المثال، هناك منطقة صناعية في ولاية ميشيجان التي بناها تصاميم فينيكس التي صنعت بالكامل تقريبا من المواد المعاد تدويرها. والمناظر الطبيعية للمبنى وتشمل الأشجار والأعشاب، والزهور، وتصميم المناظر الطبيعية سوف تكون بمثابة المأوى المناخي للمرافق. في اختيار المواد اللازمة لبناء حديقة للبيئة الصناعية، المصممي يجب أن يأخذوا بعين الاعتبار تحليل دورة الحياة في كل وسط يوجد في المبنى لتقييم تأثيرها الحقيقي على البيئة وضمان أنهم يستخدموها من مصنع لآخر، والتوصيل البخاري من الشركات لتوفير التدفئة للمنازل في المنطقة، واستخدام الطاقة المتجددة مثل الرياح والطاقة الشمسية. أما من حيث تدفقات المواد، الشركات في المنطقة الصناعية البيئة يمكن ان يكون لديها مرافق معالجة النفايات ، وسيلة لنقل المنتجات من مصنع إلى آخر، أو وضع المنطقة الصناعية حول شركات تزويد الموارد التي يتم ترسيخهم للموقع أو البدأ من الصفر.لإنشاء تدفقات المياه أكثر فعالية في المناطق الصناعية ، المياه المعالجة من مصنع يمكن إعادة استخدامها في مصنع آخر والبنية التحتية للمنطقة يمكن أن تتضمن وسيلة لجمع وإعادة استخدام جريان مياه الأمطار.

الزراعة في المناطق الحضرية عملية تنمية وتوزيع المواد الغذائية، فضلا عن تربية الحيوانات، داخل وحول المدينة. وفقا لمؤسسة RUAF، الزراعة الحضرية تختلف عن الزراعة في المناطق الريفية لأنها "هي تدمج في نظام المناطق الحضرية والاقتصادية والبيئية: الزراعة الحضرية مضمنه في ، ومتتفاعله مع النظام البيئي في المناطق الحضرية مثل هذه الروابط تشمل استخدام سكان المدن كعمال. ، واستخدام الموارد في المناطق الحضرية (مثل النفايات العضوية مثل السماد ومياه الصرف الصحي في المناطق الحضرية لأغراض الري)، وصلات مباشرة مع المستهلكين في المناطق الحضرية، والتأثيرات المباشرة على البيئة الحضرية (الإيجابية والسلبية)، كونها جزءا من النظام الغذائي في المناطق الحضرية، التي تتنافس على الأرض مع وظائف حضرية أخرى متأثرة بسياسات وخطط الحضرية ، الخ ". وهناك العديد من الدوافع وراء الزراعة في المناطق الحضرية، ولكن في سياق إنشاء مدينة مستدامة، هذه الطريقة لزراعة الغذاء توفر طاقة في نقل الأغذية ويوفر التكاليف. لتكون الزراعة في المناطق الحضرية وسيلة ناجحة لنمو الأغذية المستدام ، ينبغي للمدن تخصيص منطقة مشتركة لحدائق المجتمع أو المزارع، فضلا عن منطقة مشتركة لسوق المزارعين بحيث ان المواد الغذائية تزرع داخل المدينة و يمكن أن تباع للمقيمين في نظام المناطق الحضرية. (اقرأ المزيد في الصفحة الزراعة في المناطق الحضرية)

العديد من المدن في الوقت الحاضر في تحول من نموذج الزحف للضواحي للتنمية إلى العودة إلى الحياة الحضرية الكثيفة. هذا التحول في التوزيع الجغرافي للسكان يؤدي إلى نواة أكثر كثافة من سكان المدينة.هؤلاء السكان يقدمون طلب متزايد في العديد من القطاعات التي تنعكس في النسيج المعماري للمدينة. هذا الطلب الجديد يمكن أن يدعم عن طريق البناء الجديد أو إعادة التأهيل التاريخي. وسوف تختار المدن المستدامة لإعادة التأهيل التاريخي حيثما كان ذلك ممكنا. وجود اناس يعيشون في الكثافات السكانية المرتفعة ليس فقط يعطي اقتصاديات كبيرة الحجم، ولكنه يسمح أيضا للبنية التحتية لتكون أكثر كفاءة.

التمدن للمشاة و السكان هو استراتيجية التنمية في المعارضة إلى الزحف العمراني. وهو يدعو السكن لمجموعة متنوعة من السكان، وهو مزيج كامل من الاستخدامات، ويمكن المشي فيها الشوارع، الأماكن العامة إيجابية ومتكاملة المراكز المدنية والتجارية، والتوجه العبور ومساحة مفتوحة يمكن الوصول إليها. ومن المعروف أن الشكل الأكثرتحديدا واضحا من التمدن يمكن السير كما ميثاق العمران جديد

الريادة في الطاقة والتصميم البيئي

لييد، أو الريادة في الطاقة والتصميم البيئي، هي شهادة معترف بها دوليا لنظام المباني الخضراء. LEED يعترف بتصميم المباني المستدامة من خلال تحديد المجالات الرئيسية للتميز ومنها:. الموقع المستدام، وكفاءة استخدام المياه والطاقة والغلاف الجوي والمواد والموارد، وجودة البيئة الداخلية، المواقع و الروابط والتوعية والتعليم والابتكار فالتصميم، الاولوية الاقليمية [9] من أجل ان يكسب البناء شهادة (لييد) يجب اعطاء الحلول المستدامة الأولوية في تصميم البناء والاستخدام،. ومثال من حلول تصميمية مستدامة و استخدام الأخشاب المرخصة مثل الخيزران. الخيزران ينمو بسرعة و معدل الإحلال له سريع بعد أن تحصد. معظم المكافآت تمنح لحاول تحسين أداء الطاقة. هذا يعزز التفكير الإبداعي عن أشكال بديلة للطاقة ويشجع على زيادة الكفاءة.

التركيز الرئيسي للمدن المستدامة، النقل المستدام في محاولاته للحد من انبعاث الغازات الدفيئة عن طريق التخطيط المستدام و البيئي في المناطق الحضرية، وانخفاض الأثر البيئي السلبي للمركبات ،و التصميم المستدام للمناطق و المنشات السكنية لإنشاء مركز حضري لديه مسؤولية بيئية وعدالة اجتماعية .
نتيجة للتأثير الكبير لخدمات النقل في استهلاك الطاقة للمدينة، شهد العقد الماضي زيادة التركيز على وسائل النقل المستدامة من قبل خبراء التنمية. حاليا،تستعلك شبكات النقل ما يقارب من ربع استهلاك العالم من الطاقة وانبعاث ثاني أكسيد الكربون. من أجل الحد من الآثار البيئية الناجمة عن وسائل النقل في المناطق الحضرية، تم الاتفاق على ان النقل المستدام لديه ركائز تستخدم لخلق مراكز حضرية أكثر صحية ومنتجة.

يتم انشائها من خلال التخطيط البيئي في المناطق الحضرية ، ومفهوم القرب في المناطق الحضرية هو عنصر أساسي من حاضر ومستقبل أنظمة النقل المستدامة. وهذا يتطلب أن يتم بناء المدن وأضافتها على كثافة سكان
مناسبة و معالم رئيسية بحيث يتم التوصل إلى الوجهات مع انخفاض في وقت التنقل. هذه المرة انخفاض في وقت التنقل يسمح لخفض نفقات الوقود، ويفتح أيضا الباب أمام وسائل نقل بديلة مثل ركوب الدراجة والمشي.
وعلاوة على ذلك، القرب في تخطيط و توزيع السكان والمعالم الرئيسية يسمح لخلق وسائل نقل ذات كفاءة من خلال القضاء على المسافات الطويلة للطرق وتقليل الوقت للتنقل. وهذا بدوره يقلل من التكلفة الاجتماعية للسكان الذين اختاروا أن يعيشوا في هذه المدن من خلال السماح لهم بالمزيد من الوقت مع عائلاتهم وأصدقائهم بدلا من القضاء على جزء من الوقت في تنقلهم.

النقل المستدام يركز على استخدام مجموعة متنوعة من عربات النقل ذات كفاءة في استهلاك الوقود من أجل الحد من انبعاث الغازات الدفيئة وتنوع الطلب على الوقود. نظرا للتكاليف الباهظة على نحو متزايد والمتقلبة للطاقة، أصبحت هذه الاستراتيجية مهمة جدا لأنها تتيح وسيلة لسكان المدينة ليكونو أقل عرضة للتاثر بالارتفاع والانخفاض في أسعار الطاقة المختلفة.
من بين مختلف وسائط النقل، اكتسبت السيارات ذات الطاقة البديلة انتشار واسع و شهرة متزايدة من محطات التزود بالوقود. أيضا، إنشاء مسار للدراجات و المشي لا يزال يشكل العنصر الرئيسي في حركة النقل المستدام.

من أجل الحفاظ على جانب من جوانب المسؤولية الاجتماعية المتأصلة ضمن مفهوم المدن المستدامة، تنفيذ وسائل النقل المستدامة و الوصول اليها يجب ان يشمل جميع مستويات المجتمع. يرجع ذلك إلى حقيقة أن تكلفة السيارة والوقود غالبا ما تكون مكلفة للغاية بالنسبة للمقيمين في المناطق الحضرية ذات الدخل المنخفض، واستكمال هذا الجانب غالبا ما يدور حول كفاءة وسائل النقل العام وامكانية الوصول إليها.
من أجل جعل الوصول لوسائل النقل العام بشكل أفضل، يجب أن تكون تكلفة الركوب معقولة ويجب أن يكون وجود المحطات لا أكثر من مسافة قريبة في كل جزء من المدينة. كما أظهرت الدراسات، هذا يخلق إمكانية زيادة كبيرة في الفرص الاجتماعية والإنتاجية لسكان المدينة. من خلال السماح و التوفير لسكان ذوي الدخل المنخفض وسائل النقل الرخيصة، لأنها تتيح للأفراد البحث عن فرص عمل في جميع أنحاء المركز الحضري بدلا من منطقة وببساطة الذي يعيشون فيه. وهذا بدوره يقلل من نسبة البطالة وعدد من المشاكل الاجتماعية المرتبطة بها مثل الجريمة وتعاطي المخدرات والعنف.

على الرغم من عدم وجود سياسة دولية حول المدن المستدامة وليس هناك معايير دولية، الا ان هناك تنظيم; المدن المتحدة والحكومات المحلية (UCLG) التي تعمل على توجيه و تأسيس استراتيجية و مبادئ عالمية في المناطق الحضرية. وUCLC بنية ديمقراطية ولامركزية تعمل في أفريقيا وآسيا وأوروبا وأوروبا وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط وغرب آسيا وعمل قسم العاصمي إلى تعزيز بناء مجتمع أكثر استدامة. الستون (60) عضوا من لجنة ( UCLG) تقيم و تضع استراتيجيات التنمية الحضرية و الأطروحات و و تستخدم هذه الخبرات لتحقيق أفضل التوصيات. بالإضافة إلى ذلك، تضع المنظمة في الاعتبار الاختلافات في السياق الإقليمي والوطني.

في الآونة الأخيرة، اعترفت الحكومات المحلية والوطنية والهيئات الإقليمية مثل الاتحاد الأوروبي على الحاجة إلى الفهم الكلي و الشامل للتخطيط الحضري. هذا هو دور فعال لوضع سياسة دولية تركز على تحديات المدن ودور السلطات المحلية في الاستجابة. عموما، من حيث التخطيط الحضري، تقتصر مسؤولية الحكومات المحلية في استخدام الأراضي وتوفير البنية التحتية باستثناء استراتيجيات التنمية الحضرية الشاملة. مزايا التخطيط الاستراتيجي في المناطق الحضرية تشمل زيادة في الحكم، و تعاون و مساعدة الحكومات المحلية في وضع الأداء القائم على الإدارة، وتحديد واضح للتحديات التي تواجه المجتمع المحلي، وعلى نحو أكثر فعال الاستجابة على المستوى المحلي،بدلا من حكومة وطنية، وأخيرا فإنه يحسن الاستجابات المؤسسية و صنع القرارات المحلية. بالإضافة إلى ذلك،زيادة الحوار بين أصحاب المصلحة وتطوير الحلول المستندة إلى توافق في الآراء، ووضع خطط الاستمرارية بين الاستدامة والتغير في الحكومة المحلية، فإنه يضع القضايا البيئية كأولوية لتحقيق التنمية المستدامة للمدينة، وتقوم بدورمنصة لتطوير مفاهيم ونماذج جديدة للطاقة، والسكن والتنقل.

تطورت استراتيجيات تنمية المدن (CDS) لمواجهة التحديات الجديدة، وتوفير مساحة للسياسات المبتكرة التي تشمل جميع أصحاب المصلحة. عدم المساواة في التنمية المكانية والاجتماعية والاقتصادية الطبقات يقترن مع المخاوف الأخيرة للحد من الفقر وتغير المناخ من العوامل الجديدة في تحقيق المدن العالمية المستدامة. وفقا ل(UCLG) هناك اختلافات بين الظروف الإقليمية والوطنية، والإطار والممارسة التي يتم التغلب عليها في الالتزام الدولي الاتصال والتفاوض مع الحكومات الأخرى والمجتمعات المحلية والقطاع الخاص لتطوير مستمر من خلال النهج الابتكاري والمشاركة في القرارات الاستراتيجية، و توافق في الآراء والرصد وإدارة الأداء وزيادة الاستثمار.

وفقا لموئل الأمم المتحدة، يتركز حوالي نصف سكان العالم في المدن التي تم تعيينها لترتفع إلى 60٪ في غضون بضعة عقود. ال( UCLG)حددت ثلاثة عشر تحديا عالمية لإنشاء المدن المستدامة: التغير الديموغرافي و الهجرة، عولمة سوق العمل ،الفقر و الأهداف الانمائية التي لم تتم تلبيتها في السوق ,التفرقة، والأنماط المكانية والنمو الحضري،تمدن العواصم وارتفاع المناطق الحضرية، والمزيد من السلطة السياسية للسلطة المحلية، والجهات الفاعلة الجديدة لتطوير المدينة وتوفير الخدمات، وانخفاض في التمويل العام من أجل التنمية، والبيئة وتغير المناخ، وتكنولوجيا المبناني الجديد وامكانية الوصول إليها، والاستعداد لحالة عدم اليقين وحدود النمو والاتصالات والشراكات العالمية.

عندما واجهت إسبانيا الاضطراب الاقتصادي في أعقاب تراجع صناعات الصلب وصناعات الميناء واجهت مدينة بلباو الواقعة في منطقة إقليم الباسك ولكن من خلال التواصل بين الجهات المعنية والسلطات إلى خلق تحول داخل المدينة، و استفادة الحكومة المحلية من الزيادة في قيمة الأراضي في المناطق الميناء القديم. تم إطلاق الخطة الاستراتيجية لتنشيط مدينة بلباو في عام 1922 , وازدهر تجديد الصلب القديم وصناعات الميناء. تحول تجديد الصلب و صناعات الميناء إلى واحدة من أسواق أوروبا وأكثرها ازدهارا خير مثال على مشروع الاستدامة.

بيلو هوريزونتي، بالبرازيل، هي مدينة في عام 1897، وهي ثالث أكبر المدن الكبرى في البرازيل مع 2.4مليون نسمة. يجري إعداد الخطة الاستراتيجية لبيلو هوريزونتي (2010-2030) من قبل مستشارين خارجيين على أساس البنية التحتية لمدن مماثلة، ودمج دور الحكومة المحلية، وحكومة الولاية، وقادة المدينة وتشجيع مشاركة المواطنين. ويقود الحاجة إلى التنمية المستدامة للبيئة بمبادرة من الحكومة الجديدة في أعقاب عمليات التخطيط من حكومة الولاية. وعموما، فإن تطوير اي مدينة تعتمد على تنظيم الأراضي وتحسين البنية التحتية التي من شأنها تقديم دعم أفضل للتكنولوجيا والثقافية والمشهد الاقتصادي.


</doc>
<doc id="1267585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267585" title="مصطفى الصادق محمد العربى">
مصطفى الصادق محمد العربى

ولد الشيخ مصطفى الصادق محمد محمد العربي من مواليد قرية بني ليث بمدينة مسلاتة وهي تبعد عن مركز المدينة بحوالي 3 كم ـ سنة 1936 م تربى في كنف والديه حتى شب وقوي عوده وأخد يصارع الدنيا وتصارعه إلى أن رحل يوم الاجد 1/4/2012

درس أولا في زاوية الفاسي على الشيخ عبد السلام العواي سلامة . ثم تحول إلى الجامع العتيق بالقرية نفسها فدرس على الشيخ عبد القادر المجدوب.ثم وفي سنة 1952 انتقل إلى زاوية سيدي الدوكالي بقرية زعفران لقراءة القرآن على الشيخ منصور السنوسي، وظل هناك لمدة سنتين بعد ذلك وبالتحديد في سنة 1954 سافر إلى مدينة طرابلس ليلتحق بمعهدها الشهير معهد أحمد باشا، ليأخذ العلم عن أشهر مشايخ ليبيا آنذاك، فأخذ العلم عن أشهر العلماء من بينهم الشيخ خليل المزوغي والشيخ المهدي أبوشعالة، والشيخ أحمد الخليفي والشيخ احميدة الحامي، الشيخ سالم بوكر البلاغة، والشيخ عمر الجنزوري والشيخ عبد السلام خليل وكان شغوفاً بالعلم فإلى جانب دراسته في معهد أحمد باشا كان يذهب إلى جامع ميزران حيث كانت تعقد حلقات علمية مفتوحة في شتى العلوم الشرعية واللغوية، فدرس على جلة من العلماء من بينهم الشيخ على الغرياني جد شيخنا الشيخ الدكتور الصادق عبد الرحمن الغرياني ،مفتي ليبيا حالياً حيث درس عليه الفقه من كتاب الشرح الكبير على مختصر خليل.
ومن مشايخه أيضاً الشيخ الهادي بن سعود المسلاتي والشيخ علي بن حسن المسلاتي والشيخ إبراهيم ارفيدة والشيخ الصادق طبيلة.استمر الشيخ في دراسته بذاك المعهد من سنة 1954 م إلى سنة 1963 م، بعدها انتقل الشيخ في سنة 1963 م إلى مدينة البيضاء للدراسة بالجامعة الإسلامية وظل طالباً بها إلى أن تخرج فيها سنة 1967 م درس خلالها على جلة من العلماء منهم : الشيخ عبد الخالق عظيمة، والشيخ عبد الله العزازي، والشيخ إبراهيم جادو، والشيخ أحمد عمارة، وغيرهم.بعد أن أنهى الدراسة الجامعية انتقل إلى الجغبوب ملتحقاً بالدراسات العليا وظل بها مدة سنتين، كان في الصباح مدرساً بالمعهد الديني، وفي المساء طالباً بالدراسات العليا، كانت مدة الدراسة سنتين السنة الأولى لم تكن امتحانات وفي السنة الثانية توقفت الدراسة بسبب قيام انقلاب 69 19 م.نقل بعدها إلى مدينة البيضاء وعين مدرساً بمعهد البعوث قرابة السنة ثم ذهب إلى مدينة زليتن ودّرس بها سنة واحدة بمعهد عبد السلام الأسمر الديني سنة 1970 ـ 1971 م، بعد ذلك في نهاية سنة 72 م سافر إلى جمهورية مصر العربية لاستكمال دراسته العليا بالأزهر الشريف، حيث نال في ثلاثين أغسطس سنة 1973 م درجة الماجستير بتقدير جيد، ودرس على أشهر علماء الأزهر د. إبراهيم جادو، ود إبراهيم بسيوني بعد ماأنهى شيخنا دراسته عاد إلى بلاده وبقي قرابة السنة درس خلالها بمعهد باشا بطرابلس ،ونظراً لشغفه بالعلم عاد إلى مصر لاستكمال دراسة للحصول على الدرجة العلمية العالمية الدكتوراه فاتحق بالدراسة سنة 1975 م، ودرس خلالها على أشهر علماء مصر الشيخ محمد رفعت فتح الله والدكتور: يوسف الجرشة، والدكتور : عبد الرزاق البسيوني وفي يوم الثلاثاء 6/3 /1979 م منح شيخنادرجة الدكتوراه من قسم اللغويات بالكلية المذكورة بمرتبة الشرف الأولى حيث رجع الشيخ إلى بلاده فالتحق بجامعة بنغازي قاريونس سابقاً وظل بها مدرسا طيلة أربع سنوات ،ثم في سنة 1985 م غادرها إلى جامعة طرابلس (الفاتح سابقا) وظل بها إلى أن تقاعد سنة 2004 م.والى جانب تدريسه في الجامعات المذكورة كان يحاضر في عدة جامعات أخرى كجامعة مصراته، والأسمرية، والمرقب، والزاوية الغربية، وكلية الدعوة الإسلامية، وأشرف على عدة رسائل جامعية وناقش عدة بحوث ووصل عدد رسائل الشيخ التي أشرف عليها، 102 وواصل شيخنا بحوثه إلى أن رقي إلى درجة أستاذ سنة 1993 م.

ومن إنتاجه العلمي مشاركته في تفسير لغوي للقرآن الكريم معنخبة من أعلام ليبيا الشود لهم بالعلم الشيخ إبراهيم رفيدة، والشيخ محمد رمضان محمد الجربي، والشيخ محمد مصطفى بن صوفية، والشيخ أحمد أبوحجر، وطبع هذا التفسير في أربعة مجلدات كبار على نفقة جمعية الدعوة الإسلامية وأعجب به كبار علاماء المسلمين
وكتاب "نتائج التحصيل في شرح كتاب التسهيل" كتاب محقق في النحو والصرف (1548) صفحة المؤلف : محمد بن محمد بن أبي بكر المرابط الدلائي تحقيق : د. مصطفى الصادق العربي - أستاذ بكلية الآداب والتربية بجامعة بنغازي -
دار الطباعة : مطابع الثورة للطباعة والنشر / بنغازي / ليبيا 
سنة الطبع : لايوجد ورابط الكتاب بنسخة PDF 
د. مصطفى الصادق محمد العربي العربي، في لقاء معه اجراه نخبة من طلبة العلم في مدينة مسلاتة


</doc>
<doc id="1267587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267587" title="محمود أغ غالي">
محمود أغ غالي

محمود أغ غالي هو رئيس المكتب السياسي للحركة الوطنية لتحرير أزواد . والمكلف بأمانة رئاسة المجلس الانتقالي لدولة أزواد .


</doc>
<doc id="1267597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267597" title="نظام الحصاد المائي">
نظام الحصاد المائي

حصاد مياه الأمطار هو عملية جمع وتخزين وتوزيع مياه الأمطار من سقف المنزل أو مسطحات صخرية أو ترابية. تستخدم المياه المجموعة في المنزل وحوله، لإعادة استخدامها قبل أن تصل إلى المياه الجوفية. ويتم استخدام حصاد المياه لتوفير مياه الشرب والمياه للماشية والمياه اللازمة للري، فضلا عن الاستخدامات التقليدية الأخرى.


ويمكن ان تكون مفيدة في ضخ المياه للمراحيض وغسل الملابس وسقي الحديقة، وغسل السيارات، وهذا الكم من الاستخدام فقط من المنزل العادي.

هناك عدة أنواع من أنظمة جمع مياه الأمطار، والتي تتراوح بين أنظمة منزل بسيط جدا إلى نظم صناعية معقدة. والمعدل الذي يمكن جمع المياه من أي نظام يعتمد على مساحة المنطقة المستغلة، وكفاءتها، وشدة هطول الأمطار (أي كمية الأمطار السنوية (ملم سنويا) × متر مربع من منطقة التجمع = لتر لكل محصول السنة)و يجب تغطية صهاريج التخزين لمنع تكاثر البعوض والحد من التبخر، والتلوث ونمو الطحالب. وأن تكون كبيرة بما يكفي لتحمل تدفقات الذروة ،ويمكن ان تكون مصنوعة من المعدن أو البلاستيك.
خفة الوزن، والتصميم الجيد للوحدات يجعل تركيب الصهاريج أسرع وأكثر أمنا وأسهل وأرخص.
وجزء من هذا الصهريج يكون مكشوفا لجمع الماء مع ضرورة معالجة المنطقة خوفا من تسرب الملوثات والجراثيم، وقد تكون هذه الهاريج اما بباطن الأرض أو على سطح الأرض.


ويمكن أيضا أن تستخدم مياه الأمطار لتغذية المياه الجوفية، حيث يتم جمع جريان المياه على الأرض، وتخزينها في مناطق جوفية مخصصة لهذا الغرض.

يمكن لهذا النظام أن يوفر مصدر مستقل لتغذية مياه الشرب، وغالبا ما تستخدم لتلبية الحاجات المنزلية المتكررة 
وتتميز بخفض مستوى الجريان السطحي للمياه. 
تتم إزالة الرواسب والحطام خلال الغطاء النباتي عن طريق الترشيح قبل التخزين في خزان.

يمكن لمياه الأمطار المجمعة ان تكون غير صالحة للاستخدام المباشر وخصوصا للشرب، فعادة ما تكون ملوثة بفعل الجراثيم والميكروبات، ولكن هناك الكثير من العمليات التي تستخدم لتنقية المياه من هذه الملوثات.

على سبيل المثال، المياه المجمعة من اسطح المباني من الممكن ان تكون ملوثة بفضلات الطيور والغبار والاجزاء العالقة بالجو وبعض المركبات غير العضوية القادمة من البحار (ca,mg,na,k,cl,so4) والغازات الذائبة (CO2, NOx, SOx).

ففي أوروبا تم إحصاء كم هائل من المبيدات الحشرية في أول هطول للأمطار بعد موجة الجفاف التي اصابت المنطقة. 
وهناك العديد من العمليات المستخدمة لتنقية المياه، وتعتمد العملية المستخدمة علي التصنيف العام للمياه وتقسم إلى عدة اقسام :
وتركها لساعات حتى تترسب الملوثات في قاع الحوض.
ومن العمليات الأخرى المستخدمة:

كفائة النظام:

http://www.spec-net.com.au/press/0211/awm_090211.htm
عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="1267623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267623" title="جبهة النصرة">
جبهة النصرة

جبهة النصرة أو جبهة فتح الشام، هي منظمة تنتمي للفكر الجهادي تصنف من قبل الولايات المتحدة کمنظمة إرهابية، وتم تشكيلها أواخر سنة 2011 خلال الحرب الأهلية السورية وسرعان ما نمت قدراتها لتصبح في غضون أشهر من أبرز قوى المعارضة المسلحة للدولة السورية لخبرة رجالها وتمرسهم على القتال. تبنت المنظمة عدة هجمات انتحارية في حلب ودمشق. وهي الذراع تنظيم القاعدة في سوريا، وقد ربطتها تقارير استخبارية أمريكية بتنظيم القاعدة في العراق. دعت الجبهة في بيانها الأول الذي أصدرته في 24 يناير/كانون الثاني 2012 السوريين للجهاد وحمل السلاح في وجه النظام السوري.

تقوم "جبهة النصرة" بنشر بياناتها وإصداراتها بشكل حصري من خلال مؤسسة المنارة البيضاء للإنتاج الإعلامي.
كما أن لجبهة النصرة مراسلين في معظم المحافظات السورية، يقومون بنشر اصدارات وأخبار الجماعة في تلك المناطق، كمراسل إدلب ومراسل حلب ومراسل دمشق.
وقد أسست النصرة أيضاً مؤسسة البصيرة للإنتاج الإعلامي، حيث تركز هذه المؤسسة في اصداراتها على الجانب الدعوي، ومحاربة الافكار التي تراها منحرفة، ومخالفة للدين.

جل عناصر الجبهة عند تأسيسها كانوا من السوريين الذي قاتلوا سابقاً في ساحات القتال مثل العراق وأفغانستان والشيشان وغيرها, ممن لهم باع طويل في قتال الجيوش. وهي مطعمة كذلك بمقاتلين عرب وأتراك وأوزبك وشيشانيين وطاجيك وقلة من الأوروبيين. وللانضمام للجبهة يجب على المتقدم أن يستوفي عدداً من الشروط مثل الالتزام بالفروض الدينية والحصول على تزكية من شخص موثوق وإثبات الجدية والانضباط.

في ديسمبر 2012 قامت الحكومة الأمريكية بتصنيف جبهة النصرة على أنها جماعة إرهابية وهو الأمر الذي لقي رفضاً من ممثلي المعارضة السورية وقادة الجيش الحر وأطياف واسعة من الثوار.

وفي 30 مايو 2013 قرر مجلس الأمن الدولي للأمم المتحدة بالإجماع إضافة «جبهة النصرة لأهل الشام» إلى قائمة العقوبات للكيانات والأفراد التابعة لتنظيم القاعدة.

قامت الجبهة بعدة عمليات كبرى ضد نظام بشار الأسد أبرزها تحرير محافظة إدلب و تفجير واقتحام مبنى قيادة الأركان في العاصمة دمشق في أوائل أكتوبر ٢٠١٢. وكذلك تفجير مبنى المخابرات الجوية في حرستا وأيضا نسف مبنى نادي الضباط في ساحة سعد الله الجابري في حلب. وللجبهة مشاركة قتالية وثيقة مع باقي القوى المسلحة مثل الجيش الحر وكتائب أحرار الشام في العمليات المشتركة مثل معركة حلب رغم اعتراضها على اقتحام الثوار لحلب المدينة السيطرة على معرة النعمان ومعركة مطار تفتناز والهجوم على ثكنة هنانو والسيطرة على الفوج 46 ومعارك الغوطة ومعركة التوحيد والإخلاص و معركة تحرير وادي الضيف وغيرها من العمليات.

بعد اعلان تشكيل جبهة النصرة في سوريا اعلنت قنوات اعلامية سورية وامريكية ان جبهة النصرة فصيل إرهابي وانه مقرب من القاعدة وكذالك الجيش الحر، اثر كثرة ذكر النصرة بالقنوات الاعلامية خرج الجولاني بتسجيل صوتي يبايع فيه ايمن الظواهري، اعتبرت بيعه الجولاني بيعة باطلة الان الظواهري من جماعة اسامة بن لادن و اسامة بن لادن بايع الملا عمر امير الامارة الاسلامية في افغانستان فكان المفروض ان يبايع الامير الملا عمر مباشرة وليس الظواهري الذي هو ليس بامير او جندي.
وجهت دعوات لجبهة النصرة لفك الارتباط عن تنظيم القاعدة لما يحمله اسم هذه التنظيم من ضرر ومفاسد تضر بالثورة السورية والشعب السوري، وقد قال الجولاني في لقاء مصور مع مذيع قناة الجزيرة ان النصرة عملها محصور في الشام فقط وليست في نيتها القيام باي هجمات او عمل عدواني في اوروبا او امريكا كما تدعو القاعدة وقال ربما ذالك من اهداف القاعدة لكنة ليس من اهدافنا، وقال ان المجتمع الدولي اضاف اسم جماعته على قائمة الإرهاب قبل ان يابع الظواهري، وقال فرضا اعلنا غدا فك الارتباط عن القاعدة فهل سيتوقف القصف علينا ! قال لا فهم يقصفونا ويقصفون جميع الفصائل الاخرى، وقال انه لا يطمح للحكم وانه بعد القضاء على نظام بشار سوف يتم تشكيل مجلس شورى يضم كافة ممثلي الفصائل والمدن والعشائر ليحكموا البلاد.

وقد اوضح الجولاني في لقاء مصور مع موسى العمر انه عندما يتم تشكيل مجلس شورى واحد يضم كافة ممثلي الفصائل والاندماج بجيش واحد وتحت راية واحدة سيتم فك الارتباط عن القاعدة تلقائياً.

في 28 يوليو 2016، أعلن زعيم جبهة النصرة أبو محمد الجولاني، من خلال تسجيل بث على قناة الجزيرة عن إلغاء العمل باسم "جبهة النصرة" وإعادة تشكيل جماعة جديدة باسم جبهة فتح الشام، ليس له علاقة بأي جهة خارجية.


</doc>
<doc id="1267628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267628" title="الحدائق المستدامة">
الحدائق المستدامة

تنسيق الحدائق المستدامة تشمل مجموعة متنوعة من الممارسات التي وضعت استجابة للقضايا البيئية. وتستخدم هذه الممارسات في كل مرحلة من المناظر الطبيعية، بما في ذلك التصميم والتنفيذ، والتطبيق وإدارة الحدائق السكنية والتجارية.

بعض الآثار للممارسات غير المستدامة هي: التدهور الشديد في النظام البيئي المحيطة بها, ضرر على صحة الإنسان، وخاصة في حالة تدهور مزودات مياه الشرب، إلحاق الضرر بالنباتات والحيوانات وموائلها. عمليات الترسيب من المياه السطحية التي يسببها جريان مياه الأمطار ؛ الملوثات الكيميائية في مياه الشرب التي يسببها جريان المبيدات الحشرية، والمشكلات الصحية الناجمة عن الأسمدة والمبيدات الحشرية السامة، والاستخدام غير الصحيح والنقل والتخزين والتخلص من المبيدات الحشرية، وتلوث الهواء والضوضاء الناجمة عن معدات تنسيق الحدائق؛ غزو الأراضي البرية بالأعشاب الضارة والآفات الحشرية، والاستخدام الجائر للموارد الطبيعية المحدودة.
مجموعة من الحلول في تنسيق الحدائق المستدامة
بعض الحلول التي يجري تطويرها هي:

الموقع الجغرافي يمكنه تحديد ما هي الإجراءات المستدامة بسبب وجود فروقات في كميات هطول الأمطار ودرجات الحرارة. على سبيل المثال، مجلس كاليفورنيا لإدارة النفايات يركز على الربط بين الحد من الأضرار البيئية وتحقيق أقصى قدر من تنسيق المناظر الطبيعة في المناطق الحضرية من الشركات التجارية. في ولاية كاليفورنيا، فوائد تنسيق الحدائق في كثير من الأحيان لا تفوق تكلفة الموارد المستخدمة في تنسيقها مثل المياه والايدي العاملة. ومع ذلك، الاختيار المناسب للنباتات واختيار مواقعها بشكل صحيح قد يضمن أن تكاليف الصيانة تكون أقل, ومن ناحية أخرى تقليل استهلاك المواد الكميائية والمياه قد يكون سببا في تخفيض تكلفة الصيانة أيضا.

الخطوة الرئيسة لتنسيق الحدائق هي تصميمها بحيث تكون مستدامة. أولا يجب القيام بعملية تحليل لطبيعة الموقع وهذه العملية يقوم بها عادة مصممي الحدائق في بداية عملية التصميم. وينبغي النظر في عوامل مثل حجم قطعة الاارض، وحجم المنزل، والميزانية هذه العوامل جميا يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار. الخطوات اللازمة للتصميم تشمل تخطيط أساسي، جرد وتحليل الموقع، وثائق التشييد, التنفيذ والصيانة. [30] ومن الأهمية الاخذ بعين الاعتبارالامور المتعلعقة بالظروف المستقبلية للموقع وهذا يشمل ميلان أشعة الشمس، ونوع التربة، وتدفق الرياح، وطبوغرافية الأرض، والظل، والمناخ. ولتحقيق هدف الحد من الري الاصطناعي والحد من استخدام المواد السامة يتطلب الاختيار المناسب للنباتات بحيث تتلائم مع الموقع المحدد.

السماد يتم إنتاجه بإعادة تدوير نفايات الحدائق لتصنيع السماد العضوي بطريقة غيرمكلفة لإعادة استخدامها في تسميد الحدائق. (لمزيد من التفاصيل حول طرق تصنيع seehttp :// sustainablelandscaping.us / Blog_Archive.html). ديدان الأرض، والميكروبات والنباتات وغيرها من الحيوانات تتغذى على هذه المواد العضوية بحيث يقوم بتزويدها بكميات كافية من النيتروجين ودرجات الحرارة والرطوبة المناسبة. الحجم المثالي لكومة السماد العضوي هو يارد ^ 3(3’*3’*3’).
يضاف السماد للتربة المستنزفة من المواد العضوية لتحسينها وتعديلها، يستخدم السماد لتسميد الزهور والخضروات، وأشجار الفاكهة.

استخدام تقنية (mulch) للحد من فقدان المياه نتيجة للتبخر، والحد من نمو الأعشاب الضارة، والحد من تعرية التربة، مشاكل الغبار والطين. ويمكن أيضا إضافة (Mulch) كمواد مغذية إلى التربة عندما تتحلل. ومع ذلك، غالبا ما يتم استخدام (mulch)في إزالة الأعشاب. الضارة. ولكن الإكثار من استخدام (mulch) من الممكن أن يؤدي إلى ضرر على المزروعات. يجب معرفة مصدر (mulch)، على سبيل المثال، (mulch) الذي يصنع من اشجار الجوز يكون سام.

عندما تقرر أي نوع من مواد البناءستستخدمها على الموقع من المهم اختيار مواد معاد تدوريها غالبا. مثل إعادة استخدام الطوب القديم من الأرصفة هي واحدة من الطرق التي تقوم بإعطاء جمالية للمنطقة بالإضافة إلى أنها تقوم بخفض كمية المواد التي تذهب إلى مكب النفايات.
لكن من المهم أيضا أن نكون حذرين بشأن ما هي المواد التي تستخدمها، خاصة إذا كنت تخطط لزراعة المحاصيل الغذائية من أي نوع.، يجب تجنب أي نوع من المواد المعالجة، وخصوصا الخشب، والتي يمكن أن ترشح في التربة مع المطر. [37]

أحد لاأجزاء المهمة في تنسيق الحدائق المستدامة هو اختيار النباتات. معظم ما يجعل الحدائق غير مستدامة هو كمية المدخلات اللازمة لزراعة النباتات غير المحلية فيها. ما يعنيه هذا هو أن النباتات المحلية، التي تكيفت مع الظروف المناخية المحلية وسوف تتطلب كميات أقل من العمل في الأدوات التي تؤدي إلى الازدهار. على سبيل المثال، فإنه لا معنى لزراعة الطماطم في ولاية أريزونا بسبب عدم وجود ما يكفي من الأمطار الطبيعية بالنسبة لهم للبقاء على قيد الحياة من دون سقي مستمر. بدلا من ذلك، أكثر النباتات ملائمة تلك التي تتحمل الجفاف مثل الصبار فهي قادرة على البقاء على قيد الحياة، بالإضافة إلى ذلك فإنه باختيار النباتات المحلية، يمكن للمرء تجنب بعض المشاكل مع الحشرات والآفات وذلك لأن هذه النباتات أيضا يمكن تكييفها للتعامل مع أي الحشرات الضارة المحلية. وخلاصة القول هي ان الاختيار المناسب والصحيح لنوع من النباتات المحلية، يمكنه حفظ قدرا كبيرا من المال الذي يستخدم لعمليات تسميد التربة وتعديلها، مكافحة الآفات والري. [37]
يمكن للنباتات المستخدمة كمصدات للرياح تقليل ما يصل إلى 30٪ على تكاليف التدفئة في الشتاءوفي فصل الصيف تحول دون دخول أشعة الشمس المباشر إلى المباني سواء التجارية أو السكنية، بالإضافة إلى خلق الهواء البارد من خلال تبخر الماء الناتج عن عملية النتح، ويمكن تبريد المناطق hard scaping مثل المداخل والأرصفة. [39]
البيت الذي تحيط به أشجار أو شجيرات يتمتع بمزايا متعددة. النباتات تطلق كميات من بخار الماء في الجو من خلال النتح والماء لديه القدرة على خفض درجات الحرارة القصوى في المناطق القريبة منه. وبالإضافة إلى ذلك، فإن وجود الأشجار يساعد في إنشاء نظم بيئية مستقرة وصحية (مثل الغابات). وهذا هو من أهم المبادئ المستخدمة في الزراعة المستديمة.
إذا تم اختيار الأشجار المحيطة بالمنزل لإنتاج الفاكهة الصالحة للأكل فإنها يمكن أن توفر مصدر غذائي مستدام لسكان المنزل. حتى وان كانت بعض هذه المزروعات تتطلب كميات من الماء لععملية الري (خصوصا في فصل الصيف)، فإن معالجة المياه العادمة وأنظمة تجميع المياه في فصل الشتاء تعتبر حلول ممتازة لحل متل هذه المشكلات، ولكن يجب الانتباه ان المياع العادمة غير مناسبة لري جميع أنواع النباتات حيث أن المياه العدمة تحتوي على درجات حموضه عالية وهناك نباتات لاتتحمل هذه النسبة من الحموضة
و بالإضافة إلى اختيار أماكن وضع الأشجار بشكل ذكي يساعد بالحفاظ على الطاقة, حيث أنه يكون موضع الأشجار المتساقطة الأوراق العريضة بالقرب من الواجهات الشرقية والغربية وأحيانا الشمالية. هذا التوزيع يتيح التظليل في فصل الصيف مع السماح بدخول كميات كبيرة من حرارة أشعة الشمس في فصل الشتاء. ولكن يجب الانتباه انه عند وضع الأشجار يجب أن تكون بعيدة عن جدران المنزل بما لا يقل عن 1 م حيث أن جذور النباتات قد تسبب تدمير لأساسات البيت في أثناء نموها مما ينتج عنه تدمير للجدار وفي بعض الأحيان تدمير للبيت كاملا.. أما في الواجهات الجنوبية في التصميم المستدام فإن استخدام الأشجار يكون معدوما أو قليلا حيث أنها أكثر واجهة معرضة لاشعة الشمس وعادة ما تستغل في تجميع الطاقة الشمسية من خلال وجود الخلايا الشمسية للاستفادة منها أو استخدام الكتل الحرارية التي تقوم بتجميع الحرارة خلال النهار وإعادة اشعاعها خلال الليل وهذا يفيد في عمليات التدفئة للبيوت في فصل الشتاء.
وثمة خيار ذكي آخر وهو عمل سياج نباتي كثيف يتكون من اشجار دائمة الخضرة (مثل الصنوبريات) بالقرب من الواجهة الجنوبية وهي الجهة التي تهب منها الرياح القارية الباردة (الواجهة الشمالية في نصف الكرة الأرضية الشمالية)، وأيضا وضع سياج اخرفي المناطق التي تهب الرياح السائدة. ومثل هذا الخيار يخلق wind barrier فعالة في الشتاء حيث أنها تمنع درجات الحرارة المنخفضة جدا خارج المنزل، ويقلل من تسرب الهواء نحو الداخل. الحسابات تشير إلى أنه وضع wind brake على مسافة مرتين لارتفاع الأشجار يمكن أن تقلل من سرعة الرياح بنسبة 75٪. ويترتب على ذلك أنه، مع بعض التخطيط، انه يمكن تطبيق وضع الأشجار (سواء كانت دائمة الخضرة أو لا) في وقت واحد. [40]
الاستراتيجيات المذكورة أعلاه عن توزيع النباتات لها عيبين, أولا، أنها تعمل على تقليل دوران الهواء في الصيف (على الرغم من التدفئة في العديد من المناطق هو الأكثر أهمية وهو مكلف أكثر من من التبريد)، وثانيا، أنها قد تؤثر على كفاءة الألواح الشمسية، ومع ذلك، تشير التقديرات إلى أنه إذا كان يتم تطبيق كل الاستراتيجيات بشكل صحيح، فإنها يمكن أن تقلل من الطاقة الإجمالية المستخدمة في المنزل بنسبة تصل إلى 22٪. [40]

مشاكل الآفات الزرراعية التي قد تتعرض لها النباتات هي من أهم الأمور التي يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار للحفاظ على صحة النبات. من المفضل أن تبدأ مع مواد نباتية خالية من الآفات بالإضافة إلى فحص واغلاق المعدات جيدا من الأمور الموصى بها. ترسخ وتعزيز التنوع الحيوي في المنطقة الزراعية قد يكون مفيدا للنباتات (مثل الطيور, والحشرات) حيث أن هذه الكائنات تتغذى على الافات الزراعية.
لأن الآفات الزراعية تختلف من نبتة إلى أخرى ،لذلك فإن تقييم المشكلة بشكل صحيح يعتبر نصف المعركة. في حين يتم اختيار المبيدات الحشرية في كثير من الأحيان يجب الانتباه إلى نوع المبيد الحشري، ويفضل استخدام المبيدات الحشرية العضوية أو الطبيعة على المبيدات الكميائية حيث أنها اقل ضررا على النباتات المجاورة للنبتة المريضة في حين ان المبيدات الكميائية قد تؤثر سلبا على جميع المزروعات.. [30]
التقليم السليم يعمل على زيادة دوران الهواء ويقلل من احتمال وقوع الأمراض النباتية. ومع ذلك، التشذيب غير اللائق يضرالشجيرات والأشجار. [30] حيث أن التقليم الزائد وقص النباتات بشكل مستمر وغير سليم النباتات يسبب الإفراط في نمو النبات. وبالإضافة إلى ذلك، التقليم أيضا قد يعتبر من الممارسات الخطرة التي تؤدي لجعل الشجرة في خطر حيث أنها تصبح عرضة للتلف بسبب الرياح
.تقنية التقليم الطبيعي تكون خلال موسم معينة وملائمة, لتتم الاستفادة منه. من ناحية أخرى، فهو يعزز صحة النباتات ويجعلها أكثر استقرارا. [31] في المناطق المعتدلة، ينبغي أن نقوم بعملية تشذيب النباتات في فترات السكون. ومن الخطأ ان نقوم بعمل التشذيب للنباتات في مرحلة النمو لأنه يتم تحفيز النمو، والبراعم الجديدة تكون ضعيفة للغاية حيث أنها لا تستطيع تحمل درجات الحرارة المنخفضة في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="1267629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267629" title="غاري يوروفسكي">
غاري يوروفسكي

غاري يوروفسكي (ولد في 19 أغسطس, 1970) في ديترويت, ميشيغان ,الولايات المتحدة الأمريكية وهو ناشط أمريكي من أجل حقوق الحيوان.

يوروفسكي عمل في منظمة PETA وتحدث عن النباتية في محاضرات منظمة أمام أكثر من 60،000 طالب في كل من المدارس الاعدادية والمدارس الثانوية والكليات في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية. عرف يوروفسكي بتصريحاته النارية ضد أولئك الذين يستخدمون الحيوانات - لأهداف مثل الغذاء، والصيد، أو الفراء. في الفترة ما بين 1997-2001 اعتقل يوروفسكي 13 مرة، في معظمها بتهمة الإخلال بالنظام العام في اطار أعمال الاحتجاج التي كان يقوم بها. في عام 1997 اقتحم مزرعة لحيوانات ذوي الفراء في كندا وحرر منها 1542 فيزون نتيجة لهذا العمل سجن لمدة 77 يوما في سجن كندي. الأضرار الناجمة قدرت بنحو نصف مليون دولار كندي. بسبب نشاطه الكبير،وبسبب هذه الاعمال يعتبر يوروفسكي شخصا غير مرغوب فيه عند شرطة الحدود في انكلترا وكندا.

يوروفسكي بدأ مسيرته كناشط لحقوق الحيوان في أعقاب مشاهدته فيل في سيرك حيث تطوع هناك زوج والدته كمهرج. في هذا اللقاء شاهد الفيل وكانت قد ثقبت أذناه وأيضا كان مكبلا بالسلاسل الحديدية. ووصف يوروفسكي هذا الاجتماع بالفيل بأنه "مظهر للحزن واليأس" وفي عام 1996 قام بتأسيس جمعية ADAPTT (حيوانات يستحقون الحماية المطلقة اليوم وغدا)، وهي منظمة مؤيدة للنباتية ومعارضة لاستخدام الحيوانات في أي شيء.



</doc>
<doc id="1267632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267632" title="هشام هنيدي">
هشام هنيدي

ولد هشام في سنة 1946 ، وقد نال البكالوريوس في الحقوق من القاهرة سنة 1969 وكذلك الماجستير في الإخراج السينمائي من موسكو سنة 1980، وبدأ مشوارة الفني في منتصف الستينات بحيث قدم في التلفزيون العديد من الاعمال الاجتماعية والتاريخية والبدوية.


اجمل الأصوات


</doc>
<doc id="1267634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267634" title="عيد إستقلال الجزائر">
عيد إستقلال الجزائر

عيد الاستقلال الجزائري هو الاحتفال بالذكرى السنوية لاستقلال الجزائر بعد الاستعمار الفرنسي الذي دام أكثر من ثلاثة عشر عقداً، وهوَ يوافق 5 يوليو سنة 1962.
كان زعماء الحركة الوطنية يحضرون للاحتفال بانتصار الحلفاء على النازية بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، عن طريق تنظيم مظاهرات تكون وسيلة ضغط على الاحتلال الفرنسي بإظهار قوة الحركة الوطنية ووعي الشعب الجزائري بمطالبه، وعمت المظاهرات كل القطر الجزائري في أول ماي 1945، ونادى الجزائريون بإطلاق سراح مصالي الحاج، واستقلال الجزائر واستنكروا الاضطهاد ورفعوا العلم الوطني الذي أُنتج خصيصا لهذه المناسبة في محل خياطة تابع لتاجر يدعى البشير عمرون. وكانت المظاهرات سلمية.وادعى الفرنسيون انهم اكتشفوا (مشروع ثورة) في بجاية خاصة لما قتل شرطيان في الجزائر العاصمة، وبدأت الاعتقالات والضرب وجرح الكثير من الجزائريين. ولما أعلن عن الاحتفال الرسمي يوم 7 ماي، شرع المعمرون في تنظيم مهرجان الأفراح، ونظم الجزائريون مهرجانا خاصا بهم ونادوا بالحرية والاستقلال بعد أن تلقوا إذنا من الإدارة الفرنسية للمشاركة في احتفال انتصار الحلفاء

كا رد القمع على المظاهرات السلمية التي نظمها الجزائريون هو ارتكاب مجازر 8 ماي 1945، وذلك بأسلوب القمع والتقتيل الجماعي واستعملوا فيه القوات البرية والجوية والبحرية، ودمروا قرى ومداشر ودواوير بأكملها. ونتج عن هذه المجازر قتل أكثر من 45000 جزائري اولهم الشاب بوزيد شعال 22 سنة، دمرت قراهم وأملاكهم عن آخرها. ووصلت الإحصاءات الأجنبية إلى تقديرات أفظع بين 50000 و70000 قتيل من المدنيين العزل فكانت مجزرة بشعة على يد الفرنسيين الذي كثيرا ما تباهوا بالتحضر والحرية والإنسانية.
تقيم الجزائر احتفالات وطنية سنوية على مستوى كامل التراب الجزائري تخليدا لهذه الذكرى العظيمة وترافقها بعض البروتوكلات الرسمية كرفع العلم الجزائري في تمام الساعة الصفر في كل أنحاء الجمهورية، بث برامج تلفزيونية وإذاعية متوافقة مع لمناسبة تكريم شخصيات وطنية.وتكريم التلاميذ المتفوقين دراسيا.ومراسيم عفو عن السجناء.


</doc>
<doc id="1267646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267646" title="قتاد شصي الثمار">
قتاد شصي الثمار

القَتَاد شصي الثمار نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1267648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267648" title="نقل مستدام">
نقل مستدام

النقل المستدام (أو وسائل النقل الخضراء) هو مفهوم يشير إلى أي وسيلة نقل ذات تأثير منخفض على البيئة، ويشمل النقل غير الميكانيكي، والمشي وركوب الدراجات وتنمية العبور (transit oriented development)، والمركبات الخضراء (green vehicles)، ومشاركة السيارات (CarSharing)، وبناء أو حماية أنظمة النقل في المناطق الحضرية ذات الكفاءة في استهلاك الوقود (fuel-efficient)، وحفظ المساحة وتعزيز أنماط الحياة الصحية.
ان نظم النقل المستدام تقدم مساهمة إيجابية للاستدامة البيئية الاجتماعية الاقتصادية والمجتمعات المحلية التي تخدمها. وجدت نظم النقل لتوفير الصلات الاجتماعية والاقتصادية، عندها سيأخذ الناس الفرص التي تتيحها زيادة التنقل بسرعة. ومزايا زيادة التنقل تحتاج إلى موازنة التكاليف البيئية والاجتماعية والاقتصادية التي تشكل نظم النقل.
ان نظم النقل لها تأثيرات هامة على البيئة، وهو ما يمثل ما بين 20٪ و 25٪ من استهلاك العالم من الطاقة وانبعاثات ثاني أكسيد الكربون. كما ان انبعاثات غازات الدفيئة من قطاع النقل تتزايد بمعدل أسرع من أي قطاع من القطاعات الأخرى المستخدمة للطاقة. ويعد النقل البري مساهما رئيسيا في تلوث الهواء المحلي والضباب الدخاني أيضا. 
اما بالنسبة للتكاليف الاجتماعية للنقل تشمل حوادث الطرق وتلوث الهواء وقلة النشاط البدني، والوقت الضائع من الاسر والافراد في التنقل وبالإضافة للتعرض إلى ارتفاع أسعار الوقود. كما ان هذه الآثار السلبية تقع على تلك الفئات الاجتماعية التي تمتلك فرص أقل في امتلاك وقيادة السيارات. ان الاختناقات المرورية تفرض بعضا من التكاليف الاقتصادية من مثل إضاعة وقت الشعب، وتباطؤ وصول السلع والخدمات.
تهدف خطط النقل التقليدي إلى تحسين القدرة على الحركة (mobility) خاصة بالنسبة للسيارات لكن قد تفشل في استيعاب الاثر الأوسع لها. ولكن الغرض الحقيقي من النقل هو الوصول - إلى العمل ومكان التعليم والسلع والخدمات، والأهل والأصدقاء – في المقابل هناك وجود لتقنيات مجربة تحسن الوصولية وتقلل من الآثار البيئية والاجتماعية في الوقت ذاته كما وتدير الاختناقات المرورية ,ان المجتمعات التي تعزز استدامة شبكات النقل الخاصة بها بنجاح تعد جزءا من برنامج واسع لخلق مدن مستدامة أكثر حيوية وملائمة للعيش.

جاء مصطلح النقل المستدام كمفهوم نابع من التنمية المستدامة، وقد استخدم لوصف وسائل النقل، ونظم التخطيط والنقل، والتي تتفق مع اهتمامات أوسع للاستدامة. وهناك تعاريف كثيرة للنقل المستدام، اوالمصطلحات ذات الصلة بها كوسائل النقل المستدامة والتنقل المستدام.أحد هذه التعاريف كما يعرفه مجلس وزراء الاتحاد الأوروبي للنقل هو كما يلي:
ان يسمح بوصولية وتلاقي احتياجات الأفراد والشركات والمجتمع بشكل آمن وبطريقة تتفق مع صحة الإنسان والبيئة، وتعزيز المساواة داخل وبين الأجيال المتعاقبة.
•ان يكون بأسعار معقولة، ويعمل بنزاهة وكفاءة، وان يقدم خيارات في اختيار واسطة النقل، وان يدعم الاقتصاد المنافس والتنمية الإقليمية المتوازنة.
• ان يحد من الانبعاثات والنفايات ضمن قدرة الكوكب على استيعابها، وان يستخدم الموارد المتجددة بمعدلات إنتاجها أو أقل، وان يستخدم الموارد غير المتجددة بمعدلات تنمية بدائل الطاقة المتجددة أو أقل، مع تقليل الأثر على استخدام الأراضي واصدار الضوضاء.

معظم أدوات ومفاهيم النقل المستدام وضعت قبل صياغة عبارة " الاستدامة". فالمشي هو أول وسيلة وهو أيضا الأكثر استدامة. اما وسائل النقل العام يعود تاريخها إلى اختراع حافلة للنقل العام من قبل باسكال بليس في عام 1662. وبدأ ركوب الترام في عام 1807 والسكك الحديدية التي تختص بنقل الركاب في عام 1825. اما الدراجات الهوائية تعود إلى القرن 1860. وكانت هذه هي الخيارات الوحيدة المتاحة لوسائل النقل لمعظم الناس في الدول الغربية قبل الحرب العالمية الثانية وبقيت الخيارات الوحيدة بالنسبة لمعظم الناس في العالم النامي. اما نقل البضائع فكان عن طريق القوة البشرية وقوة الحيوان أو السكك الحديدية.
جلبت سنوات ما بعد الحرب زيادة الثروة والطلب عاى التنقل للأشخاص والبضائع. بحيث ان عدد المركبات على الطرق في بريطانيا ازداد خمسة اضعاف بين عامي 1950 و 1979 مع اتجاهات مماثلة في دول غربية أخرى
قامت معظم البلدان والمدن الأكثر ثراء بالاستثمار المكثف في مجال الطرق الكبيرة وجيدة التصميم وكذلك الطرق السريعة التي تعتبر ضرورية لتعزيز النمووالازدهار. 
أصبح تخطيط النقل فرع من فروع الهندسة المدنية، التي سعت لتصميم الطرق بسعة كافية لتكون عند المستوى المتوقع لنمو الحركة المرورية بحيث تكون مستويات الازدحام المروري مقبولة وهذه تقنية تسمى "التنبؤ والتقدم" ان.الاستثمار العام في مجال العبور والتنقل، والمشي وركوب الدراجات انخفض بشكل كبير في الولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا، على الرغم من أن هذا لم يحدث بالقدر نفسه في كندا أو أوروبا القارية.
وأصبح الاهتمام بشأن استدامة هذا النهج على نطاق واسع خلال أزمة النفط عام 1973 وأزمة الطاقة عام 1979. كما أدى ارتفاع التكاليف ومحدودية توافر الوقود إلى تجديد الاهتمام في البدائل كاستخدام المركبات التي تتسع لشخص واحد.

ابتكارات النقل التي يرجع تاريخها إلى هذه الفترة تشمل الممرات عالية الإشغال بالمركبات، ونظم مرافقي الطريق على مستوى المدينة وإدارة الطلب على النقل. نفذت سنغافورة تسعير الازدحام في أواخر 1970s، وكوريتيبا بدأت بتنفيذ نظام النقل السريع بالحافلات في أوائل 1980s.
. وبشكل مترابط أدى استقرار وانخفاض أسعار النفط في الفترة من 1980 و 1990 إلى زيادات كبيرة في التنقل باستخدام السيارة من 1980-2000 بشكل مباشر على حد سواء لأن الناس اختاروا السفر بالسيارة لقطع المسافات الكبيرة وبشكل غير مباشر لأن المدن استحدثت مساحات من الضواحي للسكن بعيدا عن المتاجر وأماكن العمل التي يشار إليها الآن باسم الزحف العمراني ان الاتجاهات في مجال الخدمات اللوجستية للشحن التي تتضمن الانتقال من استخدام السكك الحديدية والنقل البحري الساحلي إلى الشحن البري ووجود الحاجة إلى تسليم البضائع في وقتها المحدد، تعني ان حركة الشحن نمت بشكل أسرع من حركة مرور السيارات.

في الوقت نفسه ان الأسس الأكاديمية ل"التنبؤ والتقدم" تم ااستجوبها من قبل بيتر نيومان في مجموعة من الدراسات المقارنة للمدن وشبكات النقل الخاصة بهم التي يرجع تاريخها إلى منتصف 1980s.

ان الورقة البيضاء للحكومة البريطانية التي تختص بالنقل حققت تغييرا في اتجاه تخطيط النقل في المملكة المتحدة. وفي المقدمة للكتاب الأبيض، قال رئيس الوزراء البريطاني توني بلير نحن ندرك أننا لا نستطيع أن نبني طريقا خارج المشاكل التي نواجهها ببساطة. هذا سيكون غير مسؤول بيئيا- ولن ينجح.

وكوثيقة مصاحبة للورقة البيضاء تسمى "أذكى الخيارات" قامت ببحث إمكانية توسيع نطاق مبادرات النقل المستدام الصغيرة والمتناثرة التي وقعت بعد ذلك في جميع أنحاء بريطانيا، وخلصت إلى أن التطبيق الشامل لهذه التقنيات يمكن أن يقلل من فترة ذروة تنقل السيارة في المناطق الحضرية أكثر من 20٪.

استطاعت دراسة مماثلة من قبل الإدارة الفيدرالية للطرق السريعة في الولايات المتحدة، التي اصدرت أيضا في عام 2004 ان تخلص إلى أن اتباع نهج أكثر استباقية للطلب على النقل كان عنصرا هاما من استراتيجية النقل الوطنية الشاملة

تعد نظم النقل من المصادر الرئيسية لغازات الدفيئة، المسؤولة عن 23٪ من انبعاثات غازات الدفيئة في العالم في عام 2004، مع حوالي ثلاثة أرباع قادمة من مركبات الطريق. حاليا 95٪ من طاقة النقل تأتي من النفط. ويتم استهلاك الطاقة في الصناعة فضلا عن استخدام المركبات، والتي تتجسد في البنية التحتية للنقل من مثل الطرق والجسور والسكك الحديدية.

تمتلك أكبر المدن في العالم شيء واحد مشترك، وهو الوحدة الوطنية. حيث انها تمتلك سكان يهتمون حقا ببعضهم البعض وبالمناطق المحيطة بهم. وهم يتوحدون معا من أجل خلق شيء للأفضل. مدن من مثل نيو أورليانز ونيويورك وشيكاغو جميعها يفتخر المقيمين علىيها بانهم منها ويرغبون في رؤية مدينتهم تزدهر باستمرار ولذلك فإن المفتاح لازدهار المدينة هو الوحدة الوطنية. ومن أجل خلق الوحدة الوطنية هناك حاجة لان نكون شيء يمكن للمجتمع أن يفخر به.
تمتلك مدينة نيويورك حديقة مركزية (Central Park)، وسان فرانسيسكو لديها حديقة غولدن غيت(Golden Gate Park) وتمتلك شيكاغو غرانت بارك(Grant Park) هذه المدن جميعها تمتلك شعور قوي جدا من الانسجام. هذا ينبغي أن يكون ككمية وافرة من الأدلة لإثبات أن إنشاء حديقة المدينة يخلق مجتمع وحدوي الذي بدوره، يؤدي إلى إنشاء مدينة مزدهرة. قد أصبحت المساحات محدودة مع الاستمرار في توسيع المدن ،لكن مع إضافة الحدائق العامة والمناطق الترفيهية، فان المجتمع سيجتمع مع بعضه البعض عندها سيحصل المجتمع على شيء يمكن الفخر به، وكذلك إعطاء المقيمين المكان الذي يشجعهم على الاختلاط والتفاعل مع بعضهم البعض. " عندما يكبر الأطفال في السن، فان هذا النشاط العرضي في الهواء الطلق، سيقول، في الوقت الذي كنا ننتظر فيه لان ندعى إلى تناول الطعام - سيصبح أقل تعاليا، جسديا وسيستلزم التسكع مع الآخرين أكثر ،بتحجيم الناس، والمزح، والحديث، والدفع، والتدافع واصدارالضجيج والمراهقين هم دائما الأكثر عرضة للانتقاد لهذا النوع من التسكع، لكنه يصعب عليهم أن ينمو من دونه. تكمن المشكلة عندما لا يتم ذلك داخل المجتمع، ولكن كشكل من أشكال الحياة الخارجة عن القانون ". هذا ما قالته جين جاكوبس في كتابها الموت والحياة في المدن الاميركية الكبرى. لذلك فان الحدائق العامة توفر فرصة للمجتمع لمعرفة الطبيعة والتفاعل معها بدلا من التسكع، كم انها تعطي المدينة خضرة ونظرة اوضح.

تمتلك مدينة نيويورك أكثر من 5900 حافلة مذهلة مع أكثر من 2690000 راكب في كل يوم من أيام الأسبوع (الإحصاء لمدينة نيويورك). إلا أن الشبكات المحلية، من جهة أخرى فان 90 في المئة من سكانها يركبون السيارات الخاصة. حيث ان حافلة واحدة من الناس أكثر كفاءة من سيارة بشخص واحد بما يقارب ست مرات. (وينر، إدوارد). يوضح ان اتخاذ وسائل النقل العامة يوفر على الأسرة المتوسطة أكثر من 6000 $ في نفقات السيارات سنويا (معهد فيكتوريا للتخطيط النقل).
يمكن لممر شارع ميشيغن تبني هذه الفكرة بسهولة، وبذلك فهو يساعد في خفض معدل البطالة أيضا. أسطول الولايات المتحدة من الشاحنات الخفيفة والمركبات يساهم بما يزيد قليلا على خمس إجمالي انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون في الولايات المتحدة (المجلس الوطني للبحوث).

انه بوضع المزيد من مواقف الحافلة على طول الممر والطريق وبتقديم تشكيلة واسعة من خطط الركوب، يمكننا تغيير المشكلات الصحية المتزايدة التي تأتي من استخدام السيارات والشاحنات وعربات النقل. حوادث المرور لا تزال واحدة من أكبر أسباب وفيات وحالات العجز للأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 1-44 سنة (اللجنة المختصة بالأداء السام لمحركات السيارات التي تعمل على وقود الأكسجين ,المجلس القومي للبحوث).

ان النقل العام أكثر أمانا ب 170 مرة من الركوب في السيارة (سلامة السائق). وقد تم تقريره في نيويورك لكل 10000 راكب يترك سياراته في منزله ويذهب إلى خدمة النقل العام الحالي لمدة سنة واحدة، في نهاية المطاف يتم توفير نحو 2.7 مليون غالون من البنزين (جمعية النقل العامة الأميركية).

وقد أثبت الاستخدام المستمر للحافلات في النقل في مدينة نيويورك المساعدة في كل جانب من الجوانب القائمة. إذا كانت الشبكات المحلية تؤسس موقفا جادا للحافلات وتساعد على تطوير المزيد من الحالات التي تمكن الناس من الركوب في الحافلة بدلا من قيادة سياراتهم الخاصة، فإن التغييرات قد تكون هائلة. ممر شارع ميشيغن هو المكان المثالي لتطبيق هذه الخطة، فيساعد على تقليص استخدام الفرد من السيارات.

عندما نحاول حل مشاكل النقل في المناطق الحضرية هناك العديد من الحلول الممكنة، ولكن أكبرها هو "تحسين وسائل النقل العام" (أسماء آيت Boubkr، Gaboune إبراهيم، واستيف Avel لى "بلاسكو). مدينة نيويورك هي من تعطينا الأرقام والأمثلة على ذلك، ومن اللازم الآن تنفيذ هذه الآراء في ممر شارع ميشيغن.

يمكن الحد من الآثار البيئية للنقل عن طريق تحسين المشي وركوب الدراجات الهوائية في المدن، وبتعزيز دور وسائل النقل العام والسكك الحديدية وخاصة الكهربائية.

وتستقصد المركبات الخضراء ان يكون لها تأثير أقل على البيئة من ما يماثلها المركبات، على الرغم من أنه عندما يتم تقييم الأثر البيئي للسيارة على كامل دورة الحياة هذا قد لا يكون هذا هو الحال.تمتلك تكنولوجيا السيارات الكهربائية القدرة على الحد من نقل انبعاثات CO2، اعتمادا على الطاقة الواردة من السيارة ومصدر الكهرباء. السيارات الهجينة، التي تستخدم محرك الاحتراق الداخلي إلى جانب المحرك الكهربائي لتحقيق أفضل كفاءة في استهلاك الوقود من محرك الاحتراق العادي، هي بالفعل شائعة. كما يستخدم الغاز الطبيعي كوقود للنقل أيضا

. لكن الوقود الحيوي هوالتكنولوجيا الأقل شيوعا، والأقل تبشيرا، وحققت البرازيل 17٪ من احتياجاتها من وقود النقل من الوقود الحيوي في عام 2007، إلا أن منظمة التعاون والتنمية قد حذرت من أن نجاح الوقود الحيوي في البرازيل كان بسبب ظروف محلية محددة؛ دوليا، ومن المتوقع أن يكون لها تأثير ضئيل أو لا يكون على الانبعاثات المسببة للاحتباس الحراري، وبتكلفة أعلى بكثير من تدابير كفاءة استخدام الطاقة. 
في الواقع هناك سلم متحرك للنقل الأخضر اعتمادا على استدامة هذا الخيار. السيارات الخضراء هي أكثر كفاءة في استهلاك الوقود، لكن وفقط بالمقارنة مع السيارات القياسية، ولكنها ما زالت تسهم في ازدحام حركة المرور وحوادث الطرق. ان شبكات النقل العام جيدة الرعاية تعتمد على استخدام حافلات الديزل التقليدية التي تستخدم كميات أقل من الوقود لكل راكب من السيارات الخاصة، وهي أكثر أمانا بشكل عام وتستخدام كميات أقل من مساحة الطريق من السيارات الخاصة.

ان مركبات النقل العام الخضراء بما في ذلك القطارات الكهربائية وعربات الترام والحافلات الكهربائية تجمع بين مزايا السيارات الخضراء مع تلك الخيارات التي يقدمها النقل المستدام. كما ان خيارات النقل الأخرى ذات الأثر البيئي المنخفض جدا هي ركوب الدرجات وغيرها من السيارات التي تعمل بالطاقة البشرية، ونقل الحيوان. لكن خيار النقل الأخضر الأكثر شيوعا، والاقل تأثيرا على البيئة هو المشي.

شهدت المدن المفرطة في استخدام الطرق عواقب غير مقصودة، ارتبطت بقطرات جذرية في وسائل النقل العام، والمشي، وركوب الدراجات.وفي كثير من الحالات، أصبحت الشوارع خالية من "الحياة". المتاجر والمدارس والمراكز الحكومية والمكتبات ابتعدت عن المدن المركزية، والسكان الذين لم يفروا إلى الضواحي شهدوا الحد من الكثير من المساحات العامة والخدمات العامة.
كما أغلقت المدارس الخاصة واستبدلت بمدارس عملاقة في المناطق النائية أدى هذا إلى حركة مرورية إضافية؛. ان عدد السيارات على الطرق في الولايات المتحدة من الساعة 7:15 حتي 8:15 صباحا يزيد بنسبة 30٪ خلال العام الدراسي. 
وهناك اثر اخر الا وهو زيادة نمط العيش المستقر، مما تسبب في تعقيد وباء وطني الا وهو السمنة، ويرافق ذلك ازدياد تكاليف الرعاية الصحية بشكل كبير.

تتشكل المدن بواسطة أنظمة النقل الخاصة بها. في كتاب المدينة في التاريخ، لويس مومفورد ,وثق كيف ان شكل الموقع وتخطيط المدن كان حول مركز يمكن المشي فيه، غالبا ما يقع بالقرب من ميناء أو ممر المائي، ومع ضواحي يمكن الوصول إليها عن طريق النقل أو حيوان، وفي وقت لاحق، عن طريق السكك الحديدية أو خطوط الترام.
في عام 1939، شمل معرض نيويورك الدولي نموذج لمدينة متخيلة، بنيت حول نظام النقل القائم على سيارة. في هذا "العالم أكبر وأفضل في الغد"، وتم فصل المناطق السكنية والمناطق التجارية والصناعية، وناطحات السحاب تلوح في الأفق عبر شبكة من الطرق السريعة في المناطق الحضرية.قبضت هذه الأفكار على المخيلة الشعبية، وأثرت على تخطيط المدن من 1940s إلى 1970s. [25]
أدت شعبية السيارة في حقبة ما بعد الحرب إلى تغييرات كبيرة في هيكل ووظيفة المدن. وكان هناك بعض المعارضة لهذه التغييرات في ذلك الوقت. كتابات جين جاكوبس، ولا سيما الموت والحياة في المدن الاميركية الكبرى بمثابة تذكرة مؤثرة عن ما فقد في هذا التحول، وسجل لجهود المجتمع لمقاومة هذه التغييرات.
تساءل لويس مومفورد " هل هي مدينة للسيارات أو للناس؟" دونالد Appleyard وثق عواقب المجتمعات من زيادة مرور السيارات في "وجهة نظر من الطريق" (1964) وفي المملكة المتحدة، ماير هيلمان نشرت للمرة الأولى البحث في تأثيرات حركة المرور على التنقل المستقل للطفل في عام 1971. 
على الرغم من هذه الملاحظات في الاتجاهات التي تحذر من ملكية السيارة، واستخدامها واستهلاك الوقود الا انها استمرت 
بشكل حاد تصاعدي طوال فترة ما بعد الحرب.
لم يقم تيار تخطيط النقل الأساسي في أوروبا على أساس الافتراضات التي تقتضي بأن السيارة الخاصة هو الحل الأفضل أو الوحيد للتنقل في المدن. على سبيل المثال مخطط بنية النقل الهولندية منذ 1970s تحتاج طلب السعة الإضافية للمركبة فقط أن تتحقق "في حال ان المساهمة في تحقيق الرفاه الاجتماعي هو شيء إيجابي"، ومنذ عام 1990 تم شمل هدف واضح في خفض معدل النمو في حركة مرور السيارات.
بعض المدن خارج أوروبا أيضا ربطت النقل بالاستدامة وبتخطيط استخدام الأراضي، ولا سيما كوريتيبا، والبرازيل، وبورتلاند، وأوريغون، وفانكوفر، وكندا.

تختلف انبعاثات غازات الدفيئة من قطاع النقل بشكل واسع، حتى بالنسبة للمدن ذات الثروات المختلفة. مصدر: UITP، التنقل في قاعدة بيانات المدن

هناك اختلافات كبيرة فيما يخص استهلاك الطاقة في قطاع النقل بين المدن، في المتوسط سكان الولايات المتحدة يستخدمون الطاقة للنقل سنويا أكثر ب 24 مرة من القطاع الخاص المقيم في المدن الصينية، وبما يقارب أربعة أضعاف سكان الحضر الأوروبي. لا يمكن تفسير هذه الاختلافات من ناحية الثروة وحدها، بل ترتبط ارتباطا وثيقا بمعدلات ركوب الدراجات، والمشي، واستخدام النقل العام، وبالملامح الثابتة في المدينة بما في ذلك كثافة المدن والتصميم الحضري. 
تعد المدن والدول التي استثمرت بشكل مكثف في أنظمة النقل التي تقوم على استخدام السيارة هي الأقل استدامة بيئيا، وذلك حسب نصيب الفرد من استخدام الوقود الأحفوري. كما تم التساؤل عن الاستدامة الاجتماعية والاقتصادية للسيارة.يقوم سكان المدن المترامية الأطراف داخل الولايات المتحدة، برحلات أكثر تواترا وأطول باستخدام السيارة، في حين أن سكان الأحياء الحضرية التقليدية يقوم بعدد مماثل من الرحلات، ولكن لمسافات أقصر، فيمشون ويركبون الدرجات يستخدمون النقل في كثير من الأحيان. لقد تم حساب أن سكان نيويورك يوفرون 19 مليار دولار سنويا لمجرد امتلاك عدد أقل من السيارات والقيادة بأقل من المتوسط الاميركي. 
اعتمدت المفوضية الأوروبية خطة العمل على التنقل في المناطق الحضرية في 2009/9/30 عن التنقل الحضري المستدام. ستقوم المفوضية الأوروبية بإجراء مراجعة لتنفيذ خطة العمل في العام 2012، وسيتم تقييم مدى الحاجة لمزيد من العمل. في عام 2007، استطاع 72٪ من سكان أوروبا العيش في المناطق الحضرية، والتي هي مفتاح النمو والعمالة.
تحتاج المدن لنظم فعالة للنقل لدعم اقتصادها ورفاهية سكانها. يتم توليد حوالي 85٪ من الناتج المحلي الإجمالي للاتحاد الأوروبي في المدن. تواجه المناطق الحضرية اليوم التحدي المتمثل في جعل النقل مستدام في البيئة (CO2، وتلوث الهواء والضوضاء) والقدرة على المنافسة (ازدحام) ومعالجة الاهتمامات الاجتماعية. وتتراوح هذه الحاجة إلى التصدي للمشاكل الصحية، والاتجاهات الديموغرافية، وتعزيز التماسك الاقتصادي والاجتماعي مع الأخذ في عين الاعتبار احتياجات الأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة والعائلات والأطفال.

تحمل سياسات النقل المستدام التأثير الأكبر على الصعيد المدينة. خارج أوروبا الغربية، والمدن التي شملت باستمرار الاستدامة باعتبارها موضع اهتمام رئيسي في مجال النقل وتخطيط استخدام الأراضي وتشمل كوريتيبا، والبرازيل، وبوغوتا، وكولومبيا؛ وبورتلاند، واوريغون، وفانكوفر، وكندا. ولاية فيكتوريا، وأستراليا تم تمرير التشريع في عام 2010 - قانون تكامل النقل - لإجبار وكالات النقل للنظر في قضايا الاستدامة بما في ذلك نشاط آثار تغير المناخ في التخطيط والنقل، والسياسات والعمليات 
وقد اعترفت العديد من المدن الأخرى في جميع أنحاء العالم على الحاجة إلى ربط سياسات الاستدامة والنقل، من خلال الانضمام إلى المدن من أجل حماية المناخ على سبيل المثال.

النقل المستدام هو في الأساس حركة شعبية، وان كانت تعتبر ذات أهمية على مستوى المدينة، والوطنية والدولية.
في حين أنها بدأت كحركة تقودها الاهتمامات البيئية، على مدى هذه السنوات الأخيرة ازداد التركيز على العدالة الاجتماعية وقضايا العدالة، وبشكل خاص على الحاجة إلى ضمان الوصول المناسب والخدمات للفئات ذات الدخل المنخفض والأشخاص الذين يعانون من القيود المفروضة على التنقل، بما في ذلك النمو السكاني سريع للمواطنين المسنين. معظم الناس يتعرضون لضجيج المركبات والتلوث وخطرسلامة أولئك الذين لا يملكون مركبات، أو لا يمكنهم قيادة السيارات، وأولئك الذين يرون ان تكلفة ملكية سيارة تسبب عبئا مالية حادة. 
بدأت منظمة Greenxc في عام 2011 حملة توعية وطنية في الولايات المتحدة لتشجيع الناس على تقاسم الركوب (carpool) عبر البلد مع التوقف في أكثر من وجهة من الوجهات المختلفة على طول الطريق وتوثيق سفرهم من خلال لقطات فيديو، والتصوير الفوتوغرافي. تقاسم الركوب يقلل من انبعاثات الكربون بنسبة الفرد عندما يسمح للناس باستخدام سيارة واحدة بدلا من استخدام الجميع لسيارات فردية.
الاتجاهات الحديثة
ازداد السفر بالسيارة بشكل مطرد طوال القرن العشرين، ولكن الاتجاهات منذ عام 2000 كانت أكثر تعقيدا. وقد تم ربط ارتفاع أسعار النفط في الفترة من 2003 إلى حدوث انخفاض في نصيب الفرد من استهلاك الوقود للتنقل بسيارته الخاصة في الولايات المتحدة الأمريكية، وبريطانيا وأستراليا. في عام 2008، وانخفض الاستهلاك العالمي للنفط بنسبة 0.8٪ بشكل عام، مع انخفاض كبير في الاستهلاك في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية، وأجزاء من آسيا.

غالبا ما يستخدم مصطلح النقل الأخضر كأسلوب تسويق (greenwash) للمنتجات التي لم يثبت لها تقديم مساهمة إيجابية لتحقيق الاستدامة البيئية. ويمكن الطعن قانونيا في مثل هذه المطالبات. على سبيل المثال قد استهدف أمين المظالم في النرويج الشركات المصنعة للسيارات الذين يدعون أن سياراتهم هي "خضراء"و "نظيفة" أو "الصديقة للبيئة".ستواجه هذه الشركات المصنعة خطر دفع الغرامات إذا ما فشلت في إسقاط الكلمات. 
تصف اللجنة الأسترالية المنافسة والمستهلكة (ACCC) المطالبات الخضراء على المنتجات والمستهلكين، لتقديم مجموعة واسعة من المعاني لهذه المطالبة ، التي تخاطر بالتضليل بهم. وفي عام 2008 اجبرت ACCC تاجر سيارات بالتوقف عن التسويق الأخضر لسيارات ساب، والذي عثر عليه من قبل المحكمة الاتحادية الأسترالية كمخادعة.

وقد أطلقت المديرية العامة للنقل والطاقة في الاتحاد الأوروبي (DG-TREN) البرنامج الذي يركز في الغالب على النقل الحضري. وتتمثل قياساتها الرئيسية ب:


http://en.wikipedia.org/wiki/Sustainable_transport


</doc>
<doc id="1267653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267653" title="قتاد مستوحد">
قتاد مستوحد

القَتَاد المستوحد نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1267662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267662" title="لوكهيد تراى ستار (سلاح الجو الملكي)">
لوكهيد تراى ستار (سلاح الجو الملكي)

الطائرة لوكهيد تراى ستار هي طائرة تزود بالوقود في الجو وطائرة نقل عسكري في الخدمة لدى سلاح الجو البريطاني. جميعهم حولوا من الطائرة المدنية لوكهيد إل-1011 تراى ستار التي كانت تخدم لدى خطوط بان أمريكان العالمية، والخطوط الجوية البريطانية ودخلوا الخدمة لدى سلاح الجو البريطانى في 1984.

جميع الطائرات المحوله اشترت بعد انتهاء حرب الفوكلاند، ومعرفة الحاجة لزيادة قدرة سلاح الجو البريطانى في مهام التزود بالوقود جوًا. بمجموع تسع طائرات في الخدمة، هناك طائرتان من نوع خزان (K1) مع وجود فسحه للركاب ومساحة محدودة للبضائع. وثلاث طائرات فقط للنقل (C2)، وباقي الأربعه (KC1) يستخدموا في كلتا المهامتين (الخزان، والنقل). كونت الطائرات تراى ستار، مع الطائرات فيكرز في سى-10 فيلق التزود بالوقود جوًا لدى سلاح الجو الملكى. وقد تم استبدالهم بالطائرات إيرباص إيه 330 إم آر تي تي في يونيو 2011، وذلك نتيجة لبرنامج طائرة الخزان الاستراتيجية المستقبلية FSTA).

التراى ستار كانت تخدم لدى السرب رقم 216 في قاعدة برايز نورتون الجوية بأوكسفوردشاير.

خدمت الطائرات في العديد من الحروب والنزاعات. اثنان خدموا في مطار الملك خالد الدولي، بالقرب من الرياض، المملكة العربية السعودية خلال فترة حرب الخليج الأولى 1991 في دور طائرات خزان، في حين أن الباقون استخدموا كطائرات شحن بين الخليج العربى، والمملكة المتحدة. اثنان من الطائرات تم الرسم على انفهم حينها واعطيا الاسم "بينكى وبيركى" (Pinky and Perky) وهما شخصيات كرتونيات بريطانيتان.

وخلال فترة حرب كوسوفو 1999، 4 طائرات تراى ستار خدموا في أنكونا، إيطاليا كطائرات خزان. وفي عملية فيريتاس (أفغانستان) خدمت التراى ستار مع الطائرات في سى 10 كطائرات خزان تزود طائرات البحرية الأمريكية. ايضًا خدمت التراى ستار في عملية تيلك في سماء العراق.

كما شاركت في عملية إيلامي في ليبيا 19-20 مارس 2011 كجزء من عمليات التحالف والتدخل العسكري في ليبيا، لتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973.






</doc>
<doc id="1267668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267668" title="قتاد معقوف">
قتاد معقوف

القَتَاد المعقوف نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1267670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267670" title="سد مطاطي">
سد مطاطي

كثر استخدام السدود المطاطية (rubber dams) كثيرا في الآونة الأخيرة
والغرض الرئيسي لاستخدامها هو لتوليد الطاقة 
السد المطاطي هو عبارة عن سد مصنوع من مادة المطاط مملوء بالماء أو الهواء مثبت باسنان كونكريتية في الجهة الامامية منه ويوضع قاطعا للنهر 
وهو يقوم مقام وعاء لجمع المياه والتي يستفاد منها لتوليد الطاقة. حيث يعمل على حصر المياه خلفه مما يزيد من ارتفاعها وراءه. ولوكذلك يستفاد منه لغرض رفع منسوب المياه لغرض استخدامها في عمليات الإرواء.
وبما أن الطاقة يمكن احتسابها من المعادلة :
P = Q x h xε

حيث أن :
P: الطاقة 
h: ارتفاع المياه نسبة إلى التوربين 
ε : مغاير التوربين
بصورة عامة فان الطاقة الهيدروليكية للمنشأ تعتمد كذلك على سرعة الجريان في النهر


</doc>
<doc id="1267673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267673" title="تراى ستار (توضيح)">
تراى ستار (توضيح)

تراى ستار (لغة إنجليزية: TriStar) تعنى 3 نجوم، ويقصد بها نوعان من الطائرات 


</doc>
<doc id="1267680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267680" title="تنسيق الحدائق المستدامة">
تنسيق الحدائق المستدامة

تنسيق الحدائق المستدام تشمل مجموعة متنوعة من الممارسات التي وضعت استجابة للقضايا البيئية. وتستخدم هذه الممارسات في كل مرحلة من المناظر الطبيعية، بما في ذلك التصميم والتنفيذ، والتطبيق وإدارة الحدائق السكنية والتجارية.

بعض الآثار للممارسات غير المستدامة هي: التدهور الشديد في النظام البيئي المحيطة بها، ضرر على صحة الإنسان، وخاصة في حالة تدهور مزودات مياه الشرب، إلحاق الضرر بالنباتات والحيوانات وموائلها. عمليات الترسيب من المياه السطحية التي يسببها جريان مياه الأمطار؛ الملوثات الكيميائية في مياه الشرب التي يسببها جريان المبيدات الحشرية، والمشكلات الصحية الناجمة عن الأسمدة والمبيدات الحشرية السامة، والاستخدام غير الصحيح والنقل والتخزين والتخلص من المبيدات الحشرية، وتلوث الهواء والضوضاء الناجمة عن معدات تنسيق الحدائق؛ غزو الأراضي البرية بالأعشاب الضارة والآفات الحشرية، والاستخدام الجائر للموارد الطبيعية المحدودة.

بعض الحلول التي يجري تطويرها هي:

تنسيق الحدائق المستدامة يكون بتصميمها بطريقة بحيث تكون منسجمة ومتوازنة مع المناخ والبيئة المحلية ، بالاضافة إلى انها يجب ان تتطلب الحد الأدنى من الموارد. وبالتالي، يجب أن يكون التصميم "فعال، بتكلفة قليلة، ممتعة بصريا، وصديقة للبيئة سهلة الصيانة" وكجزء من مفهوم التنمية المستدامة يجب ان تولي اهتماما كبيرا للحفاظ على الموارد المحدودة والمكلفة، والحد من النفايات ومنع تلوث الهواء والماء والتربة، بالاضافة إلى السماد العضوي، دورة حياة العشب، وتدابير مكافحة الآفات التي تجنب أو تقلل من استخدام المواد الكيميائية، والتدابر والاساليب المتكاملة للآفات، استخدام النبات المناسب في المكان المناسب، والاستخدام المناسب للعشب، وكفاءة الري من خلال استخدام تقنيات المياه الحديثة ، كلها عناصر يجب ان تؤخد بعين الاعتبار في تنسق الحدائق المستدام.

الموقع الجغرافي يمكنه تحديد ما هي الإجراءات المستدامة بسبب وجود فروقات في كميات هطول الأمطار ودرجات الحرارة. على سبيل المثال، مجلس كاليفورنيا لإدارة النفايات يركز على االربط بين الحد من الأضرار البيئية وتحقيق أقصى قدر من تنسيق المناظر الطبيعة في المناطق الحضرية من الشركات التجارية. في ولاية كاليفورنيا، فوائد تنسيق الحدائق في كثير من الأحيان لا تفوق تكلفة الموارد المستخدمة في تنسيقها مثل المياه والايدي العاملة. ومع ذلك،الاختيار المناسب للنباتات واختيار مواقعها بشكل صحيح قد يضمن أن تكاليف الصيانة تكون أقل، ومن ناحية اخرى تقليل استهلاك المواد الكميائية والمياه قد يكون سببا في تخفيض تكلفة الصيانة أيضا.

الخطوة الرئيسة لتنسيق الحدائق هي تصميمها بحيث تكون مستدامة.اولا يجب القيام بعملية تحليل لطبيعة الموقع وهذه العملية يقوم بها عادة مصممي الحدائق في بداية عملية التصميم. وينبغي النظر في عوامل مثل حجم قطعة الاارض، وحجم المنزل، والميزانية هذه العوامل جميا يجب ان تؤخذ بعين الاعتبار. الخطوات اللازمة للتصميم تشمل تخطيط اساسي، جرد وتحليل الموقع، وثائق التشييد , التنفيذ والصيانة. ومن الأهمية الاخذ بعين الاعتبارالامور المتعلعقة بالظروف المستقبلية للموقع وهذا يشمل ميلان أشعة الشمس، ونوع التربة، وتدفق الرياح، وطبوغرافية الارض، والظل، والمناخ. ولتحقيق هدف الحد من الري الاصطناعي والحد من استخدام المواد السامة يتطلب الاختيار المناسب للنباتات بحيث تتلائم مع الموقع المحدد .

السماد يتم انتاجه بإعادة تدوير نفايات الحدائق لتصنيع السماد العضوي بطريقة غيرمكلفة لاعادة استخدامها في تسميد الحدائق. (لمزيد من التفاصيل حول طرق تصنيع seehttp :// sustainablelandscaping.us / Blog_Archive.html). ديدان الأرض، والميكروبات والنباتات وغيرها من الحيوانات تتغذى على هذه المواد العضوية بحيث يقوم بتزويدها بكميات كافية من النيتروجين ودرجات الحرارة والرطوبة المناسبة . الحجم المثالي لكومة السماد العضوي هو يارد ^ 3 (3’*3’*3’). يضاف السماد للتربة المستنزفة من المواد العضوية لتحسينها وتعديلها،يستخدم السماد لتسميد الزهور والخضروات، وأشجار الفاكهة .

استخدام تقنية النشارة للحد من فقدان المياه نتيجة للتبخر، والحد من نمو الأعشاب الضارة، والحد من تعرية التربة، مشاكل الغبار والطين. ويمكن أيضا إضافة النشارة كمواد مغذية إلى التربة عندما تتحلل. ومع ذلك، غالبا ما يتم استخدام النشارة في إزالة الأعشاب الضارة. ولكن الإكثار من استخدام النشارة من الممكن أن يؤدي إلى ضرر على المزروعات . يجب معرفة مصدر النشارة، على سبيل المثال، النشارة الذي يصنع من اشجار الجوز يكون سام.

عندما تقرر أي نوع من مواد البناءستستخدمها على الموقع من المهم اختيار مواد معاد تدوريها غالبا . مثل إعادة استخدام الطوب القديم من الأرصفة هي واحدة من الطرق التي تقوم باعطاء جمالية للمنطقة بالاضافة إلى انها تقوم بخفض كمية المواد التي تذهب إلى مكب النفايات.
لكن من المهم أيضا أن نكون حذرين بشأن ما هي المواد التي تستخدمها، خاصة إذا كنت تخطط لزراعة المحاصيل الغذائية من أي نوع. ، يجب تجنب أي نوع من المواد المعالجة، وخصوصا الخشب، والتي يمكن ان ترشح في التربة مع المطر. [.

أحد الاجزاء المهمة في تنسيق الحدائق المستدامة هو اختيار النباتات. معظم ما يجعل الحدائق غير مستدامة هو كمية المدخلات اللازمة لزراعة النباتات غير المحلية فيها. ما يعنيه هذا هو أن النباتات المحلية، التي تكيفت مع الظروف المناخية المحلية وسوف تتطلب كميات أقل من العمل في الأدوات التي تؤدي إلى الازدهار. على سبيل المثال، فإنه لا معنى لزراعة الطماطم في ولاية أريزونا بسبب عدم وجود ما يكفي من الأمطار الطبيعية بالنسبة لهم للبقاء على قيد الحياة من دون سقي مستمر. بدلا من ذلك، أكثر النباتات ملائمة تلك التي تتحمل الجفاف مثل الصبار فهي قادرة على البقاء على قيد الحياة، بالاضافة إلى ذلك فإنه باختيار النباتات المحلية، يمكن للمرء تجنب بعض المشاكل مع الحشرات والآفات وذلك لأن هذه النباتات أيضا يمكن تكييفها للتعامل مع أي الحشرات الضارة المحلية. وخلاصة القول هي ان الاختيار المناسب والصحيح لنوع من النباتات المحلية، يمكنه حفظ قدرا كبيرا من المال الذي يستخدم لعمليات تسميد التربة وتعديلها، مكافحة الآفات والري.
يمكن للنباتات المستخدمة كمصدات للرياح تقليل ما يصل إلى 30٪ من تكاليف التدفئة في الشتاء وفي فصل الصيف تحول دون دخول اشعة الشمس المباشر إلى المباني سواء التجارية او السكنية، بالاضافة إلى خلق الهواء البارد من خلال تبخر الماء الناتج عن عملية النتح، ويمكن تبريد المناطق اللازراعية مثل المداخل والأرصفة.
البيت الذي تحيط به أشجار أو شجيرات يتمتع بمزايا متعددة. النباتات تطلق كميات من بخار الماء في الجو من خلال النتح والماء لديه القدرة على خفض درجات الحرارة القصوى في المناطق القريبة منه. وبالإضافة إلى ذلك، فإن وجود الأشجار يساعد في انشاء نظم بيئية مستقرة وصحية (مثل الغابات. وهذا هو من أهم المبادئ المستخدمة في الزراعة المستديمة.

إذا تم اختيار الأشجار المحيطة بالمنزل لإنتاج الفاكهة الصالحة للأكل فإنها يمكن أن توفر مصدر غذائي مستدام لسكان المنزل. حتى وان كانت بعض هذه المزروعات تتطلب كميات من الماء لععملية الري (خصوصا في فصل الصيف)، فإن معالجة المياه العادمة وانظمة تجميع المياه في فصل الشتاء تعتبر حلول ممتازة لحل متل هذه المشكلات، ولكن يجب الانتباه ان المياع العادمة غير مناسبة لري جميع انواع النباتات حيث ان المياه العدمة تحتوي على درجات حموضه عالية وهناك نباتات لاتتحمل هذه النسبة من الحموضة

بالاضافة إلى اختيار اماكن وضع الأشجار بشكل ذكي يساعد بالحفاظ على الطاقة ، حيث انه يكون موضع الأشجار المتساقطة الأوراق العريضة بالقرب من الواجهات الشرقية والغربية واحيانا الشمالية. هذا التوزيع يتيح التظليل في فصل الصيف مع السماح بدخول كميات كبيرة من حرارة أشعة الشمس في فصل الشتاء. ولكن يجب الانتباه انه عند وضع الأشجار يجب ان تكون بعيدة عن جدران المنزل بما لا يقل عن 1م حيث ان جذور النباتات قد تسبب تدمير لاساسات البيت في اثناء نموها مما ينتج عنه تدمير للجدار وفي بعض الأحيان تدمير للبيت كاملا.. أما في الواجهات الجنوبية في التصميم المستدام فإن استخدام الأشجار يكون معدوما او قليلا حيث انها أكثر واجهة معرضة لاشعة الشمس وعادة ما تستغل في تجميع الطاقة الشمسية من خلال وجود الخلايا الشمسية للاستفادة منها او استخدام الكتل الحرارية التي تقوم بتجميع الحرارة خلال النهار واعادة اشعاعها خلال الليل وهذا يفيد في عمليات التدفئة للبيوت في فصل الشتاء.

وثمة خيار ذكي اخر وهو عمل سياج نباتي كثيف يتكون من اشجار دائمة الخضرة (مثل الصنوبريات) بالقرب من الواجهة الجنوبية وهي الجهة التي تهب منها الرياح القارية الباردة (الواجهة الشمالية في نصف الكرة الأرضية الشمالية)، وأيضا وضع سياج اخرفي المناطق التي تهب الرياح السائدة. ومثل هذا الخيار يخلق حاجز للريح فعال في الشتاء حيث انها تمنع درجات الحرارة المنخفضة جدا خارج المنزل، ويقلل من تسرب الهواء نحو الداخل. الحسابات تشير إلى انه وضع كاسر للريح على علو مرتين لارتفاع الأشجار يمكن أن تقلل من سرعة الرياح بنسبة 75٪. ويترتب على ذلك أنه، مع بعض التخطيط، يمكن تطبيق وضع الأشجار (سواء كانت دائمة الخضرة او لا) في وقت واحد.

الاستراتيجيات المذكورة أعلاه عن توزيع النباتات لها عيبين، أولا، أنها تعمل على تقليل دوران الهواء في الصيف (على الرغم من التدفئة في العديد من المناطق هو الأكثر أهمية و هو مكلف أكثر من من التبريد)، وثانيا، أنها قد تؤثر على كفاءة الألواح الشمسية، ومع ذلك، تشير التقديرات إلى أنه إذا كان يتم تطبيق كل الاستراتيجيات بشكل صحيح، فإنها يمكن أن تقلل من الطاقة الإجمالية المستخدمة في المنزل بنسبة تصل إلى 22٪.

مشاكل الآفات الزرراعية التي قد تتعرض لها النباتات هي من أهم الامور التي يجب ان تؤخذ بعين الاعتبار للحفاظ على صحة النبات . من المفضل أن تبدأ مع مواد نباتية خالية من الآفات بالاضافة إلى فحص واغلاق المعدات جيدا من الامور الموصى بها. ترسخ وتعزيز التنوع الحيوي في المنطقة الزراعية قد يكون مفيدا للنباتات (مثل الطيور, والحشرات ) حيث ان هذه الكائنات تتغذى على الافات الزراعية . 
لأن الآفات الزراعية تختلف من نبتة إلى اخرى ،لذلك فإن تقييم المشكلة بشكل صحيح يعتبر نصف المعركة .في حين يتم اختيار المبيدات الحشرية في كثير من الأحيان يجب الانتباه إلى نوع المبيد الحشري، ويفضل استخدام المبيدات الحشرية العضوية أو الطبيعة على المبيدات الكميائية حيث انها اقل ضررا على النباتات المجاورة للنبتة المريضة في حين ان المبيدات الكميائية قد تؤثر سلبا على جميع المزروعات..

التقليم السليم يعمل على زيادة دوران الهواء ويقلل من احتمال وقوع الأمراض النباتية. ومع ذلك، التشذيب غير اللائق يضرالشجيرات والأشجار. حيث أن التقليم الزائد وقص النباتات بشكل مستمر وغير سليم النباتات يسبب الإفراط في نمو النبات.وبالإضافة إلى ذلك، التقليم أيضا قد يعتبر من الممارسات الخطرة التي تؤدي لجعل الشجرة في خطر حيث انها تصبح عرضة للتلف بسبب الرياح.

.تقنية التقليم الطبيعي تكون خلال موسم معينة وملائمة ,لتتم الاستفادة منه . من ناحية أخرى، فهو يعزز صحة النباتات ويجعلها أكثر استقرارا. في المناطق المعتدلة، ينبغي أن نقوم بعملية تشذيب النباتات في فترات السكون. ومن الخطأ ان نقوم بعمل التشذيب للنباتات في مرحلة النمو لأنه يتم تحفيز النمو، والبراعم الجديدة تكون ضعيفة للغاية حيث انها لا تستطيع تحمل درجات الحرارة المنخفضة في فصل الشتاء .



</doc>
<doc id="1267682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267682" title="مدينة فرانكفورت الحرة">
مدينة فرانكفورت الحرة

لما يقرب من خمسة قرون، كانت المدينة الألمانية فرانكفورت على نهر الماين مدينة للدولة ضمن دولتين الجرمانية رئيسية هي:
كان فرانكفورت مدينة رئيسية في الامبراطورية الرومانية المقدسة، ويجري من انتخابات مقعد الامبراطورية منذ 885 ومدينة لتتويج الامبراطورية من 1562 (سابقا في آخن) وحتى 1792. أعلن فرانكفورت مدينة إمبراطورية حرة (Reichsstadt) عام 1372، مما يجعل من مدينة كيان الفورية الامبراطوري، وهذا يعني تابعة مباشرة للإمبراطور الروماني المقدس، وليس لحاكم أو الإقليمية أو أحد النبلاء المحلية.


</doc>
<doc id="1267684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267684" title="قتاد عقربي">
قتاد عقربي

القَتَاد العقربي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وإسبانيا وكورسيكا.



</doc>
<doc id="1267698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267698" title="رتج">
رتج

الرِتج أو الرَتج جمع (الرُتوج) هو عبارة عن كيس أو جيب صغير، يتشكل في جدار الأعضاء الكبيرة مثل: المريء أو الأمعاء الدقيقة أو الأمعاء الغليظة (هذه الأماكن هي الأشهر لحدوث الرُتوج).

في الأمعاء الغليظة، يمكن للبراز أن يندفع إلى جيب أو كيس، مما يؤدي إلى تشكل انتفاخ على جدار القولون، هنالك حالة تعرف ب: داء الرتوج هذه الحالة ليست لديها أعراض. الحالة الأكثر خطورة هي التهاب الرتوج، حيث تصبح هذه الأكياس أو الجيوب ملتهبة، مما يسبب ألم شديد، ارتعاش ، وأحياناً حمى. الحالات الخفيفة بحاجة إلى الراحة في السرير والمضادات الحيوية. في الحالات الشديدة، يمكن لتمزق في جدار القولون عند رتج أن يسبب هذا التمزق التهاب الصفاق (التهاب البريتوان). لأن التمزق في جدار القولون قد يتطلب فغر القولون. إن رتج ميكل، وهو تشوه خلقي في الأمعاء الدقيقة، يسبب النزيف والالتهابات، وقد تتطلب الاستئصال الجراحي.





</doc>
<doc id="1267701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267701" title="رتج زنكر">
رتج زنكر

رتج زنكر أو الرتج البلعومي المريئي أو رتج المريء العلوي هو عبارة عن رتج يحدث عند التقاء البلعوم مع المريء، حيث تكون هذه المنطقة ضعيفة. ويكون رتج زنكر على شكل كيس، قد يحدث هذا الرتج نتيجة تناول لقمة طعامية مبالغ في حجمها، أو يحدث نتيجة تشوه معين مما يسبب تمزق في مخاطية البلعوم تسمح بتدلي الغشاء المخاطي في هذه المنطقة الضعيقة ضمن المسافة خلف البلعوم على شكل كيس يدعى: رتج زنكر ,يشاهد غالباً عند الرجال بعد سن الخمسين ,وسببه تقلص مصرة البلعوم السفلية على مصرة مريئية علوية لم تنفتح بالكامل أثناء البلع فيرتفع الضغط على مخاطية المريء ومع الوقت يحدث الانفتاق.



إما بالتصوير الشعاعي الظليل أو بالتنظير تحت الرؤية الماشرة.


إذا كان الرتج عديم الأعراض يترك دون تدخل مع المراقبة ,إما عند وجود أعراض يكون العلاج جراحياً باستئصال هذا الكيس بالجراحة التقليدية أو بالجراحة التنظيرية.



</doc>
<doc id="1267725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267725" title="وديع البستاني">
وديع البستاني

وديع فارس عيد البستاني ولد في قرية الدبية (قضاء الشوف - لبنان)،و توفي عام 1954 عاش في لبنان و اليمن و مصر و بريطانيا و الهند و فلسطين.

ولد وديع البستاني في عام 1886 في بلدة الدبية في لبنان. وهذه البلدة معقل الأسرة التي أنجبت كوكبة من كبار رجال عصر النهضة. وتلقى ثقافته الأولى في بلدته وعلى أيدي آل البستاني الذي يُعَدُّون معاهد علمية ولغوية وتراثية بحد ذاتهم. ثم تابع التحصيل في الجامعة الأمريكية قي بيروت. وتخرج عام 1907 بإجازة في العلوم والآداب.

لكن أمثال هؤلاء الرجال ذوي المواهب الخاصة والملكات المتفجرة منذ الطفولة لا تخفى معالمهم ولا تتوارى قاماتهم العلمية. فعهدت إليه الجامعة الأمريكية نفسها بتدريس اللغتين العربية والفرنسية فيها بعد تخرجه ومارس مهنة التدريس في الجامعة سنتين.

في عام 1909 استقال من الجامعة ليتولى منصب أمين الترجمة في القنصلية البريطانية في مدينة الحُدَيْدَةِ في اليمن. وقد أظهر كفاءة مثيرة في فهم اللغات الإنكليزية والفرنسية إضافة إلى إبحاره العميق في خضم اللسان العربي أسوة بشعار أسرته.

في عام 1911 سافر إلى لندن بإجازة. لكنه قضاها في المكتبات في مدن بريطانيا. وتعرف إلى آثار عمر الخيام. وقرأ كل ما يتعلق به ثم ترجم لـه الرباعيات الشهيرة شعراً إلى العربية. بعد أن فرز الصحيح من المنحول منها. وترجم الترجمة الإنكليزية التي قام بها فتزجرلد. عام 1912 سافر إلى الهند ليقيم في ربوعها عامين. وتعرف إلى طاغور وأقام بضيافته، وترجم لـه جانباً من شعره إلى العربية.

في عام 1916 جاء إلى القاهرة فعمل سنة واحدة في وزارة الداخلية. وفي عام 1917 رحل إلى فلسطين. وكان أول موظف مدني في حكومة فلسطين. وأقام في المدن الفلسطينية حتى عام 1930.

وفي فلسطين لم يستطع المضي في خدمة حكومة الانتداب البريطانية. لما عرفه واطلع عليه من المؤامرات. واستقال من الحكومة بعد ثلاث سنوات ليعمل في حقل المحاماة حتى عام 1930. وكان قد درس الحقوق في القدس خلال عمله مع حكومة الانتداب ونال إجازة في الحقوق.

في عام 1933 انتخب أميناً عاماً للوفد الفلسطيني الذي سافر إلى لندن للحيلولة دون إبرام المعاهدة الإنكليزية العربية. وبعد المؤتمر عاد لينتقل بين فلسطين ولبنان. وعندما وقعت كارثة احتلال فلسطين عام 1948 كان في مدينة حيفا. ليعود إلى بيروت عام 1953 بعد أن ترك في فلسطين بصمة نقية للعربي المناضل في سبيل وحدة أمته. وبعد أن كتب ديوانه: الفلسطينيات الذي أودعه وجعه العربي وهواجسه القومية في خمس وأربعين قصيدة.

وفي عام 1954 انتقل إلى جوار ربه. وكانت الحكومة اللبنانية قد أكرمته قبل مروته بعام واحد بوسام الاستحقاق المذهب.

ترجم وديع البستاني: لعمر الخيام عن الإنكليزية. وترجم مجموعة من شعر طاغور أسماها: البستان. وترجم بإيجاز الملحمة الهندية: الراميانة. وترجم عدداً من الآثار الهندية السنسكريتية. وترجم عن الفرنسية أربعة كتب. كما ترجم عن الإنكليزية كتاباً اسمه: خمسون عاماً في فلسطين. إلى جانب مؤلفاته الأدبية ومنها: رسالة في الألف والهمزة والياء. و: مجاني الشعر. و: ذكرى الفراق. وبلغت كتبه المترجمة والمؤلفة أربعة عشر كتاباً: إضافة إلى شعره.

وديع البستاني عربي اللغة والقلب والشعر والسلوك. وقد انعكس هذا الحس العروبي في الشعر الذي تركه كمرآة لوجدانه وطموحاته وتطلعه إلى طريق أمة عربية موحدة. يذكر لـه الدكتور ناصر الدين الأسد موقفاً من مواقفه القومية المشرفة. خلاصته أن الشاعر معروف الرصافي الذي كانت رؤيته العربية مضطربةً امتدح المندوب السامي البريطاني في فلسطين هربرت صموئيل عام 1921. حيث كان الرصافي أستاذاً في إحدى دور المعلمين الفلسطينية.

له ترجمة لأعمال أدبية عدة من الأدب الهندي: منها: رابندرانات طاغور - مطبعة المعارف - مصر 1950، والمهابهارته (الملحمة الهندية) - بيروت 1952، ونالا ودامينتي - مجلس الهند للروابط الثقافية - 1966، ورباعيات عمر الخيام - (من الشعر الفارسي)، وله ترجمة لأعمال أدبية عدة عن الأدب الإنجليزي، منها: السعادة والسلام لجون لوبوك أفبري - مطبعة المعارف - مصر 1910، ومحاسن الطبيعة لجون لوبوك أفبري - مطبعة المعارف - مصر 1913، ورباعيات الحرب (شعر) - 1916، ومسرات الحياة لجون لوبوك أفبري - مطبعة المعارف - مصر 1926، وله مؤلفات عدة، منها: الانتداب الفلسطيني باطل ومحال - المطبعة الأمريكانية - بيروت 1936، وخمسون عامًا في فلسطين - 1947، وبطريركية أورشليم الأرثوذكسية (بحث تاريخي قانوني).





</doc>
<doc id="1267731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267731" title="نثرة">
نثرة

في علم التشريح، النَثْرَة (بالإنكليزية: Philtrum) هي الفرجة ما بين الشاربين حيال وترة الأنف.


</doc>
<doc id="1267740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267740" title="ليسوم">
ليسوم

ليسوم (الاسم العلمي:Illicium) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الشزندرية من رتبة الأستربيليات .
ويسمى هذا النبات أيضا شجرة الينسون أو ينسون نجمي أو باديان.
 
 


</doc>
<doc id="1267758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267758" title="مقطب">
مقطب

المَقْطَب هو عظم مسطح موجود في العظم الجبهي في المسافة الواقعة بين الحاجبين وأعلى عظم الأنف، يقوم بربط قوس الحاجب الأيمن مع قوس الحاجب الأيسر.

علامة مايرسون


</doc>
<doc id="1267760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267760" title="قائمة أنواع الليسوم">
قائمة أنواع الليسوم

من أنواع نبات الليسوم 


</doc>
<doc id="1267769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267769" title="ليسوم حقيقي">
ليسوم حقيقي

ليسوم حقيقي أو ينسون نجمي (الاسم العلمي:Illicium verum) هي نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من الفصيلة الشزندرية. 
ويسمى أيضاً اليانسون النجمي، أو اليانسون النجمي الصيني (بالصينية: 八角 تنطق: باجّأو ، أي "الثمانية قرون") هو نوع من التوابل ذات النكهة المشابهة جدًا لليانسون.
تشتري شركة روش السويسرية لصناعة الأدوية 90% من المحصول الصيني من اليانسون النجمي لإنتاج المادة الفعالة، حمض الشيكيميك، لمصل تاميفلو المضاد لأنفلونزا الطيور.
وشجرة الليسوم الحقيقي شجرة صغيرة يتراوح ارتفاعها ما بين 3- 4امتار هرمية الشكل مركبة الأوراق ومعنقة.الأزهار خنثى.البذرة بيضوية الشكل مستدقة من أحد طرفيها لها لون بني لامع والبذرة ليس لها رائحة.

تحتوي الثمار على زيت طيار بنسبة تتراوح ما بين 5.2-5% ويحتوي هذا الزيت على ما بين 80-90% أنيثول Anethol كما يحتوي أيضاً على شافيكول ميثايل أيثر Chavicol methyl ether وبارا ميثوكسي فينايل اسيتون P-methoxyphenylacelone وسافرول Safrole. يستعمل زيت اليانسون النجمي كطارد للأرياح ومهضم إذا أخذ بمقادير قليلة ومنوم إذا أخذ بمقادير كبيرة كما يستعمل كمحسن للطعم وخاصة في أشربة الكحة. كما يدخل في صناعة الحلوى والمعجنات

الهند والصين. الجزء المستخدم: الثمار الناضجة. يزرع في مقاطعات فوجيان، گوانگدونگ ، گوانگشي ، يونان بالصين.
 


</doc>
<doc id="1267775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267775" title="أفاد دجيكانو">
أفاد دجيكانو

أفاد دجيكانو هو نادي رياضي من ساحل العاج. يلعب الفريق مبارياته المنزلية على ملعب أبيدجان البلدي. يلعب الفريق في دوري ساحل العاج الممتاز.


</doc>
<doc id="1267783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267783" title="جغرافيا بوتان">
جغرافيا بوتان

جغرافيا بوتان


</doc>
<doc id="1267784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267784" title="جغرافيا بروناي">
جغرافيا بروناي

جغرافيا بروناي تقع بروناي في جنوب شرق آسيا وتطل على بحر الصين الجنوبي وماليزيا. إحداثياتها الجغرافية هي 4°30′N 114°40′E.
تبلغ حدود بروناي المشتركة مع ماليزيا 481.3 كلم (299.07 ميل) وتبلغ الحدود الساحلية كم 161 (100.04 ميل). تبلغ مساحة بروناي 5,765 كم مربع منها 5,265 كم مربع يابسة و 500 كم مربع ماء.

تمتلك بروناي ثروات طبيعية من أهمها النفط والغاز الطبيعي والأخشاب.


</doc>
<doc id="1267788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267788" title="أرابز غوت تالنت (الموسم الأول)">
أرابز غوت تالنت (الموسم الأول)

بدأ عرض الموسم الأول من أرابز غوت تالنت في 14 يناير 2011 واستمر حتى 8 أبريل 2011. قدم المسابقة كل من ريا أبي راشد وقصي خضر، وتكونت لجنة التحكيم من الإعلامي الإعلامي اللبناني علي جابر والمغنية اللبنانية نجوى كرم والإعلامي المصري عمرو أديب.

أجريت المقابلات في ثمانية دول عربية، قام خلالها فريق إنتاج البرنامج ولجنة التحكيم باختيار أفضل المتقدمين لكي ينتقلوا إلى مرحلة الأستوديو في بيروت. الدول والمدن التي اجريت فيها المقابلات هي التالية:

اللجنة بعد الدراسة والتدقيق الجيد قامت باختيار أفضل 48 مشترك من كل الذين تقدموا للبرنامج وقدموا أفضل ما لديهم للحكام. جميعهم سينتقلون إلى مرحلة التصفيات النصف نهائية والتي سيقدمون عرضهم أمام الجمهور واللجنة على هواء مباشرة وعلى مدى ستة حلقات.

الفائز في برنامج آرابس جوت تالنت كان عمرو قطامش من مصر وحصل على جائزة 500,000 ريال سعودي إضافة إلى سيارة شيفروليه كمارو 2011.

أثارت مشاركة الطفل الفلسطيني عصام بشيتي 10 سنوات، جدلا واسعا لدى متابعي البرنامج بعد أن شارك في فئة الشعر وألقى قصيدة عن فلسطين، وكانت النتيجة تأهله للمرحلة التالية من قبل لجنة التحكيم على الرغم من أن بشيتي لم يكتب الأبيات الشعرية بل اكتفى بحفظها وإلقاءها أمام الجمهور على طريقة تلاميذ المدارس، وهو ما اعتبره البعض وانحيازاً له بسبب صغر سنه ولأنه فلسطيني الجنسية.

كما تسبب اختيار الإعلامي المصري عمرو أديب ليكون عضواً في اللجنة التحكيمية مزيداً من اللغط نظراً لشخصيته المستفزة وتصريحاته المثيرة للجدل. ففي أثناء عرض البرنامج لم يتوقف أديب عن مقاطعة زميليه علي جابر ونجوى كرم في محاولة لفرض رأيه عليهما عندما يختلفان معه بخصوص أداء المشتركين، وفي بعض المرات كان يظهر تعصبه لأبناء بلده حتى وإن كان أحدهم دون المستوى المطلوب.



</doc>
<doc id="1267794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267794" title="زائدة حلمية (خشائية)">
زائدة حلمية (خشائية)

الناتِئُ الخُشَّائِي أو الزائدة الحلمية أو النتوء الخُشَّائِي أو الخُشَّاء هو الجزء الناتئ من الأجزاء الخمسة في العظم الصُدغي في الجمجمة. و يقع على جانب الجمجمة خلف الأذن مباشرة. وهذا الناتئ يمكن أن يشعر به المرء في المنطقة الصلبة خلف الأذن وتحتها مباشرة.

وعظمة الزائدة الحلمية هي عظمة مسامية، مثل الإسفنج وتسمَّى هذه المسام أو الأماكن المجوفة خلايا الخشاء، وهي تختلف اختلافاً كبيرا في الحجم والعدد من شخص إلى آخر. وهي تتصل بتجويف أكبر وغير منتظم الشكل يُسمَّى التجويف الطبلي. ويفتح هذا التجويف في الأذن الوسطَى. ويمتد الغشاء المخاطي للأذن الوسطى في التجويف الطبلي مع خلايا الخُشَّاء. وتنتشر التهابات الأذن الوسطى من خلال هذه القنوات، ويمكن أن تصيب خلايا الخُشَّاء بالعدوَى. ويُطلق الأطباء على هذه العدوى التهاب الخشاء.

ويمكن أن يكون التهاب الخُشَّاء خطيراً لأن خلايا الخُشَّاء قريبة من أعضاء السمع ومن أعصاب مهمة ومن الوريد الوداجي الباطن. فإصابة الخُشَّاء بالعدوى يمكن أن تنتشر إلى هذه الأعضاء أيضاً.

ومن الممكن أن يحدث الالتهاب الخشائي من التمخط بطريقة خاطئة. فإذا جعل الإنسان فتحتي الأنف مغلقتين عند التمخط، فقد تُدفع الميكروبات بقوة من الحلق إلى داخل القناتان السمعيتان، وهاتان القناتان تصل الجزء الخلفي من الأنف (وتحديداً البلعوم الأنفي) بالأذن الوسطى. وقد يتم الشفاء من التهاب الخُشَّاء بالمضادات الحيوية. ولكن الحالات الخطيرة قد تحتاج إلى جراحة.

أصل تسمية الزائدة بالحلمية هو أنها تشبه حلمة الثدي.



</doc>
<doc id="1267795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267795" title="مبرهنة لاغرانج (نظرية الزمر)">
مبرهنة لاغرانج (نظرية الزمر)

في نظرية الزمر، مبرهنة لاغرانج هي مبرهنة تنص على أنه إذا كانت "G" زمرة منتهية و"H" زمرة جزئية من "G" فإن رتبة "H" (أي عدد العناصر الموجودة فيها) قاسم لرتبة "G". سميت هذه المبرهنة هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات جوزيف لاغرانج.

نعتبر علاقة التكافؤ xRy يكافئ x-y ينتمي إلى H...نبين ان عدد عناصر اصناف H+x لها نفس عدد عناصر H.تم نستنتج ان عدد عناصر الزمرة الجزئيةH يقسم عدد عناصر الزمرةG.وهدا الخارج يسمى مؤشر H


</doc>
<doc id="1267818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267818" title="ليسوميات">
ليسوميات

الليسوميات (الاسم العلمي:Illiciales) هي رتبة نباتية تتبع صف الثنائيات الفلقة من شعبة المستورات البذور.
هذه الرتبة لا يعترف فيها كل خبراء التصنيف النباتي.تتألف بشكل من 2-4 عائلات من الشجيرات والأشجار والليانا الأصلية في أستراليا وجنوب شرق آسيا وجنوب شرق الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1267835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267835" title="ليسوم صغير الأزهار">
ليسوم صغير الأزهار

ليسوم صغير الأزهار (الاسم العلمي:Illicium parviflorum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267837" title="ليسوم نجمي">
ليسوم نجمي

ليسوم نجمي (الاسم العلمي:Illicium stellatum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267838" title="تبريد تبخيري">
تبريد تبخيري

التبريد التبخري، التبخيري (Evaporative cooling)(التبريد المستنقعي ,التبريدالصحراوي, مبرد الهواء الرطب) هو الجهاز الذي يقوم بتبريد الهواء من خلال تبخر المياه, تختلف طريقة التبريد التبخري عن أنظمة التكييف الميكانيكة التي تعتمد على الضغط البخاري أو دورات التبريد الامتصاصي. 

يعمل التبريد التبخري من خلال توظيف المحتوى الحراري (Enthalpy of vaporization) للمياه من التبخر التي تقوم بتخفيض درجة حرارة الهواءالجاف(Dry-bulb temperature) بشكل ملحوظ خلال المرحلة الانتقالية من الماء السائل إلى بخار الماء، والتي تتطلب طاقة اقل بكثير من أنظمة التبريد الميكانيكة.
وهذه الطريقة لها فوائد اضافية لتكييف الهواء مع ترطيب أكثر ليصبح ملائم لراحة مستخدمي المكان، بعكس التبريد الميكانيكي الذي يحتاج لمصدر مائي مستمر لاستماريرة عمله داخل المكان.

التبريد التبخري مناسب للمناطق التي يكون مناخها حيث الجو حار والرطوبة منخفضة, ففي الولايات المتحدة والدول الغربية / الجبال هي مواقع ملائمة, وفي المناخات الجافة والقاحلة تكون تكلفة وتشغيل أنظمة التبريد التبخري اقل بكثير من اجهز التكيف اوالتبريد المكانيكة بما يساوي 80% والى ذلك.وفي بعض المناطق يتم استخدام أنظمة التبريد التبخري وأنظمة التكييف الاعتيادية لتحقيق نتائج التبريد الأمثل ,تستخدم بعض مبردات التبخر لزيادة كمية الرطوية في الهواء في المواسم الدافئة.

في المناطق ذات الرطوبة المعتدلة هناك مردودية عالية من حيث استخدام التبريد التبخري، بالأضافة لاستخدامها على نطاق واسع في المناطق ذات المناخ الجاف على سبيل المثال المنشأت الصناعية, والمطابخ التجارية, المغاسل ومناطق التنظيف الجاف, البيوت البلاستيكية وقد يؤدي التبريد التبخري هنا على تقليل الارتياح الحراري (Thermal Comfort)المتسبب بسبب زيادة التهوية وزيادة حركة الهواء التي تنتج في ذلك الفراغ.

التبريد التبخري هو ظاهرة طبيعية تحدث عند تبخر اي سائل وعادة تحدث في الهواء المحيط, بسبب برودة المادة أو السائل المحتوي أو المتصل به، وبالحديث عن الحرارة الكامنة(Latent Heat) وهي كمية الحرارة اللازمة لتبخير السائل والتي تنتقل أحيانا من الهواء المجاور, إذ اخذنا بعين الاعتبار تبخر المياه من الهواء المحيط.

وعند قياس درجة حرارة الهواء الجاف(Dry-bulb temperature)ودرجة حرارة الهواء الرطب (Wet-bulb temperature)التي تعتبر كمقياس لقدرة الهواء على حدوث التبريد التبخري لكمية ذلك لهواء, حيث أن عند زيادة الفرق بين درجات الحرارة تلك يحدث بسبب ذلك تبريد تبخري أكبر لذلك الهواء وعندما يقل الفرق بين درجات الحرارة وتصبح تقريبا متساوية لا يحدث تبخر صافي للمياه ولا يحدث هناك تبريد تبخري للهواء.

وهناك مثال بسيط من التبريد التبخري الطبيعي هو العرق، والذي يفرز من الجسم من أجل تهدئة وضعه، حيث ان كمية نقل الحرارة تعتمد على نسبة التبخر ومعدل تبخر بدوره يعتمد على نسبة الرطوبة بالهواء ودرجة حرارته، وهذا يفسر ان عرق المرء يتراكم أكثر في الأيام الحارة وعند الرطوبة المرتفعة، والعرق يمكن ان يتبخر.
التبريد التبخري هو شكل شائع في المباني, للتبريد للوصول للارتياح الحراري لأنها طريقة رخيصة نسبياً وتتطلب طاقة أقل من غيرها من اشكال التبريد، بالرغم من ذلك إن طريقة التبريد التبخري تحتاج إلى مصدر مياه ليعمل كمبخر للهواء الساخن، وتعتتبر هذه الطريقة في التبريد غير فعالة في حالات الرطوبة المنخفضة, وملائمة للهواء الجاف وأحيانا قد تؤدي زيادة الرطوبة في الفراغ إلى تورم في الألواح الخشبية والأبواب وغيرها من مساوئ زيادة الرطوبة.

جميع تصماميم أنظمة التبريد التبخري تأخذ بعين الاعتبار ان الماء له أعلى محتوى حراري والذي يعرف (بالحرارة الكامنة للتبخر) :

التبريد التبخري المباشر (الدائرة المفتوحة) : والتي تستخدم لخفض درجة الحرارة من الهواء عن طريقة استخدام الحرارة الكامنة للتبخر، وتغيير الماء السائل إلى بخار ماء، وفي هذه العملية لا تتغير الطاقة الموجودة في الهواء ويتم هنا تغير الهواء الجاف الحارالى الهواء الرطب البارد وتستخدم هنا الحرارة الموجودة في الهواء الخارجي لتبريد المياه

التبريد التبخري غير المباشر (الدائرة المغلقة) : وهي مماثلة للتبريد التبخري المباشر، ولكن يظهر في هذه الطريقة بعض أنواع الانتقال الحراري ,ويتم تبريد الهواء الرطب بعدم أتصال مباشر مع البيئة المكيفة المجاورة .

التبريد التبخري على مرحلتين ,مباشر وغير مباشر : استخدام طريقة التبريد التقليدية بجزء ضئيل من الضغط البخاري وأنظمة امتصاص تكييف الهواء ولكن للاسف في المناطق ذات المناخ الجاف يتم زيادة الرطوبة لحد تصبح غير مناسبة لراحة مستخدمين الفراغ وأيضا لا يستطيع إنتاج رطوبة مساوية لمستويات الرطوبة التي تنتجها الطريقة المباشرة.

في المرحلة الأولى من طريقة التبريد على مرحلتين يتم تبريد الهواء الدافئ بشكل غير مباشر من دون إضافة رطوبة إلى الهواء (عن طريق تمرير الهواء داخل مبادل حراري الذي يتم تبريده عن طريق التبخر في الخارج) وفي المرحلة المباشرة يتم تمرير الهواء قليل البرودة داخل الواح مائية مسلوقة يمتص منها الهواء الرطوبة لانه يبرد.

ويكون ناتج هذه العمليات الحصول على هواء بارد برطوبة نسبية 50%-70% اعتمادا على المناخ، ومقارنة بالنظام التقليدي الذي ينتج 70%-80% هواء ورطوبة نسبية.

-ابراج التبريد التبخري:
وهي هياكل أو وسائل أخرى تستخدم لتبريد المياه للوصول إلى درجة حرارة الهواء الرطب الملائم لتلك البيئة، وتقوم فكرة عمل هذه الأبراج على مبادئ التبريد التبخري ولكنه يعتبر الأفضل في تبريد المياه أكثر من تبريد الهواء ويمكن استخدامه في المباني الضخمة أو المناطق الصناعية.
يتم الانتقال الحراري للبيئة بواسطة المبردات (الرشاش)، العمليات الصناعية، أو على سبيل المثال دورة طاقة رانكين.

-تكلفة التركيب قليلة

• حيث تعتبر تكلفة تركيب أنظمة التبريد التبخري اوفر بما يقارب نصف السعر من تركيب أجهزة تكييف وتبريد اعتيادية

-تكلفة تشغيل قليلة

• التكلفة التشغليلة لأنظمة التبريد التبخري تعادل 1/4 كلفة تشغيل أنظمة التكييف التقليدية

• استهلاك الطاقة في أنظمة التبريد التبخري يقتصر على المراوح ومرشات المياه فقط، لآن بخار الماء لا يتم اعادة استخدامه وبسبب عدم وجود مضخات التي تستهلك معظم كمية الطاقة في دورات التبريد المغلقة

• المبرد المستخدم هو الماء، ولا يستخدم اي مبردات خاصة مثل الامونيا وغاز ثاني اكسيد الكربون والكبريت أو اي مركبات أخرى والتي يمكن اي تكون سامة، وتكلفة تشغيلها باهظة وأحيانا تساهم في استنفاذ طبقة الاوزون والتي يجب أن تخضع لقوانين وأنظمة صارمة.

-سهولة الصيانة

الأجهزة الميكانيكة في هذه الأنظمة هي فقط المرشات والمروحة فبسبب ذلك تكون كلفة الصيانة اقل من باقي أنظمة التبريد الأخرى وغالبا لا تحتاج إلى خبير مختص وبالإضافة إلى ذلك قد يستطيع صاحب المنزل إصلاحها بنفسه.

-التهوية

• معدل التدفق المرتفع الحجم والثابت في المقدار للهواء من خلال المبنى يقلل من عمر بقاء الهواء داخل المبنى

• التبريد التبخري يزيد من معدل الرطوبة في المناخ الجاف الذي يؤدي إلى زيادة الارتياح الحراري داخل الفراغ ويقلل من مشاكل الكهرباء السكونية.

• النظام نفسه يعمل كمفلتر للهواء بشكل فعال وهو قادر على ازالة الملوثات الموجودة في الهواء بما في ذلك الاوزون الذي ينتج من التلوث بغض النظر عن جفاف الجو، والتبريد قائم على نظام مبرد يفقد القدرة حتى لو لم يكن هنلك رطوبة كافية في الهواء من اجل الحفاظ على التبخر رطب في الهواء.

-ألأداء

• ارتفاع درجة الندى (الرطوبة) تؤدي إلى التقليل من قدرة تبريد المكيف داخل النظام.

• عدم وجود أنظمة تقليل الرطوبة, حيث ان أنظمة التبريد الاعتيادية تستطيع ازالة الرطوبة من الجو، عدا المناطق الجافة حيث ان اعادة تدوير المياه هنا قد تؤدي إلى زيادة معدلات الرطوبة، والتبريد التبخري يؤدي إلى رفع مستويات الرطوبة في المناخ الجاف على عكس فكرة ان الارتياح الحراري قد يتحقق بالحصول على هواء جاف عند زيادة درجة الحرارة.

-الارتياح

• الهواء القادم من أنظمة التبريد التبخري تكون الرطوبة النسبية بها تعادل 80%*90%, وقد يؤدي الهواء مرتفع الرطوبة إلى التقليل من نسبة تبخر الرطوبة من الجلد, الانف, الرئيتين والعينين.

• ارتفاع نسبة الرطوبة في الفراغ خصوصا مع وجود كميات من الغبار يؤدي إلى التقليل من عمر الاليات الإلكترونية داخل ذلك الفراغ

• ارتفاع نسبة الرطوبة في الهواء قد يسبب التكاثف على الاسطح وقد يعد التكاثف مشكلة لبعض الحالات مثل (المعدات الكهربائية، الكمبيوتر، الاوراق، الاخشاب القديمة).

-المياه

• عمليات التبريد التبخري تحتاج إلى مصادر مائية ثابية لتبريد الهواء.

• ارتفاع المياه في المحتوى المعدني يؤدي إلى زيادة الترسبات المعدنية فيها.

• خط امتداد المياه يحتاج إلى حماية ضد درجات الحرارة التجمدية في فصل الشتاء, المبرد نفسه بحاجة ان بستنفذ وكذلك يجب تنظيفها بشكل دوري واستبدال البطائن المستخدمة.

-أخرى

• الروائح أو اي ملوثات أخرى خارجية تستطيع الدخول إلى داخل المبنى ما لم يكن هنالك أنظمة لفلترة الهواء.

• المصابين بمرض الربو يجب عليهم تجنب سوء صيانة بيئة أنظمة التبريد التبخيري.

• صوف الخشب المصنوع منه أنظمة التبريد قد تكون حساسة للنيران من قبل شرارات صغيرة.


http://en.wikipedia.org/wiki/Evaporative_cooler



</doc>
<doc id="1267840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267840" title="ليسوم أكماني">
ليسوم أكماني

ليسوم أكماني (الاسم العلمي:Illicium ekmanii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني أريك ليونارد إكمان. 
 
 


</doc>
<doc id="1267841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267841" title="ليسوم أملس الورق">
ليسوم أملس الورق

ليسوم أملس الورق (الاسم العلمي:Illicium leiophyllum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267842" title="ليسوم بورمي">
ليسوم بورمي

ليسوم بورمي (الاسم العلمي:Illicium burmanicum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267846" title="ليسوم ترنشترومياني">
ليسوم ترنشترومياني

ليسوم ترنشترومياني (الاسم العلمي:Illicium ternstroemioides) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267847" title="ليسوم جبلي">
ليسوم جبلي

ليسوم جبلي (الاسم العلمي:Illicium montanum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267849" title="ليسوم جذعي الأزهار">
ليسوم جذعي الأزهار

ليسوم جذعي الأزهار (الاسم العلمي:Illicium cauliflorum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267852" title="أرابز غوت تالنت (الموسم الثاني)">
أرابز غوت تالنت (الموسم الثاني)

بدأ عرض الموسم الثاني من أرابز غوت تالنت في 6 أبريل 2012 واستمر حتى 29 يونيو 2012. من أبرز التعديلات التي جرت في هذا الموسم هو أستبدال الإعلامي المصري عمرو أديب بالممثل الكوميدي السعودي ناصر القصبي وزيادة الدول التي جرى فيها مرحلة أختيار المتسابقين.

أجريت مرحلة مقابلات هذا الموسم في عشرة دول عربية، قام خلالها فريق إنتاج البرنامج ولجنة التحكيم باختيار أفضل المتقدمين لكي ينتقلوا إلى مرحلة الأستوديو في بيروت. الدول والمدن التي اجريت فيها المقابلات هي التالية:


الفائز في بالموسم الثاني من آرابس جوت تالنت كان فريق خواطر الظلام من السعودية وحصلوا على جائزة 500.000 ريال سعودي إضافة إلى سيارة شيفروليه كمارو 2012.




</doc>
<doc id="1267858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267858" title="ليسوم رقيق الأوراق">
ليسوم رقيق الأوراق

ليسوم رقيق الأوراق (الاسم العلمي:Illicium tenuifolium) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267859" title="ليسوم سانغي">
ليسوم سانغي

ليسوم سانغي (الاسم العلمي:Illicium tsangii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267863" title="ليسوم ساي">
ليسوم ساي

ليسوم ساي (الاسم العلمي:Illicium tsaii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267865" title="ليسوم ستابفي">
ليسوم ستابفي

ليسوم ستابفي (الاسم العلمي:Illicium stapfii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1267866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267866" title="وسائل التظليل">
وسائل التظليل

وسائل التظليل / Shading Devices

هنالك أسباب عديدة ومختلفة للرغبة في التحكم في كمية ضوء الشمس التي يتم إدخالها إلى المبنى. ففي الأجواء الدافئة يمكن الحصول على الطاقة الشمسية الزائدة واستهلاكها في التبريد وفي الأجواء الباردة والمعتدلة يمكن إستغلال أشعة الشمس الجنوبية التي تخترق النوافذ للحصول على الحرارة وتدفئة الفراغ

وسائل التظليل هي وسائل تستخدم للحد بشكل كبير من اكتساب المبنى للحرارة وتحسين نوعية الإضاءة الطبيعية في الفراغات الداخلية اعتماداً على كمية وموقع النوافذ وهي تساهم في تحسين راحة المستخدم البصرية من خلال التحكم في الوهج والحد من نسب التباين والإبهار واستخدام وسائل التظليل هو جانب هام على وجه الخصوص في المباني التي تعتمد بشكل كبير على الطاقة الشمسية والتسخين السلبي وضوء النهار
خلال مواسم التبريد وسائل التظليل مثل كواسر الشمس الأفقية المرتبطة بالنوافذ هي وسيلة ممتازة لمنع الحرارة الشمسية الغير مرغوب فيها من دخول الفضاء الداخلي وكذلك يمكن توفير التظليل من قبل المسطحات الخضراء أو من قبل عناصر بناء مثل المظلات المتدلية والتعريشات وكذلك يمكن لبعض وسائل التظليل أن تعمل أيضاً كعاكسات ويتم تصميم وسائل التظليل اعتماداً على توجه الأشعة الشمسية


في فصل الصيف ذروة زاوية سقوط الشمس تحدث في الانقلاب في 21 يونيو، ولكن درجة الحرارة القصوى والرطوبة تدث في شهر آب ولتصميم وسائل التظليل واختيارها بشكل مناسب لا بد من فهم موقع الشمس في السماء ويتم التعبير عن موقع الشمس من خلال معرفة زوايا سقوط الشمس عبر الفصول والأشهر


فمصدر الوصول بسرعة للمعلومات عن زوايا الشمس ومخططات مسار الشمس هي معاير يمكن الحصول عليها من خلال Architectural Graphic Standards, 11th Edition 

إن لوسائل التظليل أثر كبير على المظهر الخارجي للمبنى ويمكن هذا الأثر ان يكون إما للأفضل أو الأسوء حسب طريقة التصميم والوسيلة المختارة ونظراً لوجود تشكيلة واسعة من وسائل التظليل ونظراً لاختلاق المناخ من منطقة لأخرى حسب اختلاف زاوية سقوط الشمس فإن من الصعب جعل تعميمات كاسحة حول تصميم وسائل التظليل، ومع ذلك فقد تم وضع بعض التوصيات العامة حول ذلك :


في السنوات الأخيرة، كانت هناك زيادة كبيرة في مجموعة متنوعة من وسائل التظليل والزجاج متاحة الاستخدام في المباني وهنالك مجموعة من وسائل التظليل القابلة للتعديل متاحة تجارياً مثل الأباجورات في حين انها في بعض الأحيان تستخدم بشكل جيد ويقتصر التطبيق العملي من خلال الحاجة للتلاعب اليدوي أو الميكانيكي في استخدامها مما يقلل من اللجوء لاستخدامها

يتطلب تصميم وسائل التظليل عدد من الدراسات والخبراء لتحديد نوع الزجاج وتحديد قيمة ال U value للزجاج وكذلك تحديد معامل التظليل SC وهو يدل كمية الحرارة الشمسية التي تنفذ إلى المبنى من الزجاج وهكذا فإن انخفاض معامل التظليل يقلل من اكتساب الحرارة الشمسية وكذلك النفاذية المرئية ال (Tvis) من مادة الزجاج يشير إلى النسبة المئوية للضوء المتوفر في الجزء المرئي من الطيف الداخل للمبنى

عند تصميم أجهزة التظليل يجب وضع تقيم دقيق لجميع العمليات والصيانة والآثار المترتبة على السلامة في بعض المواقع المعرضة للزلازل أو الموقع التي تعيش فيها بعض الطيور فإن الدمج في استخدام وسائل التظليل الخارجي تكون أقل فاعليه لأنها تحتاج إلى عملية تنظيف وصيانة مستمرة 

يمكن الاستفادة وتطبيق وسائل التظليل في الأماكن التالية :




</doc>
<doc id="1267872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267872" title="وادي بن هشبل">
وادي بن هشبل

وادي بن هشبل هو مركز تابع لمحافظة خميس مشيط في منطقة عسير في المملكة العربية السعودية، ويبعد عن مدينة خميس مشيط 36 كيلو متر، وعن مدينة أبها 66 كيلو متر.

عدد سكان وادي بن هشبل 35 ألف نسمة.

كان يسمى بوادي شهران نسبة لقبيلة شهران المقيمة فيه ، ومن ثم تم تغيير المسمى إلى ابن هشبل شيخ قبيلة بني بجاد من شهران .

يمتاز الوادي بجوه البارد في فصل الشتاء، والمعتدل صيفا وتهطل عليها الامطار حيث ان معدل سقوط الأمطار 400 ملم في السنة.

يوجد هناك عدة منتزهات ومنها:




</doc>
<doc id="1267875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267875" title="سالبوتامول">
سالبوتامول

سالبيوتومول (Salbutamol) هو دواء ذو مدى قصير ناهض للمستقبلات بيتا ٢ ويستخدم لإرخاء عضلات القصبات الملساء في أمراض تسبب تشنج هذه العضلات و منها الربو و التهاب القصبات المزمن
يوجد منه نوعان قصير الأمد و طويل الأمد و يعطيان عن طريق الاستنشاق. هذا الدواء بشكله قصير الأمد خطة العلاج الأولى لكل من الربو و التهاب القصبات المزمن. أم طويل الأمد فيستعمل ابتداء من المرحلة الثانية من التهاب القصبات المزمن. و يستعمل في الربو ابتداء من مرحلته المتوسطة و لكن في الربو لا يعطى الا مع الستيروئيدات عن طريق القصبات .


</doc>
<doc id="1267891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267891" title="جويس باندا">
جويس باندا

جويس باندا (12 أبريل 1950 -)، رئيسة مالاوي. تولت الرئاسة في 7 أبريل 2012 وذلك بعد الإعلان عن وفاة الرئيس بينجو وا موثاريكا وذلك كونها نائبًا للرئيس، وهي أول امرأة تتولى الرئاسة في البلد، وثاني امرأة تتولى رئاسة بلد أفريقي بعد رئيسة ليبيريا إلين جونسون سيرليف.

في مطلع تسعينات القرن العشرين أطلقت برنامجها لتحرير المراة، كما قامت بتأسيس مؤسسة حملت اسمها من أجل تحرير النساء وذلك من خلال تعليم الفتيات، وهي إحدى الدعاة للمساواة بين الرجال والإناث. دخلت إلى العمل السياسي في عام 1999 وذلك بعد فوزها بمقعد في مجلس النواب وعينت بعدها وزيرة للمساواة بين الجنسين<، وأعيد انتخابها في انتخابات عام 2004، وفي عام 2006 عينها الرئيس بينجو وا موثاريكا وزيرة للخارجية. وفي عام 2009 اختارها الرئيس موثاريكا للترشح معه عن منصب نائب الرئيس والتي حققا من خلالها النجاح، إلا إنها اختلفت معه بعد ذلك بسبب اعتراضها على رغبته بتعيين أخيه "بيتر" خليفة له، وأدى ذلك إلى استبعادها من "الحزب الديمقراطي التقدمي"، فانتقلت بعد ذلك للمعارضة. وعلى الرغم من أن الرئيس موثاريكا قد حاول أن يقيلها من منصبها عن طريق حصوله على حكم المحكمة العليا إلا إنه فشل في ذلك.

وبعد وفاة بينجو وا موثاريكا في 5 أبريل 2012 حاول أنصاره الحيلولة دون تسلمها السلطة، إلا إنهم فشلوا حيث أدت اليمين الدستورية أمام البرلمان في 7 أبريل 2012 .

مالاوي دولة تعتمد بشكل أساسي علي المعونات الخارجية, تأرجحت تلك المعونات نتيجة لعلاقات النظام السابق المتوترة مع الجهات المانحة, مما أدي إلي تجميد المساعدات التي تبلغ500 مليون دولار, وتمثل40% من ميزانية البلاد. وتزامن قطع المساعدات مع الانخفاض في مبيعات التبغ, السلعة النقدية الرئيسية التي تصدرها البلاد, حيث سجلت انخفاضا يتجاوز50% منذ, مما أدي إلي تراجع إمدادات الوقود وارتفاع أسعار الغذاء واندلاع الاضطرابات الشعبية عام2010
وحاولت جويس جاهدة بعد تمكنها من حكم البلاد القضاء علي الفساد مما أكسبها قلوب وعقول سكان مالاوي, الذين يقدر عددهم بنحو14 مليون نسمة, يعيش أكثر من65% منهم تحت خط الفقر, وينخرط1.4 مليون طفل في صفوف العمالة, ويناضل74% للعيش بأقل من1.25 دولار يوميا.
فكان أول قرارات باندا تخفيض راتبها الشهري بنسبة30%, وعرض طائرة الرئاسة للبيع, التي أثار شراؤها بأكثر من13 مليون دولار فضيحة كبري, خفضت بعدها بريطانيا مساعداتها بثلاثة ملايين جنيه استرليني, علاوة علي استغنائها عن60 سيارة رئاسية وبيعها.
واستأنفت تدفق المعونات من المانحين, وبدأت باندا برنامجا إصلاحيا للبلاد, وكانت أكبر مقامرة لها محاولة توثيق العلاقات مع المؤسسات المالية الدولية مثل صندوق النقد الدولي الذي طالبها بتنفيذ سياسة التقشف, لكن حدث ما لم نحمد عقباه وأخذت شعبيتها في التراجع ولاسيما بعدما انخفضت قيمة عملتها الرئيسية الكواشا, مما دفع بالآلاف من المواطنين إلي النزول إلي الشوارع بشكل سلمي في المدن الثلاث الرئيسية, ضمن أول احتجاجات واسعة النطاق ضد ما اعتبروه بوصفات صندوق النقد الدولي الاقتصادية الخاطئة. ولاشك أن تراجع شعبيتها سيؤثر علي نجاح تنفيذ خططها الإصلاحية, لاسيما أنها تستعد للمشاركة في انتخابات العام المقبل.
وعلي الرغم من كل ذلك, قدمت باندا، التي تبلغ61 عاما، مثالا يحتذي به في الدفاع عن قواعد الديمقراطية, واستطاعت, برغم حداثة عهدها بالسلطة, حيث لم تتجاوز مدة حكمها العام, دخول قائمة مجلة فورين بوليسي الأمريكية لأهم100 شخصية في العالم واكتسبت احترام أغلب زعماء الدول الفريقية والأوروبية ولقبت بالمرأة الحديدية التي أصبحت وجه التغيير للأفضل في القلب الدافئ لإفريقيا.


</doc>
<doc id="1267896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267896" title="مينورو إينابا">
مينورو إينابا

"مينورو إينابا"(ولد في 8 نونبر 1951 ، شيزوكا (محافظة)، اليابان) هو مؤدي اصوات ياباني.


http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=4135


</doc>
<doc id="1267913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267913" title="إدموندو باس سولدان">
إدموندو باس سولدان

خوسيه إدمندو باس سُلدان كاتب بوليفي ولد في مدينة كوتشابمبا البوليفية سنة 1967 وهو أحد الكتاب البارزين لما يسمى "بأدب الماكوندو".

أبوه راؤول باس سولدان ديس دى ميدينا, وأمه لوسيا أبيلا، درس في مدرسة دون بوسكو بكوتشابمبا. 
وطبقاً له فأنه قد بدأ "الكتابة بجدية" في خلال فترة مراهقته - عندما كان في التاسعة عشرة من عمره في بوينس آيرس. وكان حينها يدرس مجال العلاقات الدولية. وبذلك ظهرت أولى إنتاجاته الأدبية في مسقط رأسه كوتشابامبا في وقت كانت الكتابة لا تزال بالنسبة له وسيله للتسلية وظهرت في جريدة "الأوقات" أثناء فترة دراسته.

درس العلوم السياسية في جامعة ألاباما في مدينة أونتسبيي عن طريق منحة حصل عليها كلاعب لكرة القدم وتخرج منها في عام 1991 م وفي عام 1997 م نال شهادة الدكتوراه في اللغة والآداب المكتوبة باللغة الإسبانية من جامعة بركلى وكانت هذه الرسالة تدور حول حياة وأعمال الثيدس أرجيداس. وفي العام 2007 م ترأس أول مسابقة لجائزه والتي حصل عليها التشيلى ارتورو فونتاين تالابيرا.
وهو كاتب صحفي لعمود ذو مواضيع ثقافية وسياسية في الجرنال اليومي التشيلي "لا تيرسيرا". وأيضاً قام بالكتابة للعديد من الصحف مثل "البلد" "إلبَيايس" و"ذا نيويورك تايمز" و"إتيكيتا ني‍چ‍را". كما قام بترجمة بعض الأعمال عن الإنجليزية مثل "جعجعة بلا طحن" لشكسبير و"بائع الأحلام" للكاتب الأمريكي من أصل إكواتوري إرنيستو كينيونيس. وقد تمت ترجمة أعماله للعديد من اللغات وظهرت في مقتطفات في العديد من بلاد أوروبا وأمريكا. ومنذ عام 1991 م وهو يمكث في الولايات المتحدة الأمريكية ويقوم بتدريس أدب أمريكا اللاتينية في جامعة كورنيل. ينتمي باث سولدان لاتجاه روائي جديد ظهر في أمريكا اللاتنية والذي يجسد في أعماله مدى تأثير وسائل الإعلام العامة والتكنولوجيا الحديثة في واقع المواطنين في القارة اللاتينية.









</doc>
<doc id="1267933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267933" title="رنا مشود أحمد خان">
رنا مشود أحمد خان

رنا مشهود أحمد خان (ولد في 26 أغسطس عام 1966). سياسي باكستاني ونائب رئيس جمعية البنجاب العامة الرابعة عشرة في باكستان.

ولد رنا مشهود في 26 أغسطس 1966 في لاهور. ينتمي إلى عائلة راجبوت المسلمة العريقة في التقاليد؛ وهي ذات تاريخ في القتال والتضحية لصالح البلاد. وكان جده "رنا بنجلاوالا" خان عضواً في الجمعية التشريعية في كابورثالا. وكان والده "رنا عبد الرحيم" ليس فقط محام كبير ومحترم جدا ولكن كان أيضا عامل فعال من أجل استعادة الديمقراطية خلال الديكتاتورية.وهو بمثابة نقابة المحامين المحكمة العليا في لاهور و الأمين العام، ونائب رئيس مجلس نقابة المحامين في البنجاب وعضو مجلس نقابة المحامين في باكستان.

تخرج رنا مشهود أحمد خان من المدرسة الثانوية النموذجية الهلال. انتقل إلى كلية مولتان الحكومة للقيام FSC ، وبعد ذلك تخرج من كلية لاهور FC.وحصل على شهادة LL في كلية القانون في البنجاب 1991from. وقد بدأ مسيرته مع السيد شهيد حميد (محام). رنا مشود هو أحد المحامين الممارسين بمثابة "سكرتير نقابة المحامين في المحكمة العليا لاهور" في عام 2001 ويشرفه أن انتخابه كأمين أصغر في التاريخ شريط. وأيضا عضو "نقابة المحامين الدولية". أنه يشغل حاليا بلده الدائرة في 2/5 كوت فريد الطريق، لاهور. والده هو أيضا محام بارز وكان سكرتير نقابة المحامين في المحكمة العليا لاهور ولاهور في سنة 1967، ونائب رئيس مجلس نقابة محامي البنجاب في عام 1978 وعضو "مجلس نقابة المحامين في باكستان" في عام 1982. والمختصة في قانون الشركات والمصارف. الدائرة وقال: "خان & جينا" متخصصة في الخدمات المصرفية والمالية، الشركات وقوانين الملكية الفكرية مع تركيز على الدعاوى المدنية والشركات. اليوم، لديه خبرة 15 عاماً في نقابة المحامين. ولسوء الحظ، قد انتقل والده في عام 2007. ولدى اخية رانا مشود رانا أسد الله خان أيضا سمعة مشهورة بين المحامين وكان "الأمين المحكمة العليا في لاهور" في عام 2008 وقد شارك في "معركة" المعروفة بالإفراج عن القضاة الذي كان قد سجن جنبا إلى جنب مع عدة محامين آخرين الذين قد يصبحون ناشطين لرسالتهم إلى أن تلقي أي "استعادة السلطة القضائية". ولدى رنا مشهود أخ اخر و أختين

قد شغل أيضا منصب رئيس لجنة المعونة القانونية (1993)، واللجنة القانونية الرئيسة ARD والرئيس المحامي منتدى ولاية البنجاب. وبقي نائب الرئيس (البنجاب) لباكستان المسلمة الجامعة (ن) من عام 2000 إلى 2008. للمرة الأولى في عام 2002، فاز في الانتخابات كعضو في "مجلس مقاطعة" البنجاب من الدوائر الانتخابية 149 PML(N). ترشح أيضا لمكتب الجمعية، ورئيس مقاطعة البنجاب ومنطقة ناظم، لاهور كمرشح"المعارضة المشتركة".

وفي عام انتخابات 2008، فاز انتخاب "عضو مجلس مقاطعة" البنجاب كمرشح PML(N) من المجموعة نفسها لفترة ثانية على التوالي. انتخب كنائب رئيس "مجلس مقاطعة" البنجاب دون معارضة يوم 11 أبريل 2008 ويعمل حاليا ك. على مر السنين، وقد خدم النظام القضائي وعلى الساحة السياسية أيضا.


</doc>
<doc id="1267937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267937" title="بركة السقف في نظام تبريد / سقف الرشاشات">
بركة السقف في نظام تبريد / سقف الرشاشات

مقدمة
بركة السقف تستخدم مخزون للمياه فوق سطح للتوسط في درجات الحرارة الداخلية، وعادة ما تستخدم في البيئات الصحراوية الحارة. وفي الليل يتم إزالة العزل والمياه المكشوفة تفقد كميات كبيرة من الحرارة عن طريق اشعاع السماء الليلي. وفي الصباح الباكر، يتم استبدال الألواح العازلة لحماية المياه من اشعاع حرارة النهار والطاقة الشمسية. الماء يظل باردا نسبيا على مدار اليوم، والتبريد يصل إلى الحد الأقصى للمساحة. والسقف البارد غير فعال بشكل خاص في الغرف حيث يتم إنشاء الحرارة والهواء الساخن يرتفع دائما إلى الأعلى، لتفقد حرارتها على الفور تقريبا إلى الحد الأقصى. وترد عادة في المياه في أكياس سوداء أو حاويات داكنة اللون لتحقيق أقصى قدر من الانبعاثات المشعة وتقليل التبخر.
_____________________________________________________________________________________________________________________________________________

بركة السقف في نظام التبريد / سقف الرشاشات

مفهوم بركة السقف يجمع بين الوظائف التقليدية للسقف مع وسيلة للتدفئة والتبريد الطبيعي. العناصر الرئيسية لهذا المفهوم هي:
استخدام الماء لتخزين الحرارة لامتصاص الحرارة المؤقتة.
-التوصيل الحراري للمياة مع المساحات المحتلة.
- تعرض بركة المياه لأشعة الشمس لأغراض التدفئة.
- تعرض بركة الماء إلى تبريد السماء الليلي.
والمكونات الرئيسية للنظام سقف بركة هي حاوية للمياه، وهيكل دعم، والعزل الحراري الذي يحقق الحرارية باقتران وفصل من المياه. مع هذه العناصر يمكن أن تساهم بركة السقف في الراحة الحرارية في كل الفصول.
التبخر في البركة يتناسب مع منطقة التماس بين الهواء والماء. منطقة من هذا القبيل، زيادة كبيرة مع إدراج نوافير ورشاشات، وتنتج بالتالي انخفاض إضافي في درجة حرارة الماء.أصغر قطرات، وزيادة سطح التماس بين الهواء والماء، وزيادة التبخر. قطرة ماء واحدة تتحرك من خلال الهواء لا تزال تواجه عمليتين: التدفقات الحرارة من الجو إلى انخفاض (إذا كان الجو أكثر سخونة من الهبوط).
يتبخر الماء من الهبوط إلى الهواء المحيط. والأكثر سخونة ، والانخفاض سوف يكون أكبر من المياه التي تبخرت. وتنتقل الحرارة الدافئة إلى الداخل لكن يتم تبخيرة وتبريده. ونتيجة لهذين الاتجاهين لعكس ذلك، تم التوصل إلى درجة الحرارة منخفضة التوازن (في درجة حرارة الهواء الرطب من الهواء).

الانخفاض مرة واحدة في درجة الحرارة يجعل الهواء رطبا، والطاقة الاضافية اللازمة لتبخر المزيد من المياه يجب أن تأتي من الهواء المحيط. التبريد بواسطة الينابيع يتحقق في وقت واحد من قبل اثنين من طرق مختلفة، عن طريق تبريد الهواء مباشرة من الفضاء المحيط، وتبريد الماء من البركة.
_____________________________________________________________________________________________________________________________________________

السقف يمتص أكبر كمية من الإشعاع الشمسي خلال فصل الصيف. في يوم صيفي حار السطح
يمكن أن تصل درجة حرارتة إلى 80 درجة مئوية. السقف أكثر جزء في المبنى يتعرض لقبة السماء و
ويمكن بالتالي استخدامه بشكل فعال لإشعاع السماء ليلا.

نظام سقف بركة التبريد

لوقف الحصول على تسخين سقف أعلى وإلى تبريد الفضاء المشغول، وذلك باستخدام
الإشعاع (تبريد مشع) في جميع أنحاء منظومة سقف بركة النهار يكون
قد اعتمد. هذا هو نظام بسيط جدا، حيث ان سطح السقف لابد من جعله مثبت كافي
حتى لاتتسرب المياة.على سطح الماءالمثبت، المياه
يتم تخزينهاوتنزلق على السطح ليتم تثبيتها (معادن عازلة للسطح).

في الليل
تتعرض بركة السقف (في الصباح الباكر 2 صباحا إلى 05:00) إلى السماء ليلا لتبريد
الماء (يمكن أن تصل درجة حرارة المياه المنخفضة إلى 16 درجة مئوية لنوع من بنغالور
المناخ في يوم السماء الواضح).
خلال النهار، سطح معدني معزول تنزلق لتغطية عقدة سقف البركة، السطح المعدني المعزول يظلل سطح بركة السقف ليمنع الماء
من التبخر.المياه الباردة تشع برودة إلى الفضاء الخارجي مثل عمل اشعاع 
نظام التبريد.
وهذا النوع من النظام يستطيع ان يتكيف بسهولة مع المساكن
ويعمل بشكل جيد جدا في مناخ معتدل، حار وجاف.

سقف الرش

السقف ترتفع درجة حرارتة بالصيف، لتبريد السقف والفضاء المشغول يستطيع نظام سقف الرش تكييفها. هذا النظام يعمل بشكل جيد جدا
في مناخ حار وجاف، وأيضا في
المعتدلة المناخ.سقف الرشاشات نظام يتكيف مع تقنية التبخر والتبريد لتبريد عقدة السقف (عملية تثبيت الحرارة).

ويمكن لنظام التهوية السلبية مع رشاشات سقف تحقيق درجة الحرارة المريحة في مناخ الصيف الحار والجاف، وكذلك في مناخ معتدل.

مزيج من تبريد السماء الليليي وسقف الرش 

ويستندإشعاع السماء الليلي على حرارة فقدت من خلال إشعاع موجة طويلة من الجسم نحو آخر من الجسم
انخفاض درجة الحرارة، والتي تلعب دور بالوعة الحرارة.في حال وجود بناء، تبريد الجسم هو بناء وامتصاص الحرارة هو السماء، لأن السماء درجة الحرارة أقل من درجة حرارة معظم الكائنات على وجه الأرض. وبالمثل، إذا كان لنا أن كشف الماء على الشرفة، ويحصل على تبريده لدرجة حرارة من السماء ليلا هو أقل بكثير من درجة حرارة الماء.

النظام المقترح يؤدي مهمتين،

1. في وضح النهار، ونظام ينتج الماء الساخن، ويمكن استخدامه للتطبيق المحلي.
2. في وقت الليل، وذلك باستخدام أشعة السماء الليلية ء النظام تنتج الماء البارد ويتم تخزينها في 
خزان معزول حراريا. ويستخدم ثم هذه المياه الباردة من خلال نظام الرش خلال النهار.

نظام ارضية الشرفة سقف يتكون من صفائح الحديد المجلفن (GI)، والتي سيتم طلية باللون الأسود، وسيتم عزل القاع حراريا مع العزل من مادة البولي يوريثين. سيتم وضع أنابيب النحاس تحتوي على الماء على الجزء العلوي من ورقة، والتي تتعرض لأشعة الشمس.

هذا النظام يحمي عقدة السقف من الشمس مباشرة. وتدفق المياه داخل أنابيب النحاس وتمتص
الحرارة من الشمس، وتصبح ساخنة.

وسيتم جمع هذه المياه الساخنة في النهار في خزان الماء الساخن وتستخدم للأغراض المنزلية متطلبات الماء الساخن. أثناء الليل، فإن النظام يستفيد من إشعاع السماء الليلي، وسوف تولد في المياه الباردة.
وسيتم جمع هذه المياه الباردة تجميعها خلال الليل في خزان الماء البارد منفصلة. ثم يتم استخدام الماء لتبريد سطح سطح خلال ساعات الذروة (الأكثر حرارة وقت من اليوم!) مع مساعدة من نظام الرش.

المرشة

ويتم ضخ الماء البارد التي يتم جمعها عن طريق استخدام نظام "إشعاع السماء ليلا، حتى
إلى نظام الرش على الشرفة.تتعرض المياه الباردة القادمة من خلال الرش على سطح ساخن من الشرفة حيث انها سوف تتبخر في
دوره تبريد سطح الأرض.

ثم يتم نقل البرودة من الشرفة إلى الطابق السفلي وذلك لتقليل اكتساب الحرارة في الفضاء الداخلي. ولوح تبريد يعمل بعد ذلك على سطح مشع، الذي يوفر الراحة لدرجات الحرارة في المساحات الصالحة للحياة.

المراجع
http://www.mcdberl.com/tech/Roof_pond_cooling_system.pdfhttp://www.new-

http://www.new-learn.info/packages/clear/thermal/buildings/micro_climate/water_bodies/roof.html

http://www.sustainable-buildings.org/wiki/index.php/Roof_pond_system


</doc>
<doc id="1267938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267938" title="الواجهات ذات الغلاف المزدوج">
الواجهات ذات الغلاف المزدوج

'الواجهات ذات الغلاف المزدوج' هو نظام يتكون من غلافين وضعا بطريقة تسمح بتدفق الهواء في تجويف وسطي. وتهوية هذا التجويف قد تكون طبيعية، معتمدة على مراوح أو ميكانيكية. وبصرف النظر عن نوع التهوية داخل تجويف، فان المنشأ والمقصد من الهواء قد يختلف في معظم الأحيان تبعا للظروف المناخية، ودواعي الاستخدام، ومكان الاستخدام، وساعات استخدام المبنى، واستراتيجية التكييف. ومن الأممكن استعمال غلاف يتكون من وحدات زجاجية منفردة, أو مزدوجة بمسافة فاصلة تتراوح بين 20 سم إلى 2 متر. ويستخدم هذا النظام في كثير من الأحيان لأسباب عدة منها الحماية واستخلاص الحرارة خلال فترة التبريد، ويتم وضع أجهزة للتظليل الشمسي داخل التجويف.

تم استكشاف مفهوم واجهة الغلاف المزدوج ألأساسي لأول مرة واختبارها من قبل المهندس المعماري الفرنسي السويسري لو كوربوزييه في أوائل القرن العشرين. وفكرته التي اسماها "MUR neutralisant" وتعني (جدار التحييد)، وانطوت حول إدخال أنابيب التدفئة / التبريد بين طبقات واسعة من الزجاج. وقد استخدم هذا النظام في فيلا Schwob (La Chaux-de-Fonds,، سويسرا، 1916)، واقترح هذا النظام لعدة مشاريع أخرى، بما في ذلك مسابقة عصبة الأمم (1927)، بناء Centrosoyuz (موسكو، 1928-1933)، وCite du Refuge (باريس، 1930)، وأبلغ المهندسين الأميركيين الذين قاموا بدراسة النظام في عام 1930 لوكوربوزييه بأن هذا النظام يستخدم طاقة أكثر بكثير من نظام الهواء التقليدي، ولكن هارفي بريان استخلص في وقت لاحق بأن فكرة لو كوربوزييه لديها ميزة إذا شملت التسخين الشمسي. 
تجربة أخرى مبكرة في1937 بمنزل ألفرد لوميس قام بتنفيذها المهندس المعماري William Lescaze في حديقة توكسيدو في نيويورك. وشمل هذا البيت "غلاف مزدوج مزخرف" يحتوي على فراغ هوائي بعمق قدمين مكيف من قبل نظام مستقل من المنزل نفسه حيث كان الهدف الحفاظ على مستويات الرطوبة العالية في الداخل. ومن الأمثلة الحديثة الأولى التي تم بناؤها هي بناء شركة "Occidental Chemical" (شلالات نياغارا، نيويورك، 1980) بتصميم Cannon Design. وهذا المبنى على شكل مكعب من الزجاج، ويحتوي على تجويف بعمق 4 أقدام بين طبقات الزجاج لرفع حرارة الجو في فصل الشتاء. 
و تم مؤخرا تصاعد تصميم المباني ذات الكفاءة مصلحة في هذا المفهوم. وحيث أنه تم استخدام نقاط مكافآت USGBC من أجل الحد من استهلاك الطاقة مقابل حالة قاعدة لتحسين أداء الطاقة في المباني.

و من ألامثلة الملحوظة على المباني التي تستخدم نظام الغلاف المزدوج " 30 st MaryAxe" (المعروف أيضا بالاسم The Gerkin) و 1 Angel Square.. حيث يمتلك كل من هذه المباني أوراق اعتماد بيئي كثيرة نسبة لحجمها مع فوائد وجود الغلاف المزدوج. ويحتوي The Gerkin على نوافذ مثلثة على الغلاف الخارجي الذي يمتد على ارتفاع ناطحة السحاب، وتفتح هذه النوافذ وفقا للطقس وبيانات المبنى مما يسمح للهواء بالعبور والقيام بعمليات التهوية.

من الممكن أن تكون التهوية للفراغ بين الغلافين طبيعية أو ميكانيكية. وفي المناخات الباردة يمكن الحصول على الطاقة الشمسية المختزنة داخل هذا الفراغ لمقابلة احتياجات التدفئة، بينما في المناخات الحارة يمكن تنفيس الفراغ إلى خارج المبنى للتخفيف من الحصول على الطاقة الشمسية وتقليل أحمال التبريد. في كل حالة فإن الافتراض هو أنه يمكن تحقيق قيمة أعلى من العزل باستخدام هذا التركيب مقارنة بواجهات الزجاج التقليدية. وأظهرت الدراسات الحديثة أنه من الممكن تحسين استهلاك الطاقة في مبنى يحتوي على واجهة مزدوجة الغلاف على حد سواء في المواسم الباردة والدافئة أو في الأجواء الباردة والحارة عن طريق الاستفادة المثلى من استراتيجية التهوية في الواجهة.

مزايا الواجهات ذات الغلاف المزدوج الأفضل من الواجهات الاحادية التقليدية ليست واضحة المعالم، ويمكن الحصول على قيم عزل مماثلة باستخدام اساليب الأداء العالية التقليدية، وذلك عن طريق استخام النوافذ المطلية بمادة عازلة. ويقلل التجويف بين الغلافين من المساحة القابلة للاستخدام، واعتمادا على استراتيجية تهوية التجويف فقد تظهر مشاكل متعلقة بالتكثف فيتسخ أو يدخل الضجيج الخارجي، ومن الممكن أن يعمل بناء الغلاف الثاني على زيادة كبيرة في تكاليف المواد والتصميم. 
تكون نمذجة طاقة المباني للواجهات ذات الغلاف المزدوج أكثر صعوبة بسبب اختلاف خصائص نقل الحرارة داخل التجويف مما يجعل نمذجة أداء الطاقة وتوقعات حجم كمية الحرارة المحفوظة أمر غير مؤكد.

تم إعداد مراجع كتابية الأدب حول الواجهات ذات الغلاف المزدوج بواسطة بويرازيس هاريس في عام 2004، وكان الهدف الرئيسي من التقرير هو وصف لمفهوم الواجهات ذات الغلاف المزدوج بناء على مصادر مختلفة من الكتب. يغطي المسح الأدبي وصفا موجزا للمفهوم والتاريخ والأنواع والتصنيفات المشتركة للواجهات ذات الغلاف المزدوج. تم أيضا تقديم وصف تقني يتضمن معايير الإنشاءات ومبادئ فتح (الواجهة) واختيار الأجزاء وأجهزة التظليل. تم وصف الإمكانيات والقيود المفروضة للنظام وتم أيضا تقديم المزايا والعيوب. تم أيضا مناقشة استراتيجيات التحكم بمحاكيات ضوء النهار. أخيرا، تم تدوين وصف وجيز لما يقارب من 50 حالة، من أجل تقديم تقرير مكتوب إلى SCH IEA، المهمة 34/ECBCS الملحق 43، تم إضافة وصف شامل لطرق ومناهج النمذجة من أجل DFS في تقرير المراجعة المكتوب الحالي (في 2006)، وتغطي قضايا النمذجة بما في ذلك تدفق الهواء والمحاكاة الحرارية. تم تنفيذ تحليل لأنواع مختلفة من ا الواجهات ذات الغلاف المزدوج في أطروحة الدكتوراه الخاصة به، وتم استخلاص الاستنتاجات حول الظروف المناخية الشمالية.

1.^ Bryan, Harvey (1991). "Le Corbusier and the "Mur Neutralisant": An Early Experiment in Double Envelope Construction". Proceedings of the Ninth International PLEA Conference. pp. 257–62. 
2.^ Braham, William (2005). "Active Glass Walls: A Typological and Historical Account". http://works.bepress.com/william_braham/2. 
3.^ Meyer Boake, Terri. "The Tectonics of the Double Skin: Green Building or Just more Hi-Tech Hi-Jinx?". http://www.architecture.uwaterloo.ca/faculty_projects/terri/ds/tectcase.pdf. 
4.^ Grondzik, Walter T.; Alison G. Kwok, Benjamin Stein, John S. Reynolds (2009). Mechanical and Electrical Equipment for Buildings. John Wiley and Sons. pp. 133. 
5.^ Mingotti, Nicola; Chenvidyakarn Torwong, Woods A. W (2010). "The fluid mechanics of the natural ventilation of a narrow-cavity double-skin facade". http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0360132310003239. 
6.^ http://www.smacna.org/pdf/ACF222B.pdf
7.^ http://www.ashrae.org/doclib/20071009_emergingtechnologies.pdf
8.^ http://www.ebd.lth.se/fileadmin/energi_byggnadsdesign/images/Publikationer/Bok-EBD-R3-G5_alt_2_Harris.pdf
9.^ http://www.iea-shc.org/task34/subtask/index.html
10.^ http://www.iea-shc.org/publications/downloads/Task34-Double_Skin_Facades_A_Literature_Review1.pdf
11.^ http://www.ebd.lth.se/fileadmin/energi_byggnadsdesign/images/Publikationer/Bok_Dokt_avhandling_HP_G5.pdf#search='shc'
[edit] See also


</doc>
<doc id="1267949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267949" title="إبراهيم البنكي">
إبراهيم البنكي

إبراهيم البنكي (مواليد 1 مارس 1949)، ممثل بحريني بدأ مشواره الفني في الستينات من خلال المسرح المدرسي ومن خلال الاستكشات التمثيلية لكن بدايته الفعلية كانت في مسرحية البراحة عام 1980 ، ثم قدم العديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية ، من أشهر ادوارة بوشلاخ في مسلسل نيران.




</doc>
<doc id="1267960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267960" title="الخلايا الكهروضوئية">
الخلايا الكهروضوئية

الخلايا الكهروضوئية
هي وسيلة لتوليد الطاقة الكهربائية عن طريق تحويل الإشعاع الشمسي إلى كهرباء مباشرة باستخدام اشباه موصلات تحمل اثر الضوئية. الخلايا الكهروضوئية تستخدم الألواح الشمسية والتي تتكون من عدد من الخلايا الشمسية والتي تحتوي على مواد ضوئية.
المواد الضوئية المستخدمة لتكوين الخلايا الضوئية تشمل السيليكون احادي البلورة, السليكون متعدد البلورة, السيليكون غير المتبلور,
تلوريد الكادميوم, الانديوم سيلينيد الغاليوم-كبريتيد1 ونظرا للطلب المتزايد على مصادر الطاقة المتجددة، فان تصنيع الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية قد تطور كثيرا في السنوات الأخيرة.

الخلايا الكهروضوئية تشهد نموا سريعا, من قاعدة صغيرة إلى قدرة عالمية سعتها 46400 ميغاواط في نهاية عام 2011 وهو ما يمثل 0.5% من الطلب العالمي على الكهرباء5 أكثر من 100 بلد تستخدم الطاقة الشمسية الكهروضوئية.وتركيب الخلايا اما ان يكون ارضي(يتم دمجها في بعض الأحيان مع الزراعة أو الرعي) أو تبنى في سقف أو جدران المبنى(بناء متكامل مع الخلايا الكهروضوئية).

انخفضت تكلفة الطاقة الشمسية بشكل مطرد منذ ان تم تصنيعها لاول مرة، ومستوى تكلفة الكهرباء للخلايا الكهروضوئية قادرة على المنافسة مع مصادر الكهرباء التقليدية على مستوى التوسع في المناطق الجغرافية.وهناك سياسة من شركة الكهرباء بحيث يتم إرسال فاتورة خاصة للمستهلكين الذين يستخدمون مصادر الطاقة المتجدة في بعض مناطق العالم.

الخلية الشمسية

تعتبر الخلايا الكهروضوئية من أفضل الوسائل لتوليد الطاقة الكهرباية باستخدام الخلايا الشمسية لتحويل الطاقة الشمسية إلى تدفق الكترونات. تاثير الخلايا الكهروضوئية يرجع إلى تحفيز فوتونات الضوء الالكترونات للانتقال من مستوى طاقة اقل إلى مستوى طاقة أعلى وبذلك نحصل على التيار الكهربائي. وقد لوحظ لاول مرة تاثير الخلايا الكهروضوئية بواسطة الكسندر-ادمون بيكر في عام 1839.
الخلايا الكهروضوئية هو مصطلح يدل على نظام تشغيل متساوي في توزيع الطاقة لانه يعتمد على الطاقة الشمسية. تعتبر جميع الخلايا الكهروضوئية من نوع ثنائي الضوئية.
الخلايا الشمسية تولد الكهرباء مباشرة من ضوء الشمس والتي يمكن استخدامها لمعدات الطاقة أو لاعادة شحن البطارية.وكان أول استخدام عملي للخلايا الكهروضوئية في مجال الأقمار الصناعية والمركبات الفضائية. اما الغالبية العظمى لاستخدامه في الوقت الحالي لتوليد الطاقة عن طريق شبكات الكهرباء.في هذه الحالة لا بد من استخدام العاكس لتحويل التيار المباشر إلى تيار متردد.وهناك نظام اصغر من الشبكات الكهربائية لتوصيل الطاقة للمنازل النائية والقوارب والمركبات الترفيهية والسيارات الكهربائية وأجهزة الهاتف في حالات الطوارئ على جانب الطريق والاستشعار عن بعد والحماية من اشعة الكاثود(القطب السالب) التي تنتج من خطوط الانابيب.
الخلايا الكهروضوئية تولد الطاقة عن طريق استخدام عدد من الخلايا الشمسية التي تحتوي على المواد الضوئية وهذه المواد تشمل السيليكون احادي البلورة، السيليكون متعدد البلورة، السيليكون غير المتبلور، تلورد الكادميوم،، الانديوم سيلينيد الغاليوم-كبريتيد
ونظرا لتزايد الطلب على مصادر الطاقة المتجددة وتصنيع الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية فقد تقدمت كثيرا في السنوات الأخيرة.
هذه الخلايا تتطلب الحماية من البيئة، ويتم تعبئتها باحكام خلف لوح من الزجاج، عندما نريد طاقة أكثر من قوة خلية واحدة فان الخلايا الشمسية ترتبط معا كهربائيا في شبكة لتشكل وحدة ضوئية، أو الألواح الشمسية. وحدة واحدة من هذه الوحدات الضوئية تكفي لتشغيل هاتف طوارئ، ولكن لتوليد طاقة لازمة لمنزل أو محطة لتوليد الكهرباء يجب أن تكون هذه الوحدات مرتبة معا على شكل مصفوفات.
وقد ظهرت حلول لتخزين الطاقة الكهربائية في بطاريات مشحونة لاستخدامها فيما بعد، قد تكون هي الوسيلة الوحيدة المتاحة لتوليد الكهرباء، وقد كان التثبيت التجاري الأول من هذا النوع في عام 1966 في جزيرة اوجامي في اليابان حيث يتم اضاءة المنازل ذاتيا باستخدام الطاقة الكهربائية بدلا من شعلة الغاز.
ونظرا لتزايد الطلب على مصادر الطاقة المتجددة وتصنيع الخلايا الشمسية والخلايا الكهروضوئية فقد تقدمت كثيرا في السنوات الأخيرة.
الطاقة الكهروضوئية تشهد نموا سريعا من قاعدة صغيرة إلى قدرة عالمية تعادل 67400 ميغاواط في نهاية عام 2011، وهو ما يمثل 0.5% من الطلب المتزايد على الكهرباء في جميع أنحاء العالم، والطاقة الناتجة عن قدرة الخلايا الكهروضوئية للتشغيل في العالم تعادل 80 مليار كيلو واط من الكهرباء، وهذا يكفي لتغطية امدادات الطاقة السنوية لاكثر من 20 مليون منزل في العالم. أكثر من 100 دولة تستخدم الطاقة الشمسية الكهروضوئية. وقدرة الطاقة الشمسية الكهروضوئية في العالم تعادل 7.6 غيغاواط في عام 2007، 16 غيغاواط في عام 2008، 23 غيغاواط في عام 2009، 40 غيغاواط في عام 2010. أكثر من 100 دولة تستخدم الخلايا الكهروضوئية تركيب الخلايا اما ان يكون ارضي(يتم دمجها في بعض الأحيان مع الزراعة أو الرعي) أو تبنى في سقف أو جدران المبنى(بناء متكامل مع الخلايا الكهروضوئية).
ويتم قياس القدرة الإنتاجية القصوى للطاقة الشمسية الكهروضوئية عن طريق الاختبار الموحد ( ) في الفسفور الأبيض بوحدة الواط. إنتاج الطاقة الفعلية لنقطة معينة في وقت معين قد تكون اقل أو أكبر من التصنيف العالمي وهذا يعتمد على الموقع الجغرافي، الوقت من اليوم، الأحوال الجوية وغيرها من الظروف. وهذه العوامل تؤثر بنسبة اقل من 25% من تاثير المصادر الصناعية من الكهرباء.
والتوقعات انه بحلول عام 2030 يمكن توليد ما يقارب 1.8 تريليون واط من الخلايا الكهروضوئية في جميع أنحاء العالم. مع الاتزام الجاد باستخدام مصدار الطاقة المتجددة بكفاء سوف يتم إنتاج ما يكفي من الطاقة الشمسية لخمسة وعسرين عاما في المستقبل لتلبية احتياجات الكهرباء لحوالي 14% من سكان العالم.

في علم الاقتصاد

هناك حوافز مالية تعطى للمستهلكين الذين يستخدمون أنظمة لتشغيل الطاقة الشمسية الكهربائية. الجهات الحكومية في بعض الأحيان تعرض مثل هذد الحوافز المالية لتشجيع صناعة الخلايا الكهروضوئية لتحقيق نظام اقتصداي اوفر من التكلفة الكهربائية. تنفذ مثل هذه السياسات لتعزيز استقلال وطني أو إقليمي في مجال الطاقة، ولارتفاع فرص العمل في مجال التكنولوجيا، وللحد من انبعاث غاز ثاني اكسيد الكربون الذي يسبب ظاهرة الاحتباس الحراري. مع تحقيق نظام اقتصادي يعتمد على الطاقة الشمسية سيت الحصول على كلفة اقل مع زيادة الاستخدام في السنوات المقبلة.

في عام 2012 التكلفة الناتجة من الأنظمة الكهروضوئية اقل من التكلفة الناتجة من محطات توليد الطاقة التي تعمل بحرق الغاز والفحم. وينتهي الدعم مع انخفاض أسعار الأنظمة الكهروضوئية. (ان الانخاض السريع في أسعار الطاقة الشمسية يظهر في جميع اسواق بلدان العالم ما عدا في الهند والصين).
اعتبارا من عام 2011 فان سعر الوحدات الكهروضوئية ينخفض بنسبة 60% لكل ميجاواط منذ صيف عام 2008، وفقا لتقديرات بلوميرغ لتمويل الطاقة المتجددة، ووضع الطاقة الشمسية لاول مرة على أساس تنافسي مع سعر التجزئة للكهرباء في عدد من البلدان المشمسة. هناك منافسة شرسة لتوليد الطاقة الكهربائية في المستقبل مما يشكل تهديد متزايد لهيمنة مصادر الوقود الاحفوري في السنوات المقبلة. وكلما تقدم الوقت يصبح الحصول على تكنولوجيا الطاقة من مصادر الطاقة المتجددة ارخص في حين الحصول على الطاقة من مصادر الوقود الاحفوري أكثر تكلفة عموما:
قلة تكلفة الطاقة الشمسية هي أكثر ايجابية لمقارنتها بالطاقة التقليدية واكثر تشجيعا لاستخدامها في جميع أنحاء العالم. في ولاية كاليفورنيا يتم ايصال الطاقة الكهربائية الشمسية بسعر اقل بكثير من 100$ لكل ميجاواط اقل من معظم مولدات الذروة الأخرى حتى تلك التي تعمل على التكلفة المنخفضة للغاز الطبيعي. تكلفة الطاقة الشمسية بالمقارنة مع سعر الكهرباء للبيع بالتجزئة يحفز الطلب من الأسواق الاستهلاكية.
اعتبارا من عام 2011 أصبحت تكلفة الخلايا الكهروضوئية ادنى بكثير من الطاقة النووية ومن المتوقع ان تشهد مزيدا من الانخفاض. ومتوسط سعر التجزئة للخلايا الشمسية من قبل مجموعة سولاربز انخفضت من 3.5$ للواط الواحد إلى 2.43$ للواط الواحد خلال عام 2011، وانخفاض الأسعار إلى اقل من 2$ يبدو لا مفر منه:
على نطاق واسع من المنشات أسعار التجزئة من الخلايا الشمسية اقل من 1$ لكل واط أصبح شائعا. في بعض الواقع وصل تكلفة الخلايا الكهروضوئية إلى نسبة التكافؤ وهذه النسبة تعتبر منافسة لمصار الوقود الاحفوري(الفحم والغاز).ونظرا لان سعر الكربون 50 لكل طن وبالتالي فان أسعار الطاقة التي تعمل بالفحم سترتفع وبالتالي فان تكلفة الطاقة الشمسية الكهروضوئية منافسة في معظم المواقع.حيث ان كلفة الخلايا الكهروضوئية خلال عام 2011 انخفضت في المنشات إلى نحو 23 غيغاواط. على الرغم من محاولة بعض الشركات لاستعادة الربح الا انه حسب التقديرات فان اجمالي الاستثمارات في مصادر الطاقة المتجددة تتجاوز اجمالي الاستثمارات في توليد الطاقة من الكربون.

تطبيقات

محطات الكهرباء
وقد تم بناء العديد من محطات توليد الطاقة الشمسية الضوئية وبشكل رئيسي في أوروبا. اعتبارا من شهر ديسيمبر عام 2011، أكبر مصانع الطاقة الشمسية في العالم هي للطاقة الشمسية في جلمود بارك(الصين،200 ميغاواط)، سارانيا محطة توليد الطاقة الكهروضوئية(كندا، 97 ميغاواط)، مونتالتو دي كاسترو محطة الطاقة الضوئية (إيطاليا،84.2 ميغاواط)،فنستروود بارك (ألمانيا،80.7 ميغاواط)، اوكوجنيتوف بارك(أوكراني،80 ميغاواط)، لايبر روز بارك(ألمانيا، 71.8 ميغاواط)، روفيغو الضوئية محطة توليد الكهرباء(إيطاليا،70 ميغاواط)، اولميديلا بارك(إسبانيا،60 ميغاواط)، ستراسكيشن(ألمانيا، 54 ميغاواط).
وهناك أيضا العديد من المصانع الكبيرة تحت الإنشاء،(مزرعة الطاقة الشمسية) في ولاية ريفرسايد كاليفورنيا، وشركة توباز للطاقة الشمسية التي يجري بناؤها في مقاطعة سان لويس اوبيسبو، كاليفورنيا تستخدم 550 ميغاواط من الحدائق الشمسية التي تستخدم الاغشية الرقيقة التي تشغل عن طريق الاشعة الشمسية. وبليث هو مشروع للطاقة الشمسية يستخدم 500 ميغاواط من الخلايا الشمسية في مقاطعة ريفرسايد، اغوا كالينتو في كاليفورنيا يستخدم 290 ميغاواط من الخلايا الكهروضوئية والذي يتم بناؤه في مقاطعة يوما، أريزونا. مزرعة وادي كاليفورنيا للطاقة الشمسية يستخدم 250 ميغاواط للطاقة الشمسية الضوئية، والذي يجري بناؤه من قبل شركة سنباور في سهل كاريزو، إلى الشمال الشرقي من وادي كاليفورنيا. منطقة وادي الظبي تحتوي 230 ميغاواط للطاقة الشمسية وهو أول مشروع للطاقة الشمسية قيد الإنشاء في منطقة وادي الظبي غرب صحراء موهافي والمقرر ان تكتمل في عام 2013. مشروع مسكيت للطاقة الشمسية هو محطة للطاقة الشمسية يجري بناؤها في ارلنغتون بمقاطعة ماريكوبا.
يتم دمج العديد من هذه المنشات مع الزراعة وبعض أنظمة المبتكرة للستخدام يتبع مسار الشمس اليومي عبر السماء لتوليد مزيد من من الكهرباء من النظم التقليدية الثابتة المركبة. لا توجد تكاليف لاستخدام الوقود ولا يوجد انبعاثات أثناء تشغيل محطات توليد الكهرباء.

في المباني
غالبا ما ترتبط المصفوفات الضوئية مع المباني: اما متكاملة مع المبنى أو مركبة في مكان قريب على الأرض. ويتم وضعها في المباني اما على السقف أو على الجدران ويمكن ان تكون هذه المصفوفات من الخلايا الكهروضوئية مفصولة عن المبنى أو مرتبطة مع المبنى عن طريق اسلاك لتوفير الطاقة للمبنى. في عام 2010 تم تركيب أكثر من اربعة إلى خمسة 9000 ميغاواط من الخلايا الشمسية الكهروضوئية تم تركيبها على اسطح المنازل في ألمانيا. وتدمج الخلايا الكهروضوئية بشكل متزايد في المباني المنزلية والصناعية الجديدة كمصدر رئيسي للكهرباء ويتم دمجها بشكل متكامل في سقف أو جدران المبنى. بلاط السقف يعمل بشكل متكامل مع الخلايا الكهروضوئية. وقد ظهرت دراسة لعام 2011 باستخدام التصوير الحراري ان الألواح الشمسيالتي تحتوي على فجوة تمكن من انتقال الهواء خلالها ممكن ان تؤثى على تبريد المباني خلال النهار وكذلك الحفاظ على درجات الحرارة في أثناء الليل.وتوصف كمية الطاقة المنتجة من الخلايا الكهروضوئية المركبة على المباني بوحدة الكيلوواط.

في مجال النقل

وحدات الطاقة الشمسية في مجال النقل
الخلايا الكهروضوئية تستخدم بشكل تقليدي لتوليد الطاقة الكهربائية. وغالبا ما تستخدم في توليد القوة المحركة في تطبيقات النقل، ولكن يتم استخدامها بشكل متزايد لتوفير الطاقة المساعدة في القوارب والسيارات. هناك نوع من السيارات تعمل ذاتيا عن طريق اشعة الشمس بسلطة محدودة وفائدة منخفضة، ولكن السيارة الشمسية المشحونة ستسمح باستخدام الطاقة الشمسية لأغراض النقل. وقد اثبتت عمليا السيارات التي تعمل بالطاقة الشمسية.

الأجهزة المستقلة

مواقف السيارات التي تعمل على الطاقة الشمسية
منذ قرن من الزمان فان الخلايا الكهروضوئية تستخدم لتشغيل الالات الحاسبة وأجهزة السلطة الحديثة، تطوير دارات متكاملة وانخفاض طاقة شاشات الكريستال السائل قوة تتيح الإمكانية لهذه الالات للعمل لسنوات عدة بين تغييرات البطارية مما يجعل استخدام الخلايا الكهروضوئية اقل شيوعا. في المقابل فان الأجهزة بعيدة الاستخدام تعمل بالطاقة الشمسية. هذه الطلبات تشمل مضخات المياه، عدادت مواقف السيارات، الهواتف في حالات الطوارئ، ضاغطات القمامة، علامات المرور المؤقتة، مراكز وإشارات الحراسة عن بعد.
الكهرباء في الريف

وعلى عكس السنوات العشر الماضية والتي شهدت حلول الطاقة المشتراة من قبل المانحين الدوليين، أصبحت الآن من السكان المحليين الذين يتم فتح محافظهم بشكل متزايد للتحول من الوسائل التقليدية في مجال الطاقة. وذلك لان أسعار المنتجات الشمسية في السنوات الأخيرة قد انخفضت لتصبح ارخص من الكيروسين والبطاريات.
على سبيل المثال في كمبوديا يمكن للقرويين شراء فانوس للطاقة الكهربائية بقيمة 25$ واستخدامه لعدة سنوات دون تكاليف اضافية حيث ان انفاقهم السابق للكيروسين للاضاءة كان 2.5$ شهريا أو 30$ في السنة. في كينيا مجموعة الطاقة الشمسية التي توفر الضوء أو طاقة جهاز الراديو أو تكاليف الهاتف الخليوي تكلف تقريبا 30 دولار في متاجر البيع بالتجزئة. ويمكن للكينيين عن طريق هذا التحول توفير 120 دولار في السنة على اضاءة الكيروسين وبطاريات الراديو وسوم الهاتف الخليوي لاعادة الشحن.
العديد من القرى في البلدان النامية تستخدم أكثر من خمسة كيلومترات من شبكة الكهرباء ويتزايد استخدام الطاقة الشمسية. في مواقع نائية في الهند تم وضع برنامج لانارة المناطق الريفية وتوفير الاضاءة بالطاقة الشمسية لتحل محل مصابيح الكيروسين. كوبا تعمل على توفير الطاقة الشمسية للمناطق التي هي خارج الشبكة وهذه المناطق تكون فيها التكاليف والفوائد الاجتماعية في حالة ممتازة بسبب استخدام الخلايا الشمسية وبالتالي يتم تحقيق الأهداف الإنسانية.

الطرق الشمسية

في ديسيمبر عام 2008 وزارة النقل في ولاية أوريغون وضعت أول نظام للطاقة الشمسية في الولايات المتحدة لخدمة الامة. مصفوفة من الخلايا الكهروضوئية تعادل 104 كيلو واط تنتج ما يكفي من الكهرباء لتعويض ما يفرب من ثلث الكهرباء اللازمة لانارة الطريق السريع بين الولايات المتحدة.
ويجري حاليا استخدام 54 ميل(72 كم) من الطريق في ولاية أيداهو لاختبار إمكانية تركيب الألواح الشمسية على جانب الطريق، الطرق بصفة عامة لا تشكل عائق لاشعة الشمس تمثل حوالي نسبة مناسبة من مساحة الأرض لاستبدال مصادر الطاقة الأخرى مع الطاقة الشمسية.

اقمار الطاقة الشمسية

الأقمار الصناعية للطاقة الشمسية
فكرة استخدام الأقمار الصناعية للطاقة الشمسية هي جمع الطاقة الشمسية في الفضاء لاستخدامها على الأرض وهي فكرة كانت في مجال البحوث منذ السبعينات وهي تختلف عن الطريق المتبعة حاليا لجمع الطاقة الشمسية في أن هناك وسائل ستستخدم لجمع الطاقة لتدور على الأقمار الصناعية بدلا من سطح الأرض. من فوائد هذا النظام هو جمع أكبر معدل من الطاقة ولفترة أطول والتقليل من مشاكل الطقس، ومع ذلك هناك بعض السلبيات لمثل هذا النظام احداها في المقام الأول هي مشكلة نقل الطاقة من مدار لاستخدامها على سطح الأرض.

المزايا

98 واط من اشعة الشمس التي تصل إلى سطح الأرض توفر اكتر من 6000 مرة ما يعادل 15 واط من متوسط الطاقة التي يستهلكها البشر والطاقة الشمسية الكهربائية لديها أعلى متوسط عالمي من الكثافة من بين مصادر الطاقة المتجددة(170 واط-متر مربع).
لا تسبب التلوث أثناء الاستخدام حيث انه لا يتم إنتاج نفايات أو انبعاثات ولا يوجد استخدام ضوابط التلوث الموجودة، كما انه لا يتم استخدام تكتولوجيا اعادة التدوير.
عمرها طويل مع حاجتها للقليل من الصيانة والتدخل الأولي بعد انشائها وبذلك فان تكلفة راس المال لاي محطة للطاقة الشمسية وتكاليف التشغيل منخفضة للغاية بالمقارنة مع التكنولوجيات الأخرى.
ويمكن استخدام شبكة من الطاقة الشمسية مرتبطة مع شبكة كهربائية وبالتالي يتم التقليل من الخسائر(انتقال الخسائر في الولايات المتحدة ما يقارب 7.2% من عام 1995).
وبالمقارنة مع مصادر الطاقة الاحفورية والنووية وقد تم استثمار القليل جدا من المال في مجال البحوث لتطوير الخلايا الشمسية، لذلك هناك مجال كبير للتحسين، ومع ذلك فان الخلايا الشمسية تعتبر كفاءتها عالية بمقدار أكثر من 40%.

العيوب

استبعد استخدام الخلايا الكهروضوئية في أوروبا (تقييد المواد الخطرة) منذ عام 2003، واستبعدت مرة أخرى في عام 2011. وذلك لان الألواح الكهروضوئية في أوروبا وكاليفورنيا تحتوي على الرصاص والزئبق والكادميوم والتي تعتبر محظروة في جميع الإلكترونيات.
في بعض الولايات المتحدة الأمريكية يتم وضع الكثير من القيود على المنازل وقوانين البيع والشراء. مدينة بيركلي وضعت وسيلة مبتكرة للتمويل لا زالة هذا القيد وذلك بإضافة تقدير الضرائب التي يتم نقلها مع المنزل لدفع ثمن الألواح الشمسية المعروفة باسم PACE
تصاعد الألواح الشمسية عموديا
ويمكن تحميل الألواح الشمسية راسيا فوق بعضها البعض في البرج واذا كان البرج افقيا فانه يمكن وضع اللوحات الكهروضوئية على محور واحد مع حركة الشمس.



</doc>
<doc id="1267965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267965" title="متلازمة الوهن العضلي الخلقي">
متلازمة الوهن العضلي الخلقي

متلازمة الوهن العضلي الخلقي هو اضطراب عصبي عضلي وراثي نتيجة عيوب عدة أنواع عند تقاطع العصب بالعضلة. تاثير هذا المرض مشابه لتاثيرمتلازمة لامبرت إيتون والوهن العضلي، والفرق بينهما أن متلازمة الوهن العضلي الخلقي ليس به اضطراب المناعة الذاتية.
أنواع متلازمة الوهن العضلي الخلقي
تصنف إلى ثلاث فئات :-
1 - قبل المشبكي : يحدث نتيجة الإفراز الغير كافي من هرمون الاستيل كولين وهو الهرمون المحرك للعضلة
2- بعد المشبكي : يحدث نتيجة لعدم بقاء مستقبلات الاستيل كولين (وهي مستقبلات يرتبط بها هرمون الاستيل كولين) مفتوحة لفترة طويلة ، وهي نوعان : قناة سريعة، وقناة بطيئة
3-المتشابك

1- أعراض قبل المشبكي تشمل توقف وجيز(بسيط) في التنفس، وضعف في عضلات العين والفم والحلق ، هذه الأعراض غالبا ما تؤدي إلى الرؤية المزدوجة، وصعوبة المضغ والبلع.
2- أعراض بعد المشبكي في الرضع وتشمل ضعف شديد في العضلات، ومشاكل في الجهاز التنفسي والتغذية، والتأخير في القدرة على الجلوس، الزحف، والمشي، بداية الأعراض لجميع الأعمار قد تشمل تدلي الجفون ,هناك شكل معين من أشكال متلازمة الوهن العضلي الخلقي بعد المشبكي (بطيئة القناة) ويشمل ضعف حاد في العضلات يبدا في مرحلة الرضاعة أو الطفولة التي تتقدم ويؤدي إلى فقدان الحركة ومشاكل في الجهاز التنفسي في سن المراهقة أو الحياة في وقت لاحق.
3- أعراض متشابك تشمل مشاكل مبكرة في مرحلة الطفولة في التغذية والجهاز التنفسي، ضعف في القدرة علي التحرك، انحناء في العمود الفقري والذي يسبب تأخير في المراحل الحركية للطفل.

العلاج يعتمد علي حسب الفئة من هذا المرض, على الرغم من أن أعراض متلازمة الوهن العضلي الخلقي مشابهة للوهن العضلي فالعلاجات المستخدمة في الوهن العضلي ليست مفيدة في متلازمة الوهن العضلي الخلقي حيث يتم التعامل مع الوهن العضلي بالادوية المثبطة للمناعة، لان متلازمة الوهن العضلي الخلقي مرض وراثي وليس للمناعة أي دور في هذا المرض.
بالنسبة لمتلازمة الوهن العضلي الخلقي قبل المشبكي تتم معالجته عن طريق مثبطات انزيم الكولين استريز (الانزيم المسؤول عن أيض هرمون الاستيل كولين وهو الهرمون المسؤول عن حركة العضلة) مما يؤدي الي المحافظة علي اعلي كمية منه، حيث أن سبب هذا النوع هوقلة تركيز هذا الانزيم.
بالنسبة لمتلازمة الوهن العضلي الخلقي بعد المشبكي (قناة سريعة) مستقبلات الاستي كولين لا تبقى مفتوحة لفترة كافية فتتم معالجتها انزيم الكولين استريز و 3,4 داي امينوبيريديناما النوع الآخر بعد المشبكي قناة بطيئة مع كينيدين أو فلوكستين.
بالنسبة لمتلازمة الوهن العضلي الخلقي المشبكي فليس هناك علاج فعال، وقد تبين ان اخذ جرعة منخفضة من سلفات الايفيدرين تعطي تحسن مؤقت, وسلفات الايفيدرين يفقد فعاليته على مدى بضعة اسابيع، لذلك بمجرد ان يوقف المريض الجرعة لعدة أيام ثم يعود لاخذها يستطيع الحصول علي نتائج جيدة.
كذاك اخذ جرعات عن طريق الفم للسالبوتامول)ألبوتيرول (تكون أيضا فعالة، و الجرعة النموذجية هي 2 ملغ، ثلاث مرات في اليوم الواحد.

هو اضطراب عصبي عضلي وراثي نتيجة عيوب عدة أنواع عند تقاطع العصب بالعضلة. تاثير هذا المرض مشابه لتاثيرمتلازمة لامبرت إيتون والوهن العضلي، والفرق بينهما أن متلازمة الوهن العضلي الخلقي ليس به اضطراب المناعة الذاتية وهو وراثي.الوهن العضلي
أنواع متلازمة الوهن العضلي الخلقي
تصنف إلى ثلاث فئات :-
1 - قبل المشبكي : يحدث نتيجة الإفراز الغير كافي من هرمون الاستيل كولين وهو الهرمون المحرك للعضلة
2- بعد المشبكي : يحدث نتيجة لعدم بقاء مستقبلات الاستيل كولين (وهي مستقبلات يرتبط بها هرمون الاستيل كولين) مفتوحة لفترة طويلة ، وهي نوعان : قناة سريعة، وقناة بطيئة

أعراض متلازمة الوهن العضلي الخلقي :

1- أعراض قبل المشبكي تشمل توقف وجيز(بسيط) في التنفس، وضعف في عضلات العين والفم والحلق ، هذه الأعراض غالبا ما تؤدي إلى الرؤية المزدوجة، وصعوبة المضغ والبلع.

2- أعراض بعد المشبكي في الرضع وتشمل ضعف شديد في العضلات، ومشاكل في الجهاز التنفسي والتغذية، والتأخير في القدرة على الجلوس، الزحف، والمشي، بداية الأعراض لجميع الأعمار قد تشمل تدلي الجفون ,هناك شكل معين من أشكال متلازمة الوهن العضلي الخلقي بعد المشبكي (بطيئة القناة) ويشمل ضعف حاد في العضلات يبدا في مرحلة الرضاعة أو الطفولة التي تتقدم ويؤدي إلى فقدان الحركة ومشاكل في الجهاز التنفسي في سن المراهقة أو الحياة في وقت لاحق.

3- أعراض متشابك تشمل مشاكل مبكرة في مرحلة الطفولة في التغذية والجهاز التنفسي، ضعف في القدرة علي التحرك، انحناء في العمود الفقري والذي يسبب تأخير في المراحل الحركية للطفل.

العلاج

العلاج يعتمد علي حسب الفئة من هذا المرض, على الرغم من أن أعراض متلازمة الوهن العضلي الخلقي مشابهة للوهن العضلي فالعلاجات المستخدمة في الوهن العضلي ليست مفيدة في متلازمة الوهن العضلي الخلقي حيث يتم التعامل مع الوهن العضلي بالادوية المثبطة للمناعة، لان متلازمة الوهن العضلي الخلقي مرض وراثي وليس للمناعة أي دور في هذا المرض.

بالنسبة لمتلازمة الوهن العضلي الخلقي قبل المشبكي تتم معالجته عن طريق مثبطات انزيم الكولين استريز (الانزيم المسؤول عن أيض هرمون الاستيل كولين وهو الهرمون المسؤول عن حركة العضلة) مما يؤدي الي المحافظة علي اعلي كمية منه، حيث أن سبب هذا النوع هوقلة تركيز هذا الانزيم.

بالنسبة لمتلازمة الوهن العضلي الخلقي بعد المشبكي (قناة سريعة) مستقبلات الاستي كولين لا تبقى مفتوحة لفترة كافية فتتم معالجتها انزيم الكولين استريز و 3,4 داي امينوبيريديناما النوع الآخر بعد المشبكي قناة بطيئة مع كينيدين أو فلوكستين.

بالنسبة لمتلازمة الوهن العضلي الخلقي المشبكي فليس هناك علاج فعال،
وقد تبين ان اخذ جرعة منخفضة من سلفات الايفيدرين تعطي تحسن مؤقت, وسلفات الايفيدرين يفقد فعاليته على مدى بضعة اسابيع، لذلك بمجرد ان يوقف المريض الجرعة لعدة أيام ثم يعود لاخذها يستطيع الحصول علي نتائج جيدة.

كذاك اخذ جرعات عن طريق الفم للسالبوتامول)ألبوتيرول (تكون أيضا فعالة، و الجرعة النموذجية هي 2 ملغ، ثلاث مرات في اليوم الواحد.

الوهن العضلي


</doc>
<doc id="1267968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1267968" title="التصميم المنسجم مع الطبيعة : ملاقف الهواء كنموذج للتهوية الطبيعة في المباني">
التصميم المنسجم مع الطبيعة : ملاقف الهواء كنموذج للتهوية الطبيعة في المباني

التصميم المنسجم مع الطبيعة: ملاقف الهواء كنموذج للتهوية الطبيعة في المباني، وراء النمط المعماري الجلي في العمارة العربية الإسلامية ومبادئها، تم تشكيل المباني ضمن إطار بنية تصميمية تطورت من خلال فهم المعماريين الواعي المتجاوب مع الطبيعة والتخطيط الحضري والعوامل الاجتماعية المتواجدة.

المباني التقليدية هي التعبير الصحيح للعمارة التي توفر ظروف المعيشة المريحة في الأقاليم المناخية المختلفة. ففي المناطق الحارة الجافة - بالتحديد – أشكال هذه المباني التقليدية كانت تتكون نتيجة المصادر الطبيعية، التي تساعد في تقليل الرطوبة وتوفير التهوية الطبيعية.

هناك عدد من العناصر المعمارية التي تساعد في تبريد الفراغات الداخلية، كالفناء الداخلي، مواد البناء المحلية وملاقف الهواء.

عرف ملقف الهواء بوسيلة معمارية تحقق الراحة الحرارية داخل المباني وهو عنصر فارسي تم استخدامه لعقود طويلة ؛ عبارة عن برج له منافذ هوائية تعلو واجهات المبنى لسحب الهواء البارد إلى الأسفل ليدخل الحجرات الداخلية في المنزل. فحركة الهواء الخارجية بقمتها يخلق فرق ضغط يساعد أكثر على سحب الهواء من الداخل. وغالبا ما يوجه الملقف باتجاه الريح السائدة لاقتناص الهواء المار فوق المبنى والذي يكون عادة أبرد ودفعه إلى داخل المبنى.

بعض الملاقف الهوائية كانت تزود بشبك من السلك الناعم أو الخشن لتنقية الهواء من الأتربة والشوائب والحشرات، وبعضها الآخر كان يزود بكميات من الفحم المحروق الذي يساعد على امتصاص الروائح الكريهة من الهواء.

هناك أنواع مختلفة لملاقف الهواء، حيث ترتكز أشكالها ووظائفها على الظروف المناخية المحيطة، أكثرها شيوعاً هي ملاقف الهواء أحادية الاتجاه ومتعددة التوجيه (مغرفة الرياح windscoop)

هي برج مرتفع فوق المبنى مزود بالمنافذ الهوائية الموجهة للرياح السائدة. حيث تلتقط الهواء البارد وتمرره للفراغات الداخلية للمبنى.
يحدد حجم الملقف عن طريق درجة حرارة الهواء الخارجي ؛ فإذا كانت الحرارة مرتفعة فإن الحجم الأصغر هو المطلوب، أما ان كانت متدنية فإن الأفضل ان يكون كبير.

وهو عبارة عن ملقف يفتح في أربعة اتجاهات ليقتنص الهواء من أي اتجاه يأتي منه.ويمكن ترطيب وتبريد الهواء القادم من هذا الملقف من خلال وضع وعاء فخار مسامي ممتلئ بالماء.
هناك اشكال متعددة لمخطط البادجير لكن الشكل المربع هو اكثرها شيوعا.

تستخدم لسحب الهواء الساخن من الحجرات إلى الهواء الخارجي الذي يحل مكانه الهواء الرطب القادم من الفناء.

تعتمد على فكرة تاثير ضغط الرياح على الأسطح الكبيرة لحوائط الغرف، تظهر من الخارج على هيئة كوات مجوفة افقية، تقع في منتصف ارتفاع الجدار الخارجي وفي قاع الكوة يوجد مصراع للتحكم في فتح أو اغلاقها من الداخل. يتجمع الهواء ذو الضغط العالي المار على سطح الجدار الخارجي للغرفة المواجهة للريح داخل الكوات فيندفع للداخل خلال الفتحات مسببا حركة هواء بالداخل.

ان الاستجابة الشائعة للعناصر الفطرية كملاقف الهواء من قبل المعماريين العرب في ظل التطور العالمي الهائل اختلف عن استجابة المعماريين الغرب. حيث اعتبر المعماريون في العالم العربي الإسلامي العمارة التقليدية هي نموذج للعمارة الإسلامية المعاصرة والتي ترمز الي خصائصهم الإقليمية القومية. من ناحية أخرى، كانت استجابة المعماريين الغربيين للعمارة العربية الإسلامية مغايرة. 
تمثل توجههم في احياء نهج الاشكال التقليدية، مواد البناء وطريقة الإنشاء. ولكن تغير هذا التوجه من خلال تصاميم وكتابات المعماري المصري حسن فتحي. حيث فتحت فلسفته وافكاره - التي كانت مصدر الهام- الفرص لبعض المعماريين لاعادة التفكير في هذه العناصر وادراك قيمة عمارتهم التقليدية.

لقد استخدم حسن فتحي اشكال العمارة الفطرية التي لها وظائف بيئية في ايجاد تكنولوجيا منخفضة تساعد في تقليل الاثر البيئي والمناخي على المباني كاستعراض ملاقف الهواء في بيت عبد الرحمن ناصيف في السعودية.

في بدايات الستينيات تزايد الاهتمام في العمارة التقليدية بعيدا عن الأفكار التي روجت من قبل معماريي الحداثة. وقد شهدت هذه الفترة رفضا تاما من متبنيي النمط العالمي " International Style" التي عدت عمارتهم غير مستجيبة للبيئة ومفتقرة إلى الإبداع.
اعتبر المعماريون معطيات عمارة الحداثة - كاستخدام الزجاج ،النوافذ كبيرة الحجم والمنشآت الخرسانية - ليست منطقية لزيادتها من الاكتساب الحراري في الفراغات وستحتاج إلى كميات هائلة من الطاقة للحفاظ على بيئة داخلية مريحة.
أصبح هناك زيادة في الوعي لاستخدامات التبريد والتهوية الطبيعية وخاصة ملاقف الهواء. وقدأجريت دراسات واسعة للتحقق من مدى جدوة وأداء الملاقف التي تعتمد على اتجاه الرياح وسرعتها. وأثبتت النتائج ان حركة الهواء الطبيعية داخل المبنى تحسن من نوعية الهواء وتقلل من درجات الحرارة الداخلية. وتعد الحديقة الوطنية في الولايات المتحدة من الامثلة الناجحة في تقنيات توفير الطاقة كاستخدام الملاقف. 
في حين ان بعض معماريي الغرب دمجوا بين مبادئ التكنولوجيا الحديثة واستخدام الملاقف لتحسين نوعية وفعالية الهواء. كما استخدموها كأبراج للتبريد.
تم صنعها من الالمنيوم الخفيف وزودت بصفيحة دوارة وذلك لايجاد تدفق هوائي كبير. كما أن جامعات غربية بدأت بإجراء أبحاث لتطويره كجامعة أريزونا، فقد تم تطوير ملاقف هواء مكونة من أبراج تبنى من الطين بأبعاد وارتفاعات تتناسب مع المساحات المراد تبريدها. الملاقف لها فتحات علوية من الأربع جهات، يركب على هذه الفتحات نوع من خلايا السيليلوز أو القش التي يتم ترطيبها بالماء باستمرار بواسطة مضخة صغيرة. ينزل الماء الزائد إلى قناة أسفل الشباك ويعود إلى خزان المضخة من جديد. عندها يبرد الهواء داخل البرج وينزل للأسفل ويدخل إلى المبنى، بدلا عنه يحل الهواء الخارجي الجاف والحار وهكذا ينتج تيار هواء بارد ونقي يدخل للمبنى.

1 ـ يوفر التهوية الطبيعية، من خلال التقاط الهواء النقي الخالي من الأتربة والشوائب من الطبقات العليا من الفضاء الخارجي، وجعلها تنساب عبر الفراغات الداخلية، ويساعد في زيادة سرعة الهواء داخل المبنى.
2 ـ يساعد الملقف على التقليل من الضوضاء القادمة من الخارج اللذان يلازمان التهوية بواسطة النافذة.

- ملاقف الهواء في مدينة يزد 
- ملاقف الجميرا في مدينة دبي 
- برج الطاقة في مدينة دبي


Design with Nature: Windcatcher as a Paradigm of Natural Ventilation Device in Buildings

http://en.wikipedia.org/wiki/Windcatcher


</doc>
<doc id="1268004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268004" title="تخزين الطاقة: تخزين الطاقة الحرارية تحت الأرض">
تخزين الطاقة: تخزين الطاقة الحرارية تحت الأرض

تخزين الطاقة: تخزين الطاقة الحرارية تحت الأرض

تقنيات تخزين الطاقة لديها دور كبير تلعبه في مجتمع منخفض الكربون. على سبيل المثال, تخزين الطاقة المتجددة يساعد على معالجة تقطع الطاقة. تخزين الطاقة الحرارية أو الكهربائية يطيل الفترة التي يمكن للطاقة المتجددة أن توفر طاقتها، وتقديمها عند الطلب. وعلاوة على ذلك، يمكن استخدام تقنيات تخزين الطاقة كمقياس لكفاءة الطاقة في الهياكل من خلال الاستخدام الذكي للتخزين البارد أو الساخن. هذا يقلل من الحاجة إلى التدفئة والتبريد في الهيكل.

ويمكن تخزين الطاقة في عدة طرق. على سبيل المثال، التكنولوجيا لمرحلة المواد المتغيرة لتخزين الطاقة الحرارية, والبطاريات أو الحذافات يمكن تخزين الطاقة الكهربائية. تخزين الطاقة الحرارية تحت الأرض يمكن تنفيذه في طريقتين رئيسيتين: تخزين الطاقة الحرارية للمياه الجوفية (ATES) والأبار لتخزين الطاقة الحرارية (BETS). وATES موضح في الشكل رقم 1، التي توفر إمكانية تحقيق التوازن في الطلب على الطاقة بين الصيف والشتاء. هذا على النقيض مع مرحلة المواد المتغيره، والتي يمكن تحقيق توازن وحيد بين فترات الوقت القصير بين النهار والليل. يتم تخزين الحرارة أو البرودة في الخزانات الجوفية واستخراجها عند الطلب على الطاقة الحرارية هناك.

التالي لتخزين المياه الجوفية والآبار طرق أخرى لتخزين الطاقة الحرارية الجوفية المتوفرة. وتشمل هذه كهف تخزين وحفرة تخزين، مع كهف التخزين وحفرة التخزين، يتم إنشاء خزانات مياه كبيرة في باطن الأرض لتكون بمثابة نظم تخزين الطاقة الحرارية. هذه التكنولوجيا للتخزين ممكنة تقنيا، ولكن ما زالت محدودة التطبيق الفعلي بسبب المستوى العالي للاستثمار أي ان تحديد هذه التقنيات يعتمد بقوة على الظروف الجيولوجية المحلية. هذا الوصف CTW يركز على BETS و ATES.

البلدان في المناخات المعتدلة تجرب أربعة مواسم. في تقنية تعرف باسم تخزين الطاقة الحرارية تحت الأرض (UTES)، تشحن مصادر الطاقة بعض الاسطح الفرعيه وتخزنها لتستخدمها في موسم لاحق. على سبيل المثال هو استخدام برد الشتاء لشحن المخزن والتي سيتم استخدامها في الصيف لتبريد المبنى. وبالمثل، يمكن تخزين الطاقة الشمسية في الصيف لاستخدامها في فصل الشتاء. ومثل التخزين الموسمي للطاقة الحرارية (تخزين الطاقة الحرارية الموسمية STES) يمكن تحقيقها في الصخور والكهوف والتنكات وحبيبات الحصى. في أمريكا الشمالية وأوروبا، فضلا عن شمال الصين، الشتاء الباردا نسبيا والصيف الحار نسبيا. هذه التغيرات الموسمية في درجات الحرارة مثالية لـ UTES.

تخزين الطاقة الحرارية قد تشير إلى عدد من التقنيات التي تخزن الطاقة الحرارية في خزان لإعادة استخدامها في وقت لاحق. ويمكن استخدامهم لتحقيق التوازن في الطلب على الطاقة بين النهار والليل. ويمكن الحفاظ على الخزان الحراري عند درجة حرارة أعلى (سخونة)، أو أقل (برودة) من البيئة المحيطة.

تكنولوجيا التخزين الأكثر استخداما في معظم الأحيان، الأمر الذي يجعل الاستفادة من باطن الأرض، هو تخزين المياه الجوفية طاقة حرارية. هذا التكنولوجيا تستخدم الطبقات الطبيعية تحت الأرض (مثل الرمل، والحجر الرملي، أو طبقة الطباشير) كوسيط تخزين لتخزين مؤقت للحرارة أو البرودة. في ATES، ويتم ضخ المياه الجوفية من طبقة المياه الجوفية لإضافة أو استخراج الطاقة الحرارية. ثم يتم حقن المياه الجوفية عند درجة الحرارة المتغيره مرة أخرى إلى نفس طبقة المياه الجوفية أو لطبقة آخرى لتخزين المياه الجوفية على المدى المتوسط (التربة أو الصخور). في الموسم المعاكس، يتم استرداد الطاقة الحرارية المخزنة من طبقة المياه الجوفية عن طريق الضخ خارج المياه الجوفية، وذلك باستخدام الطاقة المخزنة، والمياه الجوفية المعاد ضخها مره أخرى عند تغيير درجة الحرارة إلى طبقة المياه الجوفية. وبالطبع، للحد من خلط الحرارة داخل طبقة المياه الجوفية، والآبار المضخه والمزوده يجب أن تكون متباعدة على مسافة مناسبة.

هناك ثلاثة متطلبات أساسية لنجاح تطبيق ATES:

1. طبقة مياه جوفية التي تتناسب مع السرعات المنخفضة لتدفق المياه الجوفية (للحد من فقدان الطاقة).

2. جودة عالية، إنتاج المياه الجوفية ذات الكفاءة العالية وآبار الضخ.

3. مصدر مناسب للطاقة الحرارية منخفضة التكلفة مع الطلب اللاحق للحصول على الطاقة المخزنة.

مع تخزين البئر، يتم إدراج المبادلات الحرارية العمودية في باطن الأرض، والتي تضمن نقل الطاقة الحرارية نحو ومن الأرض (الطين والرمل والصخور، الخ). وفي الوقت نفسه تم الانتهاء من نحو عشرة مشاريع في البلدان المشاركة. كثير من هذه المشاريع حول تخزين حرارة الشمس في الصيف لأغراض التدفئة للمنازل أو المكاتب. كما أن المبادلات الحرارية الأرضية كثيرا ما تستخدم في الاشتراك مع مضخات الحرارة، حيث مبادل حراري الأرض لاستخراج درجات الحرارة المنخفضة من التربة.

ظروف مشابهة لـ ATES تتطبق لـ BETS. ومع ذلك، BETS يعتمد على الآبار المحفورة، إنه ليس من الضروري أن يكون هناك خزان تحت الأرض في شكل طبقات المياه الجوفية.

لقد تحققت عدة مئات من مشاريع ATES. وهناك شرط رئيسي لتطبيق هذه التكنولوجيا هو توافر تشكيل جيولوجي مناسب.هذه التكنولوجيا مناسبة خاصة في الجمع مع الطاقة الحرارية المتجددة، مثل الطاقة الشمسية الحرارية. خلال فصل الصيف، يتم جمع الطاقة الشمسية خلال مجمعات الطاقة الشمسية وتخزينها. في فصل الشتاء، عندما يكون الطلب لأغراض التدفئة هو أعلى، يمكن استخدام الطاقة المخزنة لتدفئة المبنى.

كيف يمكن للتكنولوجيا المساهمة في التنمية الاجتماعية والاقتصادية والحماية البيئية :

على حد سواء ATES و BETS قادرة على تحقيق توفيرات كبيرة من الطاقة. على سبيل المثال، فقد تم تحقيق انخفاض في استهلاك الكهرباء لإنتاج البرودة تصل إلى 80٪ (باكسوي وآخرون، 2004). للتدفئة، وقد تم تحقيق نسب مئوية من 20-30٪ (باكسوي وآخرون، 2004). فالامر لا يقتصر على تنفيذ نتيجة UTES في الحفاظ على الطاقة واقتصاد الطاقة على نحو أفضل، فإنه سيتم أيضا تحسين البيئة عن طريق الحد من الانبعاثات المرتبطة بالكهرباء أو إنتاج الحرارة.

هناك عدد من العوامل التي تؤثر على تكلفة تكنولوجيا تخزين الطاقة. يميل التخزين إلى أن يكون مصدر تطبيق محدد، وبالتالي فإن التكاليف (والفوائد) يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا. واحد من المضاعفات في تطوي تقديرات التكلفة المفصله لتكنولوجيات تخزين الطاقة هي ان التكاليف للتكنولوجيا المقدمة تتأثر بشكل كبير بتطبيق معين التي نشرته هذه التكنولوجيا. وبالتالي، فإن أي تقديرات للتكاليف المعممه ذات قيمة مشكوك فيها.

حجم نظام تخزين الطاقة تختلف في بعدين: القوة (كم مقدار الطاقة التي يمكن تصريفها في وقت واحد) والقدرة (كم ساعة يمكن تفريغها بشكل مستمر). تتأثر تكاليف نظام تخزين الطاقة بكفاءة النظام (كم كيلو واط قابلة للاستخدام في ساعة، أو وحدة مكافئة للطاقة، يمكن تفريغها بالمقارنة مع مبلغ الشحن). التردد لعدد مرات وشدة تفريغ النظام يؤثر أيضا على التكاليف. كل هذه العوامل (الحجم، والكفاءة، والتردد) يعني ان تكلفة تكنولوجيا تخزين الطاقة لا يمكن تقديرها بشكل جدي اعتماد على الطريقة التي يتم استخدامها.

تتكون تكلفة دورة حياة نظام تخزين الطاقة يتكون من عنصرين أساسيين: تكاليف رأس المال والتشغيل والصيانة تكاليف ("O & M"). تكاليف O & M تشمل تكلفة شراء الطاقة المستخدمة لشحن النظام، والتكاليف الثابتة التي لا تعتمد على كم وعدد مرات استخدام هذا النظام، والتكاليف المتغيرة، فإن الجزء الأكبر منها من تكاليف الاستبدال.

http://www.amrathamsterdam.com/en/about-us/Environment

http://www.iea-eces.org/energy-storage/storage-techniques/underground-thermal-energy-storage.html

www.iea.org/work/2004/cooling/HalimePaksoy.pdf
http://www.electricitystorage.org/ESA/technologies/

http://storagealliance.org/whystorage-resources.html

http://www.texasenergystorage.org

http://www.energy-storage.org/energy-storage/success-stories/sustainable-heating-and-cooling-by-utes.html

http://www.sandia.gov/ess


</doc>
<doc id="1268007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268007" title="قتاد موصلي">
قتاد موصلي

القَتَاد الموصلي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام والعراق.



</doc>
<doc id="1268024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268024" title="السكر (فيلم)">
السكر (فيلم)

السكر ، هو الفيلم القادم الدرامي. الفيلم من إخراج روتيمي راينواتر. والكاتب توني الوبيس وأيضا روتيمي راينواتر. وبطولة كوربن بلو، شيناي غرايمز، مارشال ألمان. وسوف يتم عرض الفيلم في السادس من سبتمبر في عام 2013 بالولايات المتحدة.

تبدأ القصة من مجموعة من الشباب المتشردين وهم يحاولون البقاء على قيد الحياة في شوارع هوليوود من خلال عيون الفتاة التي تدعى السكر وهي بعمر (20 عاما) وتأدي بدورها الممثلة شيناي غرايمز.

وبدأ تصوير الفيلم السكر في 30 نوفمبر 2010 .



</doc>
<doc id="1268029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268029" title="ليسوم سناني">
ليسوم سناني

ليسوم سناني (الاسم العلمي:Illicium lanceolatum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268030" title="ليسوم ياباني">
ليسوم ياباني

ليسوم ياباني (الاسم العلمي:Illicium japonicum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268038" title="ليسوم واردي">
ليسوم واردي

ليسوم واردي (الاسم العلمي:Illicium wardii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268043" title="ليسوم سومطري">
ليسوم سومطري

ليسوم سومطري (الاسم العلمي:Illicium sumatranum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزيرة سومطرة في إندونيسيا.
 
 


</doc>
<doc id="1268047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268047" title="الإتصال الحراري">
الإتصال الحراري

الاتصال الحراري
Thermal contact conductance

في الفيزياء, سلوك الاتصال الحراري هو عبارة عن دراسة توصيل الحرارة بين الأجسام الصلبة.
معامل الاتصال الحراري (Thermal contact conductance coefficient), هو خاصية تدل على القدرة التوصيل الحرارة بين جسمين متصلين, ويطلق على عكس هذه الخاصية مقاومة الاتصال الحراري (Thermal contact resistance).

عند اتصال اثنين من الاجسم الصلبة مثل A و B كما هو موضح في الشكل (1) فإن الحرارة تتدفق من الجسم الأكثر حرارة إلى الأكثر برودة.
شريط قياس الحرارة بين الجسمين يدل على اختلاف درجة الحرارة بينهما ويلاحظ وجود انخفاض في درجة حرارة السطحين المتلامسين. هذه الظاهرة تحدث نتيجة مقامة الاتصال الحراري بين الاسطح المتلامسة.و يمكن تعريف مقاومة الاتصال الحراري انها النسبة ما بين الانخفاض في درجة الحرارة ومعدل تدفق الحرارة خلال السطح.

وفقا إلى قانون فورييه (Fourier's law), تم العثورعلى علاقة تدقف الحرارة بين الأجسام وفقا لهذه العلاقة: (q = - KA(dt/dx
حيث انه:

q : تدفق الحرارة
K : التوصيل الحراري
A : المساحة المقطعية
dt/dx : التدرج في درجة الحرارة باتجاه التدفق
الشكل (1) تدفق الحرارة بين اثنين من الجسام الصلبة المتصلة, وتوزيع درجات الحرارة
يكن ملاحظة ان هناك علاقة مباشرة بين تدفق الحرارة في التوصيل الحراري بين الأجسام المتلامسة ( ، )، ومجال التصال ، ومقاومة الاتصال الحراري كما تم ذكره سابقا وهو معكوس التوصيل الحراري ..

__________________________________________________________________________________________________________________________________-

1-توسيع التفاعل بين سطحين الاتصال. هناك مبالغة من أجل هذا التوسيع
إن تصرف الاتصال ظاهرة معقدة، تتأثر بعوامل كثيرة أثبتت التجارب أن أهمها على النحو التالي:

2-ضغط الاتصالContact pressure
ضغط الاتصال هو العامل الأكثر تأثيرا على من يتم للاتصال به. كما أن ضغط اتصال ينمو، وينمو تصرف الاتصال وبالتبعية، فإن مقاومة الاتصال تصبح أصغر. ويعزى هذا إلى حقيقة أن سطح التماس بين الأجسام ينمو كما ينمو الضغط اتصال.

إن الضغط الاتصال هو العامل الأكثر أهمية، وتتم معظم الدراسات والعلاقات المتبادلة والنماذج الرياضية لقياس تصرف الاتصال بوصفها وظيفة هذا العامل.

ربما في بعض الأحيان مقاومة الاتصال الحراري لأنواع معينة من المواد يتم تصنيعها من قبل السوق المتداول في ظل درجات حرارة مرتفعة لا يمكن تجاهلها، لأن الانخفاض في التوصيل الحراري بينهما لا يكاد يذكر.

3-المواد الصناعية industrial material (خلل مصنعي) interstitial defect))

إن الأسطح الملساء موجودة حقا، وباستطاعتنا رؤية عيوبها السطحية تحت المجهر.
ونتيجة لذلك، عندما يتم الضغط على جثتين معا، يتم تنفيذ الاتصال في عدد محدود من النقاط، مفصولة بفجوات كبيرة نسبيا،
وعندما يتم تقليل منطقة الاتصال الفعلي، فإن المقاومة للحرارة تؤدي إلى وجود تدفق 
. يجوز للغازات / سوائل سد هذه الثغرات لأنها تؤثر بشكل كبير على تدفق الحرارة ال
مجموع عبر الواجهم
قدرة التوصيل الحراري للمواد وضغوطها هي الخاصيتين التي تحكم قدرة المواد على كيفية للاتصال الحراري

في حالة عدم وجود مواد خلالية، كما في فراغ مثلا ،
فإن مقاومة الاتصال تكون كميتها كبيرة جدا ،و تكون عملية التدفق من خلال نقاط اتصال مهمة هي المهيمنة.
___________________________________________________________________________________________________________________________________

Surface roughness, waviness and flatness

يمكن للمرء أن يميز سطحية الأسطح التي شهدت بعض عمليات التشطيب من قبل ثلاث خصائص: خشونة السطح، التموج ومعدل تسطحه ومن بين هذه العوامل خشونة السطح هو الأكثر أهمية، ويشار عادة إليه بوجود قيمة rsm

تشوهات السطح
Surface deformations

عندما يتصل جسمين، قد يحدث تشوه للسطح في كل من الجسمين وقد يكون هذا التشوه إما من البلاستيك أومن مرونة المادة، إن هذا يحدث اعتمادا على خصائص المواد وضغط للاتصال بينها. عندما يخضع السطح لتشوه ويتم تخفيض مقاومة الاتصال، حيث يسبب التشوه زيادة 
نظافة السطح
Surface cleanliness
يمكن لوجود جزيئات الغبار، والأحماض، وغير ذلك أن يؤثر أيضا على تصرف للاتصال به.

قياس تصرف الاتصال الحراريMeasurement of thermal contact conductance) :
ان عملية حساب تصرف الاتصال الحراري أمر صعب، بل من المستحيل، نظرا لصعوبة قياس مجال الاتصال،
لهذا عادة يتم نشر نتائج مثل هذه التجارب في كتب الهندسة، وفي مجلات مثل مجلة نقل الحرارة،
والمجلة الدولية لانتقال الحرارة والكتلة وغيرها، ولسوء الحظ فإنه لا يوجد قاعدة بيانات مركزية للمعاملات تدل على مقدار الاتصال الحراري،
وهذا الوضع يدفع في بعض الأحيان الشركات لاستخدام مواد عفا عليها الزمن، وإيجاد بيانات لا صلة لها بالموضوع، أو عدم اتخاذ تصرف الاتصال الحراي بعين الاعتبار.
CoCoE (Contact Conductance Estimator)شركة أسست مشروع لحل هذه المشكلة وقامت بإنشاء قاعدة بيانات مركزية للبيانات بكيفية تصرف الاتصال الحراري من خلال برنامج الكمبيوتر الذي تم استخدامه، وبدأ العمل به في عام 2006.

___________________________________________________________________________________________________________________________________

فيما حين أن هناك تصرف محدود في الاتصال الحراري ووجود فراغات في الواجهة، وتموج السطح، وخشونته وما إلى ذلك، هو تصرف محدود وموجود حتى في الواجهات المثالية.
إن هذا تصرف، والمعروف باسم حدود التوصيل الحراري، يرجع إلى اختلافات في الخصائص الإلكترونية والذبذبات بين مواد الاتصال.
إن هذا تصرف غير عموما الكثير من تصرف الاتصال الحرارية، ولكنه يبقى عامل في نظم المواد النانومترية الحجم.

___________________________________________________________________________________________________________________________________

المقاومة الحرارية بينية، التي تعرف أيضا باسم مقاومة الحدود الحرارية، أو مقاومة كابيتزا، هو مقياس لمقاومة واجهة من التدفق حراري. هذه المقاومة الحرارية تختلف عن مقاومة الاتصال،
كما هو موجود حتى في واجهات الكمال بالذرة. نظرا للاختلافات في الخصائص الإلكترونية والذبذبات في مواد مختلفة، وعندما تكون المواد حاملة للطاقة (الطاقة الصوتية أو الإلكترون، واعتمادا على المواد) حيث تحاول اجتياز الواجهة
افتراضيامن خلال وجود تدفق مستمر للحرارة ،
وهذه المقاومة الحرارية البينية تؤدي إلى انقطاع محدود في درجة الحرارة في الواجهة..

___________________________________________________________________________________________________________________________________

العزل الحراري هو الحد من انتقال الحرارة بين الأجسام من خلال الاتصال الحراري أو في نطاق النفوذ الإشعاعي. 
نقل الحرارة هو انتقال الطاقة الحرارية بين الأجسام بسبب اختلاف درجات الحرارة. قد يكون هناك وسيلة لوقف ا
لتدفق الحراري عن طريق هندسة العمليات التي تحدث للأجسام ،
وكذلك الأجسام الساكنة مناسب للتدفق الحراري.
تدفق الحرارة هو نتيجة حتمية للاتصال بين أجسام لديهم اختلاف في درجة الحرارة كل منهم. 
والعزل الحراري يوفر وسيلة للحفاظ على التدرج في درجة الحرارة،
من خلال توفير منطقة العزل التي يتم فيها تخفيض تدفق الحرارة أو ينعكس الإشعاع الحراري بدلا من امتصاصه.
في تشييد المباني، يتم تعيين المواد العازلة بقياس القدرة العازلة، قيمة - R-.
وفي مجال الهندسة الحرارية لأنظمة العزل للأفران، والمفاعلات، والأفران،
والتوصيل الحراري نأخد بعين الاعتبار (K)، كثافة المنتج والحرارة النوعية (C) هي خصائص المنتجات الرئيسية،
والتي تؤثر على كفاءة العزل الحراري، مثل acolodetالعازلة.
الموصلية الحرارية المنخفضة (K) هو مماثل لارتفاع قدرة العازلة (R).

___________________________________________________________________________________________________________________________________

1-الملابس

يتم اختيار الملابس للحفاظ على درجة حرارة جسم الإنسان.
لتعويض الحرارة العالية المحيطة، ويجب على الملابس من جعل العرق يتبخر (التبريد عن طريق التبخر). عندما يحدث ارتفاع درجات الحرارة بسبب التمارين الجسدية، ويتصاعد العرق من خلال النسيج الجلدي وبسببي حركة التيارات الهوائية التي تبخر العرق فتمتص حرارة الجسم ويحدث التبريد. هناك طبقة من النسيج يعزل قليلا ويبقي درجات حرارة الجلد أكثر برودة من ذلك.

لمكافحة البرد والرطوبة اخلاء الجلد بينما لا يزال من الضروري عدة طبقات من مواد ذات خواص مختلفة ضرورية لتحقيق هذا الهدف في وقت واحد بينما مطابقة الإنتاج المرء الحرارة الداخلية للخسائر الحرارة التي تحدث. والمفتاح هو طبقات لأغراض مختلفة، مثل فقدان الحرارة يحدث نتيجة للإشعاع، وطاقة الرياح والحرارة في الفضاء وموصل سد.وهذا الأخير هو الأكثر وضوحا في مجال الأحذية حيث عزل ضد فقدان الحرارة موصل هو أهم.
2-عزل المباني
تطبيقات العزل مبنى سكني في اونتاريو، كندا.
الحفاظ على درجات حرارة مقبولة في المباني (عن طريق التسخين والتبريد) يستخدم نسبة كبيرة من الاستهلاك العالمي للطاقة. بتالي تم عزلها بشكل جيد، ومبنى أصبح لديه:
كفاءة في استخدام الطاقة، وبالتالي توفير المال للمالك.
توفر درجات حرارة أكثر وأصبحت درحات الحرارة موحدة في جميع أنحاء الفراغ, هناك توازن وحفاظ لدرجة الحرارة وتفاوتها على حد سواء عموديا (بين ارتفاع الكاحل وارتفاع الرأس) ويجب عكسه في المبنى بشكل أفقيا بين الأسقف الخارجية، والجدران والنوافذ والجدران الداخلية، وبالتالي إنتاج بيئة أكثر راحة للإنسان تكون درجات الحرارة خارجا شديدة البرودة أوشديدة الحرارة.

توفير المال حيث يتم تقليل الحد الأدنى من النفقات المتكررة مثل معدات التدفئة والتبريد، والعزل هو دائم ولا تتطلب صيانة أو تعديل.
و هناك الكثير من أشكال العزل الحراري تقلل الضوضاء والاهتزاز، سواء القادمة من الخارج وعن من غيرها من الغرف داخل مبنى، وبالتالي إنتاج بيئة أكثر راحة.
ويمكن تطبيق فكرة العزل weatherization للحد من الإشعاع الحراري الوارد في الصيف، وتقليل خسارة الحرارة في فصل الشتاء.

3-في الصناعة

إن لم يتم العزل الجيد فإن كمية الطاقة المنفقة ستكون كبيرة جداوانخفاضهاأو عدم الحفاظ عليها درجة حرسيؤدي إلى تغير الأجسام المصنعة أو السوائل.
إذا لم يتم عزل هؤلاء، وهذا سيؤدي إلى زيادة احتياجاتها من الطاقة من هذه عملية الصناعة، وبالتالي فإن التكاليف والآثار البيئية ستزداد.
4-عزل الأنابيب في الأنظمة الميكانيكية

التدفئة والتبريد تعمل على توزيع الحرارة في جميع أنحاء المباني عن طريق الأنابيب أو مجاري الهواء. وعزل هذه الأنابيب باستخدام مواد عازلة يقلل من استهلاك الطاقة في الغرف غير المأهولة، ويمنع من حدوث التكثف على الأنابيب الباردة والمثلجة.
كما تستخدم المواد العازلة للأنابيب في انابيب إمدادات المياه للمساعدة على تأخير تجميد أنبوب لفترة أطول 
5-العزل في المركبات الفضائية
الانطلاق وإعادة التصنيع تفرض ضغوطا شديدة الميكانيكية على المركبات الفضائية، وبالتالي فإن قوة العازل مهم للغاية (كما يراها الفشل في مكوك الفضاء كولومبيا بسبب المادة العازلة). اعادة الدخول عبر الغلاف الجوي يولد درجات حرارة عالية جدا بسبب احتكاك المكوك ضد الهواء بسرعات عالية. فيجب أن تكون العوازل تلبي مطالب الخصائص الفيزيائية وراء هذه الخصائص الحرارية مثبطات نقل. على سبيل المثاليجب أن يكون المكوك معزز بالكربون المخروط مركب والبلاط من الألياف السيليكا

6-العزل في السيارات
محركات الاحتراق الداخلي تنتج الكثير من الحرارة خلال دورة احتراقها. وهذا يمكن أن يكون لها تأثير سلبي عندما يصل إلى مختلف المكونات الحساسة من الحرارة مثل البطاريات، وأجهزة الاستشعار والمحركات وكاتب. ونتيجة لذلك، يتم العزل الحراري هو ضروري لمنع الحرارة من الخروج من العادم والوصول إلى هذه المكونات. 
السيارات عالية الأداء وغالبا ما تستخدم العزل الحراري كوسيلة لزيادة أداء المحرك.

___________________________________________________________________________________________________________________________________

ويتأثر أداء العزل من قبل العديد من العوامل من ابرزها ما يلي:
1-الموصلية الحرارية ("ك" أو "λ" قيمة)
2-الابتعاثية السطحية ("ε" قيمة)
3-سمك العزل
4-كثافة
5-محددة السعة الحرارية
6-سد الحرارية
من المهم أن نلاحظ أن العوامل المؤثرة في الأداء قد تختلف مع مرور الوقت والأعمار المادية أو تغير الظروف البيئية.

http://en.wikipedia.org/wiki/Thermal_contact_conductance

Holman, J. P. (1997). Heat Transfer, 8th Edition. McGraw-Hill.

Fletcher, L. S. (November 1988). "Recent Developments in Contact Conductance Heat Transfer". Journal of Heat Transfer.

Madhusudana, C. V.; Ling, F. F. (1995). Thermal Contact Conductance. Springer.

Lambert, M. A.; Fletcher, L. S. (November 1997). "Thermal Contact Conductance of Spherical Rough Metals". Journal of Heat Transfer.

Williamson, M.; Majumdar, A. (November 1992). "Effect of Surface Deformations on Contact Conductance". Journal of Heat Transfer.

Heat Transfer Division (November 1970). "Conduction in Solids - Steady State, Imperfect Metal-to-Metal Surface Contact". General Electrician..

ASTM D 5470 – 06 Standard Test Method for Thermal Transmission Properties of Thermally Conductive Electrical Insulation Materials

DEAD LINK!!!! ------>* Project CoCoE - Free software to estimate TCC
مقاومة الاتصال الحرارية


</doc>
<doc id="1268058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268058" title="البلاطات &quot;العقدات&quot; المجوفة">
البلاطات &quot;العقدات&quot; المجوفة

البلاطات "العقدات" المجوفة، والمعروف أيضا بالأرضيات المجوفة أو البلاطات "العقدات" الفارغة، هو بلاطة مسبقة الصنع من الخرسانة مسبقة الإجهاد التي تستخدم عادة في بناء الطوابق في المباني السكنية متعددة الطوابق. 
يعد هذا النوع من البلاطات " العقدات" شعبية في البلدان التي يتم التركيز في بناء المنازل على استخدام الخرسانة مسبقة الصب، بما في ذلك شمال أوروبا والدول الاشتراكية في أوروبا الشرقية. 
يرتبط استخدام البلاطات "العقدات" المجوفة في المناطق التي تشهد حركات زلزالية وأو في المشاريع التي يراد فيها توفير الوقت وتخفيف وزن البناء.

في نظام البلاطات "العقدات" المجوفة هناك فراغ انبوبي يمتد على طول هذه البلاطة "العقدة" وعادة ما يبلغ قطر هذا الفراغ 2/3-3/4 من سماكة البلاطة "العقدة"، وهذا ما يجعلها أخف من البلاطات "العقدات" الاعتيادية والمساوية لها بالسماكة أو القوة, حيث أن تخفيف الوزن له أهمية كبيرة في توفير كمية الخرسانة المستخدمة بالإضافة إلى تخفيف عبء النقل من مكان التصنيع حتى موقع البناء.
عادة ما تكون هذه البلاطات بعرض 120 سم وبسماكة تتفاوت من 15 سم – 50 سم, اما بالنسبة إلى توزيع الاحمال فيكون من خلال الجسور الحديدية " I-Beam" الموجودة بين الفراغات والتي تعطيها مقاومة للانحناء من الزخم الناتج عن الاحمال.
لتلبية المعايير الحديثة (في حالة البلاطات "العقدات" الجوفاء أو الاعتيادية) على حد سواء يجب تحقيق عزل صوتي من خلال وضع غلاف عازل للصوت أو طبقة من الخرسانة ولكن فيحالة البلاطات "العقدات" المجوفة يكون العزل الصوتي أفضل.

موسم التدفئة

موسم التبريد

http://termobuild.com/2010/12/termobuild-canada-specialists-in-low-and-zero-energy-buildings/

 * وضع إستراتيجية لبناء نظام التشغيل الآلي الذي يربط بتسلسل بين التهوية الطبيعية والميكانيكية.




</doc>
<doc id="1268068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268068" title="مقهى المعرفة">
مقهى المعرفة

مقهى المعرفة ، أو مقهى العالم، هو نوع من الإجتماعات أو الورش تنظمها الشركات أو المنظمات بحيث يقوم جميع موظفيها بمناقشة وطرح أفكار بشكل مفتوح حول موضوع يهم المنظمة أومستقبلها دون التقييد أي ببرتوكولات محدده.

كانت إليزابيث لانغ أول من وضع أسس مقهى المعرفة ونظمت فعالياته في تسعينيات القرن العشرين. ولكن شارلز سافاش هو المسؤؤول عن شيوع المصطلح والأسلوب بكتاباته. ومؤخرا، استعملها دايفيد غورتن بنجاح في مجال إدارة المعرفة.
يتم عقد لقاءات مقهى المعرفة خارج ساعات العمل في الفترة المسائية داخل مقر المنظمة ويتم تحديد قاعة مناسبة لذلك يوزع الحضور على شكل مجموعات في طاولات مستديرة تتسع لخمسة أشخاص وأن يكون عددالحضور داخل المقهى في حدود أربعين شخص.

ويتولى منظم اللقاء بإدارة الحوار بين الحضور ويقدم عرض عن فكرة مقهى المعرفة وخلال جلسة الحوار. يمكن للحضور تناول القهوة والشاي وتبادل الأماكن بعد مرور فترة من الزمن لمزيد من التعارف وتبادل المعرفة بين الحضور.

يتميز الحوار داخل مقهى المعرفة بأن المحادثة تكون مفتوحة وغير مقيدة بجدول أعمال أو موضوعات، ويشارك كافة أفراد المنظمة بحيث يكونوا على قدم المساواة مما يساعد على الارتياح عند النقاش، كماأنه لا يوجد ما يمنع الخروج عن موضوع النقاش . فتتكون علاقات بين الموظفين داخل المنظمة تعود بالنفع في تبادل المعرفة بين افرادها.



</doc>
<doc id="1268076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268076" title="ليسوم سيموني">
ليسوم سيموني

ليسوم سيموني (الاسم العلمي:Illicium simonsii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268077" title="ليسوم شبه جزيري">
ليسوم شبه جزيري

ليسوم شبه جزيري (الاسم العلمي:Illicium peninsulare) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268078" title="ليسوم شجري">
ليسوم شجري

ليسوم شجري (الاسم العلمي:Illicium arborescens) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268079" title="ليسوم صغير الأوراق">
ليسوم صغير الأوراق

ليسوم صغير الأوراق (الاسم العلمي:Illicium parvifolium) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268080" title="ليسوم صغير الزهر">
ليسوم صغير الزهر

ليسوم صغير الزهر (الاسم العلمي:Illicium micranthum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268081" title="ليسوم ضيق الكأسية">
ليسوم ضيق الكأسية

ليسوم ضيق الكأسية (الاسم العلمي:Illicium angustisepalum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268082" title="ليسوم طاشيروي">
ليسوم طاشيروي

ليسوم طاشيروي (الاسم العلمي:Illicium tashiroi) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268083" title="ليسوم غليظ الأوراق">
ليسوم غليظ الأوراق

إليسيوم غليظ الأوراق (الاسم العلمي:Illicium pachyphyllum) هي نوع نباتي يتبع جنس الإليسيوم من الفصيلة الشيزندرية. 
 


</doc>
<doc id="1268086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268086" title="ليسوم فلوريدا">
ليسوم فلوريدا

ليسوم فلوريدا (الاسم العلمي:Illicium floridanum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268087" title="ليسوم فليبيني">
ليسوم فليبيني

ليسوم فليبيني (الاسم العلمي:Illicium philippinense) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268088" title="ليسوم قصير القلم">
ليسوم قصير القلم

ليسوم قصير القلم (الاسم العلمي:Illicium brevistylum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268090" title="ليسوم قليل الأزهار">
ليسوم قليل الأزهار

ليسوم قليل الأزهار (الاسم العلمي:Illicium oliganthum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268091" title="ليسوم قليل الأسدية">
ليسوم قليل الأسدية

ليسوم قليل الأسدية (الاسم العلمي:Illicium oligandrum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268099" title="ترانسفورمرز: برايم">
ترانسفورمرز: برايم

ترانسفورمرز: برايم هو اسم مسلسل رسوم متحركة [[سي جي آي (توضيح)[[ترانسفورمرز:.*|.*]]] مقتبس من سلسلة ألعاب [[ترانسفورمرز]] من إنتاج [[هاسبرو]].

عُرض المسلسل على قناة [[ذا هب]] في الولايات المتحدة حتى عرض فيلم "[[المتحولون برايم: نهوض البريداكونز]]" الذي انهى المسلسل ،

و بث النسخة العربية على قناة [[كرتون نتورك بالعربية]] والفيلم أيضاً.

يحمل الموسم الثالث عنوان صائدو الوحوش (Beast Hunters).

يحكي المسلسل عن متحولون كان يعيشون على كوكب اسمه سايبترون وقد سببت الحرب الاهلية التي طالت لقرون تلف الكوكب و لم يعد الكوكب صالح للحياة ولكن انقسم الالين في ذلك الوقت على قسمين
اتوبوت و ديسبتيكون وسبب ذلك اراد مصارع يسمى مجترونوس ان يكون برايم لكن صديقه اصبح برايم لان قال لمجلس البرايم ان طريق انهاء المعاركة الحديث اما مجترونوس قال ان انهاء المعاركة القتال فحصلة معركة حيث شكل مجترونوس جيش واصبح يسمونه ميجترون ولكن صديقه ذهب إلى مزكر الكوكب فقام مركز الكوكب باعطاه شرارة البرايم حيث اصبح اسمه اوبتيموس برايم وشكل فريق اسمه فريق برايم ويتكون من ابتيموس و راجت و ارسي وبالك هد ويجد صديق له يسمى ولجاك و ببل بي
و كلف جبر ولكن لسوء الحظ قتله استارك سكريم وهو من التيسبتكون وقائد التيسبتكون مجترون قد وجد مادة شريرة موجود في كائن موجود في باطن الارض
يسمى ينكرون وقد قاتل ينكرون ال 12 برايم وقد هزم قام 12 برايم بتخزين شرارة البرايم داخل باطن سيبترون وقد استخدم مجترون شر الانرجون لاحياء كلف جبر وقد كانت النتائج سيئة فقام مجترون بوضع شر الانرجون داخل







[[تصنيف:المتحولون]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية ناطقة بالإنجليزية]]
[[تصنيف:برامج كرتون نتورك الأصلية]]
[[تصنيف:رسوم متحركة]]
[[تصنيف:كرتون نتورك]]
[[تصنيف:مسلسلات أمريكية انتهت في 2013]]
[[تصنيف:مسلسلات رسوم متحركة]]
[[تصنيف:مسلسلات رسوم متحركة حاسوبياً]]
[[تصنيف:مسلسلات و أفلام من إنتاج هاسبرو]]
[[تصنيف:هاسبرو]]

</doc>
<doc id="1268101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268101" title="ليسوم كبير">
ليسوم كبير

ليسوم كبير (الاسم العلمي:Illicium majus) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268102" title="ليسوم كبير الزهر">
ليسوم كبير الزهر

ليسوم كبير الزهر (الاسم العلمي:Illicium macranthum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268103" title="ليسوم كمبودي">
ليسوم كمبودي

ليسوم كمبودي (الاسم العلمي:Illicium cambodianum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268105" title="ليسوم كوبي">
ليسوم كوبي

ليسوم كوبي (الاسم العلمي:Illicium cubense) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268106" title="ليسوم كينابالي">
ليسوم كينابالي

ليسوم كينابالي (الاسم العلمي:Illicium kinabaluense) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268107" title="ليسوم مانيبوري">
ليسوم مانيبوري

ليسوم مانيبوري (الاسم العلمي:Illicium manipurense) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268108" title="ليسوم مايوي">
ليسوم مايوي

ليسوم مايوي (الاسم العلمي:Illicium maius) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268110" title="ليسوم مبجل">
ليسوم مبجل

ليسوم مبجل (الاسم العلمي:Illicium religiosum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268111" title="ليسوم متباين">
ليسوم متباين

ليسوم متباين (الاسم العلمي:Illicium variegatum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268112" title="ليسوم مسنن حاد">
ليسوم مسنن حاد

ليسوم مسنن حاد (الاسم العلمي:Illicium acudentatum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268113" title="ليسوم معتدل">
ليسوم معتدل

ليسوم معتدل (الاسم العلمي:Illicium modestum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268115" title="ليسوم معرق">
ليسوم معرق

ليسوم معرق (الاسم العلمي:Illicium reticulatum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268117" title="ليسوم هوتي">
ليسوم هوتي

ليسوم هوتي (الاسم العلمي:Illicium hottense) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1268128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268128" title="تسخين المياه بالطاقة الشمسية">
تسخين المياه بالطاقة الشمسية

تسخين المياه بالطاقة الشمسية أو أنظمة التدفئة المائية تضم العديد من الابتكارات والعديد من تكنولوجيات الطاقة المتجددة الناضجة التي تم وضعها بشكل جيد لسنوات عديدة. وقد تم استخدام نظام الطاقة الشمسية لتسخين المياه في نطاق واسع في العديد من دول العالم.

نظام التدفئة المائية "المركبة المغلقة" هو عبارة عن خزان يتم تركيبه بشكل أفقي مباشرة فوق مجمع أو (جامع) الطاقة الشمسية على السطح. لا يحتاج إلى مضخة لضخ الماء الساخن فهو يرتفع بشكل طبيعي في الصهريج من خلال تدفق (thermosiphon). في نظام "المضخة الموزعة" الخزان يتم تركيبه أرضا، ويكون مستواه اقل من(الجامع)؛ والمضخة الموزع تعمل على تحريك المياه أو نقل حرارة السوائل بين الخزان والجامع(collector).

Thermosiphon*:وهي وسيلة تستخدم لتبادل الحرارة باستخدام السوائل بدون مضخة.

تم تصميم أنظمة (SWH) لتوفير المياه الساخنة لأكثر من عام. ومع ذلك، في فصل الشتاء أحيانا قد لا يكون اكتساب الحرارة الشمسية كافي لتوفير ما يكفي من الماء الساخن. في هذه الحالة عادة ما تستخدم ادة اضافية لزيادة القوة مثل الغاز أو الكهرباء لتسخين المياه.

يستخدم الماء الساخن الذي يسخن بواسطة الشمس في نواحي كثيرة، حيث انه معروف استخدامه في المحيط السكني أو (المساكن) لتوفير المياه المحلية الساخنة, نظام التدفئة المائية أو نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية يستخدم أيضا في تطبيقات صناعية، على سبيل المثال : لتوليد الكهرباء. هذة التصاميم تكون مناسبة في المناطق ذات المناخ الحار حيث تكون أبسط وأقل تكلفة مع الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيا المناسبة لهذه المناطق. 
تتهيمن الطاقة الشمسية الحرارية في الأسواق العالمية من قبل الصين وأوروبا واليابان والهند.
يعمل السائل عند ارتفاع درجة حرارته حيث يتم ضخه بطريقتين، اما عن طريق ما يسمى ب (النظام النشط) أو مدفوعا عن طريق الحمل الحراري الطبيعي (النظام السلبي). الجامع يمكن ان يكون مصنوع من صندوق زجاجي علوي معزول مع الاداة السطحية الماصة للاشعة الشمسية المصنوعة من الصفائح المعدنية ومتصلة مع أنابيب النحاس داكنة اللون أو محاطة في اسطوانة زجاجية مفرغة. في الحالات الصناعية يمكن(للمرآة المكافئ) تركيز ضوء الشمس على الانبوب. يتم تخزين الحرارة في خزان تخزين المياه الساخنة, حجم هذا الخزان يحتاج إلى أن يكون أكبر مع أنظمة التدفئة الشمسية من أجل استيعاب سوء الأحوال الجوية, ولأن درجة الحرارة المثلى النهائية لجامع الطاقة الشمسية أقل من الغمر النموذجي أو سخان الاحتراق. يتم نقل حرارة السائل إلى اداة الامتصاص بواسطة الماء الساخن الموجود في الخزان ولكن الأكثر شيوعا (على الأقل في النظام النشط) هو حلقة منفصلة من السوائل مضادة للتجمد، ومانعة للتآكل والتي توصل الحرارة إلى الخزان من خلال التبادل الحراري (عادة لفائف من أنابيب النحاس في الخزان).
أيضا هناك فكرة أو طريقة أخرى اقل صيانة وهي (اعادة المسار أو الإرجاع) حيث لايلزم وجود مضاد التجمد بحيث ان جميع الانابيب مائلة وذلك لتعمل على اعادة ارجاع أو استنزاف المياه إلى الخزان, حيث ان الخزان ليس مضغوط بل مفتوح للضغط الجوي. بمجرد اغلاق المضخة فأن التدفق يصبح عكس المسار والانابيب تفرغ قبل حدوث تجمد لها.
هناك نوعان من التركيبات التي تستخدم في المساكن:
1- النظام السلبي الذي يسمى أحيانا بالمدمج أو المتراص.
2- النظام النشط والذي يسمىأحيانا بالضخ.
كلا النظامين يشتملان على مصدر للطاقة المساعدة (عنصر التدفئة المركزية أو تتصل مع نظام تدفئة مركزي الذي يشغل باستخدام الغاز أو الوقود), والتي يتم تفعيلها عندما المياه في خزان يقع أسفل إعداد الحد الأدنى درجة الحرارة مثل 55 درجة مئوية. وبالتالي، ان الماء الساخن متوفر دائما. ويمكن الجمع بين تسخين المياه بالطاقة الشمسية، واستخدام حرارة احتياطية من مدخنة التي تعمل باستخدام الحطب لتسخين المياه وذلك لتمكين نظام المياه الساخنة العمل على مدار السنة في أجواء أكثر برودة، دون اشتراط وجود حرارة تكميلية لنظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية حيث يجري جمع بين الوقود الأحفوري أو الكهرباء.
وعندما يتم استخدام نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية ونظام التدفئة المركزية باستخدام المياه الساخنة جنبا إلى جنب، فان حرارة الشمس ستتركز في خزان قبل التسخين الذي يغذي خزان التسخين بواسطة التدفئة المركزية، أو عملية التبادل الحراري تستبدل العنصر الحراري المنخفض والعنصر الحراري المرتفع يبقى في مكانه لتوفير اي نوع من التدفئة التي لا تستطيع ان توفرها الشمس. ومع ذلك، فإن الحاجة الأساسية للتدفئة المركزية يكون ليلا في فصل الشتاء، عندما يكون الاكتساب الحراري أو الحصول على الطاقة الشمسية أقل، ولذلك فإن تسخين المياه بالطاقة الشمسية للغسيل والاستحمام غالبا ما تكون أفضل تطبيق من نظام التدفئة المركزية من حيث العرض والطلب.
في مناخات كثيرة، يمكن لنظام تسخين الماء في الطاقة الشمسية توفير ما يصل إلى 85٪ من طاقة المياه الساخنة المحلية أو المنزلية.
وهذا يمكن أن يشمل منزل غير كهربائي يركز على أنظمة الطاقة الشمسية الحرارية.. في كثير من دول شمال أوروبا، تجمع بين استخدام الماء الساخن وأنظمة تدفئة المكان(solar combisystems)لتوفير من 15-25%من الطاقة لتدفئة المنزل.

هناك سجلات لجوامع(collectors)الطاقة الشمسية في الولايات المتحدة التي يعود تاريخها إلى ما قبل عام 1900، تضم خزان باللون الأسود مركب على السقف. 
في عام1896 في الولايات المتحدة الأمريكية في كيمب كلارينس في بالتيمور، محاطة خزان من صندوق خشبي، وبالتالي خلق أول "سخان للمياه ' كما هي معروفة اليوم.
على الرغم من استخدام الواح جوامع سطحية لتسخين المياه بالطاقة الشمسية في ولاية فلوريدا وكاليفورنيا الجنوبية في 1920.كان هناك موجة من الاهتمام في التسخين الشمسي في أميركا الشمالية بعد عام 1960، ولكن خصوصا بعد أزمة النفط عام 1973.

تعد إسرائيل وقبرص الأكثر استخداما لأنظمة الطاقة الشمسية لتسخين المياه حيث أن أكثر من30-40% من المنازل تستخدمها.
أنظمة الواح الطاقة الشمسية المسطحة مميزة أو متقنة وتستخدم بنطاق واسع. في 1950s كان هناك نقص وقود في دولة إسرائيل الوليدة، بنت (ليفي ياسير)النموذج الأول لسخان المياه بالطاقة الشمسية، وفي عام 1953 أطلقت شركة NerYah)) المصنع التجاري الأول لتسخين المياه بالطاقة الشمسية.
وعلى الرغم من وفرة أشعة الشمس في إسرائيل، استخدمت سخانات المياه الشمسية من قبل 20٪ فقط من السكان عام 1967.
في أعقاب أزمة الطاقة في 1970s، في عام 1980 أقر الكنيست قانونا يفرض على تركيب سخانات المياه الشمسية في جميع المنازل الجديدة (باستثناء منطقة الأبراج العالية). ونتيجة لذلك، فإن إسرائيل هي الآن الرائدة عالميا في مجال استخدام الطاقة الشمسية للفرد الواحد حيث 85٪ من الأسر اليوم تستخدام أنظمة الطاقة الشمسية الحرارية (3٪ من الاستهلاك الوطني الأساسي للطاقة)، حيث يقدر حفظ البلاد للنفط ما يقارب 2 مليون برميل (320000 M3) سنويا، وهو أعلى معدل استهلاك الفرد من الطاقة الشمسية في العالم.
في عام 2005، أصبحت إسبانيا أول دولة في العالم تقوم بتوليد الكهرباء الضوئية (photovoltaic) في المباني الجديدة، وهي الثانية (بعد إسرائيل) حيث تقتضي تركيب أنظمة الطاقة الشمسية لتسخين المياه في عام 2006.

شهد العالم نموا سريعا في استخدام المياه الشمسية الدافئة بعد عام 1960, مع الأنظمة التي يجري تسويقها أيضا في اليابان وأستراليا وشهد نمو في الإبداع الفني وتحسين الأداء وسهولة الاستخدام لهذه الأنظمة.
لقد أصبح تركيب سخان المياه الشمسي هي القاعدة في البلدان التي لديها وفرة من الأشعة الشمسية، مثل البحر الأبيض المتوسط، واليابان، والنمسا.
بدافع الرغبة في تخفيض التكاليف في السكن الاجتماعي درس فريق من (Gaviotas) أفضل الأنظمة من إسرائيل وعمل تعديلات لتلبية المواصفات التي وضعتها (the Banco Central Hipotecario (BCH) التي تنص على أن النظام يجب أن يكون جاهزا في مدن مثل بوغوتا حيث كان هناك أكثر من 200 يوم ملبد بالغيوم. واتمت التصاميم في نهاية المطاف بالنجاح، حتى أن (Gaviotas)عرضت في عام 1984 الضمان 25 عاما على أي من منشآتها. تم تركيب أكثر من 40,000، ولا تزال تعمل من ربع قرن من الزمان في وقت لاحق.
أنظمة الطاقة الشمسية لتسخين المياه أصبحت مشهورة في الصين ,حيث النماذج الأساسية تبدأ في حوالي 1500 يوان (190 دولار أمريكي)، وأرخص بكثير من مثيلاتها في الدول الغربية (حوالي 80٪ ارخص بالنسبة لحجم الجامع(collector)). حيث يقال ان ما لا يقل عن 30 مليون أسرة صينية لديها الآن واحدة, وان شهرتها يرجع إلى كفاءة الانابيب المفرغة التي تسمح للسخانات لتعمل حتى تحت سماء ملبدة بالغيوم وعند درجات حرارة أقل من درجة التجمد.

نوع وتعقيد، وحجم نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية يتحدد في الغالب بواسطة:
1-درجة الحرارة وكمية المياه المطلوبة من النظام.
2-التغيرات في درجات الحرارة المحيطة والإشعاع الشمسي بين الصيف والشتاء.
3-التغيرات في درجة حرارة الغرفة خلال دورة الليل والنهار.
4-إمكانية المياه الصالحة للشرب أو جامع تسخين السائل.
5-إمكانية المياه الصالحة للشرب أو جامع تجميد السائل.
وعادة ما يتم تحديد الحد الأدنى من المتطلبات اللازمة للنظام من خلال كمية أو درجة حرارة المياه الساخنة اللازمة خلال فصل الشتاء، وبينما تخرج الأنظمة وتاتي درجة حرارة المياه عادة ما تكون في أدنى مستوياتها. يتم تحديد الحد الأقصى لإخراج هذا النظام من قبل على ضرورة منع وصول مياه في النظام من أن يصبح حار جدا.

إجراءات الحماية من التجميد تمنع التلف الذي يمكن ان يلحق في النظام بسبب توسيع تجميد نقل السوائل. أنظمة الاستنزاف أو الاعادة (Drainback) تعمل على اعادة نقل السوائل من النظام عندما تتوقف المضخة. هناك العديد من الأنظمة الغير مباشرة التي تستخدم لمقاومة التجمد(مثل البروبيلين جليكولو نقل حرارة السائل).
في بعض الأنظمة المباشرة، ويمكن للجوامع (collector)اعادة ارجاعها أو استنزافها يدويا عند توقع حدوث التجميد.
هذا النهج هو شائع في المناخات حيث درجات الحرارة المنخفضة لا تحدث في كثير من الأحيان، ولكن لا يمكن الاعتماد عليه إلى حد ما.
وهناك أنظمة مباشرة أخرى تستخدم جوامع تتحمل التجمد مصنوعة من البوليمرات المرنة مثل المطاط السيليكون.
و هناك نوع ثالث من أنظمة الحماية من التجميد وهو (متحمل التجميد) حيث انه عند انخفاض الضغط في بوليمر قنوات المياه المصنوعة من المطاط السيليكون ويحدث التجميد تتوسع ببساطة.

عندما لا يتم استخدام الماء الساخن لمدة يوم أو يومين ,فأن السائل الموجود في(الجامع) أو الخزان يصل إلى أعلى درجات الحرارة في جميع الأنظمة باستثناء أنظمة الاستنزاف(drainback). عندما يصل خزان التخزين في نظام الاستنزاف (drainback)إلى درجة الحرارة المطلوبة فان المخات تغلق واضعتا حدا لعملية التدفئة وبالتالي تمنع تخزين حرارة زائدة.
فهناك وسيلة واحدة لتوفير الحماية من الحرارة الزائدة من خلال تفريغ الحرارة في حوض ساخن.
بعض (الأنظمة الفعالة تعمل على تبريد المياه عمدا في خزان المياه بواسطة توزيع المياه الساخنة من خلال الجوامع في بعض الأحيان عندما يكون هناك الشمس قليلة أو في الليل، مما تتسبب في زيادة فقدان الحرارة. وهو أكثر فعالية وانتشارا بشكل مباشر في متجر السباكة الحراري، وغير فعال عمليا في الأنظمة التي تستخدم انابيب الجوامع(tube collector)و ذلك بسبب تفوقها في العزل.
بغض النظر عن نوع الجامع فإنها لا يزال هناك زيادة في الحرارة. اغلقت الضغوط العالية اصدارات أنظمة الطاقة الحرارية الشمسية التي تعتمد في نهاية المطاف على تشغيل صمامات تنفيس الحرارة والضغط. انخفاض الضغط، عندها يتم فتح جزء الكثر وثوقا بضوابط السلامة وعادتا ما يسمى بفتحة التهوية والتنفيس.

يمكن لسخانات المياه الشمسية أن تكون إما إيجابية أو سلبية. (نظام فعال) يستخدم مضخة كهربائية لتوزيع الحرارة المنقولة للسائل.اما(النظام السلبي) لا يحتوي على مضخة. كمية المياه الساخنة من الطاقة الشمسية في سخان المياه تنتج بالاعتماد على نوع وحجم النظام، وكمية الشمس المتاحة في الموقع، والتركيب الصحيح، وزاوية الميل واتجاه الجامع(collector)

وتتميز أيضا سخانات المياه الشمسية بوجود حلقة مفتوحة (تسمى أيضا "مباشر") أو حلقة مغلقة (وتسمى أيضا "غير المباشرة"). نظام الحلقة الفتوحة يوزع المياه (الصالح للشرب) من خلال الجامع(collecter) في المنزل. وهناك نظام الدارة أو الحلقة المغلقة يستخدم سائل لنقل الحرارة (الماء أو المذيب على سبيل المثال) لجمع الحرارة ومبادل حراري لنقل الحرارة إلى المياه المنزلية.

أنظمة الحلقات المباشرة أو المفتوحة للمياه الصالحة للشرب من خلال الجوامع.هذه الأنظمة ارخص لكن لديها بعض العيوب.هي لا توفر الحماية الكافية ضد التفريز الا إذا كان هنا جوامع لديها القدرة الكافية على التحمل. نطاق الجوامع التراكمي في مناطق المياه العسرة الا إذا تم استخدام مطهر التبادل الايوني.حتى الطاقة إلىشمسية لم تكن تعتبر مولائمة في مناخات الباردة.معيار الجوامع التراكمي في المناخات الباردة يشترط وجود مطهر التبادل الايوني حتى ظهور الجوامع التي تتحمل البرد أو التجمد في حالة تلف جامع من قبل التجميد، خطوط الماء المضغوطة تجبر الماء ليتدفق من الجامع حتى ملاحظة المشكلة وتصحيحها.
نظم الحلقات المغلقة أو غير مباشرة تستخدام المبادل الحراري الذي يفصل بين المياه الصالحة لشرب من السائل، والمعروفة باسم "سائل نقل الحرارة" (HTF)، التي يجري تداولها من خلال الجامع. وأكثرأنواع HTFs شيوعا هي الماء وخليط التجمد الذي يستخدم عادة مادة غير سامة بروبيلين غليكول. بعد تسخينها في لوحات، تقوم HTF بالانتقال إلى المبادل الحراري مبادل، حيث يتم نقل الحرارة إلى المياه الصالحة للشرب. ورغم أنها أكثر تكلفة، والنظم غير المباشرة توفر حماية ضد التجميد وعادة ما تقدم الحماية من الحرارة الزائدة أيضا.

تعتمد اأنظمة السلبية على حرارة يحركها أنابيب النقل الحراري لتدوير المياه أو لتسخين السوائل في نظام التدفئة. الأنظمة السلبية أقل تكلفة ولها صيانة منخفضة للغاية، وكذلك كفاءة النظام السلبي هو أقل بكثير من وجود نظام فعال، التسخين الزائد أو التجميد من الاهتمامات الرئيسية.(الأنظمة الفعالة) تستخدام واحد أو أكثرمن المضخات لتعميم الماء و/ أو لتسخين السائل التدفئة في النظام. 
رغم أنها أكثر تكلفة، لكن النظم فعالة توفر مزايا عدة وخزان يمكن أن يأخذ مساحة اقل من الجوامع م يسمح بحرية أكثر في تصميم النظام والسماح باستخدام صهاريج التخزين الموجودة من قبل.يمكن ان يكون الخزان مخفي عن الأنظار.يمكن وضع الخزان في مساحة مكيفة أو شبه مكيفة لحد من فقدان الحرارة.ويمكن استخدام خزانات ال Drainback حيث انها أعلى كفاءة وتزيد من القدرة على التحكم بالنظام.
أنظمة المياه بالطاقة الشمسية الحديثة لديها وحدات التحكم الإلكترونية التي تقدم مجموعة واسعة من الوظائف، مثل تعديل الإعدادات التي تتحكم في النظام، والتفاعل مع حساب الاحتياطي للمياه عن طريق السخان الذي يعتمد على الغاز.و وظائف السلامة والوصول عن بعد، ويعرض معلومات مختلفة، مثل قراءات درجة الحرارة.
وحدة تحكم المضخة الأكثر شعبية هو الوحدة التي تقوم بقياس الفرق في الاختلافات في درجة الحرارة بين الماء الذي يخرج من الجامع الحراري والمياه في الخزان بالقرب من المبادلات الحرارية. في النظام النموذجي الفعال الجامع يشغل المضخة عندما تكون درجة حرارة الماء في الجمع هو حوالي 8-10 درجة مئوية أكثر دفئا من المياه في الخزان، م يقوم باطفاء المضخة عندما يكون الفرق بين درجة الحرارة تقترب من 3-5 درجة مئوية. وهذا يضمن بان الماء يكتسب الحرارة دائما من جامع عندما تكون المضخة شغالة وتمنع المضخة من الاشتغال والاطفاء بشكل متكرر. 
بعض نظم SWH تستخدام الطاقة التي يتم الحصول عليها من قبل ال (PV) التي تقوم بتشغيل المضخات المتغيرة السرعة.من أجل ضمان حسن سير العمل وطول العمر للمضخة يجب أن يكون مضخة DC وPV متطابقة بشكل مناسب. بعض PV أنظمة الطاقة الشمسية الحرارية هي من العوامل المضادة للتجمد والبعض يستخدم الجوامع الشمسية التي تتحمل التبريد. سيتم تجميع الطاقة الشمسية دائما تقريبا متى تكون مضخة ساخنة وتعمل متى تكون الشمس مشرقة، وبعض لا تستخدم وحدات التحكم الشمسية. في بعض الأحيان، لا يتم استخدام وحدة تحكم التفاضلية (التي يمكن أيضا أن تكون مدعومة من قبل لوحة PV) لمنع تشغيل مضخات عند وجود ضوء الشمس ولكن الجوامع لا تزال أكثر برودة من الماء المخزن. احدى حسنات نظام الطاقة الشمسية هو أنه لا يستمر بالعمل عن طريق استخدام الطاقة الشمسية رغم أنقطاع التيار الكهربائي إذا كانت الشمس مشرقة. وهناك ميزة أخرى هي أن clawback الكربوني يمكن تجنبه تماما عن طريقSWH. 
ويمكن أيضا تنشيط نظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية عن طريق استخدام مضخة بدلا من مضخة كهربائية. مضخة فقاعات تقوم بتدوير السائل الحراري(HTF) بين الجامع وخزان المياه باستخدام الطاقة الشمسية وبدون أي مصدر من مصادر الطاقة الخارجية، وهي مناسبة لللوحات المسطحة وكذلك نظم الانابيب الفارغة. في نظام مضخة الفقاعات ,فان الدائرة المغلقة تكون تحت ضغط منخفض، والذي يسبب الغليان لسائل عند درجة حرارة منخفضة حيث انه يمكن تسخينها بواسطة أشعة الشمس. فقاعات البخار تشكيل مضخة نبع ماء حار، مما تسبب في تدفق التصاعدي. تم تصميم النظام بحيث يتم فصل فقاعات من السوائل الساخنة وتكثيفها على أعلى نقطة في الدائرة، وبعد ذلك يتدفق السائل نزولا في اتجاه المبادلات الحرارية الناجمة عن الاختلاف في مستوى السوائل. وHTF يصل عادة في مبادل حراري في 70 درجة مئوية وتعودة إلى المضخة عند 50 درجة مئوية. في أجواء الصقيع فان الHTF هو الماء مع بروبيلين غليكول المضاد للتجمد، عادة تكون بالنسبة من 60 إلى 40. وعادة ما يبدأ الضخ على 50 درجة مئوية ويزداد عندما تشرق الشمس حتى يتم التوصل إلى توازن، والذي يعتمد على كفاءة المبادلات الحرارية، ويجري تسخينها على درجة حرارة الماءو الطاقة الشمسية المتاحة.
نظام الجامع المتكامل للتخزين (ICS أو دفعة مسخن) يستخدم التنك بمثابة خزان للتخزين وتجميع الطاقة الشمسية. سخانات الدفعة(ICS (هي في الأساس خزانات مستطيلة ورقيقة مع جانب زجاجي يواجه موقع الشمس في الظهيرة. فهي بسيطة وأقل تكلفة من لوحة وانبوب الجامع(tube collector)، لكنها تتطلب في بعض الأحيان تقوية اضافية إذا تم تثبيتها على السطح (لأنها ثقيلة مملوءة بالماء [400-700 رطلا]). تتم المعاناة من فقدان حرارة كبير في الليل وخاصتا إذا كان الجانب المواجه للشمس غير معزول إلى حد كبير، حيث انها تكون مناسبة فقط في المناطق ذات المناخ المعتدل.
نظام وحدة تخزين الحمل الحراري (CHS) مشابهة لنظام (ICS) ما عدا خزان التخزين والجامع حيث تم الفصل بينهما ماديا والنقل بينهما بواسطة الحمل الحراري. أنظمة التخزين الحراري بواسطة الحمل الحراري (CHS) تستخدم صفيحة مسطحة النوع أو انابيب جوامع (tube collectors)، وخزان التخزين يجب أن يقع فوق الجوامع(collector) حتى يعمل الحمل الحراري بشكل صحيح.
الفائدة الرئيسية لأنظمة (CHS) تخزين الحمل الحراري زيادة عن نظام(ICS)الجامع المتكامل للتخزين هو انه يتم تجنب الفقدان الحراري إلى حد كبير من خلال :
1- خزان معزول بشكل جيد.
2- وجود لوحات تحت الخزان تمعل على فقدان الحرارة بحيث لا يسبب الحمل الحراري ,كما ان الماء البارد يفضل البقاء في الجزء السفلي من النظام.
مضاد لضغط التجمد أو أنظمة الضغط (غليكول) تستخدام كمزيج مضاد للتجمد (بروبيلين غليكول غير سامة)، وهو مزيج مائي لنقل حرارة السائل (HTF)من أجل منع وقوع أضرار التجميد.
على الرغم من انه فعال في منع حدوث اضرار التجميد، وهناك أنظمة مضادة للتجمد الا انه هناك العديد من نقاط الضعف:
1-اذا كان HTFساخن جدا (على سبيل المثال صاحب المنزل في اجازة) فأن الجلايكول سيتحلل إلى حامض. بعد أن يتحلل، الجلايكول فأنه ليس فقط فشل في توفير الحماية ضد التجميد، ولكنه يبدأ أيضا بلأكل بعيدا في مكونات الحلقة الشمسية :الجامعcollector)),الأنابيب، ومضخة، وما إلى ذلك.ونظرا للتحلل إلى حامض والحرارة المفرطة، فأن طول عمر اجزاء من داخل الحلقة الشمسية سوف تنخفض بشكل كبير.
2-معظم خزانات الاستنزاف أو اعادة الإرجاع ليس لها مميزات، لذلك يجب على النظام ان يوزع حرارة السائل المنقولة بغض النظر عن درجة حرارة الخزان ,وذلك من اجل منع الHTFمن التدهور.ارتفاع درجة الحرارة بشكل مفرط في الخزان يؤدي إلى زيادة الحجم وتراكم الترسبات وحدوث حروق شديدة إذا لم يتم تثبيت أو تركيب صمام تهدأه، وإذا كان يتم استخدام سخان المياه كخزان، فأن هناك احتمالية حدوث فشل في سخان المياه الحراري.
3- ويجب استبدال HTF جلايكول / المياه من3-8، تبعا لدرجات الحرارة التي واجهتها.
4- بعض الأنظمة القانونية تتطلب ان تكون الجدران مزدوجة وذلك لعملية المبادلات الحرارية على الرغم من (البروبيلين جليكول) غير سامة.
5- على الرغم من أن HTF يحتوي على (غليكول)لمنع التجميد، الا انه لا يزال يوزع الماء الساخن من الخزان إلى الجامع في درجات حرارة منخفضة (على سبيل المثال أقل من 40 درجة فهرنهايت)، مما يتسبب في خسارة كبيرة للحرارة.
وهناك نظام drainback) (وهو نظام غير مباشر فعال حيث HTF (دائما عبارة عن الماء النقي) يجري توزيعها من خلال الجامع ويقودها المضخة. انابيب الجامع ليست مضغوطة، وتشمل خزان استنزاف أو اعادة ارجاع الوارد في المكان المكيف أو شبه مكيف. إذا تم اطفاء المضخة فأن حرارة السائل (HTF) تصب في الخزان ولا شيء يبقى في الجامع.
. حيث ويعتمد هذا النظام على أن تكون قادرة على حدوث الاستنزاف بشكل صحيح، حيث يجب أن تكون جميع الأنابيب فوق خزان (drainback) الاستنزاف أو اعادة الإرجاع، حيث يشمل الجوامع، حيث يجب أن تكون منحدرة نزولا باتجاه خزان الاستنزاف(drainback)..عندما تكون مثبتة بشكل صحيح، لا يمكن للجامع (collector)أن يتضرر من جراء التجميد أو زيادة الحرارة. أنظمة الاستنزاف (Drainback)لا تحتاج إلى الصيانة بخلاف استبدال مكونات النظام التي تفشل.
جامع الطاقة الشمسية الحرارية والاحتفاظ بها من حرارة الشمس ونقل هذه الحرارة إلى السائل. اثنين من المبادئ الفيزيائية الهامة تتحكم في تكنولوجيا جوامع الطاقة الشمسية الحرارية:
1-أي جسم حار يعود في نهاية المطاف إلى التوازن الحراري مع بيئتها، وذلك بسبب فقدان الحرارة من جسم ساخن. العمليات التي تؤدي إلى فقدان الحرارة هي (التوصيل، والإشعاع الحراري, والحمل الحراري). ان كفاءة جامع الطاقة الشمسية الحرارية له علاقة مباشرة في فقدان الحرارة من سطح الجامع (حيث يمكن تعريف الكفاءة على أنها نسبة الطاقة الحرارية التي يمكن الاحتفاظ بها لفترة محددة من الوقت). في سياق جامع الطاقة الشمسية، فان الإشعاع الحراري والحمل الحراري هما من أهم مصادر فقدان الحرارة. يتم استخدام العزل الحراري لإبطاء فقدان الحرارة من جسم ساخن مع بيئته. هذا هو في الواقع تعبير مباشر من القانون الثاني للديناميكا الحرارية حيث نطلق على هذا ب" تأثير التوازن ".
2- تفقد الحرارة بسرعة أكبر إذا كان الفرق بين درجة حرارة جسم ساخن وبيئتها أكبر.. ويحكم في الغالب فقدان الحرارة عن طريق التدرج الحراري بين درجة حرارة سطح الجامع ودرجة الحرارة المحيط. التوصيل، الحمل الحراري، وكذلك الإشعاع يحدث بسرعة أكبر خلال التدرجات الحرارية الكبيرة. ونحن قد نطلق على هذا ب " تأثير دلتا تي ".
النهج الأكثر بساطة للتسخين الشمسي للمياه هو ببساطة بتركيب خزان معدني مليء بالماء في مكان مشمس.. والحرارة من الشمس تسخن الخزان المعدني وما بداخله من مياه. وفي الواقع، هذه هي الطريقة الأوله ألنظمة (SWH) التدفئة المائية باستخدام الطاقة الشمسية حيث عملت لقرون عدة من الزمن. ومع ذلك، فإن هذا الإعداد سيكون غير فعال بسبب وجود الرقابة على (تأثير التوازن). أعلاه: بمجرد تسخين الخزان والمياه، فأن الحرارة المكتسبة تبدأ لتضيع مرة أخرى في البيئة،، ويستمر هذا الوضع حتى يصل الماء في الخزان إلى درجة الحرارة المحيطة. ويتمثل التحدي في ذلك في الحد من فقدان الحرارة من الخزان. مما يؤخر في الوقت الذي تستعيد فيه التوازن الحراري.
ICS أو دفعة الجوامع يقلل من فقدان الحرارة عن طريق وضع خزان المياه في علبة معزولة حراريا. ويتحقق ذلك من خلال تغليف خزان المياه في صندوق ووجود فتحة زجاجية اعلى الصندوق يسمح لحرارة الشمس للوصول إلى خزان المياه. والجدران الاربعة الاخرى من الصندوق معزولة وذلك للحد من الحمل الحراري والإشعاع الحراري من البيئة.بالاضافة إلى ذلك يمكن ان يكون للجدران الاربعة للصندوق طبقة داخلية عاكسة، حتى تعكس الحرارة المفقودة من الخلف الخزان إلى الخزان.. في طريقة بسيطة يمكن للمرء أن ينظر في سخان المياه بالطاقة الشمسية ICS بمثابة خزان المياه المغلق من نوع "فرن" إذ يحتفظ بالحرارة القادمة من الشمس، فضلا عن حرارة المياه في الخزان. باستخدام صندوق لا يلغي فقدان الحرارة من الخزان للبيئة، لكنه يقلل إلى حد كبير من هذه الخسارة.
جوامع ICS القياسية لها خاصية حيث تحد بشدة من كفاءة الجامع: نسبة صغر السطح إلى الحجم وبما ان كمية الحرارة الموجودة في الخزان يمكن أن تمتص من الشمس تعتمد إلى حد كبير على سطح الخزان المعرض مباشرة لأشعة الشمس، ويترتب على ذلك السطح الصغيرة أن يحد من المدى الذي يمكن أن يسخن الماء بواسطة أشعة الشمس. الأجسام الاسطوانية مثل:
1- الخزان في جامع ICS حيث نسبة السطح الصغير إلى الحجم 
2-الجامع الحديثة تحاول زيادة هذه النسبة عن ظاهرة الاحتباس الحراري الفعال للمياه في الخزان.
هناك العديد من الاختلافات في التصميم الأساسي، مع بعض جوامع ICS تتألف من عدة حاويات صغيرة للمياه، وحتى بما في ذلك حيث تشمل على انابيب زجاجية مفرغة وهو نوع من نظام ICS المعروفة باسم جامع اجلاء الانبوب (ETB) دفعة.
صفائح الجامع المسطحة: وهي امتداد للفكرة الرئيسية لوضع جامع في فرن مثل صندوق من الزجاج في اتجاه الشمس. صفائح الجامع المسطحة تحتوي علة اثنين من الانابيب الافقية في الأعلى والأسفل تدعى رؤوسا, والعديد من الانابيب العامودية الصغيرة المرتبطة بها، تدعى المواسير.
يتم لحام المواسير ليتم عملية الامتصاص الرقيقة الشعرية. ويتم ضخ الحرارة لنقل السوائل (الماء أو المزيج من المذيب) من خزان تخزين المياه الساخنة (نظام المباشر) أو مبادل حراري (نظام غير مباشر) في أسفل رأس الجامع "، وأنه ينقلهار حتى وصوله إلى المواسير، وجمع الحرارة من الزعانف الممتصة ثم يخرج من(الجامع) خارج اعلى (الراس). صفائح الجامع العوجة المسطحة تختلف قليلا عن تصميم "القيثارة حيث يتم استخدام أنبوب واحد لنقلها إلى أعلى وأسفل الجامع. ومع ذلك، إذ لا يمكن صرفها بشكل صحيح من الماء، ولا يمكن استخدام صفائح الجامع العوجة المسطحة في انظمة الاستنزاف.
نوع الزجاج المستخدم في صفائح الجامع المسطحة عادتا يكاد يكون منخفض الحديد والزجاج, حيث يمكن للزجاج ان يتحمل البرد بشكل كبير دون كسر حيث يعتبر أكثر دائمة.
الجامع الغير مطلي يشبه صفائح الجامع المسطحة، إلا أنها ليست معزولة حراريا ولا محمية ماديا من قبل لوح زجاجي. ونتيجة لهذه الأنواع من الجوامع (collectors)هي قليلة الكفاءة لتسخين المياه المنزلية. تطبيقات لتدفئة البركة, فإن المياه التي يجري تسخينها غالبا ما تكون أكثر برودة من درجة حرارة سطح المحيط، وذلك لعدم وجود عزل حراري وبالتالي يسمح للحرارة الاضافية الانتقال إلى البيئة المحيطة.
انابيب الجوامع الفارغة (ETC) هي الطريقة التي يتم فيها فقدان الحرارة للبيئة, الكامنة في الصفائح المسطحة حيث يتم فقدان الحرارة عن طريق الحمل الحراري حيث انه لا يستطيع العبور من الفراغ فهو يشكل آلية فعالة للحفاظ على عزل الحرارة داخل انابيب الجامع. حيث انه الزجاج المسطح ليس قوي بما يكفي لتحمل الفراغ. حيث يتم انشاء الفراغ بدلا من اثنين من الانابيب متحدة المركز.. عادة، فإن أنابيب المياه في ETC)) محاطة ب اثنين من أنابيب مركزية من الزجاج مع فراغ معترف به بين الحرارة من الشمس (لتسخين الأنابيب)،و هو الامر الذي يحد من فقدان الحرارة مرة اخرى إلى البيئة. الانبوب الداخلي مغلف بغلاف ماص للحرارة. ديمومة الفراغ تختلف من جامع إلى اخر، في اي مكان من 5 سنوات إلى 15 سنة.
صفائح الجامع المسطحة عادتا تكون أكثر كفاءة من(ICT)في ظروف اشعة الشمس الكاملة. ومع ذلك ينخفض انتاج الطاقة من صفائح الجامع المسطحة قليلا أكثر من السخانات في ظروف غائم أو البارد جدا.. وأضاف أن معظم (ETCS)من زجاج صلب، والذي هو عرضة للبرد, والذي هو في حجم كرة القولف. (ETCS) مصنوعة من "الزجاج فحم الكوك"، والذي يحتوي على لون أخضر، هي أقوى وأقل عرضة لفقدان الفراغ، ولكن قليل الكفاءة قليلا بسبب انخفاض الشفافية.

كل من أنظمة تغطية حوض السباحة التي تطفو فوق الماء وفصل الجامع الحراري الشمسي لتسخين البركة.
أنظمة تغطية حوض السباحة، سواء كانت اوراق صلبة أو اقراص عائمة تعمل بمثابة جامع للطاقة الشمسية، وتوفر تسخين حوض السباحة اعتمادا على المناخ أو غيرها من الامور.
غالبا ما تكون الجوامع مصنوعة من البلاستك لغرض المياة الغير صالح للشرب.مياة احواض السباحة تكون معرضة للتأكل بسبب الكلور. حيث ان المياه توزع بواسطة الواح باستخدام مضخة مكملة. في البيئات المعتدلة، جامع البلاستيكي غير المطلي أكثر كفاءة كنظام مباشر. في البيئات الباردة أو عاصف الأنابيب المفرغة أو اللوحات المسطحة في التكوين غير المباشر ,لا يوجد مضخة لمياه حوض السباحة يضخ من خلالها. أنها تستخدم بالاقتران مع مبادل حراري الذي ينقل الحرارة إلى مياه حوض الاستحمام.الاختلاف البسيط في درجة حرارة الجامع إلى حد كبير لتوجيه المياه إلى لوحات أو مبادل حراري إما عن طريق تحويل صمام أو تشغيل المضخة. بمجرد وصول مياه حوض الاستحمام إلى درجة الحرارة المطلوبة ويتم استخدام صمام (diverter)للعودة لمياه حوض السباحة مباشرة إلى التجمع بدون تدفئة. يتم تكوين العديد من الأنظمة مثل نظام الاستنزاف حيث يصب فيها المياة في حوض الاستحمام عند اطفاء المضخة.
تقام عادة لوحات جامع على سطح مجاور أو على الأرض حيث يتم تركيبه على رف مائل. نظرا إلى اختلاف درجات الحرارة المنخفضة بين الهواء والماء، ويشكل في كثير من الأحيان لوحات جامع أو جامع غير المطلي أو لوحة جامع مسطحة.
هذا بالنسبة للمناطق التي تستخدم فيها حمامات في موسم الصيف فقط، وليس السنة كلها. واضاف جامع الطاقة الشمسية إلى حمام السباحة في الهواء الطلق التقليدية، في المناخ البارد، يمكن أن تمتد عادة استخدام حوض السباحة ومريح من قبل بعض أشهر أو أكثر إذا كان يستخدم أيضا غطاء تجمع العازلة. ويمكن استخدام نظام (الفعال)الطاقة الشمسية برنامج تحليل لتحسين التسخين الشمسي.



</doc>
