<doc id="1134548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134548" title="بواب (تشريح)">
بواب (تشريح)

البواب هو المنطقة من المعدة التي تتصل بالاثني عشر، وينقسم إلى جزأين :

صمام البواب هو حلقة قوية من العضلات الملساء تقع في نهاية القناة البوابية وتسمح بمرور الطعام من المعدة إلى الاثني عشر
وتستقبل تغذية سيمبثاوية من العقد العصبية البطنية.

هي حاله تتسبب بغثيان شديد في الأشهر الأولى من الولادة فيها تضيق القناة الموصله من المعدة للاثنى عشر بسبب تضخم العضلات المحيطة بالقناه التي تضيق طبيعيا عندما تكون المعدة فارغه.
لم يحدد بعد إذا كان هذا التضيق سببه الحقيقي عيب خلقي أم تضخم وظيفي للعضلات التي تتطور في الاسابيع الأولى من الولادة
ضيق البواب أيضا يصيب البالغين حيث يكون التضيق سببه ندوب من قرحة المعدة وهي مختلفه عما هي عند الأطفال.

أنسداد غار البواب المتصل بالمعده بسبب فشل البواب المتضخم وظيفيا في أفراغ محتويات المعدة إلى الاثنى عشر.
كنتيجه لذلك، كل محتويات المعدة من طعام وإفرازات المعدة الهاضمه لا تخرج إلا على شكل أستفراغ الذي يخرج بطابع كالقذف
لايحتوي الاستفراغ على المادة الصفراء بسبب أن ضيق البواب يمنع من دخول محتويات الاثنى عشر إلى المعدة
وينتج عن هذا فقدان حمض المعدة (حامض الهيدروكلوريك). فقدان الكلورايد ينتج عنه نقص كلوريد الدم الذي يؤدي إلى إفراز ثنائي الكربونات مما ينتج عنه فشل في قدرة الكلى على إخراج ثنائي الكربونات
وهذه عوامل هامه تمنع تصحيح القلويه


ضيق البواب هو أحد أهم الحالات المرضية التي تصيب البواب، وفي سرطان المعدة فإن أورام المعدة قد تسد القناة البوابية جزئيا. يوجد انبوبة خاصة يمكن زرعها جراحيا لتوصيل المعدة بالاثني عشر وبالتالي تسهل انتقال الطعام من المعدة وإليها وتسمى هذه الانبوبة بالدعامة البوابية.


</doc>
<doc id="1134551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134551" title="علي مهدي محمد">
علي مهدي محمد

السيد علي مهدي محمد الرئيس الرابع للصومال ورئيس حزب الصومالي القومي المتحد. ولد في مدينة عدلي إحدى قرى محافظة شبيلي الوسطى عام 1938 من أسرة صوفية، فوالده أحد متبعي الطريقة الإدريسية. وهو من ابغال أحد فروع قبائل الهوية الصومالية.
انتخبه البرلمان الصومالي في جلسته التي إنعقدت في جيبوتي في عام 1991 كرئيس للجمهورية وذلك في الانتخابات التي أجريت بعد الاطاحة بالرئيس الأسبق محمد سياد بري آواخر عام 1990. وقد تمكن علي مهدي محمد من هزيمة 4 مرشحين.

التحق بالمدرسة الابتدائية والإعدادية في مقديشو، ودرس الثانوية العامة بمدرسة بنادر التابعة للإدارة الإيطالية الوصية على الحكومة الصومالية آنذاك، وبعدها أكمل والده تعليمه وذلك بإدخاله بجامعة القاهرة كلية الاقتصاد في مدينة القاهرة بمصر، وعاد بعد ذلك إلى مسقط رأسه لزيارة أسرته ثم انتقل إلى مقديشوا عام 1959، وأصبح في عضوا في البرلمان الذي تأسس في سنة الاستقلال وبذلك أصبح أصغر نائب في البرلمان الصومالي من حيث العمر.
وبعد إطاحة الحزب الثوري بقيدة سياد بري بالحكومة الديموقراطية عام 1969 عاد إلى مصر ثم بعدها بفترة وجيزة عاد إلى الصومال وعمل موظفا في وزارة الصحة وتدرج في المناصب إلى ان أصبح وكيلا للوزارة في الثمانينات من القرن الماضي.

وبعدها استقال من الوظيفة الحكومية تفرغ للعمل في مجال التجارة وبفترة وجيزة أصبح من التجار الآوائل في الصومال في نهاية الثمانينات.
في تلك الفترة إنضم إلى تجمع أسسه مثقفين واكادميين صوماليين ووقعوا على عريضة تطالب الرئيس بإصلاحات واسعة في الصومال. فتمت مطاردتهم من قبل الأمن القومي واعتقل بعض منهم وفر الآخرون من بينهم علي مهدي إلى إثيوبيا، وهناك إنضم إلى حزب الصومالي القومي المتحد، وفي نهاية عام 1990 تمت الإطاحة بنظام الرئيس محمد سياد بري من قبل حزب الصومالي القومي المتحد، وفي عام 1991 عقد مؤتمر للمصالحة في جيبوتي وتم اختيار الرئيس علي مهدي محمد من قبل البرلمان ضمن انتخابات من بين 5 مرشحين.

وفي عام 1992 قام محمد فارح عيديد بحرب دامية من اجل الإطاحة به إلى عام 2000 حيث أقيم مؤتمر للمصالحة وتم اختيار الرئيس عبد القاسم صلاد حسن خلفا للرئيس علي مهدي محمد، وأصبح بعد تنحيه عن الرئاسة رجل سلام حيث أقام في عام 2007 تحت رعايته وإشرافه مؤتمر إعادة المصالحة بين القبائل الصومالية في مقديشوا.


</doc>
<doc id="1134555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134555" title="تبصرة">
تبصرة

التبصرة لغة هي ما يحمل على العلم بالشيء واستبانته. وتأتي في اصطلاح المؤلفين والمصنفين بمعنيين متضارعين: بمعنى ما يجعل في الكتاب من حواش لتوضيحه والحمل على التأمل فيه. وبمعنى أشمل وهو كل ما يجعل للتعليق على مؤلف من المؤلفات ووصفه.



</doc>
<doc id="1134557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134557" title="قائمة ألعاب إيدوس إنترأكتيف">
قائمة ألعاب إيدوس إنترأكتيف



</doc>
<doc id="1134569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134569" title="قائمة ألعاب يوبي سوفت">
قائمة ألعاب يوبي سوفت

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة يوبي سوفت 



</doc>
<doc id="1134574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134574" title="إرنشت كومر">
إرنشت كومر

ولد إرنشت كومر في التاسع و العشرين من يناير عام 1810 و توفي في الرابع عشر من مايو عام 1893. هو عالم رياضيات ألماني. نظرا لمؤهلاته في الرياضيات التطبيقية، أنيطت له مهمة تدريب ضباط في الجيش الألماني في مجال الباليستيك. و لقد أثر كثيرا في مسار ليوبلد كرونكر المهني.


</doc>
<doc id="1134576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134576" title="مضاد نيوترون">
مضاد نيوترون

</math>
نقيض النيوترينو أو مضاد النيوترينو بالإنجليزية Antineutrino هو الجسيم المضاد للنيوترينو يحمل شحنة محايدة تنتج عن تحلل بيتا وهو تحلل يحدث لبعض الأنوية الذرية. يصحب هذا الجسيم انبعاث جسيم بيتا حينما يتحول نيوترون إلى بروتون. يبلغ عزمه المغزلي 1/2 وهو ينتمي إلى عائلة الليبتونات. جميع النيوترونات المضادة التي خضعت للمراقبة كان عزمها المغزلي من جهة اليمين وهو عكس لف النيوترونات. تتفاعل النيوترونات المضادة مع المادة إما بقوى الجاذبية أو التآثر الضعيف لذا يصعب العثور عليها مخبريا. اكتشفت النيوترونات المضادة لأول مرة كنتيجة لتفاعلها مع نواة ذرة الكادميوم في خزان كبير للمياه. ثبت هذا الخزان بجانب مفاعل نووي كمصدر للنيوترونات المضادة. تشير تجارب تذبذب النيوترينو إلى أن مضاد النيوترينو لها كتلة لكن تجارب تحلل بيتا تصغر من قيمتها.

بما أن النيوترينوات ومضادتها محايدة كهربائيا فيرجح أنها نفس الجسيم. والجسيمات التي تمتلك هذه الخاصية تعرف بجسيمات ماجورانا. إذا كانت النيوترينوات جسيمات ماجورانا فإن تحلل بيتا الثنائي قد يتحقق وقد بدأت بعض التجارب بحث هذه المسألة. بدأ الباحثون حول العالم التحقيق في إمكانية قياس نقيض النيوترينو كوسيلة لمراقبة المفاعلات لمنع الانتشار النووي في إطار معاهدة منع الانتشار النووي.


</doc>
<doc id="1134581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134581" title="بوط">
بوط

البوط جنس نباتي من الفصيلة البوطية يضم حوالي 11 نوعاً.

التِيفا وعُشبَة البِرَك والديس.



</doc>
<doc id="1134582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134582" title="بوط عريض الأوراق">
بوط عريض الأوراق

البوط عريض الأوراق نوع نباتي من جنس البوط من الفصيلة البوطية.

يعيش في البيئات المائية كمجاري المياه والمستنقعات. موطنه كل أقطار الشام وكل أقطار المغرب العربي (باستثناء ليبيا وموريتانيا) وكل أوروبا. انتشر أيضاً في أماكن أخرى مثل أمريكا الشمالية وشرق آسيا وأستراليا.



</doc>
<doc id="1134584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134584" title="بروس كورك">
بروس كورك

بروس كورك (؟-1994) فيزيائي أمريكي وهو مكتشف مضاد النيوترون سنة ١٩٥٦ حينما كان يعمل في مختبر لورنس بيركلي الوطني.



</doc>
<doc id="1134589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134589" title="قائمة ألعاب آيديا ووركز جيم ستوديو">
قائمة ألعاب آيديا ووركز جيم ستوديو

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " آيديا ووركز جيم ستوديو " 


</doc>
<doc id="1134591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134591" title="قائمة ألعاب أمايز إنترتيمنت">
قائمة ألعاب أمايز إنترتيمنت

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " أمايز إنترتيمنت " 



</doc>
<doc id="1134599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134599" title="هيرمان شفارز">
هيرمان شفارز

كارل هيرمان أماندوس شفارز هو عالم رياضيات ألماني. ولد في الخامس والعشرين من يناير عام 1843 وتوفي في الثلاثين من نوفمبر عام 1921. عرف بأعماله حول التحليل العقدي.



</doc>
<doc id="1134601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134601" title="مرض قلبي خلقي">
مرض قلبي خلقي

مرض قلبي خِلقي أو عيب قلبي خِلقي هو عيب في بِنيَة القلب و الأوعية الكبرى الموجودة عند الولادة. يوجد أنواع متعددة من أنواع متعددة من عيوب القلب معظمها إما تعوق تدفق الدم في القلب أو الأوعية القريبة منه أو تسبب تدفق الدم إلى القلب بنمط غريب (اضطراب تدفق القلب) و هناك عيوب أخرى تؤثر على إيقاع القلب. تتميز عيوب القلب بأنها أكثر العيوب الخِلقِية شيوعًا و السبب الأول للوفيات بالعيوب الخِلقِية. 9 من كل 1000 فرد يولد بعيب قلبي خِلقي. الكثير من العيوب لا تحتاج علاج لكن بعض أمراض الفلب الخِلقِية المعقدة تحتاج لمُداوة أو جراحة.



</doc>
<doc id="1134602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134602" title="قائمة ألعاب تستخدم محرك آيدي تيك 3">
قائمة ألعاب تستخدم محرك آيدي تيك 3


</doc>
<doc id="1134609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134609" title="متباينة كوشي-شفارز">
متباينة كوشي-شفارز

في الرياضيات، متراجحة كوشي-شفارز أو كما يسميها الروس متراجحة كوشي-بونياكوفسكي واحدة من أهم المتراجحات في الرياضيات كلها. نشرت بالنسبة للمجاميع من طرف عالم الرياضيات الفرنسي أوغستين لوي كوشي عام 1821، بينما وجد فيكتور بونياكوفسكي المتراجحة المكافأة لها والمتعلقة بالتكاملات عام 1859. ثم اكتشفت مرة ثانية عام 1888 من طرف عالم الرياضيات الألماني هيرمان شفارز.

تنص متراجحة كوشي-شفارز بالنسبة لكل متجهتين x وy في فضاء مزود بجداء داخلي على ما يلي:

الصيغة العامة لمبدأ الشك لهايزنبرغ ينبثق من متراجحة كوشي-شفارز في فضاء هلبرت، مكونٍ من جزيئات ملاحظة.


</doc>
<doc id="1134616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134616" title="قائمة ألعاب إي أيه كندا">
قائمة ألعاب إي أيه كندا

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " إي أيه كندا " 


</doc>
<doc id="1134619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134619" title="قائمة ألعاب باكبون إنترتيمنت">
قائمة ألعاب باكبون إنترتيمنت

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " باكبون إنترتيمنت " 


</doc>
<doc id="1134621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134621" title="لانس بورتين">
لانس بورتين

(لانس بورتين) استاذ أمريكي مشهور في فن الوهم ولد في 10 مارس من عام 1960 له عدد كبير من العروض التلفزيونية والعروض الحية، من أشهر عروضة كان في مدينة لاس فيغاس، نيفادا الأمريكية حيث قدم في فندق مونت كارلو عرضة لمده 15 سنة.
في عام 2009 قام (لانس بورتين) بتجديد عقده مع الفندق لمدة 6 سنوات اضافية ولكن يبدوا ان انخفاض مبيعات التذاكر حال دون استمرار العرض فتم ايقافه نهائيا



</doc>
<doc id="1134624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134624" title="كاتيكولامين">
كاتيكولامين

الكاتيكولامينات هي هرمونات الهروب والقتال، يتم إفرازها بواسطة الغدد الكظرية، كرد فعل للتوتر والضغط ، وهم جزء من الجهاز العصبي الودي (السمبثاوي).

سبب تسميتهم بالكاتيكولامينات هو احتوائهم على مجموعة الكاتيكول (3،4-ثنائي هيدروكسي بنزين)، وهم مشتقون من الحمض الاميني تيروسين.

أشهر الكاتيكولامينات في جسم الإنسان هي الأدرينالين و نورإبينفرين و الدوبامين، وجميعم مشتقون من الأحماض الأمينية فينيل ألانين وتيروسين، والعديد من الادوية المنشطة هم نظائر للكاتيكولامينات.
الكاتيكولامينات هي مركبات قابلة للذوبان في الماء وترتبط إلى بروتينات بلازما الدم بنسبة 50% 

يتم تحضير التيروسين من الفينيل الانين عن طريق إضافة مجموعة هيدروكسل بواسطة انزيم فينيل الانين هيدروكسيليز، كما ان التيروسين يمكن الحصول عليه من تناول الاطعمة المختلفة. وبعد ذلك يتم نقله إلى الخلايا العصبية المفرزة للكاتيكولامينات. وتوجد العديد من التفاعلات الكيميائية التي تحول التيروسين إلى ل-دوبا إلى دوبامين إلى نورادرينالين ثم إلى ادرينالين 

الكاتيكولامينات تتكون من حلقة بنزين، مجموعتي هيدروكسل، سلسلة ايثيل وسطية، مجموعة امين طرفية. الفينيل ايثانول امينات كالادرينالين يمتلكون مجموعة هيدروكسيل على سلسلة الايثيل.

الكاتيكولامينات يتم إنتاجها بصورة رئيسية من الخلايا اليفة الكروم التي تقع في نخاع الغدة الكظرية ومن الألياف تالية العقد للجهاز العصبي السمبثاوي.الدوبامين -وهو ناقل كيميائي في الجهاز العصبي المركزي- يتم إنتاجه بكميات كبيرة في اجسام الخلايا العصبية في منطقين من جذع المخ : المادة السوداء (substantia nigra) والمنطقية السقيفية الامامية (ventral tegmental area).بينما يفرز النورادرينالين من اجسام الخلايا العصبية المصطبغة بالميلانين التي تقع في الموضع الأزرق (locus ceruleus)

الدوبامين هو أول كاتيكولامين يتم تصنيعه من الدوبا. ويتم تحضير الادرينالين والنورادرينالين بدرورهم من الدوبامين عن طريق مجموعة من التفاعلات الكيميائية. الانزيم دوبامين هيدروكسيليز يستخدم النحاس كعامل حفاز بينما الدوبا ديكربوكسيلز يحتاج إلى "بيريدوكسال فوسفات". يمكن التحكم في عملية إنتاج الكاتيكولامينات عن طريق خطوة تحويل التيروسين إلى ل-دوبا.

ملية تصنيع الكاتيكولامينات يمكن تثبيطها باستخدام الفا ميثيل بي تيروسين Alpha-methyl-p-tyrosine (AMPT) الذي يقوم بتثبيط انزيم "تيروسين هيدروكسيلز"

فترة عمر النصف للكاتيكولامينات في الدم هي بضع دقائق. يمكن تكسيرهم بإضافة مجموعة ميثيل بواسطة انزيم COMT أو بإزالة مجموعة الامين بانزيم MAO

الامفيتامين والادوية مهبطة MAO ترتبط ب MAO وتمنعه من تكسير الكاتيكولامينات ،وهذا يفسر كيف يمكث تأثير الامفيتامين لفترة أطول من الكوكايين وغيرها من المواد. يقوم الامفيتامين بنقل الكاتيكولامينات إلى الدم كما أنه يمنع اعادة امتصاصها.


</doc>
<doc id="1134628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134628" title="قلعة المعظم">
قلعة المعظم

قلعة المعظم هي قلعة أثرية تقع جنوب شرق مدينة تبوك أنشئت سنة 1031 هـ الموافقة لسنة 1622م في عهد السلطان العثماني عثمان الثاني وهي من منازل الطريق الشامي، وتعد من أكبر القلاع العثمانية التي كانت تستخدم لمراقبة الحجيج وحمايتهم، وتشمل برّكة المعظم ومحطة سكة الحديد، حيث يوجد على واجهة هذه القلعة أربعة نقوش تأسيسية لبنائها.

بنيت لحماية برّكة المعظم ـ التي بنيت قبلها ـ من المفسدين ولتكون واحة امداد في الطريق البري بين تبوك ومدينة العلا.

تم تسمية القلعة بـ قلعة المعظم نسبة للمكان الذي تقع فيه هذه القلعة, وهذا المكان كان يسمى قديما بالحاكة ثم تحولت إلى اسم الملك المعظم الأيوبي ابن أخ صلاح الدين فهو أول من بنى البركة المشهورة .

عبارة عن حوض كبير اقيم ليملأ بمياه السيول ويظل فارغا من المياه عند انقطاع الأمطار.

الغريب انه بعد عشر سنوات من بنائها قال الكبريتي 1040هـ: أن القلعة مهملة وأشرفت على الدمار ومرّ بها الخياري سنة 1080هـ, ووصفها وصف خبير معماري بقوله:

وهي قلعة محكمة البناء مبنية بالحجر المنحوت الأصفر المائل للحمرة بحيث يشبه الحجر الشميسي
وهي احجار يبني بها أهل مكة دورهم سائر بنائها من ذلك الحجر، وهي (القلعة) مشتملة على خمس أوض سفلية ومثلها فوقها أو أزيد وفي كل أيوان محكم العقد بالحجارة، وللطبقة الثانية درجة من الحجر المنحوت ودرجة أخرى توصل إلى علو الطبقة الثانية. بحيث ان من صعد ذلك رأى الوادي جميعه ومحط الحاج وأحاط بما هنالك.

وكان الخياري شاهداً على مأساة القلعة الجميلة التي لم يمض على بنائها 50 سنة فقال:
ولم يكن لباب القلعة ولا للأوض أبواب للغلق وأظنها كانت فأزيلت. وعلى الباب حجران مكتوبان في أحدهما (لا إله إلا الله) وفي الآخر أبيات بالتركية يقال انها تاريخ البناء وعلى جانبي الكتفين صورة أسد من نفس الحجارة.. إلى ان ذكر انه لا ماء في تلك القلعة وما حولها:
وبجانب القلعة برّكة مربعة منسقة النواحي والأطراف، لم تر عيني قبلها في الكبر مثلها، وربما يبلغ طولها وعرضها مئة ذراع بذراع العمل تخميناً وحدساً.
وهي مبنية بالحجر من جنس مابنيت به القلعة من لونه وكونه منحوتاً وهي في الأرض بحيث إذا سال الوادي امتلأت فانتفع بها الحاج، والى جانبها علمان مرتفعان نحو سبعة أذرع مربعان مبنيان بالحجارة بأعلاهما كوة تشبه المشكاة لكونها غير نافذة ليهتدي بها المارون لذلك المورد.

أول من زار المعظم من المؤرخين المدونين بعد بناء القلعة كان الكبريتي الحسيني سنة 1040 هـ فقد قال المعظم وادٍ فيه قلعة عثمانية عمرت سنة 1031 هـ، وذكر الكبريتي أن بركتها لم يكن بها ماء وذكر أن للبركة 25 درجة، وقال غاضباً على المعظم:

ومر بها أوليا جلبي (أحد وجهاء العثمانيين) في عام ( 1081هـ ) وعلل انها مهجورة بقوله: (وقد تمكن البدو من الدخول إلى القلعة 1035هـ بعد استشهاد كل حراسها وحملوا كل مابها وبقيت على حالتها تلك منذ ذلك التاريخ .. محيطها اربعمئة خطوة …كان يجب وضع جنود في هذه القلعة لتامين سبل الحياة في هذه المنطقة لان الذين سياتون إلى هذه المنطقة مالم يجدوا بها ماء فانهم لم يجدوا له اثر في شق العجوز .. هناك بركة بجوار هذه القلعة وقد قام الملعون بن راشد بغلقها في السنة الماضية واطلق النيران على الحجاج ولم يحظ الحجاج بالماء لدرجة ان هلك وتيبس مئات الحجاج وكانوا يرقدون كانهم من الطين الصلصال الجاف…لذا فان المحافظة على هذه القلعة وتعميرها يعد من الفروض الواجبة، بقينا هنا ساعة وبعدها غصنا ثانية في بحر الرمال الا نهائي وسرنا به 18 ساعة). 
ثم مر بها المكناسي (1201هـ-1787م) (ولم ينزل الركب بالمعظم كالعادة لأنه لم يكن فيها ماء فمروا بقلعتها عصراً ولم يقفوا خشية العطش وتمادوا يسيرون بقية النهار والليل كله حتى نزلوا بعد طلوع الشمس بساعة على الدار الحمراء) .

وداوتي مر بها بعد 93 سنة من رحلة المكناسي اي عام 1294هـ-1877م كاتباً: (بركة المعظم جانبها قلعة مهجورة كانت القلعة هي الأجمل والأعظم على طول الطريق كانت البركة خربه وليس بها ماء لهذا انطلقنا غير متوقفين حيث كان الأمل الوحيد هو بركة الدار الحمراء هذه المنطقة إلى الحجر قليلة الإمطار وفي مدائن صالح لم تمطر في خلال 3سنوات إلا مرة أو مرتين) .

وزار القلعة ايضاً الرحالة والمستكشف الألماني يوليوس أويتنج عام 1301هـ-1884م برفقة الرحالة الفرنسي هوبر ووثق هذه الرحلة في كتابة رحلة داخل الحزيرة العربية.

وبعد سنوات طويلة من الإهمال بدأ النشاط يعود للقلاع وتم وضع محافظين لها من المغاربة الذين جاءوا مع الأمير عبد القادر الجزائري الذي نفاه الفرنسيون إلى دمشق، وعرف عن المغاربة انهم أقدر على التعايش مع البدو من الأتراك ومن الأشوام بل ان بعضهم تزوج من المنطقة واستوطنوا فالمغربي محب للمغامرة ولا يحن إلى بلده حنين التركي وقد كان عرب الحجاز يعتبرونهم من بني هلال اللذين كانوا في جزيرة العرب قديماً وعندما زار القلعة ايضاً الرحالة الألماني يوليوس أويتنج عام 1301هـ-1884 كان بالقلعة حارس مغربي من فاس اسمه سي محمد أبو عمرو الشرقاوي برفقة عائلته كتب عنه قائلاً (رحب بنا قائد القلعة - التي لم يكن بها حامية - المدعو سي محمد أبو عمرو الشرقاوي وهو رجل كهل لطيف من فاس احضره عبد القادر الجيلاني إلى هنا وكانت له زوجان وابنان وبرفقته صهره ورجل آخر بدعى احمد قدم لنا القهوة والتمر وفي المساء قدم لنا الارز) 


</doc>
<doc id="1134659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134659" title="حزب الفضيلة (مصر)">
حزب الفضيلة (مصر)

حزب الفضيلة هو حزب سياسي إسلامي (يوصف بالسلفي) تأسّس عقب ثورة الخامس والعشرين من يناير، وكيل المؤسّسين هو محمود محمد بدر (مهندس معماري حر). ويُعرفه القائمون عليه بأنه . وهو أوّل الأحزاب السلفية المصرية تأسيساً. انشقّ منه أعضاء بارزون لتكوين حزب الأصالة. أعلن حزب الفضيلة عدم خوض الانتخابات البرلمانية المقبلة .
تكوين المكتب السياسي حالياً:
أهداف الحزب المعلنة كالآتي:
من مواقف الحزب:
تعرض لـ«انشقاق عنيف» في يوليو ٢٠١١، حيث أعلن اللواء\ عادل عبد المقصود (رئيس الحزب آنذاك) وعددٌ من أعضاء المكتب السياسي عن انسحابهم وقطع علاقتهم بالحزب نهائياً، بسبب . وقرّر عادل عبد المقصود تأسيس حزب الأصالة، موضحاً أنّ عدداً من أبرز الدعاة السلفيين يدعمون الحزب الجديد كما يسحبون دعمهم لحزب الفضيلة، وهم د\ محمد عبد المقصود وش\ محمد حسان ود\ محمد عبد السلام وش\ مصطفى محمد وش\ ممدوح جابر. وكان عدداً من النشطاء السلفيين قد أصدروا مبادرة طالبوا فيها بانتداب لجنة من علماء الهيئة الشرعية للإصلاح للفصل في النزاع، إلا أن المبادرة لم يكتب لها النجاح.



</doc>
<doc id="1134662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134662" title="عبد الله علي عثمان">
عبد الله علي عثمان

هو لاعب كره سله في نادى الزمالك المصري حاليا, لهو الكثير من المواقف الملموسه مع النادى في الأنشطه الداخلية، لعب لنادي نادي الغرافة الرياضي القطري لمده 4 أشهر، ثم تعاقد مع نادي الريان الذي حصل معه على المركز السادس عشر في أولمبيات آسيا، وعلى الرغم من موهبته إلى أنه كان غير ملتزم باولويات اللعبه إلى حد كبير، فكان له الكثير من العلاقات النسائية من مصريين وجنسيات عربية واجنبيه لانه تربى وعاش في الخليج بقطر فترة طويله من عمره على الرغم من أن البعض يعتبره مثالا لشاب الملتزم أخلاقيا ودينيا، ومنهم من رآه متكبرا وبه هفوه غروريه.

له نشاطات واسعه في الأعمال الحرة رغم صغر سنه حيث عمل في سوق الهواتف النقاله... الكمبيوتر... الدش " وكثيرا من ذاك القبيل حتى ان هناك من أكد انه يعمل في الممنوعات من مخدرات وأسلحه وما إلى غير ذلك.

ومن اللافت للنظر أنه لم يكن له أي تجارب عمليه في الممارسات السياسية اثناء الثورة المصرية كغير غبره ممن في مصر من نفس الفئة العمريه، رافض تماما لمبادء الحكم العربي ويخضع تفكيره إلى اشتراكية الروسيه، لهو تجارب في التأليف الغنائي مثل أغنيه " حلاوه روحها... حكايتنا... رفعت ايدي " وهم من غناء مطرب يلعب في النادي الاهلى وهو زميل له منذ حياته في قطر. قهو شخص متقلب الأحوال، منهم من قالوا انه شخص زكي واخرون وصفوه بالا مباله ومن المتوقع انه يمارسها تمثيلا حتى يبعد الأنظار وينفي أهميته ومكانته من أجل سنه والحرج الذي ممكن ملاقاته فهو من أسره متوسطه.

لاتوجد له نشاطات رياضيه حاليا. وهو حاليا مدير تنفيذي لشركه من تأسيسه سماها " شركة ايجي ام للخدمات المتكامله " وليس لها مقر معلن حتى الآن.


</doc>
<doc id="1134666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134666" title="روثا">
روثا

الروثا جنس نباتي يتبع الفصيلة القطيفية. يضم جنس الروثا 100-130 نوعاً من النباتات ذات الأهمية الرعوية.


</doc>
<doc id="1134673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134673" title="مصفف الشعر">
مصفف الشعر

مصفف الشعر أو المُقَيْنَةٌ الماشطة (وجمعها مواشط) أو الكوافير (عن الفرنسية، في مصر) شخص مهنته هي قص أو تصفيف (تمشيط) الشعر بهدف تغيير أو المحافظة على صورة الشخص. ويتحقق ذلك باستخدام مزيج من تقنيات تلوين الشعر والتسريحات وغيرها. معظم مصففي الشعر هم متخصصين مهنيا ومرخصين تماما مثل مهنة الحلاق أو خبير التجميل.

تعود مهنة تصفيف إلى آلاف السنين، حيث تم اكتشاف رسومات ولوحات تصور الناس الذين يعملون على شعر أشخاص آخرين. ويذكر الكتاب اليوناني اريستوفنس وهومر تصفيف الشعر في كتاباتهم. كان أول ظهور لكلمة "محل تصفيف الشعر" في القرن السادس عشر في أوروبا، واعتبرت تصفيف الشعر مهنة منذ ذلك الوقت. وكانت موضة الشعر في ذلك الوقت تميل إلى أن المرأة الغنية يكون لها تسريحات شعر كبيرة ومعقدة. وبحلول عام 1777، كان هناك قرابة 1200 مصفف شعر يعملون في باريس. 
تعد مهنة تصفيف الشعر من أسرع المهن نموا من بين المهن الأخرى، حيث بلغت نسبة نموها 20 في المائة في الولايات المتحدة. وتتطلب معظم الدول ترخيص من أجل ممارسة المهنة، مع مؤهلات تختلف من دولة إلى أخرى. عموما يجب أن يكون شخص مهتما في تصفيف الشعر ويحمل شهادة إتمام الدراسة الثانوية وأن لا يكون دون سن 16 عاماً، وقد تخرج من مدرس مرخصة من قبل الدولة أو مدرسة التجميل.



</doc>
<doc id="1134772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134772" title="الحرب الأهلية اليونانية">
الحرب الأهلية اليونانية

الحرب الأهلية اليونانية قامت بين عامي 1946-49 بين جيش الحكومة اليونانية المدعومة من قبل بريطانيا العظمى والولايات والمتحدة وبين الجيش الديمقراطي اليوناني (ΔΣΕ)، وهو الجناح العسكري للحزب الشيوعي اليوناني (KKE)، بدعم من يوغوسلافيا وألبانيا وبلغاريا. وكانت النتيجة هزيمة المتمردين الشيوعيين من قبل القوات الحكومية. كان العديد من المتمردين داخل الجيش الديمقراطي هم من المتمردين اليونانين الذين قاتلوا ضد قوات الاحتلال الألمانية والإيطالية خلال الحرب العالمية الثانية. كانت الحرب الأهلية نتيجة لصراع بين قطبي اليسار واليمين بدأ في عام 1943 بسبب الفراغ في السلطة الذي أعقب نهاية احتلال قوات المحور.

كانت الحرب من أوائل صراعات الحرب الباردة، وشكلت أول مثال على التدخل في السياسة الداخلية لبلد أجنبي بعد الحرب. تم تمويل الحكومة اليونانية من قبل الولايات المتحدة عن طريق مبدأ ترومان ومشروع مارشال وانضمت اليونان بعدها إلى حلف الناتو، في حين انهارت الروح المعنوية للمتمردين بسبب الانقسام بين جوزيف ستالين (الذي أراد إنهاء الحرب) ورئيس يوغوسلافيا جوزيف بروز تيتو (الذي أراد أن الاستمرار بها). وظل تيتو يساعد الشيوعيين اليونانيين في جهودهم، وهو موقف أثار غضب ستالين الذي اتفق مع وينستون تشرشل بألا يدعم الشيوعيين في اليونان، وهو موقف تم توثيقه في اتفاق النسب المئوية.

وقعت أولى بوادر الحرب الأهلية بين عامي 1942-44، أثناء الاحتلال النازي. لم تتمكن الحكومة اليونانية في المنفى من التحكم بالوضع في الداخل، وظهرت جماعات مقاومة ذات انتماءات سياسية مختلفة، وكانت الجماعة السائدة هي جبهة التحرير الوطني اليسارية (EAM)، وفرعها العسكري المسمى جيش التحرير الشعبي اليوناني (ΕΛΑΣ)، وكان تحت سيطرة الحزب الشيوعي اليوناني. ابتداء من خريف 1943، أسفر الاحتكاك بين جبهة التحرير الوطني وفصائل المقاومة الأخرى عن اشتباكات متفرقة، واستمرت هذه الاشتباكات حتى ربيع العام 1944 عندما تم التوصل إلى اتفاق لتشكيل حكومة وحدة وطنية ضمت ستة وزراء تابعين لجبهة التحرير الوطني.

كانت أولى مواقع الحرب في أثينا، في 3 ديسمبر 1944، بعد أقل من شهرين على تراجع الألمان. واندلعت معركة دامية ("ديكيمفريانا") بعد أن قام درك الحكومة اليونانية، وبدعم من القوات البريطانية، بفتح النار على العزل في مسيرة حاشدة مؤيدة للجبهة الوطنية، ما أسفر عن مقتل 28 متظاهرا وإصابة العشرات. نظمت المظاهرة احتجاجا على إفلات المتعاونين مع النازية من العقاب وبسبب القرار العام بنزع السلاح، والذي وقعه الجنرال السير رونالد ماكينزي سكوبي، والذي استثنى القوى اليمينية. استمرت المعركة 33 يوما وأسفرت عن هزيمة الجبهة الوطنية بعد انحازت القوات البريطانية مع الحكومة اليونانية. تم توقيع معاهدة فاركيزا التي وضعت حدا لهيمنة المنظمة اليسارية: تم نزع سلاح جيش التحرير الشعبي جزئيا، في حين فقدت الجبهة الوطنية طابعها التعددي، وأصبحت تحت سيطرة الحزب الشيوعي اليوناني. وفي نفس الوقت، بدأ ما سمي الرعب الأبيض ضد أنصار الجبهة الوطنية والحزب الشيوعي، ما صعد التوترات بين الفصائل السائدة في البلاد.

اندلعت الحرب في عام 1946 عندما اختبأ أنصار جيش التحرير الشعبي السابق وكانوا تحت سيطرة الحزب الشيوعي اليوناني وقاموا بتنظيم الجيش الديمقراطي. دعم الحزب الشيوعي اليوناني هذا المسعى، إذ قرر أنه لا يمكن استخدام السياسة للتعامل مع الحكومة المعترف بها دوليا والتي تشكلت بعد انتخابات عام 1946، والتي قاطعها الحزب الشيوعي اليوناني. شكل الشيوعيون حكومة مؤقتة واستخدموا الجيش الديمقراطي كجناح عسكري لهذه الحكومة. عرضت الدول الشيوعية المجاورة وهي ألبانيا ويوغوسلافيا وبلغاريا الدعم اللوجستي للحكومة المؤقتة، وخاصة للقوات في الشمال.

رغم النكسات التي تعرضت لها القوات الحكومية بين عامي 1946-48، فإن زيادة المعونة الأمريكية، وفشل جيش التحرير باستقطاب المجندين والآثار الجانبية لانفصال تيتو-ستالين أدت في النهاية إلى انتصار القوات الحكومية. قاد النصر النهائي للقوات الحكومية الغربية المتحالفة لدخول اليونان في منظمة حلف شمال الأطلسي، وساعد على تحديد التوازن الأيديولوجي للسلطة في بحر إيجة طيلة سنوات الحرب الباردة. خلفت هذه الحرب مؤسسة أمنية تعادي الشيوعية بشدة، الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى إنشاء المجلس العسكري اليوناني بين عامي 1967-1974 وخلق إرثا من الاستقطاب السياسي استمر حتى الثمانينات.


</doc>
<doc id="1134806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134806" title="خليان ربيرة">
خليان ربيرة

خليان ربيرة طرَّغوه ( 1274 - 1354ه‍ / 1858 - 1935 م ) هو مستشرق إسباني، تتلمذ عليه جمع من المستشرقين الإسبان، على رأسهم أسين بلاثيوس، ومنهم غونثالث بالنثيا وجرثيا جومث.

يقول عنه الدكتور حسين مؤنس:



</doc>
<doc id="1134816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134816" title="سيتي هانتر">
سيتي هانتر

سيتي هانتر ، هو مسلسل رسوم متحركة ياباني "أنمي" ، ويسمى في الدبلجة العربية "قناص مدينة".

يعتبر الأنمي من أكبر الأنميات كوميديا في عالم الأنمي، تاريخ إصدار الأنمي كان في 6 نيسان 1987 ومؤلف المانغا هو تسوكاسا هوجو أما المخرج هو كينجي كوداما ترجم للعربية بوسطة فريق الأنمي داون.

وهو يحكي عن بطل ريو سيبا يعمل كقناص في مدينة طوكيو حيث أنه دائما مايكون هناك رجل أو فتاة يتعرضان لمخاطر فيقومون باستئجار ريو للقيام بمهام كعمل حارس شخصي لكن ريو دائماً ما يفعل شيأ للفتاة مثل ان يقبلها أو يدخل عليها في الحمام أو يفعل شيء من ذلك لكن هناك فتاة دائما تمنع حدوث شيء سيئ مع فتاة وهذا يجعل الانمي يحصل على جو كوميدي . ريو هو بطل المواقف الكثير والغريبة والشيقة التي يتعرض له جراء عمله الصعب في اقتناص الأشرار



</doc>
<doc id="1134830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134830" title="تاريخ إيطاليا (1559–1814)">
تاريخ إيطاليا (1559–1814)

تميز تاريخ إيطاليا في الفترة الحديثة المبكرة بالهيمنة الخارجية: فيما بعد الحروب الإيطالية (1494-1559)، شهدت إيطاليا فترة طويلة من الهدوء النسبي بداية تحت حكم إسبانيا هابسبورغ (1559-1713) ومن ثم نمسا هابسبورغ . خلال العهد النابليوني كانت إيطاليا دولة عميلة لفرنسا خلال الفترة ما بين 1796 و1814 وسميت "جمهورية شقيقة". أعاد مؤتمر فيينا 1814 الوضع لما كان عليه في القرن الثامن عشر، إلا أن الوضع سرعان ما انقلب تحت تأثير حركة التوحيد الإيطالية. انتهت النهضة الإيطالية حوالي 1600، لكن إيطاليا بقيت مركزاً مهماً للحضارة الغربية خلال تلك الفترة. بأي حال، تدهورت الأهمية الاقتصادية لإيطاليا، حيث لعبت الدويلات الإيطالية دوراً ضئيلاً في العالم الجديد كما كان الحال في الثورة الصناعية.

شهدت الحروب الإيطالية 65 عاماً من الهجمات الفرنسية على الدويلات الإيطالية، بداية مع اجتياح شارل الثامن لنابولي عام 1494. رغم ذلك أنهى صلح كاتو كامبريسيس 1559 الحرب وأعلن خضوع كامل إيطاليا بشكل مباشر أو غير مباشر للإسبان.
شهدت حرب الخلافة الإسبانية انتقال السيطرة على جزء كبير من إيطاليا من إسبانيا إلى النمسا، الأمر الذي بلغ ذروته في معاهدة أوترخت لعام 1713. استعاد الإسبان نابولي وصقلية بعد معركة بيتونتو في 1738.

لم تستند السيطرة الإسبانية أو النمساوية دائماً على السيطرة المباشرة، حيث لم تخضع دول مثل البندقية والدولة البابوية ودوقيات إستي وسافوا تحت السيطرة المباشرة للإمبراطوريتين، بينما اعتمد قسم كبير من بقية إيطاليا عليهما للحماية من الاعتداء الخارجي. علاوة على ذلك فإن المناطق التي خضعت مباشرة للسيطرة الإسبانية والنمساوية لاحقاً كانت نظرياً إمارات مستقلة مرتبطة بالإمبراطوريتين من خلال اتحاد شخصي فقط.

دخلت إيطاليا مرحلة من التدهور الاقتصادي والاجتماعي في القرن السادس عشر. كما أن عصر الاستكشاف حول مركز التجارة الأوروبية من البحر المتوسط إلى المحيط الأطلسي، لذا فإن الولايات الإيطالية فقدت الكثير من أهميتها السابقة. واصلت البندقية قتالها المرير ضد الإمبراطورية العثمانية من أجل السيطرة على المراكز التجارية في شرق البحر المتوسط. حيث شاركت في المعركة البحرية ليبانتو عام 1571، وفي القرن التالي حاربت الأتراك لمدة 25 عاماً حتى عام 1669، عندما سيطرت على البيلوبونيز في اليونان. شهدت البندقية آخر انتصاراتها العسكرية الكبرى عندما ساهمت في هزيمة الدولة العثمانية في حرب 1683-1699. بحلول القرن الثامن عشر، تراجع النشاط الاقتصادي في المدينة وانعكفت على نفسها وسقطت في ركود، لتصبح صيداً سهلاً للجيوش الثورة الفرنسية في 1796.

أما الولايات البابوية فقد فقدت الكثير من نفوذها السابق بعد أن قسم الإصلاح البروتستانتي أوروبا إلى معسكرين. أما من تبقى من الأمراء الكاثوليك فسعوا بصورة متزايدة إلى فرض سيطرتهم على أراضيهم وغالباً ما تعارضوا مع البابوية في المسائل القضائية. خلال التنافس المتواصل بين فرنسا وإسبانيا - قوتا أوروبا الكاثوليكيتان الكبرتان - غالباً ما توسط الباباوات بينهما. تدهورت العلاقات بصورة حادة مع باريس في عهد لويس الرابع عشر، حتى توصل مع البابوية إلى أرضية مشتركة في قمع الينسينية. حتى في إيطاليا نفسها، انخفضت الأهمية السياسية للولايات البابوية. انخرط الباباوات المعادون للإصلاح إلى حد كبير في المسائل الدينية وإصلاح الكنيسة وبذلك حازوا وقتاً قليلاً للسياسة. عملوا على مكافحة اللصوصية المتوطنة طويلاً في الولايات البابوية، وإصلاح النظام القضائي، وتزيين روما بالعديد من المباني. قدم غريغوريوس الثالث عشر التقويم الذي يحمل اسمه، كما ساهم الأسطول البابوي في معركة ليبانتو. بالإضافة إلى فقدانها للسلطة السياسية، تعرضت الكنيسة لهجوم متزايد خلال عصر التنوير في القرن الثامن عشر.

مع تدهور مكانة إسبانيا في القرن السابع عشر، عانت ممتلكاتها الإيطالية في نابولي وصقلية وسردينيا وميلان من نفس المصير. دخل جنوب إيطاليا فترة من الفقر والركود وعزل عن التيار الرئيسي للأحداث في أوروبا. كانت نابولي واحدة من أكثر المدن الأوروبية اكتظاظاً في ظروف غير صحية، بينما سيطرت الجريمة على سكانها. كانت الأرستقراطية النابولية مستائة جداً من الحكم الإسباني ورحبت بوصول النمساويين في عام 1707. ومع ذلك فإنهم أصيبوا بخيبة أمل عندما رفضت فيينا منحهم أي حكم ذاتي في نابولي. مع استعار الحرب، فرضت النمسا ضريبية ضخمة على المدينة، بينما لم تقدم أي إدارة ملائمة حتى عاد السلام. حاول غراف فون داون (والي نابولي 1713-1719) القيام بعدة إصلاحات ولكنه اصطدم مع الكنيسة في مسائل قضائية. نجح إلى حد كبير في صنع السلام مع روما، ولكن الصراعات الدولية دفعت بالأباطرة النمساويين لفرض المزيد من الضرائب على نابولي وإهمال كل ما فيها عدا أمراء المدينة الإقطاعيين التقليديين. تولى الكاردينال مايكل فريدريش فون ألتان الولاية (1722-1728)، ولكنه ضايق النبلاء (الذين عانوا بالفعل من الضرائب الامبراطورية) والطبقة الوسطى بمواقفه المؤيدة لرجال الدين. جاء سقوط ألتان من خلال محاولته إنشاء بنك الدولة (بانكو دي سان كارلو) بهدف الحصول على أراضي التاج لصالح الامبراطور النمساوي. أغضب بذلك كلاً من طبقة النبلاء والطبقة الوسطى بهذه الحملة غير المدروسة، وبعد طرده من نابولي عانت المدينة من عدة سنوات مضطربة تخللتها المجاعة والاضطرابات الاجتماعية والمشاكل الدولية التي منعت أي محاولة للإصلاح الإداري. استقبل بارتياح تولي دون كارلوس الإسباني المولد عرش مملكة نابولي من جديد في 1734. في عام 1759، غادر ليصبح كارلوس الثالث ملك إسبانيا وخلفه ابنه فرديناند الذي كان دون السن القانونية وهكذا عادت أمور الحكومة لوصيه برناردو تانوتشي. مستمداً من روح التنوير في ذلك العصر، حاول تانوتشي تأسيس استبداد الخيرين من خلال سلسلة من الإصلاحات وإضعاف سلطة المؤسسات التقليدية في نابولي. أصبح فرديناند في عمر يؤهله للحكم في عام 1767، ولكنه أبدى القليل من الاهتمام في الحكومة، وسيطرت عليه إلى حد كبير زوجته الأرشيدوقة ماريا كارولينا التي كرهت تانوتشي المؤيد للموقف الإسباني واستطاعت استبداله بالسير جون أكتون وهو مهاجر إنجليزي. مع صعود نجم الثورة الفرنسية تحالفوا مع النمسا وبريطانيا ضد فرنسا.

تمتعت صقلية من ناحية أخرى بعلاقات سلمية مع مدريد، حيث منح الإسبان للجزيرة مساحة كبيرة من الحكم الذاتي. نظراً لموقعها الهام في منطقة البحر الأبيض المتوسط، فضلا عن كونها شريكاً تجارياً كبيراً لإسبانيا، فإن العلاقات الودية كانت أساسية. بعد انتقال صقلية إلى الحكم النمساوي في عام 1720، اندلعت اضطرابات بعد أن عينت فيينا حاميات دائمة ألمانية المولد على الجزيرة، مما أثار مواجهات متكررة وعنيفة مع السكان المحليين. أما الفساد والتخلف في المجتمع الصقلي فجعلا من الصعب تشكيل حكومة وظيفية، ومثلها مثل نابولي أجبرت على دفع الضرائب وجزية ضخمة لفيينا.

مع ذلك، حاول الإمبراطور تشارلز السادس بناء اقتصاد صقلي بتحويل ميسينا ومواقع أخرى إلى موانئ هامة وذلك لجذب التجارة الخارجية، فضلا عن تحسين صناعتي الحبوب والحرير الفاشلتين في الجزيرة. لكن لم يكن للإمبراطور أن يعوض تراجعاً اقتصادياً كان خارجاً عن سيطرته حيث أثبتت العديد من مشاريعه أنها غير عملية، مما تسبب في نهاية المطاف إلى انهيار اقتصادي شبه كامل.

كان لتشارلز وضع ديني صعب في صقلية حيث يخدم الملك تقليدياً على أنه مندوب رسولي، والذي سعى للحفاظ عليه مهما كانت التكاليف بينما وعد بحماية أيضاً بالدفاع عن العقيدة الكاثوليكية. ناقش ووزراؤه بنجاح المندوبية مع الباباوات وصنع السلام مع الفاتيكان. ولكن في النهاية، كان للحكم النمساوي تأثير ضئيل دائم يذكر على صقلية واستولت القوات الإسبانية على الجزيرة في 1734.

تركت سردينيا أيضاً بحالها بينما استوطن الجزيرة العديد من الإسبان. اعتمد اقتصادها في الغالب على رعاية المواشي وكان لها اتصال قليل مع بقية إيطاليا.

في نهاية القرن الثامن عشر، عادت إيطاليا تقريباً إلى نفس الظروف السياسية التي كانت عليها في القرن السادس عشر. كانت الاختلافات الرئيسية في أن النمسا قد حلت محل إسبانيا باعتبارها القوة الخارجية المهيمنة بعد حرب الخلافة الإسبانية (رغم أن ذلك لم يكن صحيحاً بالنسبة إلى نابولي وصقلية)، كما أصبح دوقات سافوا (منطقة جبلية بين إيطاليا وفرنسا) ملوك سردينيا بزيادة ممتلكاتهم الإيطالية والتي ضمت حينها سردينيا ومنطقة الشمالية الغربية من بيدمونت.

جذبت الثورة الفرنسية اهتماماً كبيراً في إيطاليا منذ بدايتها، حيث أثبتت محاولات الإصلاح من طرف الطغاة المستنيرين طوال القرن الثامن عشر فشلها إلى حد كبير. انتشرت المحافل الماسونية بأعداد كبيرة خلال هذه الفترة حيث نوقشت تغييرات جذرية من قبل النخبة المثقفة بعيداً عن الجهود الخرقاء المذكورة أعلاه.

كما كان متوقعاً، كانت المؤسسات الحاكمة في إيطاليا معادية تماماً للأفكار التي تخرج من فرنسا وطال القمع القاسي المعارضة. توغلت في بدايات عام 1792 الجيوش الفرنسية في التراب الإيطالي، وفي ذاك العام نفسه حذر فلاحو بيدمونت الفقراء ملكهم من أنه قد يواجه العدالة التي أحاقت بلويس السادس عشر في فرنسا. ثارت الطبقة الوسطى في روما ضد السلطة السياسية للفاتيكان، كما استنكر نظرائهم في مدينة البندقية مع النبلاء حكومة تلك المدينة.

مع ذلك، فإن معظم هذه الاحتجاجات أنجزت القليل خارج بيدمونت ونابولي، وفي الجنوب تم اكتشاف مؤامرة تحاك من قبل الماسونيين المؤيدين للجمهورية وأعدم قادتها. فر عشرات المنشقين لفرنسا في أعقاب المحاكمات. عاد أحد هؤلاء المعارضين ويدعى فيليبو بونوارتي وهو عضو من عائلة توسكانية نبيلة قديمة إلى إيطاليا برفقة الجيوش الفرنسية وشكل لفترة وجيزة حكومة ثورية في بلدة أونيليا الليغورية. ألغيت امتيازات النبلاء واستعيض عن المؤسسات الكنسية بدين عالمي للكائن الأسمى. لكن بعد سقوط روبسبيير (الذي صاغ بونوارتي حكومته وفقاً له) من السلطة في فرنسا، تم استدعاؤه إلى وطنه وانتهت تجربته بسرعة.

اهتز هذا الوضع في 1796، عندما غزا جيش إيطاليا الفرنسي تحت حكم نابليون إيطاليا، بهدف إجبار التحالف الأول على التخلي عن سردينيا (حيث عينوا حاكماً ألعوبة مناهضاً للثورات) وإجبار النمسا على الانسحاب من إيطاليا. دارت المعارك الأولى في 9 أبريل بين الفرنسيين والبييمونتيين، وبعد أسبوعين فقط اضطر فيتوريو أماديو الثالث ملك سردينيا لتوقيع الهدنة. دخل الجنرال الفرنسي ميلان في 15 مايو حيث استقبل بوصفه محرراً. واصل الفرنسيون صد الهجمات النمساوية والتقدم حيث وصلوا فينيتو في 1797. وقع هنا الفصحيون الفيرونيون، وهو تمرد ضد القمع الفرنسي والذي أبطأ تقدم نابليون لمدة أسبوع تقريباً.

وقع نابليون في أكتوبر 1797 على معاهدة كامبو فورميو والتي ضمت بها جمهورية البندقية إلى الدولة النمساوية محطماً بذلك آمال القوميين الإيطاليين بأنها قد تصبح دولة مستقلة. أعطت هذه المعاهدة اعترافاً نمساوياً بوجود الجمهورية الألبية (تكونت من لومبارديا وإيميليا رومانيا وقطع صغيرة من توسكانا وفينيتو) بينما ضمت فرنسا بيدمونت. رغم ذلك كانت الدولة الألبية - مثل الدول الأخرى التي تشكلت بعد الغزو - مجرد دولة تابعة لفرنسا، وهذه الدول التابعة تقدح شرارة الحركة الوطنية. تحولت الجمهورية الألبية إلى الجمهورية الإيطالية في عام 1802 برئاسة نابليون. بما أن تلك الدولة فرضت من قبل قوى خارجية فإنها لم تحظ بأي دعم شعبي في إيطاليا، خصوصاً بعد أن نفر الفلاحون من سياسة اليعاقبة المضادة للكهنوت. احتاج الأمر حينها لحركة شعبية لإحداث تغيير حقيقي. بالإضافة إلى ذلك، أصيب الجمهوريون المحليون بخيبة الأمل عندما أدركوا أن الفرنسيين يتوقعون منهم الطاعة لما يأتي من باريس، والذي تضمن التدخل المتكرر في الشؤون المحلية والضرائب الهائلة. إلا أن العودة إلى النظام الإقطاعي القديم لم يكن محل ترحيب ولذلك فإن الحركة الجمهورية طورت تدريجياً أهدافها إلى القومية والدولة الإيطالية الموحدة.

بعد انتهاء حرب الائتلاف الأول، واصلت فرنسا توسعها في إيطاليا حيث سيطرت على روما في 1798 ونفت البابا وأقامت جمهورية هناك. عندما غادر نابليون إلى مصر، استعاد الملك فرديناند السادس الصقلي روما وأعاد البابوية. ولكن حالما غادرت جيوشه تقريباً عاد الفرنسيون واحتلوا نابولي. نقل بلاط فرديناند إلى المنفى من قبل الأسطول البريطاني. أنشئت هناك جمهورية أخرى (الجمهورية البارثينوبية) والتي حكمت بطريقة أكثر تشدداً وديمقراطية من غيرها. لكن فرديناند نظم بمهارة ثورة مضادة بقيادة عميله الكاردينال فابريزيو روفو، الذي نزل في إيطاليا وحشد حشداً من الفلاحين. استطاعت تلك الفئة استعادة نابولي وواصلت السلب والنهب وتدمير منازل النبلاء المكروهين. حصلت أيضاً عمليات قتل جماعي للبرجوازيين الذين دعموا الفرنسيين. عاد فيرديناند بعد ذلك إلى عاصمة بلاده منتصراً. أحيل 100 من القادة الثوريين إلى المحاكم وأعدموا.

في شمال إيطاليا، احتل الفرنسيون توسكانا خلال ربيع عام 1799 حتى طردتهم منها انتفاضة فلاحين أخرى. أعدم اليهود ومن اشتبه بكونهم من اليعاقبة بشكل جماعي من قبل المتمردين، لكن سرعان ما استعادت الكنيسة وطبقة النبلاء السلطة. في ذاك الخريف، انهارت الجمهورية الرومانية وطرد الفرنسيون عملياً خارج إيطاليا.

بعد استيلائه على السلطة كقنصل في فرنسا، جدد نابليون حملته على إيطاليا. سقطت ميلان في الثاني من يونيو 1800، كما أنهت الهزائم النمساوية في ألمانيا حرب التحالف الثاني. احتفظت النمسا فقط بالبندقية بينما هيمنت فرنسا على بقية شمال إيطاليا، ولم يتبق سوى الدولة البابوية ومملكة الصقليتين في الجنوب. وحد نابليون على مدى السنوات القليلة التالية ممتلكاته في إيطاليا في الجمهورية الإيطالية، وحكمها فرانشيسكو ميلزي ديريل. ولكن في عام 1805، قرر تحويل الجمهورية إلى مملكة يحكمها ربيبه يوجين دو بوارنييه. توسعت مملكة إيطاليا تدريجياً حيث تخلت النمسا عن البندقية في 1806 وأضيفت أراض أخرى. رغم ذلك ضمت مناطق إيطالية أخرى بشكل مباشر إلى فرنسا. في عام 1809، احتل الفرنسيون روما مرة أخرى وأسروا البابا بيوس السابع.

بقيت مملكة فرديناند السادس في جنوب إيطاليا مستقلة في السنوات القليلة الأولى من القرن التاسع عشر، لكنها كانت أضعف من أن تقاوم هجمة منسقة، ولهذا نجح الجيش الفرنسي في السيطرة على نابولي في بدايات 1806. فر بلاط فرديناند إلى صقلية حيث تمتع بالحماية البريطانية. عين نابليون أخاه يواكيم ملكاً على نابولي، لكنه حكم البر الإيطالي الرئيسي فقط دون جزيرتي صقلية وسردينيا التي كانتا خارج نطاق السيطرة الفرنسية. خلال سنوات منفى بوربون في صقلية، سيطر البريطانيون على الجزيرة سياسياً حيث أجبروا فرديناند لفرض العديد من الإصلاحات الديمقراطية. ولكن مع انتهاء الحروب النابليونية في عام 1815 وعودة الملك إلى نابولي، استعاد صفته السابقة كحاكم مطلق.

في الوقت ذاته سعى يواكيم بونابرت لسياسة مستقلة عن فرنسا وأجرى عدة إصلاحات عززت الطبقة الوسطى في نابولي. مع ذلك، انهار حكمه مع انهيار نابليون في 1814-1815.

في عام 1805، وبعد الانتصار الفرنسي على التحالف الثالث وصلح برسبورغ، استعاد نابليون فينيتو ودالماسيا، وضمها إلى الجمهورية الإيطالية وأعاد تسميتها بمملكة إيطاليا. كما جرى في العام ذاته أن مارس ضغوطاً على الجمهورية الليغورية (خلف لجمهورية جنوا القديمة) للاندماج مع فرنسا. في 1806، غزا مملكة نابولي ومنحها لأخيه وبعد ذلك (من 1808) ليواكيم مورات، كما زوج شقيقتيه إليزا وبولين لأمراء ماسا كرارا وغواستالا. في عام 1808، ضم أيضاً ماركي وتوسكانا لمملكة إيطاليا.

في عام 1809، احتل بونابرت روما بسبب اختلافات مع البابا الذي أعلن الحرمان الكنسي على نابليون. انطلاقاً من رغبته في الحفاظ على دولته الخاصة بكفاءة نفى البابا بداية إلى سافونا ومن ثم إلى فرنسا وأخذ المقتنيات الفنية في الدولة البابوية إلى متحف اللوفر. مع غزو نابليون لروسيا 1811 انتهت ذروة عهد الدعم الإيطالي لنابليون، حيث شهدت تلك الحملة الفاشلة مقتل العديد من الإيطاليين.

بعد روسيا، تحالفت الدول الأوروبية الأخرى من جديد فيما بينها لتهزم نابليون في معركة لايبزيغ، والتي خذله فيها حلفاؤه الإيطاليون بما فيهم مورات حيث تخلوا عنه للتحالف مع النمسا. بعد هزيمته في باريس في 6 أبريل 1814 اضطر نابليون للتخلي عن عرشه وأرسل إلى منفاه في إلبا. أعاد مؤتمر فيينا (1814) الوضع لحالة قريبة مما كان عليه عام 1795، حيث أعيد تقسيم إيطاليا بين النمسا (في الشمال الشرقي ولومبارديا)، ومملكة سردينيا ومملكة الصقليتين (في الجنوب وصقلية) وتوسكانا والدولة البابوية والدول الصغيرة الأخرى في الوسط. إلا أنه لم يعاد تشكيل الجمهوريات القديمة مثل البندقية وجنوى، حيث ذهبت البندقية لصالح النمسا وجنوى إلى مملكة سردينيا.

بعد فرار نابليون وعودته إلى فرنسا (المائة يوم)، استعاد دعم مورات ولكن مورات عجز عن إقناع الإيطاليين بالقتال من أجل نابليون عبر إعلان ريميني وتعرض للضرب وقتل. هكذا انهارت الممالك الإيطالية وبدأت فترة استعادة إيطاليا بعودة عدد من الملوك ما قبل نابليون إلى عروشهم. توحدت بيدمونت وجنوة ونيس وانضمت لها سردينيا (لتصبح دولة سافوا). بينما أعيد ضم لومبارديا وفينيتو واستريا ودالماسيا إلى النمسا. أعيد تشكيل دوقيات بارما ومودينا بينما أعيدت الولايات البابوية ومملكة نابولي إلى البوربون. أدت الأحداث السياسية والاجتماعية في فترة استعادة إيطاليا (1815-1835) إلى انتفاضات شعبية من خلال عبر شبه الجزيرة والتي شكلت إلى حد كبير الوضع الذي انطلقت منه حروب الاستقلال الإيطالية. أدى ذاك الحراك إلى ولادة مملكة إيطاليا الجديدة وتوحيد إيطاليا.



</doc>
<doc id="1134834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134834" title="كارل الثاني عشر">
كارل الثاني عشر

كارل الثاني عشر أو تشارلز الثاني عشر (1682 م - 1718 م)، ملك السويد . (1697 م - 1718 م )
كان الملك كارل الثاني عشر أو تشارلز الثاني عشر عبقرية عسكرية من نوع واحد ، سوى أن الخير الذي فعله ازالته حملاته الكثيرة التي دفعه إليها طموحه المتهور . فقد كرس شبابه بطوله للحرب . وفي عام 1700 م هزم جيشا روسياً قوامه 50 ألف رجل ، في نارفا ، ثم هزمهم مجدداً في غرودنو . وفي سنة 1709 م حاصر بولتوفا في أوكرانيا ، ولكنه هُزم هزيمة منكرة على يد القيصر بطرس الأكبر.

ولجأ كارل الثاني عشر إلى الدولة العثمانية ، وهي عدوة تقليدية لروسيا ، وبعد إقامته فيها فترة من الزمن ، عاد إلى إسكندنافيا حيث جهّز نفسه عام 1716 م لغزو النرويج . وفي حصار هالدن صرعته رصاصة أحد جنود المشاة المسلحين بالبنادق القديمة الطراز المعروفة بالمسكيت . وقد كلفت حملاته العسكرية ثروات طائلة ، ولم تعد السويد بعد وفاته معترفاً بها كدولة أوروبية كبرى.

كارل الثاني عشر ("Karl XII"؛ ستوكهولم، 17 يونيو 1682 - هالدن، 30 نوفمبر 1718) ملك الإمبراطورية السويدية 1697-1718. كان الابن الذكر الوحيد الباقي للملك كارل الحادي عشر وأولريكا إليونورا الكبرى ، تولى العرش بعد سبعة من حكومة انتقالية في سن الخامسة عشرة.

بعد هزيمته في معركة بولتافا في يوليو 1709 لجأ الملك كارل إلى الدولة العثمانية حيث أقام في بلدة بيندير في البغدان بإذن السلطان أحمد الثالث، وقد أذن السلطان العثماني أيضا للملك بإقامة تجمع سكاني صغير هناك يضم كل اللاجئين السويديين الذين رافقوا كارل، بشرط أن يؤدي الملك نفقات إقامته، ونتيجة لذلك لقبه العثمانيون ب”دميرباش” Demirbaş أي “الرأس الحديدي”، ورغم ما في اللقب من التهكم والاستهزاء فقد قبل ملك السويد به مبدئيا، وعين السلطان أحمد طبيبا يهوديا برتغاليا لعلاج الملك الذي كان يعاني من جرح بليغ جعل حرارته ترتفع باستمرار.

بدأ السلطان أحمد الثالث يتضايق من إقامة ملك السويد قرب بيندير، وحينما تكررت الشكاوى من تجار وأهالي المدينة حول اختلاس السويديين للأموال، وعدم تسديدهم للأموال التي اقترضوها من تجار المدينة، إضافة إلى ما تنهى إلى مسامعه من مؤامرات يحيكها ملك السويد داخل البلاط العثماني نفسه، قرر نقل كارل إلى أدرنة، فهاجت العامة ومعها عساكر الانكشارية، وهاجمت مقر إقامة الملك كارل وأتباعه وقامت بتخريبه، وقد أصدر السلطان أوامره إلى الانكشارية بعدم قتل الملك والاكتفاء باعتقاله، مطلقا عبارته الشهيرة: “علينا إكرام الضيف وإن كان كافرا”.

وهكذا نقل الملك كارل الثاني عشر إلى أدرنة، ووضع تحت الإقامة الجبرية، ومن هناك بقي يسير مملكته عبر إرسال السعاة الذين لم يكونوا يتوقفون نهائيا ذهابا وإيابا بين الأراضي العثمانية والسويد. ونقل بعد ذلك إلى إقامة جبرية جديدة في العاصمة اسطنبول، حيث اجتمع مباشرة بالسلطان أحمد الثالث، ودرس الملك السويدي هناك الجغرافيا والبحرية والهندسة، واطلع على مظاهر التفوق العسكرية والتقني والعلمي العثماني. وحينما طلب السلطان أحمد من ملك السويد الرحيل إلى بلاده، تلكأ هذا الأخير وماطل، وبقي يتظاهر بالمرض لمدة عشرة أشهر، وفي نهاية عام 1714 رحل إلى السويد بعد أن تلقى تهديدات بخلعه عن العرش حاملا معه كتاب حماية من السلطان العثماني، يمنع أي دولة أوروبية من التعرض إليه، وقد تمكن كارل من الوصول إلى بلاده في ظرف أسبوعين فقط.


</doc>
<doc id="1134850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134850" title="منتخب تركيا لكرة القدم للشباب">
منتخب تركيا لكرة القدم للشباب

منتخب تركيا لكرة القدم للشباب هو منتخب تركيا تحت 19 سنة ويمثلها في بطولات كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة وكأس العالم تحت 17 سنة.






</doc>
<doc id="1134868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134868" title="مقيم (لقب)">
مقيم (لقب)

المقيم أو الوزير المقيم هو مندوب سياسي تأتي درجته بعد الوزير المفوَّض والمرسلين فوق العادة وقبل القائمين بالأعمال.




</doc>
<doc id="1134873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134873" title="بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013">
بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013

بطولة أفريقيا تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 سوف تكون النسخة التاسعة عشر من البطولة الأفريقية للاعبون تحت 20 سنة لكرة القدم. ومن المقرر أن تعقد البطولة في الجزائر. على أن يتأهل الفرق الأربعة التي بلغت نصف النهائي إلى كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2013.

ستقام الأدوار التأهيلية في أبريل 2012 وتنتهي في أكتوبر 2012. يذكر أن اللجنة المنظمة حددن يوم 31 ديسمبر 2011 كموعد نهائي للالتحاق بالبطولة.



قرعة البطولة ستقام يوم 9 ديسمبر 2012 بالقاهرة مصر.

أختيرت وهران كمكان لبطولة أفريقيا للشباب 2013، كما أن هناك بعض المباريات ستجرى في المدينة المجاورة عين تموشنت. المباريات سوف تجرى على ملعب أحمد زبانة بوهران الذي سيكون الملعب الرئيسي. المركب الثاني هو ملعب عمر أوسياف بعين تموشنت.




بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب



</doc>
<doc id="1134878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134878" title="نهاية الأسبوع (عطلة)">
نهاية الأسبوع (عطلة)

في الثقافات أسبوع العمل يتكون من ستة أيام، ويوم راحة مستمد من التقاليد والثقافة الدينية الرئيسية: الجمعة (الإسلام)، والسبت (اليهودية)، والأحد (المسيحية). ومع ذلك، تبنت العديد من الدول عطلة نهاية الأسبوع لمدة يومين، يومي الخميس والجمعة، يومي الجمعة والسبت، أو يومي السبت والأحد.


</doc>
<doc id="1134879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134879" title="ذياب بن صخر العامري">
ذياب بن صخر العامري

ولد المذيع القدير والشاعر المخضرم ذياب بن صخر بن حمد العامري بمدينة مطرح (محافظة مسقط)، يوم السبت الخامس والعشرين من شهر يناير عام 1947م.

• تلقّى تعليمه الأول في مدرسةٍ لتعليم القرآن الكريم بمدينة مطرح، وفي سنة 1955 التحق للدراسة بالمدرسة السّعيديّة بمحافظة مسقط حيثُ درس بها حتى سنة 1961، ثمّ تلقّى تعليمه على يد معلم فلسطيني الجنسية يُدعى ((عبدالرّحمن الغُفّ))، إلى أن ارسلته الحكومةُ العُمانيّةُ بعثه في العام التّالي سنة 1962 إلى جمهورية اليمن، في دورةٍ دراسية بمعهدٍ لتدريب وتأهيل المعلمين.

• عند عودته إلى بلاده قام بالتّدريسَ لخمسِ سنواتٍ، وذلك في المدرسة السّعيديّة بمطرح الّتي كانتْ تُعَدُّ إحدى أول ثلاث مدارس فقط في البلاد من حيث اتّباعها طُرُقَ ومناهجَ التّعليم الحديث.

• التحق في سنة 1969 بالعمل في ما كانَ يُعرفُ بمستشفى الإرساليّة الأمريكيّة بمطرح (مستشفى الرّحمة حالياً) وذلك لما يقرب من عامٍ ونصف.

• عمل منذُ سنة 1970 وحتّى سنة 1992 في الإذاعة والتّلفزيون بسلطنة عُمان، والتحق أثناء عمله ذلك بدوراتٍ إذاعيّةٍ وتلفزيونيّة مختلفةٍ في كلّ من الأردن وبريطانيا واليابان، كما قام بزيارات استطلاعيّةٍ وحضر ندواتٍ تخصّصيةً في مجالي الإذاعة والتّلفزيون في كلّ من الدول التالية: فرنسا وألمانيا وكوريا الجنوبيّة والولايات المتّحدة الأمريكيّة.

• وقام بتغطية العديد من المحافل الاجتماعات والمؤتمرات السّياسيّة، والمناسبات المختلفة، وذلك على امتداد البلاد العربيّة وبلدان العالم الأخرى، وأجرى مقابلاتٍ مع عددٍ من رؤساء الدّول والحكومات وشخصيّاتٍ سياسيّة وفكريّة وفنيّة مرموقة.

أحد مؤلفاته : 
ديوان قصائد من الزمن البعيد عام 1981م
ديوان مرفأ الحب عام 1989م
كتاب نثري "ومضات من دروب الايام" عام 1997م
المصدر موسوعة السلطان قابوس لأسماء العرب دليل اعلام عمان


</doc>
<doc id="1134890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134890" title="يلدرم محمد رمضان أوغلو">
يلدرم محمد رمضان أوغلو

يلدِرِم محمد رمضان أوغلو، (ولد: 15 يناير 1956, في قهرمان مرعش، تركيا) سياسي تركي. ونائب سابق في البرلمان التركي في دورته (24) ممثلا عن حزب العدالة والتنمية.


</doc>
<doc id="1134909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134909" title="الخالص">
الخالص

الخالص، قضاء وبلدة عراقية تابعة لمحافظة ديالى. تقع شمال محافظة ديالى وتبعد عن العاصمة بغداد بحوالي 55 كيلومتر، يبلغ عدد سكان القضاء 350 ألف نسمة وتعد من أهم المناطق في محافظة ديالى ويمر منها أحد أهم الطرق الاستراتيجية في العراق الذي يربط الوسط بالجنوب. وفيها الطريق الاستراتيجي بين بغداد وكركوك، وتوجد في القضاء بساتين للنخيل والحمضيات.

جزء من سكان مدينة الخالص من قبيلة العبيد، وهي قبيلة عربية يرجع أصولها إلى بني قحطان وهم يعتنقون الدين الإسلامي وكذلك تحوي الخالص عشائر كثيرة وكبيرة مثل عشيرة البيات وبني تميم والخزرج وعشائر العزة والمراسمة والعنبكية وبعض السادة الحسينية والقيسية وشمر.

وللخالص اسمٌ ثانٍ وهو دلتاوه أي القرية الغنية بثمارها.

ويوجد في قضاء الخالص مدينة أشرف والتي كانت سابقا تضم معسكرات خاصة لمنظمة مجاهدي خلق المعارضة للحكومة الإيرانية.

ان مدخل هذه المدينة يبدأ من نقطة بيضاء مفادها لافتة مكتوبة في بداية القضاء موسومة بــمدينة الأدباء ترحب بكم، ولقبت مدينة الخالص بمدينة الادباء نسبة إلى عدد من الادباء الذين أنجبتهم ومنهم اللغوي والمؤرخ الأستاذ مصطفى جواد ويعد من عباقرة اللغة العربية وموسوعة معارف في البلاغة والسير والأخبار والآثار، كان مؤرخا معروفا وله مصادر تاريخية موثوقة يرجع إليها الباحثين والمهتمين في شؤون التاريخ. فكانت حياته الثقافية حافلة بالإبداعات في البحث والتنقيب والتخصص في اللغة وتاريخها فألف وحقق ما يثريها ويعمق من معرفتها والتمعن بها، باذلاً جهوده في الإحاطة بها وتدريسها لأكثر من خمس وأربعين سنة. وكان له برنامج مهم في التلفزيون العراقي بعنوان "قل ولا تقل". وله نصب تمثال نحاسي يقف شامخا في مدخل المدينة ليستقبل المارة وهو مشير بأصبعه، وسبق وان رفع في زمن النظام السابق لكنه تم اعادته بعد سقوط النظام.

كذلك فيها العديد من الأدباء والشعراء والرساميين نذكر منهم، الأستاذ الأديب قيس عبد الكافي حسين وكتابه الفذ (أدب وأدباء الخالص في القرن العشرين).

وفي قضاء الخالص تأسس مركز الخالص للثقافة والفنون ليشكل نقطة محورية في استقطاب المثقفين في هذه المدينة التي تعرف بمدينة الأدباء منذ عقود طويلة.



تحتوي الخالص على الكثير من الجوامع والمساجد ومنها:



</doc>
<doc id="1134911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134911" title="كونغ فو هوستل">
كونغ فو هوستل

فيلم كونغ فو هوستل (بالإنجليزية:Kung Fu Hustle) (بالصينية:功夫) ، هي فيلم صيني من إنتاج شركة سوني بيكشرس كولومبيا عام 2004 ، وهي فيلم من هونغ كونغ نوعه الإثارة والكوميديا .

يتحدث الفيلم عن قصة عصابة الفأس الشهيرة في فترة الثلاثينيات عام 1930م ، عندما سيطروا على مدينة شينغهاي الصينية وأبدعوا في ارتكاب الجرائم ضد المجتمع وساهموا في نشر الكازينو والدعارة فيها ، فحاول هؤلاء المجرمون اقتحام حي الخنازير من أجل إخضاع سكان القرية لعصابة الفأس ، إلا أن أبطال الفيلم والذين يمارسون الفنون القتالية نجحوا في إيقاف المجرمين وإنقاذ زعيمة قرية الخنازير من عصابة الفأس .



</doc>
<doc id="1134944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134944" title="نيكوفيورانوز">
نيكوفيورانوز

نيكوفيورانوز مادة مشتقة من الناياسين وتحمل بعض خواص أدوية تخفيض الكوليسترول .

توجد بعض الدراسات القليلة حول نيكوفيورانوز لكن هذه المادة غير متوفرة كعلاج متداول .


</doc>
<doc id="1134953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134953" title="نيكوتينات الألمنيوم">
نيكوتينات الألمنيوم

نيكوتينات الألمنيوم هو من مشتقات الناياسين وله نفس خواص الناياسين (أو حامض النيكوتينيك).

نيكوتينات الألمنيوم من الممكن استخدامه في حالات ارتفاع نسبة الكوليسترول في الدم حيث أن له فعالية في تخفيض نسبة الكوليسترول كما أن له مفعولا موسعا للوعية الدموية لذلك من الممكن استخدامه في بعض أمراض الأوعية الدموية المحيطية.




</doc>
<doc id="1134958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134958" title="أحمد نادي">
أحمد نادي

أحمد محمد نادي (31 ديسمبر، 1981 -) ناشط ورسام قصص مصورة وكاريكاتير سياسي مصري. ينتمي أحمد إلى عائلة من الفنانين تبنت موهبته مبكراً، والتي نمت باطراد حتى أصبح أحد أشهر الفنانيين في عالم القصص المصورة في مصر وهو لا يزال في شبابه. بدأ أحمد رسم الكاريكاتير السياسي في سنٍ صغيرة، ونشط في هذا المجال بعد قيام ثورة 25 يناير في مصر، مكتسباً شهرة واسعة في هذا المجال لجرأة أعماله.

ولد أحمد في 31 ديسمبر، 1981 لعائلة فنية. حيث كان والد، محمد نادي، يعمل رسام رسوم متحركة بينما كانت والدته نحاته وكاتبة. وقد ذكر أن نشأته وطفولته في مدينة العاشر من رمضان كانت أحد العوامل التأثير المبكر عليه بجانب والديه. انخرط أحمد عندما كان طفلاً في قراءة والمجلات، وبدأ في صنع قصصه الخاصة عن أفراد عائلته.

ومع مرور الوقت، بدأ والده في إرشاده ومساعدته في تنمية هواية الرسم لديه. وقام برسم كاريكاتيري لاستاذته وأصدقائه في المدرسة. بالإضافة لهذا، قام أحمد باختراع شخصيات جديدة من وحي خياله كانت من أولها شخصية ميدو العجيب، والذي كان مخترعاً تعرض لإشعاع أمكنه من تغير شكله والتحول بكل سهولة ولأي شكل.

كان أول كاريكاتير ينشر لأحمد هو من النوع السياسي، وقد رسمه أثناء حرب الخليج، أظهر الرسم السندباد وهو يضرب صدام حسين على رأسه ويلومه على تشويه صورته كعراقي أمام الجميع، وكان أحمد حينها لا يزال في المرحلة الابتدائية. فاز أحمد في عام 1992 بجائزته الأولى في ورشة عمل في متحف محمود مختار. ثم حصل في العام التالي على جائزة من أحد المجلات المختصة بالكاريكاتير.

بدأ أحمد حياته المهنية في سن الرابعة عشر عندما كان والده يعاني من التعب والإرهاق. وافق والده على أن يرسم أحمد لأحد المجلات اللبنانية، كنوع من الدعم له. فقام في البداية بالمشاركة في ورشة عمل لصنع وإنتاج التماثيل الفرعونية، قبل أن يعمل مع العديد من المجلات، والتي كانت أهمها هي التابعة لشركة كرمة للقصص المصورة: عالم سمسم، سمير وعلاء الدين، والعربي الشاب، وغيرها.

وخلال هذه الفترة، بدأ أحمد بإرسال العديد من عينات أعماله وأفكاره والتي قوبلت جميعها بالرفض في مصر إلى الخارج. كانت من بين هذه الأعمال أول سلسلة مغامرات احترافية في تاريخه المهني، تدعى فايق ورايق، والتي تدور أحداثها عن بطلين رئيسيين هم شمبانزي وكسلان. تم نشر السلسلة من خلال "مجلة باسم" السعودية المختصة بالقصص المصورة، وقد حظيت السلسلة بشعبية كبيرة بين الأطفال.

في أثناء تقدمه في مجال القصص المصورة، اتجه أحمد إلى عالم الكاريكاتير السياسي. وفاز بالمركز الثالث في معرض ""حيث نعيش" " الذي نظمته اليونسكو في عام 1996. وشارك أيضاً في معرض نظمته نقابة الفنانين المتضامنين مع فلسطين في 2004. وقام من أجل الترويج لقصصه المصورة بالقيام بالعديد من ورش العمل في جميع أنحاء مصر. بالإضافة لذلك، حصل نادي على ثلاث جوائز من موقع ديڤينت‌آرت والمهم بالفانين وأعمالهم.

بعد مشاركته في إضراب 6 أبريل، عام 2008، شارك أحمد في حملة دعم ترشيح محمد البرادعي للرئاسة لبعض الوقت قبل أن يترك الحملة.

ومع اندلاع ثورة 25 يناير، شارك أحمد نادي من البداية، وقام بجانب سياسي متساوياً مع الجانب الفني حيث بدأ في رسم الكاريكاتير في ميدان التحرير مستلهماً بالحضور في الأفكار والتعاليق. وبالرغم من إصابته برصاص مطاطي يوم جمعة الغضب، 28 يناير، كان أحمد من المشاكرين في الاعتصام داخل ميدان التحرير بعد تمكن المتظاهري من احتلال الميدان بعد مواجهات عنيفة مع قوات الشرطة. كما أنه تعرض لهجوم من قبل بعض أعضاء "اللجان الشعبية" بسبب الدعاية في وسائل الإعلام المملوكة للدولة، التي ادعى أن المحتجين لديها "أجندة خارجية".

وصرح لاحقاً عندما سئل عن ما ينبغي عمله مع مقار الحزب الديمقراطي الوطني التي أضرمت فيها النيران خلال الثورة، فوضح فكرة تحويل المقار إلى مركز للأنشطة الثقافية، وقال : "يجب أن تكون ورش عمل لجميع أنواع الفن لإبراز فنانين من جميع أنحاء مصر".







</doc>
<doc id="1134967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134967" title="الربيع بنت النضر">
الربيع بنت النضر

الصحابية الربيع بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الأنصارية ، ويقال لها أم الرَّبيع بنت البراء ، أخت أنس بن النضر ، وعمة أنس بن مالك خادم رسول الله، وأم حارثة بن سراقة من شهداء غزوة بدر


أسلمت أمّ حارثة وبايعت رسول الله ، وروي أنس بن مالك أنها : 

استشهد ابنها حارثة بن سراقة في غزوة بدر ، فجاءت النبي وقالت : 

استشهد أخيها أنس بن النضر في غزوة أحد ، فوُجِدَ في جسدِه بضعٌ وثمانون . من بين ضربةٍ وطعنةٍ ورميةٍ ، فقالت أختُه الرُّبيِّعُ بنتُ النَّضرِ : 


</doc>
<doc id="1134968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134968" title="قينان بن انوش">
قينان بن انوش

نسبه هو : " قينان بن أنوش بن شيث بن آدم أبو البشر ".

و كان رجلاً تقيا ومقدساً وكان يدعوا القوم إلى عبادة الله وتحسين عبادته وأقسم عليهم بدم هابيل ألا يخالطوا ولد قابيل الملعون، وأوصى
ابنه مهلائيل وأوصاه بقبر آدم، وكان يدعوا قومه بالبركة.
وُلد له مهلائيل وعمره سبعون سنة على رأي اليهود ومئة وسبعون سنة على الرأي السبعيني.

عاش قينان على الرأيين تسع مئة وعشر سنين.

1- تاريخ اليعقوبي.
2- تاريخ ابن العبري.


</doc>
<doc id="1134974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134974" title="المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي">
المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي

المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي ( The European Geopolitical Forum en Anglais) باللغة الإنجليزية) (EGF) هو موقع إلكتروني مستقل يهدِف ليَكون بمثَابة مركز للمعرفة في النقاش لعموم أوروبا من حيث الجيوبوليتيكية. تَمَّ إنشاؤُه في أوائل عام 2010 من قبل "Terterov Marat" وغيرهم من الخبراء من الجيوبوليتيكية الأوروبية، والذين رلاحظوا وجود فجوة في تبادل المعلومات في المناقشة من النِّحية الجيوبوليتيكية الأوروبية. ويُوجَد مقرُّهُ في بروكسيل.

المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي (EGF) يهدف إلى تقديم تقييمات السياسيين الأوروبيين وغيرهم من ممثلي المصالح الأوروبية على المنظور الجغرافي السياسي للبلدان المجاورة للاتحاد الأوروبي (EU). صندوق تعديل العولمة الأوروبي وهو موقع إلكتروني مستقل يسعى إلى تعزيز الحوار لعموم أوروبا في الجيوبوليتيكية عن طريق الإفراج عن تدفق المعلومات من الشرق إلى الغرب.

أوروبا وربما لديها بالفعل عددا كبيرا من الخبراء في الجيوبوليتيكية في أوروبا والدول المحيط بها. ومع ذلك، فإن المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي لاحظ عدم وجود تبادل فكري ومحادثة نشِطَة في الجيوبوليتيكي الأوروبية التي تضم وجهات نظر خبراء من خارج الاتحاد الأوروبي.و نظرا لأهمية العلاقات بين الاتحاد الأوروبي وجيرانها، فمن الضروري مناقشة المصالح الجيوسياسية الأوروبية بما في ذلك ممثلون لمنظمات غير أعضاء في الاتحاد الأوروبي.

ولذلك، فإنِّ المنتدى عمل مع العديد من الخبراء معظمهم من البلدان المجاورة للاتحاد الأوروبي لبحث ومناقشة القضايا الحرجة من حيث الجيوسياسية لعموم أوروبا.

المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي يشجِّعُ النقاش حول الجيوسياسية الأوروبية لعدة أنواع من المعلومات التي هي في المقام الأول ولكن ليست حصرية. نشرت على موقع الإنترنت للمنتدى:


مناقشات EGF تدور أساسا حول المواضيع التالية :


ويركِّز حاليا على المنطقة الجيوسياسية في مختلف أنحاء الاتحاد الأوروبي ومناطق قريبة مثل الاتحاد السوفياتي السابق والبلطيق والقطب الشمالي، وتركيا والبحر الأسود. إضافة إلى ذلك، المنتدى يغطِّي المنطقة البحر الأورومتوسطية والشرق الأدنى.

المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي يهدف إلى تشجيع الحوار الموضوعي حول الجيوبوليتيكية في عموم أوروبا. تحقيقا لهذه الغاية، فإنه يتعاون مع العديد من الخبراء معظمهم من البلدان المجاورة للاتحاد الأوروبي. وخبراء المنتدى يشاركون بنشاط في مناقشة القضايا الأساسية للجيوسياسية الأوروبية. وبالتالي فإنها مؤهلة تماما لتفسير التقييمات التقليدية على نطاق واسع في الجيوسياسية الأوروبية بين الأوروبيين.

في هذا السياق ،المنتدى يعزز ويوسع تدفق المعلومات الجيوبوليتيكية في جميع أنحاء العالم، وكذلك تبادل المواقف الجيوسياسية والتفاعل معها بين خبراء من الشرق والغرب، الشمال والجنوب وهي أساس المشاريع المقترحة من لَذُنِ المنتدى الجيوبوليتيكي الأوروبي.

مع وجود شبكة فريدة من الخبراء في دول الاتحاد السوفياتي السابق المجاورة وغيرها من الاتحاد الأوروبي، ومن المرجح أن يقوم المنتدى بدور استشاري في مشاريع مختلفة تتعلق بالحكم والحكومات والجيوبوليتيك.



</doc>
<doc id="1134978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134978" title="بينيفايبرات">
بينيفايبرات

بينيفايبرات (Binifibrate) دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات وهو مشتق من كلوفايبرات وحامض النيكوتينيك .

غير متوفر عالميا لكنه متوفر في إسبانيا تحت اسمين تجاريين هما أنتوبال (Antopal) وبينيواس (Biniwas) .



</doc>
<doc id="1134979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134979" title="قائمة المحميات الطبيعية في فلسطين">
قائمة المحميات الطبيعية في فلسطين

توجد في الضفة الغربية وقطاع غزة 48 محمية طبيعية.

وفيما يلي بعض المحميات الطبيعية حسب المحافظة (من الشمال إلى الجنوب):










</doc>
<doc id="1134985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134985" title="اميليو غارسيا غوميز">
اميليو غارسيا غوميز

اميليو غارسيا غوميز (1323 - 1415 هـ / 1905 - 1995 م) هو مستشرق إسباني.

وصل إلى بغداد باعتباره سفيرا لإسبانيا يوم 13 يوليو 1958م، أي قبل يوم واحد من اندلاع الثورة في العراق. له العديد من المؤلفات حول التاريخ والأدب العربيين قديما وحديثا وترجم الكثير من النصوص العربية إلى الإسبانية منها تحقيق وترجمة كتاب "رايات المبرزين" لابن سعيد المغربي وترجمة كتاب "طوق الحمامة" لابن حزم الأندلسي ورسالة الشقندي في فضل أهل الأندلس الواردة في كتاب نفح الطيب للمقري، و"الأيام" لطه حسين (1954) كما ترجم شعر العديد من الشعراء الأندلسيين مثل ابن الزقاق وابن زمرك. كتب بحوثا مهمة حول قصر الحمراء في غرناطة مثل "قصائد عربية على جدران الحمراء" و"أضواء قديمة على صر الحمراء".

قام باحثون عرب بترجمة بعض كتبه مثل كتاب "شعراء الأندلس والمتنبي" الذي ترجمه إلى العربية الطاهر أحمد مكي و"الشعر الأندلسي" الذي ترجمه حسين مؤنس.




</doc>
<doc id="1134995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134995" title="بيريفايبرات">
بيريفايبرات

بينريفايبرات (Pirifibrate) دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات لكنه غير متوفر تجاريا .




</doc>
<doc id="1135007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135007" title="كلوفايبرات الإيتوفيلين">
كلوفايبرات الإيتوفيلين

كلوفايبرات الإيتوفيلين (Etofylline Clofibrate) دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات .

وهو متوفر بي بعض بلدان العالم تحت اسم دوليب (Duolip) .

يؤخذ عن طريق الفم بجرعة 250 ملغ ثلاث مرات يوميا .

كلوفايبرات الإيتوفيلين كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني .




</doc>
<doc id="1135084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135084" title="ابن الزقاق البلنسي">
ابن الزقاق البلنسي

علي بن عطية بن مطرف أبو الحسن اللخمي المعروف بإبن الزقاق البلنسي (490 - 528 هـ / 1096 - 1134 م) هو شاعر أندلسي.

ولد في بلنسية، وعاش حوالي أربعين سنة. شعره محفوظ في ديوان مخطوط بالظاهرية. وقد طبع ديوانه سنة 1964 م عن دار الثقافة (بيروت)، بتحقيق من عفيفة محمود ديراني، وطبع مرة أخرى سنة 1994 م. من اشعاره:


</doc>
<doc id="1135086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135086" title="نيكوتينيل الكحول">
نيكوتينيل الكحول

نيكوتينيل الكحول مادة مشتقه من الناياسين وتحمل خواصها مثل تخفيض الكوليسترول وموسع للأوعية الدموية مما يجعله نافعا لعلاج بعض أمراض القلب والأوعية الدموية .

نيكوتينيل الكحول يتأكسد في الكبد إلى ناياسين .

150 إلى 300 ملغ يوميا مرتين يوميا .





</doc>
<doc id="1135089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135089" title="ابن الزقاق (توضيح)">
ابن الزقاق (توضيح)



</doc>
<doc id="1135090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135090" title="اغناسيو مارتن سكوكو">
اغناسيو مارتن سكوكو

اجانسيو مارتن سكوكو الملقب بـ " ناتشو " لاعب كرة قدم اجرنتيني ( ولد في 29 مايو 1985 في سانتا في الأرجنتين ) ، و هو إيطالي الأصل
و يملك جواز سفر أرجنتيني ،
يلعب في مركز الجناح و يلعب حالياً مع نادي العين الإماراتي ، و يستطيع سكوكو كذلك اللعب في مركز المهاجم و
صانع الألعاب ، و هو يفضل ارتداء
الرقم 32 ، و يلعب بالرجل اليسرى .

بدأ اغناسيو سكوكو مشواره الكروي في نادي نيولز أولد بويز ، و كان يبلغ من العمر 17 عاماً ، و تمكن من تسجيل 17 هدف
في 75 مباراة ، و قد ولعب جنبا إلى جنب مع اللاعبين مثل فرناندو بيلوشي وأرييل أورتيغا في الفريق الفائز في بطولة عام 2004
، و خلال موسم 2006 سجل 9 أهداف في 18 مباراة، و كان قد مستوى جيد في بطولة الليبرتادورس عام 2006 حيث بلغ فريقه دور خروج المغلوب .

ثم وقع سكوكو على انتقاله لنادي الجامعة الوطنية المستقلة المكسيكي مقابل مبلغ مالي و قدر 3.5 مليون دولار .

وفي عام 2006، انضم سكوكو لفريق الجامعة الوطنية المستقلة مقابل 3.5 مليون دولار . قدم الأول مباراة له ضد نادي تشياباس ، وسجل هدفه الأول من ركلة حرة أثناء مثوله الثاني ضد فيراكروز . كما سجل سكوكو هدف بعد خداعه للحارس ضد فريق ولاية كويريتارو . وسجل سكوكو هدفه الأخير مع فريق أيضاً ضد فيراكروز ، واستاطعو الفوز 4–2 , سكوكو كان دعامة أساسية في فريقه ، واستاع سكوكو من 74 مباراة تسجيل 28 هدف .

و استطاع مع فريق الجامعة الوطنية المستقلة من الوصول إلى ربع نهائي الليبتادورس .

في تاريخ 18 يوليو 2008 وقع الأرجنتيني سكوكو عقداً مع إيك أثينا اليوناني مقابل 1.5 مليون يورو ، في إحدى المقابلات الصحفية ذكر سكوكو أن هذه كانت فرصة كبيرة في مسيرته باللعب في أوروبا و أنه كان حلماً بالنسبة له. و يعد سكوكو هو رابع لاعب أرجتيني يمثل نادي العاصمة اليوانية إيك أثينا .
لقد جذب سكوكو أنظار عدت أندية إيطالية إليه منها نادي فيورنتينا و نادي جنوى و نادي أودينيزي ، و ذلك لتألقه في الدوري اليوناني و الدوري الأوروبي .

وقد سجبل سكوكو العديد من الأهداف الهامة لفريقه على العديد من الفرق مثل نادي أولمبياكوس و أتروميتوس و باناثينايكوس .

و في شهر يونيو من عام 2011 وقع الاعب الأرجنتيني اغناسيو سكوكو عقداً مع نادي العين الإماراتي بملغ 2.8 مليون يورو ، و قد لعب أول مبرياته الرسمية مع فريقه الجديد في كأس اتصالات الإماراتي ، يوم الجمعة الموافق 16 سبتمبر 2011 أمام نادي الوحدة و خسروا المباراة 2-1 ، و شهدت مباراته الرسمية الثانية أمام نادي دبي تسجيله أول أهدافه الرسمية مع نادي العين في الدقيقة الرابعة و انتهت المباراة بفوزهم 2-1 في البطولة نفسها .

بدأ سكوكو مشواره الدولي في منتخب الأرجنتين للشباب عام 2004 ، و سجل معه 3 أهداف من 12 مباراة ، و كانت أول مباراة لع مع المنتخب الكولومبي في 12 يوليو 2004 ، كما شارك المنتخب الأرجنتيني الشاب في كأس العالم للشباب عام 2005 ، و لعب مباراتين في البطولة أمام أوزباكستان و مالي ، و شارك جنباً إلى جنب مع كل من ليونيل ميسي ، و سيرخيو أغويورو .

في 15 أبريل 2005 ، قام خوسيه بيكرمان مدرب المنتخب الأرجنتيني آنذاك باستدعاء سكوكو لتشكيلة التانغو لمباراة تشيلي ، و لكن في 3 يونيو 2005 أصيب سكوكو في الركبة فتم سحب اسمه من صفوف المنتخب .
بعد إعجاب مدرب الأرجنتين الفيو باسيلي ، دعا سكوكو لمباراة ودية غير رسمية أمام غواتيمالا يوم 6 فبراير 2008، سكوكو لعب 20 دقيقة في المباراة، و كان بديلاً للافيتزي ايزيكويل. كما أدرج سكوكو في قائمة المنتخب ضد فنزويلا يوم 20 أغسطس 2008 .
طتسنينينينيىي

اغناسيو سكوكو متزوج من امرأة أرجنتينية تدعى بوكيتينو ميليسا ، و يملك أبنه صغيرة تسمى إيفا ، كما يمتلك سكوكو العديد من الأصدقاء منهم لاعب كرة القدم بيلوشي فرناندو .





</doc>
<doc id="1135106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135106" title="أبو شلاخ البرمائي">
أبو شلاخ البرمائي

أبو شلاخ البرمائي هي رواية لغازي القصيبي، اصدرتها المؤسسة العربية للدراسات والنشر عام 2002. تمزج الرواية بين الخيال والواقع مع مزيج من السخرية السوداء. يدور محورها حول شخص عربي صميم يتلو الأكاذيب، وفيها إسقاطات على الواقع العربي. الرواية شبيهة بسابقتها "العصفورية" من حيث الأسلوب الحواري واختراق الازمنة والامكنة الذي ظهر جليا في كلا الروايتين.

الرواية عبارة عن حوار طويل بين شخصية أبو شلاخ والصحفي توفيق، الذي يحاور أبو شلاخ طوال الرواية ويسأله عن جوانب حياته كلها. ولعل من الاسم يتبين لنا أن شخصية أبو شلاخ شخص كثير الكذب و"التشليخ". حيث يقول بطل الرواية: 

نقلت الرواية إلى الشاشة كمسلسل تلفزيوني على التلفزيون السعودي وأدى بطولته الممثل السعودي فايز المالكي. كما اختار برنامج المحترف للفنون المسرحية رواية غازي القصيبي لتكون أولى مسرحيات "المحترف" لسنة 2011.



</doc>
<doc id="1135114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135114" title="أسيبيموكس">
أسيبيموكس

أسيبيموكس مادة مشتقة من الناياسين وتستخدم كدواء لتخفيض الكوليسترول .



مما يؤدي إلى :

من 500 إلى 750 ملغ يوميا مقسمة على جرعات .




</doc>
<doc id="1135144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135144" title="ابن الزقاق الإشبيلي">
ابن الزقاق الإشبيلي

علي بن القاسم بن يونش الإشبيلي، أبو الحسن ابن الزقاق (توفي 605 ه‍ / 1208 م) هو عالم بالعربية. أصله من إشبيلية.

سكن في دمشق ونزل الجزيرة ومات وهو في طريق الحجاز. له «مفردات القرآن» و «شرح الجمل» ويقع في أربعة مجلدات كبار.



</doc>
<doc id="1135152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135152" title="إل غاتوباردو">
إل غاتوباردو

إل غاتوباردو أو الفهد هي رواية لجوزيبي توماسي دي لامبيدوزا الذي يروي التغيرات التي طرأت على حياة المجتمع الصقلي خلال توحيد إيطاليا. نشرت الرواية بعد وفاته في عام 1958، بعد أن رفضت مرتين من قبل دور النشر الإيطالية الرائدة موندادوري وإينودي. أصبحت الرواية من أكثر الروايات مبيعاً في التاريخ الإيطالي وتعتبر واحدة من الروايات الأكثر أهمية في الأدب الإيطالي الحديث.

أخرج المخرج الإيطالي لوتشينو فيسكونتي عام 1963 فيلماً يحمل ذات الاسم ليحصد به الجوائز. كان الفيلم من بطولة بورت لانكاستر وكلاوديا كاردينالي وألان ديلون.


</doc>
<doc id="1135174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135174" title="شيلدون كوبر">
شيلدون كوبر

شيلدون لي كوبر هو شخصية وهمية في المسلسل التلفزيوني نظرية الانفجار العظيم الذي يعرض على شاشة ال"سي بي سي" ، ويقوم بدوره الممثل جيم بارسونز الذي فاز بجائزتي إيمي وغولدن غلوب لهذا الدور.

شيلدون هو عالم فيزياء نظرية في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا ويتقاسم شقة مع زميله وصديقه المفضل ليونارد هوفستاتر. يتميز شيلدون بسلوك روتيني صارم، الغياب الكامل للمهارات الاجتماعية، صعوبة تمييز الدعابة أو التهكم، وغياب التواضع والتعاطف مع الآخرين. يتبجح شيلدون بشكل مستمر بتفوق قدراته العقلية على المحيطين به، وهذه المزايا تخلق الطرافة حول شخصيته التي يعتبرها الكثير محورا رئيسيا للمسلسل.


</doc>
<doc id="1135179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135179" title="حافة المجد">
حافة المجد

حافة المجد ، هي الأغنية الثالثة في ألبوم هكذا ولدت. وأصدرت أغنية حافة المجد في القناة الرسمية للفنانة ليدي غاغا في اليوتيوب وأيضاً في موقع آي تيونز يوم 9 مايو 2010 وعرفت الأغنية نجاح كبير جداً ومشاهدة عالية في الشبكة.

قصة الأغنية متعلقة بموت جد ليدي غاغا في 2010 وهي تشبه كثيراً موسيقى سنوات الثمانينات والتسعينات.

لقد عمل نيك جوناس نسخة أخرى للأغنية ونشرت ليدي غاغا الفيديو في حسابها على اليوتيوب والفيسبوك 
و قال نيك جوناس عنها: "الأغنية رائعة جداً. استمري يا غاغا في إلهام العالم".


</doc>
<doc id="1135184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135184" title="إل غاتوباردو (فيلم)">
إل غاتوباردو (فيلم)

إل غاتوباردو أو الفهد هو فيلم إيطالي من عام 1963 من إخراج المخرج الإيطالي لوتشينو فيسكونتي مبني على رواية لجوزيبي توماسي دي لامبيدوزا تحمل نفس الاسم.


</doc>
<doc id="1135190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135190" title="لوتشينو فيسكونتي">
لوتشينو فيسكونتي

لوتشينو فيسكونتي دي مودروني (2 نوفمبر 1906 - 17 مارس 1976). مخرج مسرحي وسينمائي وأوبرا إضافة إلى كتابة السيناريو. يشتهر بفيلمه الفهد 1963 والموت في البندقية 1971. يوجد متحف في إسكيا مخصص لأعماله.



</doc>
<doc id="1135196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135196" title="هانز هينرش شيدر">
هانز هينرش شيدر

هانز هينرش شيدر (1896 - 1957 م) هو مستشرق ألماني. كان بروفيسورا في جامعة هومبولدت (من 1931 م) وغوتنغن (1946-1957).


</doc>
<doc id="1135221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135221" title="القافلة (مجلة)">
القافلة (مجلة)

مجلة القافلة مجلة ثقافية علمية تصدر كل شهرين من شركة ارامكو السعودية.


</doc>
<doc id="1135229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135229" title="أنطوان موصلي">
أنطوان موصلي

أنطون هيبير موصـلي

ANTOINE HUBERT MOUSSALLY

ولد بمصر الجديدة - القاهرة - مصر في 11 ديسمبر 1965.

له أخت ماريان موصلي المولودة في 26 أكتوبر 1964.

اعتمد علي يد المطران يوسف هـبـرة مطران السريان الكاثوليك لإيبارشـية السريان الكاثوليك في القاهرة.

بدأ نشاطه بكنيسة قلب يسوع للأقباط الكاثوليك بمصر الجديدة، وذلك بحضور فصول التعليم المسـيحي، ثم بـدأ حياته الكشفية يانضمامه إلى مجموعة كشافة أبو الهول في عام 1975 ،و أنهي برنامج إعداد القادة الطليعة العليـا في عام 1981 وعُين عريف أول في فريق الكشافة في عام 1982 ومن ثم ارتقى لرتبة مساعد قائد في 1983 وفائد فريق في عام 1985 ومساعد قائد مجموعة في 1986 ثم قائد مجموعة في عام 1988.و تم انتخابة قائدا عاما لمجموعات أبو الهول في 2010.

والــدة

هيبير أنطون موصلي ابن أنطون عبد الله إسـحق يونـان الموصلي، المولود بحلب والذي انتقل إلى مصر في عام 1913، ومن ثم تزوج استيفاني نقولا هـلال وأنجبـا ابنهما الوحيد هيبير في 27 أغسطس 1935

والدتـة

جريجوريا ليونيدس كاناتاكيـس 22 أبريل 1946 ابنة ماري تسـاتيري وليونيدس اليونانيان الأصل، وهي أخت ميشيل الابن الأكبر الذي يكبرها بثلاث سـنوات.

لة من الأبناء خمسة وهم بالترتيب : يوسف، ماريان، ميشيل، ريتا وأندرية.


</doc>
<doc id="1135240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135240" title="النقل في فرنسا">
النقل في فرنسا

فرنسا واحدة من أكثف الشبكات وأكثرها كفاءة في العالم مع 146 كيلومترا من الطرق و 6.2 كيلومتر من خطوط السكك الحديدية لكل 100 km2، هي التي شيدت شبكات النقل شبكة عنكبوتية مع باريس إلى القلب. وقد اقترحت فرنسا خطة البنية التحتية للنقل الوطنية، التي تنتجها وزارة البيئة، من خلال المديرية العامة للنقل والبنية التحتية من البحر.


</doc>
<doc id="1135244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135244" title="حاجز دموي دماغي">
حاجز دموي دماغي

الحاجز الدموي الدماغي : هو حاجز بين الدم، وسائل خارج الخلوي الخاص بالدماغ في الجهاز العصبي المركزي.

يتكون الحاجز من غشاء قاعدي سميك، بالإضافة إلى نهايات قدمية للخلايا النجمية.
ويتواجد الحاجز بامتداد الشعيرات الدموية ويتكون من موصلات محكمة لا تتواجد في باقي الشعيرات الدموية.

تقوم الخلايا البطانية كواحدة من أجزاء الحاجز، بمنع انتشار بعض المواد المجهرية مثل البكتيريا وبعض الجزيئات الكبيرة المحبة للماء إلى السائل المخي الشوكي، بينما تسمح لبعض الجزيئات الأخرى الصغيرة الكارهة للماء بالانتشار إلى السائل (مثل: الأكسجين، ثاني أكسيد الكربون، الهرمونات).

تقوم خلايا الحاجز بالنقل الفاعل لبعض نواتج الاستقلاب مثل الجلوكوز عبر الحاجز لتدخل إلى السائل المخي الشوكي وتقوم بدورها بتغذية الدماغ.

قام باول إرليخ المتخصص في علم الجراثيم، باستخدام الأصباغ الكيميائية لتوضيح بعض الأجزاء الحيوية الدقيقة تحت المجهر.

حيث قام إرليخ باستخدام صبغة أنيلين وحقنها في أجسام بعض الحيوانات، لكنه لاحظ أن الصبغة تلون جميع محتويات الأعضاء ما عدا محتويات الدماغ. لذلك أرجع إرليخ عدم التصبغ إلى أن الدماغ لا يتناول هذه الصبغة.

لاحقًا، قام العالم إدوين جولدمان (أحد تلاميذ إرليخ) في عام 1913م بحقن صبغة مباشرة داخل السائل المخي الشوكي لدماغ حيوان، ووجد أن الدماغ قد صبغ بهذه الصبغة، لكن بقية الجسم لم تتناول الصبغة. هذه التجربتين وضحت أن هناك نوع من الانفصال بين الدماغ وبقية الجسم، ورجّح العلماء أن الأوعية الدموية هي المسؤولة بنفسها عن هذا الانفصال (الحاجز)، وذلك لعدم تواجد حاجز ملموس بين الدماغ وبقية الجسم.

ثم قامت العالمة الروسية لينة ستيرن باقتراح اسم في عام 1921م. وظل هذا الرأي على ما هو عليه حتى عام 1960م حيث استخدم المجهر الإلكتروني الماسح وتم تأكيد وإثبات وجود الحاجز مجهريًا.

هذا الحاجز ينتج من عملية "الاختيارية" التي تقوم بها الموصلات المحكمة بين الخلايا البطانية في أوعية الجهاز العصبي المركزي، والتي تقوم بمنع دخول بعض المذابات إلى الدماغ. ترتبط الخلايا البطانية مع بعضها بالموصلات المحكمة، والتي تتكون من وحدات صغيرة، والكثير من المثنويات الحيوية الكيميائية مثل الأكلودينات، الكلاودينات، وجزيء التصاق التوصيل وهي عبارة عن بروتينات عبرغشائية. هذه البروتينات تتثبت مع الخلايا البطانية عن طريق بروتين آخر يسمى (zo-1) وبعض البروتينات الأخرى المرتبطة به.

الحاجز الدموي الدماغي يتكون أيضًا من خلايا عالية الكثافة تقوم بمنع بعض المواد من المرور من مجرى الدم خلال الخلايا البطانية في شعيرات الدماغ أكثر من شعيرات الأعضاء الأخرى في الجسم. زوائد الخلايا النجمية يطلق عليها أقدام خلوية نجمية (أو تسمى دبق محدد) تقوم بإحاطة الخلايا البطانية للحاجز الدموي الدماغي، وتمثل مصدر دعم حيوي كيميائي لهذه الخلايا. هذا الحاجز يمكن تمييزه عن حاجز السائل الدموي-المخي الشوكي، الذي هو من وظائف الخلايا المشيمية في الضفيرة المشيمية، كما يمكن تمييزه من الحاجز الدموي الشبكي والذي يعتبر جزء من هذه الحواجز.

هناك بعض الأجزاء من دماغ الإنسان لا يغطيها الحاجز الدموي الدماغي. من هذه الأجزاء الأجزاء المحيطة بالبطينات، والتي منها على سبيل المثال: سقف البطين الثالث والرابع، الشعيرات الدموية في الغدة الصنوبرية في سقف الدماغ البيني، والغدة الصنوبرية التي تقوم بإفراز هرمون ميلاتونين مباشرة في الدم.

في البداية، أجريت بعض التجارب خلال عقد 1920م واقترحت أن الحاجز الدموي الدماغي في حديثي الولادة غير ناضج. سبب هذه المغالطة هو خطأ في المنهجية (الضغط التناضحي كان عاليًا جدًا وأوعية الشعيرات الدموية الجنينية دقيقة جدًا لدرجة أن لحقت بها أضرار جزئية). التجارب أظهرت لاحقًا بعد إنقاص كمية السائل المحقون أن العلامات لا يمكنها تجاوز الحاجز الدموي الدماغي. وذكرت هذه التجارب أن المواد الطبيعية مثل الألبومين، ألفا-1-فيتو بروتين أو ترانسفيررين مع ارتفاع تركيز المصورة في حديث الولادة لا يمكن اكتشافها في السائل خارج الخلية في الدماغ. تنشأ ب-البروتينات السكرية المسئولة عن الإخراج في النقل من البطانة الجنينية.

قياس معدل تناول الدماغ لمواد الأسيتامايد، والأنتي بايريدين، وبنزايل الكحول، والبيوتانول، والكافيين، والسيتوزين، وثنائي فينيل هايدانتوين، والإيثانول، وإيثيلين جلايكول، والهيروين، والمانيتول، والميثانول، وفينوباربيتال، وبروبيلين جلايكول، وثيويوريا، واليوريا، في حديثي الولادة المخدرين بالإيثر مقابل الأرانب البالغة، يظهر أن بطانة دماغ حديث الولادة في الأرنب والجرذ البالغ هما متطابقان وظيفيًا مع مراعاة ارتباط الدهون بالنفاذية. هذه المعلومات وضحت أنه لا فرق بين شعيرات الحاجز الدموي الدماغي في حديث الولادة والبالغ. أيضًا لم يكن هناك أي فرق في تناول الدماغ للجلوكوز، والأحماض الأمينية، والأحماض العضوية، وبيورينات، والنيوكليوسايدات، والكولينات، بين حديث الولادة والبالغ في الأرانب. وتشير هذه الدراسات إلى أن دماغ حديث الولادة والبالغ لهما نفس الخاصية في منع دخول بعض المواد.

وبعكس الاقتراحات التي تكلمت حول عدم نضوج الحاجز في حديثي الولادة في الحيوانات، وضحت هذه الدراسات إلى أن الحاجز هو متطور وفعال منذ الولادة.

يقوم الحاجز الدموي الدماغي بحماية الدماغ بفعالية من أي عدوى بكتيرية. وبسبب أن المضادات الحيوية والأجسام المضادة ذات حجم كبير لا يمكنها اختراق الحاجز، فإن أي عدوى أو مرض يصيب الدماغ يسبب مضاعفات خطيرة، وبشكل عام هو صعب المعالجة. ويعتقد أن الحاجز عمومًا يصبح أكثر نفاذية أثناء العدوى، ولذلك فإن بعض المضادات الحيوية يمكنها عبور الحاجز . الفيروسات تقوم بعبور الحاجز عن طريق ربط نفسها مع الخلايا المناعية الدورانية.
الملتويات مثل البورلية، التي تسبب داء لايم، واللولبية الشاحبة التي تسبب الزهري. هذه البكتيريا الضارة يعتقد أنها تخترق الحاجز عن طريق فجوات في جدران الأوعية الدموية.

هناك أيضًا بعض المواد الكيميائية السامة لا يمكنها تجاوز الحاجز لكبر حجمها. هذا كان ذو أهمية خاصة في العصور البدائية والوسطى عندما كان الناس يأكلون الأطعمة الملوثة. السموم العصبية مثل البوتولينوم إذا تواجد في الطعام فإنه من الممكن أن يصيب الأعصاب الطرفية، لكن الحاجز الدموي الدماغي يقوم بمنع مثل هذه السموم من الدخول إلى الدماغ والجهاز العصبي المركزي، ليمنع حدوث أي مضاعفات خطيرة.

كان التغلب على مشكلة عدم قدرة الأدوية على دخول أنسجة الدماغ هو التحدي الأكبر في علاج أمراض الدماغ. فهو بخاصيته الدفاعية يحمي الدماغ ويمنع وصول أي مواد تشخيصية أو حتى علاجية لأجزاء الدماغ. وكثير من المواد العلاجية الفعالة لا تستطيع اجتياز الحاجز بكميات كافية.

الآليات التي يتم العمل بها للوصول إلى أجزاء الدماغ كانت إما "اجتياز" أو "الالتفاف" خلف الحاجز. وطرق وصول العلاجات واجتيازها الحاجز يتطلب تعطيل الحاجز بواسطة التناضح بطريقة حيوية كيميائية حيث تستخدم مادة فعالة في الأوعية مثل البراديكينين، أو حتى عن طريق تعرض موضعي لموجة صوتية موجهة وعالية الكثافة طرق أخرى يمكن استخدامها لتجاوز الحاجز تتطلب استخدام نظام نقل المواد الداخلية المنشأ ويتضمن ذلك نواقل مثل الجلوكوز ونواقل الأحماض الأمينية، نواقل الأنسولين، أو ترانسفيرين، وإيقاف نواقل الإخراج النشط مثل ب-جلايكوبروتين. الطرق التي تلتف حول الحاجز تتضمن الغرس داخل الدماغ (عن طريق إبرة) أو عن طريق التوزيع المحسن. المانيتول يستخدم أيضًا لتجاوز الحاجز.

ساعدت تقانة الصغائر (تقنية النانو) في العمل على تجاوز الأدوية للحاجز، وحديثًا قام عدة باحثون بالمحاولة لصنع جسم دهني محمول مع جسيم نانوي ليتمكن من تجاوز عبر الحاجز. هذه التجارب تحتاج العديد من الأبحاث لتحديد الاستراتيجيات الأكثر فعالية لعلاج أورام الدماغ.

تجاوز الأدوية والمواد للحاجز هو من أكثر التطبيقات الواعدة لتقنية النانو في العلوم العصبية. الجسيمات النانوية يمكنها أن تحمل العديد من المهام المتسلسلة وذلك يساعد في تجاوزها الحاجز الدموي الدماغي.

أجري عدد مقدّر من الأبحاث لاستكشاف الطرق التي تعتمد على الجسيمات النانوية لإيصال أدوية علاج الأورام. على سبيل المثال البولي ايثيلين المعلم اشعاعياً المغلف بجسيمات كروية نانوية للهيكسا أديسلكيانوأكريلات التي استهدفت الساركومة الدبقية في الجرذان. على كل حال التجربة لم تكتمل لتطبق في الإجراءات الطبية بسبب أن المادة تتجمع أيضّا في الأنسجة المحيطة الصحيحة.

يجب ملاحظة أن الخلايا البطانية الوعائية والخلايا الحوطية المرتبطة بها تكون غير طبيعية في الأورام ولذلك فإن الحاجز الدموي الدماغي في حالة الأورام الدماغية قد لا يكون سليمًا، والغشاء القاعدي قد يكون غير مكتمل. بينما تعمل الخلايا النجمية على مقاومة وصول الأدوية للأورام.

التهاب السحايا هو التهاب الأغشية التي تحيط الدماغ والحبل الشوكي (هذه الأغشية تسمى السحايا). التهاب السحايا يحدث عادة بسبب العدوى من عوامل ممرضة مختلفة، منها على سبيل المثال "العقدية الرئوية" و"المستدمية النزلية". عندما تلتهب السحايا، قد يضطرب عمل الحاجز الدموي الدماغي. هذا الاضطراب قد يسبب تجاوز بعض المواد السمية وحتى المضادات الحيوية لهذا الحاجز لتصل إلى الدماغ. قد تسبب المضادات الحيوية التي تعالج التهاب السحايا تفاقم الاستجابة الالتهابية للجهاز العصبي المركزي عن طريق إفراز سميات عصبية من جدار خلايا عديد السكاريد الشحمي لشبيه البكتيريا.
اعتمادًا على المسبّب المرضي، سواءً كان بكتيري، أو فطري، أو أولي، عادةً يكون العلاج إما بالجيل الثالث أو الرابع من السيفالوسبورين أوبالأمفوتيريسين ب.

الصرع هو مرض عصبي شائع يتصف بنوبات متكررة وأحيانًا غير قابلة للعلاج. هناك عدة معلومات تجريبية وسريرية بدت أنها متورطة في فشل وظيفة الحاجز الدموي الدماغي إذ تقوم بإحداث نوبات حادة أو مزمنة، وبعض البحوث وضحت تأثير التفاعل بين بعض البروتنيات الدموية مثل الألبومين و الخلايا النجمية.

هذه الاكتشافات تقترح أن النوبات الحادة هي نتيجة متوقعة لاضطراب الحاجز الدموي الدماغي سواءً كان الاضطراب التهابي السبب أو اضطراب مفتعل. كذلك فإن وصف جزيئات مقاومة الأدوية والنواقل في الحاجز الدموي الدماغي هي آلية مهمة للمقاومة وشائعة الاستخدام في الأدوية مضادة الصرع.

التصلب المتعدد يعتبر واحد من الأمراض الانضدادية (أو المناعية الذاتية) وأيضًا من أمراض تحلل الجهاز العصبي، حيث يقوم الجهاز المناعي بمهاجمة الميالين الذي يقوم بالحماية والعزل الكهربي للخلايا العصبية في الجهاز العصبي المركزي والطرفي. بشكل عام، يمنع الحاجز الدموي الدماغي في الإنسان الصحيح دخول خلايا الدم البيضاء إلى الجهاز العصبي. لكن عند الإصابة بمرض التصلب المتعدد اتضح عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي تكسر أجزاء من الحاجز في الدماغ والحبل الشوكي والذي يسمح بمرور نوع من خلايا الدم البيضاء والتي تسمى الخلايا اللمفاوية التائية حيث تقوم هذه الخلايا بمهاجمة الميالين الذي يغلف الأعصاب. لذلك فأحيانًا يعتبر هذا المرض هو اعتلال في الحاجز الدموي الدماغي أكثر من كونه مرضًا مناعيًا ذاتيًا. قامت بعض الأبحاث الحديثة بافتراض أن الخلل في الحاجز الدموي الدماغي في مرض التصلب المتعدد هو نتيجة لاضطراب في الخلايا البطانية التي توجد في داخل الأوعية الدموية، وهذا الاضطراب هو نتيجة خلل في وظيفة البروتين السكري-ب.

هناك العديد من الأبحاث والتحقيقات الجارية لإيجاد علاج لاعتلالات الحاجز الدموي الدماغي. كذلك يعتقد أن إجهاد الأكسدة هو أحد العوامل المهمة التي تقوم بكسر هذا الحاجز. لذلك تعتبر مضادات الأكسدة مثل حمض ليبويك هي عوامل قادرة على إصلاح الضعف في هذا الحاجز.

التهاب النخاع والعصب البصري والذي يعرف بمرض ديفيس، هو شبيه لمرض التصلب المتعدد وأحيانًا تحصل الحيرة في تشخيص هذا المرض للتشابه الشديد مع التصلب المتعدد. أحد أهم فروقات التصلب المتعدد عن التهاب النخاع والعصب البصري هو أن التصلب المتعدد يمكن أن يصيب أهداف مختلفة غير الأعصاب والميالين.

في التهاب النخاع والعصب البصري، تتواجد أجسام مضادة بكميات كبيرة وتقوم هذه الأجسام بمهاجمة بروتينات تدعى أكوابورين 4 (التي تعد أحد مكونات الزوائد القدمية النجمية في الحاجز الدموي الدماغي.

المرحلة المتأخرة من داء المثقبيات أو مرض النوم، هي حالة مرضية تتواجد فيها الأولية المثقبية في أنسجة الدماغ. بالرغم من أنه آلية إصابة الدماغ بهذا الطفيل غير معروفة حتى الآن، لكن يعتقد أن الطفيل يقوم بالدخول عن طريق الضفيرة المشيموية التي تحيط بالبطينات.

اعتلال بيضاء الدماغ العديد البؤر التصاعدي هو مرض مزيل للميالين في الجهاز العصبي المركزي يسببه إعادة تنشيط الإصابة بالفيروس البابوفي الكامن (الفيروس التورامي)، والذي يستطيع اختراق الحاجز الدموي الدماغي. تؤثر هذه الإصابة خصوصًا المرضى منقوصي المناعة، وعادةً ما يكتشف في الأشخاص المصابين متلازمة نقص المناعة المكتسبة.

داء دي فيفو (ويعرف أيضًا بمتلازمة نقص ناقل الجلوكوز1) هي حالة نادرة تحدث نتيجة نقص نقل سكر الجلوكوز عبر الحاجز الدموي الدماغي، والذي يسبب تأخر في تطور الدماغ وبعض الاعتلالات العصبية. يتسبب في نقص هذه النواقل عيوب وراثية والتي تمثل السبب الأولي لداء دي فيفو.

بعض الظواهر الجديدة دلت على أن الاعتلال الذي يصيب الحاجز الدموي الدماغي في المصابين بداء ألزهايمر يسمح لمصورة الدم التي تحتوي على النشواني بيتا (Aβ) بأن تدخل للدماغ، حيث يقوم هذا النشواني بالالتصاق (بشكل تفضيلي) على سطح الخلايا النجمية.

هذه الاكتشافات قادت إلى افتراض أن:

في نهاية المطاف تموت الخلايا النجمية وتنفجر وتتحلل، مخلفة ورائها لويحات غير ذائبة من النشواني بيتا42.

لذلك في بعض المرضى، يسبب داء ألزهايمر (بالأصح يحفزه) تحلل وتكسر الحاجز الدموي الدماغي.

يعتقد أن فيروس نقص المناعة المكتسب الكامن يستطيع عبور الحاجز الدموي الدماغي بداخل الخلايا الوحيدة الدائرة في الدم (نظرية حصان طروادة) خلال ال14 يوم الأولى من الإصابة. عندما يكون الفيروس بداخل الخلايا الوحيدة تتنشط هذه الخلايا وتتحول إلى بلعميات . البلعميات المنشطة تقوم بإفراز الفيروس داخل أنسجة الدماغ بالقرب من الأوعية الدقيقة فيه. هذه الجزئيات الفيروسية تجذب انتباه الخلية الدبقية الحارسة، والبلعميات حول الوعاء والتي تسبب بدء سلسلة التهابية والتي تسبب في سلسلة من الإشارات داخل الخلايا البطانية للأوعية الدقيقة وتسبب تلف تركيبي ووظيفي لتكوين الحاجز الدموي الدماغي. يسمى هذا الالتهاب (التهاب الدماغ بفيروس نقص المناعة ). بعض الحالات لالتهاب الدماغ بفيروس نقص المناعة تحدث خلال مسار متلازمة نقص المناعة المكتسبة وهذا الالتهاب هو سابق للخرف المتعلق بفيروس نقص المناعة . يعتبر نموذج القرود هو النموذج الرئيسي في دراسة فيروس نقص المناعة والتهاب الدماغ بفيروس نقص المناعة.

خلال إصابة الفئران بداء الكلب الخطير، يقوم الحاجز الدموي الدماغي بمنع المضادات الفيروسية من العبور خلاله ودخول الدماغ الذي يدخله الفيروس ويتكاثر بداخله. يرتبط هذا الجانب مع الإمراضية التي يسببها الفيروس إذ يقوم بزيادة نفاذية الحاجز الدموي الدماغي والتي تعزز التخلص من الفيروس. فتح منافذ الحاجز الدموي الدماغي خلال داء الكلب يعتبر الحل المقترح لعلاج هذا المرض، بالرغم من انعدام المحاولات التي تحدد نجاح هذه الطريقة أو عدم نجاحها.



</doc>
<doc id="1135248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135248" title="التنين الطائر">
التنين الطائر

طائرة كريس التنين الطائر وهي طائرة تجارب صنعها فيلهلم كريس من سانت بطرسبرغ روسيا في النمسا-المجر سنة 1901، أثبت نجاحها خلال تجارب التدرج إلا أنها تحطمت بتاريخ 3 أكتوبر بسبب ضعف الطاقة الكافية لرفعها للطيران. وهي أول آلة طيران أثقل من الهواء، حيث تمكن من بناؤها بمنحة قدرها 5,000 كرون من القيصر فرانز جوزيف. بُنيت طائرة ذات هيكل كبير مفتوح الدعامات من أنابيب الصلب مع جناح أحادي السطح مثبت بثلاث مجموعات من الأسلاك وضعت جنبا إلى جنب على امتداد طوله. ووضعت الأجنحة على ارتفاعات متفاوتة مراعاة لمحور الطائرة الرئيسي لمنع التداخل الأيروديناميكي فيها وعجلاتها هي عوامتين من الألومنيوم مع عوارض قعر صلبة، لكي تتمكن الطائرة من الإقلاع والهبوط في الماء أو حتى الجليد. وترتبط الدفات الثلاث بعصا تحكم واحدة وأيضا لإعطاء التوجيه على الماء والهواء. أما المحرك فقد زودته ديملر لمحركات البنزين تشغل مراوح بشفرتين ذات نظام المثقابين، وهي أول محاولة لاستخدام محركات الاحتراق الداخلي لتشغيل طائرات أثقل من الهواء.ووضعت المراوح المغطاة بالخام ذات تصميم مراوح دافعة على أبراج فوق وعلى جانبي الجمالون الرئيسي بين المجموعة الثانية والثالثة من الأجنحة، وهي مصممة لتكون متعاكسة الدوران. وقد أثبت المحرك أنه سبب سقوط الطائرة. وكان كريس ينوي أن يصنع المحرك بطريقة خاصة، واحتسب احتياجه هو 37 ك.و ومحرك لا يتعدى وزنه 220 كجم. وعندما تبين أن تكلفة ذلك باهظة، اشترى محرك سيارة تم إنتاجها توا بحيث تعطي فقط 22 ك.و (30 حصان). لكن وزن المحرك تقريبا ضعف ما قدره كريس بحساباته. وقد أثبتت التجارب الأولية في الماء أوائل مارس 1901 أن مشكلة الضعف في نسبة القدرة إلى الوزن لها عواقب ليست جيدة. ومع ذلك، فقد أثبتت عناصر أخرى بأهميتها، حيث تمكن من السيطرة على الطائرة خلال تدْرُجها حتى خلال معاكسة الريح المقابلة. لم يتمكن كريس من استبدال المحرك، لذا فقد استمر في تجارب التدرج بالطائرة حتى توقف عن ذلك يوم 3 أكتوبر في بحيرة فينروالدسي في تولنرباخ حيث اضطر إلى الانحراف فجأة لتفادي مصد أمواج صخري. ونتيجة لتلك المناورة القاسية فقد تلفت دعامات إحدى الطوافات مسببة لطائرة التنين الطائر بالانقلاب والغرق.


</doc>
<doc id="1135249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135249" title="العامل الوزني">
العامل الوزني

يعتمد التحليل الكيميائي الوزني على وزن شيئين اثنين وهما النموذج الأصلي والمادة المراد تعينه ومن ثم الربط بين الاثنين لإيجاد النسبة المئوية أو التركيز للمادة المراد تعينها.
في كثير من الأحيان لايمكن وزن المادة المراد تعينها مباشرة أثناء التحليل، بل ينتج التحليل لمادة أخرى توزن ومن ثم يربط وزنها بوزن المادة المراد تعينها ويتم ها الربط بواسطة العامل الوزني أو يسمى أحيانا العامل الكيمائي.
العامل الوزني = الوزن الجزيئي للمادة المراد تعينها (المجهولة) / الوزن الجزيئي للمادة الموزونة

ويمكن وضع قواعد عامة في تعيين العامل الوزني هي كالاتي:-
العامل الوزني = الوزن الجزيئي للمادة المراد تعينها / الوزن الجزيئي للمادة المترسبة

لإيجاد النسبة المئوية للمادة المراد تعينها بطريقة التحليل الوزني تستخدم العلاقة التالية :-

النسبة المئوية للمادة المراد تعينها = وزن المادة المراد تعينها / وزن النموذج *100

وزن المادة المراد تعينها = وزن المادة المترسبة * العامل الوزني

اذن النسبة المئوية للمادة المراد تعينها = وزن المادة المترسبة * العامل الوزني / وزن النموذج

كتاب تقنيات في التحليل الكيميائي 
تأليف د.أنور ذيب محمود الذيب، د.مؤيد قاسم العبايجي، السيد محمد صالح الحافظ


</doc>
<doc id="1135281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135281" title="بني خلاد (سطيف)">
بني خلاد (سطيف)

بني خلاد أو أيـث خـــلاذ قرية من قرى بلدية أيت نوال مزادة دائرة بوعنداس بولاية سطيف الجزائرية. تتربع القرية على مساحة حوالي 12 كم مربع وعدد سكانها حوالي 2300 نسمة وتنقسم بحد ذاتها إلى خمسة أحياء هي:

لقرية بني خلاد موقع استراتيجي هام فهي تتوسط ثلاث بلديات هي بوعنداس وبوسلام وبلدية كنديرة التابعة لولاية بجاية.كماان القرية يشقها الطريق الوطني رقم 75.ولديها خزان بشري هام أغلبيتهم شباب هاجر إلى العاصمة وبجاية ومختلف المدن الجزائرية حتى وهران بحثا عن لقمة العيش.وللقرية إمكانيات كبيرة في ميدان الفلاحة والسياحة فهي منطقة تشتهر بغرس اشجار الجوز والتين والزيتون ومختلف الأشجار المثمرة كمالديها اراضي خصبة صالحة.ومجاري مائية لم تستغل.كماتحتوي على الاثار الرومانية.واراض شاسعة بلوطا الحوش وتيزي المال غير مستغلة.فلو استغلت احسن استغلال لتم القضاء على النزوح إلى العاصمة ومختلف المدن الجزائرية.
كما يحدها شمالا قرية آيت نوال وغربا قرية إحباشن التابعة لولاية بجاية ويحدها جنوبا بلدية بوسلام وشرقا قرية مزادة وبلدية بوعنداس تتوسط هذه القرية عين تسمى أبسان (لوطا ويرم).
جاهدت وناضلت إبان ثورة التحرير مثل باقي الجزائريين الأحرار ودفعت ثمن الحرية بقائمة من الشهداء ونذكر منهم عبدلي عيسى ،سليماني عيسى ،إتوشن محند...الخ.

-للعلم يقال بالعربية بني خلاد.ولكن التسمية الصحيحة و الأصليةوالتي تعبر عن هوية القرية هي -أيث خلاد- لأن أيث بالعربة هي بني أو أهل .و"خلاد" جائت من " الخلاذ" وهي العجين الذي يستعمل لسد تشققات الصحن الطيني أو ما يعرف ب "تاربوط".ويحكى عن أصل هذه التسمية أنه قديما اشتد الصراع و التناحر بين مختلف القرى المتجاورة في المنطقة.فلم يجدوا من حل سوى أن يلتقوا عن طريق المصاهرة و الانساب في هذه القرية .و التي أصبحت مع الوقت مزيج بين مختلف العروش.وبالتالي تم إجتناب ذلك الإحتدام بالروابط الأسرية التي هي أكبر من أي إعتبار.فكانت بمثاية الخلاذ الذي يشد الصحن ويحفظه من التصدع.

أما من الناحية الاقتصادية فهي قرية فقيرة أكثر من نصف أهلها هاجرو منها إلى العاصمة وبجاية
بحثا عن لقمة العيش فالمعيشة فيها صعبة خاصة أثناء الشتاء حيث الثلوج والبرد القارس 

حتى لا تخلو هذه القرية من السكان إتخذت الدولة إجراءات وقامت بتزويدهم بالكهرباء ومتوسطة وفي إطار مخطط الرئيس عبد العزيز بوتفليقة لكل بلدية ثانوية استفادت من مشروع الثانوية.


</doc>
<doc id="1135309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135309" title="كيلي بريستون">
كيلي بريستون

كيلي بريستون (ولدت في 13 أكتوبر 1962) هي الممثلة الاميركية وعارضة أزياء سابقة. 
كانت متزوجة من الممثل بريستون غيج كيفن 1985-1989. كان لها أيضا علاقة مع جورج كلوني كانت لفترة وجيزة مخطوبة ل تشارلي شين في عام 1990 


</doc>
<doc id="1135325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135325" title="فرانشيسكو خافيير سيمونت">
فرانشيسكو خافيير سيمونت

فرانشيسكو خافيير سيمونت (1244 - 1315 هـ / 1829 - 1897 م) هو مستشرق إسباني عني خصوصا بتاريخ غرناطة.



</doc>
<doc id="1135329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135329" title="أكتواري">
أكتواري

الأكتوري أو المخمن Actuary هي صاحب مهنة تجارية تتعامل مع الأثر الأقتصادي للخطر وعدم اليقين . فالأكتوريون يوفرون تقديرات تتطلب خبرة للأنظمة الأمن المالي ورياضيتها وألياتها..

الأكتوريين يقيمون رياضياً إحتمالية وقوع الأحداث وقياس النتائج الطارئة في سبيل تقليل الخسائر المالية المرتبطة بالأحداث غير المؤكدة و غير المرغوب فيها. حيث لا يمكن تجنب العديد من الأحداث مثل الوفاة فلذلك من المفيد أتخاذ تدابير للحد من الأثار المالية المترتبة علي حدوثها. فيمكن لمثل هذه المخاطر أن تؤثر على كلا جانبي الميزانية العمومية، وتتطلب إدارة للإستثمارات، والألتزامات، ومهارات التقييم. فالمهارات التحليلية والمعرفة الأقتصادية والإدراك العام للسلوكيات البشرية والتغيرات في نظم المعلومات، كلها أشياء مطلوبة لتصميم و إدارة البرامج التي تتحكم في تلك إدارة المخاطر. وقد صنفت هذه المهنة علي أنها واحدة من أكثر المهن المرغوب فيها في مختلف الدراسات التي أجريت على مر السنين. ففي عام 2006 أجرت مجلة يو أس نيوز أند ورلد ريبورت تقريراً ضم الخبراء الأكتورين علي أنهم من أفضل 25 مهنة يتوقع لها رواجاً في المستقبل. وفي عام 2010 نشرت دراسة أجريت بواسطة موقع جوب سيرش أن مهنة الخبير الأكتوري هي المهنة رقم #1 في الولايات المتحدة، وتستخدم هذه الدراسة خمسة معايير رئيسية لتصنيف الوظائف: البيئة، والدخل، وتوقعات التوظيف، و المتطلبات البدنية والإجهاد. وفي عام 2012 أتت المهنة في المرتبة الثانية كأفضل وظيفة. 


</doc>
<doc id="1135338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135338" title="مطار بني وليد">
مطار بني وليد

مطار بني وليد هوَ مطار عسكري يَقع في الجزء الشرقي من مدينة بني وليد الليبية في صحراء غرب ليبيا غيرَ بعيدٍ عن العاصمة طرابلس. كان المطار ساحة للاشتباكات والمعارك أكثر من مرة خلال الحرب الأهلية الليبية 2011.

في 21 فبراير 2011 وقعَ المطار تحتَ سيطرة الثوار الليبيِّين جنباً إلى جنب معَ كامل مدينة بني وليد. وفي وقت لاحق من الصراع بين الثوار والقذافي أصبحَ أتباع القذافي وقوَّاته يَستخدمون المطار كوسيلة لنقل العتاد والسلاح بين مدينتي بني وليد وسرت. لكن بعدَ اندلاع معركة بني وليد في مطلع شهر سبتمبر سيطرَ الثوار الليبيون على المطار وقطعوا خط التعزيزات هذا.


</doc>
<doc id="1135358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135358" title="قائمة ألعاب شركة بانداي">
قائمة ألعاب شركة بانداي

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " بانداي " 

بانداي سوبر فيجن 8000

Arcadia 2001

Bandai RX-78

ماك أو أس

Playdia

3DO

سيجا جيم جير

جيم بوي

نينتندو إنترتينمنت سيستم

Sega Genesis

سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم

بلاي ستيشن

بلاي ستيشن 2

سيجا ساترن

نينتندو جيم كيوب

وي

واقع افتراضي

إكس بوكس 360

جيم بوي أدفانس


</doc>
<doc id="1135362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135362" title="قائمة ألعاب بوليفني ديجيتال">
قائمة ألعاب بوليفني ديجيتال

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " بوليفني ديجيتال " 


</doc>
<doc id="1135373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135373" title="قائمة ألعاب تريارك">
قائمة ألعاب تريارك

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " تريارك " 



</doc>
<doc id="1135375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135375" title="قائمة ألعاب تو كي جيمز">
قائمة ألعاب تو كي جيمز

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " تو كي جيمز " 


</doc>
<doc id="1135376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135376" title="مطار رأس لانوف">
مطار رأس لانوف

مطار رأس لانوف أو مطار رأس لانوف النفطي هوَ مطار محلي صغير يَقع في مدينة رأس لانوف على ساحل ليبيا الشرقي، ويَملك المطار مدرجي هبوط لا غير. كان المطار مسرحاً لبعض الاشتباكات خلال الصراع الليبي عام 2011.

كان محيط مطار رأس لانوف مسرحاً لبعض الاشتباكات خلال الحرب الأهلية الليبية 2011، وسقطَ في أيدي الثوار الليبيين خلال المَعارك في أوائل شهر مارس 2011.


</doc>
<doc id="1135379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135379" title="قائمة ألعاب جيربوكس سوفتوير">
قائمة ألعاب جيربوكس سوفتوير

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " جيربوكس سوفتوير " 


</doc>
<doc id="1135380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135380" title="قائمة ألعاب ديجيتال إلوجينز سي إي">
قائمة ألعاب ديجيتال إلوجينز سي إي

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " ديجيتال إلوجينز سي إي " 


</doc>
<doc id="1135381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135381" title="غارميش-بارتنكيرشن">
غارميش-بارتنكيرشن

غارميش-بارتنكيرشن مدينة ألمانية تقع في ولاية بافاريا بالقرب من الحدود النمساوية تقريباً في نصف المسافة بين إنسبروك و ميونخ تكونت من اتحاد مقاطعتي غارميش وبارتنكيرخن سنة 1935 وبلغ عدد سكانها سنة 2010 26،086 نسمة.



</doc>
<doc id="1135384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135384" title="قائمة ألعاب روكستار سان دييغو">
قائمة ألعاب روكستار سان دييغو

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " روكستار سان دييغو " 



</doc>
<doc id="1135389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135389" title="قائمة ألعاب ريبيلين ديفلوبمنتز">
قائمة ألعاب ريبيلين ديفلوبمنتز

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " ريبيليِن ديفلوبمنتز " 




</doc>
<doc id="1135394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135394" title="قائمة ألعاب فيرجن انتراكتف">
قائمة ألعاب فيرجن انتراكتف

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " فيرجن انتراكتف " 


</doc>
<doc id="1135429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135429" title="وحدة الموجود">
وحدة الموجود

وحدة الموجود أو الحلولية هي الاعتقاد أن الكون هو جزء من الله. يؤمن الحلوليون أن الله أو الآلهة هي جزء من الكون وفوقه. وقد ظهرت بين فلاسفة القرون الميلادية الأولى. 
تقول الحلولية أو وحدة الموجود بالاعتقاد أن الالوهية (سواء كانت الله الواحد، تعدد الآلهة، أو قوة كونية خالدة) موجودة وخالدة في كل جزء من الطبيعة وتتمدد إلى ما بعدها. 
هناك فرق بين الواحدية (وحدة الوجود) والحلولية (وحدة الموجود)، فالأولى تقول أن الالوهية هي الكون ككل أما الثانية تقول أن الالوهية في كل جزء من الكون وما بعده أي أن الله موجود في كل جزء من الكون ولكنه أيضا أعظم من الكون. هناك العديد من الأفكار التي جمعت بين الواحدية والحلولية كما في الفكر الهندي.


</doc>
<doc id="1135436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135436" title="ايليا كابيتولينا">
ايليا كابيتولينا

ايليا كابيتولينا (بالإنجليزية : Aelia Capitolina) (الاسم الكامل باللاتينية : Colonia Aelia Capitolina) مدينة بناها الإمبراطور هادريان، واحتلتها مُستَعمَرة رومانية في موقع مدينة "القدس حاليًا" التي دُمرت في عام 70م، أثناء الثورة اليهودية الكبرى.


</doc>
<doc id="1135439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135439" title="كلية ينبع الجامعية">
كلية ينبع الجامعية

كلية ينبع الجامعية هي مؤسسة غير ربحية تأسست عام ٢٠٠٥م (١٤٢٦هـ) من قبل الهيئة الملكية للجبيل وينبع. تنطوي تحت مظلتها كلية للبنات وكلية أخرى للبنين تقدم درجة البكالوريوس : في مجالات الإدارة، علوم الحاسب الآلي، وتقنية المعلومات، واللغويات التطبيقية. تم إنجاز الحرم الجامعي الدائم الجديد للطالبات في عام 2012.

وهناك خطة لبناء الحرم الجامعي الجديد للذكور في المستقبل القريب، ومن المتوقع أن يتم الانتهاء منه في عام 2016 بإذن الله.

تقع الكلية الجامعية في مدينة ينبع الصناعية في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية.

توفر الكلية فرصة الحصول على شهادة البكالوريوس في التخصصات التالية:



</doc>
<doc id="1135442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135442" title="قائمة ألعاب يوبي سوفت بلو بايت">
قائمة ألعاب يوبي سوفت بلو بايت

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " يوبي سوفت بلو بايت " 


</doc>
<doc id="1135443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135443" title="قائمة ألعاب يوروكوم">
قائمة ألعاب يوروكوم

ألعاب تم تطويرها أو نشرها بواسطة شركة " يوروكوم " 


</doc>
<doc id="1135486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135486" title="عزالدين قلق">
عزالدين قلق

عز الدين القلق مكان الولادة : حيفا تاريخ الولادة : 1936

ولد عز الدين القلق في مدينة حيفا سنة 1936، تلقى تعليمه الإعدادي والثانوي في مدارس دمشق، ذلك أ، عائلته هاجرت بعد النكبة عام 1948 إلى دمشق، تابع تعليمه العالي في جامعة دمشق، فحصل على الإجازة في الرياضيات والفيزياء والكيمياء عام 1963 م. له عناية خاصة بالأدب وهو عضو رابطة (وحي القلم) نشر مجموعة من قصصه عام 1956م في الصحف السورية (النقاد، الرأي العام، الطليعة) وكان له نشاط فكري وسياسي لمدة ثلاث سنوات كان من نتيجته أن زج به (1959-1961) في سجون دمشق.

عمل بعد تخرجه مدرساً لمادتي الكيمياء والفيزياء في ثانوية اليمامة للبنين في مدينة الرياض لمدة سنتين، ثم سافر إلى فرنسا لمتابعة دراسته العليا، فنال شهادة الدكتوراه في الكيمياء الفيزيائية من جامعة بواتييه سنة 1969. على الرغم من جهوده للتحصيل العلمي فإنه شارك بدور فعال في النشاط الوطني والسياسي الفلسطيني، بما كان يقيم من ندوات ويلقي من محاضرات شارحاً القضية الفلسطينية في المدن الفرنسية العديدة، انتخب عز الدين القلق رئيساً لاتحاد طلبة فلسطين في فرنسا سنة 1969م.

تعاون مع ممثل منظمة التحرير الفلسطينية في باريس الشهيد محمود الهمشري، وبعد اغتيال الهمشري عين القلق ممثلاً لمنظمة التحرير الفلسطينية في فرنسا في 1/9/1973 م. عمل عز الدين في جو سياسي صعب بالمضايقات الصهيونية، إلا أنه استطاع بنشاطه المتواصل إقامة أقوى العلاقات بين المنظمة والأحزاب والقوى الفرنسية، شارك في مؤتمرات كثيرة في أوروبا وأفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية، كان من أهمها مؤتمر اتحاد البرلمانيين الدولي في مدريد، الذي قابل خلاله مع الوفد الفلسطيني ملك إسبانيا خوان كارلوس، وأثمرت المقابلة الموافقة الإسبانية بإقامة مكتب لمنظمة التحرير في مدريد.

عمل القلق على إبراز الوجه الحضاري للشعب الفلسطيني، فأخذ يجمع البطاقات البريدية التي كانت ترسل منذ مطلع القرن العشرين من فلسطين، وتحمل اسم فلسطين العربية وتصور تراثها. قام بتأسيس قسم للسينما الفلسطينية في مكتب المنظمة بباريس، واستقطب مجموعة من الشباب السينمائيين الفرنسيين.

استشهد عز الدين القلق إثر اعتداء غاشم عليه في مكتبه بباريس يوم 3/8/1978 ونقل إلى دمشق حيث دفن في مقبرة الشهداء، وكان لاستشهاده أثر كبير في الأوساط العربية والدولية، واستقال لوي تيرنوار رئيس جمعية التضامن العربي، الفرنسي من منصبه. كرمه اصدقاؤه السينمائيون الفرنسيون فأخرجوا فيلماً وثائقياً عنه باسم (عز الدين القلق).



</doc>
<doc id="1135492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135492" title="خزان النفط">
خزان النفط

إن خزانات البترول، أو خزانات الزيت والغاز الطبيعي هي بمثابتة تَجمُع سفلي (تحت سطحي) من الهيدروكربونات والذي يتم احتوائه داخل صخور مسامية أو بها تشققات .
الهيدروكربونات التي تكونت بفعل عوامل طبيعية كالبترول الخام أو الغاز الطبيعي، يتم معنها من الحركة في كل الاتجاهات وحبسها و بواسطة الضخور ضئيلة النفاذية .
و تتم عملية الاستكشاف عن هذه الخزانات وبالإنجليزية trap باستخدام طرق الاستكشاف
إن الزيت الخام الموجود في خزانات يُتكون داخل القشرة الأرضية وذلك من بقايا الكائنات الحية إن كلمتي الزيت الخام والغاز الطبيعي يطلق عليهما كلمة واحدة وهي البترول، وكلا من الغاز الطبيعي والالزيت الخا يطلق عليهما وقود حفري. فالدلائل تشير إلي أن ملايين السنيين من الضغط والحرارة حولتا بقايا النباتات الدقيقة وبالإنكليزيةmicroscopic plant وكذا بقايا الحيونات إلي الغاز الطبيعي والزيت الخام وبالإنجليزية crude oil.
روي نورمي وبالإنجليزية Roy Nurmi مستشار شركة Schlumberger يصف تكون البترول كالآتي "العوالق والطحالب التي هي بروتينات، وكذا الكائنات الحية التي كانت تطفو فوق سطح البحر بعد أن ماتت غاصت في قاع البحار وبقايا الكائنات الحية هذه هي في طريقها إلي أن تكون البترول الذي نعرفه بعدما تتجمع بقاع البحر وتغطيها المترسبات وبالإنجليزية Sediments ثم تصل إلي درجة حرارة كافية درجة ما فوق النطاق ما بين 50 إلي 70 درجة مئوية ثم تبدأ عملية الطبخ وبالإنجليزيةCook، خلال هذه العملية يتم تحويل بقايا الكائنات الحية إلي هيدروكربونات سائلة وتبدأ في الحركة والتنقل إلي أن يكون زيت الخزان وبالإنجليزية reservoir oil وغاز الخزان وبالإنجليزية reservoir gas."


</doc>
<doc id="1135493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135493" title="معهد برات">
معهد برات

معهد برات عبارة عن كلية فنون خاصة في مدينة نيويورك وتحديدا في بروكلين، ولاية نيويورك، مع حرمين آخرين تابعين في كل من مانهاتن وأوتيكا. برات هي واحدة من مدارس الفن الجامعية الرائدة في الولايات المتحدة، وتقدم برامج في العمارة، تصميم الجرافيك، تاريخ الفن والتصميم، تصميم صناعي، تصميم الأزياء، تصميم المجوهرات، الزخرفة، تصميم الداخلي، الفنون الرقمية، الكتابة الإبداعية، علوم المكتبات والمعلومات، وغيرها من التخصصات. تعد برات 
واحدة من المدارس أفضل تصميم في العالم وفقا لمجلة بلومبرغ بيزنس ويك ، وعضوا في رابطة الكليات المستقلة (AICAD)، وهو ائتلاف من 36 مجموعة من المدارس الفنية الخاصة في الولايات المتحدة.

تشارلز برات (1830-1891) كان من أوائل رواد صناعة النفط في الولايات المتحدة. وكان مؤسس استرل لأشغال النفط في جرين بوينت منطقة من بروكلين، نيويورك. انضم مع نظيره ربيبا هنري روجرز لتشكيل شركة تشارلز برات في عام 1867. لاحفا أصبح كل من الشركتين جزءا من شركة جون روكفلر ستاندرد أويل في عام 1874.

وينسب فضل الاعتراف بالحاجة المتزايدة لتدريب العمال الصناعيين في اقتصاد متغير لبرات مع . وفي عام 1886، أسس معهد برات، الذي افتتح في بروكلين في عام 1887.

انهى معهد برات برنامجه الهندسي في عام 1993 إشارة إلى "انخفاض مستمر في معدلات الالتحاق والمنافسة وتقلص اعداد طلاب البرنامج".


يقع الحرم الجامعي لمعهد برات على مساحة مقدارها 25 فدان (100،000 م٢) في حي كلينتون هيل في بروكلين ويحتوي على مباني تاريخية، ومكتبة، ومركز رياضي. منطقة سكنية، يوفر المعهد أنواع مختلفة من الخيارات السكنية. ويحتوي على مدخلين عامين، الذان يتم اغلاقهما في ساعات المساء. تخضع البوابة الرئيسية (المخصصة للمشاة والسيارات) والمواقعة على جادة ولوبي على حراسة أمنية على مدار 24 ساعة. وتشمل مباني الحرم الجامعي كل من المكتبة، وقاعة ديكالب ومبنى ISC، والمبنى الرئيسي، والقاعة الشمالية، والمبنى الشرقي، ومبنى اتحاد الطلبة، القاعة التذكارية، ومبنى الآلات ومبنى الكيمياء، ومبنى الهندسة، واستوديوهات برات، قاعة ستوبين، ومبنى مركز البحوث الزراعية. مباني خارج الحرم الجامعي وتشمل كل من قاعة هيغنز الذي تم تجديده مؤخرا والتي تحتوي على كلية العمارة وقاعة ميرتل، ومبنى "أخضر" جديد على جادة ميرتل لبرامج الفنون الرقمية والخدمات الطلابية بما في ذلك القبول والتسجيل الذي افتتح في خريف 2010. حديقة التماثيل المعاصرة في حرم الجامعة مفتوحة للزوار خلال النهار.
منطقة معهد برات التاريخية هي منطقة وطنية تاريخية تتألف من 36 مبنى بنيت بين 1885 و 1936. وهي تشمل القاعة الرئيسية (1886)، والمكتبة (1896)، والقاعة الجنوبية (ج 1890s)، والقاعة التذكارية (1926-1927) وقد ادرج في السجل الوطني للأماكن التاريخية في العام 2005.

المرتبة التي تعتبر برات باعتبارها واحدة من الفن أعلى وتصميم المدارس في الولايات المتحدة وعين واحدة من القيم أفضل للبلاد في الكليات والجامعات الخاصة وفقا لتمويل كيبلينغر الشخصية، برات باعتبارها واحدة من القيم العليا للجودة الأكاديمية والقدرة على تحمل التكاليف من أصل 
أكثر من 600 من المؤسسات الخاصة. برات هي الكلية الوحيدة في البلاد المتخصصة في الفن والتصميم المدرجة في القائمة 2010-2011 المنشور من أفضل 100 كلية والجامعات الخاصة المرتبة أفضل القيم 

· #1 التصميم الداخلي U.S. News & World Report

· #4 التصميم الصناعي U.S. News & World Report 

· #9 تصميم الجرافيك U.S. News & World Report

· #9 العمارة 

· #15 الفنون الجميلة U.S. News & World Report 


</doc>
<doc id="1135516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135516" title="صفورا عليزاده">
صفورا عليزاده

صفورا علیزاده (بالأذرية: Safura Əlizadə؛ ولدت في 20 سبتمبر 1992، في باكو) هي مغنية بوب وعازفة سكسفون آذربيجانية. شاركت في مسابقة يوروفيجن للأغاني بمدينة أوسلو النرويجية سنة 2010 ممثلة بلادها، شاركت بأغنية "Drip Drop". في المسابقة، وصلت للمرحلة النهائية وحصلت على المركز الخامس بمجموع 145 من النقاط، خلف ألمانيا، وتركيا، ورومانيا، والدانمارك. في يونيو 2010 أطلقت ألبومها الأول باسم "It's My War" بالتعاون مع مجموعة من المنتجين السويديين والأوكرانيين.


</doc>
<doc id="1135545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135545" title="تلفزيون رشاد">
تلفزيون رشاد

تلفزيون رشاد هو محطة تلفزيونية تابعة لحركة رشاد الجزائرية المعارضة للنظام، حيث كانت تبث برامجها على موقعها في شبكة الأنترنت منذ 2009 إلى أن تم انطلاق بثها الفضائي على القناة المضيفة قناة العصر بالقمر الصناعي نايلسات في 24 سبتمبر 2011

- تهدف القناة بالأساس إلى زرع روح الحوار البناء بين جميع اطراف المجتمع الجزائري

- توحيد الصفوف أمام العوائق والمشاكل من خلال البرامج الهادفة التي تبث عليها

- محاولة التغيير السلمي والتدريجي للنظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي في الجزائر


</doc>
<doc id="1135570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135570" title="قاعدة الجفرة الجوية">
قاعدة الجفرة الجوية

قاعدة الجفرة الجوية أو مطار الجفرة هيَ قاعدة جوية تقع في مدينة الجفرة في قلب الصحراء الليبية الجنوبية، وهيَ تملك مدرجاً واحداً على الرغم من أنها تُعد ثاني أهم قاعدة جويَّة في البلاد. تعرَّضت القاعدة للقصف وشهدت بعض الاشتباكات في جوارها خلال الصراع الليبي عام 2011.

في 25 مارس 2011 وخلال الصراع الليبي بين الثوار والقذافي تعرَّضت قاعدة الجفرة الجوية لغارات من طرف المقاتلات الفرنسية تطبيقاً لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 ومنطقة حظر الطيران الليبية، وأدت الضربات إلى تدمير أجزاء جوهريَّة وبالغة الأهمية في القاعدة منها مركز القيادة الرئيسي ومستودعات للذخيرة ومنشآت صيانة. ولاحقاً في 23 سبتمبر من العام نفسه سقطت القاعدة - معَ مدينة الجفرة كلها - في أيدي الثوار الليبيين بعدَ معركة "التحرير".


</doc>
<doc id="1135574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135574" title="النظرية الحركية للغازات وضغط الغاز">
النظرية الحركية للغازات وضغط الغاز

تطورت عدة نماذج للغاز على مر السنين. وقد حاول معظمها تفسير خصائص الغاز العيانية. كخصائص الضغط، بدلالة ما يحدث مجهريا في الغاز. وكان النموذج الأكثر نجاحا النظرية الحركية للغازات.
تشيه هذ النظرية جسيمات الغاز بجموعة من كرات البليار التي تتصادم باستمرار. يعتبر هذا النموذج البسيط ناجحا في تفسير الخصائص العيانية للغاز. فمثلا، عندما تصدم هذه الجسيمات بجدار الوعاء، تفقد جزءا من كمية حركنها أثناء التصادم، ويكون معدل انتقال كمية الحركة إلى جدار الوعاء مساويا لقوة الغاز المسلط على الجدار. تشكل القوة العمودية مقسومة على وحدة مساحة ضغط الغاز.


</doc>
<doc id="1135580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135580" title="ساندرو برتيني">
ساندرو برتيني

أليساندرو برتيني (25 سبتمبر 1896-24 فبراير 1990) الملقب بساندرو، هو اشتراكي إيطالي شغل منصب الرئيس السابع للجمهورية الإيطالية بين 1978 و1985.
ولد في ستيلا بمقاطعة سافونا وكان أستاذه في الفلسفة اشتراكيا إصلاحيا، الأمر الذي ساهم في نهجه إلى الاشتراكية وقدمه على الأرجح إلى الدوائر الداخلية للحركة العمالية في ليغوريا. حصل على شهادة في القانون من جامعة جنوة.

كان ساندرو بيرتيني ضد مشاركة إيطاليا في الحرب العالمية الأولى، ولكنه خدم كملازم ومنحت له ميداليات عدة للشجاعة. في عام 1918 انضم إلى الحزب الاشتراكي الموحد ثم استقر في فلورنسا حيث تخرج أيضا في العلوم السياسية مع أطروحة بعنوان لوس انجليس لمنظمة التعاون 1924. تعرض للضرب على أيدي جماعة القمصان السود الفاشية في مناسبات عدة، ولكنه لم يفقد الإيمان في أفكاره.


</doc>
<doc id="1135581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135581" title="قصر الأبطال">
قصر الأبطال

قصر الأبطال هي بلدية جزائرية 

تابعة إقليميا لدائرة عين ولمان. بها مصنع لاستخراج ومعالجة الملح باليود بدوار السبخة.
فريقها الرياضي شباب قصر الابطال تاسس سنة 1985 يلعب بالقسم الجهوي الثاني 
بها 3 متوسطات وثانوية واحدة ثانوية بالي الشلالي

كانت تسمى سابقا قصر الطير وبها معتقل مشهور. ويذكر كتاب أعلام الجزائر أن محمد البشير الإبراهيمي ولد في هذه البلدة في عام 1306 هجرية


</doc>
<doc id="1135608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135608" title="الرقل (قرية)">
الرقل (قرية)

قرية الرقل
وهي بالضبط تقع جنوب مدينة المناقل وتبعد عن المناقل مسافة 25 كلم ويحدها من جهة الغرب قرية كضيبات ومن الشمال بشائر سليمان ومن الجنوب محريبا
رابطة طلاب وخريجي قرية الرقل بالجامعات والممعاهد العليا:-
وهي عبارة عن رابطة تخدم شؤون الطلاب وتهتم بتطوير القرية ونشر الوعي الثقافي في القرية ومن كوادر القرية عبد الباقي عبد الله عبد الباقي إبراهيم محمد


</doc>
<doc id="1135614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135614" title="حاتم زغلول">
حاتم زغلول

الدكتور حاتم زغلول من مواليد الجيزة ( 7 فبراير 1957), مصري كندي, معروف عالميا بمجموعة من الأبحاث و الاختراعات من أهمها اختراعين مشتركين مع صديقه الدكتور ميشيل فتوش: Wideband Orthogonal Frequency Division Multiplexing (WOFDM) و Multi-Code Direct-Sequence Spread Spectrum, اللذان بنيت عليهما تقنية الـ Wi-Fi التتي تتيح الاتصال اللاسكلي عالي السرعة بين الأجهزة الإلكترونية وبعضها (مثل: الحواسيب الشخصية والهواتف المحمولة).

درس حاتم زغلول الهندسة الإلكترونية في جامعة الازهربالقاهرة, وحصل على درجة البكالوريوس عام 1979. ودرس كذلك الرياضات التطبيقية بجامعة عين شمس. ثم عمل في شركة شلومبرجر العالمية للتنقيب عن البترول في الفترة من 1981 إلى 1983 كمهندس متخصص في قياس خصائص الآبار النفطية. وعمل كمدرس مساعد في جامعة كالجاري (كبرى مدن ولاية ألبيرتا الكندية) من العام 1984 وحتى 1989. وحصل على درجة الماجيستير في الفيزياء من نفس الجامعة عام 1985. وعمل كمدرس للإحصاء في جامعة آتاباكسا في الفترة من 1988 وحتى 1990. وعمل كباحث في شركة "تيلوس" الكندية للاتصالات من العام 1989 حتى 1993.

حصل الدكتور زغلول على العديد من الجوائز والشهادات العالمية, منها جائرة Farder Milner Casgrain Pinnacle لإنجازاته في مجال ريادة الأعمال, وكذلك جائزة كالجاري للمهاجرين المتميزين (مجال الأعمال) في عام 1998, واعتبرته مجلة Canadian Computer Wholesaler الكندي المتميز تقنيا في يوليو عام 1999, كما وصل للتصفيات النهائية على جائزة Ernst and Young لرواد الأعمال عامي 1997 و 1998. وكذلك تم تسميته “Calgarian of the Year” لعام 2000 عبر مجلة كالجاري.

اشترك الدكتور حاتم في تأسيس مؤسسة المجتمع المسلم بكالجاري (MCFC), وعلى إثر ذلك تم بناء أول مدرسة إسلامية في كالجاري عام 2000, وكذلك بناء مجمع خدمات إسلامية على مساحة 94 ألف قدم مربع.
كذلك قام بالمشاركة في تأسيس مجلة شهرية للمسلمين في كالجاري, وخدم كرئيس لجمعية المسلمين بكالجاري عام 1993, وكرئيس للمجلس الإسلامي لكالجاري عام 2003. 
وكان هدفه الرئيسي في كل تلك الجهود هو توحيد المسلمين في مدينة كالجاري, ليصبحوا نموذجا يستطيع الكنديون عن طريقه فهم الإسلام والمسلمين بطريقة أفضل.
قام الدكتور حاتم زغلول بتأسيس شركة واي-لان WiLAN بالتعاون مع الدكتور فتوش عام 1992 في كندا من أجل تحويل تلك الاختراعات إلى منتجات تجارية. وتم طرح الشركة في البورصة عام 1999, وحصدت العديد من الجوائز العالمية, منها جائزة ASTECH عام 1998 لأفضل شركات صغيرة, وجائزة اتحاد الصناعات الإلكترونية بألبيرتا EIAA عام 1993 وجائزة "ويمي" Wemmie عام 2003 التي يمنحها الاتحاد الدولي للاتصالات اللاسلكية, وكذلك جائزة التفوق من مجلة Alberta Venture عام 2004.
وبجانب واي-لان, قام د. زغلول بالمشاركة في تأسيس مجموعة أخرى من شركات التكنولوجيا, مثل Cell-Loc و NTG Clarity و QCCو Wireless Inc..
ويشغل د. زغلول حاليا منصب رئيس مجلس إدارة والرئيس التنفيذي لشركة IPL Media Inc. للتكنولوجيا, والمتخصصة في تقديم حلول تطوير الويب, بجانب نشاطها في تطوير وتسويق ألعاب أجهزة الموبايل.


</doc>
<doc id="1135623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135623" title="الوزير المرافق">
الوزير المرافق

الوزير المرافق هو كتاب من تأليف غازي عبد الرحمن القصيبي، صدر سنة 2010، يدون فيه الكاتب فترة عمله وزيراً للصناعة ووزيراً للصحة في حكومة المملكة العربية السعودية؛ وقيامه بدور الوزير المرافق لرؤساء وملوك زاروا المملكة وكذلك مرافقة ولي العهد أو الملك السعودي في فترة السبعينات وحتى منتصف الثمانينات، يقف المؤلف على دقائق الأمور لجلسات القمة العربية المغلقة والمشادات بين الرؤساء مع المواقف المدهشة والمحرجة لبعض الملوك والأمراء وكذلك رؤساء الدول الغربية والأفريقية.

يبدأ القصيبي مقدماً بقوله: 

يقسم الكتاب في عشرة أجزاء،وتحت كل عنوان يسرد تجربة الوزير المرافق.

في مدونة "البيت الأبيض.. بين سيدين" تحدث الوزير المرافق عن "نيكسون إمبراطور واشنطن" أمام قضية "ووترغيت" التي أطاحت به. وفي لقائه "مع الأخ العقيد.. في الحافلة"، يذكر أن أول ليلة في ضيافة العقيد القذافي نام الوفد السعودي في البلكونات لشدة الحر، ثم يروي نقاشات مختلفة بين مستشار الملك خالد الشرعي وبين العقيد في جوانب فقهية كثيرة وأهمها اختراعه لتاريخ هجري متعلق بوفاة الرسول لمخالفة المسيحيين الذين يؤرخون بميلاد المسيح، وقال القذافي في دفوعه إنه ابتكر هذا التاريخ لأنه حاكم مسلم وعمر بن الخطاب حاكم مسلم، فسألهليحسم العقيد القضية بقوله:


</doc>
<doc id="1135638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135638" title="فحص وظائف الرئة">
فحص وظائف الرئة

اختبار وظائف الرئة اختبار يستخدم لقياس وظيفة الرئتين، حيث يمكن تحديد كمية(حجم) وسرعة(انسياب) الهواء الذي يمكن استنشاقه وزفره، وبالتالي يساعد في الكشف عن المشاكل التنفسية التي تسبب ضيق التنفس وبعض أمراض الرئة، مثل الربو والالتهاب الشعبي والانتفاخ الرئوي المزمن، والتليف الرئوي، كما يستخدم قبل إجراء أي عملية جراحية رئيسية في الرئة للتأكد من أن الشخص لن يعاني من قصور رئوي خلالها أو بعدها، وللقيام بهذا الفحص يوضع ملقط فوق أنف المريض ليتنفس فقط عن طريق الفم من خلال أنبوب يربط إلى آلة معروفة باسم مقياس التنفس، ومن ثم يطلب منه أن يتنفس بعمق، ثم يزفر بأقصى سرعة ممكنة وبكل قوة في الإنبوب، ومدة الزفير يجب أن لا تقل عن ستة ثوان لكي تتمكن الآلة من العمل بشكل صحيح، وعادة ما يكرر المريض هذا الاختبار ثلاث مرات، والنتيجة الأفضل من الثلاثة اختبارات تعتبر هي القياس لوظيفة رئتيه.
ويتم اختبار وظائف الرئة عن طريق أجهزة عديدة وكل جهاز يختبر 

اختبار وظائف الرئة يستخدم لفحص الكثير من الأمراض التنفسية وهي:-

ومن أبرز الأمثلة الأطفال المصابين بالضمور العضلي اليتي تنتج عن فقد قوة ووظيفة العضلات مع الوقت وأبرزها عضلة التنفس الرئيسية الحجاب الحاجز مما يؤدي إلى ضعف القدرة على السعال والتنفس بشكل جيد وينتج عن دلك انكماش الرئة(قدرة الرئتين للحصول على الأوكسجين) وضعف قدرة الرئتين للقيام بوظيفتها. وفي بعض الحالات تكون الحالة ممزوجة بين انكماش الرئة والتشوه الخلقي للقفص الصدري مما يزيد الجهد التنفسي للمريض ويؤدي مع الوقت إلى فشل تنفسي.

لدلك فحص وظائف الرئة لمرضى الإضرابات العصبية والعضلية للأطفال تساعد على تقييم حالة الجهاز التنفسي ومدى قوة عضلات التنفس لدى المريض لأخد الإجراء اللازم للعلاج.


جهاز قياس التنفس (spirometry) هو جهاز يقوم بقياس عديدة لوظائف الرئة ومنها يتم تشخيص حالة المريض ومن هده القياسات مثلاً FEV1(حجم الزفير القسري في ثانية واحدة).. انظر إلى جدول الاختصارات.

يتم الحصول على كل من حجم خروج الزفير في الثانية الواحدة (FEV1) والسعة الحيوية (VC) (وهي مدى كمية الهواء التي يخرجها المريض في الزفير بعد استنشاقه أكبر قدر من الهواء في الرئة)، ثم تقارن النتائج مع القيم المتوقعة تبعاً للعمر والجنس والطول والمجموعة العرقية.

ومن الوسائل التشخيصية الهامة أيضاً التي تعرف عن طريق جهاز قياس التنفس هي " نسبة FEV1 / VC فالقيم الأصغر من 70% تشير لانسداد الطرق التنفسية"، 
" <nowiki>أمّا اختبار العكوسية Reversibility</nowiki>"(وهي مدى استجابة المريض للأدوية الموسعة للشعب الهوائية كالسالبوتامول أو التيربوتالين") <nowiki>فينبغي أن يجرى عندما يلاحظ وجود انسداد في الطرق التنفسية، فالعكوسيّة الكاملة (التامة) تكون مشخصة للربو.</nowiki>

كما يمكن للمريض أن يسجل مراقبة جريان الزفير الأقصى (PEF) بواسطة مقياس صغير محمول في البيت أو العمل يسمى peak flow meter وهذا الأمر هام جداً بهدف تقييم السيطرة على الربو على أساس موضوعي، فمراقبة جريا الزفير الأقصى يمكن أن يقوم بها المريض لتستعمل كأساس لخطة التدبير الذاتي من قبل المريض، كما أن القياسات المتسلسلة التي تظهر أية تبدلات يومية وكذلك الاستجابات للتعرض المهني (في جو العمل) أو للمعالجة تكون قيمة جداً في تشخيص الربو وتدبيره.
يستخدم هذا الاختبار لختبار مدى قوة عضلات التنفس لدى المريض وغالباً مع المرضى الذين يعانون من ضمور في العضلات.

قوة ضغط الشهيق MIP :- هي قياس الضغط الذي يصل له المريض أثناء أخذ الشهيق من أنبوبه مغلقه.

قوة ضغط الزفير MEP:- هي قياس الضغط التي يصل له المريض أثناء الزفير (مع انتفاخ الخدين) في انبوبه مغلقه.

سعة انتشار الغازات هي قياس قدرة الرئة على نقل غاز الأوكسجين إلى الدم. ويستخدم هذا الاختبار قبط أول أوكسيد الكربون من خلال أخذ نفس وحيد من مزيج هوائي بنسبة 0.3%، وقد اختير هذا الغاز كونه يتحد بسرعة مع هيموجلوبين الدم ويزودنا بتقييم حقيقي للانتشار عبر الغشاء الشعيري السنخي.

تنقص سعة انتشار الغازات من الرئة إلى الدم في المرضى الذين يعانون من التليف الرئوي أو الانتفاخ الرئوي المزمن.

عبارة عن اختبار مشي لمدة 6 دقائي يتم فيه قياس نسبة الأوكسجين في الدم والمسافة التي يقطعها المريض. وهي مقياس جيد للمرضى الذين يعانون من أمراض مزمة في الجهاز التنفسي مثل الانتفاخ الرئوي المزمن أو التليف رئوي مجهول السبب.

يتم اخذ عينة دم من الشريان ليتم حساب نسبة حموضة الدم والأوكسجين وثاني اكسيد الكربون لتقييم درجة كفائة الجهاز التنفسي في تزويد الجسم بالأوكسجين.

يتم قياس كل من السعة الرئوية كاملة عن طريق اختبارين:


</doc>
<doc id="1135654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135654" title="توماس ميدغلي، الإبن">
توماس ميدغلي، الإبن

توماس ميدغلي، الإبن (18 مايو 1889 - 2 نوفمبر 1944) مخترع وكيميائي أمريكي اكتشف طريقة لمعالجة التيتراتيليد والأنتينوك للحصول على الوقود عام 1921، كما قام بتجربة مبرد الفلوروكربون على المطاط الصناعي. وأول من قام بتحضير مادة الكلوروفلوروكربون التي تستخدم في أجهزة التبريد والتكييف.ومادة الكلوروفلوروكربون هي المادة البديلة لمادة الأمونيا وهي مادة سامة.

ولد في وادي جاش المساردة ، كان أبوه أيضا مخترع. نشأ وترعرع في السفح بالقرب من مثلث جاش ، أوهايو، وتخرج من جامعة كورنيل في عام 1911 مع شهادة في الهندسة الميكانيكية.

في ديسمبر "كانون ا"لأول عام 1921، بينما كان يعمل تحت اشراف تشارلز كيترينج في مختبرات أبحاث - إحدى الشركات التابعة لشركة جنرال موتورز (بدأ العمل هناك في عام 1916)، اكتشف ميدغلي أن إضافة رباعي إيثيل الرصاص (تل) البنزين لمنع محركات الاحتراق الداخلي من "ضرب". شركة يطلق عليها اسم "مادة ايثيل"، وتجنب كل ما ذكر من الرصاص في التقارير والإعلانات. شركات النفط وشركات صناعة السيارات، وخاصة جنرال موتورز التي تملك براءات الاختراع (التي رفعها كيترينج وميدغلي)، تشديدا الوقود المحتوي على الرصاص كبديل للالايثانول أو وقود الايثانول المخلوطة، والتي يمكن ان تحقق أرباحا ضئيلة جدا.

في ديسمبر كانون الأول عام 1922، منحت الجمعية الكيميائية الأمريكية ميدغلي ويليام نيكولز ميدالية، وهي الأولى من جوائز رئيسية عدة فاز بها خلال مسيرته.

أعفي ميدغلي من منصبه كنائب لرئيس GMCC في نيسان / أبريل 1925، بسبب ما تردد عن عدم خبرته في المسائل التنظيمية، ولكنه بقي موظف في جنرال موتورز.

في عام 1930، اتهم جنرال موتورز ميدغلي مع وضع غير سامة وآمنة المبردات للأجهزة المنزلية. انه (جنبا إلى جنب مع تشارلز كيترينج) اكتشف dichlorodifluoromethane، والفلوروكربونية المكلورة (الصندوق) الذي أطلق عليه اسم فريون. مركبات الكربون الكلورية فلورية محل مواد سامة أو متفجرة مختلفة تستخدم في السابق من السوائل التي تعمل في المضخات الحرارية والثلاجات. مركبات الكربون الكلورية الفلورية واستخدمت أيضا كدافع وبخاخات غازية، وأجهزة الاستنشاق بالجرعات المقننة (الاستنشاق الربو)، وأكثر من ذلك. وقال انه حصل على وسام بيركن في عام 1937 لهذا العمل.

في عام 1941م، أعطت الجمعية الأميريكية الكيميائية توماس ميدغلي جائزة بأعلى المستويات وهي وسام ‘‘بريستلي’’ ، و بعد ذلك حصل على وسام ’’ويلاردجيبس’’ و كان ذلك في عام 1942م . وفي عام 1944م أصبح ميدغلي مديراً و رئيساً للجمعية الأميريكية الكيميائية . ويقال أن ميدغلي حصل على أكثر من مائة براءة اختراع على الرغم من أن معظمها مضر للبيئة ؛ حيث يقول أحد المؤرخين : (ميدغلي كان و ما يزال أكثر مخلوق حي أثر على الجو بشكل سلبي).

عندما وصل ميدغلي لسن الواحدة و الخمسون أعد نظاماً محكماً من الخيوط و البكرات حتى لا يكون عبئاً على الآخرين عند نهوضه و القيام بأبحاثه ، لكن هذه الخيوط و البكرات كانت السبب في القضاء عليه حيث علق أحد الخيوط مرة بالخطأ فاختنق و مات ، وكان ذلك في الثاني من نوفمر ، عام 1944م .


</doc>
<doc id="1135669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135669" title="منحيات حامض الصفراء">
منحيات حامض الصفراء

منحيات حامض الصفراء هي مجموعة من الأدوية المستخدمة لربط بعض مكونات الصفراء في الجهاز الهضمي.

تقوم هذه الأدوية بتعطيل الدورة المعوية-الكبدية من لحامض الصفراء عن طريق عزلها ومنع إعادة امتصاصها من الأمعاء.

بصورة عامة، تصنف أدوية تخفيض الكوليسترول، كما يمكن أن تستخدم لأغراض أخرى غير خفض نسبة الكوليسترول، فهي تستخدم في علاج الإسهال المزمن بسبب سوء امتصاص حامض الصفراء.

منحيات حامض الصفراء هي مركبات بوليمر تعمل على شكل راتنجات التبادل الأيوني . تقوم منحيات حامض الصفراء بمبادلة الأيونات السالبة مثل أيونات الكلوريد مع أحماض الصفراء . بهذا فإنها تتربط بأحماض الصفراء وتنحيها من الدورة المعوية-الكبدية .

ولكون منحيات حامض الصفراء هي تراكيب البوليمرية كبيرة ، فلا يتم امتصاصها بشكل جيد من الأمعاء إلى مجرى الدم. وهكذا فإن منحيات حامض الصفراء ترتبط بالأدوية الأخرى وتفرز عن طريق البراز بعد المرور عبر القناة الهضمية.

لأن منشأ أحماض الصفراء من الكولسترول ، فإن أي عرقلة في إعادة امتصاص أحماض الصفراء سيؤدي إلى خفض مستويات الكولسترول ، وبخاصة اللايبوبروتين LDL ، (المعروف باسم "الكولسترول السيء"). لذا، قد يمكن استخدامها لعلاج ارتفاع الكولسترول .

في أمراض الكبد المزمنة مثل تليف الكبد ، ويمكن أن تتجمع أحماض الصفراء في الجلد، مسببة الحكة. وبالتالي، يمكن استخدام منحيات حامض الصفراء لمنع الحكة في المرضى الذين يعانون من أمراض الكبد المزمنة.

بالإضافة، قد يكون سبب الإسهال هو زيادة نسبة أملاح الصفراء التي تدخل في القولون بدلا من أن يتم امتصاصها في نهاية الأمعاء الدقيقة . وتحدث هذه الحالة في داء كرون ، وهي حالة سوء امتصاص لأحماض الصفراء تحدث بعد جراحة في الأمعاء الدقيقة ، إضافة إلى عدد من الأسباب المعدية المعوية الأخرى ، وقد تكون الحالة مجهولة السبب . كما أن إسهال أملا ح الصفراء هو من الآثار الجانبية لإزالة المرارة . فيمكن لمنحيات حامض الصفراء للحد من الإسهال في هؤلاء المرضى.

ويمكن لمنحيات حامض الصفراء أن تستخدم لعلاج فرط الدرقية باعتباره علاجا مساعدا. عن طريق تثبيط التداول المعوي-الكبدي، سيتم فقدان هرمون الغدة الدرقية (ثايروكسين) عن طريق التبرز، وبالتالي خفض مستويات هرمون الغدة الدرقية (ثايروكسين) في الجسم.

انحسر استخدام منحيات حامض الصفراء بعد انتشار استخدام الستاتينات والتي هي أكثر فعالية في تخفيض مستوى اللايبوبروتين LDL وكذلك بعد انتشار استخدام الفايبرات لكنها ما زالت تستخدم أحيانا كعلاج مرافق خصوصا مع الفايبرات .

وبسبب كون منحيات حامض الصفراء لا يتم امتصاصها من القناة الهضمية فإنها تعد أمينة الاستخدام عند الحوامل . لكن من مشاكلها أنها تؤثر على امتصاص الكثير من الأدوية والمواد الغذائية خصوصا الفيتامينات ، لذلك يج التنبيه على هذه المسألة لأنها من الممكن أن تؤدي إلى حالات نقص الفيتامينات في الأجنة . كما يجب التنبيه إلى أن أخذ الفيتامينات يجب أن يكون يفترات متفاوتة مع منحيات حامض الصفراء كي لا تتداخل .

منحيات حامض الصفراء تستخدم أيضا في حالات سوء امتصاص أحماض الصفراء من الأمعاء الدقيقة لمعالجة أعراض الإسهال في تلك الحالات . وقد تم استخدام عدة أدوية بنجاح مثل كوليسترامين وكوليستيبول وكوليسيفيلام لكن الكثير من المرضى وجدوا صعوبة في تقبلها بسبب أعراض الغازات وآلام البطن التي ازدادت أعراضها .

كوليسترامين أيضا استخدم في علاج حالات التهاب القولون الغشائي الكاذب الناجم عن العدوى ببكتيريا اسمها المطثية العسيرة (Clostridium difficile) ، حيث أنه يقوم بامتصاص سموم من نوع ذيفان (أ) و (ب) .


لكون هذه الأدوية مصممة لتكون غير قابلة للامتصاص وأنها تقوم بدورها داخل القناة الهضمية لذلك أعراضها الجانبية لا تتعدى أعراض في الجهاز الهضمي مثل آلام المعدة والأمعاء والإمساك والإسهال والغازات .

بصورة عامة ، فإن منحيات حامض الصفراء تعرقل امتصاص الكثير من الأدوية لذلك يجب الفصل بين تناول منحيات حامض الصفراء وبقية الأدوية بحيث تؤخذ تلك الأدوية ساعتين قبل منحيات حامض الصفراء أو أربع ساعات بعدها .

إضافة إلى ذلك فهنالك احتمالية حدوث نقص في الفيتامينات الدهنية مثل فيتامين ألف وفيتامين دي وفيتامين إي وفيتامين ك . لذلك يجب الانتباه لذلك لأجل تعويض النقص وتجنب حدوث تفاعل دوائي بينهما .


</doc>
<doc id="1135676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135676" title="سلفاتوري جوليانو (فيلم)">
سلفاتوري جوليانو (فيلم)

سلفاتوري جوليانو هو فيلم من عام 1962 من إخراج الإيطالي فرانشيسكو روسي. تم تصويره بأسلوب وثائقي واقعي جديد غير خطي. يروي الفيلم حياة المتورطين مع قاطع الطريق الصقلي الشهير سلفاتوري جوليانو. جوليانو خارج الشاشة في أغلب الفيلم، ويظهر كجثة.


</doc>
<doc id="1135679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135679" title="هواهين">
هواهين

في الجزء الشمالي من جزيرة الملايو علي بعد نحو 200 كم من العاصمة بانكوك

في العام 1984 انتقل مجموعة من المزارعين الذي كانو في المنطقة الواقعة حاليا في محافظة براتشواب خيري خان جنوبا بسبب الجفاف الشديد حتي وجدو قرية صغيرة ورمال بيضاء مشرقة معا الكثير من الصخور علي الشاطئ استقروا فيها وفي عام 1921 بنيت هيئة سكك الحديد الي المدينة واحب الملك راما السابع المدينة حتي انه بني قصر كبير ليقضي اجازة الصيفية كل عام في هوا هين



</doc>
<doc id="1135681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135681" title="فرانشيسكو روسي">
فرانشيسكو روسي

فرانشيسكو روسي ولد 15 نوفمبر 1922 في نابولي، مخرج إيطالي. هو والد الممثلة كارولينا روسي.


</doc>
<doc id="1135688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135688" title="خدمة إلكترونية">
خدمة إلكترونية

إن مفهوم الخدمات الإلكترونية بصفة عامة يتثمل في الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تقديم وتوفير الخدمات ، ومن الصعب إيجاد تعريف دقيق نظراً إلى وُجود عدة تعاريف مختلفة من قبل الباحثين لمفهوم الخدمات الإلكترونية، ولكن على الرغم من هذا الاختلاف إلا أنهم متفقون على دور التكنولجيا في التأثير وتسهيل الخدمات وتحويلها من خدمات تقليدية إلى خدمات إلكترونية.

وقد توصل البعض إلى تعريف أدق لمعنى الخدمات الإلكترونية، ويَتمثَّل في أن الخدمات الإلكترونية هي عبارة عن "أفعال وجُهود وأداء يُنقل باستخدام تكنلوجيا المعلومات، ويَشمل خدمات البيع وخدمة العملاء وخدمات التوصيل". وهذا التعريف يَعكس ثلاث عناصر رئيسية لمفهوم الخدمات الإلكترونية، ألا وهي: 

وعلى سبيل المثال، تُعتبر الوكلات الحكومية التي تقوم بتقديم الخدمات الإلكترونية للمواطنين والشركات مقدمة للخدمة، بينما يُعتبرُ المواطنون والشركات مستلمين لهذه الخدمة، وطريقة توصيل هذه الخدمة هيَ العنصر الثالث للخدمات الإلكترونية. ويعتبر الإنترنت حالياً الوسيلة الرئيسية والأكثر أهمية في نقل الخدمات الإلكترونية، بينما لا زالت الوسائل الأخرى كالهاتف والجوال والتلفاز ومراكز الاتصال ومكاتب الاستقبال تُستَعمل.


</doc>
<doc id="1135689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135689" title="ميري بير سيمبري">
ميري بير سيمبري

ميري بير سيمبري أو ماري للأبد هو فيلم إيطالي درامي للمخرج الإيطالي ماركو ريسي صدر عام 1989. الفيلم من بطولة ميشيلي بلاتشيدو وكلاوديو أمندولا وأليساندرو دي سانزو وفرانشيسكو بنينو وسالفاتوري تيرميني وتوني سبيرانديو.


</doc>
<doc id="1135691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135691" title="هات ياي">
هات ياي

هات ياي (بالتايلاندية:หาดใหญ่) و(بالإنكليزية:Hat Yai) مدينة تقع في جنوب تايلاند قرب الحدود معا ماليزيا يبلغ عدد سكانها 157359 وفقا لتعداد العام 2008 وتعتبر هات ياي أكبر مدينة في محافظة سونغكلا والكثير يعتقد انها عاصمة المحافظة بل هي أكبر مدينة في المحافظة وتعتبر عاصمة المحافظة بنفس اسم المحافظة سونغجلا وهي العاصمة ومركز الإدارة والمركز الثقافي للمدينة في حين هات ياي مركز لرجال الاعمال

بموقعها الجغرافي الواقع في جنوب تايلاند وكونها المركز الاقتصادي للجنوب التايلاندي أصبحت هات ياي هدفا للحركة الاحتجاجية الانفصالية في الجنوب التايلاندي والتي اوقعت عدة تفجيرات في هات ياي والمنطقة المجاورة لها، في يوم 2 أبريل 2005 تم تنفيذ اثنين من الهجمات بالقنابل في مركز تسوق وسط المدينة ومطار هات ياي ادت الي مقتل شخصين وعشرات الجرحي، وفي يوم 16 سبتمبر 2006 تم تنفيذ سلسلة من الهجمات اسفرت عن مقتل اربعة اشخاص وجرح أكثر من 70 شخص



</doc>
<doc id="1135695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135695" title="راغاتسي فيوري">
راغاتسي فيوري

راغاتسي فيوري أو يبدون كالأولاد هو فيلم إيطالي درامي للمخرج الإيطالي ماركو ريسي بأسلوب واقعي جديد من كتابة غريمالدي أوريليو. صدر في عام 1990، وهو تكملة لفيلم ميري بير سيمبري 1989. الفيلم من بطولة فرانشيسكو بنينيو وأليساندرو دي سانزو وسلفاتوري تيرميني.


</doc>
<doc id="1135709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135709" title="جزيرة تشانغ">
جزيرة تشانغ

جزيرة تشانغ (بالتايلاندية:เกาะช้าง) و(بالإنكليزية:"Ko Chang"') جزيرة تشانغ الواقعة في محافظة ترات وتعتبر ثالث أكبر جزيرة في تايلاند وتقع بالقرب من الحدود الي كمبوديا في خليج تايلاند.

كوه تشانغ تعني حرفيا جزيرة الفيله وتنطق باللغة التايلاندية كوه تشانغ وتعني كلمة كوه تعني باللغة التايلاندية جزيرة وتشانغ تعني فيل

جزيرة تشانغ تعتبر جزيرة جبيلة واعلي قمة فيها 744 متر وتتميز الجزيرة بالشعاب المرجانية والغابات الممطرة والشلالات



</doc>
<doc id="1135713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135713" title="لافينتورا">
لافينتورا

لافينتورا أو المغامرة هو فيلم إيطالي من عام 1960 من إخراج الإيطالي مايكل أنجلو أنطونيوني مبني على قصة من تأليفه. الفيلم من بطولة مونيكا فيتي وغابرييللي فيرزيتي. يشتهر الفيلم بتسارعه الحذر مما يجعل المشاهد يركز على التركيب المرئي وتطور الشخصيات، كما يتميز أيضاً ببنيته السردية غير المعتادة.


</doc>
<doc id="1135720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135720" title="مطوية تعليمية">
مطوية تعليمية

المطوية:
وهي ورقة تقنية تحمل رسالة اعلامية مختصرة لتحسيس المخاطبين بقضية من ااقضايا تتميز باختصارها وسهولة تناولها وهي وسيلة من وسائل التطبيق القبلي والهدف منها اثبات الجدوى التنموية للتوعية الصحية والتدرب على إنتاج مطوية تحسيسية ونشرها

هي وسيلة من وسائل التطبيق القبلي المستخدم في بداية كل فصل أو وحدة.
يقوم فيها الطالب بالاطلاع على دروس الفصل أو الوحدة كاملة ويلخصها.
وتتعدد اشكال ومعلومات المطوية بحسب الدروس وهدفها والفئة العمرية المستهدفة لها
إكساب الطالب عدة مهارات أهمها :
- ترتيب الأفكار الرئيسية والفرعية للموضوعات التي سيتعلمها وتنسيقها في المطوية
- تنمية روح العمل الجماعي عند الطلاب والمشاركة الفعّآلة والإنجازالإيجابي.
- أداة للقراءة - تعطي الطلبة طرقا لتنظيم المعلومات بشكل يجمع بين المتعة والإبداع
- أداة للدراسة - تزود الطلبة بالطريقة التي يمكنهم من خلالها إجراء تأكد ذاتي من فهمهم ،أو يمكن استخدامها كإرشادات مرجعية.
- أداة للتقويم - تعطي المعلمين طريقة لتشخيص المفاهيم غير الصحيحة ورصد الاستيعاب وتقويم الفهم.
يقوم المعلم بعرض المطوية المطلوبة للطلاب ويشرح لهم طريقة إعدادها بحيث يستخدم أوراق ملونة
أوورقة ما يكتب فيها المعلومات وينسقها مستخدما المقص، الألوان، الأقلام


</doc>
<doc id="1135728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135728" title="قزرابات">
قزرابات

قزرابات مدينة صغيرة ومركز ناحية السعدية التابعة لقضاء خانقين بمحافظة ديالى شرق العراق.سكانها من الكرد الكلهور والتركمان مع اقلية من العرب الوافدين. ويتكلم سكانها اللغة‌ الكرديه اللهجة المحلية‌ عموما.‌ كانت قزرابات من توابع شهربان (المقدادية حاليا) ايام الامبراطورية الساسانية والتي كانت عاصمتها(قطيسفون)<ref name="http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B9%D8%AF_%D8%A8%D9%86_%D8%A3%D8%A8%D9%8A_%D9%88%D9%82%D8%A7%D8%B5">ويكيبيديا العربية</ref> والتي سميت بعد الفتح بـ(المدائن) أو مدائن كسرى. اسم شهربان (شهر - بانو) تعني بالفارسية الساسانية (مدينة الأميرة) حيث كانت وقفاً على زوجات ملوك الفرس. اما بلدة قزرابات فكانت من ممتلكات كسرى ومنه جاءت تسمية (كسرا اباد) بمعنى معمورة كسرى ثم صحف الاسم إلى قسرابات وقزرابات. وقد حرف العثمانيون التسمية إلى (قزل رباط) ليجاري لغتهم التركية وتأتي بمعنى (الرباط الأحمر).
بعد تشكيل الحكومة العراقية تحولت التسمية إلى السعدية لأن مرقد (الصحابي سعد) أحد الصحابة المشاركين في فتح العراق يقع بالقرب منها، ولا يمكن ان يكون الصحابي القائد: سعد بن ابي وقاص لأنه توفي في المدينة المنورة ودفن في البقيع<ref name="http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%B9%D8%AF_%D8%A8%D9%86_%D8%A3%D8%A8%D9%8A_%D9%88%D9%82%D8%A7%D8%B5">ويكيبيديا العربية</ref>. 


</doc>
<doc id="1135733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135733" title="مدينة العقدة">
مدينة العقدة

العقدة تسمى الآن بحي الخالدية وهو حي من أحياء الزلفي كالعزيزية والقدس وسمنان والصديق والفاروق واليرموك وغيرها من الأحياء التابعة لمحافظة الزلفي في المملكة العربية السعودية. تقع العقدة على مصب وادي سمنان في الجزاء الشمالي الغربي من المقاطعة.

سمية العقدة نسبة إلى السور المعقود على دار مادار المدينة والعقدة هي العَقْد: نقيض الحَلِّ؛ عَقَدَه يَعْقِدُه عَقْداً وتَعْقاداً وعَقَّده؛ أَنشد ثعلب: لا يَمْنَعَنَّكَ، مِنْ بِغا ءِ الخَيْرِ، تَعْقادُ التمائمْ واعتَقَدَه كعَقَدَه؛ قال جرير: أَسِيلَةُ معْقِدِ السِّمْطَيْنِ منها، وَرَيَّا حيثُ تَعْتَقِدُ الحِقابا وقد انعَقَد وتعَقَّدَ.
والمعاقِدُ: مواضع العَقْد.
والعَقِيدُ المُعَاقِدُ. قال سيبويه: وقالوا هو مني مَعْقِدَ الإِزار أَي بتلك المنزلة في القرب، فحذفَ وأَوْصَلَ، وهو من الحروف المختصة التي أُجريت مُجْرى غير المختصة لأَنه كالمكان وإِن لم يكن مكاناً، وإِنما هو كالمثل، وقالوا للرجل إِذا لم يكن عنده غناء: فلان لا يَعْقِدُ الحَبْلَ أَي أَنه يَعْجِزُ عن هذا على هَوانِهِ وخفَّته؛ قال: فإِنْ تَقُلْ يا ظَبْيُ حَلاً حَلاً، تَعْلَقْ وتَعْقِدْ حَبْلَها المُنْحَلاَّ أَي تجِدُّ وتَتَشَمَّرُ لإِغْضابِه وإِرْغامِهِ حتى كأَنها تَعْقِدُ على نفسه الحبْل.
والعُقْدَةُ حَجْمُ العَقْد، والجمع عُقَد.
وخيوط معقَّدة: شدّد للكثرة.
ويقال: عقدت الحبل، فهو معقود، وكذلك العهد؛ ومنه عُقْدَةُ النكاح؛ وانعقَدَ عَقْدُ الحبل انعقاداً.
وموضع العقد من الحبل: مَعْقِدٌ، وجمعه مَعاقِد.
وفي حديث الدعاء: أَسأَلك بِمَعاقِدِ العِزِّ من عَرْشِك أَي بالخصال التي استحق بها العرشُ العِزَّ أَو بمواضع انعقادها منه، وحقيقة معناه: بعز عرشك؛ قال ابن الأَثير: وأَصحاب أَبي حنيفة يكرهون هذا اللفظ من الدعاء.
وجَبَرَ عَظْمُه على عُقْدَةٍ إِذا لم يَسْتَوِ.
والعُقْدَةُ قلادة.
والعِقْد الخيط ينظم فيه الخرز، وجمعه عُقود.
وقد اعتقَدَ الدرَّ والخرَزَ وغيره إِذا اتخذ منه عِقْداً، قال عديَّ بن الرقاع: وما حُسَيْنَةُ، إِذ قامَتْ تُوَدِّعُنا لِلبَيْنِ، واعَتَقَدتْ شَذْراً ومَرْجاناً والمِعْقادُ: خيط ينظم فيه خرزات وتُعَلَّق في عنق الصبي.
وعقَدَ التاجَ فوق رأْسه واعتقده: عَصَّبَه به؛ أَنشد ثعلب لابن قيس الرقيات: يَعْتَقِدُ التاجَ فوقَ مَفْرَقِه على جَبينٍ، كأَنه الذَّهَبُ وفي حديث قيس بن عَبَّاد قال: كنتُ آتي المدينةَ فأَلقى أَصحابَ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، وأَحَبُّهم إِليّ عمرُ بن الخطاب، ، وأُقيمت صلاة الصبح فخرج عمر وبين يديه رجل، فنظر في وجوه القوم فعرفهم غيري، فدفعني من الصف وقام مقامي ثم قعد يحدّثنا، فما رأَيت الرجال مدت أَعناقها متوجهةً إِليه فقال: هلَك أَهلُ العُقَدِ وربِّ الكعبةِ، قالها ثلاثاً، ولا آسَى عليهم إِنما آسى على من يَهْلِكون من الناس؛ قال أَبو منصور: العُقَدُ الوِلاياتُ على الأَمصار، ورواه غيره: هلك أَهلُ العَقَدِ، وقيل: هو من عَقْدِ الولاية للأُمراء.
وفي حديث أُبَيّ: هلكَ أَهلُ العُقْدَة وربِّ الكعبة؛ يريد البَيْعَة المعقودة للولاية.
وعَقَدَ العَهْدَ واليمين يَعْقِدهما عَقْداً وعَقَّدهما: أَكدهما. أَبو زيد في قوله تعالى: والذين عقَدت أَيمانكم وعاقدت أَيمانكم؛ وقد قرئ عقدت بالتشديد، معناه التوكيد والتغليظ، كقوله تعالى: ولا تَنْقُضوا الأَيمانَ بعد توكيدها، في الحلف أَيضاً.
وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى: والذين عاقَدَت أَيمانُكم؛ المُعاقَدَة: المُعاهَدة والميثاق.
والأَيمانُ: جمع يمين القَسَمِ أَو اليد. فأَما الحرف في سورة المائدة: ولكن يُؤاخذُكُم بما عَقَّدْتُم الأَيمان، بالتشديد في القاف قراءة الأَعمش وغيره، وقد قرئ عقدتم بالتخفيف؛ قال الحطيئة: أُولئك قوم، إِن بَنَوْا أَحْسَنُوا البنا، وإِن عاهدوا أَوفَوْا، وإِن عاقَدوا شَدُّوا وقال آخر: قوْمٌ إِذا عَقَدُوا عَقْداً لجارِهِم وقال في موضع آخر: عاقدوا، وفي موضع آخر: عَقَّدوا، والحرف قرئ بالوجهين؛ وعَقَدْتُ الحبْلَ والبيع والعهد فانعقد.
والعَقْد العهد، والجمع عُقود، وهي أَوكد العُهود.
ويقال: عَهِدْتُ إِلى فلانٍ في كذا وكذا، وتأْويله أَلزمته ذلك، فإِذا قلت: عاقدته أَو عقدت عليه فتأْويله أَنك أَلزمته ذلك باستيثاق.
والمعاقدة: المعاهدة.
وعاقده: عهده.
وتعاقد القوم: تعاهدوا.
وقوله تعالى: يا أيُها الذين آمنوا أَوفوا بالعُقود؛ قيل: هي العهود، وقيل: هي الفرائض التي أُلزموها؛ قال الزجاج: أَوفوا بالعُقود، خاطب الله المؤمنين بالوفاءِ بالعقود التي عقدها الله عليهم، والعقُودِ التي يعقِدها بعضهم على بعض على ما يوجبه الدين.
والعَقِيدُ: الحَليفُ؛ قال أَبو خراش الهذلي: كم مِن عَقِيدٍ وجارٍ حَلَّ عِنْدَهُمُ، ومِن مُجارٍ بِعَهْدِ اللهِ قد قَتَلُوا وعَقَدَ البِناءَ بالجِصِّ يَعْقِدُه عَقْداً: أَلْزَقَهُ.
والعَقْدُ ما عَقَدْتَ من البِناءِ، والجمع أَعْقادٌ وعُقودٌ.
وعَقَدَ: بنى عَقْداً.
والعَقْدُ عَقْدُ طاقِ البناءِ، وقد عَقَّدَه البَنَّاءُ تَعْقِيداً.
وتَعَقَّدَ القوْسُ في السماء إِذا صار كأَنه عَقْد مَبْنّي.
وتَعَقَّدَ السَّحابُ: صار كالعقد المبني.
وأَعقادُه: ما تعَقَّدَ منه، واحدها عَقْد.
والمَعْدِدُ: المَفْصِلُ.
والأَعْقَدُ من التُّيوس: الذي في قَرْنِه الْتِواء، وقيل: الذي في قرنه عُقْدة، والاسم العَقَد.
والذئبُ الأَعْقَدُ: المُعْوَجُّ.
وفحل أَعْقَدُ إِذا رفع ذَنَبَه، وإِنما يفعل ذلك من النشاط.
وظبية عاقد: انعقد طرَفُ ذنبها، وقيل: هي العاطف، وقيل: هي التي رفعت رأْسها حذراً على نفسها وعلى ولدها.
والعَقْداءُ من الشاء: التي ذنبها كأَنه معقود.
والعَقَدُ التواءٌ في ذنَب الشاة يكون فيه كالعُقْدة؛ شاةٌ أَعْقَدُ وكَبْشٌ أَعْقد وكذلك ذئب أَعقد وكلب أَعقد؛ قال جرير: تَبُول على القَتادِ بناتُ تَيْمٍ، مع العُقَدِ النَّوابحِ في الدِّيار وليس شيءٌ أَحَبَّ إِلى الكلب من أَن يبول على قَتادةٍ أَو على شُجَيْرَةٍ صغيرة غيرها.
والأَعْقَدُ: الكلب لانعقاد ذنبه جعلوه اسماً له معروفاً.
وكلُّ مُلْتَوي الذنَب أَعْقَدُ.
وعُقْدَة الكلب: قضيبه وإِنما قيل عُقدة إِذا عَقَدَت عليه الكلبةُ فانتفخ طَرَفه.
والعَقَدُ تَشبُّثُ ظبيةِ اللَّعْوَةِ ببُسْرَة قَضِيبِ له الثَّمْثَم، والثمثمُ كلب الصَّيْد، واللعوة: الأُنثى، وظَبْيَتَهُا: حَياؤُها.
وتعاقدت الكلابُ: تَعاظَلَتْ؛ وسمى جرير الفرزدقَ عُقْدانَ، إِما على التشبيه له بالكلب الأَعْقَدِ الذنبِ، وإِما على التشبيه بالكلب المُتعَقِّدِ مع الكلبة إِذا عاظَلَها، فقال: وما زِلْتَ يا عُقْدانُ صاحِبَ سَوْأَةٍ، تُناجِي بها نَفْساً لَئِيماً ضَمِيرُها وقال أَبو منصور: لقبه عُقْدانَ لِقِصَرِه؛ وفيه يقول: يا لَيْتَ شِعْرى ما تَمَنَّى مُجاشِعٌ، ولم يَتَّرِكْ عُقْدانُ لِلقَوْسِ مَنْزَعا أَي أَعرَقَ في النَّزْع ولم يَدَعْ للصلح موضعاً.
وإِذا أَرْتَجَتِ الناقةُ على ماءِ الفحل فهي عاقِدٌ، وذلك حين تَعْقِدُ بذنبها فَيُعْلَمُ أَنها قد حملت وأَقرت باللِّقاحِ.
وناقة عاقد: تعقد بذَنَبِها عند اللِّقاح؛ أَنشد ابن الأَعرابي: جِمالٌ ذاتُ مَعْجَمَةٍ، وبُزْلٌ عَواقِدُ أَمْسَكَتْ لَقَحاً وحُولُ وظَبْيٌ عاقِدٌ: واضِعً عُنَقَه على عَجُزه، قد عطَفَه للنوم؛ قال ساعدة بن جؤية: وكأَنما وافاكَ، يومَ لَقِيتَها، من وحشِ مكةَ عاقِدٌ مُتَرَبِّبُ والجمع العَواقِدُ؛ قال النابغة الذبياني: حِسان الوُجوهِ كالظباءِ العَواقِد وهي العواطِفُ أَيضاً.
وجاءَ عاقِداً عُنُقَه أَي لاوياً لها من الكِبْر.
وفي الحديث: من عَقَدَ لِحْيَتَه فإِن محمداً بَرِيءٌ منه؛ قيل: هو معالجتها حتى تَنْعَقِد وتَتَجَعَّد، وقيل: كانوا يَعْقِدونها في الحروب فأَمرهم بإِرسالها، كانوا يفعلون ذلك تكبراً وعُجْباً.
وعقدَ العسلُ والرُّبُّ ونحوُهما يَعْقِدُ وانعَقَدَ وأَعْقَدْتُه فهو مُعْقَدٌ وعَقِيد: غَلُظَ؛ قال المتلمس في ناقة له: أُجُدٌ إِذا اسْتَنْفَرْتَها مِن مَبْرَكٍ حَلَبَتْ مَغَابِنَها بِرُبٍّ مِعْقَدِ وكذلك عَقيدُ عَصير العنب.
وروى بعضهم: عَقَّدْتُ العسلَ والكلامَ أَعْقَدْتُ؛ وأَنشد: وكان رُبًّا أَوْ كُحَيْلاً مُعْقَدا قال الكسائي: ويقال للقطران والربّ ونحوه: أَعْقَدْتُه حتى تَعَقَّد.
واليَعْقِيدُ: عسل يُعْقَدُ حتى يَخْثُرَ، وقيل: اليَعْقِيدُ طعامٌ يُعْقَدُ بالعسل.
وعُقْدَةِ اللسان. ما غُلظَ منه.
وفي لسانه عُقْدَةٌ وعَقَدٌ أَي التِواء.
ورجل أَعْقَدُ وعَقِدٌ: في لسانه عُقْدَة أَو رَتَجٌ؛ وعَقِدَ لسانهُ يَعْقَدُ عَقَداً.
وعَقَّد كلامَه: أَعوَصَه وعَمَّاه.
وكلامٌ مُعَقَّدٌ أَي مُغَمَّضٌ.
وقال إِسحق بن فرج: سمعت أَعرابيّاً يقول: عَقَدَ فلانُ بن فلان عُنقَه إِلى فلان إِذا لجأَ إِليه وعَكَدَها.
وعَقَدَ قَلْبه على الشيء: لَزِمَه، والعرب تقول: عَقَد فلان ناصيته إِذا غضب وتهيأَ للشر؛ وقال ابن مقبل: أَثابُوا أَخاهُمْ، إِذْ أَرادُوا زِيالَه بأَسْواطِ قِدٍّ، عاقِدِينَ النَّواصِيا وفي حديث: الخيلُ مَعقودٌ في نواصيها الخيْرُ أَي ملازم لها كأَنه معقود فيها.
وفي حديث الدعاء: لك من قلوبنا عُقْدَةُ النَّدم؛ يريد عَقْدَ العزم على الندامة وهو تحقيق التوبة.
وفي الحديث: لآمُرَنَّ براحلتي تُرْحَلُ ثم لا أَحُلُّ لها عُقْدةً حتى أَقدَمَ المدينة أَي لا أَحُلُّ عزمي حتى أَقدَمَها؛ وقيل: أَراد لا أَنزل عنها فأَعقلها حتى أَحتاج إِلى حل عقالها.
وعُقْدَة النكاحِ والبيعِ: وجوبهما؛ قال الفارسي: هو من الشدّ والربط، ولذلك قالوا: إِمْلاكُ المرأَةِ، لأَن أَصل هذه الكلمة أَيضاً العَقْدُ، قيل إِملاك المرأَة كما قيل عقدة النكاح؛ وانعَقدَ النكحُ بين الزوجين والبيعُ بين المتبابين.
وعُقْدَةُ كلِّ شيءٍ: إِبرامه.
وفي الحديث: مَن عقدَ الجِزْية في عنقه فقد بَرِيءَ مما جاءَ به رسول الله، صلى الله عليه وسلم؛ عَقْدُ الجِزْيةِ كناية عن تقريرها على نفسه كما تعقد الذمة للكتابي عليها.
واعتقدَ الشيءُ: صَلُبَ واشتد.
وتَعَقَّد الإِخاءُ: استحكم مثل تَذَلَّلَ.
وتَعَقَّدَ الثَّرَى: جَعُدَ.
وثَرًى عَقِدٌ على النسَبِ: مُتجَمِّدٌ.
وعقدَ الشحمُ يعقِدُ: انبنى وظهر.
والعَقِدُ المتراكِمُ من الرمل، واحده عَقِدَة والجمع أَعقادٌ.
والعَقَدُ لغة في العَقِدِ؛ وقال هميان: يَفْتَحُ طُرْقَ العَقِدِ الرَّواتِجا لكثرة المطر.
والعَقدُ ترطُّبُ الرمل من كثرة المطر.
وجمل عَقِدٌ: قويّ. ابن الأَعرابي: العَقِدُ الجمل القصير الصبور على العمل.
ولئيم أَعقد: عسر الخُلُق ليس بسهل؛ وفلان عَقِيدُ الكرَم وعَقِيدُ اللُّؤْمِ.
والعَقَدُ في الأَسنان كالقادِحِ.
والعاقِدُ: حريم البئر وما حوله.
والتَّعَقُّدُ في البئر: أَن يَخْرخَ أَسفَلُ الطيِّ ويدخل أَعلاه إِلى جِرابها، وجِرابُها اتساعها.
وناقة مَعْقُودَةُ القَرا: مُوَثَّقَهُ الظهر؛ وجمل عَقْدٌ؛ قال النابغة: فكيْفَ مَزارُها إِلا بِعَقْدٍ مُمَرٍّ، ليس يَنْقُضُه الخَو ون؟ المراد الحَبْلُ وأَراد به عَهْدَها.
والعُقْدَةُ الضَّيْعَةُ.
واعتَقَدَ أَيضاً: اشتراها.
والعُقْدة الأَرض الكثيرة الشجر وهي تكون من الرِّمْثِ والعَرْفَجِ، وأَنكرها بعضهم في العرفج، وقيل: هو المكان الكثير الشجر والنخل؛ وفي الحديث: فعدلت عن الطريق فإِذا بعقدة من شجر أَي بقعة كثيرة الشجر؛ وقيل: العقدة من الشجر ما يكفي الماشية؛ وقيل: هي من الشجر ما اجتمع وثبت أَصله يريد الدوامَ.
وقولهم؛ آلَفُ من غُرابِ عُقْدَة؛ قال ابن حبيب: هي أَرض كثيرة النخيل لا يطيرُ غُرابُها.
وفي الصحاح: آلفُ من غُراب عُقْدة لأَنه لا يُطَيَّرُ.
والعُقْدَة بقية المَرْعَى، والجمع عُقَدٌ وعِقادٌ.
وفي أَرض بني فلان عَقْدة تكفيهم سنتهم، يعني مكاناً ذا شجر يرعونه.
وكل ما يعتقده الإِنسان من العقار، فهو عقدة له.
واعتقد ضَيْعة ومالاً أَي اقتناهما.
وقال ابن الأَنباري: في قولهم لفلان عُقْدة، العقدة عند العرب الحائط الكثير النخل.
ويقال للقَرْية الكثيرة النخل: عُقْدة، وكأَنّ الرجل إِذا اتخذ ذلك فقد أَحكم أَمره عند نفسه واستوثق منه، ثم صيروا كل شيء يستوثق الرجل به لنفسه ويعتمد عليه عُقْدة.
ويقال للرجل إِذا سكن غضبه: قد تحللت عُقَدُه.
واعتقد كذا بقلبه وليس له معقودٌ أَي عقدُ رأْي.
وفي الحديث: أَن رجلاً كان يبايع وفي عُقْدته ضعف أَي في رأْيه ونظره في مصالح نفسه.
والعَقَدُ والعَقَدانُ: ضرب من التمر.
والعَقِدُ، وقيل العَقَد: قبيلة من اليمن ثم من بني عبد شمس بن سعد.
وبنو عَقِيدَةَ: قبيلة من قريش.
وبنو عَقِيدَةَ: قبيلة من العرب.
والعُقُدُ بطون من تميم.
وقيل: العَقَدُ قبيلة من العرب يُنْسَبُ إِليهم العَقَدِيُّ.
والعَقَدُ من بني يربوع خاصة؛ حكاه ابن الأَعرابي. قال: واللبَّكُ بنو الحرث بن كعب ما خلا مِنْقَراً، وذِئابُ الغضا بنو كعب بن مالك بن حَنْظَلَة.
والعُنْقُودُ: واحد عناقِيدِ العنب، والعِنقادُ لغة فيه؛ قل الراجز: إِذ لِمَّتي سَوْداء كالعِنْقادِ والعُقْدَةُ من المَرْعَى: هي الجَنْبَةُ ما كان فيها من مَرْعَى عام أَوّلَ، فهو عُقْدَةٌ وعُرْوَةٌ فهذا من الجَنْبَة، وقد يضطرُّ المالُ إلى الشجر، ويسمى عقدة وعروة فإِذا كانت الجنبة لم يقل للشجر عقدة ولا عروة؛ قال: ومنه سميت العُقْدَة؛ وقال الرقاع العاملي: خَضَبَتْ لها عُقَدُ البِراقِ جَبينَها، مِن عَرْكِها عَلَجانَها وعَرادَها وفي حديث ابن عمرو: أَلم أَكن أَعلم السباعَ ههنا كثيراً؟ قيل: نعم ولكنها عُقِدَت فهي تخالط البهائم ولا تَهِيجُها أَي عُولِجَتْ بالأُخَذِ والطلمسات كما يعالج الرومُ الهوامَّ ذواتِ السموم، يعني عُقِدت ومُنِعتْ أَن تضر البهائم.
وفي حديث أَبي موسى: أَنه كسا في كفَّارة اليمين ثوبين ظَهْرانِيًّا ومُعَقَّداً؛ المُعَقَّدُ: ضرب من برودِ هَجَرَ.

العين والقاف والدال أصلٌ واحدٌ يدلُّ على شَدٍّ وشِدّةِ وُثوق، وإليه ترجعُ فروعُ البابِ كلها.من ذلك عَقْد البِناء، والجمع أعقاد وعُقود. قال الخليل: ولم أسمع له فِعْلاً.
ولو قيل عَقَّد تَعقِيداً، أي بنى عَقْداً لجاز.
وعَقَدت الحبلَ أعقِده عَقْداً، وقد انعقد، وتلك هي العُقْدة.ومما يرجع إلى هذا المعنى لكنَّه يُزَاد فيه للفصل بين المعاني: أعقَدْت العَسَل وانعقد، وعسلٌ عقيد ومُنعقِد. قال:
كأنّ رُبَّاً سال بعد الإعقادْ على لدِيدَيْ مُصْمَئِلٍّ صِلْخَادْ

وعاقَدته مثل عاهدته، وهو العَقْد والجمع عُقود. قال الله: أوْفُوا بالعُقود [المائدة 1]، والعَقْد: عَقْدُ اليمين، [ومنه] قوله تعالى: ولكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الأَيْمَانَ [المائدة 89].
وعُقْدَة النكاح وكلِّ شيء: وُجوبُه وإبرامُه.
والعُقْدة في البيع: إيجابه.
والعُقْدَة الضَّيْعة، والجمع عُقَد. يقال اعتقد فلانٌ عُقْدةً، أي اتَّخذها.
واعتقد مالاً وأخاً، أي اقتناه.
وعَقَد قلبَهعلى كذا فلا يَنزِع عنه.
واعتَقَد الشيءُ: صَلُب.
واعتَقَد الإخاءُ: ثَبَتَ.
والعَقِيد: طعام يُعْقَد بعسل.
والمَعَاقِد: مواضع العَقْد من النِّظام. قال:وعِقْدُ القِلادة ما يكون طُوَارَ العُنق، أي مقدارَه. قال الدريديّ: "المِعقاد خيط تنظم فيه خَرَزَات ".قال الخليل: عَقَد الرَّمل: ما تراكم واجتمع، والجمع أعقاد.
وقلَّما يقال عَقِد وعَقِدات، وهو جائز. قال ذو الرّمّة:
بين النهار وبين الليل من عَقَد على جوانبه الأسباط والهَدَبُ

ومن أمثالهم: "أحمق من تُرْب العَقَد" يعنون عَقَد الرَّمل؛ وحُمْقُه أنّه لا يثبت فيه التّراب، إنما ينهار.
و"هو أعطش من عَقَد الرّمْل"، و"أشْرَبُ من عَقَد الرّمل" أي إنّه يتشرَّب كلَّ ما أصابه من مطر ودَثَّة.* قال الخليل: ناقةٌ عاقدٌ، إذا عَقَدتْ.قال ابنُ الأعرابيّ: العُقْدة من الشّجر: ما يكفي المالَ سنَتَه. قال غيرُه:العُقْدَة من الشّجَر: ما اجتمع وثبَتَ أصلُه.
ويقال للمكان الذي يكثر شجرُه عُقدة أيضاً.
وكلُّ الذي قيل في عُقدة الشَّجَر والنَّبْت فهو عائد إلى هذا.
ولا معنى لتكثير الباب بالتكرير.ويقولون: "هو آلَفُ من غُراب العُقْدة. يطير غُرابها.
والمعنى أنّه يجد ما يريده فيها.ويقال: اعتقدَت الأرضُ حَيَا سنَتِها، وذلك إذا مُطِرَت حتى يحفِر الحافر الثَّرَى فتذهبَ يدُه فيه حتى يَمَسَّ الأرض بأُذُنه وهو يحفر والثَّرَى جَعْد.قال ابنُ الأعرابيّ: عُقَد الدُّورِ والأرَضِينَ مأخوذةٌ من عُقَد الكلأ؛ لأنَّ فيها بلاغاً وكِفاية.
وعَقَد الكَرْمُ، إذا رأيتَ عُودَه قد يَبس ماؤُه وانتهى.
وعَقَدَ الإفطُ.
ويقال إنّ عَكَد اللسان، ويقال لـه عَقَد أيضاً، هو الغِلَظ في وسطه.
وعَقِد الرّجلُ، إذا كانت في لسانه عُقدة، فهو أعقَدُ.ويقال ظبيةٌ عاقدٌ، إذا كانت تَلْوي عنقَها، والأعقد من التُّيوس والظباء: الذي في قَرْنه عُقْدة أو عُقَد، قال النَّابغة في الظباء العواقد:
ويضربن بالأيدي وراءَ بَرَاغِزٍ حسانِ الوجوه كالظِّباءِ العَوَاقِدِ

ومن الباب ما حكاه ابن السكّيت: لئيمٌ أعقد، إذا لم يكن سهلَ الخلق. قال الطّرِمّاح:
ولو أنِّي أشاء حَدَوْتُ قولاً على أعلامِه المتبيِّناتِ

لأعْقَدَ مُقْرِف الطَّرَفين بَيْنِي عشيرتُه لـه خِزْيَ الحَيَاةِ

يقال إنّ الأعقد الكلب، شبَّهه به.ومن الباب: ناقةٌ معقودة القَرَى، أي موَثَّقةُ الظهر.
وأنشد:
مُوَتَّرَة الأنساء معقودة القَرَى ذَقُوناً إذا كَلَّ العِتاق المرَاسِلُ

وجملٌ عَقْدٌ، أي مُمَرُّ الخَلْقِ. قال النابغة:
فكيفَ مَزارُها إلا بعَقْدٍ مُمَرٍّ ليس يَنْقُضُه الخَؤُونُ

ويقال: تعقَّد السَّحابُ، إذا صار كأنّه عَقْد مضروبٌ مبنيّ.
ويقال للرجل: "قد تَحلَّلت عُقَده"، إذا سكنَ غضبَهُ.
ويقال: "قد عقد ناصيتَه"، إذا غَضِب فتهيَّأ للشَّر. قال:ويقال: تعاقَدت الكلابُ، إذا تعاظَلَت. قال الدريديّ: "عَقَّدَ فلان كلامَه، إذا عمَّاه وأعْوَصه ".
ويقال: إنّ المعقِّد السّاحر. قال:
يعقِّد سحرَ البابليَّيْنِ طرفُها مِراراً وتسقينا سُلافاً من الخَمْرِ

وإنما قيل ذلك لأنّه يعقِّد السِّحر.
وقد جاء في كتاب الله: وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ في الْعُقَد [الفلق 4]: من السَّواحر اللواتي يُعقِّدن في الخُيُوط.
ويقال إذا أطبق الوادي على قوم فأهلكهم: عقد عليهم.وممّا يشبه هذا الأصل قولُهم للقصير أعْقَد.
وإنما قيل لـه ذلك لأنّه كأنّه عُقْدَة.
والعُقْد القِصَار. قال:
ماذيّة الخُرْصان زُرق نصالها إذا سَدَّدُوها غير عُقْدٍ ولا عُصْلِ

عَقَدْتُ الحبلَ والبيعَ والعهدَ، فانعَقَدَ.
وعَقَدَ الرُبُّ وغيره، أي غلُظ، فهو عَقيدٌ.
وأعْقَدْتُهُ أنا وعَقَّدْتُهُ تَعْقيداً. قال الكسائي: يقال للقطران والرُبُّ ونحوه: أعْقَدْتُهُ حتَّى تَعَقَّدَ.
والعُقدةُ بالضم: موضع العَقْدِ، وهو ما عُقِدَ عليه، يقال: جبرت يده على عُقْدَةٍ، أي على عَثْمٍ.
والعُقْدَةُ الضيعةُ.
والعُقْدَةُ المكان الكثير الشجر أو النخل.
وفي المثل: آلَفُ من غراب عُقْدَةٍ؛ لأنه لا يطير.
ويقال للرجل إذا سكن غضبه: قد تحلَّلَت عُقَدُهُ.
والعِقْدُ بالكسر: القلادةُ ويقال رجل أعقد وعقد للذي في لسانه عقدة وقد عقد لسانه يعقد عقداً.
والعَقِدَ أيضاً: بكسر القاف: ما تَعَقَّدَ من الرمل، أي تراكم، الواحدة عَقِدَةٌ.
وكان أبو عمرو يقول: العَقَدُ والعَقَدَةُ بالفتح.
وتَعَقَّدَ الرملُ والخيط وغيرهما.
وخيوطٌ مُعَقَّدَةٌ شدِّد للكثرة.
وكلامٌ مُعَقَّدٌ، أي مُغَمَّضٌ.
واعْتَقَدَ ضيعةً ومالاً، أي اقتناها.
واعتقَدَ الشيءُ، أي اشتدَّ وصلُب.
واعْتَقَدَ كذا بقلبه.
وليس له مَعْقودٌ، أي عَقْدُ رأيٍ.
والمُعاقَدَةُ: المعاهدَة.
وتعاقَدَ القوم فيما بينهم.
وتعاقَدَتِ الكلاب: تعاظَلَتْ.
والمَعاقِدُ: مواضع العَقْدِ.
وقولهم هو منِّي مَعْقِدَ الإزارِ، يراد به قرب المنزلة.
والعَقيدُ: المُعاقِدُ.
وفلانٌ عقيدُ الكَرَمِ، وعَقيدُ اللؤمِ.
والعَقداءُ من الشاءِ: التي ذنبُها كأنَّه معقودٌ.
والأعْقَدُ: الكلبُ، لانعقاد ذَنَبِهِ: جعلوه اسماً له معروفاً.
والعاقِدُ: الناقة التي قد أقرَّت باللقاح، لأنَّها تَعْقِدُ بذَنبِها فيُعلم أنَّها حملتْ.
والعاقِدُ: حريمُ البئر وما حوله.
وناقةٌ معقودة القَرا: موثَّقَةُ الظهرِ.
وجملٌ عَقْدٌ. قال النابغة:

مُمَرٍّ ليس يَنْقُصُهُ الخَؤونُ فكيف مَزارُها إلاّ بعَقْـدٍ

عَقَدَ الحَبْلَ والبَيْعَ والعَهْدَ يَعْقِدُهُ: شدَّهُ،
و~ عُنُقَهُ إليه: لَجَأ،
و~ الحاسِبُ: حَسَبَ.
والعَقْدُ: الضَّمانُ، والعَهْدُ، والجَمَلُ المُوَثَّقُ الظَّهْرِ، وبالتحريكِ: قَبيلَةٌ من بَجِيلَةَ أو اليَمنِ، منها: بِشْرُ بنُ مُعاذٍ، وأبو عامِرٍ عبدُ المَلِكِ بنُ عَمْرٍو،
و~: عُقْدَةٌ في اللِّسانِ،
عَقِدَ، كفَرِحَ، فهو أعْقَدُ وعَقِدٌ، وتَشَبُّثُ ظَبْبَةِ اللَّعْوَةِ بِبُسْرةِ قَضيبِ الثَّمْثَمِ أي: تَشَبُّثُ حَياءِ الكَلْبَةِ بِرأسِ قَضيبِ الكَلْبِ، وبهاءٍ: أصْلُ اللَّسانِ.
وككَتِفٍ وجَبَلٍ: ما تَعَقَّدَ من الرَّمْلِ وتَرَاكَمَ، واحِدُهُما بهاءٍ.
وككَتِفٍ: الجَمَلُ القَصيرُ الصَّبورُ على العَمَلِ، وشَجَرٌ ورَقُه يُلْحِمُ الجِراحَ.
والعِقْدُ، بالكسر: القِلادَةُ،
ج: عقُودٌ.
وهو مِنِّي مَعْقِدَ الإِزارِ، أي: قَريبُ المَنْزِلَةِ.
والعاقِدُ: حَريمُ البِئْرِ، وما حَوْلَها، وظَبْيٌ ثَنَى عُنُقَهُ، أو وَضَعَ عُنُقَهُ على عَجُزِهِ، والنَّاقةُ التي أقَرَّتْ باللِّقاحِ.
والعَقْداءُ: الأَمَةُ، والشاةُ التي ذَنَبُها كأنَّهُ مَعْقودٌ.
والعُقْدَةُ، بالضم: الوِلاَيةُ على البَلَدِ،
ج: كصُرَدٍ، والضَّيْعَةُ، والعَقارُ الذي اعْتَقَدَهُ صاحِبُهُ مِلْكاً،
وموضِعُ العَقْدِ: وهو ما عُقِدَ عليه، والبَيْعَةُ المَعْقودَةُ لَهُمْ، والمَكانُ الكثيرُ الشَّجَرِ والنَّخْلِ والكَلإٍ الكافي للإِبِلِ، وما فيه بَلاغُ الرَّجُلِ وكِفايَتُهُ،
و~ من الكَلْبِ: قَضيبُهُ، وكُلُّ أرضٍ مُخْصِبَةٍ،
و~ من النِّكاحِ وكُلِّ شيءٍ: وجُوبُهُ، والجَنْبَةُ من المَرْعى، والمالُ المُضْطَرُّ إلى أكْلِ الشَّجَرِ، والعَثْمُ في اليَدِ،
ود قُرْبَ يَزْدَ، وبِنْتُ مُعْتَزِّ بنِ بُولانَ، وإليها نُسِبَ العُقْدِيُّونَ، ومنهم: الطِّرِمَّاحُ، واسْمُ رَجُلٍ.
و"آلَفُ من غُرابِ عُقْدَة": لأَنَّه لا يُطَيَّرُ غُرابُها لكَثْرَةِ شَجَرِها،
وتُصْرَفُ عُقْدَةٌ لأَنَّها اسْمُ كُلِّ أرضٍ مُخْصِبَةٍ، وتُمْنَعُ لأَنَّها عَلَمُ أرضٍ بعَيْنِها.
وعُقْدَةُ الجَوْفِ،
وعُقْدَةُ الأَنْصابِ: مَوْضِعانِ.
وكصُرَدٍ أو كَتِفٍ: ع بَيْنَ البَصْرَةِ وضَرِيَّةَ.
وبَنُو عُقَيْدَةَ، كجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ.
والعَقَدانُ، محركةً: تَمْرٌ.
والأَعْقَدُ: الكَلْبُ، والذِّئْبُ المُلْتَوِي الذَّنَبِ.
والبِناءُ المَعْقودُ: له عُقُودٌ عُطِفَتْ كالأَبْوابِ.
واليَعْقيدُ: عَسَلٌ يُعْقَدُ بالنّارِ، وطعامٌ يُعْقَدُ بالعَسَلِ.
والعَقيدُ: المُعاقِدُ.
والعِنقادُ، بالكسر،
والعُنْقودُ، من العِنَبِ والأَراكِ والبُطْمِ ونَحْوِهِ: م.
وعَقَّدْتُهُ تَعْقيداً: أغْلَيْتُهُ حتى غَلُظَ،
كأَعْقَدْتُهُ،
و~ البِناءَ: جَعَلْتُ لهُ عُقوداً.
واسْتَعْقَدَتِ الخِنْزِيرَةُ: اسْتَحْرَمَتْ.
والمُعَقِّدُ، كمحدِّثٍ: السَّاحِرُ.
وكمُعَظَّمٍ: الغامِضُ من الكَلامِ.
وتَعَقَّدَ الدِّبْسُ: غَلُظَ،
و~ قَوْسُ قُزَحَ: صارَتْ كعَقْدٍ مَبْنِيٍّ.
واعْتَقَدَ: اعْتَفَدَ،
و~ ضَيْعَةً، ومالاً: اقْتَناهُما.
وتَعاقَدُوا: تَعاهَدُوا،
و~ الكِلابُ: تَعاظَلَتْ.
ومالَهُ مَعْقودٌ: عَقْدُ رَأي.
والعقيدُ والمُعاقِدُ: المُعاهِدُ، وهو عَقيدُ الكَرَمِ واللُّؤْمِ.
وتَحَلَّلَتْ عُقَدُهُ: سَكَنَ غَضَبُهُ.
والمِعْقادُ: خَيْطٌ فيه خَرَزَاتٌ تُعَلَّقُ في عُنُقِ الصَّبِيِّ.
وعُقْدانُ، بالضم: لَقَبُ الفَرَزْدَقِ لِقِصَرِهِ.
والتَّعَقُّدُ في البِئر: أنْ يَخْرُجَ أسْفَلُ الطَّيِّ، ويَدْخُلَ أعْلاهُ إلى اتِّساعِ البِئْرِ.

بلغ عدد سكان العقدة 10000 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2009.



</doc>
<doc id="1135735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135735" title="ماهافيرا">
ماهافيرا

ماهافيرا (السنسكريتية : महावीर "البطل العظيم"، الكانادا : ಮಹಾವೀರ مهافيرا، المالايالام : മഹാവീരൻ Mahāvīran والتاميلية : அருகன் Arukaṉ) ومعناها البطل العظيم هو اللقب الذي يطلقه جماعة الجينس علي الرجل الذي قام بتطوير ديانتهم.
ولد فاردهامانا-وهذا هو اسمه الحقيقي في شمال الهند في نفس المنطقة التي ولد فيها بوذا وهناك تشابه مذهل بين حياتي الرجلين فالبطل العظيم هذا هو الابن الأصغر لأحد الكبراء وعاش مثل بوذا في الأبهه والنعيم وترك هذه الحياة الناعمة وهو في الثلاثين من عمره وترك وراءه زوجته وابنته باحثا عن الذات وعن معني الحياة والخلاص من ويلاتها..
وأصبح راهبا في أحد اغلأديرة وأمضي 12 عاما في التأمل علي الحافة من الزهد الشديد والفقر الأليم ورفض أن يملك أي شيء لا كوبا ولا وعاء صغير يجمع فيه ما يتسوله من الناس وكان يصوم معظم الوقت وكان يملك ثوب واحدا ثم تجرد من هذا الثوب ومشي عاريا بين الناس.
وكان يترك الحشرات تزحف علي جسمه ولا يدفعها عن نفسه حتي لو كانت تلسعه وعلي الرغم من أن الهند قد أعتادت علي الرهبان العراة الحفاة فإن منظره كان يثير الاشمئزاز والاستنكار واللعنات..
ولما بلغ الثانية والأربعين من عمره أيقن ماهافيرا أنه قد وصل إلي مرحلة التنوير والنضج العقلي وأنه مؤهل لأن يفعل شيئا ولذلك قضي الثلاثين عاما الباقية من حياته في تعليم ما اهتدي إليه في عزلته وفي تأملاته.. ولما توفي في سنة 547 قبل الميلاد، كان له أتباع كثيرون..
وهناك تشابه كبير بين تعاليمه وتعاليم البوذية والهندوسية.. وهو يري أن الإنسان عندما يموت فإنما روحه لا تموت وإنما تتجسد في جسم آخر- وليس بالضرورة أن يكون الجسم الآخر لإنسان..(ونظرية التناسخ) هذه هي أساس ديانته..
وهو يري أيضا أن لا وسيلة للتكفير عن الذنوب إلا بتعذيب الإنسان لنفسه، بتجويع نفسه ومنعها من كل الملذات حتي الموت-وبعض الرهبان كانوا يرون أن خلاصهم وطهارتهم هي بالقضاء التام علي الشهوات بالموت..
وأهم مبادئهم أيضا الامتناع عن العنف والقتل..إن الواحد يخاف أن يمشي علي الأرض حتي لايقتل حشرة، بعض الرهبان يطلب إلي أتباعه أن يكنسوا الأرض تحت قدميه حتي لا يقتل حشرة.. بعض الرهبان لا يأكل في الظلام حتي لا يقتل حشرة لذلك فأن أتباع ماهافيرا نباتيون..
وأتباع ماهافيرا لا يعملون بالزراعة، فالعمل اليدوي حرام، ولذلك فهم يعملون بالتجارة وهم من انشط التجار في الهند وأكثرهم ثراء ولم يتحدث البطل الأعظم ماهافيرا عن وجود إله أو آلهه، إنما يري أن الحياة الإنسانية كافيه تماما لثواب والعقاب..
ولاشك أن غاندي العظيم قد تأثر كثيرا بتعاليم عدم اللجوء إلي العنف هذه..
وأتباع ماهافيرا يسمون الجينس، والديانة(الجينية) قد عاشت إلي الآن 25 قرنا ولا يزال لها أتباع كثيرون يبلغ عددهم 2.5 مليون شخص وهذه الديانة لها أثر كبير جدا علي حياة المؤمنين بها علي وحدتهم وتماسكهم، حتي إن أستطاعت أن تظل قائمة من دون أن يكون لها كتاب يرجع إليه الناس..


</doc>
<doc id="1135736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135736" title="بنكرياس حلقي">
بنكرياس حلقي

المعثكلة الحلقية (البنكرياس الحلقي) هي حالة مرضية نادرة يحاط فيها الجزء الثاني من الاثني عشر بحلقة من المعثكلة (البنكرياس) امتدادا لرأس البنكرياس.ويقوم هذا الجزء الحلقي من البنكرياس اما بسد أو مجرد اعاقة انتقال الطعام إلى باقي الأمعاء الدقيقة.تحدث هذه الحالة مرة واحدة كل 12000 إلى 15000 من حديثي الولادة.

هذه الحالة تحدث عادة نتيجة خلل في النمو الجنيني للبنكرياس وقد تحدث في البالغين أيضا. ينشأ الخلل الجنيني هذا من نمو برعم بنكرياسي امامي مشقوق حول الاثني عشر ثم يلتحم مع البرعم الخلفي مكونا حلقة بنكرياسية حول الاثني عشر.وقد ينشأ الخلل أيضا من فشل البرعم البنكرياسي الامامي في الدوران وبالتالي يظل في الجهة اليمنى، أو إذا دار البرعم الخلفي في الاتجاه الخاطئ وفي كلا الحالتين كذلك سوف يحاط الاثنا عشر بنسيج من البنكرياس. ينشأ انسداد الاثني عشر في حالة التهاب البنكرياس الحلقي.

زيادة حجم السائل المحيط بالجنين، خفة وزن الوليد، عدم تحمل الاكل بعد الولادة مباشرة.

يمكن تشخيص الحالة بعد الولادة باستخدام الاشعة السينية على البطن، الموجات فوق الصوتية، الاشعة المقطعية.

بنكرياس منقسم


</doc>
<doc id="1135745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135745" title="جزر سميلان">
جزر سميلان

جزر سميلان (بالتايلاندية:หมู่เกาะสิมิลัน) و(بالإنكليزية:The Similan Islands) هي مجموعة من الجزر في بحر أندامان قبالة سواحل محافظة فانغ نغا جنوب تايلاند وهو منتزة وطني انشئ في العام 1982م وتعتبر ارخبيل من تسع جزر

احداثية 



</doc>
<doc id="1135780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135780" title="مبروك الحشائش">
مبروك الحشائش

مبروك الحشائش أو الشبوط أو المبروكة العادية و موطنه آسيا وانتقل إلى بعض الدول في أفريقيا وأوروبا وأمريكا لانه له القدرة على اكل الحشائش وتطهير مجاري الأنهار والترع من الحشائش والأعشاب وهي سمكة يكبر حجمها بشكل بالغ وسريع لونها ذهبي مائل للخضرة أو البني قشورها قوية وهي كبيرة الحجم إسطوانية الشكل وطويلة تتغذى أساسا على الأعشاب والبوص والنباتات النامية على حواف وشواطئ النيل.



</doc>
<doc id="1135789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135789" title="مبروكة الزبدية">
مبروكة الزبدية

مبروكة الزبدية أو الشبوط أو المبروكة العادية و لونها فضي لامع قشوره صغيرة جدا إلا انه في بعض الأحيان يتخلله قشر كبير بعض الشئ وتجويف معدتها كبير وموطنها آسيا والصين خاصة.


</doc>
<doc id="1135792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135792" title="اللبيس">
اللبيس

اللَبيس أو الشبوط أو المبروكة العادية و سمكة قشرها فضي اللون مائل للزرقة عند الظهر ذيلها وزعانفها بيضاء اللون السمكة مستطيلة الشكل ,فمها يكون مزود بنتوءات جلدية. ، وتنتمي الي جنس 


</doc>
<doc id="1135798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135798" title="بياض نيلي">
بياض نيلي

قشر البياض النيلي سمكة شبيهة بالبلطي إلا أنها تصل لأحجام ضخمة وقد يصل طولها لمترين ووزنها لـ200 كجم وتتواجد في كامل حوض النيل حتى بحيرات فكتوريا كما تتواجد في بحيرة تشاد وفي نهر النيل المصري من بحيرة ناصر حتى المصب ويتواجد في بعض البحيرات مثل بحيرة مريوط. قشورها قوية وتكون بمثابة درع لها من الأعداء الطبيعية تتغذى على الأسماك الصغيرة والكبيرة بلا تمييز ولها صدفتين أعلى الخياشيم تمكنها من قطع وجرح أي عدو يقترب منها.



</doc>
<doc id="1135802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135802" title="بار لو دوك">
بار لو دوك

بار لو دوك هي مدينة فرنسية في منطقة اللورين.




</doc>
<doc id="1135804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135804" title="العقدة (توضيح)">
العقدة (توضيح)

العقدة قد تعني:


</doc>
<doc id="1135808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135808" title="كلب النيل">
كلب النيل

كلب النيل أو سمكة النمر أو المبروكة العادية و هي سمكة نيلية متوطنة في النيل ويتواجد منها العديد من الأنواع ومنها يوجد بأمريكا الجنوبية وهي تتواجد بطول النيل المصري الا انها توجد أكثر ببحيرة ناصر وتصل لاحجام ضخمة ويتم تخليلها وتصنع منها الملوحة الكلبة التي تشتهر بها مدينة اسوان وأيضاً توجد منها أنواع صغيرة الحجم تربى كأسماك زينة.


</doc>
<doc id="1135817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135817" title="سمكة البني">
سمكة البني

سمكة البني و ومفرده بنية بكسر الباء والنون وهي سمكة جميلة وقوية جدا وسريعة لونها فضي وهي صغيرة يتحول لونه إلى الذهبي عند التقدم في العمر ولها شوكة قاسية في الظهر وظهرها يصبح مرتفعا في الأسماك كبيرة الحجم ويسمى (الأتب) ولون ذيلها عادة احمر متدرج إلى الفضي المصفر قشرها يكبر مع كبر حجمها.




</doc>
<doc id="1135823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135823" title="أرمن سوريا">
أرمن سوريا

أرمن سوريا هم مواطنون سوريون من أصل أرمني بالكامل أو جزئيا. ساعدت سوريا والمناطق المحيطة بها في كثير من الأحيان باعتبارها ملاذا للأرمن الذين فروا من الحروب والاضطهاد، مثل الإبادة الجماعية للأرمن. ووفقا لمنظمات الشتات الأرمني يقدر أن هناك 150،000 أرمني في سوريا، ويعيش معظمهم في حلب. ولكن في الواقع قد انخفض عدد السكان الأرمن في سورية خلال السنوات العشرين الأخيرة، ويكون في الوقت الحاضر ما يقرب من 100،000. بلدة كسب لديها أيضا أغلبية من الأرمن داخل سوريا.

الأرمن في سوريا هم أساسا من أتباع كنيسة الأرمن الأرثوذكس، مع أقلية من الأرمن الكاثوليك والإنجيليين. وتلعب الكنيسة دورا هاما جدا في توحيد الأرمن في سوريا. بعد عام 301 ميلادي، أصبحت حلب مركزا هاما للحجاج الأرمن في طريقهم إلى القدس، وذالك عندما أصبحت المسيحية دين الدولة الرسمي لأرمينيا وسكانها.

لدى سوريا ماض عريق في مجال الإعلام والمنشورات الصحفية باللغة الأرمنية.


</doc>
<doc id="1135829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135829" title="فهقة">
فهقة

فهقة أو بفر النيلي و و يوجد عدة أنواع من هذه السمكة أغلبها تعيش بالمياه المالحة والقليل الذي يعيش بالماء العذب وهي سمكة سامة لحومها لاتؤكل الا في بعض المناطق في العالم التي تنزع السم قبل الاكل وقد منعت وزارة الزراعة المصرية بيعها وتداولها للاكل ولكنها تباع على انها سمك زينة ويوجد في مصر منها بالبحر الأحمر والبحر المتوسط.


</doc>
<doc id="1135843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135843" title="رعاد">
رعاد

فَترَة أو رَعَّاش . وتسمى بَرَّادة في ام درمان (في دولة السودان) اما الرَعَّاد فهو سمك اّخر كما ورد في معجم الحيوان للفريق امين معلوف و وهي سمكة تعيش في حوض النيل وتوجد في كثير من الدول الأفريقية وتنشط ليلا وتختبئ بالأماكن التي تكثر بها الحجارة والنباتات وتتغذى على الأسماك والكائنات الصغيرة ولها جلد سميك
وتطلق شحنة كهربائية عند إحساسها بالخطر أو عندما يتم الإمساك بها.

هذا النوع يصل طوله إلى 122 سنتيمترا (48 بوصة).

توجد الفترة في بعضٍ متاجر اسماك الزينة ، يصل طول الفترة إلى 122 سنتيمترا كما ذكر في المقطع السابق ، ولكن معدل طولها في احواض تربية اسماك الزينة هو 30.48 سنتيمترا ، او 12 بوصة.
الفترة شديدة التحمل ، وتتقبل معظم انواع الغذاء بشراهة ، ولمعرفة احسن غذاء تتقبله السمكة يتوجب تجربة عدة انواع من الاغذية ، الحلزون المائي هو النوع الوحيد من الكائنات المائية المتوافقة مع الفترة.
208.19 لتر او 55 جالون هو اقل حجم ماء مناسب في حوض الزينة لهذا السمك اما اقل درجة حرارة مناسبة هي 23.88 درجة مئوية او 75 درجة فهرنهايتية.


المراجع 


</doc>
<doc id="1135860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135860" title="دقماق (سمك)">
دقماق (سمك)

دقماق و هو من الأسماك التي تتواجد في النيل يحب الأماكن الهادئة ويتغذى على الأسماك الأصغر ويصل لاحجام كبيرة وقد يصل وزنه لـ 50 كجم واكثر. تنتمي هذه السمكة إلى جنس عائلة 



</doc>
<doc id="1135869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135869" title="مصنع الرجال (مسلسل)">
مصنع الرجال (مسلسل)

مصنع الرجال مسلسل كويتي انتج العام 2002 م من بطولة احمد الصالح ومريم الصالح ونايف الراشد وطارق العلي واحمد ايراج ومحمد لصيرفي وشيماء علي المسلسل يحكي عن شاب يعمل في دورة عسكرية ولكن بسبب رفقاء السوء يترك هذه الدورة وأصبح يعمل في وظائف أخرى كالبيع في المحالات في بيع أجهزة الجوال والصيدليات وأصبح كثير السهر خارج المنزل ولكنه لم ينجح في وظائفه هذه يعود بعدها إلى دورته العسكرية ويعجب في صديقة اخته ويتزوجها


</doc>
<doc id="1135872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135872" title="ربيع كيروز">
ربيع كيروز

ربيع كيروزهو مصمم أزياء لبناني يقدم تصاميمه للخياطة الرفيعة و الملابس الجاهزة ضمن أسبوع الموضة في باريس, شارك في برنامج بروجكت فاشن المصمم العربي مع ملكة جمال لبنان السابقة نورما نعوم.


</doc>
<doc id="1135880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135880" title="روبية خليجية">
روبية خليجية

الروبية الخليجية المعروفة أيضا باسم روبية الخليج العربي كانت العملة المستخدمة في دول الخليج العربي وشبه الجزيرة العربية بين عامي 1959 و1966. صدرت من قبل حكومة الهند والبنك الاحتياطي الهندي وكانت تعادل الروبية الهندية.
من بداية إلى منتصف القرن 20 كانت تستخدم الروبية الهندية كعملة على نطاق واسع في دول الخليج العربي وشبه الجزيرة العربية. للحد من التوتر على الاحتياطيات الأجنبية للهند من تهريب الذهب الناجمة عن هذا الاستخدام الخارجي للروبية تم إنشاء عملة منفصلة. قدمت الروبية الخليجية من قبل الحكومة الهندية في عام 1959 كبديل للروبية الهندية للتداول حصريا خارج البلاد. وفي ذلك الوقت كانت الروبية الهندية مربوطة بالجنيه البريطاني بمعدل 13⅓ روبية خليجية = 1 جنيه إسترليني.

دولتي الكويت والبحرين استبدلتا الروبية الخليجية بعملاتها المحلية (الدينار الكويتي والدينار البحريني) بعد حصولهما على الاستقلال عن بريطانيا في عام 1961 و1965 على التوالي. 

في 6 يونيو 1966 انخفضت قيمة الروبية الهندية. لتجنب انخفاض قيمة العملة استغنت العديد من الدول عن الروبية وقامت باستخدام عملاتها الخاصة. اعتمدت قطر وأكثر الإمارات المتصالحة الريال القطري في حين اعتمدت أبوظبي الدينار البحريني. فقط عمان استمرت في استخدام الروبية الخليجية حتى عام 1970 عندما استبدلتها بالريال الخاص به.

حتى اليوم في البحرين الـ 100 فلس (عشر الدينار البحريني) يشار إليها في اللغة العربية بوصفها الروبية في اللهجة المحلية؛ وكذلك الحال بالنسبة لتسمية الدرهم الإماراتي في اللهجة المحلية بين مواطني مدن إمارة أبوظبي التي كانت تستخدم الروبية في فترة السيادة البريطانية عليها، إلا أن استخدام تسمية الروبية بدأ ينخفض شيئاً فشيئاً بين مواطني الإمارة في الوقت الحالي.
صدرت أوراق نقدية من فئة 1 روبية من قبل الحكومة الهندية و5 و10 و100 روبية من قبل البنك الاحتياطي الهندي. كانت الأوراق النقدية في تصميمها مشابهة جدا للأوراق النقدية الهندية ولكن بألوان مختلفة. في حين تم طباعة الأوراق النقدية من فئة 1 الروبية و10 الروبية باللون الأحمر وطبعت الأوراق النقدية من فئة 5 الروبية باللون البرتقالي وطبعت الأوراق النقدية من فئة 100 الروبية باللون الأصفر


</doc>
<doc id="1135895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135895" title="الشعانبة">
الشعانبة

الشعانبة وتنطق كذلك الشعامبة وهي قبيلة عربية كبيرة من بني سليم شمال الصحراء الجزائرية. يعيشون في متليلي الشعانبة، المنيعة، ورقلة، واد سوف وضواحي العرق الغربي الكبير خاصة في تيميمون وبني عباس في حين تقليديا كانوا بدو متخصصين في تربية الإبل، وقد استقر معظمهم في الواحات خلال القرن العشرين.

تنقسم قبيلة الشعانبة إلى عدة فروع نذكر منها:


</doc>
<doc id="1135901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135901" title="أولاد جرير">
أولاد جرير

أولاد جرير هي قبيلة عربية صغيرة في منطقة بشار في جنوب غرب الجزائر. أدى تحالفهم الوثيق مع جيرانهم ذوي منيع جعلهم يعتبرون "الخمس السادس" من هذه القبيلة. يستند اقتصاد القبيلة تقليديا على تربية الإبل مع بعض الزراعة.


</doc>
<doc id="1135904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135904" title="أحمد القطراني">
أحمد القطراني

العميد أحمد القطراني أمين عام الرئاسة هو أول ضابط منشق عن القذافي برتبة كبيرة ويعتبر الرجل منشيء أول غرفة عمليات في ثورة فبراير بليبيا

كما أنه قاد أول تشكيل مقاتل ضد نظام الحكم في ليبيا وهو أول من أذاع بيان عسكري في ثورة فبراير ووجهه للضباط الأحرار الشرفاء

وخاطب فيه القوات الخاصة(الصاعقة)التي كانت بامرة اللواء عبد الفتاح يونس أن ذاك وكان جزء من الخطاب موجه لشخص اللواء

حيث قال له( أمامك ساعة لاختيار طريقك فإما المجد والفخار وإما الخزي والعار)ولقد استجاب اللواء لنداء الثورة

ويذكر بأنه حاولوا اغتيال اللواء وهو من وقف ضد هذه الطرق وقال ليكن عصا نشق بها ظهر النظام .

قام الرجل بتشكيل سرايا الشهداء وهي التشكيلات الأم بثورة 17 فبراير ورفض أكثر من منصب ولايزال إلى الآن يناصر فكرة الجيش الوطني

واحترام التقاليد العسكرية وكذلك احترام القوانين المعمول بها في المؤسسة العسكرية.

http://www.youtube.com/watch?v=Dr0QBENhids

العميد أحمد القطراني:

من مواليد سنة 1953 بمنطقة توكره العريقة.

حائز على بكالوريوس علوم عسكرية من مصر

أكمل كل دوراته العسكرية ويحضى بأحترام جل ضباط الجيش الليبي لما له من سمعه طيبه

أغلب دوراته كانت بروسيا ومصر ويوغسلافيا وليبيا.


</doc>
<doc id="1135905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135905" title="مطار هون">
مطار هون

مطار هون هوَ مطار مدني صغير يَقع في مدينة هون شمال وسط ليبيا، يَملك مدرجاً واحداً بطول يَتجاوز كيلومترين، ويَقع على ارتفاع 280 متراً تقريباً من مستوى سطح البحر. يَقع المطار جنوب مدينة هون، بجانب حدودها العمرانية الأساسية.


</doc>
<doc id="1135914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135914" title="ديمينشن فيلمز">
ديمينشن فيلمز

ديمنسوان فليمز بالإنجليزية (Dimension Films) هي إحدى وحدات السينما وحاليا جزء من شركة واينشتاين. كان سابقا تسمى بوب ينشتاين ضمن أفلام ميراماكس، لإنتاج الأفلام كل الأفلام الصادرة عن ديمنسوان فليمز قبل 1 أكتوبر 2005، لا تزال ملكا لشركة ميراماكس فيلمز. تمتز الشركة بإنتاجها لافلام Spy Kids وسكريم


</doc>
<doc id="1135923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135923" title="شعار جمهورية داغستان">
شعار جمهورية داغستان

شعار جمهورية داغستان - جنبا إلى جنب مع العلم والنشيد الوطني هي من الرموز الرسمية لجمهورية داغستان، التي اعتمدها البرلمان الداغستاني في 20 أكتوبر سنة 1994م.

شعار جمهورية داغستان هو درع أبيض على شكل القرص والذي في منتصفه صورة النسر الذهبي. وتعلوها صورة الشمس الذهبية على شكل القرص، وتحدها زخرفة حلزونية. 
في قاعدة الدرع توجد صورة ملونة بلونين الأبيض والذهبي للجبال المغطاة بالثلوج والسهول والبحر وفي الخرطوش – "المصافحة". ومن جانبي الشعار يوجد شريط أخضر نقش عليه "جمهورية داغستان" بأحرف بيضاء.
تحيط النصف العلوي للدرع شريط ذهبي و في النصف السفلي شريطان: على اليسار بلون أزرق وعلى اليمين بلون أحمر.

شعار داغستان يعكس الوحدة السياسية والتاريخية والثقافية لأكثر من 30 فئة عرقية ذات الصلة التي تشكل منطقة صغيرة في شمال القوقاز.
النسر في الرمز الوطني تعني السلطة ، والسيادة. والنسر من أكثر الحيوانات احتراما لدى شعوب داغستان ، والذي تجسد الحرية والاستقلال والشجاعة والعزة والمثابرة، والتحمل. وهو رمز لشعوب داغستان التي تعرف بالعزة الوطنية ، والانفتاح ، والود وحسن الضيافة. تعكس وتعزز نفس المعاني: "المصافحة". فهي تنقل الحرارة بأحسن تحية "السلام عليكم". 
الشمس في شعار الجمهورية تمثل الحياة، ومصدر الحياة وقوة الحياة، والضوء، والثروة، والخصوبة ، وفرة.



</doc>
<doc id="1135924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135924" title="سي إتش-46 سي نايت">
سي إتش-46 سي نايت

سي إتش-46 سي هي مروحية نقل ذات اقلاع متوسط بمراوح مترادفة تستخدمها قوات مشاة البحرية الأمريكية لتوفير الدعم اللازم في كل الأوقات وتحت اسواء الظروف الجوية.
هدفها الرئيسي توفير الدعم الهجومي يليه نقل المؤن والمعدات ومهمات البحث والإنقاذ ومن مهماتها أيضاً, استرجاع حطام الطائرات التي تعرضت للسقوط وكذلك الافراد.
النسخة المدنية هي BV107-II ويطلق عليها فيرتول>
اشتهرت شركة Piasecki لصناعة المروحيات بأنها الرائدة في مجال صنع المروحيات مترادفت الدوارات, بنموذجها الأشهر H-12, "الموزة الطائرة".
تحولت شركة Piasecki إلى شركة فيرتول في العام 1955, فيما بدأ العمل مجدداً على طراز احدث من مروحيات الدوارات المترادفة, الذي ظهر في العام 1956, بالنموذج فيرتول 107 أو V-107, بمحركين طراز لايكمينغ T58, بقدرة 877 حصان (640 ك ط)., حلق النموذج 107 لأول مرة, في 22 فبراير 1958. تلى ذلك القيام برحلات استعراضية للنموذج, في داخل الولايات المتحدة وخارجها.
وفي العام 1958, فازت فيرتول بعقد من الجيش الأمريكي, للحصول على 10 مروحيات طراز YHC-1A".

قلصت الصفقة لاحقاً, لتقتصر على 3 فقط, حتى يتسنى للجيش ان يوفر التمويل اللازم للحصول على الطراز V-114, ذو المحرك التوربيني وكذلك بدوارات مترادفة ولكن أكبر حجما من V-107. 
تلك المروحيات الثلاث, تعمل على محرك طراز GE-T-58.
النموذج YHC-1A, حلق لأول مرة في أغسطس من العام1959. صمم منه لاحقا, نموذج مدني مطور وهو النموذج 107، من اجل التصدير.II.. 
في العام 1960 اعلنت البحرية الأمريكية, عن رغبتها في الحصول على مروحيات هجومية, ذات محرك مزدوج توربيني, لحمل المؤن والافراد, لاستبدالها بالمروحيات القديمة, ذات محرك المكبس, والتي كانت لا تزال في الخدمة.
فازت فيرتول بالصفق, بمنوذجها 107 M, بعد تقديم عطاء التصميم, ليصبح بذلك النموذج, HRB-1, في أوائل العام 1961. استحوذت بوينغ على شركة فيرتول, ليعاد تسميت المجموعة بوينغ فيرتول.

في العام 1961, بدأإنتاج النموذج الجديد, ليلبي تطلاعات قوات مشاة البحرية الأمريكية, في الحصول على مروحية, متوسطة الأقلاع.
كان التحليق الأول لهذا النموذج, عام 1962, استبدل بالنموذج CH-46A.
اعقب ذلك ادخال اسطول من النموذج CH-46A, لقوات مشاة البحرية الأمريكية, وآخر من النموذج, UH-46A, للبحرية الأمريكية.
زود النموذج, CH-46A, بزوج من محركات, T58-GE8-8B, بقوة, 1250 حصان(930 كيلوواط), لكل منهما, مما اعطاها القدرة على حمل17 فرد, أو 1815 كيلوجرام..

بدأ إنتاج النموذج المطور, CH-46D, ثم تسليم الطلبات عليه, في العام 1966. شملت عملية التطوير تعديلات على شفرات الدوارات, وإضافة محرك أكثر قوة وهو المحرك, T58-GE-10, من نوع عمود دوار توربيني , بقدرة1400 حصان, (1040 كيلو واط). هذه القدرة المضافة مكنت النموذج, D, من حمل 25 فرد, أو 3180 كيلو جرام (7000 رطل) من الحمولة..
بالإضافة للطلبات التي تسلمتها البحرية الأمريكية, من النموذج, USMC CH-46Ds, تسلمت كذلك عدد قليل من النموذج, UH-46D, من أجل عمليات تزويد السفن بالمؤن..
وللأضافة, فقد خضعت 33 مروحية, للترقية من نموذج CH-46A, إلى النموذج CH-46D..

بين العامين, 1968-1971, استلمت مشاة البحرية, النموذج CH-46F, العائلة F, احتفظت بنفس محرك العائلة D, وهو المحرك T58-GE-10, ولكن بنسخة منقحة من إلكترونيات الطيران وبعض التعديلات الآخر. النموذج CH-46F هو آخر النماذج المنتجة.
أغلب مورحية سي نيغت خضعت لعمليات التطوير والترقية لمستوى معايير النموذج CH-46E, الذي يتميز بالشفرات المصنوعة من الألياف الزجاجية, والهيكل المدعم, وشملت الترقية كذلك إضافة المحرك T58-GE-16 بقدرة 1870 حصان لكل محرك, حتى ان البعض من نماذج CH-46E, ضُعِف خزان الوقود فيها.
اما النموذج المدني وهو النموذج "BV 107-II" أول من تقدم للحصول عليه هي شركة خطوط نيويورك الجوية في عام 1960, وكانت أول ثلاث طائرات تحصل عليها الشركة بسعة 25 راكب لكل مروحية استلمت الشركة أول الطلبات في يوليو 1962.
في عام 1965, باعت شركة بوينغ فيرتول حق تصنيع النموذج 107 بشقية المدني والعسكري, لشركة كاواساكي للصناعات الثقيلة, "KV 107" هو الاسم الذي صنعت تحته جميع المحروحيات التي صنعتها كاواساكي.

تحوي المروحية سي إتش-46 على دوارات مترادفة, تعمل على محركين, طراز GE T58, نوع عمود دوار توربيني, مثبتين على جانبي الجهة الخلفية من المروحية تحت الدوار الخلفي ويتم نقل الحركة للدوار الأمامي من خلال عمود لنقل الحركة، المحركان متصلان حتى لو توقف احدهما عند اي طارئ فأن الآخر يقوم بتدوير الدوارات لوحدة.
الدوار الواحد يحوي على ثلاث شفرات بالأمكان طيهن، من اجل عملية تخزين المروحية على ظهر السفينة.

تحتوي مروحية, سي إتش-46, على حيز تخزين مع رصيف منحدر لتحميل الحمولة, وفي نفس الوقت باب لحيز التحزين, ويمكن ازالته أو تركه مفتوح أثناء التحليق من اجل إعطاء حيز اضافي للحمولة الزائدة أو من اجل عمليات الأنزال الجوي.
تحتوي في داخلها على رافعة في قسمها الامامي يستعان بها لجر الحمولة لداخلها من خلال منصات توضع عليها الحمولة ويتم ادخلها عن طريق الرصيف المائل وعجلات محمل.
تستطيع رفع حمولة اضافية من على الأرض بواسطة حبل بكلاب يتدلى من بطنها وتصل قدرة الحمل للحبل إلى 4500 كغم, وكذلك بالنسبة للكلاب, لكن محدودية قدرة المحركات لا تسمح بحمل مثل هذا الوزن.
طاقمها المعتاد هو 3 افراد, ولكن بحسب المهمات المناطة بها يتم زيادة العدد, على سبيل المثالفي مهمات البحث والأنقاذ يتكون الطاقم من خمسة افراد (الطيار ومساعده ورئيس الطاقم ومسعف وسباح) وذلك من أجل الأستعداد الأمثل لمثل هذه المهمات. مثبت على كل جانب رشاش على محور رائسي الرشاش من نوع براونلي 12.7 ملم, من اجل الدفاع الذاتي.
فيها ثلاث عجلات مزدوجة صغيرة للهبوط واحد في الامام واثنان في الخلف, وتعطيها وضعية مرتفعة للمقدمة أثناء الهبوط, من اجل عمليات التحميل والانزال العجلات الرئيسية في المؤخرة وهي مزودة بنظام تعليق وكذلك تحتوي المؤخرة على خزان الوقود الذي يسع إلى 1438 لتر.

عرفت لدى العامة بلقب "الضفدع", شاركت في جميع مهمات مشات البحرية في وقت السلم والحرب مذ دخولها الخدمة. ولا تزال.
الثقة التي حظيت بها حصيلة لتاريخها الطويل بأنها طائرة يعتمد عليها, خلقت لدى مستخدميها قيماً, تنعكس بعبارت تقدير, يتداولنها بينهم, مثل " ضفادع للأبد",و"لا تثق أبداً بمروحية عمرها أقل من 30 عام"".
في 2003 استخدمتها قوات مشاة البحرية في اجتياح العراق, وقد تنوعت مهماتها, من نقل الجنود, ونقل المؤن والعتاد للخطوط الأمامية.
وقد شاركت السي إتش-46 بجانب سي إتش-53 إي, في عملية تحرير الرهينة, الرقيب جسيكا لونش من أحد المستشفيات العراقية في 1 ابريل 2003..






</doc>
<doc id="1135932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135932" title="دالة متسامية">
دالة متسامية

في الرياضيات، الدالة المتسامية أو الدالة اللاجبرية هي دالة غير جبرية. سميت بالمتسامية لإنها "تتسامى" على الجبر فلا يمكن تمثيلها بعدد محدود من كثيرات الحدود. ومن أمثلة الدوال المتسامية الدوال الزائدية والمثلثية والأسية وكذلك اللوغايتم ومعكوساتهم وكل دالة ليست متسامية فهي جبرية.

مجموعة أمثلة على الدوال المتسامية.



</doc>
<doc id="1135938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135938" title="كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012">
كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012

كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012 كانت النسخة الثامنة من مسابقة كأس رئيس الاتحاد الآسيوي. وهي بطولة كرة قدم "للبلدان الناشئة" في آسيا وتنظم من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. ستشارك فرق من 12 دولة عضو بالقارة.

أصبح استقلال ثاني فريق من طاجيكستان يفوز بكأس رئيس الاتحاد الآسيوي بعد فوزه 2–1 على مركز شباب الأمعري الفلسطيني في النهائي.

الاتحادات الاثني عشرة التالية مثلت في كأس رئيس الاتحاد الآسيوي 2012.

جدول مواعيد البطولة لسنة 2012.

سيتم تقسيم الفرق الإثني عشر في دور المجموعات إلى ثلاث مجموعات كل واحدة تضم أربعة فرق. وبيحث تلعب كل مجموعة بنظام الدوري من مرحلة واحدة تقام في مكان ممكرز. سوف يتأهل الفريقين الأفضل عن كل مجموعة إلى الجولة النهائية. يتم تحديد ترتيب الأندية وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، 0 من نقاط للخسارة) والمعايير الظاهرة في الترتيب التالي:

أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم يوم 2 مارس 2012 بأن الدول المضيفة لدور المجموعات ستكون بنوم بنه كراون (كمبوديا)، كي أر إل (باكستان)، واستقلال (طاجيكستان). سوف تقام قرعة دور المجموعات في مقر الاتحاد الآسيوي في كوالا لمبور، ماليزيا يوم 6 مارس 2012، 15:00 .

----


----

لعبت الجولة النهائية في مكان تم تحديده من بين المتأهيل للجولة النهائية لاحقاً. الفرق الستة المتأهلة إلى الجولة النهائية تم تقسيمهم إلى مجموعتين كل مجموعة تضم ثلاثة فرق، بحيث تلعب المباريات بنظام الدوري من مرحلة واحدة. الفائز بكل مجموعة يتأهل إلى المباراة النهائية لتحديد البطل. سيتم استخدام (الوقت الإضافي وركلات الترجيح لتحديد من هو الفائز إذا لزم الأمر):

أبدى كل من بنوم بنه كراون (كمبوديا)، استقلال (طاجيكستان) ودوردوي بشكيك (قرغيزستان) ربغتهم في تنظيم النهائيات. في 18 يوليو 2012، قررت لجنة المسابقات بالاتحاد الآسيوي منح حق استضافة النهائيات لطاجيكستان. وقد تم المصادقة على القرار من قبل اللجنة التنفيذية يوم 19 يوليو 2012. سوف تقام قرعة النهائيات في دوشنبه يوم 31 يوليو 2012، 11:00 .




</doc>
<doc id="1135939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135939" title="معادلة متسامية">
معادلة متسامية

المعادلة المتسامية هي معادلة تحتوي على دالة متسامية (دالة مثلثية أو أسية أو معكوساتهما) ومن أمثلتها.

يعد حل المعادلات المتسامية صعبا نسبيا مقارنة بحل المعادلات الجبرية لكن ثمة عدة حلول بيانية وعددية لمثل هذا النوع من المعادلات. ففي الحلول البيانية ، فإن نقطة التقاطع بين عناصر المعادلة تمثل نقطة الحل. أما في الحلول العددية فيمكن إيجاد نقطة الحل حسابيا أو بواسطة التقريب باستعمال متسلسلة تايلور إذا كانت قيمة المتغير صغيرة.


</doc>
<doc id="1135970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135970" title="ديودورو دا فونسيكا">
ديودورو دا فونسيكا

المارشال ديودورو دا فونسيكا الرئيس الأول لجمهورية البرازيل. انتخب رئيسا من قبل مجلس الشيوخ البرازيلي وحاز على 129 صوتا من اصل 232 صوتا، ليعلن بعد ذلك كاول رئيس للجمهورية البرازيلية الناشئة بعد الانقلاب على الإمبراطور دوم بيدرو الثاني. وقبل ذلك شغل منصب رئيس الحكومة المؤقتة الذي دعا إلى تشكيل المجلس التاسيسي وكتابة دستور جديد للبلاد

بسبب المشاكل مع نائبه فلوريانو بيكسوتو فقد تعرقلت سياساته في الكونغرس كثيرا. واستمرت الازمة حتى توتر الراي العام، ووصلت الازمة ذروتها حينما حل فونيسكا المؤتمر الوطني واعلن حالة الطوارئ، وذلك في 3 نوفمبر 1891. وترافق ذلك مع وجود دعم عسكري من قبل قادة البحرية البرازيلية للمعارضين لقرارات الرئيس وبالاخص قرار حل المؤتمر. ليضطر الرئيس إلى تقديم استقالته يوم 23 نوفمبر 1891 لإنقاذ البلاد من حرب أهلية.

توفي ديودورو دا فونسيكا في ريو دي جانيرو في 23 أغسطس 1892.


</doc>
<doc id="1135985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135985" title="فيليكس كلاين">
فيليكس كلاين

كريستيان فيليكس كلاين هو عالم رياضيات ألماني ولد في الخامس والعشرين من أبريل عام 1849 وتوفي في الثاني والعشرين من يونيو عام 1925. اشتهر بعمله في نظرية الزمر ونظرية الدوال والهندسة اللاإقليدية وفي الارتباط بين الهندسة ونظرية الزمر. عمله المعروف باسم برنامج ارلنغن والذي نشره عام 1872، والذي مكن من ترتيب مختلف الهندسات حسب زمر التماثل المرتبطة بها، هو عمل مهم للغاية له تأثير كبير على الرياضيات في العصر الحالي.

ولد كلاين في مدينة دوسلدورف، من أبوين بروسيين. كان والده، كاسبار كلاين، وزيرا مسؤول الحكومة البروسية المرابطة في مقاطعة الراين. وكانت والدة كلاين صوفي إليس كلاين. حضرت صالة رياضية في مدينة دوسلدورف، ثم درست الرياضيات والفيزياء في جامعة بون، 1865-1866، تنوي أن تصبح عالمة فيزياء.

توفي في غوتنغن في 1925.

مقالة كلاين حول هندسة المستقيم وتطبيقاتها على ميكانيكا...

في ذلك الوقت، يوليوس ناتف عقد كرسي بون الرياضيات والفيزياء التجريبية، ولكن بحلول الوقت الذي أصبح كلاين مساعدا له، في عام 1866، كان الاهتمام ناتف في الهندسة. تلقى كلاين الدكتوراه، تحت إشراف ناتف، من جامعة بون في عام 1868.

توفي ناتف في عام 1868، وترك كتابه على أسس هندسة خط غير مكتملة. وكان كلاين الشخص واضحة لاستكمال الجزء الثاني من ناتف في نويه انجلوس géométrie قصر Raumes ، وبالتالي أصبح على بينة ألفريد Clebsch ، الذي كان قد انتقل إلى غوتنغن في 1868. زار كلاين Clebsch السنة التالية، جنبا إلى جنب مع زيارات إلى برلين و باريس. في تموز 1870، واندلاع الحرب الفرنسية البروسية، كان في باريس واضطر إلى مغادرة البلاد. لفترة قصيرة، وقال أنه كان بمثابة منظم الطبية في الجيش البروسي قبل تعيينه محاضرا في غوتنغن في أوائل 1871.

الاحتفالات عين أستاذا كلاين في عام 1872، عندما كان فقط 23. وفي هذا الصدد، وأيد بشدة عليه Clebsch، الذين اعتبروا له المرجح أن تصبح الرائدة الرياضيات في عصره. لم يكن كلاين بناء مدرسة في الاحتفالات حيث كان هناك عدد قليل من الطلاب، وحتى انه كان من دواعي سروري أن يعرض على كرسي في ميونيخ 'ق hochschule التقني في عام 1875. هناك هو و الكسندر فون بريل يدرس دورات متقدمة للعديد من الطلبة المتفوقين، بما في ذلك، أدولف هورويتز ، فالتر فون دايك ، كارل ليد الشعيبي ، كارل رونج ، ماكس بلانك ، لويجي بيانكي ، و غريغوريو ريتشي-Curbastro .

في عام 1875 تزوج آن كلاين هيغل، وحفيدة الفيلسوف جورج فيلهلم فريدريش هيغل.

بعد خمس سنوات في hochschule التقني، تم تعيين كلاين إلى كرسي من هندسة في لايبزيغ. وشملت هناك زملائه فالتر فون دايك، ليد الشعيبي، ادوارد دراسة و فريدريش إنجل. سنوات كلاين في لايبزيغ، 1880-1886، غيرت حياته جذريا.
في عام 1882، انهارت صحته؛ في 1883-1884، كان يعاني الاكتئاب عليه. ومع ذلك استمرت أبحاثه؛ عمله الأساسي حول وظائف سيغما hyperelliptic التواريخ من جميع أنحاء هذه الفترة، التي نشرت في عام 1886 و1888.

قبل كلاين كرسي في جامعة غوتنغن في عام 1886. من ذلك الحين وحتى 1913 ه التقاعد، وقال انه سعى إلى إعادة تأسيس غوتنغن والرائدة في مجال الرياضيات مركز البحوث في العالم. ولكنه لم يتمكن قط من نقل من لايبزغ إلى غوتنغن دوره الخاص كقائد لمدرسة الهندسة . في غوتنغن، وقال انه يدرس مجموعة متنوعة من الدورات، وذلك أساسا على واجهة بين الرياضيات والفيزياء، مثل الميكانيكا و النظرية المحتملة .

مركز البحوث أنشأت كلاين في غوتنغن بمثابة نموذج للحصول على أفضل هذه المراكز في جميع أنحاء العالم. قدم الاجتماعات مناقشة الأسبوعية، وخلق قاعة للمطالعة ومكتبة الرياضية. في عام 1895، استأجرت كلاين ديفيد هيلبرت بعيدا عن كنيغسبرغ ؛ أثبت هذا التعيين المصيرية، لأن هيلبرت واصل المجد غوتنغن حتى تقاعده الخاصة في عام 1932.

تحت إدارة كلاين، Mathematische انالين أصبحت واحدة من أفضل المجلات الرياضيات في العالم. أسسها Clebsch، إلا في ظل إدارة كلاين فعل ذلك المنافس الأول ثم تجاوز crelle اليومية على أساس من جامعة برلين . تعيين كلاين يصل فريق صغير من المحررين الذين اجتمعوا بانتظام، واتخاذ القرارات الديمقراطية. مجلة متخصصة في تحليل مركب ، الهندسة الجبرية ، و نظرية ثابتة (على الأقل حتى هيلبرت قتل هذا الموضوع). وقدمت أيضا متنفسا هاما ل تحليل حقيقي والجديد مجموعة من الناحية النظريه .

بدأ غوتنغن قبول النساء عام 1893. يرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى جهود كلاين حيث أشرف على أول أطروحة درجة دكتوراه مكتوبة في الرياضيات في غوتنغن من طرف امرأة؛ كانت غريس تشيشولم يونغ، وهي طالبة إنجليزية من طلاب آرثر كيلي الذي كان كلاين معجبا به.

حوالي عام 1900، بدأ كلاين الاهتمام بتعليم الرياضيات في المدارس. في عام 1905، لعب دورا حاسما في صياغة خطة يوصي بأن الهندسة التحليلية وأساسيات التفاضل والتكامل ومفهوم الدالة ينبغي أن تدرس في المدارس الثانوية.
نفذت هذه التوصية تدريجيا في العديد من البلدان. في عام 1908، انتخب كلاين رئيس اللجنة الدولية لتعليم الرياضيات خلال المؤتمر الدولي للرياضيات الذي انعقد في روما.
تحت قيادته، نشر الفرع الألماني للجنة العديد من المنشورات المتطرقة إلى تدريس الرياضيات على جميع المستويات في ألمانيا.

منحت الجمعية الرياضياتية في لندن كلاين ميدالية دي مورغان في عام 1893. وانتخب عضوا في الجمعية الملكية في عام 1885، وحصل على ميدالية كوبلي عام 1912. تقاعد في العام التالي بسبب اعتلال الصحة، لكنها استمرت في تدريس الرياضيات في منزله لعدة سنوات.

حمل كلاين عنوان Geheimrat.


</doc>
<doc id="1135988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1135988" title="عين سنور">
عين سنور

عين سنور هي منطقة تابعة لبلدية المشروحة، دائرة المشروحة بولاية سوق أهراس الجزائرية أول ما يشد انتباه الزائر لهذه المنطقة هو سحر الطبيعة الخلابة، خاصة بين الجبال والبساتين، كما تشتهر منطقة عين سنور بعين معدنية غازية تنبع من قمة الجبل، وتشتهر أيضا بتربية المواشي.
سميت بهذا الاسم لأن حيوان السنور أو الكوجر كان يعيش في جبال هذه المنطقة
تقدم من خال بساتينها ومزارعها اجود الخضر والفواكه عبر التراب الوطني ومياهها العذبة والصحية جدا اتي لطلما كانت بعض الدول المجاورة تقوم بشراء خيرات هذه المنطقة الخيرة 


</doc>
<doc id="1136002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136002" title="بناديك تعالى (ألبوم)">
بناديك تعالى (ألبوم)

بناديك تعالى هو الألبوم السادس والعشرون للفنان عمرو دياب وقد طرحه في أواخر شهر سبتمبر 2011 وقد كانت جميع أغاني الألبوم من تلحين الفنان عمرو دياب باستثناء أغنيتين فقط وقد لاقى هذا الألبوم إعجابا شديدا من جماهير الهضبة عمرو دياب.



</doc>
<doc id="1136012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136012" title="سد كيبان">
سد كيبان

سد قيبان هو السد الذى انشئ ما بين عامى ١٩٦٥_١٩٧٥ فى مدينه معمورة العزيز بمنطقه قيبان على نهرالفرات بهدف انتاج طاقة كهربائية٠ حجم هيكل السد المكون من نماذج الصخور والخرسانه الثقيله ١٦و٦٧٩٠٠متر مكعب، ارتفاعه عن قاع النهر ٢١٠و٠٠م ، حجم منسوب المياه الطبيعى فى البحيره ٣١و٠٠٠و٠٠ م³، منسوب المياه الطبيعى فى مساحه البحيره ٦٧٥و٠٠متر مربع.
بحيره سد قيبان مع هذه الخصائص هى اكبر بحيره صناعيه فى تركيا بعد بحيره سد أتاتورك٠ أحتلت المستوى الرابع بعد بحيره سد أتاتورك ومدرجه جنباً الى جنب مع البحيرات الطبيعيه بحيرة وان والبحيره المالحه٠ طول بحيره السد على طول وادى نهر مراد ١٢٥كم٠ ويختلف اتساعها من مكان الى اخر٠ بالإضافه الى أنتاج الكهرباء فى بحيره سد قيبان تم تحقيق إنتاج الأسماك والصيد فى الماء٠ توجد مناطق استجمام وترفيه والتى أستفاد منها شعب معمورة العزيز والمناطق المجاوره للبحيره٠البحيره التى يمكن الانتقال من خلالها الى مناطق معمورة العزيز ، تونجلي برتك ، وچميش جازاك بواسطه العباره تقدم العديد من مطاعم السمك وخاصه فى المرافئ والساحل على الطريق السريع معمورة العزيز- بينكل٠
كان من الاستثمارات العملاقه الاولى فى مجال الطاقه فى تركيا ٠ بدأ البناء فى عام ١٩٦٥. فى عام ١٩٧٤ دخل الى الدائره الكهربائيه لأول مره اكبر اربع مدرجات وفى عام ١٩٨١ أيضا أربع توربينات اخرى ٠ إجمالى إنتاج الطاقه السنوى ٦ مليار كيلوواط ساعي وأجمالى قدرة كهربائية للسد ١٣٣٠ واط ٠ هذه المؤسسه التى غطت لوحدها ٢٠٪ من انتاج الكهرباء بتركيا، تغطى حالياً ٨٪ من مجموع الكهرباء المستهلكه٠
ونتيجه لذلك سد قيبان الذى ظهر على انه أول سد ضخم للهندسه التركيه وهو مصدر فخرها واعتزازها واكتسبت الخبره فى بناء السدود الكبيره من سد سراي يار وسدهيرفانلى فى عام ١٩٥٠.

يقع السد على بعد ٤٥ كم شمال غرب معمورة العزيز ، ٦٥ كم شمال شرق ملطية ، واكثر من ١٠ كم فى أدنى مكان بالنهر الذى ينبع من التقاء قاراسو ونهر مراد وهو واحد من اضيق المضائق ٠ نهر الفرات الذى نتج عن اتحاد نهرى قاراسو ونهر مراد أعتباراً من هذا التقاطع هو اول مكان مناسب للسد٠

نهر الفرات فى أوقات مختلفه من السنه له مخطط تدفق مختلف جداً٠ متوسط التدفق الحجمي ٦٣٥م³ بالثانيه ٠ متوسط معدل تدفقه خلال أشهر الشتاء يتراوح بين ٢٠٠-٣٠٠م³.تمر ٧٠٪ من مياه النهر خلال العام بموسم ذوبان الثلج بين شهرى مارس و يونيو.


</doc>
<doc id="1136015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136015" title="روثا مشرقية">
روثا مشرقية

الروثا المشرقية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هو من النباتات ذات الأهمية الرعوية.

موطنها المشرق العربي والمغرب العربي والقوقاز.


</doc>
<doc id="1136018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136018" title="شلل المعدة">
شلل المعدة

معظم العمليات التي تتم داخل جسم الإنسان تحدث دون تدخل أو شعور منه فالقلب ينبض والرئتين تتنفسان والجهاز الهضمي يعمل على تحويل الطعام إلى طاقة دون أن يعطي الإنسان الكثير من التفكير لهذه العمليات وتستمر حالة اللاشعور تلك حتي يحدث خطأ ما.

من أمثلة هذا كله المرض المعروف بـشلل المعدة ويتلخص في توقف العضلات الموجودة في جدار المعدة عن العمل بشكل طبيعي أو ان تصاب بالشلل التام.

تقوم عضلات المعدة في حالتها الطبيعية بالانقباض بشدة لتدفع الطعام عبر الجهاز الهضمي إلا أن الوضع يختلف في حالة وجود خلل في هذه العضلات بحيث تعمل ببطأ أو تتوقف عن الانقباض تماماً مما يمنع المعدة من تفريغ محتوياتها إلى الأمعاء مما ينتج عنه عسر هضم وقيء متكرر مما يفسد نسب السكر في الدم ويؤدي إلى سوء التغذية.

معظم حالات شلل المعدة يكون القيء والغثيان فهما أكثر الأعراض شيوعاً ويحدث القيء عادةً بعد تناول الطعام بساعات عندما تكون المعدة قد امتلأت بالطعام غير المهضوم المختلط بالعصارة الهضمية وفي بعض الأحيان يتسبب تراكم العصارة الهضمية وحدها القيء دون أن يتناول المريض أي طعام.

ولأن العضلات المسئولة عن تفريغ الطعام تختلف عن تلك التي تفرغ الشراب فمن الممكن أن تظهر الأعراض عند الأكل فقط وفي بعض الأحيان عند الأكل والشرب وفي أحيان نادرة عند الشرب فقط.

وبالإضافة للقيء والغثيان من الممكن أن تظهر أعراضا أخرى مثل:

المعدة هي عبارة عن كيس من العضلات يقع في أعلى وسط البطن تحت القفص الصدري مباشرةً وبإمكانها احتواء جالون واحد من الطعام والشراب. وتقوم المعدة بالانطواء على نفسها عندما تكون فارغة وتنبسط عندما يصلها طعام أو شراب.

ويتكون جدار المعدة من ثلاث طبقات من العضلات التي تقوم بخلط الطعام بالانزيمات والحوامض التي تفرزها الغدد الموجودة على الجدار الداخلي للمعدة. وبمجرد اختلاط الطعام بالعصارة الهضمية تماماً تحدث انقباضات عنيفة في عضلات المعدة فيما يعرف بالموجات التمعجية والتي تدفع العصيدة المهضومة باتجاه الصمام البيلوري الموصل إلى الأمعاء الدقيقة حيث تتم عملية الهضم الرئيسية.

وقد تستغرق المعدة ما بين ثلاث إلى أربع ساعات للتفريغ الكامل بعد تناول الطعام والسبب في طول المدة هو التأكد من أن الطعام هضم بصورة جيدة واختلط بالعصارة الهضمية تماماً حتى تسهل عملية الامتصاص في الأمعاء.

يمتد العصب المبهم والذي يتحكم في عضلات المعدة ما بين جذع المخ إلى القولون وهو المسئول عن تنظيم العملية الهضمية بما فيها إرسال إشارات إلى عضلات المعدة لتقوم بعمل الموجات التمعجية بمعدل ثلاث انقباضات في الدقيقة الواحدة تقريباً. وتنشأ المشكلة عندما تتوقف هذه الانقباضات أو يقل معدلها مما يجعل الطعام يتوقف في المعدة دون أن يتحرك إلى الأمعاء الدقيقة كما يجب.

وأشهر أسباب شلل المعدة هو تلف العصب المبهم بالرغم من إمكانية ظهور المرض نتيجة لحدوث تلف في عضلات المعدة ذاتها. ومن العوامل التي قد تؤدي إلى تلف العصب والعضلات ما يلي:

يعتبر مرض السكر هو العامل الأكثر خطورة الذي يزيد من احتملات حدوث المرض حيث يصاب واحد من كل خمسة ممن يعانون من مرض السكر بشلل المعدة. وتوجد عوامل مؤثرة أخرى مثل جراحات المعدة بهدف إنقاص الوزن والأدوية التي تتدخل في معدل تفريغ المعدة إلى الأمعاء.

يستخدم الأطباء العديد من الوسائل لتشخيص شلل المعدة ومنها ما يبحث عن علامات دالة على المرض بينما يتم الآخر لاستبعاد أمراض أخرى لها أعراض مشابهة. ومن هذه الاختبارات:

قد يكون لشلل المعدة أعراضا خطيرة منها:

أول خطوات العلاج هي السيطرة على نسبة السكر في الدم لمن يعانون من مرض السكر. وبخلاف ذلك فاتباع نظام غذائي سليم واخذ ادوية تنظم انقباضات المعدة هو أساس العلاج.

ينصح الأطباء باتباع تغييرات جذرية في النظام الغذائي لمريض شلل المعدة ومن هذه التغييرات ما يلي:

عادة ما يصف الأطباء أحد نوعين من الادوية لعلاج شلل المعدة أحدها هي الأدوية المضادة للقيء والأخرى هي محفزات انقباضات المعدة ولأن الأقراص تكون صعبة الامتصاص فيعطى المريض الدواء بالحقن أو في صورة سائلة.

تترك الجراحة كخيار أخير في حالة فشل الوسائل الأخرى في السيطرة على القئ وتحفيز انقباضات المعدة وتنطوي الجراحة على تدبيس الجزء الأسفل من المعدة أو تمرير انبوب يصل من المرئ إلى الأمعاء مباشرةً دون المرور على المعدة. لكن الأطباء يحرصون على ترك الجراحة كوسيلة أخيرة وذلك لانطوائها على مضاعفات خطيرة.

هناك أنواع جديدة من العلاج التي ما زالت قيد التجربة إلا أن فاعليتها ليست بالاكيدة ومنها ما يلي:

لأن شلل المعدة من أشهر مضاعفات مرض السكر فمن الضروري السيطرة على نسبة السكر في الدم لمنع ظهور أي مضاعفات.



</doc>
<doc id="1136040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136040" title="مطار مرتوبة">
مطار مرتوبة

مطار مرتوبة هوَ مطار محلي صغير يَقع في مرتوبة شرق مدينة درنة على ساحل ليبيا الشرقي. يَقع المطار على مسافة 27 كيلومتراً شرقي مدينة درنة، وهوَ يَملك مدرجين، وتبلغ مساحته بالمجمل حوالي 2,450 هكتار.

أنشأ مطار مرتوبة على أيام الاستعمار الإيطالي لليبيا. في عام 2006 تقدَّمَ مختصي الملاحة الجوية والطيران المدني من شعبية درنة بطلبٍ إلى الحكومة لتطوير المطار أكثر وإنشاء مرافق جديدة له، فعقدت إثرَ ذلك ندوة علميَّة قدم فيها عدد من الأوراق العلمية المتعلقة بالموضوع، وأدت إلى توقيع عقدٍ معَ عدة شركات عالمية لتنفيذ تطويرات في المطار (تتضمَّن إنشاء صالة للركاب وساحة لوُقوف الطائرات) بقيمة 30 مليون دينار ليبي.

في 27 مارس 1996 حصلت حادثة اختطاف طائرة عندما كانت تُحلق بين مدينتي جدة والقاهرة، وأخذها الخاطفون إلى مطار مرتوبة حيثُ حطَّت هناك، لكن السلطات الليبية تمكنت من احتواء الوَضع في المطار وأجبرت الخاطفين على تسليم أنفسهم، وبذلك انتهى الحادث دونَ تضرُّر الطائرة أو الركاب.

وعند قيام الثورة سقط المطار مباشرة في ايدي الثوار ولم يسفر عن اي خسائرتذكر


</doc>
<doc id="1136049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136049" title="قرية قطرة">
قرية قطرة

قرية فلسطينية عرفت باسم (قطرة إسلام) تميزاً لها عن (قطرة يهود) تقع في قضاء مدينية الرملة ,أقيمت على بقعة قرية بعلة بمعنى سيدة في الكنعانية وبعضهم ذهب إلى أن (جديروت وجديرون) الكنعانية بمعنى حظائر الغنم كانت قد بنيت على موقعها الحالي وفي العهد الروماني عرفت باسم (كدرون-Kidron)، تحتوي القرية على أنقاض وأساسات من الدبش وآثار أرضيات مرصوفة بالفسيفساء وإلى الشمال الغربي منها تقع بقعة تعرف باسم (النبي عرفات) تحتوي على أساسات من الدبش وصهاريج وبير وشقف فخار وفي القرية تل يعرف باسم (تل الغول) وهو عبارة عن تل أنقاض، كانت القرية مبنية على مرتفع من الصخر الكلسي في السهل الساحلي الأوسط، وتبعد نحو كيلومتر إلى الجنوب من وادي الصرار. وكانت وصلة تربطها بالطريق العام المؤدي إلى الرملة وسواها من المدن، كما كانت طرق فرعية تصلها ببضع قرى مجاورة ,وقد عُدت قطرة قائمة في موقع بلدة كيدرون (Kidron) الهلنستية، والمعروفة أيضاً باسم قدرون (المكابيون الأول 15: 39). في أيام الرومان، كانت كيدرون تابعة إدارياً لناحية أزوتوس هيبينوس (Azotus Hippenus) (إسدود)، وكانت في القرن الرابع للميلاد بلدة كبيرة فيما يبدو. ولا يُعرف شيء كثير عن الموقع في العصور الإسلامية الأولى. في سنة 1596، كانت قطرة قرية في ناحية غزة (لواء غزة)، وعدد سكانها 336 نسمة وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والسمسم والفاكهة، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل، في سنة 1852، زار روبنسون قطرة وقال إنها قرية كبيرة الحجم. وفي أواخر القرن التاسع عشر، كانت قطرة قرية مبنية بالطوب ومحاطة بالحدائق. في عهد الانتداب، كانت القرية تدعى قطرة إسلام للتفريق بينها وبين قطرة يهود، الحصن اليهودي المتاخم. وكانت مستطيلة الشكل، ومنازلها مبنية بالطوب أو بالأسمنت. وكان يتوسط قطرة مسجد وبضعة متاجر، وكان السكان في معظمهم من المسلمين. في سنة 1923، أُسست في القرية مدرسة ابتدائية مختلطة، كان يؤمها 123 صبياً و8 بنات في أواسط الأربعينات. وعندما امتد البناء، زمن الانتداب، على ما كان يُعد أرضاً زراعية، توسعت المنطقة المبنية في اتجاه الجنوب الشرقي، كانت الزراعة مورد الرزق الأساسي لسكان القرية، وذلك لوفرة مياهها الجوفية وتربتها الخصبة. فكانوا يزرعون أنواعاً من الغلال كالحبوب الخضروات والفاكهة، وكان بعضها بعلياً وبعضها الآخر مروياً بمياه الآبار الارتوازية. وكانت البساتين والحقول المزروعة تحيط بالقرية من الجهات كافة. في 1944/ 1945، كان ما مجموعه 391 دونماً مخصصاً للحمضيات والموز، و4320 دونماً للحبوب، و215 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين؛ منها 30 دونماً حصة الزيتون. وكانت القرية الحديثة مبنية فوق موقع روماني وبيزنطي، دلّت عليه أرضيات من الفسيفساء وأُسس أبنية وشظايا فخارية.

سكان القرية 
بلغ عدد سكان قرية قطرة عام 1998 8,620 نسمة من اللاجئين الفلسطينيين، لقد تم احتلال قرية قطرة بتاريخ 17 أيار، 1948 من قبل اليهود على يد الكتيبة جفعاتي وتم تطهير القرية عقريا بالكامل، هاجر معظم سكان القرية إلى قطاع غزة هربا من الحرب وقسم آخر نزحو نحو الأردن وباقي بقاع الأرض


</doc>
<doc id="1136050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136050" title="بايوإكليبس">
بايوإكليبس

بايوإكليبس

بايوإكليبس وهو مشروع برمجي مبني على لغة جافا والقائم على المصدر المفتوح، و المعلوماتية الكيميائية و المعلوماتية الحيوية، معتمدا على إكليبس (ألذي هو بيئة تطوير متكاملة كُتبت بلغة جافا من تطوير مؤسسة إكليبس)
حصل المشروع البرمجي هذا مؤخرا على صيغ برمجة.

لغة برمجة بايوإكليبس هي تعتمد على بيئة البرمجة حاليا تدعى ب جافا سكريبت.



</doc>
<doc id="1136056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136056" title="البطة الخشبية">
البطة الخشبية

البطة الخشبية الأسترالية أو وود دوك بالإنجليزية (Wood Duck) أو تشينونيتا جوبتا، بطة تعيش في معظم أنحاء أستراليا هو النوع الوحيد الذي ما زال على قيد الحياة في جنس تشينونيتا. يتم تصنيفها عادةً في فصيلة أنتينا (حسب هواة البط)، وقد يتم تصنيفه إلى فصيلة تادورنيناي ، له قرابة مع بط رينجيد تيل. تعتبر هذه البطه من الحيوانات الغير مهددة بالانقراض 


تستفيد هذه الأنواع من البط من الأماكن الزراعية وأماكن وجود السدود، بيئتها تضم المستنقعات ذات الأشجار الخفيفة والمستنقعات والغابات والمراعي المفتوحة.


</doc>
<doc id="1136073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136073" title="رجل الحرب البرتغالي">
رجل الحرب البرتغالي

رجل الحرب البرتغالي و بالإنجليزية (Portuguese man-of-war) أو ما كان يعرف ب(البارجة البرتغالية) هو أحد أنواع قناديل البحر يعيش على سطح المحيطات. وما يجعله يطفو هو جزء من جسمه يكون مملوء بالغاز مما يجعله يطفو . [2]ولا يمتلك رجل الحرب البرتغالي أي وسائل دفع وإنما تدفعه الرياح حسب اتجاهها. وعلى الرغم من أنه يتواجد على سطح المحيطات المفتوحة وهي الأكثر شيوعاً، تم اكتشافه في بعض المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في المحيطات الهادئ والهندي، وتيار الخليج شمال الأطلسي. وتم العثور علىيه أيضاً "شمالا حتى خليج فوندي وهبريد في [3].
في البحر الأبيض المتوسط "، شوهد لاول مرة قبالة سواحل إسبانيا، ثم في وقت لاحق في كورسيكا وفي عام 2010، شوهد في مالطا البحر الأبيض المتوسط.
[6] وفي صيف عام 2009، حذر مجلس محافظة بيمبروكشاير السباحون في مياهها أنه تم مشاهدته في المياه الويلزية. في أيرلندا، كان هناك العشرات من مشاهد وأكد (في 2009-2010)، من مقاطعة لاوث في Termonfeckin لساحل مقاطعة أنتريم [7] وعلى الجانب الآخر من المحيط الأطلسي، فإنها تغسل الشاطئ على طول خليج المكسيك وشمال شرق وغرب سواحل ولاية فلوريدا. ويمكن الاطلاع على وفرة من هذه النوعيىة من القناديل في مياه كوستاريكا، وخصوصا في شهري آذار ونيسان، في حين توجد أيضا في غيانا. يغسل على الشاطئ خلال شهور معينة من السنة. وذكرت أنها بوفرة في المياه القريبة من كراتشي، باكستان في أشهر الصيف، وشائعة أيضا في أجزاء من المحيط قبالة أستراليا، حيث من المعروف أنها أكثر شيوعا باسم "زجاجات زرقاء، ونيوزيلندا. خلال هذه الأشهر، وأنها تأتي على الشاطئ في خليج كاليفورنيا بعد المطر ،. كما أنها كثيرا ما وجدت على طول الساحل الشرقي لجنوب أفريقيا، (لا سيما خلال العواصف في فصل الشتاء إذا تهب الرياح على الشاطئ لعدة ساعات)، وكذلك حول جزر هاواي.
الرياح قوية على الشاطئ قد تدفعهم إلى الخلجان أو على الشواطئ. فمن النادر أن تجد قنديلا واحداً منه في مكان ، فاكتشاف واحد عادة ما يشير إلى وجود العديد منه حيث تجتمع عادة من قبل التيارات والرياح في مجموعات من الآلاف. فهو دائما يسافر في مجموعات.
كثير من البلدان عندما تكتشف وجوده في أي من شواطئها تقوم بإغلاق الشاطئ بأكمله

يتكون جسم (رجل الحرب البرتغالي) من أربعة أجزاء رئيسية الجزء الأول وهو البالون الرئيسي في جسمه وهو ما يساعده على الطفو فهو دائما يكون مملوء بالغاز الطبيعي الموجود في الجو من أكسجين وثاني اكسيد الكربون وغيره ولكن يشكل ثاني أكسيد الكربون حوال 90 % من إجمالي الغاز الموجود بداخله, ويكون لون هذا الجزء الأرجواني أوالوردي أو البنفسجي.
حجم البالون يكون من (9- 30) سم وقد يتمدد ليصبح مثل الشراع لفترة طويلة لمساعدته على الإبحار ويستطيع هذا البالون التمدد والانكماش بحيث يسمح له بالغطس لفترة وجيزة للهروب من هجوم من على السطح مثلا أو بسبب رياح شديدة.
الأجواء الأخرى وهو جزء الدفاع والتغذية والتكاثر
ويتكون من لوامس تسى بالإنجليزية (dactylzooids) تصل في المتوسط طولها إلى عشرة أمتار وقد تصل إلى 50 متراً وكل لامسة تحتوي على سم شديد وتبقى في الغالب تحت الماء وتستخدم في قتل الأسماك الصغيرة والروبيان.
ويقوم لامس بالانكماش وسحب الفريسة للجهاز الهضمي وتقوم لامسة أخرى تسمى (gastrozooids) بافراز الانزيمات التي تفتت الفريسة إلى بروتينات ونشويات أو دهون...
أما الجزء الأخير (Gonozooids) فهو المسئول عن التكاثر

هناك سمكة تسمى (nomeus gronovii) وهي تعيش كنوع من التكافل مع هذا النوع من القناديل حيث لا تتأثر بالسم وتعيش بين اللوامس تقتات على بقايا الطعام الغير مهضوم


</doc>
<doc id="1136094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136094" title="روثا دائرية الأوراق">
روثا دائرية الأوراق

الروثا دائرية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها جنوب المشرق العربي ومصر.


</doc>
<doc id="1136095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136095" title="روثا برقاوية">
روثا برقاوية

الروثا البرقاوية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها منطقة برقة في ليبيا ووجدت أيضاً في تركيا.


</doc>
<doc id="1136099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136099" title="روثا زرقاء">
روثا زرقاء

الروثا الزرقاء نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هو من النباتات ذات الأهمية الرعوية.

موطنها المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1136100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136100" title="روثا الخذراف">
روثا الخذراف

الخذراف أو روثا فولكن نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هو من النباتات ذات الأهمية الرعوية.

موطنها المشرق العربي ومصر.


</doc>
<doc id="1136117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136117" title="حي السخانة (حماة)">
حي السخانة (حماة)

حي السخانة التابع لمدينة حماة التاريخية سكان الحي القادمين إلى المدينة من القرن الماضي من منطقه تابعه لمدينة حماه وهيه السخنه والتي تقع بين مدينة تدمر وحماه وسكانها يتمتعون بحسن الضيافه البدويه العريقة ويتوسط الحي من جهاته حي الشمالية حي البرازيه وحي المناخ وحي طريق حلب ومن أهم مايتمتع به سكان الحي العمل بالصناعات التقليدية والحرفيه وتجارة الأغنام ويمتاز الحي بالعمارات القديمة التي يصل تاريخها إلى العهد الاموي والعباسي والعثماني.


</doc>
<doc id="1136131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136131" title="جزيرة كيت">
جزيرة كيت



</doc>
<doc id="1136138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136138" title="جزيرة كوه سميت">
جزيرة كوه سميت



</doc>
<doc id="1136140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136140" title="حزب بويا تاي">
حزب بويا تاي



</doc>
<doc id="1136162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136162" title="العلاج التنفسي">
العلاج التنفسي

العلاج التنفسي:- تخصص طبي مسؤول عن علاج وفحص وتأهيل المرضى المصابين بأمراض الجهاز التنفسي الحادة أو المزمنة. وهذا التخصص يعتبر حديث نسبياً. فقد أدى التطور الكبير في الطب خلال العقود الماضية إلى إبراز دور أخصائي الرعاية التنفسية في الاضطلاع بالمهام المتعلقة بأمراض الجهاز التنفسي من تقييم وتشخيص إلى علاج ومتابعة تحت إشراف مباشر أو غير مباشر من قبل الأطباء. إن مهنة الرعاية التنفسية تتطلب من الممارس أن يقوم بدور ريادي في ممارسة المهام المطلوبة منه وذلك من أجل تقديم خدمة أفضل للمرضى. فكرة الرعاية التنفسية بدأت مع حدوث وباء شلل الأطفال في أمريكا في الستينات من القرن الماضي.كانت تحت مسمى العلاج الاستنشاقي ومع اختراع تقنية التنفس الصناعي ووجود الدراسات والأبحاث الطبية وتزايد طرق العلاج للإمراض الصدرية وطرق تقديمها للمرضى نشأت فكرة إيجاد التخصص تدريجيا عن طريق عدة مسميات إلى ان أصبح مستقلا بإدارة من ممارسيه، وهو من التخصصات الحديثة عالميا والنادرة وقد تقاس جودة العناية في المستشفيات وخاصة أقسام العناية المركزة بعدد ممارسي الرعاية التنفسية وكفاءتهم.

ليس هناك مكان معين لأخصائي العلاج التنفسي فهو يتواجد في أغلب الأماكن في المستشفى وأهم هذه الأماكن 
العناية المركزة بمختلف أنواعها للبالغين وحديثي الولادة ومختبر فحص وظائف الرئة وقسم إعادة التأهيل التنفسي وقسم العمليات وقسم التنويم وقسم الطوارئ وقسم المناظير الطبية للرئتين وقسم العناية المنزلية وغيرها.

المنهج التعليمي الخاص بهذا المجال يتضمن دراسة العلوم التشريحية وعلوم وظائف الأعضاء والكيمياء والأحياء والفيزياء، ومادة علوم التأثيرات الدوائية (الفارماكولوجي) وكما أن هناك علوم الاجتماع والإحصاء والبحث الطبي والصحة التنفسية هذا بالإضافة إلى دراسة المعالجة التنفسية كعلم رئيس كعلم أجهزة التنفس الاصطناعي وفحص وظائف الرئة. ومن ضمن الخطة الدراسية يجب على أخصائي العلاج التنفسي القيام بدورات تدريبية في المستشفيات أو مراكز علاجية لاكتساب الخبرة العملية.

تعتبر المملكة العربية السعودية من المبادرين الأوائل في احتضان هذا التخصص في الشرق الأوسط حيث ممارسة الرعاية التنفسية في السعودية بدأت منذ أكثر من 30 عاما في اواخر السبعينات عندما اهتمت بعض المستشفيات بادراج هذا التخصص ضمن فريق العناية المركزة وكان مقتصرا على الغربيين ومع مرور الوقت وزيادة الوعي بدأت الكوادر الوطنية شيئا وشيئا يستقطبها هذا التخصص وبدأت بعض المراكز الطبية بالاهتمام بتدريس وتاهيل السعوديين فانشئت برامج منفصلة داخل المستشفيات مثل برنامج مستشفى الخرج بالتعاون مع جامعة لو ملندا الأمريكية أو ككلية مستقلة ككلية الأمير سلطان العسكرية للعلوم الصحية التي بدأت تدريس هذا التخصص عام 1990 م وقامت بتخريج العديد من ممارسي الرعاية التنفسية بعدها بدأ الوعي بضرورة تفعيل مهام هذه المهنة وايجاد كوادر تساهم مع سابقيها في ارساء وتفعيل الدور المتطلب لشاغل هذه المهنة فتم ادراج برنامج لدرجة البكالريوس بجامعة الملك فيصل بالدمام تخرج من خلاله العديد من ممارسي هذه المهنة وتم بعدها ان تبنت الجامعة الجمعية السعودية للرعاية التنفسية تحت مظلتها. ويدرس تخصص الرعاية التنفسي الآن في شرق المملكة في جامعة الملك فيصل (الدمام) وكلية الأمير سلطان بدرجة الباكليريوس وكما تدرس في وسط المملكة في جامعة الملك سعود و جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية (الحرس) وجامعة لوميلاندا بالرياض بدرجة باكليريوس وكلية المعرفة بالدرعية وكلية العناية الطبية الأهلية بالرياض بدرجة بكالوريوس أيضاً.

SSRC الجمعية السعودية للعلاج التنفسي.وهي الجمعية الوحيدة لتخصص العلاج التنفسي بالشرق الأوسط.

AARC الجمعية الأمريكية للعلاج التنفسي.

CSRT الجمعية الكندية للعلاج التنفسي.


</doc>
<doc id="1136183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136183" title="التهاب الدماغ المحمول بالقراد">
التهاب الدماغ المحمول بالقراد

التهاب الدماغ المحمول بالقراد ، ومختصره (TBE) أو يسمى هو أحد أنواع التهاب الدماغ ينقله القراد كما يشير الاسم هو مرض فيروسي معد تنطوي على الجهاز العصبي المركزي. هذا المرض غالبا ما يسبب التهاب السحايا والتهاب الدماغ، على الرغم من هو الأكثر شيوعا كما TBE اضطراب عصبي، ويمكن أيضا أن تحدث حمى خفيفة. طويل الأمد أو دائم في العصبية 10-20 ٪ من المرضى المصابين.

يمكن للفيروس يصيب الدماغ (التهاب الدماغ)، والسحايا (الحمى الشوكية) أو كليهما (التهاب السحايا الدماغي).

بشكل عام، الوفيات بهذا المرض هي 1 ٪ إلى 2 ٪ من الحالات، مع حدوث حالة الوفاة بعد 5 إلى 7 أيام بعد ظهور ألعلامات العصبية.


</doc>
<doc id="1136217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136217" title="جامعة تبريز">
جامعة تبريز

جامعة تبريز (بالفارسية:دانشگاه تبريز) هي جامعة تقع في تبريز شمالي غرب إيران. اسست الجامعة سنة 1947 م.

اسست باسم «جامعة آذربایجان» ومن ثم تغير اسمها عام 1979 م إلى «جامعة تبريز».




</doc>
<doc id="1136221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136221" title="مانح بروتون">
مانح بروتون

مانح بروتون في الكيمياء هي أي مادة كيميائية تستطيع منح أحد بروتوناتها (أيون هيدروجين) إلى شريكها خلال تفاعل كيميائي. تعتبر الأحماض بصفة عامة 
من المواد التي تعطي بروتونات ، بعكس مواد أخرى مثل القلويات فهي مواد تميل إلأى أكتساب بروتونات وتسمى مستقبلة بروتون. 

هذا الاصطلاح استخدمة العالمان يوهانس نيكولاوس برونستد و توماس لوري عام 1923 بغرض توسيع تعريف نظام حمض-قلوي.

صاغ العالم رالف بيرسون عام 1963 مفهوم قوة أو ضعف حمض و قوة أو ضعف قلوي 
Hard and Soft Acids and Bases

وهي تقول :

فإذا نظرنا إلى قابلية استقطاب جسيم وبالتالي سالبيتة الكهربية نجد أن المركبات تتسم بخصائص كما يلي: 

يعطي هذا لمفهوم ميول سلوك الجزيئات مع العلم بأن درجات القوة والضعف ليست محددة تماما وإنما تعتمد على قوة أو ضعف الشريك في التفاعل . ولكن هذا المفهوم يساعد على تقدير مدى استقرار مركب كيميائي . فمثلا نجد أيون الحديد Fe الأقل قوة في الطبيعة في صورة كبريتيد ، بينما أيون الحديد الأقوى Fe نجده على صورة هيدروكسيد أو أكسيد.



</doc>
<doc id="1136224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136224" title="جياكومو دا لينتيني">
جياكومو دا لينتيني

جياكومو دا لينتيني والمعروف أيضاً باسم ياكوبو (إل) نوتارو ، شاعر إيطالي من القرن الثالث عشر. كان شاعراً من كبار المدرسة الصقلية، كما كان كاتب العدل في بلاط الإمبراطور الروماني المقدس فريدريك الثاني. ينسب لجياكومو ابتداعه للسونيت.


</doc>
<doc id="1136229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136229" title="جامعة أرسطو">
جامعة أرسطو

جامعة أرسطو أو جامعة سالونيك هي جامعة تقع في سالونيك اليونان. اسست عام 1925 م وكانت مكونة بالأصل من ثمانى كليات: اللاهوت، الفلسفة، الحقوق والاقتصاد، الفيزيقة، والرياضيات، الزراعة والأحراش، الطب، البيطرة، الهندسة.




</doc>
<doc id="1136246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136246" title="دي فولغاري إيلوكينشيا">
دي فولغاري إيلوكينشيا

دي فولغاري إيلوكينشيا أو في البلاغة في العامية هو عنوان مقالة كتبها دانتي أليغييري. كتبها بداية باللغة اللاتينية وقصد أن يجعلها مبدئيًا أربعة كتب، لكنه تخلى عنها في منتصف الكتاب الثاني. يعتقد بأنه ألفها بعد وقت قصير من نفيه. تشير الأدلة الداخلية إلى تاريخ ما بين 1302 و 1305. يتناول الكتاب الأول العلاقة بين اللاتينية والعامية، والبحث عن عامية لامعة في المنطقة الإيطالية، في حين أن الثاني هو تحليل لبنية "كانتو" أو الأغنية (كما توجد أيضًا باسم "كانزوني" باللغة الإيطالية) كنوع أدبي.


</doc>
<doc id="1136251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136251" title="أربيريشي">
أربيريشي

أربيريشي (بالألبانية:Arbëreshë) هي أقلية لغوية وعرقية ألبانية تعيش في جنوب إيطاليا وخصوصاً مناطق بوليا وبازيليكاتا وموليزي وكالابريا وصقلية. استقروا في جنوب إيطاليا في القرون الخامس عشر وحتى الثامن عشر في عدة موجات من الهجرات، في أعقاب وفاة البطل القومي الألباني جورج كاستريوتي سكاندربيك والفتح التدريجي لألبانيا وأنحاء الإمبراطورية البيزنطية على يد الأتراك العثمانيين.


</doc>
<doc id="1136256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136256" title="بيانا ديلي ألبانيزي">
بيانا ديلي ألبانيزي

بيانا ديليي ألبانيزي أو هورا إي أربيريشيفيت (بالألبانية:Hora e Arbëreshëvet) هي بلدية تتبع مقاطعة باليرمو في صقلية بتعداد سكان 6427 نسمة. تعد البلدية أكبر تجمع لمجتمع الأربيريشي في جزيرة صقلية وهي الكرسي الأسقفي للكنيسة الكاثوليكية البيزنطية.


</doc>
<doc id="1136260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136260" title="مستقبل بروتون">
مستقبل بروتون

مستقبل بروتون في الكيمياء هي أي مادة كيميائية لها القدرة على اكتساب بروتونا (أيون الهيدروجين) من شريكها في تفاعل كيميائي. بينما تستطيع الأحماض على منح أيون الهيدروجين الموجب الشحنة ، فإن القواعد لها خاصية اكتساب أيون الهيدروجين ولذلك تسمى مواد مستقبلة للبروتون . 

هذا الاصطلاح استخدمة العالمان يوهانس نيكولاوس برونستد وتوماس لوري عام 1923 بغرض توسيع تعريف نظام حمض-قلوي.



</doc>
<doc id="1136262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136262" title="سانتا كريستينا جيلا">
سانتا كريستينا جيلا

سانتا كريستينا جيلا أو سينداهستينا (بالألبانية: Sëndahstina) هي قرية أربيريشي في مقاطعة باليرمو في صقلية. تعد البلدة إلى جانب كونتيسا إنتيلينا وبيانا ديليي ألبانيزي واحدة من المجتمعات الثلاث من أصل ألباني في صقلية، حيث لا يزال يتحدث باللغة الألبانية القديمة (أربيريشت). 


</doc>
<doc id="1136267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136267" title="خليفة لعروسي">
خليفة لعروسي

ولد خليفة لعروسي في 28 أكتوبر سنة 1917 عاش لفترة من الزمن في مدينة عين البيضاء بأم البواقي و تعود أصول عائلة خليفة لعروسي إلى ولاية الوادي، وهو ابن شقيق الشاعر الكبير محمد العيد آل خليفة أحد أعضاء جمعية العلماء المسلمين، وكان من المحظوظين في ذلك الوقت، حيث وصل إلى مستوى تعليمي محترم وتخرج حاملا معه شهادة في الفلاحة، خاصة وأنه كان يجيد الفرنسية والعربية معا، ولذلك عينته الإدارة الاستعمارية رئيس دائرة بفرنسا وهناك تزوج بامرأة فرنسية وأنجب منها طفلين.
بعد اندلاع ثورة التحرير الجزائرية التحق لعروسي خليفة سنة 1955 بثورة التحرير بالولاية الخامسة التاريخية أين أصبح أكثر الشخصيات قربا من عبد الحفيظ بوصوف، ليؤسسا أول جهاز اسبريطانيا جزائري خلال الثورة التحريرية بالمملكة المغربية مع مجموعة الشباب الجزائري ومنهم أبناء موظفين من أصل جزائري في المغرب. 
وبعدها تم تعيين خليفة لعروسي أمينا عاما لوزارة التسليح والاتصالات (MALG) ومدير مدرسة الإطارات، حيث تمت الاستفادة من خبرته كأول جزائري يصبح رئيس دائرة بفرنسا.

في سنة 1958 أصبح خليفة لعروسي رئيسا لديوان عبد الحفيظ بوصوف ومديرا لمدرسة إطارات وزارة التسليح والاتصالات، وفي سنة 1961 اتهم بوصوف زوجة خليفة لعروسي وهي فرنسية بتهمة الجوسسة لصالح فرنسا، وقام خليفة لعروسي بتطليقها سنة 1961 وترك أيضا صديقه عبد الحفيظ بوصوف ليلتحق بمحمد بوخروبة (هواري بومدين) بوجدة، ليسانده خلال أزمة صائفة 1962.

وقال الطاهرالزبيري، إن خليفة لعروسي كان يتمتع بثقافة واسعة وانضباط تنظيم دقيق وكان "رمزا للإداري الذي يتلقى الأوامر ويبلغها"، وسنة 1965 وقف خليفة لعروسي مع بومدين في انقلابه العسكري على بن بلة، مضيفا أن لعروسي وقف معه في محاولة الانقلاب على بومدين في 14 ديسمبر 1967واعتقل واتهم بالمشاركة في الحركة، وحكم عليه بالسجن لمدة أربع سنوات ولكن أطلق سراحه بعد سنة واحدة قضاها في السجن.
بعد الاستقلال تم تعيين خليفة لعروسي نائبا في أول برلمان للجزائر المستقلة ثم وزيرا للتصنيع والطاقة، ثم سفيرا للجزائر بلندن، ثم مديرا عاما لشركة الخطوط الجوية الجزائرية في سبعينيات القرن الماضي، قبل أن يتم تعيينه ممثلا للجزائر في مجلس الأمن والسلم المقرب من الكتلة الشرقية في فترة عرفت تصاعد الحرب الباردة بين المعسكرين الشرقي والغربي، وساعده منصبه ذلك في تأليف كتابين في هذا الشأن وقامت زوجته شخصيا بتصفيف الكتابين بالآلة الراقنة وكانت خير عون له عند نشرهما، وبعدها تفرغ للحياة العلمية ودرس الصيدلة بجامعة الجزائر ليفتح بعد تخرجه صيدليته الخاصة ومخبرا صغيرا للأدوية بمساعدة زوجته والتي كانت تشرف أحيانا على صندوق المال إلى غاية وفاته يوم 1 سبتمبر 1990 . 

قرر لعروسي خليفة الزواج بعد الاستقلال مجددا، وطلب من الشيخ عبد الرحمان شيبان () أن يخطب له بنتا، وكان بالفعل أن خطب له بنتا من عائلة "كباش" المعروفة بولاية بجاية، وتزوجها وهي التي أنجبت ثلاثة أبناء منهم، عبد المؤمن الذي أصبح أصغر رئيس لأكبر إمبراطورية اقتصادية ومالية في تاريخ الجزائر المستقلة والذي كان مطاردا في بريطانيا الى ان تم عرضه على العدالة الجزائرية بعد ذلك 


</doc>
<doc id="1136273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136273" title="هضبة كورات">
هضبة كورات

هضبة كورات التي تقع في منطقة اسيان في شمال شرق تايلاند , تبلغ متوسط ارتفاع الهضبة 200 متر وتغطي مساحة 155000 كيلومتر مربع


</doc>
<doc id="1136276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136276" title="نهر تشاو فرايا">
نهر تشاو فرايا

تشاو فرايا (بالتايلاندية: แม่น้ำเจ้าพระยา) (إنجليزية: Chao Phraya River) نظام النهر الرئيسي في تايلاند ويعتبر نهر تشاو فرايا نهر رئيسي في تايلاند ويلتقي في وسط تايلاند في التقاء نهر بينغ ونهر نان في ناخون صوان ثم يتدفق من الشمال إلى الجنوب.


</doc>
<doc id="1136288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136288" title="جبل دوى إن تانون">
جبل دوى إن تانون

جبل دوى إن تانون (بالتايلاندية: ดอยอินทนนท์) هو أعلي جبل وقمة في تايلاند ويقع في محافظة تشيانغ مي علي ارتفاع 2,565 متر واتت تسمية الجبل بما معنا الجبل الكبير


</doc>
<doc id="1136296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136296" title="حزب الوحدة والحرية">
حزب الوحدة والحرية

حزب الوحدة والحرية هو حزب مصري تحت التأسيس، وهو حزب ذو مرجعية إسلامية، ويتبنى أيدولوجية الإسلام السياسي فبعد أيام قليلة من تنحي الرئيس المصري السابق حسني مبارك إثر ثورة 25 يناير أعلن الدكتور أحمد راسم النفيس عن تأسيس هذا الحزب. 

يتألف الحزب من شيعة و سنة ويضم مئة قبطي, وقيادات من المتصوفين. وعدد أعضاء الحزب وصل إلي خمسة آلاف شخص حتي الآن.

1 - مدنية الدولة
2 - قضية المواطنة 

3 - أن العدو الأول لمصر هو الكيان الصهيونى 

4 - أن إزالة الكيان هو طريق التحرير للأمه 

إن برنامج الحزب يدور حول شعارات ثلاثة " حرية، عدالة، وحدة "
ويرى الحزب وجوب وجود صراع سياسي حول مصلحة المجتمع ويرفض دخول الدين أو العقيدة في الصراع السياسي،.

المرأة هي فاطمة الزهراء أهل التشيع. المرأة عالمة وخبيرة، إنكار دور المرأة أو تحويلها إلي خيمة متنقلة أمر مرفوض وتوليها المناصب حسب كفاءتها لا حسب النوع.

إن تمويل الحزب سيكون من الأعضاء فقط

توعد الدكتور "جمال المراكبي" بوقفة ضد هذا الحزب المزمع، وقال: "سندعو الناس لمحاربة أنصار هذا التيار ولن نسمح لهم بذلك"، علمًا بأن السنوات الأخيرة شهدت على فترات متباعدة حملات اعتقال في صفوف المتشيعين في مصر.
وأضاف "المراكبي": "هناك معلومات وصلتنا بأن المذهب الشيعي يسعى لإنشاء حزب وإصدار جريدة ناطقة باسمه، وقال: "إنهم لن يعطوا الفرصة لهذا المذهب للعودة.
وتابع في تصريحات نشرتها صحيفة "المصري اليوم" الأربعاء (25-5-2011م)، أن المذهب الشيعي قد ترتب عليه مناهج تشريعية غريبة، فعندهم عقائد مثل الإمام المعصوم وولاية الفقيه وكل هذا بعيد تمامًا عن شريعة أهل السنة، مؤكدًا أن مصر طوال عصرها تتبع أهل السنة حتى في العصر الفاطمي الذي حكم الشيعة فيه البلاد.
وقال: "نحن حريصون على مذهبنا وعقيدتنا الصحيحة، ونحذر أي حزب يقوم على عقائد هذا المذهب؛ لأنه بالتأكيد سيطعن في العقيدة الإسلامية، وأطالب الناس بأن يكونوا حذرين قبل الانضمام إلى أي حزب بالاستفسار عمن وراءه وهوية مؤسسيه

1 - حوار مع الدكتور أحمد راسم النفيس في صحيفة الإهرام الرقمي

2 - مفكرة الإسلام

موقع المفكر والكاتب الدكتور أحمد راسم النفيس


</doc>
<doc id="1136298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136298" title="بناة الروابي">
بناة الروابي

بُناة الرَّوابي من أقدم هنود أمريكا الشمالية، اشتهروا ببناء هضاب (أكوام) تذكارية كبيرة من التربة. وكانوا يقومون ببناء الهضاب لاستخدامها مدافن ومنصات لتشييد المعابد ومساكن للزعماء والرؤساء. ومازالت آلاف الهضاب حتّى الآن في كندا والولايات المتحدة. وقد قام ببنائها العمّال الذين كانوا يحملون التراب والصخور وغير ذلك من المواد. ويعتقد بعض الناس أنه ليس في وسع الهنود تشييد هذه الهضاب الهائلة. 

وبناءً على ذلك ظنّوا أنّ الذين قاموا ببنائها سلالة بشرية أخرى اختفت من أمريكا الشمالية، قبل مجيء الهنود الحمر. إلاّ أنّ العلماء عثروا على مصنوعات هندية داخل الهضاب، ممّا يشير إلى أنّ الهنود هم الذين قاموا ببنائها. وهناك نظرية أخرى ترى أن الهنود الحمر تعلّموا بناء الهضاب من الفايكنج الذين كانوا يقومون باستكشاف أجزاء من الشاطئ الشرقيّ لأمريكا الشمالية في القرن الحادي عشر، إلا أنه ثبت أن الهنود بدأوا في بناء الهضاب منذ حوالي 7,000 عام قبل مجيء الفايكنج إلى أمريكا الشمالية بزمان بعيد.

بدأ هنود أدنا في بناء هضاب ضخمة الحجم في حوالي 700 ق.م في المنطقة التي تعرف الآن باسم جنوبي أوهايو. وعاش هؤلاء الهنود في قرى صغيرة، وكانوا يقومون بصيد الحيوانات والأسماك وجمع النباتات البرية. وربّما قاموا بزراعة مساحات محدودة من الأرض. واتّصف هؤلاء الهنود ببراعتهم في عدد من الحرف مثل الخزف وصناعة الحلي.

قام هنود أدنا ببناء هضاب لاستخدامها مدافن. والكثير من هضاب أدنا أكوام منفردة، وتوجد حفر حول بعضها. وتمكّن هنود أدنا من بناء هذه الأكوام من خلال تجميع الأتربة والصخور وبعض المواد الأخرى فوق المتوفين، وبطبيعة الحال، يزداد حجم الكومة بصفة مستمرّة، كلّما دفن فيها المزيد، ودفن معظم الموتى في قبور بسيطة داخل الأكوام. إلاّ أنّ العادة جرت بدفن زعماء القبائل وذوي المنزلة الرفيعة في مقابر مشيّدة من جذوع الأشجار قبل تغطيتها بالتراب. وتحتوي هذه المقابر على عدد قليل من الهدايا الممنوحة للشخص المتوفّى، ومن بين الهدايا الشائعة غليون مصنوع من الخزف أو الحجر المنحوت.

ازدهرت هذه الحضارة في الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن السادس الميلادي وشملت المناطق التي تعرف الآن باسم أوهايو وإنديانا وميتشيجان وإلينوي ووسكنسن وأيوا وميسوري. وزرع هؤلاء الهنود العديد من المحاصيل، من بينها الذرة والكوسة. وساعدت الزراعة هنود هوبويل على إعاشة عدد أكبر من الناس من الذين كانوا يقيمون في قرى أدنا، كما قام هنود هوبويل بمد نطاق شبكة تجارية. وكان تجار هوبويل يحصلون على الأصداف وأسنان سمك القرش من المنطقة المعروفة الآن باسم فلوريدا، ويحصلون على حجر الغليون ـ وهو حجر لين يستخدم في صناعة الغلايين ـ من المنطقة التي تعرف الآن باسم مينيسوتا. وحصل هؤلاء الهنود على الزجاج البركاني من منطقة ويومينج، وعلى الفضة من المنطقة التى تعرف الآن باسم أونتاريو.

وكان من الشائع استخدام المواد السابقة لصناعة الهدايا التي تدفن مع الموتى. وكان من عادة هنود هوبويل حرق جثث بعض موتاهم ووضع التراب في الأكوام المخصّصة للدفن. واعتاد هؤلاء الهنود وضع جثمان الموتى أو رمادهم في المقابر المصنوعة من جذوع الأشجار بالكيفية التي كان يتبعها هنود أدينا. وضمّت المقابر العديد من الهدايا، من بينها الخرز والأساور والغلايين والآنية والأدوات والأسلحة، فقد كان الاعتقاد الشائع لدى هنود هوبويل أن روح الميت تستخدم هذه الأدوات في العالم الآخر.

استمرّت هذه الحضارة من القرن الثامن إلى القرن الثامن عشر أي تاريخ وصول المستعمرين الأوروبيين. وتطورّت هذه الحضارة وأصبحت تعرف باسم الجزء الجنوبي من الولايات المتحدة، ووادي نهر المسيسيبي. وقد قام هنود المسيسيبي بتربية الحيوانات وزراعة المحاصيل، كما قاموا بتشييد بعض أقدم المدن في شماليّ أمريكا، وكانت كاهوكيا كبرى المدن فيما يعرف الآن بإلينوي. وبلغ تعداد سكّانها حوالي 40,000 نسمة. ومن المحتمل أنه كانت توجد فيها حكومة على درجة حسنة من التنظيم. ويعد كوم الراهب أضخم الأكوام في كاهوكيا وهو ذو قاعدة أكبر من قاعدة الهرم الأكبر في مصر، ويرتفع كوم الراهب حوالي 30م عن سطح الأرض ويشغل مساحة قدرها 6 هكتارات. ويوجد في كاهوكيا أكثر من 100 كوم. وكثير من هذه الأكوام كان مخصصًا للدفن، واستخدم بعضها الآخر أساساً لمعابد أو منازل مسؤولي المدن. واتبع هنود المسيسيبي العديد من عادات الهنود في المنطقة التي تعرف الآن باسم المكسيك.




</doc>
<doc id="1136310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136310" title="خيول اغريقية">
خيول اغريقية

الخيول الاغريقية تلك التي طالما داعبت أحلام المحاربين والحالمين على حد سواء.

البيجاسوس هو حصان رشيق مجنح يعود لبطل اغريقي هو بيلروفون. ولد هذا الحصان الأسطوري من دم سكب عند قتل الأفعى الجرجونية " ميدوسا " على يد بريسيوس، بيلروفون كان قد اعطي لجاماً سحرياً من آلهة الحكمة " أثينا " لتساعده على لجم بيجاسوس.و بهذا الحصان الأسطوري قتل بيلروفون الوحش كايميرا متعدد الرؤوس الذي كان يرعب الممالك المحيطة وبذلك فقد عينه الملك وريثاً له وزوجه ابنته نظراً لشجاعته الفريدة.

كان حصان اليونيكورن موضوعاً للتأمل والتعجب لفترة طويلة.فقد كتب عنه الكثير من الكتاب في فترات متفاوتة منهم : اريستوتل، جنكيز خان، القديس توماس والقديس جريجوري، فقد عكست كتابات هؤلاء وغيرهم كونهم اعتبروا اليونيكورن كائناً حقيقياً.
اليونيكورن كما يصفه القاموس هو كائن خرافي برأس وجسد حصان يمتلك أرجلالأيِل وذيل أسد وقرناً وحيداً في وسط مقدمته.تأتي كلمة يونيكورن "Unicorn" من الكلمة اللاتينية "Uni" وتعني الواحد ,و "Cornu" وتعني القرن، وبذلك بجمع اللفظتين تترجم إلى الكائن الفريد والوحيد من نوعه.
و بالرغم من مظهره الرائع وجماله فانه يقاتل بوحشية وعنف شديدين ومن المستحيل امساكه خصوصاً إذا حوصر لكنه يستجيب بسهولة للمسة أنثى عذراء.
ان الونيكورن بشكل عام يرمز للقوة والجمال الفريدين من نوعهما بالإضافة إلى انه شعار خاص بالنبلاء في القرون الوسطى.

نصفه العلوي لحصان والسفلي لسمكة بذيل الدولفين أو ثعبان البحر، وكانت هذه الخيول تجر عربة آلهة البحر "بوسايدن". وما زال اسم هيبوكمبوس يطلق على أحصنة البحر التي نعرفها اليوم والتي تشابه تلك المذكورة بالأسطورة.

السنتور حسب ما تقول الأسطورة الاغريقية انه ولد من اكسيون ابن الهة الحرب آريس. تمتلك هذه المخلوقات النصف العلوي من إنسان والسفلي لحصان وفي قصص أخرى تمتلك قروناً أو أجنحة أو الاثنين معاً.عاشت هذه الكائنات في منطقة تدعى ثيساليا وكانت تأكل اللحم وكانت مشاغبة جداً.ترمز هذه الكائنات للظلام وقوى الطبيعة العاصفة وكانوا يُرسمون كأتباع مخمورين لآلهة الخمر ديونيسوس، ماعدا واحداً منهم يدعى كايرون وكان معلماً لكثير من أبطال الاغريق العظماء
كايرون هو من السنتور ولكنه ابن كرونوس أحد العمالقة الذين حكموا الأرض قبل آلهة الأوليب. على عكس بني جنسه كان كايرون كريماًَ، وديعاً، حكيماً واكثر كائنات عصره معرفة. نتيجة لذلك فقد طلب منه ان يدرب أعظم ابطال الغريق وكان من بينهم : أخيليوس (أخيل) ,أكليبوس، هرقل وغيرهم كثير جداً
عندما كان هرقل يصطحب زوجته باتجاه تيرانيس تقاطع طريقه مع نهر عنيف يبتلع كل ما يسقط فيه، نيسوس وهو سنتور جامح عرض على هرقل ان يساعده بأن ينقل زوجته إلى الضفة الأخرى. سبح هرق إلى الضفة عندها سمع صراخ زوجته التي حوال السنتور أن يختطفها عندها صوب هرقل سهمه المسموس بسم أفعوان الهيدرا وأصاب نيسيوس، إلا أن السنتور اراد الانتقام لنفسه فأعطى قميصه الذي تشرب بسم الهيدرا إلى زوجة هرقل مدعاً أن هذا القميص يعيد الحب إذا ذبل.بعد سنوات من هذه الحادثة أكمل هرقل ملحمته وكان ما يزال بعيداً عن الوطن، سمعت زوجته انباءً أنه أحب واحدة أخرى وعندها ارسلت اليه القميص ولم تكن تعلم انه مسموم، وهرقل الذي لم يعلم انه ملوث ارتداه إلا أن ذلك بالطبع لم يؤثر على جسده المنيع.
كون كايرون ابن أحد العمالقة فقد كان مخلداً إلا أن هرقل اصابه خطأ بسهم مسموم حين كان يتقاتل مع سنتور آخر ,في احدى الروايات قيل ان كايرون لم يستطع تحمل ألمه الرهيب مع ابديته ولذلك وفقاً للتقاليد فقد اعطى أبديته إلى العملاق بروميثيوس وترك نفسه ليموت، في رواية أخرى قيل أنه اشتكى أو ادعى إلى زيوس الذي قام بتحويله إلى كوكبة الرامي والقوس أو ما نعرفه اليوم باسم برج القوس.


</doc>
<doc id="1136331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136331" title="ساماك سوندارافيج">
ساماك سوندارافيج

ساماك سوندارافيج رئيس وزراء تايلاند ومحافظ بانكوك الاسبق، برز ساماك في الازمة التايلاندية اثر انقلاب عسكري قام فيه الجيش علي رئيس الوزراء السابق تاكسين شيناواترا واستطاع ساماك ان يبرز ويطرح اسمة كرئيس الوزراء القادم حيث شكل ائتلاف من ستة احزاب واستطاع تشكيل الحكومة في 29 يناير 2008 ولم يستمر طويلا حتي اقام خصومة بالاطاحة به عبر المحكمة الدستورية متهمين اياه بتلقي اموال لتقديم برنامج تلفزيوني وفي سن الثلاثة والسبعين اصاب ساماك سرطان الكبد وخضع لجراحة في الليز لا زالة الورم ولم يتشافي منه، وفي يوم 14 نوفمبر 2009 اعلن وفاة ساماك متأثرا في سرطان الكبد



</doc>
<doc id="1136342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136342" title="سومشاي وونغساوات">
سومشاي وونغساوات


</doc>
<doc id="1136353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136353" title="العقلة (الزلفي)">
العقلة (الزلفي)

“بلدة العقلة الأثرية” هي إحدى قرى مقاطعة الروضة في محافظة الزلفي بمنطقة الرياض في المملكة العربية السعودية تقع في الجنوب الغربي من المقاطعة على سفاح صحراء النفود تعد من أهم قرى المحافظة الأثرية ومن المعالم الأثرية الباقية بالمحافظة.


</doc>
<doc id="1136363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136363" title="العلاقات السعودية التركية">
العلاقات السعودية التركية

العلاقات السعودية التركية تشير إلى العلاقة الحالية والتاريخية بين المملكة العربية السعودية وتركيا. البلدان يتمتعان بعلاقة ودية الاقتصادي لدى السعودي سفارة في أنقرة والقنصلية العامة في إسطنبول، في حين أن تركيا لديها سفارة في الرياض وقنصلية عامة في جدة. كلا البلدين أعضاء كاملي العضوية في منظمة التجارة العالمية (WTO) ومنظمة التعاون الإسلامي (OIC). 

السفير السعودي لدى تركيا هو عادل مرداد ، بينما السفير التركي لدى السعودية هو أحمد مختار غون.


</doc>
<doc id="1136367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136367" title="كأس العالم لكرة القدم 2002 (لعبة فيديو)">
كأس العالم لكرة القدم 2002 (لعبة فيديو)

كأس العالم لكرة القدم 2002 ، هي لعبة الفيديو الرسمية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، طورت من قبل شركة إي آيه كندا، ونشرت عبر شركة إلكترونيك آرتس، وتعد الخامسة من حيث الترتيب في سلسلة الألعاب الخاصة ببطولة كأس العالم لكرة القدم بوجه عام، والثانية في الترتيب في السلسلة المقدمة من شركة إلكترونيك آرتس لألعاب كأس العالم بشكل خاص.


</doc>
<doc id="1136375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136375" title="مشاهد (شركة)">
مشاهد (شركة)

شبكة ( مشاهد ) ، شبكة تعنى بنشر مواد وبرامج القنوات الفضائية التي لا تحوي على محاذير شرعية على منهج أهل السنة والجماعة ، وفق ما يعرف عالميا ً بـ ( TV OnDemand ) أي التلفزيون عند الطلب, والهدف هو استمتاع المشاهد ببرامجه الخاصة حسب ما يناسب وقته وعند طلبه، وهو مع ذلك مرتاح البال حيث البعد عن المحاذير الشرعية والمحرمات, و تسعى مشاهد لتكون المرجع الأول للمشاهد المسلم لبرامج ومخرجات القنوات الفضائية.

شبكة ( مشاهد ) لا تنشر إلا ما تبثه القنوات الفضائية فقط - عليه شعار قناة فضائية - مما يمنح المشاهد شعوراً بالاحترام والتقدير حيث لا تعترض نظراته أي مشاهد فردية أو شخصية لا تليق به أو لا ترتقي للطرح الذي يبحث عنه، والتي تهدر وقته، والتي في الغالب لا تحتوي على أي مضامين ذات قيمة. لأن شبكة مشاهد رفعت شعاراً لها ( نظرة .. نقية ) امتثالا ً لما تعهدت به، أن تكون جميع نظرات المشاهد له لا عليه.



</doc>
<doc id="1136380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136380" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 552">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 552

قرار مجلس الأمن رقم 552، الذي اعتمد في 1 حزيران 1984، بعد الاستماع إلى شكاوى من البحرين، الكويت، عمان، قطر، المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة بشأن هجمات على السفن من قبل إيران، وأدان المجلس الاعتداءات المتكررة ، مؤكدا أن يجب على الأعضاء الامتناع عن استخدام التهديدات أو استخدام القوة ضد سفنية تجارية ام مدنية.ثم دعا المجلس جميع الدول إلى احترام حرية الملاحة في المياه الدولية وفقا لل قانون الدولي، داعيا إلى احترام السلامة الإقليمية للدول التي لم تكن جزءا من الصراع بين إيران والعراق. وطالب القرار إيران بوقف الهجمات على السفن التجارية وخلص القرار 552 بالقول انه إذا لم ينفذ هذا القرار، وانه سيجتمع مرة أخرى لبحث اتخاذ مزيد من الإجراءات يمكن أن تتخذ في هذا الشأن. وطلب أيضا إلى الأمين العام خافيير بيريز دي كويلار أن يقدم تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ القرار 552.
قالب:قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة عام 1984


</doc>
<doc id="1136386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136386" title="تشعب تطوري">
تشعب تطوري

التشعب التطوري هو زيادة في تنوع الأصناف أو التباين في شكل الأجسام (المورفولوجي). سواء نتيجة لتغيرات تكيفية أو بسبب حاجات طرأت عليها من العالم الخارجي. التشعب يمكن أن يؤثر على فرع حيوي واحد أو أكثر ، ويمكن ان يكون سريعا أو متدرجا عبر زمن طويل . أكثر تشعب تطوري شهرة هو تشعب الثدييات الحقيقية الذي حدث فور انقراض الديناصورات في نهاية العصر الطباشيري منذ 65 مليون سنة. في هذا الوقت كانت الثدييات الحقيقية صغيرة في الغالب وتتغذى على الحشرات. وكانت مشابهة في الشكل والحجم لحيوان الشرو (زبابات) الحالي. في عصر الايوسين (58 مليون سنة) كانوا قد تطوروا لأنواع مختلفة مثل الخفافيش والحيتان والأحصنة. ومن الأمثلة الأخرى المعروفة أيضًا الانفجار الكامبري والانفجار الافالوني.



</doc>
<doc id="1136396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136396" title="نظرية الكثافة الوظيفية">
نظرية الكثافة الوظيفية

نظرية الدالة الوظيفية للكثافة (DFT, Density Functional Theory) هي أحد أهم الطرق المستعملة في الفيزياء و الكيمياء النظريين و بواسطتها نستطيع أن نحدد خصائص نظام متعدد الجسيمات (الطاقة الكلية للنظام, الكثافة الإلكترونية للمدارات, المعاملات الفيزيائية والضوئية للمادة...)، وهي واحدة من أكثر الطرق استخداما في العمليات الحسابية الكمومية بسبب إمكانية تطبيقها على أنظمة متنوعة و بتكلفة و سرعة العالية.

تعتمد الطرق التقليدية في حلها معادلة شرودنغر لنظام مكون من عدة ذرات ولا سيما نظرية هارتري-فوك و الطرق المستنبطة منها على الدالة الموجية ذات 3N متغير (حيث N هو العدد الإجمالي لجزيئات النظام)، لذلك تكون لمعادلات المراد حلها جد معقدة و تتطلب جهدا كبيرا· الهدف الرئيسي نظرية الرئيسي نظرية الدالة الوظيفية للكثافة هو استبدال الدالة الموجية بالدالة الوظيفية للكثافة ذات ثلاثة متغيرات فقط و جعلها كقاعدة للحساب، لذلكفالتعامل معها كمفهوم رياضي أو فيزيائي هو أسهل بكثير ، فمبدأ DFT هو إعادة صياغة للمسألة الكمومية وتحويلها من مسألة لنظام متعددالجسيمات إلى مسألة أحادية الجسيمة .

تعود جذور DFT للنموذج الذي وضعه لويلين توماس و انريكو فيرمي في أواخر 1920. ومع ذلك فإنه لم يكن ب الإمكان إستعمالها حتى منتصف 1960. ومنذ ذلك الوقت و هي في تطور متصاعد. مع تطور وقوة البرامج المعلوماتية وسرعة تطبيق العمليات الحسابية. جاءت نتائج (DFT) النظرية قريبة على نحو مرض تماما مع البيانات التجريبية وبتكاليف منخفضة نسبيا مع الطرق التقليدية التي تستهلك المال والوقت معا, ولكن على الرغم من التحسن الكبير الذي طرأ مؤخرا والتحسين المستمر للبرامج، لا تزال هناك بعض الصعوبات في استخدام نظرية الكثافة الوظيفية (DFT) لوصف التفاعلات بين الجزيئات وخاصة القوى الضعيفة (فان دير وال), الحالات الانتقالية للإلكترونات, حساب الفجوة (band Gap) في أشباه الموصلات, هذه الثغرات يمكن أن تؤثر على نتائج (DFT) "على الأقل عندما تستعمل وحدها دون تصحيح" حيث يتم تطوير طرق جديدة ل (DFT) للتغلب على هذه المشكلة, من خلال إحداث تعديلات على الدالة الوظيفية أو إدراج شروط في برامج الحساب وهو موضوع البحث الحالي في هذا المجال.

"إن القوانين الفيزيائية الأساسية اللازمة للتعبير الرياضي لجزء مهم من الفيزياء و الكيمياء كلها معروفة سلفا، وتكمن الصعوبة فقط في التطبيق الدقيق لهذه القوانين الذي يؤدي إلى المعادلات جد معقدة يتعين حلها " عن - بول ديراك 1929

المعادلة الأساسية التي يتعين حلها لوصف نظام يتكون مثلا من العديد من الجزيئات أو الذرات هي معادلة إرفين شرودنغر (1887-1961) المعروفة بمعادلة شرودنجر و تكتب على الشكل التالي :
formula_1

بحيث formula_2 هو المؤثر الهاملتوني (Hamiltonian operator)الكمي للمجموعة قيد الدرس والمكونة من formula_3 إلكترون ( ذات الأساس formula_4 ) و formula_5 لنوى الذرات ( ذات الأساس formula_6 ). الحدين الأولين من المؤثر الهاملتوني هما على التوالي هو مؤثر الطاقة الحركية للإلكترونات و نوى الذرات على التوالي، أما الحدود الثلاثة المتبقية فهي تمثل مؤثرات الطاقة الوضعية أو الجهد لمختلف التفاعلات البنية ( الإلكترون-النواة ) و ( الإلكترون -الإلكترون ) و ( النواة- النواة ).

حل هذه المعادلة على حالتها هذه معقدة جدا، ولكن وباستخدام تقريب بورن-أوبنهايمر الذي وضعه كل من ماكس بورن و روبرت أوبنهايمر أصبح ممكنا إلى حد ما. و هذا التقريب ينص على إمكانية إهمال حركة النوى مقارنة مع حركة الإلكترونات. و ذلك راجع للكتلة النواة العالية و سرعتها البطيئة مقارنة بكتلة و سرعة الإلكترونات. هذا يمكننا من عزل حركة الإلكترونات عن حركة النوى و تكون النتيجة الابقاء على الحدود التي تحتوي تمثل طاقة الالكترون الحركية والوضعية بالاضافة إلى طاقة الوضع الناتج عن تفاعل الالكترون مع النواة. وبهذا نكون قد اقتصرنا على حل معادلة شرودنغر للإلكترونات . ويمكننا إعادة كتابة المعادلة اعلاه على الشكل التالي :

formula_7

سنقتصر في دراستنا المتبقية على دراسة formula_8 و الذي يحدد معادلة شرودنغر المتعددة الإلكترونات:

formula_9

وقد تم تطوير العديد من طرق لحل هذه المعادلة لكنها كانت تعتمد على الدوال الموجية كطريقة هرتري فوك . توفر DFT طريقة بديلة تعتبر كثافة الإلكترونات هي الأساس لمعرفة خصائص المجموعة المدروسة.

كائن رياضي يمثل علاقة رياضية نربط بها دالة بدالة أخرى عكس مفهوم الد الة العادية التي نربط بها دالة بعدد ذو قيمة معينة. فمثلا الدالة الموجية formula_10 هي دالة عادية، أما الطاقة formula_11 فيمكن التعبير عنها بدلالة formula_12 فتسمى دالة وظيفية 

احتمال العثور على إلكترون متمركز في الموضع formula_13 من بين العدد الإجمالي للإلكترونات formula_3 في حيز حجمه formula_15 هو :

formula_16

حيث formula_17 هو احتمال الكثافة الإلكترونية والذي يعرف بأنه :
formula_18

كما هو موضح لاحقا فان نظرية الكثافة الوظيفية نظرية دقيقة تماما تدور في معادلات Khon Sham، ; (وبصرف النظر عن تقريب Born-Oppenheimer) عندما نقيس الكثافة الإلكترونية فإنها تمثل بدقة كثافة نظام مكون من N إلكترون في حالة تفاعل . ومع ذلك ، تبقى DFT غير قابل للتطبيق لان كمون التبادل-الارتباط (الذي يحتوي أيضا على تصحيح للطاقة الحركية) ما زال مجهولا.ولذلك من الضروري إيجاد أحسن تقريب لكمون التبادل-الارتباط لكي نستطيع العمل لأن كمون التبادل-الارتباط يمثل قيمة ضعيفة حوالي 20mh/é ولكنه مسئول في الحساب الكمي.
يوجد بشكل عام نوعين من التقريب :( تقريب الكثافة المحلية Local Density Approximation LDA)و تقريب الانحدار المعمم Generalized gradient approximations


</doc>
<doc id="1136399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136399" title="لحوم حمراء">
لحوم حمراء

اللحوم تنقسم إلى نوعين حمراء وبيضاء حسب تركيز المايوجلوبين في الألياف العضيلة. أي كلما زادت نسبة المايوجلوبين في اللحم زاد احمراره. فنجد أن لحم الدجاج وهو مثال للحم الأبيض نسبة المايوجلوبين فيه أقل من ٠.٠٥٪ أما في لحم العجل فتتراوح من ٠.١٪ إلى ٠.٤٪ وفي لحم البقر فتصل نسبة المايوجلوبين فيه إلى ٢٪.
هنالك لحوم كثيرة تندرج ضمن اللحوم الحمراء منها البقر والغنم والجمال والخنازير.
اللحوم الحمراء هي مصدر قوي للحديد. وتحتوي على بروتينات و كميات من الكرياتين وتحتوي أيضا على معادن مثل الزنك والفوسفور وتحتوي على فيتامينات منها فيتامين ب١ و فيتامين ب٢.
اللحوم الحمراء هي أغنى مصدر لحامض الألفا ليبويك وهو عبارة عن مضاد قوي للأكسدة.

المعهد الأمريكي لأبحاث السرطان وصندوق أبحاث السرطان العالمي صرحوا بأن هنالك أدلة مقنعة أن أكل اللحوم الحمراء يزيد من نسبة الإصابة بسرطان القولون وأن احتمالية الإصابة بسرطان المريء والرئة والبنكرياس وسرطان الرحم تزداد مع أكلها.
ونصحوا بالحد من استهلاكها إلى أقل من ٣٠٠ جرام من اللحم الأحمر في الأسبوع.

وأظهرت بعض الدراسات أن استهلاك كميات كبيرة من اللحوم الحمراء له علاقة بسرطان الثدي وسرطان المعدة, والأورام اللمفية, وسرطان المثانة, وسرطان الرئة وسرطان البروستات (ولكن هنالك أبحاث تنفي العلاقة بين سرطان البروستات واللحوم الحمراء).

هنالك دراسات كثيرة تؤكد أن هنالك علاقة بين استهلاك اللحوم الحمراء و سرطان القولون.

وتعزو البرفسورة شييلا بينجهام في وحدة التغذية البشرية في دن الأمريكية هذه العلاقة بين اللحوم الحمراء وسرطان القولون إلى الهيموجلوبين والمايوجلوبين الموجودين في اللحوم الحمراء بكثرة. وتقول انه عندما نأكل هذه المواد تقوم بتحفيز عملية النترزة في الأمعاء وينتج عن هذه العملية مواد مسرطنة هي المسبب لسرطان القولون.
وآخرون أعزوا هذه العلاقة بين اللحوم الحمراء وسرطان القولون إلى مركبات مسرطنة تدعى الأمينات مختلفة الدارة والتي تتكون خلال عملية الطبخ.

مع العلم أن هذه المخاطر ليست حصراً على اللحوم الحمراء فلقد أظهرت دراسة قامت بها كلية هارفارد للصحة العامة أن الذين أكلوا دجاج منزوع الجلد خمس مرات أو أكثر في الأسبوع ازدادت نسبة إصابتهم بسرطان المثانة إلى ٥٢٪ .

المعهد الأميركي لأبحاث السرطان وصندوق أبحاث السرطان العالمي أقروا بأن العلاقة بين سرطان القولون والمستقيم واستهلاك اللحوم الحمراء صحيحة.
استهلاك اللحوم الحمراء سبب في حدوث أمراض القلب والأوعية الدموية ويعزى ذلك إلى النسبة العالية التي تحتويها اللحوم الحمراء من الدهون المشبعة.

في عام ١٩٩٩م أجرت رابطة رعاة لحوم البقر القومية دراسة ,مع العلم أنها مجموعة مناصرة لمنتجي لحوم البقر, شملت ١٩١ شخص يعانون من ارتفاع في كولسترول الدم. ووضعت لهم نظام غذائي يحتوي على ٨٠٪ كحد أدنى من اللحوم وقسّمت الأشخاص المشاركين في الدراسة إلى مجموعتين إحداهما تتناول لحوم حمراء صافية أي هبر والأخرى تتناول لحوم بيضاء. فكانت النتيجة أن نسبة الكولسترول والدهون الثلاثية شبه متطابقة في المجموعتين. هذه الدراسة تبين أن استهلاك اللحوم الحمراء الصافية أي الهبر قد تساعد في خفض نسبة الدهون في الغذاء للأشخاص المصابين بارتفاع مستوى كولسترول الدم.

أيضاً, استهلاك اللحوم الحمراء يؤدي إلى متلازمة الشريان التاجي الحادة , والسكتة الدماغية .
أيضاً يساهم في زيادة سمك الأوعية الدموية وهو مؤشر لتصلب الشرايين.

في عام ٢٠٠٨م نشرت مقالة في مجلة نيتشر نيتشر ذكر فيها أن استهلاك اللحوم الحمراء له علاقة قوية تربطه بالاصابة بمتلازمة الشريان التاجي الحادة لمن يستهلك أكثر من ٨ حصص من اللحوم الحمراء في الشهر ونسبة حدوث مشاكل في القلب عندهم تكون ٤.٩ أكثر ممن يتناول أقل من ٤ حصص شهريا.

في دراسة أخرى قاموا بملاحظة حوالي ثلاثين ألف شخص لمدة ٢١ سنة فوجدوا أن الأشخاص الذين أكلوا لحوما حمراء يومياً كانت نسبة وفاتهم بأمراض القلب ٦٠٪ أكثر من الأشخاص الذين أكلوا اللحوم الحمراء أقل من مرة واحدة في الأسبوع.

هناك بعض الآليات التي قد تفسر لنا علاقة استهلاك اللحوم الحمراء بالإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية منها:

أُثبت أن استهلاك اللحوم الحمراء سبب في زيادة الإصابة بداء السكري من النوع الثاني.
ولوحظ أنه عند الاستغناء عن اللحوم الحمراء فإن مستوى زلال البول ينقص.
وأنه عند استبدال اللحوم الحمراء بمأكولات تحتوي على بروتينات بكميات أقل أو استبداله بالدجاج فإن ذلك يحسن معدل ترشيح الكلية.
ووجدوا أن المشاكل المتعلقة باللحوم الحمراء ليس بحد ذاتها بل تتعلق بالدهون المشبعة والدهون التقابلية والكولسترول التي تحتويه.

أجريت دراسة قاموا فيها باستبدال حصة واحدة يومية من اللحم الأحمر بأخرى تتكون من مكسرات و منتجات ألبان قليلة الدسم مع حبوب كاملة فلاحظوا أن نسبة الإصابة بداء السكري من النوع الثاني انخفضت بنسبة ١٦-٣٥٪.

في دراسة خضع لها ٩٠,٠٠٠ رجل وامرأة لمدة ٧ سنوات ووجدوا أن الإكثار من تناول البروتينات وخصوصا الحيوانية ساهم في زيادة الوزن عند الجنسين وكان تأثيره أكبر على النساء. ووجدوا أن البروتين المسؤول عن هذه الزيادة في الوزن هو من اللحوم الحمراء واللحوم المعلبة والدواجن وكانت البروتينات الموجودة في السمك والألبان أقل تأثيرا منهم. ولم يجدوا علاقة تربط زيادة الوزن بالبروتين النباتي.
ووجدوا أيضا علاقة قوية بين زيادة محيط الخصر واستهلاك اللحوم الحمراء.

في عام ١٩٩٨م نُشر استبيان على ٥,٠٠٠ شخص نباتي وغير نباتي ووجدوا أن النباتيين كانوا أقل من الغير نباتيين في مؤشر كتلة الجسم بنسبة ٣٠٪.
وفي عام ٢٠٠٦م نُشر أيضا استبيان على ٥٠,٠٠٠ امرأة ووجدوا أن اللاتي نمط غذائهن على الطريقة الغربية ازداد وزنهم ٢ كيلوجرام على مدى ٤ سنوات.

في دراسة استغرقت ١٠ سنوات شارك فيها ٨٠,٠٠٠ رجل وامرأة لوحظوا على مر السنين ووجدوا أن التغيرات التي طرأت على مؤشر كتلة الجسم وزيادة الوزن خصوصا عند الخصر كان مرتبطا باستهلاك اللحوم.

وفي دراسة أخرى شملت ٨,٠٠٠ رجل وامرأة يعيشون على البحر الأبيض المتوسط لوحظ فيهم أن استهلاك اللحوم سبب في زيادة الوزن.

الاستهلاك المستمر للحوم الحمراء سبب في مرض ارتفاع ضغط الدم والتهاب المفاصل.


</doc>
<doc id="1136420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136420" title="جامع البهرمية">
جامع البهرمية

جامع البهرمية أو جامع بهرام باشا هو مسجد جامع يقع بالقرب من باب أنطاكية في حلب.

بني المسجد في عهد الوالي العثماني بهرام باشا بن مصطفى باشا بن عبد المعين وصمم بناؤه على طراز التكايا العثمانية.

شهد الجامع عدداً من أعمال الصيانة والتعديلات، منذ اعادة بناء المئذنة عام 1699م، وأعيد بناء القبة عام 1860 م.


</doc>
<doc id="1136427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136427" title="برنامج Wien2K">
برنامج Wien2K

هو برنامج غير مجاني مؤسس من طرف P. Blaha, K. Schwarz, G. Madsen, D. Kvasnicka and J. Luitz بجامعة فينا يعتمد هذا البرنامج بشكل أساسي على نظرية الكثافة الوظيفية بطريقة full-potential (linearized) augmented plane-wave LAPW و local orbitals (lo)، واحدة من احسن الطرق الحسابية لحساب عصابات الطاقة. 
أول إصدار للبرنامج كانت سنة 1990 م ومن ذلك الوقت تطور تطورا سريع وأضيفت له تحسينات عديدة.
يسمح هذا البرنامج بالقيام بالعمليات الحسابية التي تخص البنية الإلكترونية للمادة باستخدام نظرية الكثافة الوظيفية DFT.

• يحتوي البرنامج على واجهة تطبيقية وعلى صيغة أخرى حديثة ممثلة في العمل مباشرة على الإنترنت أي انه يمكنك العمل في أي مكان توجد فيه, وإذا كان هناك حسابات معقدة وتحتاج إلى عدد هائل من العمليات، يتم إرسال عملك بكل سهولة عبر البرنامج إلى مركز الحسابات المركزي, ومن ثم يتم إرسال النتائج إلى بريدك الإلكتروني.
• يمكن إضافة برامج مرفقة له كبرنامج XCeysDen الذي يسمح بمشاهدة ثلاثية الأبعاد لبنية المادة والكثافة الإلكترونية وغيرها.

• يقوم البرنامج برسم بعض المنحنيات تلقائيا مع وضع البيانات اللازمة لذلك واستنتاج بعض المعاملات الفيزيائية تلقائيا بفضل قاعدة بياناته التي تحوى معلومات حول عناصر الجدول الدوري.

• البرنامج غير مجاني إلا أنه غير باهظ الثمن نسبيا كالبرامج الأخرى ك VASP Castep

• يتم العمل على بإدخال معاملات بنية بلورية ومواقع الذرات في البلورة ونوعها, من ثم نقوم بتحديد بعض الاختيارات على طريقة الحساب كشبه الكمون المستعمل ودقة الحساب, نشغل دورة SCF ونباشر في حساب الخصائص البنيوية والإلكترونية للمادة.

http://www.wien2k.at/lapw/


</doc>
<doc id="1136433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136433" title="أبينيت">
أبينيت

Abinit هو برنامج لكيمياء الكم يعتمد في تركيبته على نظرية الكثافة الوظيفية. 
هذا البرنامج مطور من طرف Xavier Gonze وJean-Michel Beuken في وحدة الفيزيو-كمياء وفيزياء المواد في جامعة Louvain في بلجيكا.
أداة التنفيذ التسلسلي ل Abinit تدعى Abinis. توجد صيغة موازية لهذا التطبيق مبرمجة من طرف MPI (Message Passing Interface) تدعى Abinip.
• Abinit يمتاز بأنه مجاني ومتوفر على الإنترنت على إصدار Windows و LUnix

• يوجد في هذا البرنامج عدة دورة تكوينية وعدة أمثلة مع تطبيقها وشرح الجانب النظري للبرنامج مما يتيح سهولة أكبر للمتعلم في إسقاط أبحاثة على الأمثلة المعروضة.

• شبه الكمون ليس مرفق مع البرنامج مباشرة حيث يمكن تحميله بسهولة وحسب اختيار المبرمج على الموقع الرسمي http://www.abinit.org/.

• لا يحتوي برنامج Abinit على واجهة تطبيقية بل يتم العمل على واجهات التقليدية للWindows وLunix وذلك ينقص من الناحية البيداغوجية والجمالية، ولا يحوى أيضا على برامج داعمة له للرسم البياني مثلا مما يجعله في أغلب الأحيان صعب التعامل.
الملفات المطلوبة لبدء التشغيل :

يجب تحضير ملف يأخذ بعين الاعتبار أسماء ومكان الملفات التالية
________________________________________

test.in

test.out

testi

testo

test

Exemple.pspgth

________________________________________

هذا الملف يسمى « test.files » حيث يتم مناداته من Invite de commandes بالطريقة التالية 
في الوضع التسلسلي
abinis < test1.files > test1.log

في الوضع الموازي
abinip < ab.files –procs N

حيث هو عدد معالجات الكمبيوتر الممكنة N


</doc>
<doc id="1136437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136437" title="ابن الزيات (توضيح)">
ابن الزيات (توضيح)



</doc>
<doc id="1136441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136441" title="ابن الزيات التادلي">
ابن الزيات التادلي

يوسف بن يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن التادلي، أبو الحجاج، المعروف بابن الزيات (ت. 627 هـ / 1230 م) هو أديب وقاضي مالكي من أهل تادلة بالمغرب.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1136448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136448" title="ابن الزيات (وزير)">
ابن الزيات (وزير)

محمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة، أبو جعفر، المعروف بابن الزيات (173 - 233 ه‍ / 789 - 847 م) هو وزير المعتصم بالله وأديب وشاعر عربي.

في عام 173 - 233 هـ / 786 - 847 م

وزير المعتصم والواثق العباسيين، وعالم باللغة والأدب، من بلغاء الكتاب والشعراء.
نشأ في بيت تجارة في الدسكرة (قرب بغداد )ونبغ فتقدم حتى بلغ رتبة الوزارة. وعول عليه المعتصم في مهام دولته. وكذلك ابنه الواثق ولما مرض الواثق عمل ابن الزيات على توليه ابنه وحرمان المتوكل فلم يفلح، وولي المتوكل فنكبه وعذبه إلى أن مات ببغداد. وكان من العقلاء الدهاة وفي سيرته قوه وحزم.

كان والده تاجراً موسراً من أهل الكرخ وكان يحثه على العمل في التجارة. غير أنه مال إلى الأدب وصناعة الكتابة وطمح إلى نيل المناصب .

كان ابن الزيات عالماً باللغة والنحو والأدب ، وكان شاعراً مُجيداً لا يقاس به أحد من الكتاب ، وكان يطيل فيجيد . وكذلك كان كاتباً مترسلاً بليغاً حسن اللفظ إذا تكلم وإذا كتب . وشعر ابن الزيات مديح وهجاء وغزل ومجون وعتاب وخمر وله رثاء جيد .
وكان من أهل الأدب الظاهر والفضل الباهر، أديباً فاضلاً بليغاً عالماً بالنحو واللغة.

- كان في أول أمره من جملة الكتاب، وكان أحمد بن عمار بن شاذي البصري وزير المعتصم، فورد على المعتصم كتاب من بعض العمال فقرأه الوزير عليه، وكان في الكتاب ذكر الكلأ، فقال له المعتصم، ما الكلأ؟ فقال: لا أعلم، وكان قليل المعرفة بالأدب، فقال المعتصم: خليفة أمي ووزير عامي؟! وكان المعتصم ضعيف الكتابة، ثم قال: أبصروا من بالباب من الكتاب، فوجدوا محمد بن عبد الملك المذكور، فأدخلوه إليه فقال له: ما الكلأ؟ فقال الكلأ العشب على الإطلاق، فإن كان رطباً فهو الخلا، فإذا يبس فهو الحشيش، وشرع في تقسيم أنواع النبات، فعلم المعتصم فضله، فاستوزره وحكمه وبسط يده.

أقره الواثق على ما كان عليه في أيام المعتصم، بعد أن كان متسخطاً عليه في أيام أبيه وحلف يميناً مغلظة أنه ينكبه إذا صار الأمر إليه، فلما ولي أمر الكتاب أن يكتبوا ما يتعلق بأمر البيعة ، فكتبوا فلم يرض ما كتبوه، فكتب ابن الزيات نسخة رضيها، وأمر بتحرير المكاتبات عليها، فكفر عن يمينه وقال:
عن المال والفدية عن اليمين عوض، وليس عن الملك وابن الزيات عوض. فلما مات وتولى المتوكل كان في نفسه منه شيء كثير، فسخط عليه بعد ولايته بأربعين يوماً، فقبض عليه واستصفى أمواله،
وكان سبب قبضه عليه أنه لما مات الواثق بالله أخو المتوكل أشار محمد المذكور بتولية ولد الواثق وأشار القاضي أحمد ابن دواد المذكور بتولية المتوكل وقام في ذلك وقعد حتى عممه بيده وألبسه البردة وقبله بين عينيه وكان المتوكل في أيام الواثق يدخل على الوزير المذكور فيتجهمه ويغلظ عليه في الكلام، وكان يتقرب بذلك إلى قلب الواثق فحقد المتوكل ذلك عليه، فلما ولي الخلافة خشي إن نكبه عاجلاً أن يستر أمواله فيفوته، فاستوزره ليطمئن، وجعل القاضي أحمد يغريه ويجد لذلك عنده موقعاً، فلما قبض عليه ومات في التنور - كما سيأتي ذكره - لم يجد من جميع أملاكه وضياعه وذخائره إلا ما كانت قيمته مائة ألف دينار، فندم على ذلك ولم يجد عنه عوضاً، وقال للقاضي أحمد: أطعمتني في باطل وحملتني على شخص لم أجد عنه عوضاً.

وكان محمد المذكور شديد القسوة صعب العريكة لا يرق لأحد ولا يرحمه، وكان يقول: الرحمة خور في الطبيعة، ووقع يوماً على رقعة رجل توسل إليه بقرب الجوار منه: الجوار للحيطان، والتعطف للنسوان.

وكان الجاحظ منقطعاً إليه فخاف أن يؤخذ مع أسبابه، فغاب وكان يقول: كدت أكون .

أما بعد فقد انتهى أمر أمير المؤمنين ... ما أنكره ، ولا تخلو أنت من إحدى منزلتين ليس في واحدة منهما عذر يوجب حجة ولا يزيل لائمة : إما تقصير في عملك دعاك إلى الإخلال بالحزم والتفريط في الواجب ، وإما مظاهرة لأهل الفساد ومداهنة لأهل الريب . وأية هاتين كانت منك مُحلة للنكر بك وموجبة للعقاب عليك ، لولا ما يلقاك به أمير المؤمنين من الأناة والنظرة والأخذ بالحجة والتقدم في الإعذار والإنذار . وعلى حسب ما أُقلت من عظيم العثرة يجب اجتهادك في تلافي التقصير والإضاعة والسلام

قتله المتوكل في 19 / 3 / 233هـ الموافق 2/11/847 م



</doc>
<doc id="1136483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136483" title="أنوش">
أنوش

نسبه : هو أنوش، ويترجم إلى "أنس" بالعربية، هو ابن شيث هبة الله بن آدم أبو البشر . 
و قام أنوش بعد أبيه بحفظ وصية أبوه فكتب عليه الصحف عن أبينا آدم و ظل على عبادة الله و أمر قومه بحسن العبادة، و في أيامه قُتل قابيل رماه لمِك الاعمى بحجر فشدخ رأسه فمات و كان قد وُلد لأنوش قينان بعد أن عاش تسعون سنة، و كان قد أوصة ولده قينان بحسن العبادة و حفظ جسد آدم. يقال هو أول من دعا اسم الرب و منحه الله معرفة الأكوان و مسير الكواكب .
عاش تسعمئة و خمسة و ستون عاماً ، لثلاث خلون من شهر تشرين الأول .


</doc>
<doc id="1136497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136497" title="حزب الشعب (سوريا)">
حزب الشعب (سوريا)

حزب الشعب كان حزباً سياسياً سورياً برز مع بداية الحياة السياسية السوريّة بعد الإستقلال عن الإنتداب الفرنسي وإنقسام الكتلة الوطنية إلى الحزب الوطني الذي كان يمثل وجهاء دمشق وحزب الشعب الذي كان يمثل وجهاء حلب وحمص. تأسس رسمياً بعد الاستقلال عام 1948 وهو المعارض التقليدي للحزب الوطني، علمًا أن كلا الحزبين يعود للمنابع ذاتها وهي الكتلة الوطنية التي قادت مقارعة الانتداب الفرنسي على البلاد.

انقسمت الكتلة الوطنية على نفسها عام 1947 نتيجة الصراعات المختلفة بين أقطابها، وأنشأ مجموعة من الأعضاء السابقين خاصة في حمص وحماة وحلب حزب الشعب، وهي الأطراف التي تملك مصالح في إعلان الوحدة الاقتصادية مع العراق الأمر الذي كانت تعارضه الكتلة الوطنية. وقد أيد الحزب الطبقة البرجوازية المتنفذة اقتصاديًا خاصة في حلب، حيث كان يعتقد أنه من غير الممكن النهوض باقتصاد سوريا بدون اقتصاد حلب، وربما يقع خلف ذلك أيضًا محاولة كسر هيمنة النخبة التجارية في دمشق على السياسة السورية والمصالح الاقتصادية فيها. كان أول مؤسسي الحزب هما ناظم القدسي ورشدي الكيخيا عام 1948. تمتع حزب الشعب أيضاَ بدعم من آل الأتاسي في حمص، وكان عدنان الأتاسي ابن الرئيس السابق هاشم الأتاسي أحد القادة الرئيسين للحزب غير أن هاشم الأتاسي لم يصبح عضوًا رسمياً في الحزب، رغم أنه أعلن تأييده له مراتٍ عديدة، وقد ساهم تأييد آل الأتاسي في انتشار شعبية الحزب في حمص لما لآل الأتاسي من شعبية بين سكان المدينة.

حصل الحزب على الأغلبية المطلقة من المقاعد في مجلس الشعب عام 1949 لكن الانقلابات العسكرية المتوالية التي بدأها حسني الزعيم ثم تلاه سامي الحناوي وأديب الشيشكلي أطاحت بحكومة حزب الشعب الأولى، بل إن الشيشكلي قام في 28 تشرين الثاني / نوفمبر 1951 باعتقال أغلب قيادي الحزب بمن فيهم ناظم القدسي ورشدي الكيخيا مؤسسي الحزب، كما وضع الرئيس هاشم الأتاسي تحت الإقامة الجبرية. وقد كان حزب الشعب من بين القوى التي خططت للإطاحة بالشيشكلي بعد ذلك بعامين، واستعادت نفوذها لكونه الكتلة الأكبر في مجلس الشعب عام 1954، ولعب دوراً بارزاً في تشكيل جميع الحكومات السورية خلال عهد الجمهورية الأولى.

اضطر الحزب لحل نفسه، مع جميع الأحزاب السياسية في سوريا بين عامي 1958 و1961 وهي المدة التي توحدت فيها سوريا ومصر تحت قيادة جمال عبد الناصر في الجمهورية العربية المتحدة، لكنه عاد مجدداً إلى السلطة عام 1961 بعد الإنفصال، وانتخب ناظم القدسي رئيس الحزب رئيساً للجمهورية بعد فوز الحزب بالأغلبية في انتخابات مجلس الشعب التي حصلت عام 1961. استمر الحزب في قيادة البلاد حتى 8 آذار / مارس 1963 حيث قاد حزب البعث إنقلاباً عسكرياً أوصله إلى السلطة، أطلق عليه اسم ثورة الثامن من آذار.



</doc>
<doc id="1136536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136536" title="لشك">
لشك

اللشك (الاسم العلمي:Echeneis) هي من الأسماك يتبع اللشكية من ال الفرخيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1136551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136551" title="جنازة دولة">
جنازة دولة

جنازة دولة أو جنازة رسمية. هي مجموعة المراسيم الشعبية والرسمية التي تقام من اجل تكريم رئيس الدولة المتوفي أو اي شخصية أخرى مهمة في الدولة. وتخضع لقوانين وبروتوكولات صارمة لأظهار التقدير والتكريم للمتوفي. وتحمل الكثير من المراسيم الدينية. وعناصر متميزة من التقاليد العسكرية. والغرض الرئيسي من جنازة الدولة هو اشراك الجمهير الكبيرة في يوم الحداد الوطني الذي تعلنه الدولة على روح الفقيد. وتجذب مثل هذه الجنازات الكثير من الاهتمام الإعلامي على الصعيدين الدولي والمحلي. ويحضرها أيضا الكثير من رؤساء وقادة دول العالم.

تم اجراء ثلات جنازات دولة في هونغ كونغ منذ عام 2000. وتتميز جنازة الدولة في هونغ كونغ بلف نعش المتوفي بعلم الصين وليس بعلم هونغ كونغ. الشخصيات التي اجريت لها جنازات دولة ولفت نعوشهم بعلم الصين هم كل من هنري فوك يينغ تونغ رئيس اللجنة الوطنية في المؤتمر الاستشاري لللشعب الصيني وحدثت مراسيم الجنازة عام 2006 بناء على وصيته في كل من هونغ كونغ وبكين. الشخصيتان الاخريتان هما آن تسي كاي عام 2000 وكير لي وونغ عام 2004

وفق التقاليد المعمول بها في هونغ كونغ لا تعتبر الجنازة الملفوفة بعلم هونغ كونغ جنازة رسمية. ومع ذلك تجرى لها المراسيم العسكرية المشابهة لمراسيم الجنازة الرسمية.

قامت الهند بترتيب جنازة دولة للأم تيريزا في 5 سبتمبر 1977. كما اجريت جنازة دولة أخرى لساتيا ساي بابا في 27 أبريل 2011

أجرت سنغافورة في تاريخها اربعة جنازات دولة هي 

اقامت فرنسا جنازة دولة للكاتب فكتور هيغو عام 1885.


</doc>
<doc id="1136576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136576" title="البرج المائل">
البرج المائل

البرج المائل هو البرج الذي إما عمدا، أو بسبب أخطاء في البناء والتصميم أو تأثير خارجي لاحق ، لا يقف بشكل عمودي على الأرض . المثال الأكثر شهرة هو برج بيزا المائل في إيطاليا.






</doc>
<doc id="1136602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136602" title="القصر الكبير (بانكوك)">
القصر الكبير (بانكوك)

القصر الكبير (بالتايلاندية:พระบรมมหาราชวัง) هو عبارة عن مجمع من المباني يقع في العاصمة التايلاندية بانكوك وقد كان هو المقر الرسمي لملوك تايلاند ابتداءً من القرن الثامن عشر. تم بناء القصر عام 1782 في عهد الملك راما الأول عندما انتقلت العاصمة من ثورنبوري الي بانكوك.


</doc>
<doc id="1136611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136611" title="محمد علي شمس الدين">
محمد علي شمس الدين

محمد علي شمس الدين 
أديب وشاعر من جبل عامل في جنوب لبنان.



تفتحت موهبته الشعرية باكرا، ويعتبر من طليعة شعراء الحداثة في العالم العربي منذ العام 1973 وحتى الآن، وقد شارك في العديد من المهرجانات الشعرية في البلاد العربية ويعكف على كتابة مقالات نقدية وأدبية عن الشعر والأدب والفكر في المجلات والصحف اللبنانية والعربية، وهو عضو الهيئة الإدارية في اتحاد الكتّاب اللبنانيين. وأبرز ملامح ونشاطه الشعري:

لقي شعره زواجا واسعا في لبنان والبلاد العربية، وصدر له عدد من الدواوين منها: 

ترجمة محمد علي شمس الدين في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1136619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136619" title="حيوات متجاورة">
حيوات متجاورة

حيوات متجاورة هي رواية من تأليف محمد برادة، تم اصدارها سنة 2009 من دار الفنك المغربية ودار الآداب اللبنانية. يرصد حيوات شخصيات الرواية الثلاث سواء من خلال القول، الكلام، أو الحوار، ومن خلال هذه الحيوات نعيد تأمل أحداث شكلت مسارات تاريخ المغرب، والأفراد وقيمهم.
تدور الرواية حول قصة نعيمة، البطلة المحورية، مضيفة الطيران المطلقة التي تحفل حياتها بمغامرات عديدة والتي تنتهي بدخولها السجن بسبب إداراتها لشبكة للإتجار بالمخدرات. إلا أن ما يلفت النظر في هذا العمل هو الأسلوب السردي للراوي وهو سميح الذي هو واحداً من أبطال مغامرات نعيمة.

أجمع بعض النقاد على فنية العمل وإبداعيته، على مستوى الشكل والمضمون، فيما اعتبر نقاد آخرون الرواية نسخة من أعمال سابقة، مثل "امرأة النسيان" و"مثل صيف لن يتكرر"، وشخوصها غير حيوية، بسبب تركيز برادة على الجانب التقني في أعماله أكثر من الجانب الإبداعي، الذي يجب أن يكون منسابا في العمل، ويجذب القارئ، ولعل هذا ما يجعل أعمال برادة الإبداعية في نظر الكثيرين، مجالا لتجريب أدواته النقدية.




</doc>
<doc id="1136622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136622" title="حنان الشيخ">
حنان الشيخ

حنان الشيخ (12 نوفمبر 1945 - ) روائية وممثلة لبنانية .


11 . عذارى لندنستان


</doc>
<doc id="1136629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136629" title="كارلوس ريكساش">
كارلوس ريكساش

كارلوس ريكساش بالكتالونية (Carles Rexach i Cerdà) تلفظ كرليس ريشاك، لاعب دولي إسباني يعتبر أحد أهم اللاعبين الذي مروا على تاريخ نادي برشلونة ولد في العام 1947 أنضم للنادي الكاتلوني في صباة لعب في مركز الهجوم ناهزت عدد المباريات التي لعبها عن 449 مباراة احرز خلالها للنادي 122 هدف خلال الفترة الممتدة بين عامي 1967 حتى 1981 توج بلقب البتشيتشي الذي يمنح لهداف الليغا في موسم 70/ 71 بعد أن احرز 17 هدف ، بعد اعتزالة اللعب درب نادي برشلونة للشباب وفي العام 1988 عينة يوهان كرويف مساعد لة في تدريب نادي برشلونة حتى العام 1996، عاد للنادي كمدرب للفريق الأول في العام 2000 لكنه لم يمكث طويلا ولم يحقق كمدرب للفريق النجاح الذي حققة كلاعب.



</doc>
<doc id="1136639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136639" title="سلالة تشاكري الحاكمة">
سلالة تشاكري الحاكمة

سلالة تشاكري (بالتايلندية:ราชวงศ์จักรี) أو اسرة شاكري الحاكمة لمملكة تايلاند منذ 1782 الي الآن. وقد حكمت الاسرة من تأسيس مملكة راتاناكوسين أو المسماة مملكة سيام مرورا بمملكة تايلاند الحالية عندما تحولت الي مملكة دستورية في عام 1932م


</doc>
<doc id="1136646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136646" title="زوج إلكترون">
زوج إلكترون

زوج إلكترون في الكيمياء يتكون من الكترونين يشغلان نفس المدار ولكنهما يدوران بلف مغزلي متعاكس.

ولأن الإلكترونات هي فرميونات، فإن مبدأ استبعاد باولي يمنع تلك الجسيمات أن يكون لديهما نفس رقم الكم، لذا فإن الطريقة الوحيدة لشغل نفس المدار، بمعنى أن لها نفس أعداد الكم المدارية هو أن تختلف في عدد الكم المغزلي. وهذا يحدد أعداد الإلكترونات الموجودة في نفس المدار إلى اثنين فقط.

يتوافق الاقتران في اللف في كثير من الأحيان بقوة، لذا فأزواج الإلكترونات تلعب دورا كبيرا جدا في مجال الكيمياء. ويمكن أن تشكل:

بسبب اقتران اللف المغزلي، فإن العزم المغناطيسي للإلكترونات يتلاشى، وتكون مساهمة الزوج للخصائص المغناطيسية بصورة مغناطيسية معاكسة.

مع أنه يمكن ملاحظة وجود قابلية قوية لإزدواجية الإلكترونات في الكيمياء، إلا أنه يمكن أن تظهر الإلكترونات في حالة منفردة.

في حالة الروابط الفلزية فإن العزم المغناطيسي يعوض إلى حد كبير، ولكن الرابطة هي أكثر شيوعا بحيث لايمكن تمييز أزواج الالكترونات، لذا فمن الأفضل أن ينظر إلى الإلكترونات بأنها في محيط جماعي.

وهناك حالة خاصة جدا في تشكيل زوج إلكترون يحصل في الموصلية الفائقة: وهو تشكيل زوج كوبر.


</doc>
<doc id="1136659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136659" title="شاي الياسمين">
شاي الياسمين

شاي الياسمين هو عبارة عن شاي تضاف إليه بعض أزهار الياسمين . يعود تاريخه إلى أسرة سونغ التي حكمت الصين ما بين 960 م و 1279 م. يصنع شاي الياسمين عادة من الشاي الأخضر أو الشاي الأبيض.


</doc>
<doc id="1136671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136671" title="راتنجات تبادل أيوني">
راتنجات تبادل أيوني

راتنج التبادل الأيوني أو مبلمرات التبادل الأيوني هي تراكيب غير ذائبة توجد عادة في شكل خرزات أو حبيبات صغيرة (بقطر 1-2 ملم)، وعادة ما تكون بيضاء أو صفراء، ومكونة من مبلمرات عضوية. 

سطوح هذه المركبات تحتوي على مسام قابلة على عرقلة الأيونات ثم إطلاقها. ولذلك تسمى هذه العملية بـ(التبادل الأيوني) 

كما أن هنالك أنواعا مختلفة متعددة من راتنج التبادل الأيوني المصممة لانتقاء نوع واحد من الأيونات أو عدة أنواع مختلفة.

راتنجات التبادل الأيوني تستخدم على نطاق واسع ولاستخدامات متعددة مثل عمليات العزل والتنقية وعمليات التعقيم. 

من الأمثلة الأكثر شيوعا هي تعقيم وتنقية المياه. ففي الحالات كثيرة تم إدخال راتنجات التبادل الأيوني في مثل هذه العمليات كبديل أكثر مرونة للاستخدام بدلا عن الزيوليت الطبيعية أو الاصطناعية.

تتكون معظم هذه الراتنجات من البوليسترين المتشابك. والتي تحتاج إلى إدخال المجموعات النشطة المطلوبة بعد البلمرة، أو يمكن استخدام مونومرات بديلة. على سبيل المثال، غالبا ما يتحقق التشابك عن طريق إضافة دافنيلبنزين (divinylbenzene) بنسبة 0،5-25 ٪ من إلى الستايرين في عملية البلمرة. 

ولا تستخدم البوليمرات غير المتشابكة إلا نادرا لأنها أقل استقرارا. 

التشابك يقلل قابلية الراتنج على القيام عملية التبادل الأيوني ويطيل الوقت اللازم لإنجاز عمليات التبادل الأيوني. حجم الجسيمات يؤثر أيضا على خواص الراتنج ؛ فكلما كانت الجزيئات أصغر فيسكون السطح الخارجي أكبر مساحة.

هناك أربعة أنواع رئيسية مختلفة في مقسمة حسب مجموعتها الفعالة :

وهناك أيضا أنواع المتخصصة :

تستخدم راتنجات التبادل الأيوني لمعالجة عسر الماء من خلال استبدال أيونات الكالسيوم والمغنيسيوم الموجودة في الماء العسر مع أيونات الصوديوم. 

في البداية، فالراتنج غير المستخدم يحتوي على أيونات الصوديوم في أجزائه النشطة. فعند استخدام الراتنج مع محلول يحتوي على أيونات المغنيسيوم والكالسيوم (ولكن على مع تركيز منخفض من أيونات الصوديوم)، وفتقوم أيونات المغنيسيوم والكالسيوم بالانتقال إلى المواقع النشطة في الراتنج، ويجري استبدالها في المحلول مع أيونات الصوديوم. هذه العملية تصل إلى التوازن وسيكون تركيز أيونات المغنيسيوم والكالسيوم في محلول أقل بكثير مما بدأ به.

ويمكن إعادة شحن الراتنج بعد غسله بمحلول يحتوي على تركيز عال من أيونات الصوديوم (على سبيل المثال محلول يحتوي على كميات كبيرة من ملح الطعام (كلوريد الصوديوم)). حيث ستقوم أيونات الكالسيوم والمغنيسيوم بمغادرة الراتنج، وتحل محلها أيونات الصوديوم إلى حينما يتم الحوصل على توازن جديد.

تعتبر هذه الطريقة هي طريقة التشغيل المستخدمة في غسالات الصحون التي تتطلب استخدام ملح غسالة الصحون. حيث يستخدم الملح لإعادة شحن راتنج التبادل الأيوني الذي يستخدم لإزالة عسر الماء بحيث لا تترك رواسب (limescale) على أواني الطبخ والطعام والتي لا يمكن إزالتها بطرق الغسل الاعتيادية.

في هذه العملية، تستخدم راتنجات التبادل الأيوني لإزالة أيونات المعادن السامة (النحاس مثلا) وأيونات والمعادن الثقيلة (مثل الرصاص والكادميوم) من المحلول، والاستعاضة عنها بأيونات أكثر أمانا، مثل الصوديوم والبوتاسيوم.

أما راتنجات التبادل الأيوني ألتي تستخدم لإزالة الكلور أو الملوثات العضوية من المياه فهي قليلة جدا، لكن العملية تتم عادة عن طريق استخدام مرشحات الفحم المنشط مخلوطة مع الراتنج. 

هناك بعض راتنجات التبادل الأيوني التي تقوم بإزالة الأيونات العضوية، مثل راتنجات التبادل الأيوني المغناطيسي (MIEX).

اما الراتنجات المستعملة لتنقية المياه المنزلية فلا يتم عادة إعادة شحنها بل يتمالتخلص منها بعد استخدامها.

مطلوب المياه من أعلى نقاء للإلكترونيات، والتجارب العلمية، وإنتاج الموصلات الفائقة، والصناعة النووية، وغيرها. ويتم إنتاج هذه المياه باستخدام عمليات التبادل الأيوني أو مزيج من الأساليب وغشاء التبادل الأيوني. يتم استبدال الكاتيونات مع أيونات الهيدروجين الموجبة باستخدام التبادل الأيوني، ويتم استبدال الأنيونات مع أنيون الهيدروكسيل باستخدام التبادل الأيوني. أيونات الهيدروجين والهيدروكسيل تتحد إنتاج جزيئات الماء. وبالتالي، لا تزال الأيونات في المياه المنتجة. عادة ما يتم إجراء عملية تنقية في عدة خطوات مع "مختلطة أعمدة التبادل الأيوني السرير" في نهاية السلسلة التكنولوجية.

عمليات التبادل الأيوني تستخدم لفصل وتنقية المعادن (أو الفلزات)، بما في ذلك فصل البلوتونيوم واليورانيوم والأكتينيدات الأخرى، بما فيها الثوريوم، واللانثانوم، والنيوديميوم، والإتيربيوم، والساماريوم، واللوتيشيوم، عن بعضها البعض وعن غيرها من اللانثانيدات.

هناك نوعان من سلسلة من المعادن الأرضية النادرة، هما اللانثينيدات والأكتينيدات. أعضاء كل عائلة متشابهة جدا في الخصائص الكيميائية والفيزيائية. وكانت عملية التبادل الأيوني ولسنوات عديدة هي الطريقة العملية الوحيدة لفصل المعادن الأرضية النادرة بكميات كبيرة. وقد تم تطوير هذا التطبيق في أربعينات القرن العشرين من قبل فرانك سبيدنغ (Frank Spedding). بعد ذلك، وقد حلت عملية استخلاص المحاليل (solvent extraction) محل راتنجات التبادل الأيوني باستثناء العمليات التي تستهدف إنتاج منتجات عالية النقاء.

ومن أهم العمليات هي عملية بيوركس (PUREX) (عملية استخلاص البلوتونيوم-اليورانيوم) التي تستخدم لفصل البلوتونيوم واليورانيوم من منتجات الوقود المستنفد من المفاعلات النووية، ثم التخلص من الفضلات. بعدها، فسيتم توفير البلوتونيوم واليورانيوم ليكونان مواد لإنتاج الطاقة النووية، مثل وقود للمفاعلات وكأسلحة نووية.

وتستخدم عملية التبادل الأيوني أيضا في فصل مجموعات أخرى من عناصر كيميائية متشابهة جدا، مثل الزركونيوم والهافنيوم، وهي بالمناسبة أيضا مهمة جدا بالنسبة للصناعة النووية. الزركونيوم عمليا مادة شفافة للنيوترونات الحرة، وتستخدم في بناء مفاعلات نووية، ولكن الهافنيوم لديه قابلية امتصاص قوية جدا للنيوترونات، وتستخدم في قضبان التحكم في المفاعلات.

راتنجات التبادل الأيوني معروفة جدا في مجالات الكيمياء لتحفيز التفاعلات العضوية.

تستخدم راتنجات التبادل الأيوني في صناعة عصائر الفواكة مثل عصير البرتقال، حيث يتم استخدامها لإزالة النكهة المرة وحتى تحسين النكهة. وهذا يسمح لاستخدام الفواكة التي تفتقر للنكهة لإنتاج العصير.

وتستخدم راتنجات التبادل الأيوني في تصنيع السكر من مصادر مختلفة. يتم استخدامها للمساعدة في تحويل السكر من نوع إلى نوع آخر، ويزيل اللون وينقي شراب السكر.

وتستخدم راتنجات التبادل الأيوني في تصنيع المستحضرات الصيدلانية، فتستخدم في تحفيز التفاعلات الكيميائية وأيضا من أجل عزل وتنقية المكونات الصيدلانية الفعالة. حيث يتم استخدام ثلاثة راتنجات تبادل أيوني كمكونات فعالة، هي بوليستيرين سلفونات صوديوم (Sodium polystyrene sulfonate) وكوليستيبول والكوليسترامين. 

بوليستيرين سلفونات صوديوم هي مادة حامضية قوية تستخدم لعلاج فرط بوتاسيوم الدم. 

كوليستيبول هي قاعدة ضعيفة تستخدم لعلاج ارتفاع الكوليسترول.

الكوليسترامين هي قاعدة قوية، ويستخدم أيضا لعلاج ارتفاع الكوليسترول. ومن المعروف أن كوليستيبول والكوليسترامين هما من منحيات حامض الصفراء.

كما تستخدم راتنجات التبادل الأيوني كسواغات في المستحضرات الصيدلانية مثل الأقراص، والكبسولات، والمعلقات. في هذه الحالة يستخدم راتنج التبادل الأيوني في وظائف مختلفة، بما في ذلك إخفاء الطعم، وتمديد مفعول الدواء، وتحلل الأقراص، وتحسين الاستقرار الكيميائي من للمكونات النشطة في الدواء.



</doc>
<doc id="1136683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136683" title="متروسكشوال">
متروسكشوال

المتروسكشوال هو مصطلح مستحدث نتج عن دمج الكلمتين الانجليزيتين "metropolitan" و"hetrosexual". تمت صياغة هذا المصطلح في 15 نوفمبر عام 1994 في جريدة بريطانية بواسطة الكاتب مارك سمبسون في وصف الرجل الغيري (خاصة الذي يعيش في ثقافة حضرية ما بعد صناعية رأسمالية) الذي ينفق الكثير من المال والوقت في التسوق من اجل مظهره.

عرفه سمبسون بانه: "هو الشاب الاعزب الذي لديه دخل كبير، يقيم او يعمل في المدينة (حيث أفضل المجمعات التجارية) وهو ربما أفضل مستهلك في السوق في هذا العقد. في الثمانينات كان الشاب المتروسكشوال في مجلات الأزياء مثل "GQ" او في اعلانات التليفزيون لشركة "Levi" للجينز او في حانات المثليين. في التسعينات هو في كل مكان وهو يتسوق".

لكن المصطلح لم يأخذ شهرة عالمية حتى بداية الالفينات حتى عاد سمبسون إلى الموضوع مجددا في 2002، فقد نشر موقع "Salon.com" مقالة لسمبسون بعنوان "نقدم لكم المتروسكشوال" والذي وصف فيه ديفيد بيكام بفتى الملصقات المتروسكشوال. تبنت وكالة "Euro RCSG Worldwide" الإعلانية المصطلح بعدها بفترة قصيرة في حملة تسويقية.


</doc>
<doc id="1136685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136685" title="تقنيات التلخيص">
تقنيات التلخيص

التلخيص لغة :
لخص الكلام، اختصره، يقال لخص خبرك أي بينه لي ويقال لخص الشيء أي اخذ خلاصته.

اصطلاحا :

فن إيجاز نص ما مثل 
فقرات أو صفحات أو كتاب في صفحة أو فقرة مع
الحفاظ على الجوهر بالتزام التصنيف أو هو حصر لأفكار النص الأساسية دون
الجزئية وتصويغها بصورة موجزة دون إخلال بمعنى النص.

"ما الهدف من التلخيص؟ "

للتلخيص أهمية ودور كبير لأنه يحتاج إلى موهبة ودربة فيها ابداع وابتكار تعكس مدى قدرتها على التصرف في النصوص وتوظيف طاقاتها.

" ما هي خصائص التلخيص؟ "

- يعتمد على المهارة في الإيجاز وتوظيف الأسلوب الخاص.

- يعتمد على التصنيف (الإيجاز) في إعادة الصياغة.

- يحتاج إلى العناية بالشكل والمضمون معا قصد إخراج جمل مفيدة.
- يركز التلخيص على أهم الأفكار التي في النص.

" ماهي شروط التلخيص؟ "

يقتضي التلخيص الناجح الفعال على مراعاة الخطوات التالية:

- القراءة المتفحصة والمتآنية للنص.

- إيضاح الكلمات الغير واضحة وتحديد العبارات الأساسية.

- إعادة قراءة النص لفهمه من خلال رسم تخطيط مناسب.

- تحرير وصياغة الأهم بأسلوبنا الخاص مع توخي الإيجاز.

المصدر: تقنية التلخيص الثالثة علوم تجريبية http://www.sidiamer.com/t16750-topic#ixzz1ZBxYu9Nn
منتديات المسيلة -شبكة سيدي عامر

" ما المقصود بالتلخيص؟ "

التلخيص يعني التعبير عن الأفكار الأساسية للموضوع في كلمات قليلة دون الإخلال بالمضمون أو إبهام في الصياغة. وتتفاوت نسبة طول الملخص إلى الموضوع الأصلي وفقًا لدرجة تكثيف هذا الموضوع، فقد يكون الأصل مركزًا موجزًا لا تستطيع أن تختصره كثيرًا، وقد يكون حافلًا بالتكرار مستفيضًا بالأمثلة والشروح يمكن تلخيصه في سطور قليلة.

" أهمية التلخيص "

تتمثل أهمية التلخيص في عدة مجالات:

أولًا: تعويد القارئ على الاستيعاب والتركيز، وترويض ملكته الذهنية على التقاط العناصر المهمة للموضوع في عصر تعددت فيه مجالات المعرفة، وغزرت مصادرها، وتعويد الطالب على المتابعة الدؤوب لما يستمع إليه من محاضرات، وبلورة الأفكار الرئيسة للاستفادة منها.

ثانيًا: التلخيص تدريب عملي على الكتابة وصياغة المفاهيم واستكشاف الأسلوب الخاص المتميز، كما أن التلخيص استرجاع منظم للمعلومات التي اختزنها القارئ واختبار لمقدرته الاستيعابية، وتنمية لخبراته الكتابية.

ثالثًا: التلخيص ضرورة حياتية لاستثمار الوقت وادخار الطاقة، ووسيلة عملية مهمة في مجالات التحرير المختلفة، سواء في الكتابة الرسمية التي تقتضي أقصى قدرة على الاقتضاب والوصول إلى لب الموضوع أو التحرير الإبداعي الذي يستلزم قدرا من العمق والتركيز.

" خطوات التلخيص "

أولًا: القراءة الاستكشافية للموضوع الأصلي، ونعني بها القراءة التي تعمل على تبيين الأفكار الرئيسية، لذا ينبغي أن يقوم القارئ بوضع خط بالقلم الرصاص تحت السطور المهمة.

ثانيًا: القراءة الاستيضاحية، وفيها يقوم الكاتب بمراجعة لما قرأ، وبتسجيل المضامين الأساسية على شكل نقاط في ورقة جانبية.

ثالثًا: يعيد القارئ صياغة هذه النقاط في شكل فقرات بأسلوبه الخاص محافظًا على التسلسل الطبيعي لها في الأصل، وفق تصميم ذهني أولي يقوم بإعداد صورته قبل الشروع في الكتابة، ويمكن لكاتب التلخيص الاستغناء عن الاستعانة بما كتبه من ملاحظات وإرشادات إذ أيقن أنه استطاع تمثل الموضوع المراد تلخيصه على نحو جيد.

" مبادئ أساسية يجب أن تراعى في التلخيص "

أولًا: البعد عن التعديل والتحريف في المادة الملخصة بما يشوه الأصل أو يغير المعنى أو يحمله مالا يحتمل من الاستنتاجات والتأويلات.

ثانيًا: القدرة على التمييز بين الرئيسي والثانوي، حيث ينبغي أن يكون وضع الأفكار وفقًا لمراتب ثلاث: الأهم فالمهم فالأقل أهمية.

ثالثًا: يجب التخلص من الاستطرادات والهوامش والأمثلة المتعددة، ولا يعني هذا حذف جميع الأمثلة لأن بعضها لا يمكن فهم النص بدونه، وكذلك الهوامش التي يمكن اختصارها وإدماجها في النص الملخص.

رابعًَا: لا يعني التلخيص تجاهل الإشارات إلى المراجع والأصول التي استعان بها النص الأصلي وإثبتها في متن النص، ولكن ذلك في حدود الضرورة القصوى.

المصدر: فن التحرير العربي ضوابطه وأنماطه، لمحمد صالح الشنطي: (ص/158-


</doc>
<doc id="1136687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136687" title="جامعة مصراتة">
جامعة مصراتة

تأسست جامعة مصراتة بوضعها الحالي عام 2010 بعد دمج جامعة السابع من أكتوبر مع جامعة المرقب ذلك بناءً على قرار اللجنة الشعبية العامة رقم (149) لسنة 2010 مسيحي بشأن إعادة هيكلية الجامعات الليبية.

و تقع كليات الجامعة في مدن مصراته وبني وليد وزليتن والخمس وترهونة والقره بوللي ومسلاتة وقصر خيار 
ة. المقر الرئيسي لجامعة مصراتة يقع في مدينة مصراتة الساحلية بليبيا. تعتبر جامعة مصراتة إحدى الجامعات الليبية المرموقة والمشهود بتميزها العلمي والبحثي والتقافي والفني والرياضي وفي جميع الانشطة الأدبية والاجتماعية والفكرية.

يدرس بجامعة مصراتة مايقرب من 55500 طالب وطالبة. حيث يتلقى فيها الدراسون تعليمهم من خلال برامج ومناهج تعليمية مجودة في شتى فروع العلم والمعرفة. كما تقيم الجامعة وتشارك في العديد من الانشطة لخدمة المجتمع. جامعة مصراتة موطن لواحدة من كبرى المكتبات في ليبيا حيث تحتوي أكثر من 150000 كتاب. لجامعة مصراتة العديد من اتفاقيات التعاون والتوامة والبرامج التعليمية مع العديد من الجامعات المحلية والعالمية المرموقة وتسعى جاهدة إلى إقامة علاقات واتفاقيات جديدة.



</doc>
<doc id="1136690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136690" title="جامعة طرابلس الأهلية">
جامعة طرابلس الأهلية

جامعة طرابلس الاهلية تعتبر جامعة طرابلس من أقدم جامعات التعليم الأهلي التي انتشرت في العقد الأخير من القرن الماضي لتشمل مختلف مناطق ليبيا . حيث تم إنشاء الجامعة بناءًً على القرار رقم (33) لسنة 1999 / 2000 ف الصادر عن مكتب التعليم العالي ببلدية طرابلس .

وقد بدأت الجامعة مسيرتها العلمية بسبع أقسام علمية هي : قسم إدارة الإعمال, قسم المحاسبة, قسم القانون, قسم اللغة الإنجليزية, قسم الهندسة المعمارية والتخطيط العمراني, قسم الحاسوب, قسم التمويل والمصارف .

وقد حصلت الجامعة على الاعتماد المبدئي المؤسسي من مركز ضمان جودة واعتماد مؤسسات التعليم العالي بتاريخ 20 / 7 / 2008 ف، وسوف يتم قريباً حصولها على الاعتماد المبدئي البرامجي .





</doc>
<doc id="1136699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136699" title="كلية الهندسة (جامعة طرابلس)">
كلية الهندسة (جامعة طرابلس)

أنشئت كلية الهندسة, جامعة طرابلس سنة 1961 باسم كلية الدراسات الفنية العليا وذلك ضمن برنامج التعاون العلمي والتقني مع منظمة اليونيسكو، وكانت بذلك أول كلية هندسية بليبيا.

في سنة 1967م، انضمت إلى الجامعة الليبية آنذاك تحت اسم كلية الهندسة،

في سنة 1972 م تم تأسيس كلية هندسة النفط التي كونت مع كلية الهندسة وكلية العلوم جامعة طرابلس سنة 1973،

وبقيام ثورة الطلاب ن76 ف، كانت كلية الهندسة مع كليات أخرى النواة المؤسسة لجامعة الفاتح، وقد أضيفت إلى كليات جامعة الفاتح سنة 1978 ف كلية الهندسة النووية والإلكترونية،

وفي سنة 1985 ف تم دمج كلية هندسة النفط مع كلية الهندسة في إطار ربط الكليات والمعاهد العليا بالمراكز البحثية الهندسية، وقد تم دمج الهندسة النووية والإلكترونية مع كلية الهندسة سنة 1988 ف مكونة جامعة الراية الخضراء للعلوم الهندسية،

وفي سنة 1991ف دمجت الكليتان مرة أخرى لتكونا كلية الهندسة بجامعة الفاتح.

تطورت من كلية بأربعة أقسام منذ نشأتها حتى أصبحت تجمع عدد أربعة عشر قسماً. وتطور من نظام السنة الدراسية إلى نظام الفصل بمقررات فصلية.

من أهم الأقسام في الكلية قسم هندسة الحاسب الآلي

http://www.ec.ly


</doc>
<doc id="1136700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136700" title="كلية الصيدلة (جامعة طرابلس للعلوم الطبية)">
كلية الصيدلة (جامعة طرابلس للعلوم الطبية)

كلية الصيدلة هي إحدى كليات جامعة طرابلس للعلوم الطبية ومقرها طرابلس- ليبيا

تأسست كلية الصيدلة سنة 1975 م، بموجب قرار من مجلس قيادة الثورة آنذاك

بدأت الدراسة بالكلية مع بداية العام الدراسي 1975- 1976 م.. واستمرت الدراسة بالمبنى القديم والذي تشغله الآن الجامعة المفتوحة.. وفي العام 1983 ف، تم أبرام عقد إنشاء مبني جديد لكلية الصيدلة بجامعة الفاتح.. وقدتم بناؤه على مساحة تبلغ أربعين آلف متر مربع "40.000 م2 " جنوب جامعة الفاتح..

و يعتبر مبنى الكلية الجديد من أجمل مباني الجامعة حيث تم اختياره كإحدى أجمل المباني في العالم.. ويحد الكلية من الناحية الشرق كلية الطب البشري لتشكلا مع مركز طرابلس الطبي نموذجاً متميزا للجامعة الطبية التخصصية.




</doc>
<doc id="1136703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136703" title="جامعة طرابلس للعلوم الطبية">
جامعة طرابلس للعلوم الطبية

جامعة طرابلس للعلوم الطبية ( جامعة الفاتح للعلوم الطبية سابقا) في مدينة طرابلس العاصمة الليبية. تأسست بقرار من اللجنة الشعبية العامة في 17 يناير 2007 وبها 5 كليات هي كلية الطب، كلية الصيدلة، كلية التمريض، كلية التقنية الطبية، كلية طب وجراحة الفم والأسنان. بلغ اجمالي عدد الطلبة بها في 2008 إضافة إلى الخريجين 36219 طالب.



</doc>
<doc id="1136706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136706" title="كلية الفنون والإعلام (جامعة طرابلس)">
كلية الفنون والإعلام (جامعة طرابلس)

كلية الفنون والاعلام جامعة طرابلس تأسست في السبعينات في مقر الجامعة بمنطقة الفرناج ثم انتقلت الي منطقة شهداء عبد الجليل 12 كلم غرب العاصمة طرابلس بالقرب من أكاديمية الدراسات العليا.

كانت بداية مرحلة الدراسات العليا بكلية الفنون والاعلام في سنة 2004 افرنجي في مبنى الكلية السابق بمنطقة شهداء عبد الجليل حيث قام بتأسيس الدراسات العليا بالكلية كل من الدكتور الطاهر عمارالعباني والدكتور علي عبدالسلام الربيعي والدكتور عبد الله السباعي والدكتور حسن رجب قرفال والدكتور عياد ابوبكر هاشم والدكتور علي مسعودالبلوش والدكتور علي المنتصر فرفر والدكتور خليفةالشارف عمارو ال\كتور مفتاح الشيباني والعديد من الاساتذة.

ويعتمد نظام الكلية على دراسة ثلاثة فصول دراسية حيث يدرس فيها الطالب عدد 10مقررات ومن ثم يبدأ الطالب في اعداد الرسالة الخاصة بأطروحة الماجستير. والشهادة التي تمنحها الكلية هي شهادة معتمدة من جامعة طرابلس.

نظام الكلية فصول دراسية(سيمستر)
8 فصول دراسية
الاقسام بكلية الفنون والاعلام
1) قسم الفنون المرئية
ينقسم الي : 
أ) شعبة التصوير والمونتاج
ب) شعبة السيناريو والإخراج
ج) شعبة الرسوم المتحركة

2) قسم الفنون المسرحية
ينقسم الي :
أ)شعبة النقد والتأليف 
ب) شعبة الإخراج والتمثيل

3) قسم الفنون التشكيلية
ينقسم الي:
أ)شعبة الرسم والتصوير
ب)شعبة التصميم الداخلي
ج) شعبة التصميم والزخرفة 
د) شعبة الطباعة
ه) شعبة النحت 
ز) شعبة الخزف

4) قسم الفنون الاعلامية
ينقسم الي :
أ)شعبة الصحافة
ب)شعبة الاذاعتين 
ج) شعبة العلاقات العامة

5) قسم الفنون الموسيقية :>

قسم النقد والتاليف


</doc>
<doc id="1136715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136715" title="كلية العراق الجامعة">
كلية العراق الجامعة

كلية العراق الجامعة هي جامعة اهلية تاسست في محافظة البصرة في العراق بتاريخ 25 أيار 2005 وقد وقعت مذكرات تفاهم علمية مع عدد من الجامعات والمنظمات العالمية مثل جامعة بورتسموث في المملكة المتحدة وجامعة ميلانو في إيطاليا وجامعة جيهان في أربيل ووزارة الاتصالات وهي عضو في المركز الوطني للمعلومات في المملكة المتحدة

في الكلية عدد من الاقسام هي:


</doc>
<doc id="1136719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136719" title="كلية الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان">
كلية الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان

كلية الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان في جامع أبي حنيفة في بغداد، وهي مدرسة دينية تهتم بتدريس العلوم الشرعية الإسلامية، وشيدت هذه المدرسة بجوار مشهد الإمام أبي حنيفة المتوفى عام 150 هـ/767م، وسميت باسمهِ، وشيدها شرف الملك أبو سعيد محمد بن منصور الخوارزمي، مستوفي مملكة السلطان ملك شاه السلجوقي عام 459 هـ/1066م، وذكر ابن الجوزي البغدادي المتوفى عام 597 هـ، في كتابهِ المنتظم فقال: (وفي سنة 459 هـ بنى أبو سعيد المستوفي مشهد أبي حنيفة وعمل لقبرهِ ملبناً وعقد القبة وعمل المدرسة بإزائه وأنزلها الفقهاء ورتب لهم مدرسة). وذكر هذه المدرسة ابن خلكان المتوفى سنة 681 هـ، في تاريخه. ولقد درس فيها علماء أعلام منهم الشيخ ضياء الدين أبو الفضل أحمد ابن مسعود التركستاني المتوفى عام 610 هـ، وأبو الفضل شجاع بن الحسن المتوفي عام 557 هـ، وأبو الحسن مسعود بن الحسين القاضي المتوفي عام 571 هـ، وأبو المحاسن عبد اللطيف بن نصر الله الواسطي المتوفى عام 594 هـ، وعبد الملك بن عبد السلام اللمغاني المتوفي عام 648 هـ، وتاج الدين بن السباك البغدادي المتوفي عام 750 هـ، والشيخ أحمد السمين الألباني المتوفي عام 1320 هـ/1902م، والشيخ حسين البشدري المتوفي عام 1322 هـ/1904م، وغيرهم كثير.

تم بناؤها مرة أخرى في عهد الدولة العثمانية في عام 1911م، حيث طالب الشيخ العلامة نعمان الأعظمي السلطان العثماني بما لجامع أبو حنيفة من حقوق مغدورة وكانت مجلتهِ التي يصدرها (تنوير الأفكار) والتي كانت تنطق بلسانهِ فحصل بجده وسعيهِ على موافقة السلطان لإنشاء كلية في الجامع، وكان للشيخ نعمان الأعظمي الفضل الأكبر في السعي لإنشائها وبنائها، وتعتبر من مآثرهِ وجليل أعمالهِ.

في عام 1923م صدر الأمر الملكي من (المملكة العراقية) بإعادة (الكلية الأعظمية) وجعلها تابعة لديوان وزارة الأوقاف.

وفي عام 1924م، عين الشيخ نعمان الأعظمي مديراً لكلية الإمام الأعظم في الأعظمية، وقد أبدل اسمها إلى (دار العلوم العربية والدينية). وكان لهُ مجلس يقيمه فيها ويتردد عليه الناس للوعظ والأرشاد، وقد تولى عمادتها من بعدهِ المؤرخ الأستاذ ناجي معروف، ثم عين الأستاذ هاشم الآلوسي عميداً لها.



واليوم صارت هذه المدرسة كلية تُدرس فيها مختلف العلوم الشرعية الإسلامية، كالفقه والعقيدة والدعوة والإرشاد، وهي تعتبر من أقدم المدارس العلمية في بغداد التي ما زالت عاملة لحد الآن.

ومن الناحية الإدارية والمالية ترتبط الكلية حالياً برئاسة ديوان الوقف السني في العراق.
والعنوان الإلكتروني لكلية الإمام الأعظم على الإنترنت هو :http://www.imamaladham.edu.iq



</doc>
<doc id="1136737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136737" title="كرمة النابلسي">
كرمة النابلسي

كرمة النابلسي أكاديمية فلسطينية في جامعة أكسفورد ومحاضرة في العلاقات الدولية، من مواليد لبنان. كانت عضوا في الوفد الفلسطيني المفاوض في واشنطن في أوائل التسعينات كما كانت ممثلة عن منظمة التحرير الفلسطينية.

إنضمت كرمة إلى الحركة الوطنية الفلسطينية عام 1978 للعمل ضمن البعثة الفلسطينية في الأمم المتحدة، عام 1982 غادرت إلى تونس بعد اجتياح لبنان، وعملت كنائبة لسفير منظمة التحرير الفلسطينية في بريطانيا بين عامي 1985 و1986.


</doc>
<doc id="1136746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136746" title="سنديان أرزي">
سنديان أرزي

السنديان الأرزي أو السنديان الصخري الضرب ريشي الفصوص أو نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1136753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136753" title="قطلب عثكولي">
قطلب عثكولي

القطلب العثكولي نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية . موطن أنواعه الأصلي المشرق العربي وشمال حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1136757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136757" title="قطلب أونيدو">
قطلب أونيدو

قطلب أونيدو نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .

موطنه الأصلي المشرق العربي و شمال إفريقيا وشمال البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1136762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136762" title="محمية الفرنلق">
محمية الفرنلق

محمية الفرنلق محمية طبيعية في جبال اللاذقية. أعلنت بالقرار رقم 17/ت لعام 1999. تقع في ناحية ربيعة التابعة لمحافظة اللاذقية على مساحة 1500 هكتار.

أقيمت بهدف حماية النظام البيئي الحراجي الأوجي المشكل من الصنوبر البروتي والسنديان شبه العذري وحماية التنوع الحيوي الكبير الموجود فيها.


</doc>
<doc id="1136764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136764" title="الخلاف على تسمية بحر اليابان">
الخلاف على تسمية بحر اليابان

إن الخلافات بين اليابان وكوريا حول اسم البحر التي تقع بين شبه الجزيرة الكورية واليابان كانت الخلافات استراتيجياً قبل أن تكون الخلافات لفظياً، ففي وجهات نظر كورية أكدوا على أن اليابانيين كانوا يعترفون ببحر الشرق قبل احتلال كوريا من قبل اليابانيين عام 1910 م، وبعد الاحتلال العسكري لكوريا، أعلن الحكومة اليابانية ومن خلال وثيقة سان فرانسيكسو التي وقفت الولايات المتحدة بجانب اليابان بأن كوريا جزء من الأراضي اليابانية وسميت البحر (بحر اليابان).

السبب في انتشار اسم بحر اليابان أو بحر الشرق يعود إلى توقيت تسمية المناطق في أنحاء العالم، في بداية القرن الـ20 عندما كانت تخضع كوريا للحكم الاستعماري الياباني، حيث لم تستطع كوريا المشاركة في مرحلة صنع القرار الخاص بتسمية هذا الاسم. واثرت مكانة اليابان في وقتها على فرض تلك التسمية.

وتعود الخلافات بين اليابان وكوريا الجنوبية حول تسمية البحر الذي يفصل بين البلدين إلى إطلاق الجيش الياباني على ذلك البحر مسمى “بحر اليابان” خلال فترة استعمار اليابان لشبه الجزيرة الكورية بين 1910 و1945. وتمّ حذف تسمية “بحر الشرق” الكوري في المؤتمر الأول للمنظمة الدولية للهيدروغرافيا، حيث اتخذ المؤتمر قراراً بإنشاء تسميات حدود البحار والمحيطات، ووفقاً لهذا القرار فإن تسمية “بحر الشرق” تغيرت وسجلت رسميا بتسمية “بحر اليابان” منذ عام 1923 م.

اثار الناطق باسم وزارة الدفاع (البنتاغون) جوف موريل، غضباً واحتجاجات حكومية رسمية في كوريا الجنوبية على استعمال مسمى "بحر اليابان" بدلاً عن "بحر الشرق" أثناء حديثه عن المناورات العسكرية المشتركة بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة في أواخر شهر يوليو عام 2010 م.

وطالب الدبلوماسي الكوري الجنوبي الحكومة الروسية الإتحادية بإعادة رسم الخرائط الروسية الدولية بتبديل اسم بحر الشرق محل اسم بحر اليابان على الخارطة.

وفي شهر إبريل عام 1997 م، طلبت كوريا الجنوبية تغيير تسمية بحر اليابان باسم بحر الشرق، وكان ذلك في المؤتمر الدولي الخامس عشر للهيدروغرافيا الذي عقد في مملكة موناكو، وفي وقت الذي أعلن فيه المؤتمر قراره النهائي بشأن الطلب الكوري عام 2002 م، بعد الموافقة الرسمية للمنظمة الدولية لمسح مسطحات البحار على طلبها المقدم لحذف صفحة خاصة طبع عليها "بحر اليابان" من مسودة الإرشادات والذي يستخدمها الناشرون في رسم الخرائط الدولية.

وشن اليابان حملة دبلوماسية لمحاولة إحباط كوريا الجنوبية لتغيير تسمية بحر اليابان، قائلة : إن كفة التاريخ ترجح اسم بحر اليابن. وطالب المسؤوليين اليابانيين بصرف النظر عن المسح مسطحات البحارة بصرف النظر عن التغيير المزمع في الخرائط البحرية للحدود المحيطات والبحار، وإن تغيير تسمية بحر اليابن غير قابلة للتعديل مطلقاً.


خلاف على اسم الخليج العربي



</doc>
<doc id="1136769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136769" title="محمود عبد الرحيم">
محمود عبد الرحيم

محمود عبد الرحيم الشهير بـ"جنش" حارس مرمى نادي الزمالك المصري والذي جاء له قادماً من نادي الأوليمبي وذلك موسم 2011/2010 والتحديد في فترة الانتقالات الشتوية

كان حلمه منذ الصغر الانضمام لنادي الزمالك، وتحقق له هذا الحلم في موسم 2011/2010، وارتدى محمود عبد الرحيم "جنش" رقم (1) وأصبح الحارس البديل للحارس الدولي المخضرم عبد الواحد السيد، وكان أول ظهور رسمي له بقميص نادي الزمالك أمام نادي الإنتاج الحربي في آخر جولة من الدوري الممتاز موسم 2011/2010. 
وصل في عام 2016 الي نهائ دوري ابطال افريقا اما صن داونز 


</doc>
<doc id="1136820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136820" title="إن إف سي">
إن إف سي

إن إف سي أيضاً تعرف باسم تقنية التواصل قريب المدى واختصارها وهي عبارة عن تقنية إتصال لاسلكية تعمل بتردد 13.56 ميغاهرتز وتستطيع نقل البيانات بسرعة قصوى لا تتجاوز 474 كيلوبت بالثانية وتختلف في كونها قادرة على تبادل البيانات في نطاق ضيق للغاية لا يتجاوز 4 سنتيمترات بين طرفي تبادل المعلومات (الهاتف وجهاز التلقي أو هاتف آخر) وهو ما جعل استخدامها في المعاملات المالية ممكنا نظرا لكونها آمنة لدرجة بعيدة ولا يمكن التعاطي معها لاسلكيا عن بعد.

أجهزة إن إف سي تستخدم في أنظمة الدفع اللاتلامسية. مشابة للمستخدمة في البطاقات الإتمانية وبطاقات التذاكر الإلكترونية, كمثال محفظة قوقل تسمح للعملاء بتخزين بيانات البطاقة الإتمانية بمحفظة وهمية وأستخدام الأجهزة المزودة بتقنية إن أف سي في الطرفيات التي تقبل دفع ماستركارد . ألمانيا, أستراليا و لاتفيا لديها أنظمة تذاكر للنقل العام. والصين تستخدمة في كل البلاد في نقل الحوافل.

إن أف سي يتيح توصيل بطيئ بأعدادات بسيطة, ويستخدم لتمهيد أنشاء أتصالات لاسلكية.
كمثال, يمكن أستخدامها لأختصار عملية إقران جهازي بلوتوث أو إعداد توصيل شبكة واي-فاي.

تستخدم إن إف سي في حالة التواصل الاجتماعي كمشاركة الأسماء والصور والفيديو والألعاب في الهواتف النقالة.


</doc>
<doc id="1136832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136832" title="ذهب ملون">
ذهب ملون

في حين أن لون الذهب النقي يكون أصفراً، فإن الذهب الملون يمكن أن يظهر بأكثر من لون.
هذه الألوان المختلفة تكون بسبب خلط و سبك الذهب مع عدة عناصر كيميائية مختلفة تعطيه هذا التنوع اللوني حسب اختلاف الكميات المسبوكة معاً.

يمكن أن يتم تقسيم الذهب الملون إلى ثلاثة تصانيف مختلفة:


</doc>
<doc id="1136866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136866" title="بات كونديل">
بات كونديل

باتريك كوندل (ولد في 23 نوفمبر 1949) هو كاتب إنجليزي، وكوميديان، ومدون فيديو ملحد. قدم عروض كوميدية في التمانينات والتسعينات في المملكة المتحدة، وحصل على جائزة تايم آوت عام 1991.


</doc>
<doc id="1136870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136870" title="إسكان الخرج">
إسكان الخرج

إسكان الخرج حي من أحياء الرياض، يقع جنوب مدينة الرياض على الطريق المؤدي إلى مدينة الخرج، إلى الجنوب منه تقع المدينة الصناعية الجديدة، كبرى المدن الصناعية في مدينة الرياض، كما يحده من الغرب حي العزيزية، يمتاز إسكان الخرج بعدة مزايا تجعل منه منطقة جذب للسكان، حيث يشهد الإسكان حركة نمو كبيرة منذ عدة سنوات ولا يزال التوسع مشهود، ومن أهم ما يميزه التصميم العمراني الفريد، والهدوء وعدم اكتظاظ السكان، بالإضافة لقربه من المنطقة الحيوية (المدينة الصناعية). 
ومن الخدمات الحديثة في إسكان الخرج لبعض الخدمات كالمطاعم مثل ليتل سيزر وهرفي وديرتي، ومراكز التسوق مثل رد تاغ، رغم افتتاح بعض المطاعم مؤخرا وأسواق بندا ويوجد مدارس لجميع المراحل.
ما عاد المستوصف تم نقله الى حي العزيزية مما سبب الكثيير من المشاكل للحي بسبب عدم وجود المستوصف علما عدد الساكنين اكثر من 2880 ساكن تاك


</doc>
<doc id="1136872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136872" title="لاسلو ناج (توضيح)">
لاسلو ناج (توضيح)

لاسلو ناج اسم وكنية لعدد من الشخصيات من أصل مجري:



</doc>
<doc id="1136877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136877" title="خير بلدنا">
خير بلدنا

هي جمعية خيرية غير هادفة للربح تعمل في مجال المساعدات الاجتماعية، مقرها مدينة نصر بالقاهرة ،و نطاق عملها محافظة القاهرة ،مشهرة بالشئون الاجتماعية برقم 6592 لسنة 2006 م. 

 نتميز بتقديم الخير و ذلك بتعميق روح التكافل والتراحم و المساهمة في تنمية بلدنا من خلال نشر الوعي و الأفكار المتطورة و الأعمال الإبداعية.

 www.kheirbaladna.org 


</doc>
<doc id="1136887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136887" title="فاطمة مخلوف">
فاطمة مخلوف

فاطمة أحمد مخلوف 1937 - 2013 وهي شقيقة أنيسة مخلوف (زوجة الرئيس السوري السابق حافظ الأسد وأم الرئيس السوري الحالي بشار الأسد)، هي الشقيقة الوسطى والوحيدة لأنيسة وترتيبها الثانية بعد أنيسة مخلوف وقبل محمد أحمد مخلوف من أبناء أحمد مخلوف ، زوجها نجيب علاء الدين نجيب ولها منه أربع أولاد وبنتين، الأولاد عاطف نجيب و نعمان نجيب و باسل نجيب الشهير بالزيويك وعمار نجيب، والبنت الأولى نورما نجيب وزوجها مفيد جبور القردحلي بعد أن طلقت زوجها السابق النقيب علي فاضل الكنج ، والبنت الثانية ريم نجيب وزوجها المدعو علاء إبراهيم.


</doc>
<doc id="1136908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136908" title="كونتيسا إنتيلينا">
كونتيسا إنتيلينا

كونتيسا إنتيلينا أو كونديسا (بالألبانية:Kundisa) هي بلدية صغيرة من 1981 نسمة في مقاطعة باليرمو في صقلية في جنوب إيطاليا. تقع في "فالي ديل بيلتشي" 571 متراً فوق مستوى سطح البحر، وتقع على بعد 80 كم من باليرمو و 40 كم من الشاقة.


</doc>
<doc id="1136912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136912" title="بالاتسو أدريانو">
بالاتسو أدريانو

بالاتسو أدريانو هي قرية وبلدية في مقاطعة باليرمو في صقلية في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1136914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136914" title="الملل والنحل">
الملل والنحل

كتاب المٍلل والنحل لأبو الفتح الشهرستاني وهو عبارة عن كتاب يتحدث عن الطوائف الإسلامية باختلافها وكذلك يتحدث عن الأديان السماوية ويتحدث عن بعض طوائفها, ويتحدث أيضاً عن الديانات والاعتقادات الوثنية وما قبل الإسلام عند العرب، وكذلك عن الأديان والفلاسفة الرومان، ويتحدث عن الأديان والاعتقادات لدى حكماء الهند، وغيرها.

يعد هذا الكتاب وكتاب الفهرست من أفضل الكتب العربية التي اقتربت قليلاً من المصداقية وحدود الموضوعية لديانة الصابئة الا انها احتوت على اخطاء كثيرة في متونها لاستنادها بمصادرها إلى الروايات الشفوية التي يتناقلها عامة الناس من غير الباحثين او الضليعين في الديانة الصابئية والتي تتداخلها بعض الاشاعات او الاساءات او قلة المعرفة والخلط بين الاديان والمذاهب في العراق فهناك اديان اخرى بنفس المنطقة كالكاكا ئية والزرادشتية والفيلية والشبك والايزيدية والمانوية والدروز والصوفية واخوان الصفا وغيرها الكثير ، اغلب هذه العقائد كانت باطنية ومتأثرة بصورة مباشرة بالديانة الصابئية ان لم تكن قد انشقت عنها الا انها ان كانت متأثرة بالصابئة فلا يعني انها الصابئية بعينها ، اغلب الكتب العربية لم تستند بمصادرها إلى الصابئة انفسهم لذا سببت بضعف واشكالات بهذه المراجع ، بالرغم من كل هذه الاخطاء في هذه الكتب الا انها تعتبر من أفضل الكتب العربية القديمة التي تطرقت للديانة الصابئية ، ويكاد لايكتب كتاب عن الصابئة المندائيون بدون الاستطراد او التطرق لما جاء من ذكر للصابئين بكتاب الفهرست والملل والنحل.




</doc>
<doc id="1136916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136916" title="طرد اليهود من صقلية">
طرد اليهود من صقلية

بدأ طرد اليهود من جزيرة صقلية في عام 1493 عندما وصلت محاكم التفتيش الإسبانية الجزيرة التي بلغ تعداد سكانها اليهود أكثر من 30,000 يهودي. فر هؤلاء إلى مناطق مثل كالابريا حيث لحقتهم محاكم التفتيش بعد 50 عاماً. كما بقيت فئة منهم في الجزيرة بعد تحولها للكاثوليكية.


</doc>
<doc id="1136937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136937" title="قطلب منزي">
قطلب منزي

قطلب منزي نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .

موطنه الأصلي الساحل الغربي للولايات المتحدة وجنوب غرب مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا.


</doc>
<doc id="1136942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136942" title="قرية فحمة">
قرية فحمة

قريـة فحمة من القرى الفلسطينية القديمة في محافظة جنين وقد كان اسمها سابقاً قرية رحمة، وفي القديم تعرضت للاحتراق حتى التفحم فأطلق السكان عليها اسمها الجديد "فحمة "
تقع قرية فحمة في الجنوب الغربي من مدينة جنين على مسافة 20 كم منها، وتقع بين بلدتي عرابة وكفر راعي، وترتفع عن سطح البحر 450 كم. وتحدها من الشرق قرية الزاوية وبلدة عرابة ومن الغرب بلدة كفر راعي ومن الشمال بلدة يعبد ومن الجنوب قريتا عجة والرامة .
وكان مختارها:((يوسف حسن صعابنة))-أبو حاتم-
أما مساحتها فتبلغ المساحة الكلية لها (5000 دونم), موزعة بين مسطح القرية المنظم سكنياً (334 دونم) و(200 دونم) أشجار والباقي بور، وعرية، وأراضي القرية مكونة من ستة أحواض وهي :
1. خلة بير الشعفور 2. الصلعات 3. الملاوي 4. خلة العجمة 5. باطن طي 
6. القصيلة، بالإضافة إلى الحدب القريب من أراضي عجة. 
عدد السكان في القرية في تزايد مستمر، فقد بلغ عدد السكان حسب التعداد العام للعام 2007م حوالي (3200) نسمة. ويسكن في القرية عدة حمولات (عائلات) اكبرها : 
1. صعابنة 2. مراعبة 3. نواصرة ويعمل 60% من سكان القرية داخل الخط الأخضر و 7% في الزراعة و 10% في تربية الحيوانات و 3% في التجارة 20% في الوظائف الحكومية (مدنية وعسكرية).
ويوجد في القرية مجمع خدمات يضم مؤسسات مختلفة ومنها: 
1. مقر المجلس القروي 2.العيادة الحكومية (المركز الصحي) 3. جمعيات وإتحادات نسوية ومركز نسوي 4. مقر نادي شباب فحمة الرياضي. 
كما يوجد في القرية جمعية خيرية ومبنى إداري لها (جمعية أبناء الريف الخيرية), ويوجد في القرية خدمات متعددة منها :- 
1. شبكة كهرباء قطرية 2. شبكة مياة 3. شبكة اتصالات 4. طرق معبدة 5. خدمة النفايات الصلبة 
كما يوجـد في القرية مدرستين ثانويتين تابعة لتربية قباطية واحدة للذكور والأخرى للإناث ويوجد اهتمام كبير جداً بالتعليم بين الجنسين بالتساوي من المدرسة وحتى التعليم الجامعي ويوجد عدد كبير من الطلاب والطالبات في الجامعات الفلسطينية وقد بداء الاهتمام بالتعليم في بداية انتفاضة الأقصى في العام 2000 م بعد إغلاق العمل داخل الخط الأخضر كما يوجد روضتين للأطفال. وكما يوجد في القرية مسجدين المسجد القديم (م.التقوى)والمسجد الجديد (م.الرباط) ويوجد أيضاً في القرية بناء أثري يسمى البوبرية نسبةً إلى الظاهر بيبرس وكانت مركز اتصال للحمام الزاجل بين بلاد الشام ومصر في عهد المماليك وقد تم ترميم البناء في العام 2009وكما يكثر في القرية من جهاتها الأربع أبار النبع والتي بحاجة إلى الترميم والدعم من أجل وضع حماية حولها وهي:- 
1. بير الصفا (غرباً) 2. بير العجرة (شرقاً) 3. بير الجديد (الجنوب الشرقي) 4. بير الشعفور


</doc>
<doc id="1136943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136943" title="امرأة النسيان">
امرأة النسيان

امرأة النسيان هي رواية لمحمد برادة، اصدرها سنة 2002، يعتبر هذا العمل بمثابة جزء ثان لروايته الأولى لعبة النسيان، حيث عمد الكاتب فيها إلى استلهام احدى شخصياتها في الرواية الجديدة.

تنقسم الرواية إلى خمسة فصول، وبعض الشخصيات يرمز إليها الكاتب بحرف من حروف المعجم.



</doc>
<doc id="1136954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136954" title="سالفاتوري سكيلاتشي">
سالفاتوري سكيلاتشي

سلفاتوري سكيلاتشي (ولد في 1 ديسمبر 1964)، الملقب ب توتو هو لاعب سابق لمنتخب إيطاليا لكرة القدم. خلال مسيرته، لعب لفريق ميسينا (1982-1989) ويوفنتوس (1989-1992)، انتر ميلان (1992-1994) وجوبيلو ايواتا (1994-1997). وكان الفائز بجائزة الحذاء والكرة الذهببة لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1990 بعد أن قاد هجوم المنتخب برصيد ستة أهداف.

ولد في باليرمو، إيطاليا، من عائلة فقيرة، بدأ للعب لأحد فرق الهواة في مدينة مسقط رأسه ،باليرمو.و في عام 1982 وقع لنادي ميسينا في صقلية، حيث لعب حتى عام 1989، وأظهر لهم قدراته. ثم انضم إلى يوفنتوس في تورينو، ولاول مرة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي في 27 آب، 1989.، كانت "السيدة العجوز" في كرة القدم الإيطالية في ذلك الوقت تعاني من تفكك تزامنت مع العودة إلى القمة بقيادة من حارس المرمى السابق دينو زوف.


</doc>
<doc id="1136957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136957" title="قرية تاكي">
قرية تاكي

قرية تاكي هي إحدى القرى في الأنمي ناروتو لا يوجد بها الكثير من النينجا وتحالفت تاكى مع قرية الرمل وقرية المطر .
الزعيم في القرية هو شيبوكي "SHIBUKI" أخذ هذا المنصب عن والده بعد وفاته .

الكهف الموجود في القرية هو الوسيلة الوحيدة للوصول للقرية عن طريق الغطس في مجرى الماء الموجود في الكهف حتى الوصول إلى إحدى البحيرات الموجودة في القرية .


</doc>
<doc id="1136958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136958" title="برنجيه">
برنجيه

البرنجيه هي أصغر وحدة إدارية في التقسيم الإداري للفلبين ويمكن ترجمة هذا المصطلح عن اللغة الفلبينية بكلمة قرية أو محلّه. وقد يتم تقسيم البرنجيه إلى وحدات أصغر تسمى بوروكه ، وهي ما يقابل مصطلح حارة باللغة العربية.


</doc>
<doc id="1136975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136975" title="حسن وضعك (مسلسل)">
حسن وضعك (مسلسل)

مسلسل يمني أنتج عام 1995 يحكي قصة عائلة فيها نماذج متعددة من الموظفين فرب الأسرة وكيل وزارة مرتشي وناهب للمال العام وله ابنتين متزوجتين بموظفين في دائرته الحكومية التي يعمل بها، أحدهم مرتش كعمه والآخر مجتهد يقوم بواجبه كما ينبغي ويحكي المسلسل عن تغير نظرة المجتمع للموظف الأمين فبدل احترامه أصبح مثار استهزاء من قبل المجتمع خاصة إذا كان لذلك الموظف مركز وظيفي يستطيع من خلاله نهب المال العام.

العمل من إنتاج التلفزيون اليمني وكتب قصته وأخرجه المخرج سمير عفيف.



وغيرهم من الممثلين اليمنيين


</doc>
<doc id="1136976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1136976" title="راما الأول">
راما الأول

فيرا شاكري راما الأول (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาจักรีบรมนาถฯ พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโล) فترة:(20 مارس 1736—7 سبتمبر 1809) المؤسس الأول لمملكة سيام والجد الأول لأسرة شاكري بعد أن تم خلع ملك مملكة ثونبوري كان فيرا شاكري وهو قائد في جيش مملكة ثونبوري في غزوة الي كمبوديا وبعد سقوط الدولة عاد الجنرال شاكري معا جيشة الي ثونبوري واستطاع ان يحكم البلاد واسس مملكة سيام


</doc>
<doc id="1137002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137002" title="لعبة النسيان">
لعبة النسيان

لعبة النسيان هي رواية لمحمد برادة، صدرت سنة 1987 عن دار الأمان تعتبر من بين أهم أعمال الكاتب برادة. صنفت في المركز 46 في قائمة أفضل مئة رواية عربية.

موضوعها فقدان إنسان عزيز وغال، وهي الأم، التي تحتل فيه مكانة كبيرة. الرواية تركز على لحظتين مركزيتين في حياة الهادي، الشخصية المحورية في الرواية: الأولى لحظة موت الأمّ: لالّة الغالية، تلك المرأة التي لا تعوّض ولا توصف، والثانية لحظة موت امرأة أخرى هي أول موضوع للحب والشهوة والرغبة المشتعلة: لالة ربيعة. ومناخها النفسي يخيّم عليه التوجّع والتفجّع والضيق والكآبة.

ويمارس الراوي لعبة النسيان، نسيان الآلام والأوجاع، ويدعو إلى استحضار الذكريات والشروع في تشخيص متخيّل للشيء العزيز المفقود والمفتقد.
منذ صدورها في طبعتها الأولى سنة 1987، كانت مثار جدل واسع على صفحات الجرائد والمجلات الثقافية ونشرت حولها دراسات جامعية ونقدية كثيرة. وساهم في ذلك اختيارها من طرف وزارة التربية الوطنية المغربية منذ 1995 إلى 2005، لتكون ضمن المؤلفات المقررة على تلاميذ الثانوي.



</doc>
<doc id="1137003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137003" title="كايتانو ري">
كايتانو ري

كايتانو ري راميريز لاعب كرة قدم دولي من باراغواي لعب في مركز الهجوم , (و.7 فبراير 1938-ت.26 نوفمبر 2013) في باراغواي بدأ مسيرتة الكروية في العام 1958 مع نادي سيرو بورتينو البارغواني قبل أن ينتقل لأسبانيا للعب مع نادي إلتشه في العام 1959 واستمر فية حتى عام 1962 واعتبارا من عام 1962 وحتى عام 1966 لعب مع نادي برشلونة احرز خلالها لقب هداف الليغا موسم 64 / 65 وخلال الاربعة مواسم التي امضاها مع برشلونة ناهزت عدد اهدافه عن 90 هدف، انتقل بعد ذلك للعب مع نادي إسبانيول الإسباني واستمر فية حتى اعتزل اللعب في بداية السبعينيات.


</doc>
<doc id="1137004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137004" title="بلاستيك حيوي">
بلاستيك حيوي

البلاستيك الحيوي هو نوع من أنواع البلاستيك بعضها وليس كلها مصممة لتتحلل عضوي (أي في الظروف الطبيعية). ويتم تصنيعه من مصادر حيوية مثل زيوت ودهون نباتية ونشا الذرة والبازلاء بدلاً من الوقود الأحفوري المشتقة من البترول.


</doc>
<doc id="1137013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137013" title="خوان سيجارا">
خوان سيجارا

خوان سيجارا لاعب كرة قدم دولي إسباني ولد في مدينة برشلونة عام 1927 لعب مع نادي برشلونة في مركز الدفاع بين عامي 1949 و 1964 ويعتبر واحد من أكثر اللاعبين الذين لعبوا للنادي الكاتلوني إذ لعب 402 مباراة للنادي الكاتلوني, بعد اعتزالة اللعب تحول للتدريب ودرب عدة فرق من بينها فريق برشلونة للشباب.


</doc>
<doc id="1137019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137019" title="يواكيم ريف">
يواكيم ريف

يواكيم ريف لاعب كرة قدم إسباني دولي ولد في العام 1942 في مدينة برشلونة ، لعب مع نادي برشلونة في مركز الدفاع بين عامي 1964 و 1976، ويعتبر ريف واحد ممن حملوا إشارة القيادة للفريق الكاتلوني. بعد اعتزالة اللعب عاد مجدد إلى نادي برشلونة كمدرب لمدة عام واحد 79- 80 وخلال تلك الفترة قاد الفريق للظفر بأول لقب لبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي.


</doc>
<doc id="1137026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137026" title="خوان فيلاسكو">
خوان فيلاسكو

خوان زامبوديو فيلاسكو حارس مرمى إسباني سابق ، ولد عام 1921 في مدينة مورسيا الإسبانية وتوفي في العام 2004 في مدينة برشلونة لعب لعدد من الاندية الإسبانية ابرزها نادي برشلونة إذ لعب للنادي الكاتلوني ولم يكن حينها قد تجاوز عمره 21 عام، كان ذلك في العام 1942 واستمر في النادي حتى العام 1956 ويعتبر فيلاسكو واحد من ابرز واعظم الحراس الذين تعاقبوا على حراسة مرمى نادي برشلونة.


</doc>
<doc id="1137030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137030" title="أحيمر السعدي">
أحيمر السعدي

الأحيمر بن فلان بن حارث بن يزيد السعدي من تميم من شعراء العصر العباسي .
توفي حوالي سنة 170 هـ / 787 م
شاعر من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية كان لصاً فاتكاً مارداً من أهل بادية الشام.
أتى العراق وقطع الطريق فطلبه أمير البصرة سليمان بن علي ابن عبد الله بن عباس ففر فأهدر دمه وتبرأ منه قومه.
عاش الأحيمر السعدي بين الدولتين الدولة الأموية و الدولة العباسية و كان يسكن بادية الشام فطرده أهله لكثرة جناياته فجاء إلى العراق وراح يقطع طريق القوافل وصار لصا فاتكا ماردا فطلبه والي البصرة فهرب إلى الفلوات وصاحب الوحوش وكان يقول: كنت أتي الظبي حتى أخد بذراعيه وما كان شيء من بهائم الوحوش ينكرني إلا النعام و لأنه خليع طريد فقد ظل مغموراً 
وله قصيدة مشهورة واحدة يقول في مستهلها:

عوى الذئب فاستأنست بالذئب إذا عوى وصوت إنسان فكدت أطير

أما سائر ما وصل من شعره فلا يعدو عن نتف صغيرة وأبيات يتيمة

نهق الحمار فقلت: أيمن طائر إن الحمار من التجار قريب

وقالت: أرى ربع القوام وشاقها طويل القناة بالضحاء نؤوم

فإن لك قصدا في الرجال فإنني إذا حل أمر ساحتي لجسيم

تعيرني الإعدام والبدو معرض وسيفي بأموال التجار زعيم

وقال:

قل للصوص بني اللخناء يحتسبوا بزَ العراق وينسوا طرفة اليمن

ويتركوا الخز و الديباج يلبسه بيض الموالي ذوو الأعناق والعكن

أشكو إلى الله صبري عن زواملهم وما ألاقي إذا مرت من الحزن

لكن الليالي نلقاهم فنسلبهم سقيا لذاك زمانا كان من زمن

فرب ثوب كريم كنت أخذه من القطار بلا نفد ولا ثمن

ربع القوام: أي رجل ربعة ليس طويلا أو قصيرا وشاقها: اشتاقت إليه والقناة: القامة ونؤوم: كثير النوم إلى الضحى وقصدا من الرجال:
المتوسط بين الضخامة والضألة في الجسم والإعدام: الفقر زعيم: كفيل.


</doc>
<doc id="1137046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137046" title="قابلية استقطاب">
قابلية استقطاب

قابلية استقطاب (بالإنجليزية: polarizabilty) هي خاصية جزيء أو ذرة لانزياح الشحنة السالبة والشحنة الموجبة عن بعضهما البعض فيصبح الجزيء أو الذرة ذو قطبين. يحدث للمادة ذلك عند تعرض المادة إلى مجال كهربائي خارجي. ويسمى الاستقطاب هنا استقطاب انزياحي بسبب تكون ثنائي أقطاب كهربي وبالتالي عزم ثنائي قطب.

وكلما زادت قابلية جزيئ أو ذرة للاستقطاب كلما سهل للمجال الكهربائي أن يستقطبه. ويتشكل اللاستقطاب بانزياح جزءا من شحنة الجزيئ السالبة عن شحنته الموجبة. وفي المركب الكيميائي يعني ذلك انزياح أيون سالب قليلا عن الأيون الموجب.

تزداد قابلية الذرات للاستقطاب بزيادة الحجم الذي تشغله الأغلفة الإلكترونية..

ذلك لانه بزيادة عدد الإلكترونات في الذرة تكون التجاذب بينها وبين النواة أقل، وفي الذرات الصغيرة تكون الإلكترونات فيه أشد ارتباطا بالنواة.

وبناء على ذلك فإن قابلية الاستقطاب تزداد للعناصر من اليسار إلى اليمين في الجدول الدوري.

كما أنها تزداد أيضا في مجموعات العناصر (أعمدة الجدول الدوري) من أعلى إلى أسفل.
ومع أن جزيء الماء جزيء قطبي إلا أن مركبات أخرى مثل ألكان أكثر قابلية للاستقطاب عنه. بل أن مركبات ألكان هي أشد الجزيئات قابلية للاستقطاب.




</doc>
<doc id="1137048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137048" title="القتال الكلابي">
القتال الكلابي

القتال الكلابي احد الشعراء الصعاليك بالعصر الاموي وهو من بنو قشير ولكنه نسب الى اخواله بنو كلاب
شاعر أموي اسمه عبد الله وقيل عبادة بن المضرحي والقتال لقب غلب عليه لتمرده وفتكه وكان يقول : والله ما أقتل أحدا ظلما إنما يجيئني الرجل فيقول : إن فلانا ظلمني وقد جعلت لك على قتله كذا وكذا فأقتله .
كان الحب سببا لأولى الجنايات التي قادته إلى سلسلة لا تنتهي من الفتك والتمرد والتشرد فقد أضطر في أول أمره إلى قتل ابن عمه وهو يدافع عن 
نفسه بعد أن حاول هذا قتله لعلاقته بشقيقته .
سكن شعاب الجبال عشر سنين بعد أن فر من جناياته المتكررة حيث عاش حياة بدائية يصطاد الحيوانات بالنبال ويأكل مع النمر ثم سجن على يد عامل
مروان بن الحكم في المدينة لكنه قتل سجَانه وهرب من السجن وهرب معه كل السجناء ! 
في شعره كما في شخصيته بداوة وأنفة .
كان القتال قتال ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، يتحدث إلى ابنة عم يقال لها العالية بنت عبيد الله ، وكان لها أخ غائب يقال له: زياد بن عبيد الله . فلما قدم رأى القتال يتحدث إلى أخته، فنهاه وحلف: لئن رآه ثانية ليقتلنه. فلما كان بعد ذلك بأيام رآه عندها ، فأخذ السيف وبصر به القتال، فخرج هارباً، وخرج في إثره، فلما دنا منه ناشده القتال بالله والرحم، فلم يلتفت إليه فبينما هو يسعى، وقد كاد يلحقه، وجد رمحاً مركوزاً - وقال للسكري : وجد سيفاً - فأخذه وعطف على زياد فقتله. ثم خرج هارباً، وأصحاب القتيل يطلبونه، فمر بابنة عم له تدعى: زينب، متنحية عن الماء، فدخل عليها، فقالت له: ويحك! ما دهاك؟ قال: ألقي علي ثيابك، فألقت عليه ثيابها، وألبسته برقعها ، وكانت تمس حناء، فأخذ الحناء فلطخ بها يديه ، فلما أتوا البيت قالوا وهم يظنون أنه زينب... أين الخبيث؟ فقال لهم : أخذ ها هنا ، لغير الوجه الذي أراد أن يأخذه. فلما عرف أن قد بعدوا أخذ في وجه آخر، فلحق بعماية، وعماية جبل، فمكث فيه زماناً يأتيه أخ له بما يحتاج إليه، وألفه نمر في الجبل كان يأوي معه في شعب.

و قال :
غمة : مبهم وملتبس قرى: أكرم وأحسن إلبه والزماع: العزيمة وتعتس :تطوف في الليل وجليد :صبور وخيمه : سجيته والضرائب : الأخلاق
الساغب : الجائع مع التعب لازب: ثابت .
كتاب في جريدة , جريدة الرياض


</doc>
<doc id="1137050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137050" title="المجيء الثاني للمسيح">
المجيء الثاني للمسيح

في المسيحية والإسلام، المجيء الثاني للمسيح أو الظهور الثاني يعرف أحيانًا بـ باروسيا، وهو العودة المتوقعة لـيسوع المسيح للأرض. ويستند اعتقاد المجيء الثاني على نبوءات موجودة في الإنجيل الكنسي (canonical gospels) وفي معظم علم الأخرويات الإسلامية والمسيحية. (وعلم الأخرويات هو الإيمان بالبعث والحساب) ويؤمن المسيحيون عمومًا بأن هذا الحدث المتوقع كان متنبئًا به في النبوءات المسيحية التوراتية. وجهات النظر حول طبيعة مجيء المسيح الثاني تختلف بين الطوائف المسيحية، وفي بعض الأوقات بين الأفراد المسيحيين داخل هذة الطوائف.

في بدايات المسيحية ساد الاعتقاد بأن عودة المسيح للأرض وشيكة جداً، ومن الأدلة الكتابية التي تتكلم عن المجيء الثاني يشار عادة لإنجيل متى 24. 25 ومرقس 13 ولوقا 21: 5. 26 ويوحنا 14: 25. 29 بالإضافة لسفر الرؤيا ومصادر كتابية وتقليدية أخرى .

وتتضمن معظم الإصدارات الإنجليزية المستخدمة حاليًا عن العقيدة النيّقية الاعتقادات التالية عن يسوع: "...هو صعد الي السماء ويجلس علي يمين الأب. وسوف يأتي مرة ثانية في المجد لـيحاسب الأحياء والأموات، وملكوتة لن يكون له نهاية. ... نحن نتطلع الي بعث الأموات، والحياة في العالم الآخر. آمين."





</doc>
<doc id="1137054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137054" title="إبراهيم باشا بابان">
إبراهيم باشا بابان

إبراهيم باشا، بن أحمد باشا، بن سليمان باشا بابان، من أشهر أمراء إمارة بابان، تولى إمارة "بابان" آواخر سنة 1197 هـ بعد عمه محمود باشا، وهو الذي وضع أساس مدينة السليمانية الحاضرة في عام (1199هـ- 1784هـ).
كان إبراهيم باشا شجاعاً ونبيلاً مقداماً، وكان خبيراً في إدارة الدولة، لأن كان يحب الحياة المعاصرة، قضى القسم الأكبر من حياته في ولاية بغداد، ونال الاحترام والمحبة بينهم.

عرف عهد حكمه لإمارة بابان، بعهد بلوغ الخلافات والصراعات بين أمراء البابانيين، إضافة إلى وجود التدخلات من قبل الروم والعجم في شؤون الإمارة، وكان هذا السبب وراء تبديل أمراء الإمارة بشكل مستمر.

وكان أولى مهامه بعد توليه سلطة الإمارة، وضع الحجر الأساس لمدينة معاصرة قرب منطقة "سرا" التي أسسها محمود باشا في عام 1775م، والتي سميت بعد ذلك بمدينة "السليمانية" وأصبحت عاصمة لإمارة بابان.

وكان حاكماً يقظاً فطناً عاملاً على تقدم البلاد فبذل جهوداً جبارة في سبيل تعمير بلاد "بابان"، وتأمين رفاه الشعب كما أنه وفق إلى توسيع حدود مملكته بضم مدينة "زهاو" و"قصر شيرين" و "خانقين" إليها.

ولقد نظم الشؤون الداخلية على أسس متينة، غير أنه خلع عن إمارته سنة 1202هـ، ثم أعيد إلى الحكم، وبعد مدة عام واحد خلع ثانية وبحسب المصادر التاريخية، فإنه بعد مضي 11 سنة قضى على أزمة الحكم في بلاد "بابان" بأمر من سليمان باشا والي بغداد، وتولى إبراهيم باشا إمارة بابان ودامت مدة إمارته إلى أن توفي سليمان باشا في عام 1217 هـ، وبعد ذلك عهد بحكم بلاد "بابان" إلى عبد الرحمن باشا.
في عام 1217 هـ/1802م، حين ذهب إبراهيم باشا، مع قواته إلى منطقة سنجار في مدينة الموصل لمساعدة جيش الدولة العثمانية، توفي إبراهيم باشا إثر إصابته بمرضٍ، ودفن بعد ذلك قرب مرقد "الإمام يونس".



</doc>
<doc id="1137062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137062" title="صخر الغي">
صخر الغي

صخر الغي شاعر صعلوك جاهلي توفي في عصر صدر الإسلام.
اسمه صخر بن عبد الله الهذلي أو الخيثمي أحد أبناء بني خثم. و لقب بالغي لخلاعته و بأسه و كثرة شره.

كان إلى جانب إخوته الأعلم و صخير وأبي عمر وهم جميعا من العدائين الذين يحسنون التخلص من خصومهم و يشكلون قطيع ذؤبان و يغيرون على القبائل.

قتله بني المصطلق وهم من خزاعة، وذلك في في واحدة من تلك الغزوات حيث سبق أصحابه إلى الغزو فتأخروا عنه فاجتمع عليه أعداؤه لكنه ثبت وهو يقاتل ويرتجز الأراجيز حتى قتل فرثاه خصمه.

وقال:
سبلل :اسم موضع تقطنه هذيل و التليد : المال القديم و يقال كل مال أو مجد يورث ثمود:قبيلة من العرب البائدة و يقال إنهم من بقية 
عاد وهم قوم النبي صالح قال تعالى في سورة النجم الأية 15 ( و ثمودا فما أبقى ) .
الدهماء : الليلة المظلمة و حبابها : حبها و مودتها و الزود : الذعر شحطت : بعدت الصَرف : النائبة كمد : حزن .



</doc>
<doc id="1137070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137070" title="العنصر الخامس (فيلم)">
العنصر الخامس (فيلم)

العنصر الخامس هو فيلم خيال علمي فرنسي ناطق بالإنجليزية أُنْتِج عام 1997 مستند إلى قصة لوك بيسون الذي أخرجه، وشارك في كتابته. نجوم الفيلم هم بروس ويليس، غاري أولدمان، وميلا جوفوفيتش. معظم أحداث الفيلم تدور خلال القرن الثالث والعشرين، و يرتبط السياق الرئيسي للأحداث بمهمة إنقاذ الجنس البشرى، والتي تصبح مسئولية كوربين دالاس (ويليس)— وهو سائق سيارة أجرة (ورائد سابق غى القوات الخاصة)— عندما تقع امرأة شابة (جوفوفيتش) داخل سيارته. فعندما يعلم دالاس بأهمية تلك الفتاة، يتحتم علية أن يضم جهده إليها لاسترداد أربعة أحجار غامضة و ضرورية للدفاع عن الأرض ضد هجوم فضائى وشيك.

في العام 1914، عند اندلاع الحرب العالمية الأولي تصل إلى كوكب الأرض مخلوقات من خارجه تعرف بالمُندوشَوانيون لتستعيد السلاح الوحيد القادر على هزيمة شرِ عظيم يظهر كل خمسة آلاف سنة، من حجرة سرية في معبدِ مصريِ قديمِ و ذلك لحفظه في مكان آمن. يتكون ذلك السلاح من أربعة أحجارِ، تُمثل العناصر الكلاسيكية الأربعة، و ناووس يَحتوي على عنصر خامس في شكل البشر، والذي يوحد قوَّةَ العناصرِ الأربعة الأخرى إلى "نور إلهي". ويعد المُندوشَوانيون البشرى الذي يتصل معهم، وهو كاهن، أنهم سوف يعودون إلى الأرض في وقت مناسب لايقاف ذلك الشر العظيم، و لكن تقع حادثة تجبرهم على إعطاء مفتاح الحجرة السرية للكاهن، فيَأْمرونَه بتمرير المفتاح عبر الأجيال إلى المستقبل حتى يحين وقت عودتهم.

في منتصف القرن 23، يظهر الشر العظيم في الفضاء في شكل كرة عملاقة سوداء من النار والتي تقوم بتدمير سفينة فضاء حربية أرضية. فيقوم الكاهن الحافظ للمفتاح المُندوشَواني في ذلك الزمان، ويدعى فيتو كورنيليوس (إيان هولم)، بإعلام الرئيس ليندبرج (توم ليستر، الابن) من بحكاية الشر العظيم والسلاح الذي يمكن أن يوقفه. وحينما عاد المُندوشَوانيون إلى الأرض، تعرضوا لكمين نصبه لهم المانجالور، وهم بقايا من جنس فضائى مولع بالحرب متحول الهيئة ومحظور، والذين تم استأجارهم من فبل
المنتج الصناعي جان-باتيست إمانويل زورج (غاري أولدمان)، الذي كان هو نفسه عميل لدى الشر العظيم و ذلك للتخلص من العناصر الحجرية. ويتم تدمير مركبة المُندوشَوانيون الفضائية ولكن يتمكن علماء الأرض من استعادة شيء وحيد من الحادث وهو اليد البشرية للعنصر الخامس، والتي يستخدمونها لخلق امرأة شبيهه بالبشر، ويطلقون عليها اسم "ليلو" (ميلا جوفوفيتش). ولكن تصاب المرأة بالرعب من المحيط الغير مألوف لها، فتهرب من الحبس وتقفز من على حافة نافذة لتهبط في سيارة أجرة طائرة تابعة لكوربين دالاس (بروس ويليس)، وهو رائد سابق في القوات الخاصة.

يسلم دالاس ليلو إلى كورنيليوس (الكاهن المعاصر) وتلميذه، ديفيد (تشارلي كريد-ميلز)، وعندئذ يعلم كورنيليوس أن العناصر الحجرية الأربعة قد عُهِدَ بها إلى مغنية الأوبرا، بريمادونا بلافالاجونا (ماجوين لو بسكو). ويقوم المنتج الصناعى زورج بقتل المانجالور لأنهم فشلوا في الحصول على الحجارة، ولكن يحاول رفاقهم الحصول على العناصر لأنفسهم. وحينما يعلم الجنرال مونرو (بريون جيمس)، وهو رئيس دالاس السابق، من المُندوشَوانيون أن بلافالاجونا تملك الأحجار، يقوم بإعادة دالاس للخدمة و يعطيه أوامر بأن يذهب بصورة سرية، باعتباره الفائز في مسابقة إذاعية زائفة، لمقابلة البريمادونا على متن سفينة سياحية فاخرة في الفضاء. وتجذب الدعاية للمسابقة كل من المانجالور وزورج إلى سفينة الركاب الفضائية. يذهب دالاس للسفينة و يأخذ ليلو معه، في حين يعطى كورنيليوس تعليمات لديفيد (تلميذه) بإعداد المعبد وأن يختبئ على متن المركب.

وتقتل البريمادونا عندما يهاجم المانجالور السفينة ويستولون عليها، ولكن ينجح دالاس في استرداد العناصر من داخل جسد البريمادونا. و يلتحم في صراع مع المانجالور لتحرير السفينة، مما يسفر عن مقتل زعيمهم. بينما يقوم زورج بالبحث عن العناصر الحجرية؛ فيجد حقيبة ترحال، فيفترض أن العناصر موجودة فيها، فيأخذها ويترك وراءه قنبلة موقوتة التي تؤدى بركاب السفينة أن يقوموا باخلائها. ويغادر زورج على متن مركبته الفضائية لكنه يكتشف أن الحقيبة فارغة، فيعود للبحث عن العناصر. ويقوم بتعطيل القنبلة، ولكن يقوم فرد من المانجالور وهو ينازع الموت بتنشيط قنبلته الخاصة، فيدمر السفينة ويقتل زورج، في حين يهرب دالاس، وكورنيليوس، وليلو، ومضيف البرامج الحوارية روبي رود (كريس تاكر) ومعهم العناصر الحجرية على متن مركبة زورج الفضائية.

يعود الأربعة إلى غرفة السلاح في المعبد المصري مع اقتراب الشر العظيم. وتقوم تلك المجموعة بترتيب الحجارة، ولكن يجدوا أن ليلو قد فقدت سحرها بسبب البشرية بعد أن تأتي لها أن تشهد وحشية الحرب والعنف وتأبى أن تطلق النور الإلهي. عندئذ يعترف دالاس بحبه لليلو ويقبلها. وكرد فعل لذلك، تتوحد ليلو مع قوة الأحجار الأربعة وتطلق النور الإلهي، مما يتسبب في اخماد الشر العظيم ليصبح مجرد قمر جديد في مدار كوكب الأرض.

و يؤكد علماء الأرض للرئيس ليندبرج أن الشر العظيم قد مات. ويتم إحضار كوربين وليلو بواسطة العلماء ويوضعوا معاً في خزان للشفاء حتى يتعافوا. وعندما يصل الرئيس ويطلب أن يراهم يبلغه أحد العلماء " أنهم يحتاجون ... خمس دقائق إضافيه"، حيث أن كوربين وليلو كانوا قد بدأوا في إستكمال حبهم.

فيتز هول (لاعب كرة قدم من واتفورد اف سي) يظهر في بداية الفيلم كواحد من الأولاد المحيون لساقى الماء.


</doc>
<doc id="1137077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137077" title="بارا (توضيح)">
بارا (توضيح)

بارا (para) سابقة اليونانية تفيد المقاربة. يراد بها أيضا:



</doc>
<doc id="1137081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137081" title="جوسب سونال">
جوسب سونال

جوسب سونال أحد الرؤساء الذين تعاقبوا على إدارة نادي برشلونة ورغم أنه لم يحظ برئاسة النادي الكاتلوني لأكثر من عام إلا أنه يعتبر واحدا من أشهر رؤساء النادي، حظي باحترام وتقدير جماهير النادي وهو رجل ذو نزعة سياسية، وميول قومية، للقومية الكاتلونية التي كانت تنادي أثناء فترة رئاسته بالانفصال عن إسبانيا. في إحدى زياراته لجبهات الدفاع عن مدريد في أغسطس 1936 بداية الحرب الأهلية الإسبانية، وبالضبط في جبهة في سييرا دي جواداراما،تم إلقاء القبض على رئيس النادي سونال واعدامه من قبل أتباع فرانكو من دون محاكمة إلى جانب اثنين من رفاقه. ولم يصل خبر مقتله لإقليم كاتالونيا إلا بعد أسبوع من مقتله، مما تسبب في مزيد من الاضطرابات في الإقليم وعلى جميع المستويات.


</doc>
<doc id="1137091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137091" title="بارا (سابقة)">
بارا (سابقة)

بارا سابقة يونانية، عربت فارا كما في فارقليط لأن باءها كالفاء. تأتي في العربية على وزن مفاعلة وتفاعل، نحو:



</doc>
<doc id="1137114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137114" title="سيزار لويس مينوتي">
سيزار لويس مينوتي

سيزار لويس مينوتي لاعب كرة قدم أرجنتيني ولد عام 1938 لعب لعدة اندية في قارة أمريكا الجنوبية من بينها بوكا جونيور الأرجنتيني ونادي سانتوس البرازيلي لكنة كلاعب لم يمثل منتخب بلادة اعتزل كرة القدم كلاعب عام 1969، احترف التدريب بعد اعتزالة اللعب ودرب عدة اندية في بلادة الأرجنتين من بينها نادي هوراكان تم استدعائة بعد كأس العالم 1974 ليدرب منتخب بلادة الأرجنتين، في العام 1978 قاد منتخب بلادة لتحقيق أول لقب للأرجنتين في كأس العالم وكان ذلك في العام 1978 في البطولة التي استضافتها الأرجنتين، وبعد انتهاء تلك البطولة درب منتخب الأرجنتين للناشئين بقيادة مارادونا واستطاع الفريق من تحقيق بطولة كأس العالم للناشئين عام 1979 ، بعد الأداء المخيب لمنتخب الأرجنتين في كأس العالم 1982 في إسبانيا تم اقالة مينوتي من تدريب المنتخب الأرجنتيني، ليحط الرحال بعدها في إسبانيا مدرباً ل نادي برشلونة وحقق مع النادي الكاتلوني ثلاثة بطولات كأس إسبانيا مرة واحدة كأس الدوري الإسباني مرة و كأس السوبر الإسباني مرة واحدة تمت اقالتة بعد اقل من عامين على تدريبة النادي الكاتلوني، بعدها درب عدة فرق من بينها نادي بوكا جونيور واتلتيكو مدريد وريفر بليت وسامبدوريا . 


</doc>
<doc id="1137127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137127" title="أودو لاتيك">
أودو لاتيك

أودو لاتيك (16 يناير 1935 – 1 فبراير 2015) مدرب كرة قدم ألماني درب عدة اندية ألمانية مرموقة كأندية بايرن ميونخ بين عامي 1970-1974 و بوروسيا مونشنغلادباخ و بوروسيا دورتموند بالإضافة إلى نادي برشلونة الذي دربة خلال عامي 1981 و 1983 وحقق معه بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي.


</doc>
<doc id="1137143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137143" title="التمويه (فيلم)">
التمويه (فيلم)

التمويه هو فيلم الكوميدي إنتاج2001 من بطولة ليزلي نيلسن 
في فيلم " كاموفلاج" مارتي ماكنزي ممثل فاشل، لكنه لديه شغف بعمل المخبرين، حتى أنه يعمل مع المخبر الخاص جاك بوتر الذي على وشك التقاعد، في قصية جريمة قتل لرجل أعمال غني على وشك أن تحدث، ليكتشف مارتي أن عمل المخبرين ليس بالسهولة التي كان يتصورها.


</doc>
<doc id="1137147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137147" title="المرأة (فيلم)">
المرأة (فيلم)

المرأة هو فيلم 2008 كوميدي اميركي من إنتاج وإخراج الإنجليزية ديان. هو نسخة محدثة من فيلم المرأة 1939 
تعيش ماري هاينس كربّة منزل في إحدى أفخر ضواحي مانهاتن مع زوجها رجل الأعمال ستيف وابنتهما ذات الـ11 عاما، بعد أن توقفت عن العمل في مجال تصميم الأزياء في شركة والدها، الذي دوما ما كان يشكك في قدراتها. بعد مرور فترةٍ على توقفها عن العمل بدأت ماري في التغير، فلم تهتم بأناقتها ولا مظهرها، إلا أنها تكتشف ذات يوم وبمحض الصدفة أن زوجها الحبيب يخونها مع بائعةٍ للعطور بإحدى المحلات. تلتف صديقاتها من حولها في محاولةٍ منهن لدعمها ومساعدتها في تخطي صدمتها، وعلى وجه التحديد صديقتها سايليف فولار، والتي تعمل مديرة تحرير لإحدى المجلات النسائية الشهيرة. تتعقد الأمور عندما تتلقى ماري طعنة أخرى، ولكن هذه المرة من صديقتها سايليف، الأمر الذي يهز أعماق ماري أن تأتيها الخيانة من أقرب صديقاتها.


</doc>
<doc id="1137153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137153" title="روكي اولسين">
روكي اولسين

روكي اولسين لاعب ومدرب كرة قدم أرجنتيني ولد عام 1925 لعب لنادي ريال مدريد الإسباني بين اعوام 1950 حتى 1957 إضافة لأندينة أخرى كنادي راسينج كلوب الأرجنتيني، بعد اعتزالة اللعب درب عدة اندية أهمها نادي برشلونة خلال عامي 65- 67، قاد الفريق للفوز ببطولة كأس المعارض الأوروبية عام 1966، أضافة لتدريبة اندية أخرى كديفورتيفو وسرقسطة واشبيلية.


</doc>
<doc id="1137158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137158" title="16 بناية (فيلم)">
16 بناية (فيلم)

16 بناية: هو فيلم جريمة أُنتج في 2006 من إخراج ريتشارد دونر، بلغت ميزانية إنتاج الفيلم 52 مليون دولار. وقد حقق نجاحا جماهيريا معقولا حيث جمع 66 مليون دولار من شباك التذاكر حول العالم كما ترشح الممثل موس ديف عن دوره في الفيلم لجائزة أحسن ممثل مساعد من جوائز الممثلين أصحاب البشرة السمراء.

المحقق جاك موسلي، شرطي يعاني من إدمانه للخمر، بعد يوم عمل شاق لم يتمكن فيه سوى الوصول إلى بيته للاسترخاء، إلا أنه لم يدرك أنه سيعيش يوما فريدا من نوعه؛ حيث تم تكليفه بمهمة في اللحظة الأخيرة، وهي مرافقة الشاهد "إيدي بانكر" من قسم الشرطة وحتى المحكمة، والتي لا تبعد عن القسم سوى بـ 16 شارع فقط، إلا أن تلك المسافة التي تبدو بسيطة وقصيرة حيث لا تستغرق أكثر من 10 دقائق عادة ستصبح أطول مسافة يمكن جاك أن يقطعها، خاصة وأنه يرافق شاهدا يبدو أن الجميع يريدونه مقتولا. وما يزيد الأمر صعوبة هو ما يكتشفه جاك من أن إيدي بانكر هو شاهد في قضية ضد زملاء جاك الضباط، فيتعين على جاك الاختيار بين واجبه المهني وولائه لزملائه في العمل.


</doc>
<doc id="1137159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137159" title="تاريخ تايلاند">
تاريخ تايلاند

انتقل التايلانديين من وطنهم الأصلي في جنوب الصين إلى جنوب شرق آسيا في حوالي القرن العاشر الميلادي. قبل ذلك، حكمت الممالك الهندية مثل مون والخمير والممالك الملاوية المنطقة. أنشأ التايلانديين دولهم بدءًا من سوخوثاي وتشيانغ ساين وتشيانغ ماي ومملكة لانا ومن ثم مملكة أثوياها. خاضت هذه الممالك حروب ضد بعضها البعض، وكانت تحت التهديد المستمر من قبل بورما، والخمير، وفيتنام. وفي وقت لاحق لهذا العصر بكثير، هددت القوى الاستعمارية الأوروبية المنطقة في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، ولكن تايلاند نجت من تلك القوى الاستعمارية لتعد بذلك الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي تتجنب الحكم الاستعماري. وبعد نهاية الحكم الملكي المطلق في عام 1932، عانت تايلاند لمدة ستين عامًا من الحكم العسكري قبل إقامة نظام ديمقراطي بحكومة منتخبة.


</doc>
<doc id="1137160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137160" title="محمد أحمد بن فهد">
محمد أحمد بن فهد

اللواء دكتور محمد أحمد بن فهد (مواليد دبي ،10 نوفمبر 1956م) مديرأكاديمية شرطة دبي ورئيس اللجنة العليا لجائزة زايد الدولية للبيئة، ورئيس مجلس إدارة نادي الوصل

عندما أنهى دراسة الثانوية التحق بجامعة بوسطن الولايات المتحدة الأمريكية 1983م وحصل منها على بكالوريوس في علم الاقتصاد، حصل بعدها على ماجستير في التنمية الاقتصادية من جامعة نورث إسترن الولايات المتحدة، ودرجة الدكتوراه في التنمية الاقتصادية من جامعة القاهرة

شغل العديد من المناصب الإدارية داخل إدارات القيادة العامة لشرطة دبي إلى جانب تنقلات استثنائية لإدارات أخرى، سجل العديد من الإنجازات المهنية، منح على إثرها وسامين من الدرجة الأولى وترقية استثنائية من الفريق أول سمو الشيخ/ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وذلك في العام 1998م. 
يشغل حاليا المناصب التالية:
مدير أكاديمية شرطة دبي، رئيس اللجنة العليا لجائزة زايد الدولية للبيئة، رئيس مجلس إدارة نادي الوصل الرياضي

الاقتصاد العام

النظرية الاقتصادية الكلية والجزئية

التنمية الاقتصادية

التخطيط الاقتصادي

الهجرة الدولية

الهجرة الداخلية

التنمية الريفية

التخطيط السكاني

1- قراءة في فكر متميز: مناقشة علمية لخطاب سموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في المنتدى الاقتصادي العالمي حول "تجربة دولة الإمارات العربية المتحدة في التنمية الاقتصادية الشاملة". سلسلة الدراسات التنموية - أكاديمية شرطة دبي 2004.

2- اقتصاديات النقود والبنوك. سلسلة الدراسات التنموية - أكاديمية شرطة دبي 2004.

3- الكوننة أو السوق العالمية (العولمة). الدار الأهلية، عمان – الأردن.

4- ميثاق شرف مستقبلي للعمل الوطني مستوحى من خطاب ومقالات وكلمات سموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. أكاديمية شرطة دبي 2005.

5- التطور الاقتصادي لإمارة دبي: دراسة لتجربة دبي التنموية. سلسلة الدراسات التنموية – أكاديمية شرطة دبي 2005.

6- مبادرات في القمة: قراءة في خطاب صاحب السموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حول برنامج الإمارات لتطوير الكوادر الوطنية. أكاديمية شرطة دبي 2005.

7- قراءة في رؤيتي: دراسة تحليلية لكتاب صاحب السموالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم "رؤيتي". سلسلة الدراسات التنموية – أكاديمية شرطة دبي 2006.

8- اقتصاديات النقود والبنوك مع دراسة متعمقة لعمل البنوك الإسلامية. (تحت الطبع).

9- مقدمة في الثقافة والتسويق السياحي: دراسة تطبيقية عن إمارة دبي. أكاديمية شرطة دبي

1- رئيس اللجنة العليا لجائزة زايد الدولية للبيئة (1999 – اليوم)

2- نائب رئيس منظمة صحارى العالم (2005 – اليوم)

3- الرئيس الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط بالمنظمة العالمية لمدراء أكاديميات الشرطة (2005 – اليوم)

4- المنسق الإقليمي لمنظمات المجتمع المدني التابعة لمجلس الأمم المتحدة الاقتصادي - الاجتماعي (2004 – اليوم)

5- رئيس تحرير سلسلة كتاب "عالم البيئة" ربع السنوية المحكمة التي تصدرها جائزة زايد الدولية للبيئة – دبي.

6- رئيس تحرير مجلة "البيئة والمجتمع" التي تصدرها جائزة زايد الدولية للبيئة.

7- رئيس تحرير مجلة "رؤساء الشرطة في الشرق الأوسط" الإنجليزية.

8- عضو اللجنة العليا لمعالجة مشكلة عام 2000م الرقمية

9- عضو جمعية رؤساء الشرطة العالمية

10- عضو جمعية الديمغرافيين العرب

11- عضو بالمركز الديمغرافي – بالقاهرة

12- عضو مؤسس بجمعية الإمارات لتوعية ورعاية الأحداث

13- عضو مؤسس بجمعية الإمارات للموهوبين

14- عضو لجنة التخطيط بمؤسسة رؤساء الشرطة العالمية

15- عضو سابق بهيئة التدريس بجامعة الإمارات العربية المتحدة 1982–1988م

16- عضو سابق بمجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة دبي

يقيم محمد أحمد بن فهد بمنطقة الجميرا، وهو متزوج ولديه من الأبناء خمسة.


</doc>
<doc id="1137162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137162" title="عثمان سوالي">
عثمان سوالي

عثمان سوالي هو أول عامل على إقليم جرسيف. عينه الملك محمد السادس عاملا على الإقليم يوم الإثنين الموافق للأول من شهر مارس 2010.

مدينة جرسيف هي مدينة مغربية صغيرة، تقع في المنطقة الشمالية الشرقية من المملكة المغربية. حسب الإحصائيات الرسمية لسنة 2004 فقد بلغ سكان المدينة 182736 نسمة.
أصل تسمية مدينة جرسيف أمازيغي وقد سميت كذلك لأنها تقع بين نهرين نهر ملوية ونهر مللو.


</doc>
<doc id="1137164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137164" title="جوزيب غونزالفو">
جوزيب غونزالفو

جوزيب غونزالفو لاعب كرة قدم إسباني ولد في العام 1920 لعب مع نادي برشلونة خلال عامي 1944 حتى العام 1950 ولعب فيما بعد لنادي سرقسطة الإسباني، بعد اعتزالة اللعب درب نادي برشلونة لمدة عام بين عامي 62- 63 حقق بتلك الفترة كأس إسبانيا.


</doc>
<doc id="1137169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137169" title="أنترتانمنت تونايت">
أنترتانمنت تونايت

"أنترتانمنت تونايت أند إنسيدار"هو برنامج ترفيهي يومي يتناول أحدث الأخبار العالمية العاجلة، بعض المقابلات واللقاءات، ما وراء الكواليس، وآخر الأخبار عن الأفلام والسينما العالمية ونجومها. يعضر بشكله الجديد منذ عام 2006 


</doc>
<doc id="1137170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137170" title="هيلينيو هيريرا">
هيلينيو هيريرا

هيلينيو هيريرا مدرب كرة قدم أرجنتيني المولد، ولد عام 1910 درب عدة اندية إسبانية مثل ريال بلد الوليد واتلتيكو مدريد وإشبيلية قبل أن يحط الرحال لتدريب نادي برشلونة بين عامي 57- 60 حقق خلال تلك الفترة 5 القاب للنادي، بعدها قام بتدريب نادي إنتر ميلان الإيطالي لمدة 8 سنوات وحتى عام 1968 حقق عدة ألقاب أهمها لقبي دوري أبطال أوروبا عامي 1964 و1965، وبعدها بما يقارب أكثر من عشرة أعوام عاد مجدداً لتدريب نادي برشلونة 79- 81 حقق النادي خلال تلك الفترة كأس إسبانيا. وأضافة لإسبانيا درب عدة اندية أوروبية أشهرها انتر ميلان


</doc>
<doc id="1137171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137171" title="ذي تاك (برنامج)">
ذي تاك (برنامج)

برنامج حواري يستضيف أمهات وأبنائهم ويتم مناقشة الأمهات في المشاكل التي تواجهم في تربية الأولاد ويتم اشتراك جمهور الأستديو والمشاهدين في الحوار. وبعض الأحيان يتم استقبال نجوم السنيما ونجوم التلفاز يعرض منذ عام 2010 على قناة سي بي إس وmbc4 


</doc>
<doc id="1137174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137174" title="راما الثاني">
راما الثاني

لوت ناباهالا الملقب راما الثاني (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหาอิศรสุนทรฯ พระพุทธเลิศหล้านภาลัย) فترة:(24 فبراير 1767—21 يوليو 1824) الملك الثاني من لمملكة سيام والرجل الثاني في الحكم في سلالة شاكري نجح والدة الجنرال فيرا شاكري بتأسيس الدولة وتعين ولده خلفا له، عرف عن الملك راما الثاني انه كان عهده سلميا الي حد كبير وخال من الصراعات وسميت فترة حكمة بالعصر الذهبي للأدب حيث عرف حبه للشعر وكان راعيا للشعراء وشاعرا وتوفي يوم 21 يوليو 1824


</doc>
<doc id="1137177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137177" title="دومينيك بالامانيا">
دومينيك بالامانيا

دومينيك بالامانيا لاعب كرة قدم ومدرب إسباني ولد في العام 1914 بدأ حياتة الكروية مع نادي برشلونة 35- 44 ، بعد اعتزالة اللعب درب عدة اندية إسبانية مثل ريال سرقسطة وفلنسيا ونادي برشلونة 56- 58 واتلتيكو مدريد وإسبانيول.


</doc>
<doc id="1137180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137180" title="متلازمة قرحة المستقيم الانفرادية">
متلازمة قرحة المستقيم الانفرادية

متلازمة قرحة المستقيم الانفرادية هي عبارة عن مجموعة أعراض ناتجة عن اختلال وظيفي حاد في القدرة على التبرز.
وهي ذات اعراض موصوفه بدقه في كتب الطب ولكنها في كثير من الأحيان يصعب تشخيصها وذلك بسبب اختلاف شكل القرح بالمستقيم عند فحصها بالمنظار الجراحي وبسبب كون أغلب المصابين بها من اعمار دون الخمسين ربيعا مما يجع تشخيصها صعبا وفي كثير من الأحيان تشخص الاعراض بشكل خاطئ على انها متلازمة القولون الملتهب أو سرطان المستقيم.

أهم الأسباب هو الاختلال الوظيفي في عمليه التبرز. حيث يفقد أغلب المرضى القدرة على إرخاء عضلات قاع الحوض أثناء التبرز مما يؤدي إلى ارتفاع الضغط داخل المستقيم مع كل محاوله للتبرز وهذا بدوره يسبب احتقان وتقرح في الغشاء المخاطي للمستقيم، ومع الوقت يتسبب في تغير نسيجي في الغشاء المخاطي يتسبب في حدوث القرحه الإنفراديه بالمستقيم.

الفحص السريري يظهر ان هناك اختلال في قاع الحوض وازدياد في ضغط العضله العاصره للشرج، وبالفحص المنظاري يظهر وجود قرحه على الجدار الامامي للمستقيم مع وجود احمرار واحتقان في الغشاء المخاطي للمستقيم.
إن اخذ خزعه نسيجيه من القرحه أمر هام في التشخيص خصوصا إذا كان احتمال وجود خلايا سرطانيه عاليا.

تصوير اشعاعي حي لعمليه التبرز هو فحص بالغ الاهميه في التشخيص وتحديد نوع الاختلال الوظيفي بدقه ولتشخيص القيلة المستقيمية أو المعوي بالمستقيم على اختلاف أنواعه.

العلاج قد يكون جراحي أو تحفظي ولكل منها نسبه نجاح وفشل ودواعي.

التدريب على العادات الصحية الجيده في التبرز.وذلك ان يحدد وقت خاص من اليوم يتبرز فيه الإنسان يوميا ودون أن يقوم بالزحر ودون استخدام التحاميل أو الحقن الشرجيه.
تناول الألياف الطبيعية يوميا مثل البرتقال والتفاح وشرب كمية كافيه من الماء بشكل يومي.

ان الجراحه ضروريه في حالات خاصه والتي تعاني من نزيف حاد أو تضيق شديد في فتحة الشرج أو وجود انغلاف أو قيلة مستقيمية. ويتم علاج الاختلال الوضيفي بتصحيح الوضع التشريحي للمستقيم وفتحته الشرج أو في بعض الأحيان المتقدمة يحتاج المريض إلى .

CURRENT SURGICAL THERAPY 9th edition by cameron

Schwartz's Principles of Surgery 8th edition

Bailey & love's short practice of sugery 25th edition


</doc>
<doc id="1137182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137182" title="انريكي فيرنانديز">
انريكي فيرنانديز

انريكي فيرنانديز لاعب كرة قدم ومدرب ولد في العام 1912 في اوروغواي درب عدة اندية من بينهم قطبي الكرة الإسبانية نادي برشلونة وريال مدريد في اواسط القرن الماضي، وحقق مع كلا الناديين عدد من الكؤوس.


</doc>
<doc id="1137183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137183" title="راما الثالث">
راما الثالث



</doc>
<doc id="1137186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137186" title="هنكل">
هنكل

شركة هنكل هي شركة متعددة الجنسيات مقرها في مدينة دوسلدورف، ألمانيا.

وتعمل الشركة في ثلاثة مجالات: الرعاية المنزلية (مع منتجات التنظيف المنزلية مثل مساحيق الغسيل وسوائل غسل الاطباق)، العناية الشخصية (مع الجمال ومنتجات العناية بالفم مثل الشامبو، معجون الأسنان، تلوينات الشعر، ومنتجات الاستحمام، والمواد اللاصقة للأغراض الاستهلاكية والصناعية.

مع تواجدها في 125 دولة في القارات الخمس، إلا ان معظم أعمال هنكل داخل أوروبا وأمريكا الشمالية.

تسيطر هنكل على علامات تجارية رائدة مثل:

والعلامة التجارية لشركة هنكل الأكثر شهرة هو برسيل، أول منظفات الغسيل التجارية.

في عام 2002 أطلقت الشركة جائزة هنكل للفن في 30 دولة من شرق أوروبا الوسطى وآسيا الوسطى. بالإضافة إلى جائزة نقدية وعرض الأعمال الفنية في فيينا، كما نظمت معرضا للفائز أو الفائزه في موطنهم.

المنافسين الرئيسيين لهنكل في قسم التنظيف هم ينيليفر، بروكتر وغامبل وريكيت بينكيزر. وفي قسم التجميل، منافسيها الرئيسيين هم شركة ينيليفر، شركة بروكتر وغامبل ولوريال. وفي قسم المواد الكيميائية والمواد اللاصقة، يوجد العديد من المنافسين، ولكن المنافسين الرئيسيين هم شركات متعددة الجنسيات مثل بوستيك وفولر.

في اتفاق مع شركة يونيليفر، تستخدم شركة هنكل العلامة التجارية برسيل في قارة أوروبا (باستثناء فرنسا)، في حين تستخدم يونيليفر العلامة التجارية في المملكة المتحدة وأيرلندا واوقيانوسيا وغيرها من الأسواق.


</doc>
<doc id="1137191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137191" title="روما فورنس">
روما فورنس

روما فورنس مدرب إسباني درب نادي برشلونة خلال عامي 1927 حتى 1929 وقاد النادي للظفر ببطولة الدوري الإسباني بنسختها الأولى 28/ 29 .


</doc>
<doc id="1137201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137201" title="راما الرابع">
راما الرابع

منغوكوت الملقب راما الرابع (بالتايلندية: พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหามงกุฎฯ พระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว) حكم منذ 18 أكتوبر 1804م الي 1 أكتوبر 1868م، الملك منغوكوت ملك مملكة سيام والاخ الغير شقيق للملك راما الثالث عرف عهد الملك منغوكوت علاقات خارجية متميزة واحتراما خارج مملكة سيام واستطاع التوسع والانفتاح علي العالم الغربي واستقدام التكنلوجيا الغربية واطلق عليه لقب "راعي العلوم والتكنلوجيا " عرف عن الملك تدينة وقضي فترة من حياته كراهب بوذي حيث قضي ما يقارب 27 عام من حياته متدينا وفي سن 47 توج كملك لمملكة سيام


</doc>
<doc id="1137207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137207" title="توزيع السكان في أوقيانوسيا">
توزيع السكان في أوقيانوسيا

تتالف قارة أوقيانوسيا من ارخبيل من الجزر المتناثرة في المحيط الهادي تقع معظمها في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية وهي اصغر القارات حيث تقدر مساحتها ب 8.5 مليون كلم.

يتحكم العامل التاريخي والطبيعي في توزيع سكان أوقيانوسيا التي ينتمي سكانها إلى مجموعات بشرية مختلفة هي:


الأوروبيون المهاجرون بعد اكتشاف القارة من طرف جيمس كوك سنة 1770.

الاستعمار الفرنسي للجزائر(1830- 1962) قد قام بنفي عدد من الجزائريين إلى جزيرة كاليدورنيا الجديدة بعد ثورة المقراني 1871 إذ يشكلون اليوم جالية معتبرة.


</doc>
<doc id="1137211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137211" title="رالف كيربي">
رالف كيربي

رالف كيربي أحد المدربين الذين اشرفوا على تدريب نادي برشلونة في بداية عهد النادي الكاتلوني بين عامي 1925- 1926 قاد النادي للفوز ببطولة كأس إسبانيا أضافة لكأس إقليم كاتلونيا وهو من إنجلترا.


</doc>
<doc id="1137213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137213" title="زدين">
زدين

زدين هي إحدى بلديات ولاية عين الدفلى الجزائرية. تقع شمال الجزائر تبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي 188 كلم غربا يحدها شمالا بلدية الروينة و غربا العطاف وجنوبا الماين وبلعاص والحسنية وشرقا بلدية بوراشد. يسكنها حوالي 22000 نسمة.

البلدية ذات طابع فلاحي ورعوي، بها سد أولاد ملوك من أهم منتوجاتها البطاطا والدلاع والبصل والخس. بها وادي اسمه وادي زدين.

تاريخيا كانت مركزا للمجاهدين ضد الاحتلال الفرنسي. 
انعقد بها مؤتمر للتحضير للثورة بـغابة العيون جنوب مقر البلدية تحت إمرة محمد بلوزداد بحضور أحمد بن بلة وعبد الحفيظ بوصوف. بها أكبر خائن للثورة وهو بلحاج الجيلالي عبد القادر (ولد الفسيان) الذي كان في البداية من مؤسسي المنظمة الخاصة رفقة أيت أحمد وبلوزداد وأحمد بن بلة، لكن خان زملاءه وكون جيشا معاديا للثورة قاتل إلى جانب الفرنسيين.

ولكن في نهاية الأمر قتل من طرف أبناء المنطقة، انتقاما منه لأنه شوه سمعة المنطقة، كما حل جيشه والتحق الكثير منهم بجيش التحرير.
عانت زدين من ويلات العشرية السوداء فضاق سكانها من مرارة الإرهاب الاعمى حتى كادت تكون منكوبة 100/100 حيث تم هدم مقر البلدية والحضيرة والمركز الصحي الوحيد بالبلدية والمدرسة الابتدائية محمد بواشري ومتوسطة محمد بوطاقة ودار الشباب والكثير من سكنات المواطنين الشرفاء كل ذلك تم في ليلة واحدة في صيف 1994.


</doc>
<doc id="1137218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137218" title="جيززا بوسزوني">
جيززا بوسزوني

جيززا بوسزوني مدرب كرة قدم من هنجاريا اشرف على تدريب نادي برشلونة في بدايات عهد النادي خلال عامي 1924 - 1925 ، حقق نجاح ملفت للنادي الكاتلوني رغم قصر الفترة التي امضاها من بينها كأس إسبانيا لم يستمر طويلا مع الفريق وقرر العودة إلى بلادة.


</doc>
<doc id="1137224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137224" title="راما الخامس">
راما الخامس

الملك شولالون كورن الملقب راما الخامس (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาจุฬาลงกรณ์ฯ พระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว) الحاكم الخامس لمملكة سيام والذي امتد فترة حكمة من 20 سبتمبر 1853م الي 23 أكتوبر 1910م ويعتبر واحد من أعظم ملوك سيام وتميز حكمة بتحديث شامل وواسع للمملكة وتحديث للحكومة وتنفيذ الكثير من الإصلاحات الاجتماعية ويعتبر شولالون كورن ملكا مثقفا حيث تلقي تعليما غربيا حيث إذ تولَّت تعليمه مربية بريطانية منذ الصغر. تمكن الابن والملك الخامس من أسرة شاكريٍ من مواصلة الإصلاحات الاجتماعية التي بدأها والده، ففي فترة حكمه استطاع إلغاء تجارة الرق في سيام، وإعادة تنظيم الدولة وإقامة نظام تعليمي جديد صُمّم لخدمة كل أطفال الشعب. وفي عام 1909 وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقًا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتن وبرليس مُقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على مملكة فطاني الإسلامية التي كانت قد احتلُّت في عهد فيرا شاكري "راما الأول"، والتي تطالب بالانفصال حتى يومنا هذا، وبذلك أصبحت محافظة فطاني محافظة تايلاندية بشرعية واعتراف دولي. توفي شولالون كورن "راما الخامس" في 23 أكتوبر 1910 من مرض في كليته.


</doc>
<doc id="1137233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137233" title="لمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات">
لمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات

لمفوما النسيج اللمفاوي المرتبط بالمخاطيات هو ورم خبيث مختلف الشدة يصيب في جدار المعدة في أغلب الأحيان وهو مرتبط ارتباطاً وثيقاً بالعدوى بالملوية البوابية.

وهي أعراض سوء التغذية مع انخفاض في الوزن وإحساس بالامتلاء والشبع السريع والذي يصاحبه حرقة معدية. قد يعاني المصاب أيضاً من حمى وتعرق ليلي وعرواءات مصاحبة.

ويكون عن طريق التنظير الهضمي وأخذ العينات من جدار المعدة وتحليلها تحليلاً نسيجياً.

يعتمد العلاج على الدرجة النسيجية للورم اللمفاوي المعدي. فإذا كان منخفض الدرجة كان العلاج الكافي هو العلاج الكيميائي والإشعاعي.
أما إذا كان الورم ذا درجة مرتفعة فالعلاج المناسب هو استئصال المعدة جراحياً ويرافق ذلك العلاج الكيميائي والإشعاعي.

إذا كان الورم من الدرجة المنخفضة فالشفاء منه تماماً هو الغالب.
أما الأورام مرتفعة الدرجة فقد يصعب الشفاء منها حتى مع الجراحة. غالباً يكون المصاب معرض للموت خلال فترة لا تزيد عن الخمس سنوات.


</doc>
<doc id="1137250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137250" title="راما السادس">
راما السادس

الملك فاجيرافود شولالون كورن الملقب راما السادس (بالتايلندية:พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหาวชิราวุธฯ พระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว) الحاكم السادس لمملكة سيام والذي امتد فترة حكمة من 1 يناير 1881م الي 25 نوفمبر 1925م يعتبر الملك فاجيرافود السادس في سلالة شاكري ويعرف عنه جهودة الي تعزيز القومية السيامية والتقدم نحو الديموقراطية , فاجيرافود أبن الملك شولالون كورن وتلقي تعليمه في المملكة المتحدة في أكاديمية ساند هيرست العسكرية وجامعة أوكسفورد. بدأت الحكومة في الشروع بالكثير من مشاريع التنمية علي الصعيد الوطني في عهد راما السادس، وعلى الرغم من المشاكل الاقتصادية فقد انتشرت الكثير من الطرق الجديدة والجسور والسكك الحديدية والمستشفيات والمدارس في جميع أنحاء البلاد. في عام 1917 أعلنت سيام دخولها في الحرب العالمية الأولى إلى جانب فرنسا وبريطانيا ضد ألمانيا والنمسا والمجر، وقد حارب الجنود التايلانديون في المعارك الأوروبية، ونتيجة لهذه المساعدة تخلت بريطانيا وفرنسا عن حق التمتع بالقوانين البريطانية والفرنسية لرعاياها في تايلاند. توفي الملك فاجيرافود "راما السادس" يوم 25 نوفمبر/تشرين الثاني 1925.



</doc>
<doc id="1137266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137266" title="راما السابع">
راما السابع

براجاد هيبوك شولالون كورن الملقب راما السابع (بالتايلندية: พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปกฯ พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว) الحاكم السابع لمملكة سيام والذي امتد فترة حكمة من 8 نوفمبر 1893م الي 30 مايو 1941م يعتبر الملك فاجيرافود السابع في سلالة شاكري ويعتبر الملك الأول الحاكم في الملكية الدستورية وعرفت فترة حكمة اضطرابات كبيرة وتغييرات سياسية واجتماعية كبيرة وكانت خزانة الدولة مفلسة فحاول القيام بالكثير من محاولات الإصلاح منها إنشاء مجلس أمناء لأدارة البلاد وخلال فترة حكمة قامت حركة تغير قوية في تاريخ تايلاند انتجت ثورة التايلاندية 1932 في صباح يوم 24 يونيو 1932م بقيادة مجموعة من التايلانديين المثقفين الذين تلقوا تعليمهم خارج تايلاند حيث كان الملك بعيدا عن قصرة وتحديدا في منتجع هواهين اطلقت المجموعة التي قامت بالثورة اسم حزب الشعب واجبرت الملك بعد عودة علي تحويل البلاد من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية وتم وضع أول دستور في 10 ديسمبر كانون الأول 1932م وبعد انتخاب أول برلمان في تايلاند استطاع البرلمان التحكم في البلاد بالكامل وألغاء الكثير من الصلاحيات للملك مثل الغاء العفو الملكي والتصديق علي الإعدامات غضب الملك براجاد هيبوك كثيرا من التحول السياسي السريع وفلتان السلطة المطلقة منه وحاول طلب بعض الصلاحيات من البرلمان الذي رفض ذلك وهدد بالتنازل عن العرش ان لم تنفذ مطالبة وبالفعل في يوم 2 آذار/مارس 1935م تنازل الملك براجاد هيبوك "راما السابع" عن الملك لابن أخته ذي العشر سنوات، وانتقدَ في بيان تنحيه النظام الديمقراطي الجديد، وبذلك يصبح أول ملك في سلالة شاكري يتنازل عن عرشة وبعد ذلك أكملَ حياته في بريطانيا حتى توفي في 30 أيار/مايو 1941م عن عمر 47 عاماً.



</doc>
<doc id="1137268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137268" title="وين (إمبراطور)">
وين (إمبراطور)

الامبراطور سوي ون تي (21 يوليو 541- 13 أغسطس 604) -- الاسم الاصلي يانغ جيان كنية Naluoyan بالصينيه (那羅延)
انه الامبراطور الصيني سوي ون تي الذي نجح في توحيد الصين بعد أن تمزقت عده قرون. اما الصين التي وحدها فقد ظلت كذلك مئات السنين حتي أصبحت اقوي دوله في اسيا كلها. وكان من نتيجه ذلك ان سكان الصين الذين يعادلون خمس سكان العالم، لم يتعرضوا كثيرا لويلات الحروب. كما تعرض سكان أوروبا والشرق الأوسط. 
وقد ولد هذا الامبراطور في سنه 541 من اسره غنيه وتولي قياده الجيوش وهوا في الرابعة عشره من عمره. وكان علي درجه عاليه من الكفاءه، ولذلك ترقي بسرعه في المناصب العسكرية.
وفي سنه 573 تزوجت اخته ولي العهد. وبعد خمس سنوات توفي الامبراطور. وأصبح ولي العهد امبراطورا. غير ان هذا الامبراطور كان متخلفا في قواه العقليه مما ادي الي صرعات عديده في البلاط وحول العرش. واستطاع سوي ون تي ان يفوز في هذا الصراع وان يكون الامبراطور الجديد، وكان وقتها في الاربعين من عمره. ولم يشعر هذا الامبراطور الجديد بالسعاده لانه كان فقط امبراطورا علي شمال الصين. ولذلك حشد قواته ليغزو بقيه الصين ويخضعها له وجاء الفوز سريعا في سنه 588. وسرعان ما نجح. وبذلك أصبح امبراطور لعموم الصين.
وبسرعه اقام عاصمه للصين الموحده، وشق قناه كبري تربط بين انهار الصين. ولم تكتمل هذه القناة الا في عصر ابنه الذي خلفه علي العرش. 
ومن أهم اثار هذا الملك انه جعل اختيار موظفي الحكومة بالامتحان. وقد ادي ذلك الي اختيار أفضل العناصر في الصين كلها.
كما انه ابتدع نظاما يحرم علي الحاكم ان يكون من أبناء نفس الاقليم، تفاديا لمحاباه اقاربه ومحاسيبه وحتي لا تكون لحاكم الإقليم ايه عصبيه تمكنه من ظلم الناس أو الانفراد بالسلطه والانفصال عن الحكومة المركزية. 
وكان هذا الامبراطور شديد الحرص. ولذلك تفادي الابهه، وفي نفس الوقت خفف الأعباء الضريبيه علي الشعب.كما كانت سياسته الخارجية ناجحه تماما.
وعلي الرغم من انه كان امبراطورا قويا الا انه كان يخشي الناس ويسئ الظن بهم. وقد كان لزوجته دورا كبيرا في مساندته. فقد كانت سيده قويه متسلطه.
توفي في الثالثة والستين من عمره. ويقال ان ابنه هو الذي دس له السم، وكان هذا الابن من احب الناس الي ابيه.

اما ماهي اهميه هذا الامبراطور ؟ فهذه الاهميه تظهر لنا بوضوح إذا نحن قارنا بينه وبين امبراطور أوروبي عظيم هوا شارلمان. هناك تشابه كبير بين الرجلين فشارلمان بعد ثلاثه قرون من سقوط روما استطاع ان يوحد أوروبا الغربية.
وكذلك فعل هذا الامبراطور الصيني الذي وحد الصين بعد سقوط امبراطوريه هان. ولكن شارلمان أشهر اباطره الغرب ويعد سوي ون تي اقواهم اثرا وابعدهم نفوذا. فقد استطاع ان يوحد الصين كلها بينما لم يفلح شارلمان ان يوحد أوروبا الغربية وإنجلترا وإسبانيا وإيطاليا. ثم ان وحده الصين عاشت طويلا بينما وحده أوروبا لم تدم طويلا بعد وفاه شارلمان كما ان النهضة الثقافية قد عاشت طويلا في الصين، بينما النهضة في أوروبا لم تعش طويلا بعد شارلمان فهذا الامبراطور الصيني كان له اعمق الاثر مدنيا وعسكريا وحضاريا علي الصين ولمئات السنين.


</doc>
<doc id="1137275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137275" title="قائمة أسماك الزينة">
قائمة أسماك الزينة




</doc>
<doc id="1137279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137279" title="خليل عجمي">
خليل عجمي

خليل عجمي

شاعر غزير الإنتاج من جبل عامل


ينسب إليه البعض تجديده في بحور الشعر، حيث أضاف بحراً جديداً أسماه "بحر المناجاة". فقد استطاع خليل عجمي أن يزوِّد التراث الشعري ببحرٍ جديد يتألف من ست تفعيلات هي:

وقد نظم على هذا الوزن فقال:

اشترك في العام 1993م و 1994م في برنامج (الأولون) الذي أنتجته قناة المستقبل فذاع صيته وبرع في الارتجال إلى جانب الشاعرين عباس فتوني وبشارة السبعليي وكانت لقصيدته المرتجلة صدى حيث قال لغريميه:

عارض الاجتياح الإسرائيلي لجنوب لبنان في العام 1982م، وألقى العديد من القصائد المنددة، مما عرّضه للاعتقال في سجن أنصار الشهير. وفي المعتقل كان له قصيدة كتبها على قطعة قماش وأرسلها لوالدته:

له موقف معادٍ للشعر الحديث، ويعتبره خطرا على التراث وهمّا على الأمة العربية، ويقول في هذا الصدد:

له العديد من القصائد التي تم تلحينها وإنشادها مثال:


قصائد الإنتصار - الشاعر خليل عجمي - ديوان


</doc>
<doc id="1137284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137284" title="دوري البحر المتوسط">
دوري البحر المتوسط

دوري البحر المتوسط بطولة محلية إسبانية لكرة القدم ، أقيمت في العام 1937، بمشاركة فرق إسبانية تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط وقد أقيمت تلك البطولة على نظام الدوري من مرحلتين ذهابا وايابا، وبلغ عدد الاندية التي شاركت في هذة البطولة ثمانية أندية أغلبها اندية من مدينتي برشلونة وبلنسية الأسبانيتين وهذة الأندية :
نادي برشلونة
إسبانيول
نادي غيرونا
نادي فالنسيا
نادي ليفانتي
ونادي خيمناستك ونادي غرانوللرز أضافة لنادي اتلتك كاستيلون.
لعبت جميع الفرق المشاركة 14 مباراة، وقد حقق نادي برشلونة لقب تلك البطولة بعد تحقيقة أكبر عدد من النقاط وبواقع 20 نقطة، وحل نادي إسبانيول ثانيا بفارق نقطة وحيدة عن نادي برشلونة، ولم تقم تلك بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1137289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137289" title="أنا بضيع يا وديع (فيلم)">
أنا بضيع يا وديع (فيلم)

أنا بضيع يا وديع فيلم مصري من إنتاج عام 2011.

هذا الفيلم يعتمد على وجوه جديدة في عالم السينما، رغم أنها معروفة للناس من قبل. فبطلي الفيلم ظهرا في عدة إعلانات لقنوات ميلودي تعتمد فكرتها على وجود منتج سينمائي يدعى تهامي باشا (يقوم بدوره أيمن قنديل)، يشتهر بأنه زئر نساء، ويسعى لتحقيق المال عن إنتاج أفلام تثير غرائز الناس، ويعمل معه مساعده وديع (يقوم بدوره أمجد عابد)، الذي يقدم له في كل إعلان فكرة فيلم جديد، ولكن تهامي يرفض أفكار وديع بشكل مستمر.

حققت الإعلانات قبولاً عند الجمهور، ولذلك قررت مجموعة ميلودي استغلال هذا النجاح، وإشراك هاتين الشخصيتين في فيلم خاصٍ بهما، فكان هذا الفيلم الذي اشترك مجموعة من الممثلين المعروفين مثل نيللي كريم، وانتصار.

يتعرض الفيلم لكثير من مشاكل المجتمع المصري في قالب كوميدي ساخر من خلال شخصيتي "تهامي باشا" (أيمن قنديل) صاحب شركة إنتاج سينمائي ومساعده "وديع" (أمجد عابد)، اللذان يسعيان لجنى أموال طائلة من خلال إنتاج أفلام تعتمد على الإثارة. ويسعيان للبحث عن وسيلة للتهرب من الضرائب، فيقترح "وديع" أن يقوم "تهامي" بإنتاج فيلم دون المستوى ليخسر أمواله، وبالتالي يستطيع التهرب من دفع الضرائب.




</doc>
<doc id="1137293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137293" title="راما الثامن">
راما الثامن

الملك أناندا ماهيدول الملقب راما الثامن فترة حكمة (2 مارس 1935 الي 9 يونيو 1946) الملك الثامن من سلالة شاكري والملك الطفل حيث تنازل الملك راما السابع عن الحكم للملك أناندا وكان وقتها في عمر 9 سنوات تم العثور عليه مقتولا في صباح يوم 9 يونيو 1946 بعمر 20 سنة حيث انه الملك الوحيد في سلالة شاكري الذي لم يتوج كملك رسمي وحكم خلال فترة حكمة مجلس أوصياء

في صباح يوم 9 حزيران/يونيو 1946م تم العثور علي الملك الشاب مقتول علي سريرة في القصر الملكي في بانكوك قبل اربعة أيام فقط من سفرة المقرر الي سويسرا لدراسة درجة الدكتواره في القانون من جامعة لوزان.

كيث سيمبسون أخصائي في علم الأمراض لدى "وزارة الداخلية البريطانية" ورئيس مؤسس لإدارة الطب الشرعي في مستشفى قايز في لندن، أجرى تحليلاً الطب شرعي لوفاة الملك وحكى التسلسل التالي من الأحداث في صباح يوم 9 يونيو 1946::

تم الإعلان في الإذاعة في يوم 9 حزيران/يونيو أنه قتل بطريق الخطأ أثناء لعبه بمسدس. اعتبرت وفاة الملك لغزاً، وفي تشرين الأول/أكتوبر 1946 ذكرت لجنة التحقيق أن وفاة الملك لا يمكن أن تكون حادثاً عرضياً.



</doc>
<doc id="1137301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137301" title="الاتفاقية السورية التركية 1987">
الاتفاقية السورية التركية 1987

الاتفاقية السورية التركية 1987 هي اتفاقية مؤقتة لتقاسم مياه نهر الفرات بين سوريا تركيا خلال فترة ملء حوض سد أتاتورك والتي تمتد إلى 5 سنوات. ابرمت الاتفاقية في 17 يوليو 1987 وقد نصت على تعهد الجانب التركي بأن يوفر معدلاً سنوياً يزيد عن 500 متر مكعب في الثانية عند الحدود التركية السورية بشكل مؤقت إلى حين الاتفاق على التوزيع النهائي لمياه نهر الفرات بين البلدان الثلاثة الواقعة على ضفتيه.

وقد قامت سوريا في 17 أبريل 1989 بتوقيع اتفاقية مع العراق تنص بأن تكون حصة العراق الممررة له على الحدود السورية العراقية قدرها 58% من مياه الفرات في حين تكون حصة سوريا 42% من مياه نهر الفرات. وبذلك تكون حصة سوريا من مياه نهر الفرت 6.627 مليار متر مكعب وحصة العراق 9.106 مليار متر مكعب وحصة تركيا 15.700 مليار متر مكعب في السنة.

وقد قامت سوريا في عام 1994 بتسجيل الاتفاقية المعقودة مع تركيا لدى الأمم المتحدة لضمان الحد الأدنى من حق سورية والعراق في مياه نهر الفرات.


</doc>
<doc id="1137310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137310" title="كاظم حطيط">
كاظم حطيط

كاظم حطيط، أديب وسياسي وكاتب من بلدة الدوير إحدى قرى جبل عامل.





توفي في العام 2007م.


</doc>
<doc id="1137315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137315" title="القاسم بن مهنا">
القاسم بن مهنا

القاسم بن مهنا بن الحسين بن المهنا هو أحد أمراء المدينة المنورة المنتسبين لإمارة آل مهنا في عهد الدولة العباسية من قبل الخليفة المستضئ بأمر الله.

كان أمير المدينة في عهد الخليفة العباسي المستضئ بأمر الله . وكان له من الولد سالم وجماز وهاشم وكنيته أبو فليته كما وقال أبو شامة : كان السلطان صلاح الدين محبا للأمير قاسم بن مهنا، يستصحبه في غزواته ويستنصر ببركاته في فتوحاته. حضر معه أكثر الفتوحات في تلك السنين، وكان السلطان يجلسه منه على اليمين ويستوحش بغيبته ويستأنس بشيبته، وما حضر مع السلطان حصار بلد أو حصن إلا فتحه الله على المسلمين ، وكان السلطان يعتقد بركة نسبه الطاهر، ويتحفه ويكرمه بالمكارم البواهر .
وانفرد بولاية المدينة بدون مشارك ولا منازع خمسا وعشرين سنة ويقول بعض الكتّاب أنه قدم إلى مكة في موسم سنة إحدى وسبعين وخمسمائة مع الحاج فسلمها له أميرها ثلاث أيام ثم سلمت بعد ذلك لداوود بن عيسى بن فليته .
وقال المجد: كان جميل النقيـبـة ،وسيم المحيا، قيّم الوجه ،أسمح، أبلج ،بهيّا، وضاحا، غسانيا ، ذا رأي سديد وشأو بعيد .
قال العماد الأصفهاني في فصل يذكر السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب : وكان أمير المدينة النبوية صلوات الله وسلامه على ساكنها في موكبه فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير الفقير إلى نصرته به من يثرب. وهذا الأمير عز الدين أبو فليته قد وفد تلك السنة أوان عود الحج, وهو ذو شيبة تقد كالسراج وما برح مع السلطان مأثور المآثر، مذكور المفاخر ، ميمون الصحبة ، مبارك الطلعة، مشاركا في الوقعة، فما تم فتح في تلك السنين إلا بحضوره، ولا أشرف مطلع من النصر إلا بنوره. فرأيته ذلك اليوم للسلطان مسايرا ، ورايت السلطان له مشاورا محاورا ، وأنا أسير معهما وقد دنوت منهما ليسمعاني وأسمعهما .

توفي سنة 583هـ 1187 م في المدينة المنورة.

كتاب التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، الجزء الثالث ، ص 404


</doc>
<doc id="1137324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137324" title="وجيه كوثراني">
وجيه كوثراني

وجيه كوثراني باحث في التاريخ والأدب والسياسة بالإضافة إلى كونه أستاذا جامعيا
يعمل حاليًّا أستاذًا باحثًا في المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، وهو المدير العلمي للإصدارات. كما عمل سابقًا مديرًا للدراسات في مركز دراسات الوحدة العربية ومدير تحرير مجلّة "منبر الحوار" في بيروت. وشغل وظيفة أستاذ في الجامعة اللبنانية قبل عام 2005

الدكتور وجيه الكوثراني حاصل على درجة الدكتوراه من جامعة السوربون في باريس، ودكتوراه من جامعة القدّيس يوسف في لبنان، وحاز على شهادة الماجستير من جامعة بروكسل بعد أن نال البكالوريوس في التاريخ من الجامعة اللبنانيّة





</doc>
<doc id="1137329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137329" title="مطار دون موينغ">
مطار دون موينغ

"مطار دون موينغ (باللغة تايلندية:ท่าอากาศยานนานาชาติดอนเมือง"') المطار الدولي السابق للعاصمة التايلندية بانكوك افتتح المطار كقاعدة جوية لسلاح الجو الملكي التايلاندي في 27 مارس 1914م وتم استخدامة الرحلات التحارية فيه في عام 1924 تم اغلاق مطار دون موينغ في عام 2006 وتم الانتقال الي مطار سوفارنابومي الدولي بعد ذلك بعام تم اعادة تجديدة المطار وافتتاحة في 24 مارس 2007 ليخدم الرحلات الداخلية


</doc>
<doc id="1137330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137330" title="عادل ضاهر">
عادل ضاهر

عادل ضاهر

هو إعلامي وباحث مؤلف من جبل عامل





</doc>
<doc id="1137339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137339" title="علي عبد المنعم شعيب">
علي عبد المنعم شعيب

علي عبد المنعم شعيب

أستاذ جامعي، كاتب وباحث في مجال التاريخ.


له عدد من المؤلفات التاريخية، غالبها بالتعاون مع آخرين وهي: 


</doc>
<doc id="1137342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137342" title="بطولة دوري كاتالونيا">
بطولة دوري كاتالونيا

بطولة دوري كاتالونيا واحدة من أقدم البطولات المحلية لكرة القدم في أوروبا اقيمت أولى منافسات تلك البطولة في العام 1901 وكان اسم الثلاثة نسخ الأولى من تلك البطولة كأس ماكايا اما النسخة الرابعة فسميت بكأس برشلونة، وأعتبارا من العام 1904 ثبت اسم تلك البطولة لتصبح دوري كاتالونيا، وهذة البطولة الكروية كانت تنظم لأندية إقليم كاتالونيا، أول فريق حظي بالظفر بكأس النسخة الأولى من البطولة نادي هيسبانيا, كانت تقام تلك البطولة سنويا بأنتظام حتى العام 1938 ولم تقم في العام 1939 بسبب الحرب الاهلية في إسبانيا ولتقام للمرة الأخيرة عام 1940. ويعتبر نادي برشلونة الأكثر تتويجا بهذة البطولة.


</doc>
<doc id="1137346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137346" title="روبرت بلايك (أدميرال)">
روبرت بلايك (أدميرال)

روبرت بلايك هو أدميرال إنكليزي، ولد عام 1599م ، كان واحداً من أشهر من ارتدوا بزه القيادة البحرية ، كما كان عضواً برلمانياً ممثلاً لبلدته الاصل بريدج ووتر في البرلمان القصير ، انضم إلى جانب البرلمانيين عند اندلاع الحرب الأهليه الإنكليزيه ، وشكل قوة للدفاع عن بريستول ضدالجيش الملكي.

وعندما انتصر البرلمان وأطيح برأس ملك إنكلترا ريتشارد الأول سنه 1649م ، سُلم بلاك قيادة أسطول الكومنولث لملاحقة الأسطول الملكي بقيادة الأمير روبرت الرايني فأمسك به ودمر أسطوله. وهزم بعد ثلاث سنوات اربع سرايا هولنديه في أربع معارك ، وكان هذا نجاحاً كبيراً لحكومة أوليفر كرومويل ، وعندما مات عام 1657م دفنه كرومويل في كنيسة ويستمنستر ، ولكن جثمانه أزيل منها عند عودة الملكية وتنصيب تشارلز الثاني في الحكم في عام 1660م ⋅


</doc>
<doc id="1137362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137362" title="محاولات اغتيال أدولف هتلر">
محاولات اغتيال أدولف هتلر

هذه هي قائمة لمحاولات موثقة لاغتيال أدولف هتلر.


</doc>
<doc id="1137373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137373" title="كأس كاتالونيا">
كأس كاتالونيا

كأس كاتالونيا بطولة لكرة القدم ودية وغير رسمية تقام في منطقة اقليم كاتالونيا ذاتية الحكم التابعة إلى مملكة إسبانيا، وعلى أساس خروج المغلوب وهي امتداد لبطولة دوري كاتالونيا التي توقفت في العام 1940 نتيجة حظرها من قبل نظام فرانشيسكو فرانكو أثناء الحرب الأهلية في إسبانيا وحالة الاضطهاد الذي عانى منة أبناء إقليم كاتالونيا من قبل ذلك النظام، البطولة عادت مجدداً لكن تحت مسمى آخر في عام 1984 وكان اسمها كأس الحكومة ، وخلال النسخ الخمسة الأولى حظر مشاركة فرق الدرجة الأولى والثانية الأسبانية بها، لكن واعتبارا من موسم 89/ 90 أصبحت المشاركة لجميع فرق إقليم كاتلونيا بما فيها نادي برشلونة ونادي إسبانيول، في عام 1993 أصبح اسم البطولة كأس كاتالونيا، لكن رغم مشاركة نادي برشلونة ونادي إسبانيول لم تحظ تلك المسابقة بأهمية عند كلا الفريقين اللذان غاليا ما يشاركا في البطولة بالفريق الثاني.


</doc>
<doc id="1137378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137378" title="قطلب طاووسي">
قطلب طاووسي

القطلب الطاووسي نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .

موطنه الأصلي المغرب العربي حيث ينتشر في ليبيا.


</doc>
<doc id="1137383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137383" title="قطلب كناري">
قطلب كناري

القطلب الكناري نوع نباتي شجيري صغير دائم الخضرة من جنس القطلب ينتمي إلى الفصيلة الخلنجية .

موطنه الأصلي المغرب العربي حيث ينتشر في جزر الكناري.


</doc>
<doc id="1137393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137393" title="حلزونية (فيزياء الجسيمات)">
حلزونية (فيزياء الجسيمات)

حلزونية في فيزياء الجسيمات هي إسقاط اللف المغزلي formula_1 على اتجاه العزم، formula_2:

ولما كان ناتج إسقاط الزخم الزاوي المداري المحاذي للزخم الخطي هو صفر، formula_4، لأن القيم الذاتية للف المغزلي المتعلقة بالمحور هي قيم منفصلة، لذا فالقيم الذاتية لحركتها الحلزونية هي أيضا منفصلة. فاللف المغزلي للجسيم "S"، فقيم حركته الحلزونية الذاتية هي "S"، ..., −"S". وسيتراوح قياس حلزونية اللف المغزلي للجسيم "S" ما بين −"S" إلى +"S".


</doc>
<doc id="1137396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137396" title="حليمة مظفر">
حليمة مظفر

حليمة مظفر (21 أكتوبر 1977 -)، شاعرة وكاتبة صحافية وإعلامية من مواليد مدينة جدة في المملكة العربية السعودية، كاتبة عامود يومي بعنوان (كلاكيتيات) بجريدة الوطن السعودية.

تلقت تعليمها بمختلف المراحل التعليمية بمدينة جدة. حاصلة شهادة البكالوريوس في الآداب والتربية، تخصص لغة عربية، كلية التربية للبنات بمدينة جدة، عام 1999م.
تحمل درجة الماجستير في الأدب والنقد ، تخصص لغة عربية، جامعة الملك عبد العزيز بجدة، عام 2007م، ورسالتها عن مفهوم الدراما وتطبيق نظرية الدراما في المسرح السعودي واعتبرت رسالتها الأولى في موضوعها على مستوى الجامعات السعودية.

• محاضر بقسم اللغة العربية منذ عام 2001م وحتى منتصف 2009 بإحدى الكليات الجامعية للبنات التابعة لجامعة أم القرى بمنطقة مكة المكرمة.

• عملت فور تخرجها في إحدى المدارس الخاصة للبنات ( معلمة لغة عربية) بمدينة جدة، لمدة عام دراسي.

• نائبة مسئولة اللجنة الاستشارية الثقافية النسائية بالنادي الأدبي الثقافي بجدة منذ 2006م.

• شاركت كعضو لجنة تحكيم الأفلام الخليجية ضمن مهرجان جدة الرابع للأفلام السينمائية 2009م.

• كاتبة شهرية بمجلة الإعلام والاتصال الصادرة عن وزارة الثقافة والإعلام منذ نهاية 2006م حتى بداية 2008م.

• أختيرت من قبل وزارة الثقافة والإعلام ضمن وفد تكون من 40 مثقفة سعودية , لزيارة الملك عبد الله بن عبد العزيز بعد توليه الحكم عام 2005م، لمبايعته وطرح رؤى حول قضايا المرأة.

• عضوه في جماعة حوار بالنادي الأدبي الثقافي.

• عضوه في جمعية المسرحين السعوديين.

• لها مقالات صحافية ثقافية وأدبية واجتماعية في مختلف الصحف والمجلات السعودية وكذلك الإصدارات الأندية الأدبية الثقافية في المملكة.

• لها مشاركات في أمسيات شعرية وثقافية محليا ودوليا .

• تولت منصب مسئولة تحرير مكتب جدة الإقليمي لمجلة سيدتي عام ( 2008م ـ 2009م)

• أعدت وقدمت برنامج تلفزيوني ثقافي فكري بعنوان (60 دقيقة ثقافة وفن ) في القناة الأولى بالتلفزيون السعودي في بداية عام 2008م واستمر عاما كاملا.

• أعدت وقدمت برنامج تلفزيوني اجتماعي خلال شهر رمضان المبارك في قناة اقرأ لعام 2007م، بعنوان (خارج الإطار)، والذي حصد وقتها أعلى نسبة مشاهدة عربية ضمن برامج القناة.

• عملت محررة صحافية بالشؤون الثقافية بصحيفة الشرق الأوسط الدولية العربية؛ بين عامي 2003م وحتى 2007م.

• عملت صحافية بجريدة المدينة بين عام 1999م ـ 2003م.

• أسست ونظمت في جريدة المدينة المنتدى النسائي الثقافي لمناقشة القضايا الاجتماعية الخاصة بالمرأة السعودية عام 2003م.

• قُدم لها من الندوة العالمية للشباب الإسلامي درع تكريم شكرا لإسهاماتها الصحافية في خدمة مهرجان (الأقصى في قلوبنا) عام 1422هـ.

• درع تكريم عام 1426م / 2005م، من اثنينية الشيخ محمد بن صالح النعيم بالمنطقة الشرقية بمدينة الأحساء، تقديرا لتجربتها الإبداعية.

1- صدر لها عام 1423هـ /2003 م كتاب(عندما يبكي القمر) نصوص وجدانية.

2- صدر لها عام 1425هـ /2005م ديوان شعري بعنوان (هذيان).

3- صدر لها عام 1429هـ /2009م كتاب (المسرح السعودي .. بين البناء والتوجس)، عن نادي الطائف الأدبي ودار شرقيات بالقاهرة.

3- صدر لها 1432 هـ / 2011م إصدارها (حبة عنب ) نصوص شعرية عن دار طوى للنشر




</doc>
<doc id="1137397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137397" title="روثا جزائرية">
روثا جزائرية

الروثا الجزائرية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1137401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137401" title="روثا فرانكنية">
روثا فرانكنية

الروثا الفرانكنية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المغرب العربي حيث تنتشر في المغرب الأقصى وجزر الكناري.


</doc>
<doc id="1137403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137403" title="عرائسي">
عرائسي

عصيرعرأئسي أو مايسمى بعصير المتزوجين وهو نوع من أنواع العصيرات المنتشرة في اليمن والخليج العربي وخصوصا السعودية العرائسي يرجع اصله الي اليمن حيث اشتهر اليمانيون في تقديمه في المناسات والضيافات ترجع تسميه بهذا الاسم لما يحتويه من مجموعه كبيرة من الفواكة المتنوعة الطبيعية 100%وقليل من المكسرات والزبيب اليمني


</doc>
<doc id="1137405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137405" title="روثا صليبية">
روثا صليبية

الروثا الصليبية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المغرب العربي حيث تنتشر في الجزائر.


</doc>
<doc id="1137411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137411" title="عبد الله بن عامر اليحصبي">
عبد الله بن عامر اليحصبي

الإمام عبد الله بن عامر بن يزيد اليَحْصَبي ،يُكنى بأبي عِمْران الشامي ولد سنة 21 من الهجرة، وقيل قبل ذلك، يعد من التابعين.






</doc>
<doc id="1137427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137427" title="موسوعة التكامل الاقتصادي العربى الأفريقى">
موسوعة التكامل الاقتصادي العربى الأفريقى

نبذة

هي إحدى إنجازات التعاون العربي الافريقى المشترك بين جامعة الدول العربية ومفوضية الاتحاد الافريقى في التعاون الاقتصادي بهدف توفير قاعدة بيانات ومعلومات اقتصادية تشمل جميع الدول العربية والأفريقية ودليل تجارى وصناعي وزراعي لتيسير الحصول على المعلومات وبيانات الشركات والمؤسسات والمصانع والخدمات والمصدرين والمستوردين والمستثمرين لزيادة التجارة البينية العربية والأفريقية وتعريف فرص الاستثمار وفتح آفاق جديدة للمستثمرين ورجال الأعمال. إقامة المعارض والمؤتمرات والمهرجانات التي تهدف إلى التعارف والتواصل بين رجال الأعمال والمستثمرين العرب والأفارقة وإقامة معارض عربية وأفريقية دولية لتعريف المنتجات العربية والأفريقية دوليا.

الإصدار

تصدر الموسوعة باللغة العربية والإنجليزية والفرنسية على :
الإصدار الاول

في أول أكتوبر 2010 بمناسبة انعقاد القمة العربية الأفريقية في النصف الأخير من أكتوبر 2010فى الجماهيرية العربية الليبية للتوزيع أثناء القمة والاجتماعات التحضيرية التي تسبق انعقاد القمة ،،، 
يتم إصدار 500.000 نسخة CD ومجلد للمعلنين (عربى – إنجليزى – فرنسي).

التوزيع اثناء القمم العربية

يتم التوزيع في القمم العربية الأفريقية على


التوزيع مجانا


[[موقع الموسوعة على الانترنت www.enaraf.org

www.enaraf.org

[[تصنيف:الاتحاد الأفريقي]]
[[تصنيف:الجامعة العربية]]

</doc>
<doc id="1137428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137428" title="ريزدنت إيفل: دامنيشن">
ريزدنت إيفل: دامنيشن

ريزدنت إيفل دامنيشن هو فيلم رعب ثلاثي الأبعاد من إنتاج شركة كابكوم بالتعاون مع شركة سوني بيكتشرز إنترتينمنت اليابانية ومن إخراج ماكوتو كاميا وإنتاج هيرويوكي كوباياشيز. وهو الجزء الثاني بعد فيلم . صدر الفيلم في اليابان في 27 أكتوبر 2012، وعرض لاول مرة في شينجوكو، طوكيو.

قصة ريزدنت إيفل دامنيشن تدور حول استخدام أسحلة بيولوجية في منطقة حرب في أوروبا فترسل الحكومة الأمريكية العميل ليون س. كينيدي للتحقق من ذلك. صدر الفيلم على إكس بوكس لايف وزون وبلاي ستيشن نيتورك في 15 سبتمبر 2012، فقط قبل أسبوع من أصدراه على أقراص DVD وبلوري في 25 سبتمبر.



</doc>
<doc id="1137430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137430" title="فضيحة سوسورلوك">
فضيحة سوسورلوك

فضيحة سوسولروك هي فضيحة تورطت بها الحكومة التركية وقواتها المسلحة مع عدد من العصابات الإجرامية المنظمة. ووقعت هذه الفضيحة أثناء ذروة النزاع التركي مع حزب العمال الكردستاني وذلك في أواسط التسعينات من القرن الماضي. وقد تكشفت هذه العلاقة بعد أن طرح مجلس الأمن القومي التركي الحاجة إلى تعبئة موارد البلاد نحو التغلب على حزب العمال الكردستاني الانفصالي المسلح.

وظهرت الفضيحة للعيان بعد حادثة تحطم سيارة في الثالث من نوفمبر عام 1996، وذلك قرب بلدة سوسورلوك التي تقع بمحافظة باليكسير.وكان من ضحايا الحادث نائب مدير شرطة إسطنبول، وعضو برلمان تزعم قبيلة كردية قوية، وقائد منظمة الذئاب الرماديون (وهو قاتل مأجور ومن المطلوبين على قائمة الشرطة الدولية الإنتربول).

وكانت تركيا قد دخلت بنزاع محدود لكنه مستمر بشكل تصاعدي مع حزب العمال الكردستاني منذ عام 1984. إلا إن الصراع بلغ ذروته مع تخطيط الحزب لإعلان استقلال الأكراد بحلول عام 1994. ونشب جدل محتدم في مجلس الأمن القومي التركي، مع نهاية عام 1992، حول كيفية معالجة الوضع الجاري، حيث فضل الحمائم كالرئيس تورجوت أوزال والجنرال أشرف بيتليس عدم اللجوء للحلول العسكرية، إلا أن هذين الرجلين ما لبثا أن توفيا عام 1993. وبنفس العام، أمر مجلس الأمن القومي بشن حملة عمليات سرية باستخدام القوات الخاصة. وقد ساهم الفرع التركي من منظمة الجلاديو، أو ، بمعظم أفراد هذه العمليات الخاصة.

وكلفت نائبة رئيس الوزراء تانسو تشيلر قوات الشرطة، التي قادها محمد آجار آنذاك، بمهمة شل حركة حزب العمال الكردستاني واغتيال قائدها عبد الله أوجلان. وكانت وحدة الشرطة المسؤولة عن تنفيذ هذه المهمة هي إدارة العمليات الخاصة، واشترك معها أيضا القاتل المأجور عبد الله جاتلي. وقد دب الذعر بصفوف ، ذلك أنها قد استعانت سابقا بجاتلي لتنفيذ عمليات انتقامية ضد المنظمة الأرمنية المسلحة، . وكان من أشد القلقين من هذا الوضع محمد عيمور الذي يعمل في إدارة العمليات ومكافحة الإرهاب في منظمة الاستخبارات الوطنية، وهو من كانت لديه خلافات مريرة مع محمد آجار، وأصبحت الفضيحة توصف لذلك بأنها "معركة المحمدان".

وكغيرها من المنظمات التي تعمل بنفس الأسلوب، كان يتم تمويل حزب العمال الكردستاني، جزئيا، عبر نشاطات الإتجار بالمخدرات. وبدلا من أن تعمل تلك الفصائل الحكومية التركية على منع حزب العمال الكردستاني من التربح من النشاطات غير القانونية، فإنها تصارعت فيما بينها على من يحل مكانه. وقد وصف الخبير الاستخبارتي ماهر كايناك معسكر الشرطة على أنه "الموالي لأوروبا"، ومعسكر منظمة منظمة الاستخبارات الوطنية على أنه "الموالي لأمريكا". ويجني من يرتكب مثل هذه النشاطات أرباحا تقدر بمليارات الدولارات من خلال تهريب المخدرات. وكانت الخسائر التي تكبدتها البلاد من جراء عرقلة عمليات التجارة مع العراق بسبب حرب الخليج الثانية عام 1991 قد دفعت الدولة جزئيا إلى تبني هذه النشاطات غير القانونية، أو على الأقل فإنها كانت تقوم بتبريرها. وحتى تتضح صورة هذه المسألة، فإن تجارة مخدرات الهيروين كانت تساوي حينها 50 مليار دولار، بينما لا تتعدى ميزانية الدولة السنوية مبلغ 48 مليار دولار آنذاك.
ورغم أن آجار وتشيلر استقالا بعد وقوع الفضيحة، إلا أن أيًا منهما لم يقدم لمحاكمات أو عقوبات. فآجار تمت إعادة انتخابه عضوا بالبرلمان (كقائد لحزب الطريق القويم). أما الناجي الوحيد من حادث السيارة، زعيم العصابة سادات بوجاك، أطلق سراحه. ولهذا فإن مرتكبي هذه الأعمال قد فلتوا من العدالة بطريقة أو بأخرى. إلا إمنه من الناحية الأخرى، فإن بعض الإصلاحات قد أجريت، ومنها على سبيل المثال إعادة هيكلة وكالة الاستخبارات بحيث أدى ذلك إلى التخلص من الصراع الداخلي بين أجهزتها، وذلك بدءا من تفكيك الإدارة التي كان يتولاها عيمور بشكل كامل.


</doc>
<doc id="1137454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137454" title="داما صينية">
داما صينية

داما صينيه
هي من الألعاب اللوحية التركيبية يمكن أن يلعب بها لاعبان أو ثلاثة أو أربع أو ست لاعبين ويكونون اما أفرادا أو بشكل زوجي.
نعنبر من الألعاب الحديثة وهي لعبة لها ثمانية مناطق أو اركان.

الداما الصينية ليست لعبة صينية كاصل وليس لها أي تاريخ في أي جزء من اسيا كبلد منشأ، تم اختراع هذه اللعبة في ألمانيا عام 1892 تحت مسمى ستيرن حلما، وكانت تعرف قديما بأمريكا بستيرن وهي هي تعني باللغه الألمانية النجمة.
تم إطلاق مسمى داما هوب شينج من أمريكا كعلامة تجارية استحدثتها شركة بريسمان التابعة لبيل وجاك بريسمان عام 1928.
من المرجح انها وصلت إلى الصين من خلال اليابانيين.


</doc>
<doc id="1137463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137463" title="بنجر (شعب)">
بنجر (شعب)

شعب بنجر هي مجموعة عرقية تسكن مناطق ساحلية مثل تنهالاوت ومدينة بنجرماسين جنوبا وهولوسونجاي شمالا من منطقة كلمنتان الجنوبية التي تقع باندونيسيا.وهي تعتبر ثاني أكبر مدينة بجزيرة بروناي. في القرون الماضية رحل بعضهم لارخبيل الملايو.

من المعتقد أن شعب بنجر وصل إلى مناطق كلمنتين من قبل 2500 سنه قبل الميلاد منحدرا من قبائل الداياك. كما أنه قد وصل إليهم بعض من شعب الملايا من سومطرا حوالي 400 ميلاديه. أدى ذلك الانصهار لولادة لغة بنجر هولو حوالي عام520 ميلادية.لاحقا انضمت للملكة البوذية.
في عام 1200 نشأت المملكة الهندوسية واستمرت إلى عام 1400.
وبعد اعتناق الشعب للاسلام انشات المملكة الإسلامية عام 1526 ميلادية. وكانت عاصمتها بندرماشي تحولت لاحقا إلى بنجرماسين

تمتلك القبلة لغتها الخاصة والتي تقترب من لغة الملايو مع بعض الكلمات ذات أصول من قبائل الداياك والجافا

تعتبر العلاقة مع قبائل الداياك علاقة اخوية قوية تاريخية واي فرد من قبائل الداياك يتحول إلى الإسلام يطلق على نفسه اسم بنجر.



</doc>
<doc id="1137469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137469" title="أرز مسلوق">
أرز مسلوق

الأرز المسلوق هو الأرز الذي سبق غليه في القشر. السلق يجعل الأرز أسهل للمعالجة باليد، ويحسن صورته الغذائية (باستثناء محتوى فيتامين-ب ، والذي يتعرض لعملية المسخ)، وتغير قوامه.


</doc>
<doc id="1137520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137520" title="نوبالين">
نوبالين

نوبالين (بالإنجليزية:Nopaline) هو مركب كيميائي مشتق من الأحماض الأمينية حمض الجلوتاميك والأرجنين ويصنف كأحد أنواع الأوباين (بالإنجليزية : Opines).والبلازميد المسؤول عن تركيبه هو تي بلازميد ويصنف على أساس أنواع مختلفة من الأوباين الذي ينتجه، فقد تكون بلازميدات نوبالين أو بلازميدات أوكتوبين (بالإنجليزية : Octopine) أو بلازميدات أقروبين (بالإنجليزية : Agropine). هذه الأوبينات هي منتجات تكثيفية من الأحماض الأمينية (Amino Acids) و أحماض الكيتو (Keto Acids) أو ربما مشتقة من السكريات (Sugars). تستخدم الأوبينات كمصدر للكربون والنيتروجين وتتأيض (بالإنجليزية : metabolized) بواسطة بكتيريا أجرعية (بالإنجليزية : Agrobacterium).


</doc>
<doc id="1137537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137537" title="ميالين">
ميالين

المَيَالين أو النخاعين مادة عازلة عازلة كهربائيا التي تشكل طبقة، غمد المايلين، عادة حول محور عصبي واحد فقط من الخلايا العصبية. ويعتبر ضروري جداً لحسن سير السيالة في الجهاز العصبي.
الميلين هو نوع من الخلايا الدبقية. يسمى إنتاج غمد النخاعين تكون الميالين. في البشر، يبدأ إنتاج النخاعين في الأسبوع الرابع عشر من مراحل تطور الجنين، على الرغم من وجود القليل من النخاعين في الدماغ في وقت الولادة. خلال مرحلة الطفولة يتكون الميالين بسرعة ويستمر إنتاجه من خلال مراحل الحياة للمراهقين.

يتم تكوين الميالين من قبل أنواع مختلفة من الخلايا ، وتختلف في التركيب الكيميائي والتكوين ، ولكن تؤدي الوظيفة العازلة نفسها.محاور عصبية المغلفه بالميالين بيضاء في المظهر ، تشبه " المادة البيضاء " في الدماغ . الميالين يساعد على عزل المحاور من الذرات المشحونة كهربائيا والجزيئات. تم العثور على هذه الجسيمات المشحونة (أيونات) في السائل المحيط بالجهاز العصبي بأكمله. تحت المجهر، المايلين يشبه سلاسل من "النقانق" .الكولسترول هو المكون الأساسي للميالين . الميالين حوالي 40 ٪ من المياه ؛ الكتلة الجافة حوالي 70 الى 85 ٪ دهون وحوالى 15 الى 30 ٪ بروتينات . بعض البروتينات هي البروتين أساسي الميالين ، ميالين دبقي قليل التغصن (بروتين سكري) ،
والبروتين (شحم بروتيني).
الدهن الأساسي المايلين هو شحمي سكري يسمي (galactocerebroside) . السلاسل الهيدروكربونية
متشابكة من (sphingomelin).



</doc>
<doc id="1137554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137554" title="الكليات الاهلية المعترف بها العراق">
الكليات الاهلية المعترف بها العراق

الكليات الاهلية المعترف بها


</doc>
<doc id="1137576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137576" title="جائزة زايد الدولية للبيئة">
جائزة زايد الدولية للبيئة

تعتبر جائزة زايد الدولية للبيئة، التي أسسها ويرعاها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة – رئيس مجلس الوزراء - حاكم دبي، من أهم مساهمات دولة [الإمارات العربية المتحدة] في دعم وتشجيع العمل البيئي المتميز على مستوى العالم، مسترشدة برؤى ونهج المغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، مؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة، تكريسا لفكره البيئي الإنمائي وتعريفا بإنجازاته العظيمة في هذا المجال الحيوي. 
وتهدف الجائزة، التي تبلغ قيمتها مليون دولار أمريكي، إلى دعم وتشجيع الإسهامات البارزة والرائدة في مجال البيئة، بما يدعم أهداف الألفية في حماية وتحسين البيئة وتنفيذ جدوا أعمال القرن الحادي والعشرين وخطة جوهانسبرغ لتحقيق التنمية المستدامة. 
تتكون الجائزة من مبلغ مالي ومُجسّم ودبلوم جائزة زايد لكل فائز، يقدمها سمو راعى الجائزة للفائزين في حفل رسمى بهيج بمدينة دبى كل سنتين.

دعم وتشجيع الإسهامات البارزة والرائدة في مجال البيئة، التي ينجزها أو يحققها الأفراد أو مجموعات الأفراد أو المؤسسات والمنظمات الحكومية أو الخاصة أو غير الحكومية، والهادفة إلى تحقيق الاستخدام المستمر للموارد وتحسين البيئة من أجل الحفاظ على قاعدة متوازنة من النظم البيئية التي تضمن العيش الكريم للأجيال الحالية والقادمة، بما يتسق مع الفلسفة والفكر البيئي الإنمائــي للمغفور له بإذن الله الشيخ / زايد بن سلطان آل نهيان والمتصلة بغايات جدول أعمال القرن الحادي والعشرون وأهداف الألفية في حماية وتحسين البيئة وخطة جوهانسبرغ لتحقيق التنمية المستدامة

تنقسم الجائزة إلى ثلاث فئات كالآتى:

1. جائزة القيادة العالمية المتميزة في مجال البيئة (500,000 دولار)

2. جائزة الإنجازات العلمية والتقنية في مجال البيئة (300,000 دولار)

3. جائزة الإنجازات البيئية التي تنعكس إيجابا على المجتمع (200,000 دولار)

وقد فاز بجائزة القيادة العالمية في الدورات السابقة كل من السيد جيمي كارتر، الرئيس الأمريكي الأسبق، ومؤسسة بي بي سي الإعلامية البريطانية والسيد كوفي عنان، الأمين العام السابق للأمم المتحدة. كما فاز بجائزة الإنجازات العلمية كل من البروفيسر محمد القصاص واللجنة الدولية للسدود ومشروع الألفية لتقييم النظم البيئية بالإضافة إلى العلماء الذين قاموا بتأسيس اللجنة الحكومية للتغيير المناخي (IPCC). أما من المجتمع المدني فقد فاز كل من السيدة يولاندا كاكابادسي (الإكوادور) والسيد استيفان شميدهايني (سويسرا) والدكتورة بدرية العوضي (الكويت) والبروفيسر جمال صافي (فلسطين) والبروفيسر إيميل سالم (اندونيسيا) والسيدة آنجيلا كروبر (ترينيداد).

باب الترشـيح لجـائزة زايد الدولـية للبـيئة مفـتوح لكل الأفراد والجماعات والشركات والمؤسسات والهيئات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية الذين يستوفون الشروط والمواصفات المذكورة أدناه وهذه بمثابة دعوة للجميع خاصة من منطقتنا الخليجية والعربية. ويتأهل للجـائزة كل من ينجح، من الأفراد أو المؤسسات/المنظمات الحكومية وغير الحكومية والخاصة والمشروعات والشراكات في تحقيق واحدة أو أكثر من الآتى:

يجب أن يكون الإنجاز المرشح لنيل الجائزة رائدا ويتميز بالإبداع، كما يجب أن يكون دور الشخص المرشح أو الجهة المرشحة فيه مباشرا وواضحا.



</doc>
<doc id="1137581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137581" title="دائرة هيليوبوليس">
دائرة هيليوبوليس

هيليوبوليس أو عين شمس أو مدينة الشمس من أكبر بلديات ولاية قالمة بعد مقر الولاية ووادي الزناتي.

تعود هذه التسمية إلى خمسينيات القرن التاسع عشر عند زيارة الإمبراطور نابوليون الثالث تيمنا بهيليوبوليس المصرية التي غزاها قريبه نابليون بونابرت في حملته على مصر عام 1801. كما أن للآثار الرومانية أثر في هذه التسمية خاصة المسبح الروماني الذي يعد تحفة رائعة.

تتميز المنطقة كونها بوابة قالمة باتجاه الشمال (عنابة) وكونها كذلك مصدر مياه سطحية وجوفية مما جعلها محط أنظار وأطماع الغزاة منذ القدم لخصوبة الأراضي ووفرة المياه واعتدال المناخ وموقعها الاستراتيجي ووجود ينابيع حارة بالمنطقة حمام برادع، حمام أولاد علي .


</doc>
<doc id="1137597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137597" title="ساتانغ">
ساتانغ

ساتانغ (بالتايلاندية:สตางค์) حيث يساوي الواحد بات تايلاندي 100 ساتانغ



</doc>
<doc id="1137614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137614" title="المعهد الجزائري للبترول">
المعهد الجزائري للبترول

المعهد الجزائري العالي للبترول يلبي احتياجات قطاع الطاقة والمناجم الجزائري من الموارد البشرية الخبيرة. فالمعهد يوفر تكوينا متخصصا وتأهيلا وإعادة تأهيل إضافة للبحوث التطبيقية بمستوى دولي يتماشى مع ما يقتضيه قطاع الطاقة والمناجم في الجزائر.

يقوم المعهد بعدة مهام مثل :

للمعهد 3 مدارس تتفرع عنه بكل من مدن بومرداس ووهران وسكيكدة.

تأسست المدرسة سنة 1971 بمدينة بومرداس، وتضمن تكوين في طور التدرج وما بعد التدرج والتكوين المستمر (التأهيل، الندوات العلمية والبحوث التطبيقية). تتمتع المدرسة بسعة استقبال تعادل 500 طالب في نظام دراسي داخلي حر لنيل شهادات "مهندس متخصص" – "ماستر متخصص"، "ماستر العلوم" في مرحلة التدرج. توفر المدرسة 28 قاعة لإلقاء الدروس وقاعتان لإلقاء المحاضرات ذات طاقة استيعاب إجمالية تبلغ 400 مقعد إضافة لقاعات للإعلام الآلي (200 مقعد) ومكتبة.

مجالات تخصص مدرسة بومرداس تشمل كافة نشاطات السلسلة النفطية والسلسلة النفطية الموازية:
علوم الأرض، الجيولوجيا البتروليةٍ، الجيوفيزياء البترولية، التنقيب واستخراج النفط، هندسة الخزانات، التجهيز الخاص بالبترول والغاز، تكرير النفط، البيتروكيمياء، هندسة البوليمرات، الغاز الطبيعي المميع، نقل وتوزيع الغاز، نقل وتوزيع المحروقات، الصيانة الصناعية ،الآلات التوربينية، التجهيز البترولي ،الاقتصاد البترولي والغازي، تسويق المحروقات ومشتقاتها، إدارة الأعمال، هندسة البيئة، برنامج الصحة والسلامة والبيئة، الأمن الصناعي، الوقاية، هندسة الطاقة، المناجم والاتصال في المؤسسة.

تتوفر المدرسة على مخابر مختصة :

تأسست مدرسة وهران سنة 1974 وهي متخصصة في مجال الغاز. تقع مدرسة وهران بالمنطقة الصناعية بأرزيو وتمتد على مساحة تقدر بــ 24 هكتار. تتمثل مهامها في تكوين التقنيين الساميين والمهندسين التطبيقيين إلى جانب التكوين المتواصل (التأهيل وإعادة التأهيل). تتمتع المدرسة بطاقة استيعابية بـ 300 مقعد بيداغوجي و288 سرير للإيواء في نظام داخلي حر. وتوفر المدرسة 14 قاعة دروس وقاعة المحاضرات (56 مقعد) إضافة لقاعة الرسم ومركز للحسابات ومكتبة ومطعم ونادي وميدان لممارسة الرياضة.

أما اختصاصات التكوين فهي : عون-عون عون تحكم - تقني سامي متخصص، مهندس تطبيقي.
تتمثل مجالات نشاط في :

تتوفر مدرسة وهران على المخابر عدة :

تأسست مدرسة سكيكدة سنة 1981 وهي تقع بالقرب من المنطقة الصناعية بسكيكدة.
تتمثل مهمتها الأساسية في تكوين التقنيين الساميين والمهندسين التطبيقيين والأعوان إضافة إلى توفير التكوين المتواصل (التأهيل وإعادة التأهيل).
تتمتع المدرسة بطاقة استعابية تقارب 250 مقعد بيداغوجي و120 سرير في نظام دراسي داخلي حر.تتوفر المدرسة على 17 قاعة دروس ومركز الحسابات ومكتبة وقاعة النسخ ومطعم ونادي.

تتمثل مجالات نشاط المدرسة فيما يلي :

تكرير النفط والبتروكيميا، والكيمياء الصناعية، استغلال الوحدات السطحية ،التجهيز البترولي، ميكانيك البترول، مكانيك الورشات، الإلكتروميكانيك، الإلكتروتقنية والأمن الصناعي.

تحتوي المدرسة على المخابر التالية :



</doc>
<doc id="1137615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137615" title="بيتزا صقلية">
بيتزا صقلية

البيتزا الصقلية المعروفة أيضاً باسم سفينوتشيوني هي طائفة متنوعة من أصناف البيتزا التي نشأت في باليرمو في صقلية. خلافاً لبيتزا نابولي الأكثر شهرة، تكون عادة مربعة مع مزيد من الصلصة والعجين والجبن. تضم الوصفات الأكثر أصالة غالباً كاتشوكافالو وفتات الخبز والبصل والطماطم وقطع الأنشوفة.


</doc>
<doc id="1137620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137620" title="مملكة ثونبوري">
مملكة ثونبوري

ثون بوري كانت عاصمة سيام (تايلاند حاليًا) لفترة قصيرة في عهد الملك تاكسين العظيم، وذلك بعد انهيار مملكة أثوياها على يد البورميين. الملك راما الأول نقل العاصمة إلى بانكوك على الجانب الآخر من نهر تشاو فرايا في 1782. بقيت ثون بوري بلدة ومحافظة مستقلة، إلى أن تم دمجها في بانكوك عام 1972.


</doc>
<doc id="1137622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137622" title="كامب ديل لا إندوستريا">
كامب ديل لا إندوستريا

كامب ديل لا إندوستريا ملعب سابق لكرة القدم كان يتبع نادي برشلونة الإسباني تم تدشين الملعب في تاريخ 14- أذار من عام 1909 نظرا لحاجة النادي الماسة حينها لملعب مناسب خاص بالنادي تقام علية المباريات الخاصة بالنادي نظرا لأن النادي حينها كان يستعمل ساحات غير مناسبة للعب من جهة واستيعاب جماهير النادي من جهة أخرى، كان الملعب يتسع عند تدشينة ل 6000 متفرج، وقد أستمر النادي الكاتالوني في استخدام ذلك الملعب حتى عام 1922 بعد إنشاء ملعب دي ليس كورتس الذي أصبح الملعب المعتمد لنادي برشلونة في ذلك العام.


</doc>
<doc id="1137630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137630" title="جبن ريكوتا">
جبن ريكوتا

ريكوتا هو أحد منتجات الألبان الإيطالية وتصنع من مخلفات مصل حليب الأغنام (أو البقر أو الماعز أو الجاموس) من عملية إنتاج الجبن. على الرغم من أنه يشار إليها عادة بجبن ريكوتا، إلا أن الريكوتا ليست جبناً بالمعنى الصحيح لأنه لا يتم إنتاجها بتخثر الكازين. بل تنجم عن تخثر بروتينات الحليب الأخرى وخاصة الألبومين والغلوبولين الباقية خلفها في مصل الحليب الذي يفصل من الحليب أثناء إنتاج الجبن. في الواقع جبن الريكوتا آمن لمن يعانون من عدم تحمل الكازين.

يحتوي مصل اللبن على كمية قليلة من البروتين مما يعني الحاجة إلى كمية ضخمة من مصل اللبن لصنع الريكوتا. للحصول على جبن الريكوتا يجب أن يسخن مصل اللبن إلى درجة قريبة جداً من الغليان؛ أي أعلى بقليل من الدرجة الطبيعية لصنع أنواع أخرى من الجبنة ومن ثم يضاف له القليل من الخل أو عصير الليمون أو زيت الزيتون مما يساعد على عملية تخثر الألبومين والغلوبولين. وتعد هذه الطريقة هي الطريقة الأصلية والأكثر قدماً في تحضير جبنة الريكوتا..




</doc>
<doc id="1137632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137632" title="اقتصاد تايلاند">
اقتصاد تايلاند

اقتصاد تايلاند يعتبر من الاقتصاديات الصناعية الحديثة حيث انه يعتمد بشكل كبير علي الصادرات حيث تمثل ثلثي الناتج المحلي الإجمالي وتايلاند شهدت في الفترة الأخير نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8% في عام 2010 مما يجعلها واحدة من اسرع اقتصاديات آسيا نموا وتحديدا الاسرع نموا في منطقة شرق آسيا تحتل تايلاند المرتبة 24 من أكبر الاقتصاديات في العالم وتصنف الثانية علي مستوي جنوب شرق آسيا بعد اندونيسيا وتحتل الترتيب الرابع علي منطقة جنوب شرق آسيا بالنسبة للناجح المحلي للفرد بعد سنغافورة وبروناي وماليزيا، اعتبار من يونيو 2010 بلغ الناتج الاقتصادي الاسمي في تايلاند 313,8 مليار دولار أمريكي في حين تمتلك تايلاند احتياطيات من العملة الاجنبية تقدر بـ172 مليار دولار تضعها في المرتبة 11 علي مستوي العالم تعتبر صناعة السيارات في تايلاند ذات نموا سريع حيث حققت نسبة نمو 63% في عام 2010 بعدد مليون و 600 الف سيارة منتجة تضعها في المرتبة الثالثة عشر حسب الإنتاج علي مستوي العالم ويتوقع الخبراء في عام 2015 ان تكون واحدة من أكبر عشر دول منتجة للسيارات في العالم 

وعرفت البلاد أعلى معدلات النمو في العالم بين سنوات 1985-1995 م، استقر أثنائها على حوالي 9 % سنويا. في سنة 1997 م أدت زيادة المضاربة بالعملة التايلندية، البات، إلى أزمة كشفت هشاشة بعض القطاعات المالية ودفعت بالحكومة إلى تعويم العملة. بعد أن ظل سعرها متعلقا بالدولار حتى 1998 م، بلغ البات أدنى مستوياته سنة 1988 م عندما هبط إلى 56 نقطة، انكمش الاقتصاد بـ10.2 % في نفس السنة. انتقلت الأزمة الاقتصادية إلى كامل بلدان جنوبي شرق آسيا.
دخلت تايلاند مرحلة النقاهة في 1999 م، وارتفع معدل النمو إلى 4،4 %، يرجع الفضل الكبير في ذلك إلى زيادة صادرات البلاد، -زادت بـ20 % في السنة التالية (2000)-. كان للنمو الذي حققه الاقتصاد الصيني في نفس الفترة الدور الكبير في انعاش الاقتصاد التايلندي، كما أن التوجهات الجديدة التي قادتها حكومة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا يد في ذلك أيضا. في سنة 2003 م بلغ معدل النمو 6.3 % وتوقع الخبراء أن يصل إلى مستوى 8-10 % في سنة 2005 م.

هذا هو الاتجاه رسما بيانيا من الناتج المحلي الإجمالي بأسعار السوق تايلاند من قبل صندوق النقد الدولي مع الأرقام الواردة في الملايين من البات التايلاندي.





</doc>
<doc id="1137644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137644" title="مرض بورغر">
مرض بورغر

مرض بورجر أو [Thromboangiitis obliterans] هو التهاب وتخثر متزايد الحدّة يصيب أجزاء من الشرايين والأوردة الصغيرة والمتوسطة في الأطراف ويرتبط هذا المرض إرتباطاً وثيقاً باستخدام التبغ سواء بالتدخين أو غيره.

وهي تدور حول أعراض نقص التروية الدموية للأطراف المصابة وتتمثل في آلام متراوحة الشدة في الأطراف المصابة وحدوث تقرحات أو غنغرينا قد تؤدي إلى بتر هذة الأطراف. وفي حال تضرر الشرايين والأوردة المغذية للأمعاء بالمرض فقد يصاب المريض بغنغرينا معوية غالباً ما تؤدي إلى الوفاة.

صعوبة التشخيص تكمن في أن المرض يشخص عن طريق استبعاد الأمراض الأخرى وقد وضع الدكتور أولن Olin معايير للتشخيص وهي:

1- أن يتراوح عمر المريض بين 20-40 سنة.

2 - أن يكون المصاب مدخّن للتبغ أو مدخّن سابق.

3 - وجود نقص في التروية الطرفية ممثلة في ألام أو تقرحات نقص التروية الدموية أو غنغرينا طرفية موثقة بفحوصات غير تدخلية مثل الأشعة الصوتية الملونة.

4 - استبعاد الإصابة بأمراض الاختلال المناعي أو قابلية التجلط العالية أو بمرض السكري بالفحوصات المخبرية الموثقة.

5 - استبعاد الإصابة بصمّات سادّة للشرايين من القلب أو الأوعية الدموية الكبيرة.

6 - ظواهر التهاب و انسدادات بالشرايين و الأوردة دائمة الظهور على الأشعة الشريانيّة للأطراف.

يمكن الخلط بين مرض بورجر وغيره من الأمراض التي تُسبب انسدادات ونقص في التروية الطرفية بسهولة كبيرة، ونظرا إلى عدم وجود علاج لمرض بورجر لذا يجب التثبت من التشخيص. ومن الأمراض المشابهة في الأعراض : تصلب الشرايين ، والذي تختلف أعراضه في أن الألم غالباً ما يكون في الساق بينما يكون الألم في مرض بورجر في القدم والتهاب باطن القلب endocarditis، و ظاهرة رينو Raynaud’s phenomenon المرتبطة بأمراض الأنسجة الضامّة مثل الثعلبة الحمراء lupus or scleroderma، وأخيرا أمراض سرعة تجلط وتخثر الدم.

إن أشعة الشرايين بالصبغة يمكنها أن تُساعد في تشخيص المرض حيث يظهر فيها الشريان متعرج الشكل أو متضيّق أو منسدّ بالكامل و خاصة في الشرايين الطرفية للرجلين و اليدين.

يرتكز العلاج على التوقف التام عن التدخين أو تناول أي منتج يحتوي على التبغ، العلاج الجراحي في إزالة التخثرات أو إجراء عمليات توصيل للشرايين حسب الدواعي السريرية لكل حالة ، كما إن استخذام مذيبات الخثرات Streptokinase قد يكون ذو فائدة في بعض الحالات.

المرض لا يعتبر قاتل ولكنه بلا شك يُساهم في تقصير متوسط أعمار المصابين بشكل واضح كما أنه يؤثر سلباً على جودة الحياة ويكون المصاب به عرضةً إلى غنغرينا الأطراف مما يؤدي إلى بترها. ورغم أن المرض يصاحبه التهاب في الأطراف إلا أن مضاداتِ الإلتهاب لم تُجدِ نفعاً في علاجه ولكنها قد تساهم في تقليل الالم المصاحب للمرض.

CURRENT SURGICAL THERAPY 9th edition by cameron

Schwartz's Principles of Surgery 8th edition

Bailey & love's short practice of sugery 25th edition


</doc>
<doc id="1137646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137646" title="ملعب كامب دي ليس كورتس">
ملعب كامب دي ليس كورتس

كامب دي ليس كورتس ملعب كرة قدم سابق كان خاص في نادي برشلونة تم تدشين الملعب عام 1922 ، وقد تم اعتمادة حينها من قبل إدارة النادي بدل من ملعب كامب ديل لا إندوستريا نظرا لزيادة إقبال الجماهير على متابعة مباريات الفريق وحاجة النادي حينها لملعب أكثر تطورا، بلغت تكاليف إنشاء الملعب مليون بيزيتا، وبلغت الطاقة الأستيعابة عند تأسيس الملعب ل 60 ألف متفرج لكن رغم تلك الطاقة الأستيعابية لعدد الجمهور لهذا الملعب إلا أن إدارة نادي برشلونة في أوائل الخمسينيات من القرن الفائت قررت بناء ملعب أكثر فخامة ويستوعب لعدد أكبر من الجماهير وهو ملعب كامب نو الذي تم انجاز بنائة في العام 1957، ليصبح ملعب النادي الكاتلوني بدلا من كامب دي ليس كورتس الذي تم هدمة عام 1966.


</doc>
<doc id="1137657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137657" title="نحافة">
نحافة

يمكن وصف شخص ما بأنه نحيف عندما يكون مؤشر كتلة الجسم لديه أقل من 18.5.

هناك أسباب عديدة للإصابة بالنحافة، نذكر بعضها:

من الصعب على النحيف زيادة وزنه مقارنة بالشخص العادي أو ذي الوزن الزائد، وذلك يرجع لجينات الموروثة أو بسبب زيادة نسبة الأيض أو حرق الغذاء لديه، أو لأنه يمتلك عدداً أقل من الخلايا الدهنية أو بسبب زيادة طوله أو لأنه ببساطة غير حريص على الأكل, ولذلك لابد من العمل المستمر وعدم الملل من المحاولات.

يحتاج المصاب بالنحافة الشديدة للاستشارة الطبية للتأكد من خلوه من الأمراض المسببة للنحافة ومن ثم علاجها، فالمصاب بفقر الدم مثلاُ يحتاج لفحوصات خاصة لمعرفة سبب الفقر وعلاجه، فإن كان بسبب نقص الحديد يُعطى حبوب الحديد التي تعوض النقص، أما إذا كان بسبب النزف الشديد أثناء الدورة الشهرية، عندها تحتاج السيدة للعلاج من قِبل طبيب النساء والولادة لمعرفة سبب غزارة النزف وعلاجه.

وكذلك بالنسبة للمصاب بفرط الغدة الدرقية فهو بحاجة لعمل تحليل لمستوى الهرمونات بالدم ثم العلاج المناسب لتثبيط الهرمون المرتفع, بعد التأكد من سلامة النحيف من الأمراض العضوية والجسدية يأتي الدور العلاجي للتغذية والتمارين الرياضية المنتظمة للوصول إلى الوزن الطبيعي.

مراجعة اخصائي التغذية الذي يحسب السعرات الحرارية التي يحتاجها الشخص بالنسبة لوزنه وطوله وجنسه ونشاطه والوزن الذي يرغب بزيادته أسبوعياً, إتباع مقترحات الهرم الغذائي في الحصص التي يجب تناولها يومياً وهي كالتالي:

يمكن تعريف الحصص بالتالي:

نصاح أخرى


</doc>
<doc id="1137665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137665" title="مطار تشيانغ مي">
مطار تشيانغ مي

مطار تشيانغ مي الدولي (باللغة تايلندية:ท่าอากาศยานเชียงใหม่) المطار الرئيسي لمحافظة تشيانغ مي ويعتبر اليوابة الرئيسية لشمال تايلاند ويعتبر المطار الثالث ازدحاما في تايلاند ، تعمل في المطار 17 شركة طيران ويخدم 3,000,000 راكب و15,000 الف رحلة جوية و16,000 الف طن من البضائع



</doc>
<doc id="1137677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137677" title="بوشيلاتو">
بوشيلاتو

بوشيلاتو هي كعكة دائرية صقلية يقدمها العراب إلى ابنه بالمعمودية والأسرة في يوم التعميد. يفترض بالكعكة أن تكون أكبرة ما أمكن لضمان حسن الحظ. تقول الأسطورة أن الكعكة قد وصلت مرة إلى حجم عجلة الملاهي. اعتماداً على الوصفة المستخدمة قد تشمل الفواكه المجففة أو الملبسة، الخ.


</doc>
<doc id="1137680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137680" title="شياردونا">
شياردونا

شاردونا هي نوع من المعجنات الإيطالية. وهناك الشكل الصقلي منها وهو تقليدي من مقاطعة باليرمو في صقلية في إيطاليا. تتكون من طبقة من كعك اللوز محشوة بالريكوتا أو ماسكاربوني. قد تغطي بعض أنواعها الشوكولاته أو الشوكولاته ومدقوق السكر.


</doc>
<doc id="1137681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137681" title="مطار تشيانغ ري الدولي">
مطار تشيانغ ري الدولي

مطار مايفاه لوانج شيانغ راي الدولي (باللغة تايلندية:ท่าอากาศยานแม่ฟ้าหลวง เชียงราย) المطار الرئيسي لمدينة شيانج راي الواقعة في شمال تايلاند , يقع المطار علي بعد حوالي 10 كم من وسط مدينة شيانج راي , يعتبر مطار شيانج راي مطار دوليا ولكن حتي 2011 لاتوجد رحلات دولية مباشرة من مطار شيانج راي سوا رحلة مباشرة يوميا الي مكاو .


</doc>
<doc id="1137689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137689" title="اختبار إسقاطي">
اختبار إسقاطي

الإسقاط () مفهوم نفسي قدمه فرويد، ويعد أحد المفاهيم المحورية في نظرية التحليل النفسي، وهو آلية (مكانيزم) دفاعية لاشعورية يلجأ إليها الفرد تخفيفاً من وطأة القلق الناتج عن مخاوف وشهوات وعدوانات غير مشروعة أو مقبولة من المجتمع أو من الأنا الأعلى.
تقدم الاختبارات الإسقاطية منبهات غامضة (والغموض مقصود بحد ذاته) للفرد تسمح بإظهار مكونات اللاشعور إلى الخارج، معبرة عن نفسها في صورة استجابات تقبل تأويلات وتفسيرات للشخصية ككل.

وضع هيرمان رورشاخ الطبيب النفسي السويسري اختباره بقع الحبر بعد تجارب استغرقت عشرة أعوام، بدأها عام 1911 في محاولة لاستخدام منبهات غير محددة المعنى، تسمح بانطلاق مكونات اللاشعور والتعبير عنها وانتهى إلى استخدام بقع الحبر. ولم يكن رورشاخ أول من استخدم بقع الحبر كمادة اختبار نفسي، حيث اُستخدمت منذ القرن التاسع عشر في دراسة الخيال والذكاء، ولكن نشاطه في هذا المجال هو الأبرز مماجعل الفضل ينسب إليه في استخدام بقع الحبر في تشخيص وتقييم الشخصية. 

يتكون اختبار الرورشاخ من عشر بطاقات، مطبوع على كل بطاقة بقعة حبر متماثاة الجانبين، تعرض اً شكالاً مختلفة من بقع الحبر: خمسة من هذه البطاقات باللونين الأبيض والأسود (مع ظلال رمادية)، والخمسة الأخرى ملونة.

تختلف أساليب تطبيق اختبار رورشاخ عند الأخصائيين الإكلنيكيين، وبشكل عام تسير العملية كما يلي:

تدور طريقة تصحيح اختبار رورشاح حول أربع محددات أساسية:

تم تطوير اختبار تفهم الموضوع (تات) على يد مورقان وموراي (Morgan&Murray) عام 1935، بهدف الكشف عن خصائص الشخصية الأساسية للمفحوص، حيث يرى موراي أن الشخص عندما يحاول تفسير موقف اجتماعي معقد (البطاقات) فإنه يميل لأن يكشف عن دوافعه وحاجاته ومخاوفه، بالقدر الذي يتحدث به عن الظاهرة التي يركز انتباهه فيها (البطاقات)، حيث يكون الشخص بعيدا عن مراقبته لذاته، طالما يعتقد أنه يقوم بمجرد شرح وقائع موضوعية لاترتبط به.

يتكون الاختبار من 31 بطاقة، بطاقة واحدة بيضاء لاتحمل أي صورة، و 30 بطاقة تحمل صور غامضة وغير واضحة بالأبيض والأسود، تمثل في معظمها صوراً لأشخاص في مواقف مختلفة. بعضها يستخدم مع الصبيان والرجال، وبعضها يستخدم مع الفتيات والنساء، بينما بعضها الآخر يستخدم لكلا الجنسين. يقترح موراي اختيار 20 بطاقة وتطبيقها على المفحوص الواحد.

وفقا للإجراءات التي وردت في دليل الاختبار يطبق الاختبار في جلستين. عشر بطاقات في كل جلسة على مدى ساعة للجلسة الواحدة، مع عدم تنبيه المفحوص بأنه سيكون هناك جلسة ثانية لاستكمال الاختبار حتى لايتهيأ مسبقا للاستجابة على البطاقات.
ويذكر الفاحص للمفحوص أن هذا الاختبار يقيس القدرة على التخيل.
غالباً ماتكون الصيغة المحددة للتعليمات على النحو التالي: 
الفاحص: " سأعرض عليك بعض الصور. وأريد منك أن تحكي لي قصة حول كل صورة من هذه الصور. أخبرني من هم هؤلاء الأشخاص، وماذا يفعلون، وبم يفكرون، أو يشعرون، وماهي الأحداث التي قادتهم إلى هذا الموقف المبين في البطاقة، ومالنتيجة التي ستؤول إليها الأحداث، اتفقنا؟". ويقوم الفاحص بتسجيل مايقوله المفحوص حرفياً على كل بطاقة.
في حالة البطاقة البيضاء يطلب منه أن يتخيل صورة مأعلى البطاقة وان يصفها ويروي قصة عنها.
قد يستخدم بعض الأخصائيين صوراً مختصرة (10 بطاقات منتقاة) من الاختبار.

يوصي موراي بتحليل مضمون موضوعات القصص في فئتين:

يتكون الاختبار من 40 جملة ناقصة، يتعين على المفحوص أن يقوم بإكمالها وفقا للتداعيات التي تثيرها بداية الجملة المقدمة له. مثل: "أنا أحب..."، "ما يُضايقني..."، "معظم الفتيات...". كل استجابة لهذه الجملة يمكن تصحيحها على مقياس من 7 نقاط، يكون بمثابة مؤشر عام للتكيف أو سوء التكيف يقيس هذا الاختبار الاتجاهات الاساسية لشخصية المفحوص في اربعة جوانب:الاتجاه نحو الأسرة,الاتجاه نحوالعلاقات الاجتماعية ,الاتجاة نحو الذات,
الاتجاه نحو الجنس, ويستغرق في تطبيقه حوالي 20_40 دقيقة.



</doc>
<doc id="1137692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137692" title="بنيولي">
بنيولي

بنيولي هو ماكارون تقليدي من جزيرة صقلية في إيطاليا. يتمتع بشعبية كبيرة في جميع مناطق جنوب إيطاليا والمجتمعات الصقلية في الولايات المتحدة. كما أنه تقليدي في كتالونيا.


</doc>
<doc id="1137693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137693" title="وسيط (برمجة حاسوب)">
وسيط (برمجة حاسوب)

الوسيط عند مبرمجي الحواسيب هو مقدار متغير من الدالة يأخذ قيمة مدخلة يقال لها المعطى. الوسيط والمعطى يسميان الوسيطين تغليبا، ولتمييز بينها يسمى الوسيط بالوسيط الشكلي، والمعطى بالوسيط الفعلي.


</doc>
<doc id="1137696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137696" title="بروتشيلاتي">
بروتشيلاتي

بروتشيلاتي وتعني "أساور صغيرة" وهي كعك التين الصقلي من العجين الحلو الملفوف والمحشو بالتين وكذلك المكونات الأخرى العديدة. تتنوع المكونات بتنوع أسماء الكعكة وهو على ما يبدو حسب المدينة أو المنطقة التي تخبزها.


</doc>
<doc id="1137708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137708" title="نادي بالميراس">
نادي بالميراس

بالميراس ، هي نادي كرة قدم برازيلي يقع في مدينة ساو باولو تأسس النادي عام 1914، يعتبر أحد أهم الأندية في البرازيل وأكثرها نجاحا وجماهيرية، حقق العديد من الألقاب المحلية في البرازيل أضافة إلى كأس ليبرتادوريس عام 1999 ، لعب للنادي العديد من نجوم المنتخب البرازيلي مثل قائد المنتخب البرازيلي في كأس العالم 2002 كافو وادميلسون ومولر وريفالدو وروبرتو كارلوس وروماريو.



</doc>
<doc id="1137722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137722" title="كيريسون">
كيريسون

كيريسون لاعب كرة قدم برازيلي ولد عام 1988 ، يلعب في مركز الهجوم، بدأ مسيرتة الكروية مع نادي قرطبة في البرازيلي عام 2006 عام 2009 انتقل للعب مع نادي بالميراس، اشتراة نادي برشلونة بذات العام ، لم يلعب للنادي الإسباني اية مباراة إذ تم اعارتة لنادي بنفيكا في البرتغال، حاليا يلعب مع نادي كروزيرو البرازيلي على سبيل الأعارة كذلك.


</doc>
<doc id="1137729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137729" title="تيرمينايتر: ذي سارا كونور كرونيكولز">
تيرمينايتر: ذي سارا كونور كرونيكولز

تيرمينايتر: ذي سارا كونور كرونيكولز أو TSCC (بالانجليزية: Terminator: The Sarah Connor Chronicles) (يترجم حرفياً: المبيد: سجلات سارة كونر) هو مسلسل خيال علمي أمريكي تم عرضه لأول مرة على قناة فوكس وتم إنتاجه من قبل تلفزيون وارنر برذرز وC2 بيكتشرز (تم استبدال C2 بيكتشرز بـِشركة هالسيون في الجزء الثاني من نفس المسلسل).

في مسلسل "ترمينيتور" نجحت الأم سارة كونور وابنها جون في القضاء على الإنسان الآلي T-800 موديل 101، بالإضافة للقضاء على شريحة الكمبيوتر حتى يقضوا على أية فرصة تكنولوجية في المستقبل يمكن أن تستخدم في صناعة "سكاي نت"، وتكتشف سارة وجون أن نهاية العالم لم تستبعد نهائيا، وإنما أجلت إلى 21 أبريل/نيسان 2011، وأدركوا واقع أن المطاردة لم تنته، وأن عليهم مواجهة أعداء آخرين قادمين من المستقبل للقضاء عليهم، حتى يقضوا على مقاومة الجنس البشرى التي سيقودها ابنها جون كونور.


</doc>
<doc id="1137731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137731" title="موست دارينج">
موست دارينج

تحكي حلقات "موست دارينج" المثيرة عن أحداث مستوحاة من الواقع المليء بالإثارة والتشويق، وعن الأشخاص الذين يضحون بأنفسهم من أجل انقاذ الآخرين.


</doc>
<doc id="1137734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137734" title="بالصدفة عمدا (مسلسل)">
بالصدفة عمدا (مسلسل)

هو مسلسل أمريكي كوميدي بطولة جينا. بث لأول مرة على شبكة سي بي اس خلال موسم 2009-10 
تدور أحداث المسلسل حول بيلا الصحفية في سان فرانسيسكو وتبدأ القصة عندما تصبح هي حاملاً بسبب ارتباطها بعلاقة مع شخص أصغر منها سنا وذلك بسبب انفصالها عن مديرها السابق و انتقال صديقها إلى السكن معها وجلب أصدقاءه معه


</doc>
<doc id="1137742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137742" title="عبد المجيد الشرفي">
عبد المجيد الشرفي

عبد المجيد السوسرة الشرفي ولد بمدينة ذمار باليمن، 1959م.‏حصل على درجة الدكتوراة من قسم الشريعة بكلية الحقوق في جامعة القاهرة، عام 1992م، عن رسالته : " منهج التوفيق والترجيح بين مختلف الحديث وأثره في الفقه الإسلامي ".‏
‏* عمل مدرسا في جامعة صنعاء (كلية الشريعة) منذ عام 1988م، ورأس قسم أصول الفقه والحديث بكلية الشريعة في الفترة من 1993-1996م. كما اشتغل بالتدريس في عدد من المؤسسات الأكاديمية في اليمن. ‏
‏* يعمل حاليا مدرسا في كلية معارف الوحي بالجامعة الإسلامية في ماليزيا. ‏


http://www.islamweb.net/newlibrary/display_umma.php?lang=A&BabId=1&ChapterId=1&BookId=262&CatId=201&startno=0


</doc>
<doc id="1137749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137749" title="عبد المجيد بن أبي رواد">
عبد المجيد بن أبي رواد

عبدالمجيد أبن أبي رواد

أبن الإمام عبد العزيز بن أبي رواد ، العالم القدوة الحافظ الصادق ، شيخ الحرم ، أبو عبد المجيد المكي ، مولى المهلب بن أبي صفرة .

حدث عن ابن جريج بكتبه ، وعن أبيه ، ومعمر بن راشد ، وأيمن بن نابل ، ومروان بن سالم ، وعثمان بن الأسود وجماعة .

حدث عنه أبو بكر الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى العدني ، وحاجب المنبجي ، وأحمد بن شيبان الرملي ، والزبير بن بكار ، وحسين بن عبد الله الرقي ، وخلق كثير .

وكان من المرجئة ، ومع هذا فوثقه أحمد ، ويحيى بن معين .

وقال أحمد : كان فيه غلو في الإرجاء ، يقول : هؤلاء الشكاك ، يريد قول العلماء : أنا مؤمن - إن شاء الله - . [ ص: 435 ]

قال يحيى بن معين : كان أعلم الناس بحديث ابن جريج ، ولم يكن يبذل نفسه للحديث ثم ذكر من نبله وهيئته ، وقال أيضا : كان صدوقا ما كان يرفع رأسه إلى السماء ، وكانوا يعظمونه . وقال عبد الله بن أيوب المخرمي : لو رأيت عبد المجيد ، لرأيت رجلا جليلا من عبادته .

وقال الحسين الرقي : حدثنا عبد المجيد ولم يرفع رأسه أربعين سنة إلى السماء . قال : وكان أبوه أعبد منه .

وقال أبو داود : كان عبد المجيد رأسا في الإرجاء .

وقال يعقوب بن سفيان : كان مبتدعا داعية .

قال سلمة بن شبيب : كنت عند عبد الرزاق فجاءنا موت عبد المجيد ، وذلك في سنة ست ومائتين . فقال : الحمد لله الذي أراح أمة محمد من عبد المجيد .

قال ابن عدي : عامة ما أنكر عليه الإرجاء .

وقال هارون بن عبد الله الحمال : ما رأيت أخشع لله من وكيع ، وكان عبد المجيد أخشع منه . [ ص: 436 ]

قلت : خشوع وكيع مع إمامته في السنة جعله مقدما ، بخلاف خشوع هذا المرجئ - عفا الله عنه - أعاذنا الله وإياكم من مخالفة السنة ، وقد كان على الإرجاء عدد كثير من علماء الأمة ، فهلا عد مذهبا ، وهو قولهم : أنا مؤمن حقا عند الله الساعة ، مع اعترافهم بأنهم لا يدرون بما يموت عليه المسلم من كفر أو إيمان ، وهذه قولة خفيفة ، وإنما الصعب من قول غلاة المرجئة : إن الإيمان هو الاعتقاد بالأفئدة ، وإن تارك الصلاة والزكاة ، وشارب الخمر ، وقاتل الأنفس ، والزاني ، وجميع هؤلاء يكونون مؤمنين كاملي الإيمان ، ولا يدخلون النار ، ولا يعذبون أبدا فردوا أحاديث الشفاعة المتواترة ، وجسروا كل فاسق وقاطع طريق على الموبقات ، نعوذ بالله من الخذلان .

وقد غلط أبو نعيم الحافظ ، وقال : مات عبد المجيد سنة سبع وتسعين ومائة والصواب وفاته سنة ست ومائتين . كما قال سلمة بن شبيب .

http://www.islamweb.net/newlibrary/display_book.php?idfrom=1605&idto=1605&bk_no=60&ID=1497

http://www.islamweb.net/newlibrary/display_book.php?idfrom=1605&idto=1605&bk_no=60&ID=1497


</doc>
<doc id="1137755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137755" title="سبايك">
سبايك

شركة سبايك (باليابانية:スパイク) وتنطق بسوبايكو باليابانية (بالإنجليزية:Spike) ، هي شركة ألعاب الفيديو اليابانية ، أسست سنة 2005 م ، ومقرها الرئيسي بحي بحي ميغورو بمدينة طوكيو .

أبرز الألعاب الأكثر شهرة هي سلسلة من لعبة دراغون بول .

إن الألعاب المذكورة أغلبها أتت من الولايات المتحدة ، وتم ترجمة كل الألعاب من اللغة الإنجليزية إلى اللغة اليابانية .



</doc>
<doc id="1137772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137772" title="سوسكس (دجاج)">
سوسكس (دجاج)

الدجاجة سوسكس تبيض بانتظام مستحسنة أيضا للحمها تزن 3.5 كلغ من أصل إنجليزي و ريفي تتحمل نسبيا البرد نجدها أحيانا في لون أحمر داكن 
أو أبيض .

موسوعة القرن Larousse Memo Paris 2006.


</doc>
<doc id="1137813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137813" title="الانتخابات البرلمانية الفنلندية (2011)">
الانتخابات البرلمانية الفنلندية (2011)

أُجريت انتخابات الإدوسكونتا (برلمان فنلندا) في 17 أبريل سنة 2011 بعد انتهاء الدورة البرلمانية السابقة. وقد جرى الاقتراع المسبق الذي تضمن تصويت المغتربين الفنلنديين بين 6 و 12 أبريل مع نسبة الإقبال بلغت 31.2 ٪.

تضخمت أهمية الانتخابات نظراً لقدرة فنلندا على التأثير على قرار الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بالتأثير على خطة انقاذ البرتغال عبر التسهيل الأوروبي للاستقرار المالي، كجزء من أنظمة الدعم المالي للدول الأوروبية المثقلة بالديون، وسقوط الحكومة البرتغالية. كـَهرَب الفروق الصغيرة في استطلاعات الرأي بين لأحزاب التقليدية الثلاثة الكبيرة (حزب الائتلاف الوطني، وحزب الوسط والحزب الاشتراكي الديمقراطي) الأجواء قبل الانتخابات، وأيضاً الارتفاع المفاجئ في دعم الفنلنديون الحقيقيون.

أسفرت الانتخابات عن اختراق لحزب الفنلنديون الحقيقيون الشعوبي، الذي جاء ليضع رأسه برأس مع الأحزاب الثلاثة الكبرى، في حين أن فقدت كل الأحزاب البرلمانية الأخرى شعبيتها في البر الفنلندي باستثناء أولند. كما تقدم حزب الائتلاف الوطني (NCP) ليصبح الحزب الأكبر للمرة الأولى في تاريخه. ارتفاع نسبة المشاركة الإجمالية من 67.9٪ في الانتخابات السابقة إلى 70.5٪ وأيضاً فضائح الفساد أديا إلى التصويت العقابي. فخسرت حكومة التحالف السابقة بقيادة حزب الوسط ويضم أحزاب الائتلاف الوطني والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي أغلبيتها بمقعدين اثنين وأشارت رئيسة وزراءه ماري كيفينييمي من حزب الوسط أن حزبها سيجلس في صفوف المعارضة.

كـُلف وزير المالية في الحكومة السابقة يوركي كتاينن بتشكيل الحكومة الجديدة باعتباره زعيم أكبر حزب في البرلمان الجديد. خلال محادثات التشكيل، صرح الفنلنديون الحقيقيون بأنهم سينسحبون إذا ما وافقت الحكومة على خطة الإنقاذ البرتغالية. فاستمر كتاينن بمحادثات سداسية شملت أحزاب الائتلاف والاشتراكي وتحالف اليسار والرابطة الخضراء والديمقراطيون المسيحيون والشعب السويدي. ومع ذلك، تعثرت هذه المفاوضات في الأول من يونيو إثر انسحاب الاشتراكيين الديموقراطيين وتحالف اليسار منها بسبب خلافات قوية على السياسات الاقتصادية. تواصلت المفاوضات برئاسة كتاينن، رغم أن تشكيل الحكومة الجديدة لم يكن مؤكداً في ذلك الوقت. بسبب معارضة الرابطة الخضراء لتشكيل حكومة مع حزب الائتلاف الوطني وحزب الوسط والمسيحيون الديمقراطيون، أعلن كتاينن - متجنباً حكومة أقلية نتيجة ذلك - في العاشر من يونيو أن نفس الأحزاب الستة ستعود إلى المفاوضات، واصفا إياه بأنه "التحالف الوحيد الممكن". في 17 يونيو، توصـّلت الأحزاب الستة إلى اتفاق حول تشكيل حكومة ائتلافية، بقيادة كتاينن وتتألف من 19 وزيراً. تم تقسيم الحقائب الوزارية بستة وزراء لكل من حزب الائتلاف الوطني والحزب الاشتراكي الديمقراطي، في حين تحصل كل من تحالف اليسار والخضر والشعب السويدي على حقيبتين والمسيحيون الديمقراطيون على حقيبة واحدة. أعلنت الأحزاب ستة وزراءها المكلفين ما بين 17-20 يونيو. وفي 22 يونيو انتخب البرلمان الجديد يوركي كتاينن رئيساً للوزراء.



</doc>
<doc id="1137842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137842" title="اقتصاد اليونان">
اقتصاد اليونان

اقتصاد اليونان هو الاقتصاد السابع والعشرين من حيث القيمة الاسمية للناتج الإجمالي المحلي وهو الثالث والثلاثين من حيث تعادل القوة الشرائية حسب البيانات المقدمة من صندوق النقد الدولي لعام 2008.

تتبع اليونان سياسة اقتصادية شبه رأسمالية مع وجود قطاع عام كبير و مساهمته بحوالي نصف الناتج القومي الإجمالي للجمهورية. يشكل القطاع السياحة دورا أساسيا في الاقتصاد اليوناني كما تعد اليونان بلدا رائدا في النقل البحري العالمي.

كان البنك اليوناني المركزي هو الجهة الوحيدة المخولة بإصدار الدراخما (العملة اليونانية السابقة) و تحديد سعر صرفها. الآن أصبح المصرف أحد هيئات البنك المركزي الأوروبي.

بعد استقلال اليونان عن الدولة العثمانية، قامت مملكة اليونان بإصدار عملة وطنية للبلاد هي الدراخما عام 1832. وظلت الدرخما هي العملة الرسمية لليونان حتى عام 2002 حينما استبدلت بالعملة الأوربية الموحدة اليورو بعد انضمام اليونان للاتحاد الأوروبي.

يبلغ عدد القوى العاملة باليونان نحو 5.013 مليون عامل (2010) وتتوزع القوة العاملية على القطاع الخدمي بنسبة 65.1% والصناعي بنسبة 22.4% والزراعي بنسبة 12.4% (2005) وتبلغ نسبة البطالة 16.6% (مايو 2011).

تسيطر الشركة العامة للكهرباء على إنتاج الطافة في اليونان وقد أنتجت 85.6% من الطاقة المولدة في اليونان عام 2009. وقد بلغ إجمالي إنتاج الكهرباء في اليونان عام 2009 نحو 62.711 مليار كيلوواط ساعي، أكثر من نصف هذه الطاقة يولد من محطات كهرباء تشغل بالفحم أي ما نسبته 55.3% في حين يأتي 22% من الكهرباء محطات تشغل بالغاز الطبيعي و15.4% من محطات تشغل بالنفط فيما تأتي ما نسبته 4.1% من الطاقة الكهرومائية.

وتنتج اليونان حوالي 5,000 برميل من النفط يوميا (2010) ويأتي الإنتاج النفطي في اليونان من حقلي إبسيلون وبرينوس في بحر إيجة قرب سواحل جزيرة ثاسوس اليونانية، فيما يبلغ الاستهلاك اليومي للنفط في اليونان نحو 414,400 برميل يوميا (2009).

لم تبدأ السياحة في اليونان بالنمو إلا بعد عام 1950 حيث شهد عقدي الستينيات والسبعينيات طفرة في نمو القطاع السياحي الأمر الذي توج باستضافة اليونان لعدد من الاحداث الدولية مثل الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2004.

تجتذب اليونان ما يزيد عن 16 مليون سائح سنويا وهو ما يساهم بنسبة 18.2% في الناتج الإجمالي المحلي لعام 2008. ويقدر متوسط انفاق السائح في اليونان بنحو 1,073 دولار مما يجعل اليونان بالمرتبة العاشرة عالميا. ويبلغ عدد الوظائف المرتبطة بالسياحة باليونان سواء أكان بشكل مباشر أو غير مباشر حوالي 840,000 وظيفة عام 2008 وهو ما يشكل 19% من مجموع قوة العمل في البلاد. وفي عام 2009 زار اليونان أكثر من 19.3 مليون سائح.

الوزارة المسؤولة عن القطاع السياحي هي وزارة الثقافة والسياحة كما توجد المنظمة الوطنية اليونانية للسياحة وهي تعني بترويج السياحة في اليونان.

تساهم الزراعة بنحو 3.3% من الناتج المحلي لليونان وتشغل 12% من إجمالي القوة العاملة باليونان. وبحسب عام 2010 اليونان هي أكبر منتج للقطن في الاتحاد الأوروبي (183.8 ألف طن) وتحتل المرتبة الثانية في إنتاج كل من الأرز (229.5 ألف طن) والزيتون (147.5 ألف طن), كما تحتل المرتبة الثالثة بين دول الاتحاد في إنتاج التين (11 ألف طن) والطماطم (1.4 مليون طن) والبطيخ الأحمر (578.4 ألف طن) إضافة إلى كونها رابع أكبر منتج للتبغ في الاتحاد الأوروبي (22 ألف طن).

اليونان هي أكبر مستفيد من السياسة الزراعية المشتركة للاتحاد الأوروبي حيث نتج عن دخول اليونان إلى الاتحاد الأوروبي تحديث كامل البنى التحتية الزراعية. ومن عام 2000 إلى 2007 نمت الزراعة العضوية في اليونان بنسبة 885% وهي أكبر نسبة نمو في الاتحاد الأوروبي.

في 2007 حصلت اليونان على 19% من مجموع الصيد الأوروبي في البحر الأبيض المتوسط لتحتل المرتبة الثالثة مع 85,492 طن والمرتبة الأولى من حيث اسطول سفن صيد الأسماك في البحر الأبيض المتوسط بين دول الاتحاد. إضافة إلى المرتبة 11 بين دول الاتحاد الأوربي في مجموع صيد الأسماك بنحو 87,461 طن.


</doc>
<doc id="1137844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137844" title="مركز شباب الأمعري">
مركز شباب الأمعري

مركز شباب الأمعري هو نادي كرة قدم فلسطيني، ويلعب في الدوري الفسطيني لأندية الضفة الغربية. الملعب البيتي للفريق هو ملعب فيصل الحسيني الدولي ويستوعب 12 ألف متفرج.

الدوري الفسطيني لأندية الضفة الغربية




</doc>
<doc id="1137849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137849" title="لغة أقليات">
لغة أقليات

لغة أقليات هي لغة تستعمل من قبل أقلية في منطقة ما ولها استعمال رسمي بالدولة في التعليم أو مؤسسات الدولة المختلفة.

تعرفها الوثيقة الأوروبية للغات الأقليات بأنها:

من أمثلة لغات الأقليات في الشرق الأوسط: الكردية والسريانية والتركمانية في العراق والعربية في إسرائيل.




</doc>
<doc id="1137862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137862" title="المجموعة الألمانية القابضة لاعتماد نظم الإدارة">
المجموعة الألمانية القابضة لاعتماد نظم الإدارة

يقع مقر المجموعة الألمانية القابضة لاعتماد نظم الإدارة في فرانكفورت، وهي الشركة القابضة لمجموعة DQS-UL العالمية.
حيث تقوم المجموعة بتوفير تقييم واعتمادات نظم وعمليات من أي نوع.

تأسست DQS في عام 1985 في فرانكفورت، حيث كانت أول هيئة اعتماد ألمانية. وكان الهدف الرئيسى للشركاء المؤسسين، DGQ (الجمعية الألمانية للجودة)، وDIN (المعهد الألمانى للمعايير)، هو تنمية وتعزيز الاقتصاد الألمانى. وقد تزامن التأسيس مع نشر المسودات الأولى من سلسلة الايزو 9000 للمعايير، والتي تشتمل على أهم معايير الجودة في جميع أنحاء العالم اليوم: الايزو 9001.

في عام 1986 أصبحت DQS أول هيئة اعتماد في ألمانيا لإصدار الاعتمادات طبقاً للأيزو 9001.

بعد اندماج DQS مع شركة حلول نظم الإدارة (MSS)- قسم اعتماد المنتجات الأمريكية Underwriters Laboratories Inc. في مارس 2008، أصبحت مجموعة DQS-UL من كبريات هيئات نظم الاعتماد في العالم.

تملك شركة DQS القابضة أكثر من 80 مكتباً في أكثر من 60 بلداً، والتر تشكل شبكة من أجل تنفيذ المشاريع الدولية. ولدى مجموعة DQS حاليأ نحو 20.000 عميل معتمد في أغلب الصناعات فيما يقرب من 47000 موقع معتمد في أكثر من 100 دولة.

وتوظف الشركة نحو 2800 شخص ومن بينهم 2500 مراجعى الحسابات. ومن بين أكبر شركات المجموعة تأتى كل من DQS-UL (الولايات المتحدة)، DQS المحدودة – البرازيل، DQS-UL اليابان، DQS Medizinprodukte (الأجهزة الطبية) وDQS المحدودة (ألمانيل).

يركز فريق المكاتب الدولية ل DQS على أن تضم محافظ الخدمات تقييم وضع السوق ومتطلبات العملاء الخاصة. هذا ويشمل نطاق خدمات متداخل للصناعات المختلفة لمجال عمل ا عملاء أو متطلبات خاصة بصناعة ما وشهادات لأاكثر من 100 معيار ومواصفة معترف بها محلياً ودولياً. من بين أهم النطاقات والمعايير:

بالإضافة إلى ذلك، تقوم المجموعة بتوفير تقييمات في مجالات نظم إدارة المخاطر، والاستدامة، وإدارة الطاقة، التعليم، خصوصية البيانات، تميز الأعمال، والخدمات الصحية والاجتماعية، ونظم الإدارة المتكاملة.

يعد منهج المجموعة فريداً من نوعه حيث أن خدمات التقييم يتم توفيرها بشكل رئيسى من قبل المدققين الخارجيين على أساس دفع الرسوم مقابل خدماتهم. فمراجعوا الحسابات عامةً ما يكونوا عاملين في قطاع الصناعة التي يقومون بتقييمها. ويؤكد هذا المزج بين الاعتماد والمعرفة بمجال الصناعة مع الخبرة العملية والعلمية، ضمان أن يتم تنفيذ التقييم بأستخدام أحدث المعلومات وما تم التوصل إلية في قطاع الصناعة المعنية بالتقييم.

DQS عضو مؤسس وكامل العضوية في جمعية IQNET - الشبكة الدولية للاعتماد والتي تاسست في عام 1990. ويأتي الهدف الرئيسى من شبكة ال36 عضوا الحالى في الشبكة العالمية، الاعتراف المتبادل بشهادات التقييم التي يتم إصدارها من قبل الشركات الأعضاء. ويرأس المدير العام الحالى لشركة DQS، مايكل دريشل، منصب رئيس الشبكة.


</doc>
<doc id="1137875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137875" title="جان موني">
جان موني

شارك جان موني 1888-1979 خلال الحربين العالميتين في عدة مؤتمرات دولية باحثا عن الحلول عن طريق التشاور عمل دبلوماسي في خدمة بريطانيا
العظمى منذ 1940 أثناء الاحتلال النازي لفرنسا ثم عاد إلى فرنسا بعد تحريرها وفي 1944 أصبح وزير التجارة في الحكومة المؤقتة في عام
1945 اقترح مشروع تحديث تجهيز الاقتصاد الفرنسي وصار مفوض أول عام للتخطيط وبعد 1950 كرس الجهد إلى بناء أوروبا ممارسا وظائف رئيس
السلطة العليا لمجموعة الفحم الحجري والفولاذ ورئيس لجنة الولايات المتحدة الأوروبية ويلقب بأبي أوروبا وهو فرنسي.


</doc>
<doc id="1137880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137880" title="ديربي برشلونة">
ديربي برشلونة

ديربي برشلونة أو ديربي كاتالونيا، مبارة كرة قدم تجمع بين أهم فريقين في أقليم كاتالونيا وهما نادي برشلونة ونادي إسبانيول وقد اقيمت أول مبارة بين الفريقين خلال العقد الأول من من القرن الفائت وكانت لقاءات الفريقين، ولا زالت تحمل الأثارة والقوة والندية , لقد هيمن الفريقين على كرة القدم في الأقليم من خلال تحقيقهم لكم كبير من كؤوس بطولة دوري كاتالونيا قبل أن تتوقف نتيجة الحرب الأهلية الإسبانية عام 1940.

فقد حصل نادي برشلونة على 23 لقب في تلك البطولة وحقق إسبانيول 9 القاب، اما في وقتنا الراهن فرغم الفارق الشاسع في الإمكانيات واللاعبين والنتائج والألقاب بين الفريقين والتي تميل لمصلحة نادي برشلونة إلا أن الاثارة والندية غالبا ما تغلف مباريات كلا الناديين، ويصعب في كثير من الأحيان التنبأ بنتيجة المباريات التي تجمعهما. الجدول التالي يستعرض لقاءات الفريقين في البطولات الرسمية الإسبانية فقط، دون احتساب مبارياتهما في بطولة دوري كاتالونيا وكأس برانس ودوري البحر المتوسط وكأس كاتالونيا وما شابة من البطولات غير المصنفة كبطولات رسمية.



</doc>
<doc id="1137894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137894" title="القوات المسلحة البرتغالية">
القوات المسلحة البرتغالية

القوات المسلحة للبرتغال، والمعروفة عموما باسم القوات المسلحة البرتغالية (Forças الحشود Portuguesas) يشمل البحرية (مارينيا)، والجيش (Exército) والقوة الجوية (Força العسكرية الجوية). رئيس البرتغال هو القائد الأعلى الرسمي للقوات المسلحة ولكن في الواقع انهم جواب الحكومة البرتغالية عبر وزير الدفاع الوطني.

واتهم القوات المسلحة البرتغالية البرتغال مع حماية سيادة ومصالح، ودعم جهود حفظ السلام الدولية. والقوات المسلحة لإحدى الدول المؤسسة لحلف الناتو، فقد تم العسكرية البرتغال مشاركا نشطا منذ عام 1955.

وشملت العمليات الأخيرة تقوم بدوريات في خليج عدن وقبالة سواحل الصومال (منذ 2009)، والحرب في أفغانستان (منذ 2005)، والتدخل في شرق تيمور (1999-2004)، في غينيا بيساو (1990 و1998 و1999)، وأنغولا (1992) والمستمرة مسؤوليات حفظ السلام في البلقان ولبنان. تتم المحافظة على القواعد في جميع أنحاء البرتغال، سواء في البر وأرخبيلات ماديرا وجزر الأزور.

تاريخ الجيش البرتغالي يبدأ مع استقلال البرتغال من مملكة ليون. وكان زعيم التمرد مثل هذه أفونسو هنريكيس الكونت (لاحقا الملك الفونسو الأول) التي كانت قد ورثت مقاطعة الثاني من البرتغال (كوندادو Portucalense) وتمكنت من السيطرة عليه بعد فوزه على والدته، الكونتيسة تيريزا. وكان البرتغال دورا مهما في إعادة الغزو هزيمة الموريسكيين وإعطاء البلاد الجانب الجغرافي الراهن، وهو الإنجاز الذي تحقق على يد الملك ألفونسو الثالث. ومع ذلك كان دافع أيضا عن الحدود ضد الطموحات السياسية للمملكة ليون وقشتالة.
أكثر من عام بعد الحرب في أوروبا اندلعت، أمرت حكومة البرتغال الاستيلاء على السفن راسية في موانئ الألمانية البرتغالية بناء على طلب البريطانيين، مما أدى إلى إعلان الحرب من قبل ألمانيا. تم تشكيل فيلق مشاة البرتغالية (هيئة المناطق Expedicionário البرتغالية، CEP) في Tancos، التي تتألف من 30000 جندي تحت قيادة دي ماتوس العام نورتون. تقرر دمج CEP في القوة الاستطلاعية البريطانية (BEF). وصلت طلائع القوات البرتغالية في فرنسا بحلول فبراير من عام 1917. كما أرسل سلاح المدفعية البرتغالية لرجل البطاريات الفرنسية، التي بدأت عملها بحلول مارس 1918.

سوف نرى CEP عمل رئيسية في معركة ليز لا، لأنه أصبح معروفا في البرتغال أو عملية جورجيت / معركة Estaires للبريطانيين. شعبة البرتغالي 2 قاتلوا ضد أعداد ألمانيا متفوقة ورغم أنه خسر تماما تقريبا وحدة، والبرتغالية على قاتل. خاضت القوات البرتغالية في أفريقيا أيضا، ويرجع ذلك إلى المستعمرات من أنغولا وموزامبيق على الحدود مع الأراضي الألمانية.
وشاركت وحدات من الجيش والبحرية البرتغالية في نزاع مسلح مع الهند، وأثناء غزو خارجي من الجيوب البرتغالية في الهند من قبل قوة من 45000 من الجنود الهنود، والسفن القتالية 8 و42 طائرة قتالية. وتألفت لنشر اللغة البرتغالية في غوا من 3300 جندي برتغالي بما في ذلك الميليشيات الجواني 900. البرتغال ليس لديها موارد القوة الجوية في غوا، إلى جانب طائرتين مدنيتين الذي تمكن من اجلاء المدنيين في ليلة 18 ديسمبر كانون الأول ومنسقة من قبل الوحدات الصغيرة البرتغالية الإناث المظليين جوا من لشبونة على المدنيين سوبر كونستليشن على 17. من سلوبات four البحرية البرتغالية—المفدال وأفونسو دي البوكيرك، وبارتولوميو دياس المفدال، وجواو دي لشبونة المفدال والحزب القومى الدينى غونسالفيس زاركو—التي كانت نشرت للقيام بدوريات في المياه قبالة المستعمرات البرتغالية في الشرق الأقصى، واحدة فقط، وأفونسو NRP كان قد تم نشر دي البوكيرك، إلى الهند البرتغالية. تم نشر سلوبات أخرى في تيمور، وماكاو في النزاعات الأفريقية التي كانت قد بدأت قبل 8 أشهر من الغزو. تم وضع جميع التعزيزات المحتملة بحرية على بعد آلاف الأميال من غوا. وقد كلف سلوبات في عام 1935، ويجري تصميمها لبعثات دورية طويلة المدى، وبعد الاستقلال كبيرة ولكن السرعات البطيئة والتسليح أقل من فرقاطات المستخدمة من قبل البرتغال في أسطول المحيط الأطلسي لها، وأفونسو دي البوكيرك NRP كانت السفينة المهجورة مكافحة تستخدم لأغراض دورية. أنه كان مسلحا مع أربع بنادق 120 ملم قادرة على طلقتين فقط للدقيقة الواحدة، وأربعة مسدسات أوتوماتيكية إطلاق السريع [2] وبالإضافة إلى وجود نسبة تفوق البرتغالي في غوا، كانت السفن الهندية فرقاطات جديدة، وتقديم مزيد من التشرد، ومجهزة الحديثة والتسلح سرعة أكبر. من السفن التجارية الخمسة في غوا، واحدة على الأقل، الحارس، أصيب بنيران هندية. وتم تزويد الطائرة دورية (Lancha دي Fiscalização) مع واحد رشاشة لكل منهما. وكانوا جميعا من الطبقة Anthares وجود طاقم من ستة، واحد في المتمركزة غوا (سيريوس)، وآخر في ديو (فيغا) واحد في Damão (Anthares) ؛ تم فصل الجيوب من قبل مئات الأميال.

بعد 36 ساعة من الصراع المنخفض الحدة، الحاكم البرتغالي، استسلم الجنرال مانويل أنطونيو Vassalo ه سيلفا للجيش الهندي. وقتل 31 جنديا البرتغالية في العمل. أخذت 4668 من أفراد القوات المسلحة البرتغالية أسرى الحرب، وأطلق سراحه بعد ستة أشهر. [3]

ورأى فقط أفونسو دي البوكيرك NRP في غوا والحرفية دورية فيغا في ديو إجراءات ضد البحرية الهندية، ودورية صدر سيريوس حرفة غير صالحة للاستعمال، وهرب من Anthares Damão إلى كراتشي. ولحقت أضرار بالغة أفونسو دي البوكيرك أثناء القتال، إلا أنها ألحقت الضرر على اثنين من اربع فرقاطات الهندي الذي كانوا يطلقون عليه. انتهت المعركة بعد أن الشاطئ على السفينة الشراعية ونفدت الذخيرة، بعد أن أطلقت أكثر من 400 طلقة في أسطول الغازية. 5 أفراد البرتغالية لقوا مصرعهم و13، بما في ذلك ربان السفينة، وأصيب في العملية. [4] وفي الدفاع عن ديو، وفيغا وعلى متنها طاقم من 6، واجهت دائرة الهجرة والتجنيس نيودلهي، طراد معركة مع أكثر من 1200 الطاقم، بالإضافة إلى هجمات مختلفة من القوة الجوية الهندية القاذفات النفاثة كانبيرا به وحده من أسلحة رشاشة للدفاع. وقتل القبطان وبحار بعد الضربات المختلفة من Canberras الهندي.
وقد حارب المستعمرة البرتغالية الحرب (غيرا المستعمرة)، المعروف أيضا باسم الحرب وراء البحار (Ultramar) في البرتغال أو في المستعمرات السابقة وحرب التحرير (غيرا دي Libertação)، وبين الجيش البرتغالي والحركات الناشئة القومية في المستعمرات البرتغالية الأفريقية بين عامي 1961 و1974. كان صراع أيديولوجي حاسم والصراعات المسلحة في الحرب الباردة في أفريقيا (البرتغالية أفريقيا والدول المحيطة) والسيناريوهات الأوروبية (البر البرتغال). على عكس الدول الأوروبية الأخرى، إلا أن النظام لم يترك البرتغالي مستعمراتها الأفريقية أو المقاطعات في الخارج (províncias ultramarinas)، خلال 1950s و1960s. كان خلال هذه الفترة أن مختلف الحركات الاستقلالية المسلحة، وأبرزها التي تقودها الأحزاب الشيوعية الذين تعاونوا تحت مظلة CONCP والجماعات المؤيدة الولايات المتحدة، وأصبح ناشطا في هذه المجالات، وأبرزها في أنغولا وموزامبيق وغينيا البرتغالية. وعندما انتهت الحرب البرتغالية صغار ضباط الجيش أطاح النظام في انقلاب غير دموي. هذا أدى لاحقا إلى استقلال جميع المستعمرات البرتغالية.

تمركزت القوات المسلحة البرتغالية في ماكاو حتى عام 1974، على الرغم من ماكاو ظلت تحت الإدارة البرتغالية حتى عام 1999.
بعد الفترة الانتقالية conturbed بين 1974 و1975، أصبحت البرتغال دولة ديمقراطية. وقال إن الإصلاحات على الهيكل العسكري ثم ابدأ للتأكد من أنها تفي بمتطلبات لصراع الحرب الباردة ممكن.

وأدلى بين عامي 1975 و2007 عدة تغييرات رئيسية. وأنشئت وزارة الدفاع الذي سيكون مسؤولا عن الفروع الثلاثة على الرغم من أن الجيش رسميا رئيس البرتغال سيكون القائد الأعلى للقوات المسلحة. تم حل العديد من الوحدات مع نهاية الحرب الاستعمارية (المشاة في المقام الأول) منذ لم تعد هناك حاجة القوى العاملة عالية وعقيدة حرب العصابات ومكافحة التغيير إلى واحد أكثر تقليدية. انتهت التجنيد للجيش والبحرية في عام 2004 بينما كان المهنية للقوات الجوية بعض الوقت قبل.

وستنقل المظليين (Tropas Páraquedistas) من القوات الجوية للجيش في عام 1994 وسيتم حلها المغاوير (المغاوير) فقط على أن يعاد في عام 2002. ولكن بعد أربع سنوات سينضم هاتين الوحدتين الخاصة تحت لواء نفسه جنبا إلى جنب مع قوات العمليات الخاصة (Operações Especiais).

سيطلق على الشرطة العسكرية وشرطة الجيش (Policia لا Exercito) والفرعين الآخرين سيحصلون على وحدة مكافئة، والشرطة الجوية (Policia العسكرية الجوية) والشرطة البحرية (Policia البحرية)، في القوات الجوية والبحرية على التوالي. في عام 1992 تم إنشاء الطيران البحرية (Aviação البحرية) وحدة لإعطاء مزيد من الكفاءة في اسطول مراقبة السواحل والدوريات البحرية.

وقد أدت مشكلات البلاد المالية، والتدريب البدني المكثف جدا واستمرار الافتقار إلى إرادة الحكومات والوزراء وزير الدفاع البرتغالي لقوات مسلحة القدرة أدناه. الاحتراف له أن يؤدي إلى خفض إجمالي في 30000 رجال في جميع الفروع الثلاثة، والعسكرية البرتغالية تتولى منصب 72 في المقارنة الدولية في مجال القوى العاملة.

حاليا عدد القوات العسكرية البرتغالية 44900 مع الغالبية العظمى من القوى العاملة المخصصة للجيش على الرغم من أن رئيس هيئة الأركان، الجنرال خوسيه راماليو، فقد سبق أن هناك حاجة إلى مزيد من الرجال.

وقد تولى مؤخرا سياسة الدفاع سيضطلع أن معظم عمليات كبيرة في إطار حلف شمال الأطلسي والأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي أو الولايات. تيمور الشرقية وكوسوفو وأفغانستان كلها أمثلة؛ حجم مشاركة كبيرة بعمل عسكري للقوات المسلحة البرتغالية الدخول وحده كان الصراع في الخارج (1961-1974). رغم ذلك قامت قوات المسلحة البرتغال إنفاذ السلام والبعثات الإنسانية بمفردها في غينيا بيساو (1990، 1998، و1999) وأنغولا (1992).

وقد تم استيفاء جميع البعثات الدولية المخصصة للجيش دون قيود. وبدأ القانون Programation العسكرية (لي دو Programação Militar) في عام 2002 لبدء التحديث الكامل للقوات المسلحة؛ reequipment كبيرة من الجيش بدأت في عام 2003، مع وزير الدفاع باولو بورتاس وزير، الذين تمكنوا من الحصول على طائرات هليكوبتر جديدة (الجيش والقوات الجوية)، والغواصات، IFV (الجيش والبحرية) وفرقاطات وزوارق دورية تابعة للبحرية. فشل المفارقات واحدة من أهم القضايا، واستبدال الأسلحة النارية الخفيفة، وخلال ولايته بسبب الجنود على التشبث بها المقاطع رخيصة وموثوق بها للغاية وكوخ G3، الذي أدلى به INDEP (المصنع البرتغالية العسكرية) في البرتغال. الحكومة الحالية بدأت أيضا reequipment مع شراء الدبابات معركة جديدة في أوائل عام 2008، و2A6 ليوبارد وناقلات الجند المدرعة الجديدة، Pandur الثاني.



</doc>
<doc id="1137926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137926" title="ممدوح بشارات">
ممدوح بشارات



</doc>
<doc id="1137931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137931" title="تمساح النيل">
تمساح النيل

تمساح النيل أو التمساح النيلي هو تمساح أفريقي و يعتبر ثاني الزواحف المتبقية في العالم كبراً، بعد تمساح المياه المالحة. و ينتشر تمساح النيل في نطاق واسع من أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حيث يتواجد في الأجزاء الوسطى والشرقية والجنوبية من القارة في الأغلب، ويعيش في أنواع مختلفة من البيئات المائية العذبة مثل البحيرات والأنهار والأهوار. وعلى الرغم من قدرته على أن يعيش في المياه المالحة، إلا أن هذا النوع نادراً ما يتوجد فيها، ولكنه أحياناً يسكن في البحيرات الآسنة و الدلتات الرسوبية وأحياناً في البحر قرب الشواطئ. في ما مضي كان نطاق انتشار هذا النوع من التماسيح يمتد شمالاً بطول نهر النيل، ليصل إلى دلتا النيل. وقد كانت المجموعات المتوطنة من ذلك النوع في عصور ما قبل التاريخ تمتد بعيداً لتصل إلى فلسطين. متوسط طول تمساح النيل يقع بين 4.1 متر (13 قدم) إلى 5 أمتار (16 قدم)، ويزن حوالي 410 كجم (900 رطل). ومع ذلك، فان العثور على عينات أضخم يصل طولها إلى 6.1 متر (20 قدم) وتزن حوالى 900 كجم (2,000 رطل) ليس نادراً. ويغطى جسم التمساح جلد حرشفي سميك مدرع بكثافة.

تمساح النيل هو حيوان ضارى من مفترسي القمة متحين للفرص و هو نوع عدواني جداً من التماسيح يملك القدرة على قنص أي حيوان تقريباً في مجاله. وهو حيوان مشاعي، يتغذى على مجموعة متنوعة من الفرائس. يتكون نظامه الغذائي في الأغلب من أنواع مختلفة من الأسماك والزواحف والطيور والثدييات. وهو أيضاً من مفترسي التربص ويمكنه أن ينتظر بالساعات، والأيام وحتى الأسابيع ليتحين اللحظة المناسبة للهجوم على الفريسة وجرها إلى الماء. كما أنه حيوان مفترس أَلْمَعِي (قادر على التفكير بسرعة وبذكاء) وينتظر الفرصة لتقترب الفريسة حتى تدخل في مداه الهجومي. حتى الفرائس خاطفة الحركة لا تكون آمنه من هذا الهجوم. وهو كباقي التماسيح الأخرى، لديه أفكاك لها عضة قوية للغاية فريدة من نوعها بين جميع الحيوانات وأسنان مخروطية حادة تغوص في اللحم مما يجعل قبضته على الفريسة من المستحيل تقريباً أن ترتخي. ويستطيع أن يطبق على الفريسة بتلك المستويات العالية من القوة لفترات طويلة من الزمن، وهي ميزة كبيرة تمكنه من الاستمرار في الإمساك بفريسة كبيرة تحت الماء حتى تغرق.

تماسيح النيل هي تماسيح اجتماعية جداً فيما بينها. فهي تتشارك في اماكن التشمس (الاستدفاء) وفى مصادر الغذاء الكبيرة مثل قطعان الأسماك وجثث الحيوانات الكبيرة. وهناك تسلسل هرمي صارم في عملية التشارك الغذائي، يتم تحديده حسب الحجم. فالذكور الكبيرة، والأكبر سناً تكون في الجزء العلوي من هذا التسلسل الهرمي ويكون لها الأولوية في الحصول على الغذاء وأفضل الاماكن للتشمس. وتعرف التماسيح مكانها في هذا الترتيب الهرمي، ونادراً ما تتمرد عليه، ولكن عندما تفعل ذلك، فإن النتائج تكون دموية جداً وأحياناً حتى مميتة. وكباقي التماسيح الأخرى، تضع تماسيح النيل البيض للتكاثر، وتقوم الإناث بحراسته. وتقوم أيضاً الإناث بحماية الفقس لفترة من الوقت، ولكنه يصطاد غذاؤه بنفسه، ولا يغذيه الوالدين.

تمساح النيل هو واحد من أنواع التماسيح الأكثر خطورة وهو مسؤول عن مئات الوفيات من البشر كل عام. وهو نوع شائع من التمساح وغير معرض لخطر الانفراض.

تمساح النيل طوله يصل حتى 5 متر يعيش في إفريقيا في المياه العذبة و أحيانا في البحر قرب الشواطئ يصطاد طيورا و حيوانات غبرها و يجرها إلى الماء و يبتلع حجارة ليثقل نفسه وهو كباقي التماسيح زاحف كبير قازب مغطى بحراشف صلبة
و ذنب قوي العضلات و أفكاك قوية و يوجد في السودان و مصر و تنزانيا و أوغندا و زيمبابوي و السينجال و زامبيا و جنوب أفريقيا
و بتسوانا و الصومال و إثيوبيا .


موسوعة القرن .

ويكيبيديا الإنجليزية .


</doc>
<doc id="1137933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137933" title="حسن أبو علي">
حسن أبو علي

حسن أبو علي شخصية ثقافية أردنية (مواليد 1944)، يعتبر من مشاهير مدينة عمّان. وهو صاحب كشك الثقافة العربية - أحد أهم معالم وسط البلد (عمان) الأدبية والثقافية منذ الستينات من القرن الفائت. يعتبره الكثير من العمّانيين، بمثابة وزير للثقافة الشعبية في الأردن.



</doc>
<doc id="1137942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137942" title="وداد كامل قعوار">
وداد كامل قعوار

وداد كامل قعوار شخصية ثقافية أردنية / فلسطينية، تعتبر أحد المراجع الرئيسية للتراث الفلسطيني والأردني في الملابس والأقمشة والحلي والحرف اليدوية. تنقلاتها بين فلسطين والأردن ولبنان طوال سنين تشكل في شخصيتها وتثري حياتها من النواحي الفنية بما في ذلك تقدير فن التطريز الفلسطيني بأشكاله. وداد صاحبة أكبر مجموعة تراثية، ويُطلق عليها شعبيا لقب "أم اللباس الفلسطيني". أصدرت كتباً عديدة منها "ذاكرة الحرير" و"2000 عام من الألوان".



</doc>
<doc id="1137945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137945" title="كرة الفيفا الذهبية (2010–2015)">
كرة الفيفا الذهبية (2010–2015)

كرة الفيفا الذهبية هي جائزة تمنح سنوياً من قبل الفيفا لأفضل لاعب كرة قدم عن الموسم المنقضي، وقد ابتدأ العمل بها اعتباراً من عام 2010، بعد دمج جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم مع جائزة الكرة الذهبية الممنوحة من قبل مجلة فرانس فوتبول الفرنسية، تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية.

بعد ترشيح لجنة متخصصة من قبل الفيفا على عدد من لاعبي كرة القدم يتم التصويت لأختيار الحائز على الجائزة من قبل مدربي المنتخبات الوطنية. ويعد نادي برشلونة أكثر نادي حصل لاعبيه على الكرة الذهبية، إذ حصلوا عليها 4 مرات، كانت كلها من نصيب الارجنتيني ليونيل ميسي. وفي حفل عام 2014 تم إعطاء بيليه جائزة كرة الفيفا الشرفية.

توقفت الجائزة سنة 2016 بعد عدم التوصل لاتفاق لتجديد العقد بين مجلة فرانس فوتبول والفيفا.

في عام 2014، تم إهداء الأسطورة البرازيية بيليه الكرة الذهبية الفخرية نظير فوزه ببطولة كأس العالم ثلاث مرات مع البرازيل ولكونه لم يتحصل طوال مسيرته على أي جائزة تقديرية من الاتحاد الدولي لكرة القدم، ولكون الكرة الذهبية الأصلية تعطى للاعبين الأوروبيين فقط في ذلك الوقت.

في 16 سبتمبر 2016، أعلنت مجلة فرانس فوتبول عن عدم تجديد العقد الذي يربط بين المجلة والفيفا، وبالتالي ستعود جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المُقدمة من طرف الفيفا، فيما ستعود جائزة الكرة الذهبية للمجلة كجائزة مقدمة لأفضل لاعب في العالم.




</doc>
<doc id="1137950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137950" title="زها منكو">
زها منكو

زها منكو شخصية ثقافية أردنية، تُعتبر من مشاهير مدينة عمّان. ولدت في عمّان، وتخرجت من مدرسة الأهلية للبنات. تزوجت من المرحوم علي منكو. كان لها العديد من الإنجازات والمساهمات على مختلف الأصعدة كان من أهمها؛ دعم المرأة العربية والدفاع عن حقوقها، ومساعدة الأطفال الأيتام. ونتج عن هذا تأسيسها لمركز زها الثقافي - المعني بالأطفال. وهي الآن عضو في مجلس أمناء الجامعة الأردنية وعضو في الهيئة العامة لجمعية سكان حي جبل عمان (جارا).



</doc>
<doc id="1137957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137957" title="يوركي كتاينن">
يوركي كتاينن

يوركي كـَـتاينن ("Jyrki Katainen"؛ سيلنيارفي، 14 أكتوبر 1971) رئيس وزراء فنلندا ورئيس حزب الائتلاف الوطني الفنلندي.
ترعرع حتى في كـَـتاينن في بلدة سيلينيارفي، كان مدرساً بنصف دوام لبعض الوقت حتى صار عضواً في المجلس سيلينيارفي البلدي في عام 1993. انتخب عضواً في البرلمان الفنلندي (إدوسكونتا) عن دائرة سافو الشمالية في عام 1999، شغل منصب نائب رئيس الحزب عام 2001، وأصبح زعيمه منذ عام 2004.

في مارس 2003، انتخب نائباً لرئيس لحزب الشعب الأوروبي لمدة ثلاث سنوات.

في الانتخابات النيابية عام 2007، فاز الائتلاف الوطني بقيادة كـَـتاينن بالمرتبة الثانية بعد الحزب الاشتراكي الديمقراطي. أصبح كـَـتاينن وزير المالية ونائب رئيس الوزراء في الحكومة الجديدة مع أحزاب الوسط والائتلاف الوطني والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي.

في نوفمبر 2008، سمـّت صحيفة فاينانشال تايمز كـَـتاينن كأفضل وزير للمالية في أوروبا.
في الانتخابات البرلمانية الفنلندية أبريل 2011، أصبح حزبه الائتلاف الوطني اليميني الوسطي أكبر حزب للمرة الأولى في تاريخ فنلندا مستقلة. وبعد مفاوضات تشكيل حكومة طويلة وصعبة، انتخبه البرلمان رئيساً للوزراء، وعينت تاريا هالونن رئيسة الجمهورية حكومتـَه ذات الأحزاب الستة (الائتلاف الوطني، الاشتراكي الديمقراطي، تحالف اليسار والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي والديمقراطيون المسيحيون) رسمياً في 22 يونيو 2011.

متزوج من مـِـرفي كـَـتاينن و لديه ابنان اثنان. فضلا عن لغته الفنلندية الأصلية، فهو يجيد اللغة الإنجليزية بطلاقة.




</doc>
<doc id="1137970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137970" title="محمد بن عمر الفاخري">
محمد بن عمر الفاخري

المؤرخ محمد بن عمر الفاخري أحد أعمدة مؤرخي الدولة السعودية الخمسة و التي تصنف مخطوطاتهم و كتبهم كمرجع مهم لرصد التاريخ السعودي.
هو محمد بن عمر بن محمد بن حسن بن محمد بن فاخر بن حسن بن سليمان بن عيسى بن علي بن عثمان بن عبد الله بن مشرف بن عمر بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب التميمي.

ولد سنة 1186هـ في بلد ( التويم ) , وقرأ القرآن الكريم على والده الشيخ عمر إمام وخطيب بلد التويم , كما قرأ عليه في الحديث والتفسير, وكان ملازما لوالده في القراءة حتى توفي والده في 16 جمادى الآخرة سنة 1222هـ, وفي هذه السنة حج هو وأخوه إبراهيم , ومن بعد ذلك انتقل إلى الدرعية للقراءة على أولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمهم الله – حتى صارت الطامة الكبرى والكارثة العظمى؛ ظهور الأتراك وقادتهم أبناء محمد علي التي أرخها – بقوله :

وهي بحروف الأبجد , يعني سنة 1233هـ . كما قال في قصيدته المشهورة في
عمال الأتراك:

وقد اضطره جور العمال الأتراك وظلمهم إلى السفر خارج بلده إلى الأحساء ,وكذلك كثيرون من طلبة العلم .
وفي سنة 1241هـ توفي ولده الأكبر ( عـمـر ), وله من العمر تسع سنين بعدما قرأ القرآن عن ظهر قلب .

قرأ واتجه اهتمام الشيخ محمد إلى التاريخ، لا سيما تاريخ نجد وأنساب أهلها، ووفيات أعيانها، وقد سجل في كتاب مختصر لا يزال مخطوطا، وابتدأ بتدوين حوادثه من عام 850هـ إلى السنة التي مات فيها، وهو العمدة لتاريخ نجد على اختصاره. و كان أحد أدباء نجد في زمانه، و كان جيد الخط، و فد جمع كتبا كثيرة بخطه الحسن، و له نقولات كثيرة في مختلف العلوم، و قد حصل كتابا بالأدعية النبوية، و لكنه قد تلف بسبب الأرضة و لم يبق منه إلا وريقات قليلة، و له معرفة بالشعر.

و له – رحمه الله – مؤلفات ومخطوطات بخطه الجميل, وقد وقف جميع مخطوطاته على ذريته وذريتهم .
ويرى المهتمون بالتاريخ المحلي أنه عند المقارنة بين تاريخ الفاخري وتاريخ ابن بشر، وما يكتبه الشيخ إبراهيم بن عيسى، نرى أنهما قد استفادا من تاريخه فائدة كبيرة، وأنه لو لم يدون لهما هذه الأخبار لفاتهما شيء كثير.

وللشيخ محمد عقب لا يزالون في بلدة حرمة، والذي نعرفه من أبنائه ابنان: عبد الله وعمر، فأما عبد الله فهو الذي أكمل تاريخ والده حتى سنة 1288هـ.
و المتبقي من ذرية الشيخ محمد بن عمر اليوم هم أبناء الشيخين عبدالعزيز و عبد الله أبناء محمد بن عبدا لله بن محمد ابن عمر الفاخري المتواجدين في مدينة الرياض.

وفي سنة 1253هـ انتقل من بلد ( التويم ) إلى بلد ( حرمة ) إماما وخطيبا حتى توفي بها – رحمه الله – في 23 جمادى الأولى سنة 1277هـ .

عبد الله بن محمد الفاخري

تاريخ الفاخري

عبد الله بن يوسف الشبل



</doc>
<doc id="1137976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137976" title="سعة السوائل">
سعة السوائل

السعة عامة هي : حجم السائل الذي يملأ جسم أجوف

 1- كوب الماء فالماء سائل والكوب جسم أجوف فإن سعة الماء هي حجمه داخل الكوب
نعلم أن لحجم هو مقدار الحيز الذي يشغله الجسم من الفراغ 
ونعلم أن وحدات الحجم : مليمتر مكعب (مم3)، سنتيمتر مكعب (سم3)، ديسيمتر مكعب (ديسم 3) ، متر مكعب (م3)، كيلو متر مكعب (كم3)

فأيضا للسعة وحدات وهي : مليلتر، لتر
اللتر = 1000مليلتر اختصاره ملم

يوجد علاقة كبيرة بين الحجم والسعة وهي أن وحدات السعة تساوى وحدات الحجم

إذا كان هناك مكعب حجمه 1ديسم3 فإنه لو سكبنا زجاجة لتر من الماء في هذا المكعب فإنه سيمتلأ إلى آخره تماما هذا يعنى أن اللتر = ديسم3

كذلك المليلتر = 1سم3

مادام ديسم3 == لتر فإن : 3ديسم3 == 3لتر

مادام سم3 == مليلتر فإن : 5سم3 == 5ملم

لكل وحدة من وحدات السعة استخدام فمثلا :


التصنيف : فيزياء


</doc>
<doc id="1137986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137986" title="معبد ديبود">
معبد ديبود

معبد ديبود معبد مصري قديم تم إعادة بناؤه بمدينة مدريد في أسبانيا.

المعبد تم بناؤه في الأصل على بعد 15 كم جنوب مدينة أسوان بجنوب مصر بالقرب من الشلال الأول بالنيل في منطقة دابود على الضفة الغربية لبحيرة ناصر، والمعبد تم بناؤه للألهه إيزيس بجزيرة فيلة، في العام الثاني قبل الميلاد قام إدخاليمانى ملك الكوشيين من مروي ببناء غرفة تعبد صغيرة وأهدها للآله آمون، وتم بناءها وتزينها على نفس النمط المتأخر للمعابد في مروي والتي منها معبد الدكة، وخلال حكم بطليموس السادس وبطليموس الثامن وبطليموس الثانى عشر في العصر البطلمى تم توسعة الغرفة من جهاتها الأربعة لتصبح معبد صغير بمساحة اثنا عشر مترا في خمسة عشر مترا، وتم أهداؤه إلى الالهه إيزيس في فيله، وقدأكمل الأمبراطوران الرومانيان أوغسطس وطيباريوس تزيين المعبد.

يبدأ المعبد برصيف يواجهه طريق مواكب طويل يمر من خلال ثلاث بوابات حجرية ويقود إلى فناء مفتوح ثم ردهتان وينتهى المعبد بقدس الأقداس الذي يحوى ناووسا من حجر الجرانيت الوردى، صحن المعبد قائم على أربعة أعمدة والتي انهارت في عام 1868م، وخلفه يوجد الهيكل الذي أقيم للأله آمون.

في عام 1960م وأثناء بناء السد العالي بأسوان الذي كان يهدد الكثير من المواقع الأثرية والمعابد القديمة قامت اليونيسكو بالتعاون مع الحكومة المصرية بنداء عالمي لحماية هذا التاريخ الأسطورى من الضياع والتدمير، وتقديراُ لمجهودات ومساعدات دولة أسبانيا في المساعدة على إنقاذ والحفاظ على معبد أبو سمبل، قامت الحكومة المصرية بإهداء معبد ديبود إلى دولة أسبانيا عام 1968م.
تم إعادة بناء معبد ديبود في أحد حدائق مدريد حديقة باركي دل أويستي بالقرب من القصر الملكى بمدريد وتم فتح المعبد للزيارة للجمهور في عام 1972م، وقد تم إعادة ترتيب بوابات المعبد بترتيب مخالف لما كان عليه المعبد في مصر ويظهر ذلك بمقارنة صور المعبد التي تم التقاطها له في مصر حيث ان البوابة التي يعلوها الثعبان المجنح لم تكن الأقرب للمعبد، ويعتبر المعبد أحد الأعمال الهندسية المصرية القديمة التي يمكن مشاهدتها خارج مصر والوحيد من نوعه في أسبانيا.


</doc>
<doc id="1137993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137993" title="سويدان جزيرة">
سويدان جزيرة

تقع بلدة سويدان جزيرة في سورية في جنوب شرقي محافظة دير الزور على طريق عام ديرالزور-هجين -البوكمال(خط الجزيرة) على الضفة الشرقية اليسرى (والتي تسمى الجزيرة) لنهر الفرات ، يقابلها على الضفة الثانية للنهر مدينة العشارة و سويدان شامية وغريبة ، وتبعد عن دير الزور جزيرة حوالي مسافة 80 كم تقريباً ، وهي تابعة لناحية ذيبان التابعة لمنطقة الميادين ، ويحدها من جهة الشمال قرية درنج ومن جهة الجنوب قرية الجرذي الغربي(البورحمة ) ومن جهة الشرق البادية أو ما تسمى عند السكان المحليين (الظهرة) ومن جهة الغرب نهر الفرات ، وتبلغ مساحتها حوالي 8950 دونما

من المعروف أن أهل هذه المناطق يسمون أكثر مناطقهم باسم العشيرة أو القبيلة التي تسكن المنطقة ،وقد سكن هذه المنطقة قبل عشرات السنسين قبيلة الجبور وكانت إحدى بطون القبيلة تسمى ( سويدان ) نسبة إلى الجد الأكبر للعشيرة وكان قسم كبير من هذه العشيرة (سويدان ) يسكنون في هذه القرية أي في الضفة الشرقية لنهر الفرات والتي تسمى ( الجزيرة) ، أما بقية العشيرة فكانت تسكن في الضفة المقابلة (الشامية ) من نهر الفرات ، ولذلك سميت المنطقة التي تسكنها العشيرة على الضفة الشرقية (الجزيرة) بـ(سويدان الجزيرة) أما الضفة الغربية (الشامية) فسميت بـ(سويدان شامية) وقد تم مؤخراً دمج سويدان شامية مع مدينة العشارة ، ولكن العشيرة تعرضت لحرب شديدة من قبل عشيرة العقيدات ، فأدت هذه الحرب إلى رحيل الجبور عن المنطقة ، فسكن العقيدات في مكان الجبور ، وخاصة عشيرة البوحسن التي تنتمي للعقيدات ، وقد وجدت سبب التسمة الذي ذكرته في المعجم الجغرافي السوري الصادر عن وزارة الدفاع في الجمهورية العربية السورية1 .

يبلغ عدد سكان القرية حوالي 10 آلاف نسمة موزعين في أحياء القرية ومنها : حي السيد و العبد السيد والوكاع السيد والمصلح السيد والسالم السيد(أو ما يعرف بالبلعوم) – حي كدخ – حي طارق الخزام – حي باب الهوى – حي الطالعة- حي السبخة ( السليمان الموسى) - حي القلَعَة - حي الحاوي .
يعمل معظم أهالي المدينة بالزراعة وخاصة زراعة القطن والقمح والشوندر السكري والخضار والأشجار المثمرة ، كما يعمل قسم من السكان بتربية المواشي كالأغنام والأبقار ويوجد في القرية جمعيتان تعاونيتان : جمعية زراعية وجمعية للأغنام.
إضافة إلى دخل العديد من الأسر من خلال عمل قسم كبير من أبناء وشباب القرية الذين هاجروا إلى دول الخليج العربي واستقر قسم كبير منهم فيها ، وخاصة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة في إمارة أبوظبي ، إلى درجة أن البعض صار يطلق على القرية تسمية أبوظبي الصغرى ...

ومن أهم الجماعات التي سكنت هذه القرية :

أ- البوحسن : وهم يشكلون النسيج الأساسي لبلدة سويدان جزيرة ، حيث تتجاوز نسبتهم الـ90% من سكان القرية

ب- البوسرايا : وهم يسمون السرحان وينتمون إلى عشيرة العفيشات من قبيلة البوسرايا ...وتوجد عدة عوائل من مختلف العشائر (من البكير و البومريح والبقارة...) ولكنها تبقى محدودة نسبياً إذا ما قورنت مع البوحسن والبوسرايا .

مرّ في تاريخ سويدان الجزيرة شخصيات خدمت الناس وعملت ما فيه من الخير للقرية وأهلها على مرّ الأيام ، وبقيت أسماؤهم محفورة في ذاكرة القرية واستمرت محبتهم داخل قلوب الناس ومن أشهرهم :السيد الحسين 
وهناك الكثيرمن الخلف الحسين والعلي النصرالله والظاهر الجدعان والمطرده وكنس البراهيم

من أشهر شخصيات هذه القرية الحاج الشيخ كرحوت العجاج الذي كان يُعرف بفروسيته وشجاعته وكان أحد أبرز فرسان العقيدات والبوحسن أثناء شبابه وفيما بعد أصبح أهم رجال العشيرة لما كان يُعرف عنه من كرمه الشديد ومساعدته للمحتاجين وخاصة في سنوات القحط والمحل وكان يعرف عنه أنه من أهل الحظ ، وكلمة الحظ تعني في عصرنا الحالي (الدين) ، فقد كان صاحب إيمان عميق ولم يكن ملوثاً بالحقد والكراهية وكان يحب الخير لجميع الناس ، إن هذا الإنسان البسيط بإيمانه الفطري قد ملك قلوب الناس فصاروا يحترمونه ويطيعونه ويعتبرونه كبيرهم وخاصة عندما ثبت في مرات عديدة أن من يعاديه يتعرض لابتلاءات ومشكلات ، وهذا ماجعل بعض الناس بخافونه أحياناً ، وكان الحاج كرحوت العجاج مختاراً لقرية سويدان جزيرة ، وكان المختار في تلك الأيام منصباً محترماً جدأ بالنسبة لعامة الناس ،وقد ذكر الكاتب وصفي زكريا في كتابه عشائر الشام ذلك 2 ، وكان الشيخ كرحوت متزوجاً من نصرة العلي النجرس التي كانت والدتها شوحة الشلاش شقبقة المناضل البطل رمضان الشلاش و قدخلف منها ثلاثة أبناء وهم (عماش وخضر وإبراهيم) وثلاث بنات ، وقد توفي الحاج كرحوت في عام 1977م .

ومن الشخصيات المشهورة المعروفة الحاج بشير العجاج وهو لأخ الأصغر للحاج كرحوت ،وكان بشير العجاج يعرف باسم (أبو جوزة) وكان من أشهر وأشجع فرسان العقيدات إلى درجة أنه كان يطلق عليه بأنه ( خيّال العقيدات ) ،ومن المعروف عنه أنه عندما يسدد إلى الهدف (النيشان) في البارودة فإن ضربته لا تخيب ، وعلى الرغم من قوته وشجاعته فإنه كان يوصي المقاتلين معه في حروبهم ضد عشيرة شمر بأن يحاولون قدر الإمكان ألّا يسددوا إلى المناطق القاتلة بل يحاولو أن يبعدونهم ويخيفونهم قدر الإمكان ومن ذلك أن يسددوا إلى خيلهم ، وذلك يدل على رحمته ورأفته بالناس على الرغم من أنهم خصومه ، توفي الحاج بشير العجاج عام 1987م رحمة الله عليه . 

ومن الشخصيات المعروفة الحاج عماش الكرحوت العجاج (أبو نصار)وهو أيضاً معروف بشجاعته وهو من الناس الذين قاوموا غزوات البدو وله قصة معروفة في غزوة حروش ، وهو من الناس الذين استقبلوا جمال عبد الناصر عندما جاء ليزور دير الزور ، فقد كان عيناً من أعيان محافظة دير الزور ،وهو أيضاً كان مختاراً للقرية ...وهناك أشياء كثيرة عن حياة هذا الرجل تستحق أن تُذكر هنا ، ولكننا سوف نعرضها في مقالة أخرى إن شاء الله .

ومن الشخصيات المعروفة في الوقت الحالي في سويدان الجزيرة : محمد البشير العجاج و حج حامد العلي وهما من الوجوه المعروفة والمحترمة على مستوى المنطقة الشرقية والجزيرة ، ويشاركان دائما بحل المشكلات والقضايا العالقة بين الناس...

إن من أبرز المعالم التي تشتهر بها سويدان الجزيرة هو ( جامع السيد ) أي جامع فخذ السيد الحسين النصر الله وهوجامع قديم أسسه الحاج كرحوت العجاج عام 1977م وقد أعيد بناؤه في عام 2009 وكان أبرز من ساهم في إعادة بنائه الحاج المرحوم إبراهيم الكرحوت العجاج ، ويعتبر الجامع أجمل مسجد في القرية وهو من أجمل المساجد في المنطقة ...

1- المعجم الجغرافي السوري - وزارة الدفاع في الجمهورية العربية السورية

2- عشائر الشام - وصفي *زكريا


</doc>
<doc id="1137996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1137996" title="إذلال">
إذلال

الذل أو الإذلال هو شعور نقيض العزة يشعر به الإنسان في مواقف اجتماعية معينة وهي تختلف كلما اختلف المجتمع ومبادئه يكون الذل عادة بعد قيام الإنسان بشئ لايوافق عليه المجتمع أو يشمئز منه كالتسول والسرقة والخيانة والتذلل لشخص معادي للمجتمع أو ان يمسك بشخص يقوم بأعمال خارجة عن مبادء المجتمع والقانون ك الدعارة أو سرقة المال العام أو قضاية أخلاقية حساسة جدا فهذا كله يعتبر في جل المجتمعات العالمية ضرب من الذل وهناك ذل من نوع آخر الا وهو الذل الطوعي أي ان يقوم شخص آخر باذلال شخص آخر بسبب لونه أو دينه أو أي شيء آخر وهذا لا يعتبر ذل في المجتمعات لكن المتلقي يعتبره ذل

الذل الطوعي هو قيام شخص بإذلال شخص آخر كانت له عزته بين الناس كالاغتصاب أو الفوز بحرب أو اذلال مجموعة كاملة من الناس كما حصل في الفصل العنصري في جنوب أفريقيا أو إذلال شخص بسبب لون بشرته أو دينه مهما كانت.


</doc>
<doc id="1138024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138024" title="ديانا (العراق)">
ديانا (العراق)

ديانا بلدة كردية عراقية تقع إلى الشمال من محافظة أربيل وهي اليوم مركز قضاء سوران. كانت حتى العقد السادس من القرن الماضي قرية صغيرة‌ يسكنها مرحلون مسيحيون من جبال هكاري داخل تركيا الحالية‌. ثم تحولت عام 1962 بمرسوم يحمل الرقم <ref name="http://iraqilaws.dorar-aliraq.net/?p=790</ref"> مرسوم كتب ببغداد في اليوم السادس عشر من شهر رجب سنة 1381 المصادف لليوم الثالث والعشرين من شهر كانون الأول سنة 1961.
</ref> إلى ناحية تابعة لقضاء رواندز وفي الثمانينات من نفس القرن الحق بالقضاء المستحدث (قضاء الصديق) الذي تغير إلى اسم قضاء سوران.
أول من سكنها المهاجرون المسيحيون من الآثوريين القادمين من التياري وهم فرع من الآشوريين الذين كانوا يسكنون في جبال حكاري بجنوب شرق تركيا، ثم هربوا منها بعد المذابح التركية ضد الأرمن والآشوريين ابان الحرب العالمية الأولى. اسم ديانا اختصار لـ(ديانان) وتعني بالكردية موضع المسيحيين وكذلك سمي السهل الذي تقع فيه البلدة بـ(دشتا ديان) أي سهل المسيحيين.


</doc>
<doc id="1138031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138031" title="الزرزارية">
الزرزارية

الزرزارية هي الاسم القديم لقبيلة زرزا الكردية التي تقطن اليوم مناطق بشمال غرب إيران أهمها بلدة أشنویه‌ غرب اورمية. ورد ذكرعم كثيرا في متون الكتب التأريخية العربية، منهم المسعودي في (مروج الذهب) والإصطخري في مسالك الممالك. ظهر من الزرزارية اعلام من الأدباء ورجال دين ودولة وقادة حرب منهم ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان. ساندوا صلاح الدين الأيوبي في حملته لطرد الصليبيين من أرض فلسطين والشام.وكانوا يشكلون في عهد الدولة الأيوبية، أحد أقسام جيشها الأربعة وهي: الهكارية، والحميدية والمهرانية، والزرزارية. وقد أتى على ذكرهم كل من عماد الدين الأصفهاني في كتابه (فتح القسي في الفتح القدسي) وابن واصل في (مفرج الكروب) وتولوا لفترة طويلة حماية مضيق الدربند (مضيق كلى علي بك حاليا) بين اربيل- تبريز وكانت بالكيان وسيدكان وخفتيذكان من قلاعهم القديمة.ويقول الأمير شرفخان بدليسي صاحب شرف نامه : كانت بلاد (لاجان) تحت حكم الزرزاريين "، كما ينقل القلقشندي صاحب كتاب (صبح الأعشى) عن كتاب (مسالك الإبصار) فيقول: كانت بلاد مازكرد والرستاق التابعة لها، وكذلك جبال (جنجرين) التي تشرف من الناحية اليمنى على مدينة اشنو (اشنويه) تخضع جميعها لحكم الزرزاريين، ويستطرد مؤلف كتاب مسالك الإبصار فيقول: إن حاكم الزرزاريين اليوم هو الأمير نجم الدين باشاك 

يسكن الزرزا في مدينة أشنویه‌<ref name="http://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D9%84_%D8%B2%D8%B1%D8%B2%D8%A7">ويكي بيديا فارسي : ايل زرزا</ref> واطرافها ولهم حوالي 60 قرية عامرة من أشهرها سنكان، نيلوان، ناوس، وسركز، هيى، بمزورته، ميرآوا، پوشآوا، نرزيوه الخ<ref name="http://oshnevih.blogfa.com/post-16.aspx">ایل زرزا وبررسی شیوه زندگی تالیف : مجید یوسف زاده (بالفارسية)</ref>. ولهم تواجد في سيدكان قديما حيث كانوا يسهرون على خفارة ممر كيله‌شين قديما<ref name="http://islamport.com/w/nsb/Web/498/190.htm">عشائر العراق: عباس العزاوي</ref> وهناك واد في سيدكان بأسمهم وقبيلة تنتسب إليهم تدعى (پيره‌سنى)<ref name="ar.wikipedia.org/wiki/برادوستCached - Similar ">ويكي بيديا: برادوست</ref> وقرية خلكان التي ينتسب إليها ابن خلكان وبالكيان القريبة من ديانا كانت من قراهم قديما<ref name="islamport.com/w/nsb/Web/498/189.htm">الموسوعة الشاملة : عشائر العراق</ref>. 


</doc>
<doc id="1138056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138056" title="ميشيل حايك">
ميشيل حايك

ميشيل حايك متنبئ لبناني أثار الكثير من اللغط حول تنبؤاته السنوية والتي يطلقها في شهر 12 من كل عام، يرى العديد من الناس أنه تخطى مرحلة الصدفة في تنبؤاته التي تصيب في العديد من المرات، بينما يرى البعض أنها مجرد صدف.
بدأ ميشيل حايك في حقل التنبؤات منذ عام 1985 وأطلق عليه البعض اسم نوستراداموس العرب.

يرى العديد من المؤيدين لميشيل أن العديد من تنبؤاته السنوية قد أصابت الحقيقة ويدَّعون أن النسبة الصحيحة تتجاوز 85%، ويرد المؤيدين على المتشككين بقدرات (ميشيل حايك) على أنه تحدث عن الثورات العربية كالتالي :

في ما يخصّ الثورة المصرية تنبأ ميشال حايك كان :
- فرق عسكرية مصرية في حالة استنفار للامساك بزمام أمور مهددة بالفلتان 2011
-الأحكام الطويلة الأمد والمؤبدة عناوين المرحلة المقبلة في مصر. 2010 - 2011

في ما يخصّ الثورة الليبية تنبأ ميشال حايك كان :
- سيف الإسلام القذافي في ضربة أولى 2011
- العقيد معمّر القذاّفي خارج السرب. 2010-2011

في ما يخصّ الثورة السورية تنبأ ميشال حايك كان :
- ما جرى في دير الزور في سوريا يشكّل بداية لتدخّلات وانتهاكات 2011 
- بعض النشاطات غير الحذرة في حياة الرئيس السوري بشار الاسد اليومية تعرّضه لبعض الحوادث 2011
- أكثر من قرار عفو عن موقوفين ومحكومين تصدر عن السلطات السورية. 2010-2011

في ما يخصّ فشل الثورةالسعودية تنبأ ميشال حايك كان :
- تسيطر الأجهزة العسكرية للمملكة على محاولات الخرق الأمني وتسعى لإسقاط ما يُحاك ضدّ الرموز الحاكمة.
- تستيقظ بعض الخلايا المزروعة في المملكة العربية السعودية مرّتين: المرة الأولى للإساءة للمملكة والعبث بأمنها، والثانية لمواجهة قبضة سعودية من حديد لسلخها من جذورها 2011
- مستجدات طارئة تستدعي العائلة المالكة في السعودية، أما نتائج الاجتماع فتتمثّل بإطلاق ورشة تغيير عالية في أعلى المناصب، وتطعيم الحكم بدم جديد ونفس شبابي 2011
- فشل مخططات ضخمة وخطرة تهدف لكسر جناح السنّي عبر ضرب الكيان الحاكم في المملكة من خلال زعزعة الأمن والاستقرار واستهداف المراكز الحسّاسة وصولاً إلى رسم بعض الخطط الانقلابية. 2010 - 2011

يرى المشككون أنه يعتمد كغيرة على الصدفة الواضحة ويستشهدون بالثورات العربية التي لم يشير لها ميشيل من بعيد أو من قريب بل كانت أحاديث جانبية لا تتناسب مع قوة الحدث كما أن نسبة الخطأ لديه كبيرة جدا و عامة جدا في حالات كثيرة.

الموقع الرسمي لميشيل حايك


</doc>
<doc id="1138059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138059" title="معدول (توضيح)">
معدول (توضيح)

المعدول والمعدولة اسما فاعلين من العدل، ومنهما:


</doc>
<doc id="1138060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138060" title="حمدون عكاشة">
حمدون عكاشة

حمدون عكاشة الجزائري
ولد حمدون عكاشة في يوم 30 مارس 1938 بمدينة الغزوات حي الرملة غرب الجزائر.

انخرط في مقتبل شبابه في صفوف منظمة حركة الانتصارات من أجل الحرية و الديمقراطية بفرنسا، قبل عودته إلى أرض الوطن في سنة 1950 حيث عين من قبل مسؤولين الحركة رئيس فوج حي الرملة. شارك حمدون عكاشة في جميع المظاهرات التي نظمت بمدينة الغزوات و ندرومة، كان الأخ عكاشة يمتاز بالقومية و الوطنية والشجاعة. ألقي عليه القبض عدة مرات من قبل الشرطة الفرنسية المستعمرة ثم أفرج عنه. في سنة 1954 التحق حمدون عكاشة بجبال الغزوات مع إخوانه المجاهدين بعد أن اندلعت ثورة نوفمبر المسلحة.

في سنة 1955 شارك في عملية نقل الأسلحة عبر شمال المغرب الأقصى اسلحة تنقل سريا في الليل بدون علم المغاربة والسلطات الفرنسية يتم نقلها إلى مدينة الغزوات وغيرها. و عند انتهاءه من مهمة نقل السلاح بنجاح وتوفيق من الله، أخذ عكاشة بيده بندقية رشاشة ثم قال " إن أمنيتي الوحيدة أن أموت في المعركة و بيدي بندقية مثل هذه". شارك حمدون عكاشة عدة مرات في معارك و اشتباكات منطقة بني منير ضد العدو الغاشم، وفعلا تحققت ذات يوم أمنيته أثناء مشاركته في اشتباك بالقرب من بني منير ناحية سيدي موسى في قرية دار عمرو، لما وجد نفسه محاصرا هو ورفاقه من قبل الجيش الفرنسي الذي أطلق عليهم النار، وسقط عكاشة في ساحة الشرف شهيدا و بندقيته في يده.
كان ذلك في يوم 12 ديسمبر 1955 استشهد و برفقته تسعة شهداء، و جرح 13 المجاهد، بينما قتل 80 عسكري و جرح 30 في صفوف جيش الاحتلال الفرنسي. نضرا لشجاعته و صموده أثناء الاشتباك، انتقم العدو بوضع جثته قرب محافظة الشرطة بغزوات وسط المدينة وعرضها أمام المدنيين المارين لتخويفهم وترهيبهم.



</doc>
<doc id="1138068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138068" title="علم الآثار (توضيح)">
علم الآثار (توضيح)




</doc>
<doc id="1138070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138070" title="قدور عربان">
قدور عربان

قدور عربان الجزائري

ولد قدور عربان بمدينة الغزوات غرب الجزائر في يوم 19 أكتوبر 1918 وبعد مغادرته المبكرة للدراسة تفنن في زراعة الأشجار حيث كان يملك مزرعة بالملاحة بالقرب من مدينة الغزوات.

انخرط الأخ عربان في صفوف حركة الانتصارات من أجل الحرية والديمقراطية في بداية الأربعينيات وكان من أبرز وأنشط مناضليها آنذاك. وكان أيضا من المناضلين الأوائل الذين حضروا لاندلاع الثورة المسلحة في نوفمبر 1954 بمدينة الغزوات حيث شارك في عدة تدريبات على كيفية استعمال الأسلحة أثناء انضمامه إلى الجناح العسكري المنضمة السرية تحت مسؤولية الأخ حمدون محمد ثم الأخ بوصوف عبد الحفيظ الذي كان يدربهم عن السلاح.

عين على اثر ذلك نائب القائد العسكري للقطاع الثاني تحت قيادة الأخ مستغانمي أحمد المدعو ثوريا سي رشيد. ألقي عليه القبض برفقة زميله الأخ بعوش محمد المدعو ثوريا سي الطاهر في أكتوبر 1955 على اثر وقوعهما في كمين نصبه لهما جيش العدو. ضلّ سي عربان قدور أسيرا إلى غاية سنة 1957، وعندما أفرج عنه في نفس السنة أرسلت إليه قيادة الجبهة، للاختيار بين الالتحاق بصفوف جيش التحرير أو مغادرة أرض الجزائر نحو القاعدة الخلفية. لكن سي قدور فضل البقاء على أرض الوطن.

ذات يوم اتفق سي قدور مع أحد مناضلي جبهة التحرير الوطني أن يلتقيا في إحدى مقاهي وسط المدينة للحديث في موضوع خاص بالثورة. وبينما هو في انتظاره، ألقي عليه القبض من قبل الشرطة الفرنسية، ثم اعتقل بالسجن العسكري حيث سلطت عليه أنواع التعذيب من قبل أفراد الجيش الفرنسي، ليتم القضاء عليه بعد ذلك أستشهد في يوم الأربعاء 15 أفريل 1959 ليضاف اسمه إلى قائمة الشهداء الذين سقطوا في ساحة الشرف.

مصادر

مكنب التوثيق للمجاهدين الجزائرين

وزارة المجاهدين الجزائرين

امانة التوثيق الفرنسية


</doc>
<doc id="1138073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138073" title="سانت أوستاش">
سانت أوستاش

سانت أوستاش مدينة تقع جنوب مونتريال في مقاطعة كيبك الكندية. تقع المدينة شمال غرب مدينة مونتريال.

بلغ عدد سكانها 42062 نسمة حسب التعداد العام للسكان عام 2006.


</doc>
<doc id="1138077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138077" title="روثا عنقودية">
روثا عنقودية

الروثا العنقودية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1138080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138080" title="روثا شلالية">
روثا شلالية

الروثا الشلالية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1138082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138082" title="مستغانمي أحمد سي رشيد">
مستغانمي أحمد سي رشيد

مستغانمي أحمد المدعو سي رشيد

مستغانمي أحمد المعروف باسمه الثوري سي رشيد ولد في مدينة الغزوات غرب الجزائر بجامع الصخرة سنة 1915

كان من حفاظ القرآن الكريم، وكان يمارس النشاط الفلاحي بمسقط رأسه جامع الصخرة، ثم هاجرالى فرنسا بحثا عن العمل في سنة 1945، وانخرط هناك في صفوف حزب حركة الانتصارات من أجل الحرية والديمقراطية وذالك من سنة 1945 إلى سنة 1947 أين عاد إلى أرض الوطن إلى مدينة الغزوات حيث التقى لأول مرة عند عودته بأخيه المناضل سي طاهر بعوش لإرشاده نحو أعضاء القسمة التي كانت آنذاك في حاجة ماسة إلي عضو ذو خبرة من أمثال سي رشيد. وفعلا عين مسؤولا عن القطاع الريفي لناحية الغزوات وندرومة. ظل سي رشيد طوال حياته الثورية ملاحقا من قبل الشرطة والجيش الفرنسي، حيث بقي في حالة فرار هروبا من قبضة العدو في نواحي سواحلية وجباله، إلى أن اندلعت الثورة الجزائرية المسلحة في شهر نوفمبر 1954.

سي رشيد من بين المسؤولين الأوائل الذين حضّروا للثورة المسلحة، واجه كسائر رفقائه في النضال صعوبات ومشاكل عند القيام بمهامه أثناء الخلاف الذي وقع في صفوف الحركة وتسبب في تفرقها إلى فرق ثلاث الميسليون والوسطيون والحياديون وذلك في سنة 1953.
في شهر مارس 1955 شارك سي رشيد في التحضير والتخطيط لعملية نقل السلاح والذخيرة من مدينة الناضور المغربية سريا بدون علم المغاربة والسلطات الفرنسية التي كانت لا تزال حامية للمغرب. كانت الأسلحة تنقل سريا في الليل عبر الحدود في اتجاه مدينة الغزوات وغيرها وذالك بعدة لقاءات سرية مع الأخ محمد العربي بن مهيدي، بوصوف عبد الحفيظ، سي طاهر محمد بعوش، سايح مسوم الحنصالي، وفرطاس محمد.

عين سي رشيد مسؤول المنطقة الثانية الولاية الخامسة بين سنتي 1956 و 1957 بأمر من قيادة أركان الجيش، ثم عين بعدها عضو لجنة الولاية الخامسة ومسؤول القيادات العسكرية الحدودية، كان في اتصال دائم بالأخ القائد هواري بو مدين من سنة 1958 إلى سنة 1962. توفي سي رشيد في 26 ديسمبر 2006.

مكنب التوثيق للمجاهدين الجزائرين

وزارة المجاهدين الجزائرين

امانة التوثيق الفرنسية

RHD*NJM


</doc>
<doc id="1138085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138085" title="روثا قصيرة الأوراق">
روثا قصيرة الأوراق

الروثا قصيرة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1138087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138087" title="روثا أردنية">
روثا أردنية

الروثا الأردنية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1138090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138090" title="ܒ">
ܒ

بيث (/) ثاني حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الباء بالعربية.



</doc>
<doc id="1138092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138092" title="روثا متقابلة الأوراق">
روثا متقابلة الأوراق

الروثا متقابلة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها المشرق العربي ومصر والمغرب العربي وإسبانيا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1138093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138093" title="ܓ">
ܓ

جامل/جومل (/) ثالث حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الجيم بالعربية، غير أنه غالبا ما يلفظ يلفظ كالجيم المصرية.



</doc>
<doc id="1138094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138094" title="ܕ">
ܕ

دالث/دولث (/) رابع حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الدال بالعربية، وقد يلفظ كالدال أو الذال بحسب التنقيط.



</doc>
<doc id="1138100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138100" title="ܗ">
ܗ

هي (/) ثالث حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الهاء بالعربية.



</doc>
<doc id="1138107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138107" title="ܘ">
ܘ

واو (/) سادس حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الواو بالعربية.



</doc>
<doc id="1138109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138109" title="ܙ">
ܙ

زين (/) سابع حروف الأبجدية السريانية. يقابل حرف الزاي بالعربية.



</doc>
<doc id="1138114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138114" title="روثا دودية">
روثا دودية

الروثا الدودية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط بما في ذلك المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي والبرتغال وإسبانيا وصقلية واليونان إضافة إلى القوقاز.


</doc>
<doc id="1138141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138141" title="الثورة السيامية في 1932">
الثورة السيامية في 1932

الثورة سيامي في 1932 أو الانقلاب السيامي في 1932 (بالتايلاندية : การ ปฏิวัติ สยาม พ.ศ. 2475 أو การ เปลี่ยนแปลง การ ปกครอง สยาม พ.ศ. 2475) كانت نقطة تحول حاسمة في التاريخ التايلاندي في القرن 20. كانت الثورة أو الانقلاب عبارة عن تحول سلمي في يوم 24 يونيو عام 1932، فيه تحول نظام الحكم في سيام من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية. قامت الثورة بمجموعة من العسكريين والمدنيين، الذين شكلوا أول حزب سياسي في سيام، خانا راتسادون (حزب الشعب). انهت الثورة 150 سنة من الحكم المطلق تحت سلالة شاكري وما يقرب من 700 عاما من حكم الملوك المطلق عبر التاريخ التايلاندي. كانت الثورة نتاج التغير التاريخي العالمي، فضلا عن التغيرات الاجتماعية والسياسية محليًا. ونتج عن الثورة أيضًا أنها منحت شعب سيام دستورهم لأول مرة.


</doc>
<doc id="1138162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138162" title="سوريا الشعب">
سوريا الشعب

سوريا الشعب قناة فضائية افتتحت في 2011 أثناء الانتفاضة السورية .. تنتهج نهجاً إعلامياً معارضًا لنظام بشار الأسد وداعماً للثورة عبر بث فيديوهات الثورة ونقل أخبارها واستضافة شخصيات سورية معارضة داعمة للثورة. ويعمل بها فريق من المتطوعين الشباب. لا تمثل أي حزب سياسي. تبث عبر القمر الفضائي النايل سات
الموقع الرسمي: syriaalshaab.tv


</doc>
<doc id="1138168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138168" title="حكومة كتاينن">
حكومة كتاينن

حكومة يوركي كتاينن (22 يونيو 2011 - ) هي حكومة فنلندا الثانية والسبعين. تشكلت نتيجة لمفاوضات ما بعد الانتخابات البرلمانية لسنة 2011. بقيادة رئيس الوزراء يوركي كتاينن عن حزب الائتلاف الوطني، إثنا عشر وزريراً من أصل تسعة عشر في الحكومة يمثلون حزب الائتلاف الوطني والحزب الاشتراكي الديموقراطي، في حين تقاسمت أحزاب تحالف اليسار والرابطة الخضراء وحزب الشعب السويدي و الديمقراطيون المسيحيون الحقائب الوزارية السبعة المتبقية. في 22 يونيو، أكد البرلمان انتخاب كتاينن لمنصب رئيس الوزراء وافتتحت رئيسة الجمهورية تاريا هالونن الحكومة. صوّت اثنان من نواب تحالف اليسار ضد كتاينن، لذا تم توبيخهما رسمياً من قبل مجموعة تحالف اليسار في البرلمان (وطردا لاحقاً من المجموعة).


</doc>
<doc id="1138184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138184" title="أصل كلمة يهود">
أصل كلمة يهود

الأصل اللغوى لكلمة "يهود" من واقع اللغة العبرية والتوراة 

عند النظر لمصطلح (היהדות == اليهودية) يبدو لنا انه مشتق من الجذر (יהד) (يَهَد) الذي لا يصرف في الوزن البسيط 1 (فعل == פעל) 

ولكن في وزنين فقط هما :

- الوزن المطاوع (היתפעל - هيتبعيل) (התיהד - هيتياهيد) : تهود – صار يهوديا

- الوزن المشد (פעל - فعل) (יהד - يهد) : هود – جعله يهوديا

و نستنتج من هذا ان المصطلح هذا لم يشتق من جذر فعلى مثل ما هو متوقع انما أُشتق من اسم .. بمعنى آخر ان هذه الديانة تنسب إلى شخص مثل الذردشتية أو الماركسية، والا سم العلم هذا هو (יהודה = يهودا) – أحد أبناء يعقوب والاسباط الاثنى عشر.

ويدعم هذه النظرية تفسير اسم يهودا طبقا للتوراة وتحديدا النص الذي في سفر التكوين الإصحاح 29 العدد 35 الذي يقول :

Gen 29:35 וַתַּ֨הַר עֹ֜וד וַתֵּ֣לֶד בֵּ֗ן וַתֹּ֙אמֶר֙ הַפַּ֙עַם֙ אֹודֶ֣ה אֶת־יְהוָ֔ה עַל־כֵּ֛ן קָרְאָ֥ה שְׁמֹ֖ו יְהוּדָ֑ה וַֽתַּעֲמֹ֖ד מִלֶּֽדֶת׃

و ينطق :

وتهر عود بِن وتلٍد بِن وتأمِر هفعم أودِه إت - يهوه عل كَن قَرأه شمو يهودا وتعمود ملدِت

و ترجمته : 

Gen 29:35 وحبلت أيضا وولدت ابنا وقالت: «هذه المرة احمد يهوه2 (الله)». لذلك دعت اسمه «يهوذا». ثم توقفت عن الولادة.

تلك المقولة كانت على لسان ليئة زوجة يعقوب أم يهودا 
فنجد اسم يهودا יהודה يتكون من جزئين..

الجزء الأول : هو المقطع (יהו-يهو) وهو مشتق من الاسم العبرى للذات الإلهية (יהוה - يهوه)، وتلك الطريقة نجدها في الكثير من الأسامى مثل (يهوشوع == יהושוע) (يهوقيم == יהויקים)

الجزء الثاني : المقطع (דה - ده) المشتق من المقطع (ידה - يده) بمعنى شكر – حمد

و بذلك نجد ان هذا العدد يدعم تلك النظرية في تفسير اسم يهودا كما أنه من الجدير بالذكر أيضا ان الجذر (יהד) (ي ه د) هو جذر حديث نسبيا بالنسبة للغة العبرية وجذر (ידה) (يَدَه) هو الأقدم، والمقطع الثاني مشتق من هذا الجذر القديم

تتفق أغلب التعريفات الاصطلاحية على نقاط معينة منها :

- اسم يطلق على الدين الذي يعتنقه بنى إسرائيل ويعتقدون فيها بأنها منزلة من السماء على موسى وتلقى الشريعة على جبل سيناء بعد خروجه ببنى إسرائيل من مصر.

- تتمثل في مجموعة من العقائد والشرائع والطقوس وقواعد السلوك، تراكمت على مدى آلاف السنين.

و مع تفسير اسم هذه الديانة نجد مشكلة أخرى قد ظهرت امامنا وهي ان كانت الديانة هذه والتي يعتنقها بنى إسرائيل وبدأت مع نزول الوحى على موسى تسمى اليهودية.. فما هو اسم ديانة بنى إسرائيل قبل موسى وفي زمن الأباء ؟! بل مع التعمق سنجد ان مسمى يهودية هو اسم دخيل على هذه الديانة ولم يكن يعرفه موسى، بل أُدخل فيما بعد !

د. محمد بحر عبد المجيد – اليهودية مكتبة سعيد رافت – القاهرة 

د. حسن ظاظا – الفكر الدينى اليهودى – دار القلم – دمشق


</doc>
<doc id="1138195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138195" title="تاريخ نادي برشلونة">
تاريخ نادي برشلونة

تاريخ نادي برشلونة ,يعود إلى العام 1899 وقد تم تأسيسة من قبل مجموعة من الهواة الإنجليز والسويسرين والإسبان تحت قيادة السويسري خوان غامبر، وقد شارك النادي منذ أوائل تأسيسة بعدد من البطولات الكروية التي كانت تقام في تلك الفترة وخصوصا بطولة دوري كاتالونيا وكأس الملك، ورغم أن النادي تم تأسيسة من قبل اجانب كرمزية ان النادي بدأ عالميا ولا زال، الا انه ارتبط ارتباط كلي بالهوية والقومية والقيم الكاتلونية، خصوصا في اواخر العقد 1920، نظرا لحالة الاضطهاد والقمع التي عانى منها إقليم كاتالونيا من قبل الحكومة المركزية في مدريد بقيادة فرانشيسكو فرانكو الذي منع من استخدام اللغة الكاتالونية.، لهذا الشعار "Més que un club" وهو شعار رفعه رئيس النادي نارسيس دي كريراس عام 1968 م . هذا الشعار (برشلونة أكثر من مجرد نادي) ليس مجرد شعار جامد فقد أتخذ النادي منذ أعوام قرار يقضي بموجبة التبرع بنسبة 0.7 بالمئة من الدخل اليومي من اجل تأسيس برامج اجتماعية وإنسانية بالتعاون مع الأمم المتحدة واليونيسيف علاوة على تبرع النادي بمبلغ مليون ونصف المليون يورو سنويا لمنظمة اليونيسيف التي يرتدي النادي شعارها منذ عدة سنوات كترويج لتلك المنظمة الأنسانية ,النشيد الرسمي لبرشلونة هو "بعدم وجود أحد قادر على قهرنا"الذي كتبه جاومي البيكا وجوزيب ماريا إسبانيس.ملعب النادي يسمى بالكامب نو. يعد برشلونة أحد أبرز الأندية العالمية وأنجح الاندية الأوروبية حيث فاز بالعديد من البطولات المحلية والقارية والعالمية في مختلف الرياضات التي يشارك بها وهي بالإضافة لكرة القدم كرة السلة وهوكي الجليد وكرة اليد. يبلغ عدد أعضاء النادي ما يزيد عن 155 ألف عضو ، ويعد برشلونة أكثر نادي شعبية في أوروبا إذ وصل عدد مشجعوة في القارة عام 2010 إلى 57.8 مليون تقريبا.، وتبلغ عدد الروابط التشجيعية للنادي 1828 رابطة موزعة في إسبانيا وأغلب دول العالم ، يرأس النادي حاليا جوسيب ماريا بارتوميو ويدرب الفريق الأول لكرة القدم لويس أنريكه.

في 22 أكتوبر من عام 1899، وضع خوان غامبر إعلانا في "لوس ديبورتيس" معلنا رغبته في تكوين نادي كرة قدم؛ أسفرت استجابة إيجابية خلال اجتماع في جيمناسيو سولي في 29 نوفمبر. بحضور أحد عشر لاعب، والتر وايلد (أول مدير للنادي)، لويس دوسو، بارتيمو تيراداس، أوتو كونزل، أوتو ماير، إنريك دوكال، بير كابوت، كارليس بجول، جوزيب لوبيت، جون بارسونز وويليام بارسونز، ولد نادي برشلونة لكرة القدم.

و كانت بداية نادي برشلونة ناجحة في الكؤوس المحلية والوطنية، شارك في بطولة كاتالونيا وكأس ملك إسبانيا. في عام 1902، فاز النادي بأول ألقابه، كأس ماكايا، وشارك في أول نسخة من كأس ملك إسبانيا، وخسر 1-2 امام نادي بزكايا في المباراة النهائية. أصبح غامبر رئيس النادي في عام 1908، وكان النادي في ضائقة مالية بعد أن لم يحقق أي بطولة منذ بطولة كاتالونيا في عام 1905. رئيس النادي في خمس مناسبات منفصلة بين 1908 و 1925، أمضى 25 عاما في المجموع في رأس السلطة. وواحدة من أهم إنجازاته هو ضمان برشلونة بالحصول على ملعب خاص به وبذلك أنتج دخلا مستقرا.

يوم 14 مارس 1909، انتقل الفريق إلى ملعب كامب ديل لا إندوستريا، ملعب كبير يتسع لـ8,000 شخص. من 1910 إلى 1914 شارك برشلونة في كأس بيرينيس، الذي يتألف من أفضل الفرق في لانغيدوك، ميدي، أكيتين (جنوب فرنسا)، وبلاد الباسك وكاتالونيا. في ذلك الوقت كانت تعتبر أفضل مسابقة مفتوحة للمشاركة. خلال الفترة نفسها، غير النادي لغته الرسمية من القشتالية إلى كتالانية وتطورت تدريجيا إلى رمزا مهماً في الهوية الكاتالونية. بالنسبة للعديد من الأنصار، تشجيع النادي كان الأقل للقيام به مع اللعبة نفسها وأكثر من ذلك في كونها جزءاً من الهوية الجماعية للنادي.

أطلق غامبر حملة لتعيين المزيد من أعضاء النادي، وبحلول عام 1922 تمكن النادي بالحصول على أكثر من 20،000 عضوا، وكان قادراً لتمويل إنشاء ملعب جديد. انتقل النادي إلى ليس كورتس الجديد، الذي افتتح في العام نفسه . تم تعيين جاك غرينويل كأول مدير بدوام كامل، وبدأت حظوظ النادي تتحسن على ارض الملعب. خلال حقبة غامبر، فاز برشلونة بأحد عشر لقب من بطولة كاتالونيا، وستة من كأس ملك إسبانيا، وأربعة من كأس بيرينيس، بأول "عصر ذهبي".

لاعبو البرشا أمثال زامورا وغيره جلبوا له النجاح والتميز في الأداء واستطاعوا الفوز بأول بطولة دوري أسباني وكان ذلك عام 1929 م وفي هذه الفترة تم بناء ملعب "لا كورتس" الذي كان يتسع لثلاثين ألف متفرج ووسع فيما بعد لتصل طاقته الاستيعابية إلى 60 ألف متفرج.
في أواخر العقد 1940م بدأ النادي يتعافى من مشاكله التي كادت أن تؤدي لحله واستطاع النادي الفوز بالدوري الإسباني لأول مرة منذ 15 عاما بمساعدة لاعبين أمثال سيزار الفاريز وفيلساكو. اتجهت الأوضاع السياسية في البلاد إلى الهدوء وأدى ذلك إلى تحسن مستوى لعب النادي وازداد عدد الأعضاء مما جعل مشاكل النادي المادية تتلاشى شيئا فشيئا. وقع اللاعب كوبالا عقدا مع النادي واستطاع البارسا الفوز بكل بطولة لعبها تقريبا في السنوات الأولى من قدومه (بطولة الدوري مرتين والكأس 3 مرات) شهدت الفترة الممتدة من العام 1928 حتى العام 1958 والبالغة 30 عاما فوز النادي في خمسة عشر لقب محلي وهي 6 القاب دوري أسباني 5 القاب كأس إسبانيا وظفر الفريق في اربع مناسبات ببطولة كأس إيفا دوارتي التي كانت تجمع بطل الدوري مع بطل الكأس على غرار بطولة كأس السوبر الأسباني حاليا اعوام 45. 49.52. 53 ، إضافة إلى بطولة الكأس اللاتيني اعوام 1949 و 1952، وحقق بطولة كأس العالم المصغرة للأندية عام 1957 والبطولتين الأخيرتين توقفتا، الجدير ذكره أنه أثناء هذه الحقبة الزمنية توقفت المسابقات المحلية اعوام 1937. 1938. 1939 نتيجة الحرب الأهلية في إسبانيا، في عام 1953 اتفق النادي الكاتلوني مع اللاعب الأرجنتيني ألفريدو دي ستيفانو للعب مع النادي لكن ونظرا لحالة التضيق من قبل نظام فرانشيسكو فرانكو والاتحاد الأسباني غيرت قوانين الاتحاد الأسباني لإفشال تلك الصفقه وتمهيدا لكي يلعب مع ريال مدريد وهو ما تم فعلا ، رغم النجاحات التي تحققت خلال هذه الفترة الممتدة من 1928 - 1958 واعتبارها احدى الفترات الذهبية كرويا في تاريخ النادي إلا أنها كانت فترة حرجة وحساسة جدا في تاريخ النادي نظرا للتضيق الذي تم ممارسته على النادي من قبل نظام فرانسيسكو فرانكو كادت أن توقف مسيرة النادي، لكن النادي الكاتلوني استطاع من الحفاظ على كيانة الرياضي، والخروج من تلك المرحلة الصعبة.

في عام 1957 م تم افتتاح ملعب النادي الجديد الكامب نو الذي يعتبر من أكبر ملاعب العالم لكرة القدم إذ يتسع لما يزيد عن 90 ألف متفرج . لم يكن افتتاح ملعب كامب نو فال حسن للفريق الكاتلوني فقد شهدت الفترة الممتدة من عام 1958 وحتى العام 1978 غياب النادي الكاتلوني عن منصات التتويج المحلية الا ما ندر بالرغم من امتلاك النادي للاعبين مميزين وبالرغم من وضعه المالي المريح إذ لم يحصل النادي خلال تلك الفترة البالغة 20 عام إلا على 5 بطولات كأس إسبانيا رغم هيمنة النادي الكاتلوني على تلك البطولة سابقا أضافة إلى لقب الدوري الأسباني 3 مرات فقط هذا السبات المحلي رافقة نتائج جيدة إلى حد ما على المستوى الأوروبي إذ حقق الفريق لقب كأس المعارض الأوروبية في أول نسختين على التوالي اعوام 58 و 60، ووصل إلى النهائي الثالث بذات البطولة لكنة خسر من مواطنة نادي فالنسيا قبل أن يحققها للمرة الثالثة في تاريخة عام 1966, إضافة إلى وصول النادي للمباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس الأندية الأوروبية البطلة في نسختها السادسة عام 1961 وخسارة برشلونة المباراة النهائية امام نادي بنفيكا البرتغالي 2/3 , ووصول النادي إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس عام 1969 وخسارته المباراة النهائية امام نادي سلوفان براتيسلافا التشيكي نتيجة 2/ 3 .

في عام 1973 م وقع اللاعب الهولندي يوهان كرويف عقدا مع النادي الإسباني . أسلوب لعب كرويف المثير، السريع والذكي جعله محبوب الجماهير سريعا. حتى أن قيمة عقده التي بلغت حوالي 922 ألف جنيه إسترليني (الأعلى في ذلك الوقت) لم تساوِ شيئا في أعين مسؤولي النادي ومشجعيه وخاصة بعد الانتصار على ريال مدريد في معقله بخمسة أهداف دون مقابل والظفر بلقب الدوري الإسباني ذاك العام. في العام التالي وصل عدد الأعضاء المنتمين إلى النادي 70 ألف عضو، لم تكن فرحة جماهير النادي الكاتلوني بالانجاز الذي حققه الفريق بقيادة كرويف فرحة عادية بتحقيق الدوري الأسباني خصوصا ان ذلك اللقب بقي غائب عن خزائن النادي مدة 14 عام , ورغم تألق برشلونة في العام 1973 وفوزة على ريال مدريد في سنتياجو برنابيو 5 / 0 بنفس العام إلا أن الوصول لمنصات التتويج غاب عنة الفريق مدة 5 اعوام وتحديدا العام 1978 عندما حقق الفريق لقب كأس إسبانيا العام 1978 وللمرة العشرون في تاريخ النادي , خلاصة الفترة الممتدة 20 عام 8 القاب محلية و3 القاب أوروبية. وبالرغم من شح الألقاب في تلك الفترة إلا أن القبول الاجتماعي للنادي في كاتلونيا بدأ يزداد كما ازداد المردود المادي له.

مع وصول جوزيب لويس نونيز لسدة رئاسة النادي الكاتلوني في عام 1978، تم انتخاب رئيس نادي برشلونة من قبل أعضاء النادي. وكان هذا القرار مرتبط بشكل وثيق بانتقال إسبانيا إلى الديمقراطية في عام 1974 ونهاية ديكتاتورية فرانكو. وكان هدف نونييز الرئيسي بتطوير برشلونة إلى ناد على مستوى عالمي بمنحه الاستقرار داخل وخارج الملعب. بناء على توصية من كرويف، افتتح نونيز لا ماسيا أكاديمية برشلونة للشباب يوم 20 أكتوبر عام 1979. كانت رئاسته لآخر 22 عاما وأثرت تأثيرا عميقا في صورة برشلونة، حيث تمسك نونيز بسياسة صارمة فيما يتعلق بالأجور والانضباط، بترك لاعبين أمثال دييجو مارادونا، روماريو ورونالدو في الانتقال بدلا من تلبية مطالبهم.

في 16 مايو 1979، فاز النادي بأول لقب من كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس بفوزه على فورتونا دوسيلدورف 4-3 في بازل في النهائي الذي شاهده أكثر من 30،000 من مشجعي البلوغرانا المسافرين. في يونيو 1982 تم التعاقد مع مارادونا بمبلغ قياسي عالمي انذاك مقابل 5 ملايين جنيه استرليني من بوكا جونيورز. في الموسم التالي، تحت قيادة المدرب مينوتي، فاز برشلونة ب كأس إسبانيا، بفوزه على ريال مدريد. كانت فترة مارادونا في برشلونة قصيرة جداً؛ وسرعان ما انتقل لنابولي. في بداية موسم 1984-1985 عين تيري فينابلز كمدرب، وفاز بالدوري الإسباني في عرض ملحوظ من جانب لاعب الوسط الألماني بيرند شوستر. في الموسم القادم قاد فينابلز الفريق إلى ثاني نهائي كأس أوروبا، إلا أنه خسر بركلات الترجيح امام ستيوا بوخارست خلال الأمسية الكبيرة في اشبيلية .

بعد كأس العالم 1986، تم التعاقد مع الهداف الإنجليزي غاري لينيكر بالإضافة إلى حارس المرمى أندوني زوبيزاريتا، ولكن الفريق لم يستطع أن يحقق النجاح حيث تم استبعاد شوستر عن الفريق. تمت إقالة فينابلز في بداية موسم 1987-1988 واستبداله بلويس أراغونيس. ثار اللاعبين ضد الرئيس نونيز في حدث أصبح يعرف باسم ثورة هيسبيريا، والفوز 1-0 في نهائي كأس ملك إسبانيا ضد ريال سوسييداد أنهى الموسم. 
في عام 1988، عاد يوهان كرويف إلى النادي كمدرب وشكل ما يسمى ب("الدريم تيم") أي "فريق الأحلام". حيث استخدم مزيجاً من اللاعبين الإسبان مثل جوسيب غوارديولا، خوسيه ماري باكيرو، وتكسيكي بيغريستين في حين تعاقد مع نجوم عالميين مثل رونالد كومان، مايكل لاودروب، روماريو، وخريستو ستويتشكوف. في ظل قيادته، فاز برشلونة بالدوري الإسباني أربع مرات متتالية من 1991 إلى 1994. تغلبوا على سامبدوريا في كلا نهائي كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس 1989 وكأس أوروبا 1992 على ويمبلي. فازوا أيضا بكأس ملك إسبانيا في عام 1990، وكأس السوبر الأوروبي في عام 1992، وبثلاثة كأس السوبر الإسباني. ب 11 بطولة، أصبح كرويف من أنجح المدربين في تاريخ النادي حتى الآن، حاليا يتقاسم هذا الرقم مع جوسيب غوارديولا. وأصبح أيضا أطول من درب النادي على التوالي، لمدة 8 سنوات. تغير حظ كرويف في أخر موسمين له مع الفريق، عندما فشل في الفوز بأي لقب وخلافه مع الرئيس نونيز، أدى إلى رحيله.
بفترة قصيرة تم استبدال كرويف ببوبي روبسون، الذي تولى مسؤولية النادي لموسم واحد في 1996-1997. قام بضم رونالدو من ايندهوفن وحقق ثلاثة كؤوس، كأس ملك إسبانيا، كأس أبطال الكؤوس، كأس السوبر الإسباني. على الرغم من نجاحه إلى روبسون كان فقط كحل مثيل لمدة قصيرة في حين انتظر النادي لويس فان غال ليصبح متاح. مثل مارادونا، رونالدو بقي فقط لفترة قصيرة بعدها رحل لإنتر ميلان. ومع ذلك، ظهر أبطال جدد مثل لويس فيغو، باتريك كلايفرت، لويس انريكه والبرازيلي ريفالدو واستطاع الفريق أن يحقق الثنائية الدوري الإسباني والكأس في عام 1998. في عام 1999 احتفل النادي 'بالذكرى المئوية'، بالظفر باللقب الدوري الإسباني. أصبح ريفالدو رابع لاعب من برشلونة يحصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي. رغم هذا النجاح المحلي، إلا أن الإخفاق في منافسة ريال مدريد في دوري ابطال أوروبا أدت إلى استقالة فان جال ونونيز في عام 2000.

في عام 2000 تم انتخاب خوان جاسبارت خلفا ل خوسيه لويس نونيز. أوضاع النادي كانت سيئة جدا وخاصة بعد انتقال النجم البرتغالي لويس فيجو إلى ريال مدريد الغريم التقليدي لنادي برشلونة في اليوم التالي للانتخابات. بالرغم من إخفاق الإدارة الجديدة السريع فإنها زادت الطين بلة بسياساتها غير الحكيمة. قادت مصروفات خوان جاسبارت على النادي النادي إلى مشاكل مادية ضخمة. تم جلب العديد من المدربين ومع كل مدرب مجموعة من اللاعبين فتجمع للنادي لاعبين موهوبين مميزين خلال فترة 3 سنوات القليل منهم أتيحت له الفرصة للعب مع الفريق وبقي معه. غياب الفريق عن أي لقب محلي أو أوروبي والأداء السيء للاعبي الفريق وارتفاع ديون النادي لتصل لحوالي 150 مليون يورو أدت كلها إلى ضغوط اجتماعية غير محتملة على إدارة النادي الأمر الذي أجبرها على الاستقالة. رغم امتلاك برشلونة في تلك السنوات القاحلة على صعيد الألقاب لاعبين مميزين أمثال ريفالدو ومارك أوفرمارس الذي كان حينها الصفقة الأغلى بتاريخ النادي وباتريك كلايفرت وآخرون إلا أن التخبط الأداري رافقه تخبط في نتائج وأداء الفريق عزز ذلك الخلافات والعداوات الشخصية من قبل بعض المدربين وخصوصا الهولندي الذي عاد مجددا لتدريب برشلونة لويس فان غال تجاه ريفالدو الذي توج من قبل بجائزة الكرة الذهبية ولاعبين آخرين .

قامت انتخابات في النادي فاز على إثرها السيد خوان لابورتا الذي بقدومه جلب النجم البرازيلي رونالدينهو من نادي باريس سانت جيرمان الفرنسي بعد تنافس مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي لنيل خدمات النجم البرازيلي بصفقة بلغت قيمتها 30 مليون يورو وتم التعاقد مع مدرب المنتخب الهولندي -سابقا- فرانك ريكارد كمدرب للنادي وأدى ذلك لتحسين أداء النادي بشكل ملحوظ. وضعت خطط اقتصادية للنادي وتم بيع أغلب لاعبيه. في موسم 2003-2004 أنهى الفريق الموسم في المركز الثاني بعد أن قضى نصف مدة الموسم في قعر ترتيب الدوري العام. في الموسم التالي ومع استقدام كل من المهاجم الكميروني صامويل إيتو والبرتغالي ديكو ومع التألق غير العادي للنجم البرازيلي رونالدينهو تصدر البارسا الدوري من بداياتة ونالة باستحقاق ليرفع النادي عدد مرات حصولة علية لسبع عشرة مرة. وليعتلي مجددا الفريق منصات التتويج بعد غياب دام ستة سنوات بلا القاب وحصل الفريق بعد ذلك على الدوري الإسباني مرة أخرى في موسم 2005-2006 للمرة الثامنة عشرة في تاريخه والثانية في عهد المدرب فرانك رايكارد , وفي ذات الموسم حقق برشلونة لقب طال انتظارة دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخ النادي , في أوائل موسم 2006/2007 فشل الفريق في تحقيق بطولة كأس السوبر الأوروبي وخسر مباراة السوبر امام مواطنه نادي إشبيلية الأسباني , لكن الفريق عوض ذلك الإخفاق بعدها بايام عندما حقق لقب كأس السوبر الإسباني للمرة السابعة بتاريخ النادي والثانية وعلى التوالي بعهد فرانك رايكارد، في أوآخر العام 2006 شارك النادي في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم , واخفق الفريق بتحقيق البطولة عندما خسر في المباراة النهائية امام نادي نادي إنترناسيونال البرازيلي بهدف , فشل الفريق خلال الموسم 2006/2007 في الحفاظ على لقبه الأوروبي فخرج امام نادي ليفربول في الدور ثمن النهائي من البطولة وفشل الفريق كذلك في الاحتفاظ بلقب الدوري الإسباني للمرة الثالثة على التوالي بعد أن تعادل مع فريق ريال مدريد بعدد النقاط لكن نادي الريال توج بالبطولة لتفوقة على برشلونة في المواجهات المباشرة.

موسم 2007/2008 تراجعت نتائج الفريق كثيرا , فخرج امام نادي فالنسيا في بطولة كأس إسبانيا في الدور نصف النهائي
وخرج كذلك من بطولة الشامبيونز ليغ / دوري ابطال أوروبا امام نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بالدور نصف النهائي , وكانت نتائج الفريق في الليغا كارثية , وتعالت الأصوات بضرورة اقالة فرانك ريكارد من تدريب الفريق نظرا لنتائج الفريق المخيبة في موسم 2007/2008 , وهو ما حدث فعلا في صيف العام 2008 وتم تعين لاعب النادي الاسبق جوسيب غوارديولا خلفا لة وبيع في صيف ذات العام 2008 رونالدينهو إلى نادي إيه سي ميلان ليسدل الستار عن فترة كان عنوانها الابرز رايكارد ورونالدينهو , وتبدأ فترة ستكون أكثر اشراقا بقيادة المدرب جوسيب غوارديولا.

مع تبوأ جوسيب غوارديولا دفة الأدارة الفنية لبرشلونة تغيرت امور كثيره في الفريق سواء بانضباط اللاعبين وادائهم داخل الملعب, خلال عامة الأول مع برشلونة حقق بيب ما لم يحققه أي مدرب في العالم, في 2/5/2009 خاض برشلونة مبارة الكلاسيكو مع غريمه التقليدي الريال في معقل نادي ريال مدريد سانتياغو برنابيو وحقق برشلونة حينها انتصار مدوي 6 / 2، ضمنت تلك النتيجة إلى حد كبير فوز برشلونة بلقب الليغا, بعدها بأسبوعين التقى برشلونة مع اتلتيك بلباو في نهائي كأس إسبانيا، وحقق برشلونة اللقب الذي كان غائب عن خزائنه مدة 13 عام, وفي أوآخر ذات الشهر حقق برشلونة لقب دوري أبطال أوروبا على حساب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وليكون ذلك اللقب الثالث للنادي بتلك البطولة , في شهر اب من ذات العام ظفر برشلونة ببطولتي السوبر الأسباني على حساب اتلتك بلباو للمره الثامنة بتاريخه وبطولة السوبر الأوروبي على حساب نادي شختار الأوكراني ، وفي أواخر العام ذاته شارك النادي كممثل لقارة أوروبا في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم محققا لقبها لأول مرة في تاريخه بعد انتصاره في المباراة النهائية على نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا الأرجنتيني في نهائي مثير امتد لشوطين اضافيين، ليسدل الفريق الستار عن ذلك العام الاستثنائي بأنجاز غير مسبوق 6 ألقاب بعام واحد كان أهم النجوم خلال ذلك العام، ليونيل ميسي، بيدرو، تشافي هيرنانديز، أندريس إنيستا، كارليس بويول، جيرارد بيكي، صامويل إيتو، تييري هنري، دانييل ألفيز، سيرجيو بوسكيتس إريك أبيدال يايا توريه رافاييل ماركيز وفكتور فالدز.

رغم أن الغلة خلال العام 2010 لم تكن كسابقتها إلا أن الإبداع والأداء الراقي ظل مستمرا, أبرز ما حدث في ذلك العام من انجازات الظفر ببطولة الليغا للمرة 20 بتاريخ النادي، وكأس السوبر الأسباني للمرة التاسعة بتاريخ النادي، برشلونة خرج من دوري أبطال أوروبا امام انتر ميلان الإيطالي من الدور نصف النهائي وخرج كذلك مبكرا من كأس الملك امام نادي إشبيلية والملفت أن اشبيلية حقق كأس إسبانيا فيما بعد مثلما حقق الإنتر دوري أبطال أوروبا، على صعيد الانتقالات غادر خلال صيف ذلك العام الفرنسي تيري هنري, وسبقه في الرحيل الكميروني صامويل ايتو في صفقة مبادلة مع نادي الانتر الإيطالي اتى بموجبها اللاعب السويدي ابراهيموفيتش في صفقة تعد الأكبر بتاريخ النادي ، لم يمكث ابراهيموفيتش سوى عام واحد وتم اعارتة لنادي ميلان الإيطالي وضم المهاجم الأسباني دافيد فيا من نادي فالنسيا خلال صيف العام 2010 , إداريا فقد جرت انتخابات رئاسة للنادي, وصل على اثرها ساندرو روسيل لرئاسة النادي خلفا للمحامي خوان لابورتا، في افتتاحية الموسم 2010/2011 حقق النادي لقب كأس السوبر الإسباني للمرة التاسعة في تاريخ النادي، شهد الموسم 2010 /2011 صراع محتدم بين برشلونة وغريمه فريق ريال مدريد، ولم يقتصر هذا الصراع على بطولة الليغا، التي حافظ عليها الفريق للمرة الثالثة على التوالي وال 21 في تاريخ النادي, إذ امتد الصراع ليشمل بطولتي كأس الملك ودوري أبطال أوروبا، وصل برشلونة المباراة النهائية ببطولة كأس الملك ليلتقي الريال الذي استطاع من خطف هدف الفوز بالوقت الاضافي الأول، بعد تلك المباراة بأقل من إسبوع التقى برشلونة مجددًا مع ريال مدريد في الدور نصف النهائي دوري أبطال أوروبا واستطاع برشلونة في الاطاحة بريال مدريد والوصول للمباراة النهائية بتلك البطولة، والتي جمعت برشلونة مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي, على ملعب ملعب ويمبلي في العاصمة البريطانية لندن انتصر على اثرها فريق المدرب بيب غوارديولا بنتيجة 3 /1 بعد أداء خيالي لنجوم الفريق في المباراة النهائية, محققين اللقب الرابع للكتلان بتلك البطولة ومحققين أيضا رقم قياسي في عدد مرات الوصول لمبارة نهائية في اطار بطولات الأندية الأوروبية .لم تتوقف انجازات النادي خلال عام 2011 عند ذلك ففي مستهل الموسم الكروي 2011/ 2012 وتحديدا في منتصف شهر اب حقق النادي كأس السوبر الإسباني عندما تفوق على غريمة التقليدي فريق ريال مدريد ، ولم يمضي اسبوع من تحقيق تلك البطولة حتى حقق النادي كأس السوبر الأوروبي لتزداد غلة النادي من الألقاب ويصبح جوسيب غوارديولا أنجح مدرب في تاريخ النادي من حيث عدد الألقاب.


</doc>
<doc id="1138196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138196" title="انتقال بروتون">
انتقال بروتون

انتقال بروتون في الكيمياء هو تفاعل كيميائي ينتقل خلاله بروتون (أيون الهيدروجين(H)) بين جزيئين داخلين في التفاعل . وتحدث تلك الظاهرة في تفاعل حمض-قلوي الذي بحث فيه العالم السويدي برونستد .

وطبقا لنظرية برونستد ينقل حمض أيون الهيدروجين (H) إلى المادة التي يتفاعل معها . ويعمل الحمض في هذا التفاعل ك عاطي بروتون ، وأما القاعدة التي ينتقل إليها البروتون فتسمى آخذ بروتون . وسريعا يحدث توازن كيميائي بين المادتين المتفاعلتين ،أي يحدث توازن للأخذ والعطاء.

عندما نذيب عاز كلوريد الهيدروجين (HCl) في الماء يتكون بانتقال البروتون حمض هيدروكلوريك. كما يحدث توازن كيميائي . ويكون في هذا التوازن الكيميائي جزيئ (HCl) و أيونات HO 
عاطية بروتون ، وطبقا لنظرية برونستد يكونان أحماضا . وأما جزيئات الماء HO و أيونات الكلور Cl فكل منهما آخذ بروتون ، وطبقا لنظرية برونستد فهما قاعدتان:

وسنأخذ الآن مثال حمض الخليك : فعندما نضيف حمض الخليك إلى الماء تتكون أيونات أسيتات (HC–COOH) وأيونات الهيدروجين HO (HC–COO)
.( يسمى أيون الهيدروجين على هذه الصورة أيون أوكسونيوم وله شحنة موجبة). 

تكون CHCOOH و HO في هذا التفاعل عاطية بروتون ، بينما تكون HC–COO و HO آخذة بروتون .

يحتوي جزيئ حمض الكبريتيك على ذرتين من الهيدروجين ، وعندما يتفكك الحمض في الماء يمكن لذرتي الهيدروجين الانتقال إلى جزيئين ماء ويتكون 2 أيون أوكسنويوم موجبي الشحنة ، ويبقي شارد الكبريتات وله شحنتين سالبتين . 

يكون في هذا التفاعل جزيئ HSO و أيون HO عاطي بروتون ، 
ويعتبر طبقا لنظرية برونستد حمضا . أما الشاردان HO و SO فهما طبقا لبرونستد قواعد. ويلعب الشارد 
HSO دورا هاما في التفاعل بحسب اتجاه سير التفاعل ، فهو يكون آخذ بروتون في أحد الاتجاهين و عاطي بروتون في الاتجاه المعاكس . وتسمى المواد التي لها تلك الصفتين "أمفولايت " Ampholyte.

عندما يذوب غاز الأمونيا NH في 
الماء تتكون أيونات الأمونيا الموجبة الشحنة (NH) و جزيئات الهيدروكسيد (OH). ويكون كلا من NH و HO عاطي بروتون ، بينما OH و NHآخذي بروتون .



</doc>
<doc id="1138198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138198" title="زينب الحصني">
زينب الحصني

زينب عمر الحصني فتاة من مدينة حمص في سوريا تبلغ من العمر 18 عاماً وهي حسب ادعاءات المعارضة السورية إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.
و ينسب إلى المعارضة الرواية التالية:
هي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في 13 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية
اختطفت زينب الحصني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في 27 يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحصني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية

وكان محمد ديب الحصني، البالغ من العمر 27 سنة، ينظِّم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات. وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجّانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام. منظمة العفو الدولية
وقبض عليه في نهاية المطاف في 10 سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.

واستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في 13 سبتمبر/أيلول. وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم. وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.

وعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه. بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى 17 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية

وقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم 24 يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.
ولكن زينب لم تعد. وكانت ترتدي حجابًا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل. وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك. 
وقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطوّل عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها. وفي 17 أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحصني، شقيق زينب الحصني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب. وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.
قالت السيدة لطارق الحصني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها. وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها. وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرًّا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها. وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تُعرف بتواجد أمني مكثف.
وخوفًا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحصني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك. وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها. ولم يعد طارق الحصني يجيب على مكالماتها. وقالت والدة زينب الحصني وأشقاؤها الآخرون لـ هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدًا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج. وعلّق أحد أشقائها قائلا "إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام". 
ولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحصني إلى أن ذهبوا يوم 14 سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلّم جثة محمّد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جُلبت إليهم. وفي 17 سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحصني إلى المستشفى للتعرف على الجثة. وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير. وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها. ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.
وقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش: "تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكّها وعظام خديها وشكل رجليها. ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي". ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك. وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحصني على التوقيع على وثيقة تقول إن "عصابات مسلحة" قتلت ابنتها. ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحصني.هيومان رايتس ووتش
وقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحصني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم. وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية. هيومان رايتس ووتش
زينب عمر الحسني فتاة من مدينة حمص تبلغ من العمر 18 عاماً وهي إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.
وهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في 13 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية
اختطفت زينب الحسني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في 27 يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحصني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية

وكان محمد ديب الحصني، البالغ من العمر 27 سنة، ينظِّم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات. وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجّانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام. منظمة العفو الدولية
وقبض عليه في نهاية المطاف في 10 سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.

واستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في 13 سبتمبر/أيلول. وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم. وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.

وعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه. بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى 17 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية

وقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم 24 يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.
ولكن زينب لم تعد. وكانت ترتدي حجابًا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل. وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك. 
وقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطوّل عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها. وفي 17 أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحسني، شقيق زينب الحسني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب. وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.
قالت السيدة لطارق الحسني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها. وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها. وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرًّا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها. وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تُعرف بتواجد أمني مكثف.
وخوفًا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحسني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك. وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها. ولم يعد طارق الحسني يجيب على مكالماتها. وقالت والدة زينب الحسني وأشقاؤها الآخرون لـ هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدًا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج. وعلّق أحد أشقائها قائلا "إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام". 
ولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحسني إلى أن ذهبوا يوم 14 سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلّم جثة محمّد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جُلبت إليهم. وفي 17 سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحسني إلى المستشفى للتعرف على الجثة. وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير. وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها. ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.
وقالت والدة زينب الحسني لـ هيومن رايتس ووتش: "تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكّها وعظام خديها وشكل رجليها. ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي". ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك. وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحسني على التوقيع على وثيقة تقول إن "عصابات مسلحة" قتلت ابنتها. ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحسني.هيومان رايتس ووتش
وقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحسني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم. وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية. هيومان رايتس ووتش
زينب عمر الحسني فتاة من مدينة حمص تبلغ من العمر 18 عاماً وهي إحدى ضحايا النظام السوري في سياق قمعه للثورة السورية ضد بشار الأسد.
وهي أول امرأة عرف أنها توفيت في الحجز أثناء الاضطرابات الأخيرة في سورية حيث سلمت جثتها إلى أهلها مقطعة في ظروف مروعة في 13 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية
اختطفت زينب الحسني على أيدي أشخاص بملابس مدنية يعتقد أنهم أعضاء في قوات الأمن في 27 يوليو/تموز، للضغط على أخيها الناشط في الثورة السورية محمد ديب الحسني كي يسلم نفسه.منظمة العفو الدولية

وكان محمد ديب الحسني، البالغ من العمر 27 سنة، ينظِّم الاحتجاجات في حمص منذ بدء المظاهرات. وعقب القبض على زينب في يوليو/تموز، أبلغ عن طريق الهاتف من قبل سجّانيها، على ما يبدو، بأنه لن يتم الإفراج عنها إلا إذا أوقف أنشطته المناهضة للنظام. منظمة العفو الدولية
وقبض عليه في نهاية المطاف في 10 سبتمبر/أيلول واحتجز في شعبة الأمن السياسي في حمص.

واستدعت قوات الأمن والدتهما كي تتسلم جثة محمد من أحد المستشفيات العسكرية عقب ثلاثة أيام من ذلك فقط، في 13 سبتمبر/أيلول. وظهرت على الجثة علامات التعذيب، بما في ذلك كدمات على الظهر وحروق سجائر على الجسم. وأصيب برصاصات في ذراعه اليمنى وساقه اليمنى، وبثلاث رصاصات في صدره.

وعن طريق الصدفة، اكتشفت الوالدة جثة زينب المقطعة في المستشفى العسكري نفسه. بيد أنه لم يسمح للعائلة بأخذ جثة زينب إلى البيت حتى 17 سبتمبر/أيلول.منظمة العفو الدولية

وقالت والدة زينب الحصني لـ هيومن رايتس ووتش، إنها أرسلت ابنتها زينب يوم 24 يوليو/تموز على ما تعتقد، لأنها لم تعد تذكر التاريخ بدقة، لتشتري لها الدواء.
ولكن زينب لم تعد. وكانت ترتدي حجابًا يغطي وجهها عندما غادرت المنزل. وفي وقت لاحق، قال أحد التجار في المنطقة لأحد إخوتها إنه شاهد رجالا يخرجون من سيارة ويختطفون امرأة محجبة من الشارع، ولكنه لم يتمكن من معرفة تفاصيل أخرى لأنه كان داخل متجره عندما وقع ذلك. 
وقامت والدة زينب وخالتها بالبحث المطوّل عنها وقامتا بزيارة المستشفيات والعديد من المصالح الأمنية، كما قامتا بتقديم شكوى رسمية حول اختفائها. وفي 17 أغسطس/آب، ثلاثة أسابيع بعد الاختفاء، اتصلت امرأة عبر الهاتف بطارق الحسني، شقيق زينب الحسني، وقالت له إنها وجدت رقمه في الهاتف الخلوي لشقيقته زينب. وقام طارق بتسجيل المكالمة وأطلع هيومن رايتس ووتش عليها.
قالت السيدة لطارق الحسني إن شقيقته جاءت إلى باب منزلها وتركتها تدخل لأنها أشفقت عليها. وأضافت أنها أرادت أن تغادر زينب منزلها لأنها اشتبهت في أن زوجها صار يميل إليها. وطلبت المرأة من طارق أن تلتقي به سرًّا لمناقشة المسألة ولكنها لم تسمح له بالحديث إلى أخته أو سماع صوتها. وطلبت أن يكون مكان اللقاء في منطقة من مدينة حمص تُعرف بتواجد أمني مكثف.
وخوفًا من الوقوع في فخ، طلب منها طارق الحسني أن يلتقي بها في المنطقة التجارية الرئيسية في المدينة ولكنها رفضت ذلك. وعاودت المرأة الاتصال به مرتين أخرىين، وفي كل مرة لا تسمح له بالتحدث إلى أخته وتطلب منه الالتقاء به في مكان من اختيارها. ولم يعد طارق الحسني يجيب على مكالماتها. وقالت والدة زينب الحسني وأشقاؤها الآخرون لـ هيومن رايتس ووتش إنه ليس من طبع زينب أبدًا الهروب إلى منزل أحدهم لتدخل بعد ذلك في علاقة عاطفية مع رجل متزوج. وعلّق أحد أشقائها قائلا "إنها كذبة أخرى من أكاذيب النظام". 
ولم تحصل العائلة على أية معلومات أخرى حول زينب الحسني إلى أن ذهبوا يوم 14 سبتمبر/أيلول إلى مستشفى حمص العسكري لتسلّم جثة محمّد حيث قال أحد العاملين في المستشفى لأحد أصدقاء العائلة أن جثة امرأة تدعى زينب قد جُلبت إليهم. وفي 17 سبتمبر/أيلول، ذهبت والدة زينب الحسني إلى المستشفى للتعرف على الجثة. وكان رأس الجثة وذراعاها مقطوعة على مستوى الكتفين، وهي محروقة بشكل كبير. وراجعت هيومن رايتس ووتش لقطات الفيلم الخاصة بجثة زينب التي صورها شقيقها. ورغم الحروق، تمكنت والدة زينب الحسني من معرفة ابنتها.
وقالت والدة زينب الحسني لـ هيومن رايتس ووتش: "تمكنت من رؤية ملامح ابنتي من تحت الحروق: فكّها وعظام خديها وشكل رجليها. ليس لدي شك في أنها ليست ابنتي". ورفض مسؤولو المستشفى إعلام العائلة بمن جلب لهم الجثة ومتى تم ذلك. وقبل تسليم الجثة، قام مسؤولون في مكتب المحافظة بإجبار والدة زينب الحسني على التوقيع على وثيقة تقول إن "عصابات مسلحة" قتلت ابنتها. ولم تقم أية وسيلة إعلام حكومية أو داعمة للحكومة في سوريا بالحديث عن موت زينب الحسني.هيومان رايتس ووتش
وقد قال جو ستورك، نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا :إما أن قوات الأمن السورية قامت بقتل وتشويه زينب الحسني، أو أنها تغمض عينيها على عصابات ترتكب أبشع عمليات القتل في حق النشطاء المناهضين للحكومة وعائلاتهم. وفي كلتا الحالتين، تقوم حكومة بشار الأسد بتهيئة مناخ من الرعب في سوريا وتأجيج نيران الطائفية. هيومان رايتس ووتش
أثبت ان الخبر غير صحيح وظهرت على تلفزيون الدنيا والفضائية العربية بعد هذا الخبر بعشرة ايام وذلك عن طريق نشر مقابلة مرئية (صوت وصورة) مع زينب الحصني نفسها التي تحدثت بنفسها ونفت علناً أن تكون قد ماتت أو تم التعرض لها بأي سوء.. مما شكل ضربة قوية لمصداقية العربية والجزيرة وغيرها من القنوات لكن هذا في الوقت نفسه جلب للنظام في سوريا أزمة من نوع آخر كونه إن لم تكن تلك الجثة التي شاهدها العالم هي لزينب فبالتأكيد أنها لفتاة أخرى وهذا يعني أن هناك جرماً خطيراً متمثلاً فيما تمت مشاهدته على تلك الجثة قد وقع.. وهو ما لن يسكت عنه العالم..

زينب الحصني تظهر حية: هربت من أهلي ولم يعتقلني أحد!

بعد الضجة التي أثيرت حول رواية مقتل زينب الحصني عرض التلفزيون الرسمي السوري الثلاثاء 4/10/2011 مقابلة لزينب الحصني، وهو ما نسف بالصوت والصورة كل الروايات التي تبناها الإعلام العربي والغربي حول مقتلها على أيدي عناصر الأمن السوري في السجن تحت التعذيب.

وقالت زينب في حديث للتلفزيون السوري الرسمي إنها هربت إلى بيت أحد أقاربها بدون أن تعلم أهلها قبل خمسة أيام من بداية شهر رمضان، وذلك بسبب تعذيبها من قبل إخوتها.
وأضافت زينب “إن أهلي لا يعرفون أني لا زلت على قيد الحياة”، وقالت إنها عرفت من التلفزيون أنها الأمن اعتقلني وقطع الجثة وسلمها لأهلي.

وقالت زينب “إنها طلبت من العائلة التي تسكن معها أن تذهب إلى مخفر الشرطة لتقول لهم أنها لا زالت حية، لكن العائلة التي كانت تقيم معها رفضت ذلك وخوفتها من أن الأمن سيعذبها”.

وفي سؤال حول سبب قيامها بإبلاغ الأمن والظهور على التلفزيون السوري، قالت زينب إنها ذهبت إلى الأمن لتخبرهم بأن لا زلت حية

ورفضت زينب الكلام عن ما حصل معها خلال الفترة الماضية، واختتمت حديثها بطلب السماح من أمها.

وكان عدد من وسائل الإعلام العربية والغربية ومنظمات حقوقية أبرزها منظمة العفو الدولية، قالت إن زينب اختطفت يوم 27 يوليو الماضي من قبل الأمن السوري، مضيفة أنه تم العثور على جثة زينب مقطوعة الرأس والذراعين فضلاً عن سلخ جلدها.

ولكن أحاطت بهذا اللقاء شكوك كبيرة خاصة أن الفتاة التي ظهرت على الشاشة وقالت أنها زينب الحصني ادعت أنها لا تريد أبدا العودة لأهلها إضافة إلى أن والدتها اصيبت بالذهول بعد هذا الظهور وقالت أنها تتمنى لو كانت الفتاة التي ظهرت هي فعلا زينب الحصني إضافة إلى أن ظهور زينب الحصني على التلفاز لم يحل اللغز حول جثة الفتاة التي تسلمها أهل زينب على أنها جثة ابنتهم وقامو بدفنها على هذا الأساس ولذلك انتشرت بين صفوف المعارضين روايتان : 
1- اما أن يكون اللقاء سجل مع زينب قبل أن يتم قتلها وتم الاحتفاظ به إلى حين انتشار رواية قتل زينب ثم يتم عرضه بعد ذلك كنوع من الضربة الاعلامية للأخبار التي تتحدث حول انتهاكات النظام السوري.
2- اما أن يكون الأمن قد سلم عامدا جثة فتاة أخرى تم الاعتداء عليها والتمثيل بها إلى أهل زينب وانتظر حتى تنتشر الرواية حولها أيضا ثم قام بعمل المقابلة مع زينب المحتجزة لديهم كنوع من الضربة الاعلامية أيضا وللتشكيك في أي رواية حول انتهاكات النظام السوري حتى ولو كانت حقيقة.

منظمة العفو الدولية

هيومان رايتس ووتش


</doc>
<doc id="1138213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138213" title="مملكة سوكوتاي">
مملكة سوكوتاي

مملكة سوكوتاي (بالتايلاندية : ราช อาณาจักร สุโขทัย) هي مملكة قديمة قامت في محيط مدينة سوكوتاي، في شمال وسط تايلاند. قامت المملكة في الفترة من 1238 وحتى 1438. العاصمة القديمة والتي تقع الآن على بعد 12 كيلومتر خارج سوكوتاي الجديدة في تامبون، موينج كاو، في حالة دمار واعتبرت أحد مواقع التراث العالمي لليونسكو كحديقة تاريخية.


</doc>
<doc id="1138255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138255" title="فرديناند جورج فروبنيوس">
فرديناند جورج فروبنيوس

ولد فرديناند جورج فروبنيوس في السادس والعشرين من أكتوبر عام 1849، وتوفي في الثالث من غشت/أغسطس عام 1917. هو عالم رياضيات ألماني اشتهر بمساهماته في نظرية المعادلات التفاضلية ونظرية الزمر. وهو أيضا من أعطى أول برهان كامل على مبرهنة كايلي-هاميلتون.


</doc>
<doc id="1138270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138270" title="أوسكار بيرون">
أوسكار بيرون

أوسكار بيرون هو عالم رياضيات ألماني. عمل أستاذا في جامعة هايدلبرغ من سنة 1914 إلى سنة 1922 ثم في جامعة جامعة ميونخ من سنة 1922 إلى سنة 1951. له عدة مساهمات في المعادلات التفاضلية والمعادلات التفاضلية الجزئية، بما في ذلك طريقة بيرون من أجل حلحلة معضلة دركليه المتعلقة المعادلات التفاضلية الجزئية الإهليلجية.



</doc>
<doc id="1138271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138271" title="عبد الله الباروني">
عبد الله الباروني

عبد الله الباروني (9 أكتوبر 1973 -)، ممثل كويتي. بدأ التمثيل عام 1997، شارك في أدوار متعدده في المسلسلات الدرامية مع نهاية تسعينات القرن العشرين وما زال مستمر في المشاركة في الأعمال التلفزيونية والمسرحية.





</doc>
<doc id="1138288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138288" title="توروني">
توروني

توروني أو نوغا هي حلوى تصنع عادة من العسل والسكر وبياض البيض مع اللوز المحمص أو المكسرات الأخرى. تكون على شكل قرص عادة بشكل مستطيل أو مستدير. تستهلك كثيراً لكونها حلوى تقليدية لعيد الميلاد في إسبانيا وإيطاليا. هناك أيضاً بعض الأصناف في أمريكا اللاتينية والفلبين. توجد في بعض البلدان الأخرى مغلفة بالشوكولاته ضمن تشكيلة من أنواع الشوكولاته المختلفة.



</doc>
<doc id="1138293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138293" title="فروتا مارتورانا">
فروتا مارتورانا

فروتا مارتورانا هي حلويات مارزيبان تقليدية في شكل فاكهة أو خضروات من مقاطعة باليرمو في صقلية. تلون عادة بألوان من الأصباغ النباتية. قيل أنها نشأت في موناستيرو ديلا مارتورانا في باليرمو، عندما زينت الراهبات أشجار الفاكهة الفارغة بفاكهة المارزيبان لإبهار رئيس أساقفة زائر في عيد الفصح.


</doc>
<doc id="1138295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138295" title="علم البنكامات">
علم البنكامات

علم البنكامات علم تتبين منه كيفية إيجاد الآلات المقدرة للزمان، ومنفعته معرفة أوقات العبادات واستخراج الطوالع من الكواكب وأجزاء فلك البروج.



</doc>
<doc id="1138296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138296" title="علم المواقيت">
علم المواقيت

علم المواقيت علم تعرف منه أزمنة الأيام والليالي وأحوالها وكيفية التوصل إليها. ومنفعته معرفة أوقات العبادات وتوخي جهتها، والطوالع والمطالع من أجزاء البروج، والكواكب الثابتة التي منها منازل القمر، ومقادير الظلال والارتفاعات، وانحراف البلدان بعضها عن بعض وسموتها.



</doc>
<doc id="1138297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138297" title="كاساتا">
كاساتا

كاساتا أو كاساتا سيشيليانا هي حلوى تقليدية من منطقة باليرمو في صقلية في إيطاليا. قد تشير كاساتا أيضاً إلى مثلجات من نابولي تحتوي فاكهة مجففة أو محلاة أو مكسرات.


</doc>
<doc id="1138299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138299" title="بنكام (توضيح)">
بنكام (توضيح)



</doc>
<doc id="1138301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138301" title="بنيولاتا">
بنيولاتا

بنيولاتا هي حلويات صقلية شائعة أيضاً في كالابريا. تعد من المعجنات الناعمة، وتغطيها الشوكولاته ونكهة الليمون.


</doc>
<doc id="1138304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138304" title="غرانيتا">
غرانيتا

غرانيتا أو غرانيتا سيشيليانا هي حلوى شبه مجمدة مصنوعة من الماء والسكر والمنكهات المختلفة. نشأت في الأصل من جزيرة صقلية على الرغم من أنها تتوفر في جميع أنحاء إيطاليا إلا أن النسخة الصقلية تختلف نوعاً ما عن بقية إيطاليا.


</doc>
<doc id="1138309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138309" title="كوكيا">
كوكيا

كوكيا هو طبق صقلي تقليدي يحتوي على القمح المسلوق، ويؤكل في يوم القديسة لوسي (13 ديسمبر). يستهلك هذا الطبق في جزيرة صقلية وبين الأميركيين الإيطاليين للاحتفال بالإغاثة من نقص الغذاء في صقلية، ويعزى ظهور القمح في الجزيرة إلى القديسة لوسي. وفقا للعرف، ينبغي أن لا يؤكل الخبز في 13 ديسمبر، حيث تؤكل كوكيا كمصدر الوحيد للقمح والمصدر الرئيسي للغذاء لليوم.


</doc>
<doc id="1138314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138314" title="محمد أحمد الطوخي">
محمد أحمد الطوخي

محمد أحمد الطوخي هو أحد علماء الأزهر في مصر في زمن محمد عبده تقريبا سنة 1900 ميلادية في القاهرة ويقال أن أصوله تعود إلى مدينة يافا على الساحل الفلسطيني وقد قدم فرع من العائلة من الحجاز حيث لا تزال عائلة الطوخي تعتبر من العائلات القديمة التي سكنت المنطقة ثم غادر منهم تحت ضغط ظروف معيشية إلى مصر ولاحقا غادر منهم في موجة ثانية عقب تولي عصابات الهَجَّانا الصهيونية في ما يسمى اليوم بقيام إسرائيل إلى غزه ومنها إلى المملكة العربية السعودية وقد كان المجاهد عز الدين القسام من الذين درسوا على أيدي هذا العالم وتأثروا به


</doc>
<doc id="1138325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138325" title="صلاح جرار">
صلاح جرار

د. صلاح جرار أستاذ في اللغة العربية ومختص في الأدب الأندلسي (مواليد جنين 1952). عُين لعدة سنوات أميناً عاماً لوزارة الثقافة الأردنية حتى 2002، أصبح بعدها نائبا لرئيس الجامعة الأردنية في عمّان، ثم شغل منصب وزير الثقافة الأردنية في حكومتا الخصاونة و الطراونة عام 2012.

ولد الدكتور صلاح جرّار في قرية كفر قود قضاء جنين (فلسطين) في 20 كانون الثاني / يناير 1952. وفي جنين عاش طفولته وقضى أيام حياه وأنهى المرحلتين الابتدائية والإعدادية وجزءاً من المرحلة الثانوية. وفي عام 1968 وأثر احتلال إسرائيل للضفة الغربية نزح مع أهله إلى الأردن واستقر فيه، حصل على الشهادة الدراسة الثانوية العامة من مدرسة جيل التاج الثانوية في عمان عام 1970، التحقت بعد ذلك بالجامعة الأردنية وتخرج في قسم اللغة العربية وآدابها بدرجة البكالوريوس. واصل جرّار تعليمه العالي فحصل في العام التالي لتخرجه على درجة الدبلوم العالي في التربية وعلم النفس من الجامعة الأردنية. وفي الجامعة نفسها تخرج حاصلاً على درجة الماجستير في اللغة العربية وآدابها عام 1978. أوفد إلى جامعة لندن عام 1982 لدراسة الأدب الأندلسي وفيها تخرّج بدرجة الدكتوراه في الأدب الأندلسي. وهو يتقن بالإضافة لتخصصه (اللغة العربية) اللغتين الإسبانية والإنجليزية.

عمل صلاح جرار مدرساً في وزارة التربية والتعليم الأردنية في الفترة ما بين عامي 1974، 1978 تاريخ حصوله على درجة الماجستير ومدققاً لغوياً في جريدة الشرق الأوسط في لندن خلال تواجه فيها للدراسة. أشرف على مشروع الفهرس الشامل للتراث العربي الإسلامي المخطوط بالمجمع الملكي بدوام جزئي خلال الفترة الممتدة من عام 1985-1990. عمل مدرساً للأدب الأندلسي في الجامعة الأردنية، وظل يترقى في السلك الأكاديمي حتى وصل رتبة أستاذ عام 1982. عُين في عام 1993 مديراً لمكتبة الجامعة الأردنية وظل في منصبه هذا حتى عام 1997، ثم عاد إلى عمله السابق أستاذاً في قسم اللغة العربية بالجامعة إلى أن عين أميناً عاماً لوزارة الثقافة بتاريخ 21/4/1999 وظل في منصبه هذا حتى مطلع عام 2002، ثم عاد بعد ذلك أستاذاً للأدب الأندلسي في الجامعة الأردنية، وما يزال على رأس عمله حتى الآن.




</doc>
<doc id="1138332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138332" title="فؤاد البخاري">
فؤاد البخاري

فؤاد محمد أمين البخاري شخصية ثقافية أردنية (1936-2011) من مواليد مدينة عمّان. يعتبر أحد المراجع الرئيسية لتوثيق الحياة في عمّان. وهو مؤلف كتاب "عمّان - ذاكرة الزمن الجميل".

ولد "أبو عامر" بعد مجيء أبيه محمد أمين البخاري من مكة المكرمة إلى عمّان بخمس سنوات، في مطلع شباط / فبراير 1936. درس في مدارس عمان الحكومية ثم كلية التراسنطة في المرحلة الثانوية، قبل أن ينتقل إلى القاهرة لدراسة العلوم السياسية في جامعة القاهرة، حيث أنهاها عام 1961، ومنذ أن التحق موظفاً بدائرة المطبوعات والنشر، بقي فيها حتى إحالته على التقاعد عام 1987.

توفي في تموز / يوليو 2011 في عمّان، قبل 3 أشهر فقط من الحفل المفترض لإطلاقه كتابه الوحيد.

احتوى كتابه "عمان - ذاكرة الزمن الجميل" على معين هائل من المعلومات والأحداث والأسماء التي سوف تعين الباحثين المهتمين على الانطلاق منها، من أجل إجراء أبحاثهم عن عمان. يكفي أن أشير هنا إلى أن ثبت الأعلام الذي أُعد عن كتابه احتوى على 484 اسماً، معظمها لشخصيات من عمان، كما تضمن الكتاب ذكر 416 مكانا أو مؤسسة تقع غالبيتها في عمان.



</doc>
<doc id="1138338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138338" title="تهذيب المقال">
تهذيب المقال

تهذيب المقال في تنقيح کتاب الرجال كتاب ل صححه أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي. طبع عام ١٣٨٩.


</doc>
<doc id="1138342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138342" title="تهذيب (توضيح)">
تهذيب (توضيح)



</doc>
<doc id="1138348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138348" title="لي مارفين">
لي مارفين

لي مارفين ، من مواليد 19 فبراير 1924 وهو ممثل أمريكي من أصول إنجليزية ، وتوفي في 29 أغسطس 1987 ، من أشهر أفلامه ذا دلتا فورس.

كما مثل لي في عدد من المسلسلات التلفزيونية ومنها :



</doc>
<doc id="1138352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138352" title="إم إس كوين فيكتوريا">
إم إس كوين فيكتوريا

إم إس كوين فكتوريا (بـالإنجليزية:MS Queen victoria، QV) هي سفينة رحلات بحرية، مملوكة لـكونارد لاين.سميت على اسم الملكة فكتوريا.
كوين فكتوريا لم تشغل مع السفينتين المماثيلتين كوين ماري والجديدة كوين إليزابيث حتى شهر نوفمبر سنة 2008.



</doc>
<doc id="1138373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138373" title="إميريتس 7/24">
إميريتس 7/24

إميريتس 7/24 هي صحيفة إلكترونية إماراتية حكومية.

تم إطلاق صحيفة "إميريتس بزنس 7/24" وهي صحيفة اقتصادية يومية باللغة الإنجليزية في 9 ديسمبر 2007 لتحل مكان صحيفة "إميريتس توداي" الإنجليزية أيضا التي تأسست في 2005. وأطلقت الصحيفة موقعها الإلكتروني في 1 يوليو 2010. وتحولت بأمر من محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي إلى إلكترونية تماما في 2011.




</doc>
<doc id="1138379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138379" title="ناسخ كحولي">
ناسخ كحولي

الناسخ الكحولي (يشار إليه أيضا بماكينة الديتو في الولايات المتحدة أو آلة باندا في المملكة المتحدة) هو أسلوب للطباعة بكميات صغيرة يستخدم غالباً في الغرب من قبل المدارس والكنائس. مصطلح "الناسخ الكحولي" يشير إلى الكحول الذي يعتبر عنصرًا رئيسيًا من المذيبات المستخدمة كأحبار في هذه الآلات. أحيانًا ما يتم الخلط بين الناسخ الكحولي وآلة نسخ الرسائل التي هي في الواقع تكنولوجيا مختلفة.


</doc>
<doc id="1138399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138399" title="أليكس كيدز إن ذا إنشنتيد كاسل">
أليكس كيدز إن ذا إنشنتيد كاسل

لعبة أليكس كيد إن ذا انشنتيد كاسل ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة سيغا سنة 1989 ، وهي الجزء الأخير لسلسلة أليكس كيد الشهيرة في اليابان ، تم إصدارها في اليابان سنة 1989م بعد إنتاج كمبيوتر سيغا من نوع ميغا درايف المدعومة باللغة اليابانية ، ومن ثم اصدرت إلى الولايات المتحدة وأوروبا سنة 1990م وتدعم باللغة الإنجليزية ، ومن ثم صدرت اللغة الكورية بكوريا الجنوبية ، وفي عام 2007م تمكنت الموقع الإلكتروني فرتشويل كونسول التابع لنظام نينتندو 3 دي إس من الحصول على اللعبة وبيعها رسمياً عام 2007م .

تتميز هذه اللعبة بسرعة المشي والحصول على أنواع من الذهب ومن ثم المبارزة بلعبة حجر-ورق-مقص الشهيرة ، فعندما يفوز أليكس بعد أن دفع مبلغ 60 قطعة ذهب سيحصل على أنواع من الآلات والجوهرة السحرية لقتل الأشرار .

في الإصدار الياباني الأصلي ، في حال خسر أليكس كيدز من المبارزة يكشف عورته أمام الجماهير الحاضرة ، ولكن في الإصدار الكوري والإنجليزي يكتفي بإسقاط الوزن الحديدي عليه ليخرج من المبنى بعد خسارته.



</doc>
<doc id="1138417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138417" title="أيون أوكسونيوم">
أيون أوكسونيوم

أيون الأوكسونيوم أو أوكسونيوم في الكيمياء (بالإنجليزية : Oxonium Ion) هو تسمية أدخلت عام 2005 في الكيمياء للتعبير عن جزيء ماء اكتسب أيون الهيدروجين وأصبح في الهيئة
(HO) ، وله شحنة موجبة واحدة . وبصفة عامة تسمى الأيونات التي اكتسبت أيون هيدروجين (موجب الشحنة ) مثل :

( HO (HO · 3 HO
أيون أوكسونيوم أو أيضا أيونات هيدروكسونيوم .

وتحمل ذرة الأكسجين في تلك الأيونات الشحنة الموجبة ويعتبر أيون الأوكسونيوم كاتيون. والكلمة مركبة من كلمتي أكسجين و كاتيون مع تحريف بسيط لتصبح أوكسونيوم .
يتكون الأوكسونيوم خلال تفاعلات انتقال بروتون في الماءوفي المحاليل المائية.

تتكون أيونات الأوكسونيوم خلال تفاعل انتقال بروتون في الماء حيث ينتقل أيون الهيدروجين (H) من أحد جزيئات الماء إلى جزيئ آخر. ويحدث توازن في الماء النقي المتعادل عند درجة حرارة 25 درجة مئوية وتتواجد أيونات الأوكسونيوم ( وكذلك أيونات هيدروكسيد سالبة الشحنة) بتركيز 10 مول/لتر ، وهذا يعرف أس هيدروجيني pH يساوي 7 للماء المتعادل .

التوازن في التفاعل معناه أن تنشأ في الماء المتعادل أيونات أوكسونيوم و أيونات هيدروكسيد مستمرا ومنهم من يتعادل مكونا جزيئات ماء حتى يتوازن عددهم في الماء (تفاعل عكوس) . تأتي قيمة pH = 7 من حقيقة أن 10 مول/لتر من الماء يكون مفككا بهذه الطريقة إلى أنيونات و كاتيونات . والأس الهيدروجيني هو سالب اللوغاريتم لهذا التركيز (انظر أس هيدروجيني).

وعندما نضيف إلى الماء حمضا يتزايد تركيز التوازن حيث تنتقل بروتونات من الحمض إلى جزيئات ماء ، وينخفض الأس الهيدروجيني pH و الذي نسميه في العربية أيضا قيمة "الباهاء".

يعتبر الأوكسونيوم من أقوي الأحماض التي تذوب في الماء . وتتفكك الأحماض القوية مثل حمض الكبريتيك HSO أو حمض الهيدروكلوريك HCl تماما تقريبا إلى أكسونيوم O:

عندما يذوب حمض الهيدروكلوريك في الماء تتكون أيونات أوكسونيوم و أيونات كلور.

أما الأحماض المتوسطة القوة و الأحماض الضعيفة مقل حمض الخليك فهي تنقل جزءا فقد من بروتوناتها إلى الماء. ولا يستقر بروتونا مكتسبا على جزيئ أوكسونوم لمدة طويلة فسرعان ما ينتقل إلى جزيئ ماء مجاور وهكذا .

كما يمكن أن تنشأ في المحلول درجات تميؤ مختلفة ، مثل "أيون زوندي " وهو يعتبر أيون مكون من جزيئين من الماء ومكتسبا بروتونا .

يلعب تركيز الأوكسونيوم في خلايا الكائنات الحية دورا رئيسيا ، لهذا نهتم في الطب و الكيمياء بطرق تعيين تركيزه بطريقة دقيقة (أنظر قياس الأس الهيدروجيني).



</doc>
<doc id="1138422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138422" title="شينوبي (لعبة آركيد)">
شينوبي (لعبة آركيد)

لعبة شينوبي (لغة إنجليزية:Shinobi) (لغة يابانية:忍) ، هي لعبة فيديو من نوع آركيد ، تلعب لشخص واحد وهي من إنتاج شركة سيجا الترفيهية باليابان سنة 1987م ، وهي تعمل بنظام سيجا ماسترز سيستم ومدعومة باللغتين اليابانية والإنجليزية ، وبطل هذه اللعبة يدعى جون موساشي Joe Musashi ، وهو يسعى للانتقام من قتل والده .

وفي ظل العصر الحديث مازالت جهازي الإكس بوكس الأمريكية والوي اليابانية تدعمان لعبة شينوبي والتي قد تعدى العشرين عاماً ماضية موجودة في المتجر الإلكتروني ، وكان ذلك في غاية النجاح .



</doc>
<doc id="1138437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138437" title="خليل شقير">
خليل شقير

خليل شقير شخصية أردنية من أصل شامي، وأحد كبار تجار عمّان في فترة الثلاثينات والأربعينات من القرن الفائت، وهو صاحب أحد أقدم بيوت عمّان الأولى ذات الطراز الشامي، والذي تحول حديثا إلى "بيت شقير للثقافة والتراث"، ويقع في جبل عمان - شارع خرفان.

كان السيد خليل شقير يعنبر أحد أكبر تجار الحبوب والمواشي المعروفين في عمّان. كان قد قدم من دمشق في العام 1910 طلباً للرزق وكسب العيش. لكن الفرنسيين في سوريا قاموا باحراق بيته هناك فرحل إلى عمان نهائيا ليقوم ببناء هذا البيت الشامخ والمتسع فيما بعد ليضم كل افراد عائلته وكان ذلك في العام 1927 وتم الانتهاء من البناء والسكن فيه عام 1930 حيث كان من أوائل المنازل الفخمة واللافتة جدا للنظر في تصميمه الهندسي إذ كانت عمان وقت ذلك قرية صغيرة وجميلة ببساتينها ومزارعها وبيوتها القليلة. لكن في العام 1934 تم تأجير هذا البيت بجميع غرفه ومرافقه إلى دائرة المعارف الأردنية كمدرسة لتعليم التلاميذ الصغار سميت بمدرسة العبدلية للذكور. وفي العام 1947 تحولت المدرسة إلى مدرسة اناث وسميت مدرسة (اروى بنت الحارث) وبقي هذا الامر حتى العام 1958. إلى أن تم تحويل المكان إلى محترف للفنون بعد قرابة خمسة قرون.



</doc>
<doc id="1138440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138440" title="صبري الطباع">
صبري الطباع

الحاج صبري الطباع أحد كبار تجار عمّان في فترة الأربعينات والخمسينات من القرن الفائت. وأحد وجهاء المدينة. كانت لديه مضافة يأمها رجال الثورة السورية ضد الإستعمار الفرنسي.



</doc>
<doc id="1138442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138442" title="يوسف ندرخاني">
يوسف ندرخاني

يوسف نادرخاني "(بالفارسية: یوسف نادرخانی)" هو قسيس بروتستانتي إيراني من مواليد عام 1977 من مدينة رشت في محافظة كيلان شمال إيران. اعتنق المسيحية عندما كان يبلغ التاسعة عشرة من عمره، وعمل منذ عام 2000 كقسيس لكنائس منزلية عدة غير مرخص لها، اعتقل عام 2009 وحكم عليه بالإعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام عام 2010.

اعتقل في ديسمبر/كانون الأول عام 2006 بتهمة الارتداد عن الإسلام والتبشير بالمسيحية وأطلق سراحه حينها بعد أسبوعين من الاحتجاز. في عام 2009 أعلنت الحكومة الإيرانية عن فرض تعليم القرآن على جميع الطلبة الإيرانيين بما في ذلك غير المسلمين من مسيحيين وغيرهم فذهب يوسف نادرخاني لمدرسة أبناءه دانيال (تسعة أعوام) و يوئيل (سبعة أعوام) في مدينة رشت ليبدي اعتراضه مستنداً في ذلك على دستور الجمهورية الإسلامية لعام 1979 الذي يكفل حرية العبادة "لأهل الكتاب"، اعتقلت الشرطة السرية القسيس في مساء ذلك اليوم وبتاريخ 12 أكتوبر من العام نفسه مَثُل نادرخاني لأول مرة أمام المحكمة واتهم بالردة وبالخروج عن الإسلام.

حكمت عليه محكمة الاستئناف بالإعدام في عام 2010، وصدر عن المحكمة الإيرانية العليا احتمال إلغاء حكم الإعدام عن نادرخاني في حال تخليه عن الدين المسيحي إلا أن هذا الأخير رفض العرض بحسب تصريحات لمحاميه. و وفقاً لرأي مايكل ناظر علي وهو أسقف أنجليكاني مقيم في المملكة المتحدة فأن الحكم الصادر بحق نادرخاني نابع من قلق السلطات الإيرانية من ظاهرة انتشار الكنائس المنزلية في البلاد و قد تكون الغاية منه جعل القس "عبرة لمن يعتبر"، بينما صرحت شخصيات مسؤولة لوكالة الأنباء الإيرانية فارس بأن التهم التي حوكم بموجبها القسيس ليست دينية ولكنها تتعلق بجرائم أخرى ارتكبها كالاغتصاب والابتزاز المتكرر إضافة لمخالفات أمنية . تناقض هذه الادعاءات نشرة موجزة من عام 2010 تعود للمحكمة العليا الإيرانية حصلت عليها شبكة سي إن إن الإخبارية من المركز الأمريكي للقانون والعدالة وتمت ترجمتها من نسختها الأصلية باللغة الفارسية من قبل اتحاد الطلاب الإيرانيين في واشنطن، تقول هذه النشرة : "السيد يوسف نادرخاني بن بيروم البالغ 32 من عمره، متزوج من مواليد رشت في محافظة كيلان، تمت إدانته بسبب إدارة ظهره للإسلام الدين العظيم نبوة محمد عندما كان عمره 19 عاماً" وتتابع النشرة بأنه خلال محاكمته أنكر نبوة محمد بن عبدالله وأنكر سلطة الإسلام "وهو (نادرخاني) قد شهد بأنه مسيحي ولم يعد مسلماً. وخلال عدة جلسات في المحكمة بحضور وكيله والقاضي تم الحكم عليه بالإعدام شنقاً وفقاً للمادة الثامنة من كتاب تحرير الوسيلة". دافع يوسف نادرخاني عن نفسه أمام المحكمة مؤكداً على براءته من حيث أنه لم يكن يوماً ممارساً للإسلام وعليه فأنه باعتناقِه المسيحية لم يتخلَ عن الدين الإسلامي، إلا أنه تقرر تثبيت التهمة ضده بعد الشك بأنه كان مسلماً ممارساً عندما بلغ الخامسة عشر من عمره ومن حيث أنه ينحدر من عائلة مسلمة.

في يونيو 2011 أقرت المحكمة الإيرانية العليا حكم الإعدام ضد ندرخاني وقررت إعطاءه أربع فرص ليترك المسيحية و يعود للديانة الإسلامية من جديد، وعقدت من أجل ذلك جلسات استماع في 25 و 26 سبتمبر وفي 4 و 5 أكتوبر 2011. يُذكر أنه محامي دفاعه محمد علي ضحاك قد اعتقل هو نفسه في يوليو/تموز 2011 وصدر بحقه حكم بالسجن لمدة تسع سنوات (قام باستئنافه) بتهمة العمل والتحريض ضد النظام الإسلامي. بحسب وزارة الخارجية الأمريكية في حال تم إعدام يوسف نادرخاني فأن ذلك سيكون أول تنفيذ لحكم إعدام بتهمة الارتداد عن الإسلام في إيران منذ عام 1990.

تسبب حكم الإعدام بحق يوسف ندرخاني بموجة من النقد والإدانة الدولية وخصوصاً من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، فقد أعربت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون عن قلقها الكبير إزاء مصير نادرخاني وعن القمع الذي يتعرض له الشعب الإيراني وأتباع الأقليات الدينية كالصوفية والزرادشتية والبهائية، بينما سلم من جهته مكتب المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل المبعوث الإيراني في برلين مذكرة احتجاج على قرار الحكم بالإعدام على القسيس يوسف بدرخاني مطالبة بوقف تنفيذ هذا الحكم بشكل عاجل ، وطالب كذلك ويليام هيغ وزير الخارجية البريطاني بإسقاط الحكم مثنياً على "شجاعة" القسيس ندرخاني، وعلى موقعها الإلكتروني أعلنت بدورها وزارة الخارجية الفرنسية عن قلقها البالغ من الحكم الصادر بحق نادرخاني لتغييره ديانته، معتبرةً هذا الحكم اعتداءً على الاتفاقية الدولية للحقوق المدنية والسياسية والتي وقعت عليها إيران بشكل حر، و اعتداء على الدستور الإيراني الذي يكفل حرية الدين والاعتقاد. وفي يوم الجمعة 30 سبتمبر 2011 حثت كاثرين آشتون ممثلة الاتحاد الأوربي لشؤون السياسة الخارجية، حثت إيران على احترام التزاماتها الدولية بما يختص حقوق الإنسان وناشدت سلطات البلاد على عدم تنفيذ حكم الإعدام بحق القسيس ندرخاني مطالبةً بإطلاق سراحه فوراً ودون شروط.



</doc>
<doc id="1138464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138464" title="جزيرة لارك">
جزيرة لارك

لارَك جزيرة تقع على الساحل الشرقي في مياه الخليج العربي بمضيق الباب أو مضيق هرمز تحت سيطرة إيران. 
يقابل جزيرة لارك كلٌ من جزيرة قشم (أكبر جزر الخليج) وجزيرة هرمز وجزيرة هنجام. يبلغ طول جزيرة لارك 6 أميـال وعرضها 4 أميال
وهي دائريه بيضاوية الشكـل.

ومن خواصها كثرة الأملاح والأغنام والغزلان. كما تحتوي على النفط. وتعشّش الشعب المرجانية والسلاحف بساحلها الغربي في منطقة سندوم (السالمي) وأيضاً في منطقة الموشة المقابلة لجزيرة قشم.

وفي الجزيرة عدة مرتفعات منها منطقة الصنانية التي تطلّ بناحية الجنوب، وقمة تدعى صحرن، وأخرى في منطقة كوربي، وأخرى في منطقة «البلد» أو لبطياب وتسمى قاف كوين.

جـاءت تسمية «لارك» نسبة لشجرة الأراك وهي شجرة موسمية تنبت عند ضفاف البحر والأماكن المالحة، مقاومة للعطش، ومنها يُصنع السواك ويُقال أنّ التسمية جاءت بزمن الفتوحات الإسلامية.

وتضم الجزيرة مقابر كثيره متفرقة الأنحاء ومن تلك المقابر (1_ منطقة البلد _ 2_سـندوم _ 3_الجبـل _ 4_الصنانيه وأيضا على ساحل الرملي الممتد من البلد حتى التله الواقعة بالصنانيه يتضح أن هذا الشريط الساحلي الرملي كان موضوع زراعه جيده بالسابق والقبور متناثره في هذا الشريط الرملي وتوجد ثلاث مقابر في البلد الأولى لسكانها القدامى والثانيه للبداه الشحوح الذين أستوطنو الجزيرة والثالثه للظهوريين والكمازره وتوجد المقابر أيضا بقرى الشحوح في الجزيرة كلن من سندوم والجبـل

الشحوح:- هم هجرات مختلفه بأزمنه مختلفه من منطقة رؤوس الجبال مسندم العمانيه وهجراتهم من عدة مناطق وهناك هجرات قديمه وحديثه من تلك الهجرات هاجرو الشحوح بقيادة الشـيـخ راشد بن سعيد بن زيد الشـحي ألى عدة مناطق وجزر مختلفه في المنطقة لكي يبحثو عن المكان المناسب والأنسب ومن تلك الهجرات الشحيه (السـي _ غليله _ الجـادي _ الحـرف _ قـدى _ خصـب) فأستقر القدامى بالجزيره وأسسو لهم كيان في منطقة البلد حيث يقع الحصن الهرموزي أو البرتغالي وتنقلو في الجزيرة نفسهأعلى عدة مراحـل فالمرحله الأولى كانت (1) البلد حيث يقع الحصن الهرمزي أو البرتغالي (2) سندوم والمرحله (3) الجبل والمرحله (4)المـوشه.. ويوجد في الجزيرة وعوب أو رقع الزراعة لسكان الجبل الشحوح القاطنين في الجبل يقارب عدد قطع الأراضي الزراعية أوالوعب 28 وعب رغم عددهم القليل وأيضا توجد البرك المياه أو الاحـواض والأبار الجوفيـه والطوي وهي أيضا في أماكن متفرقه بأنحاء الجزيرة ويقارب عددها 32 بركه وعاد الكثير ألى رؤوس الجبال وهاجر الكثير أيضا من رؤوس الجبال ألى جزيرة لارك والهجرات متتالية ومتتابعه وكان أغلب البداه الشحوح لهم مناطقهم (بالـسي _ تيبات _ قـدى)هم عرب سنه مذهبهم الشافعي وقد غلب عليهم المذهب الوهابي ولديهم في قريتهم الجبل 3 مساجد تقام فيه الصلاة والجبل مقسم لثلاث أحياء وقرى المفرد الشـرقي والمفرد الغـربي وسكان التـله
وفـي موسم الصيف بقضي سكان لارك البدا في منطقة قدى للحصول على محاصيلهم الزراعية وبعد أنتهاء موسم وفصل التمور يعود الشحوح ألى الجزيرة للمارسة والمباشره بأعمالهم البحرية والرعي والزراعه والسفر ألى الخليج للحصول على الرزق ومن أعمال الشحوح في جزيرة لارك صيد السمك ورعي الأغنام والزراعه والتجاره والسفر ألـى السعودية والكويت والبحرين وقطر وأبوظبي ودبي ومن أهم المصادر التي ذكرت الشحوح في جزيرة لارك كتاب عرب الخليج لكاتبه ب ج سلوت.. حيث قال أن جزيرة لارك تتبع الامام العماني ومملكة هرمز وأن الجزيرة يسكنها الشحوح وهم جماعه من العرب كانو يعيشون في شبه جزيرة مسندم ولهم من الأخبار في الكتاب أن الأجداد الشحوح القدماء بأعوام 1700 قاتلو مع الأمام ضد الفرس والأنجليز وذكرت تلك المصادر في كتاب عرب الخليج ,, وأشتهر في أعوام 1800 تقريبا القائد خطار ثـاني بن عـلي وهو من أصول ظهوريه وهو من وجهاء عشائر الظهوريين وشاعر متمكن وثاني أيضا مهاجر من رؤوس الجبال مسندم ألى جزيرة لارك وأستقر بالبلد مع الكمازره والظهوريين وحرض سكان الجزيرة على محاربة الأنجليز وسطو سفنهم وقتل الكفار وسلب كل ممتلكات الأجانب دون أي تميز بينهم وفعلاّ قام سكان الجزيرة كلهم بجميع أطيافهم الشحوح والظهورين والكمازره بالأستيلاء على السفن الأنجليزيه ومهاجمته بشراسه وعنف ورد الإنجليز على هذا بالغنف والغدر والخيانه بالدخول إلى الجزيرة متنكرين وألقاء القبض على الشيخ ثاني بن علي حيث كان يأم ويخطب بالسكان بصلاة الجمعة وأقتادوه ألـى البارجه أو السفينة مكبل اليد معه 7 أشخاص الذين وقفو معه وهم من الشحوح والظهوريين وأقتادوه بالمركب حتى وصلو به إلى عمان في قلعة الجلالي ولقى أعدام بالشنق حتى الموت وعند أقتياده الإنجليز من الجزيرة حطمو القوارب وأخذو الأسلحة وقال ثاني الملقب بتني كوه شـعـرأّ جوهـريا نقيا يصف بلاد مسندم رؤوس الجبال يصف أمواجها وبحارها وجبالها وجزرها المطله على ساحل عمان مثل شيصه والحبلين وليما ودبا وبري المنصور في خور فكان حتى وصوله لعمان قلعة الجلالـي

2:- وأيضـا يسكن الجزيرة الكمازره والظـهوريين مع أقليه من عرب فارس سكنو مع الكمازره في منطقة البلد في الجهة الشمالية من جزيرة لارك وتقابل منطقتهم كلن من جزيرتي جسم وهرمز وهم عرب مهاجرين من منطقة رؤوس الجبال من مسندم العمانيه وسكنو الجزيرة ما يقارب في عام 1800 تقريباّ فهم هجره ما يقارب 200 عام ولديهم ما يقارب من النخيل 150 نخله ولم تكن لهم في الجزيرة مناطق ومراعي أخرى أستقرو بمنطقه البلد حيث جرى الأتفاق بينهم وبين الشحوح القاطنين بالجزيره أن لايتعدو أراضي غير هذه البلدة وهناك أدله وأثباتات تدل على هذه الأتفاقات وسكان البلد يعيشون على صيد السمك والتجاره بالملح حيث يشترون الملح من جزيرة هرمز القريبة منهم ويبيعوها في منطقة رؤوس الجبال ويمتهنون مهنة البناء وتجفيف الأسماك الصغيرة ولديهم أغنام وحمير أما الحمير لتسعفهم بالبناء والتحميل وهم هجرات من مختلف مناطق الجزر منطقة رؤوس الجبال وبالتحديد من جزء بحر عمان الغباين مثل كمزار _ شيصه _ شابوص _ صيبي _ الفلم _ البلد _ مـنصـل ومن أراضيهم وأملاكهم ومزارعهم (البـافمي _ بيبي _ وبعض الاراضي في خصب وبمناطق سكنهم القديمة في الجزر في منطقة رؤوس الجبال)


</doc>
<doc id="1138468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138468" title="كوليسترامين">
كوليسترامين

الكولسترامين هو أحد منحيات حامض الصفراء، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه. فهو راتنج تبادل أيوني قوي، مما يعني أنه يمكنه مبادلة أيونات الكلوريد مع أيونات أحماض الصفراء السالبة في القناة الهضمية وتربط بينهم بقوة في تركيبة الراتنج. المجموعة الفعالة في الراتنج هي مجموعة الأمونيوم الرباعية المرتبطة بثنائي بوليمر ستايرين-ثنائي فنيل البنزين الخامل (styrene-divinylbenzene copolymer).
الكولسترامين يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما.

تستخدم منحيات حامض الصفراء مثل الكولسترامين لعلاج ارتفاع الكولسترول، ولكن يمكن أن تستخدم أيضا لعلاج الحكة والتي تحدث نتيجة عجز الكبد، وذلك بسبب عدم قدرة الكبد على التخلص من الصفراء.

كما يستخدم الكولسترامين لمنع الإسهال في المرضى الذين يعانون داء كرون بعد أن خضعوا لعملية استئصال جزء من الأمعاء الدقيقة. 

الجزء الأخير من الأمعاء الدقيقة (اللفائفي) هو المسؤول عن إعادة امتصاص أحماض الصفراء. عند إزالة هذا الجزء، فستعبر أحماض الصفراء إلى الأمعاء الغليظة وتجمع المياه بسبب تأثيرها التناضحي مما يسبب الإسهال. الكولسترامين يمنع هذه الزيادة في المياه من خلال جعل أحماض الصفراء غير قابلة للذوبان وغير نشطة تناضحيا. ينبغي على المرضى بعد استئصال الجزء النهائي من الأمعاء الدقيقة (اللفائفي) باستخدام هذا الدواء بحذر، لأن عمليات جراحة الأمعاء تزيد من حالات انسداد الأمعاء الدقيقة، وهنالك عدة تقارير في طبية تشير إلى حدوث انسدادات نتيجة استخدام الكولسترامين. 

يمكن أيضا استخدام الكولسترامين في علاج حالات التهاب القولون الغشائي الكاذب الناجم عن العدوى ببكتيريا اسمها المطثية العسيرة، حيث يقوم بامتصاص السموم من نوع ذيفان (أ) و(ب) ، وكذلك الحد من الإسهال والأعراض الأخرى التي تسببها هذه السموم، ولكون الكولسترامين ليس مضادا حيويا فإنه يستخدم مع فانكومايسين.

كما انه يستخدم للمرضى الذين يتناولون ليفلونومايد (leflunomide) للمساعدة للتخلص من الدواء والقضاء على الآثار الجانبية الشديدة التي يسببها ليفلونومايد (leflunomide).

كوليسترامين متوفر على شكل مسحوق معبأة في عبوات تحتوي على 4 غرامات في كل عبوة منفردة، أو في عبوات أكبر.

متوفر عالميا تحت اسم (كويستران) أو (كويستران لايت)"(=خفيف)" من إنتاج شركة بريستول-مايرز سكويب الأمريكية.

يؤخذ بجرعة 4 إلى 8 غرام مرتين يوميا. الجرعة القصوى هي 24 غرام يوميا.

الآثار الجانبية الأكثر شيوعا هي الإمساك.

من الآثار الجانبية النادرة ووالتي تحدث نتيجة استخدام الدواء على شكل معلق للشرب عن طريق الفم ولفترات طويلة : تلون الأسنان، وتآكل طبقة المينا في الأسنان، وتسوس الأسنان،

إضافة إلى ذلك فمن المتوقع حدوث زيادة في مخاطر حصول حصى في المرارة بسبب زيادة تركيز الكوليسترول في الصفراء.

وينبغي أن المرضى الذين يعانون من قصور الدرقية والسكري والمتلازمة الكلوية، شذوذ بروتين الدم، وأمراض انسداد الكبد، وأمراض الكلى، وإدمان الكحول استشارة الطبيب قبل أخذ هذا الدواء. 

ينبغي أن تؤخذ الأدوية الأخرى ما لا يقل عن ساعة واحدة قبل أو بعد أربع إلى ست ساعات من الكولسترامين من أجل تقليل احتمال التداخل في الامتصاص.

وينبغي أن المرضى الذين يعانون من مرض فينايلكيتونوريا استشارة الطبيب قبل تناول كويستران لايت لأن هذا المنتج يحتوي على الفينيل ألانين.

معظم التفاعلات كوليسترامين هي تأثيره على امتصاص الكثير من الأدوية ومن أهمها:

لذا يجب على مستخدم كوليسترامين تجنب أخذ تلك الأدوية مع كوليسترامين في الوقت ذاته بل أخذها بفترة ساعتين فأكثر قبله أو أربع ساعات فأكثر بعده لتجنب التداخل بينهم.


</doc>
<doc id="1138479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138479" title="السيبرولينا">
السيبرولينا

سبيرولينا هي نوع من الطحالب التي تنمو في البحيرات الاستوائية المالحة وقد اكتشفها الدكتور كليمينت من فرنسا عام 1962 إلى جانب ذلك فانها معترف بها من قبل هيئة الصحة العالمية والأمم المتحدة باسم الغذاء السوبر وأفضل غذاء للمستقبل.
لكن هذه تعتبر ادعاءات غير صحيحة 
فهو معروف انه طحلب ظهر في احدى بحيرات المكسيك الملوثة ومن ثم تم انتاجه بعيد عن التلوث بشكل تجاري 
و من الجدير بالذكر ان كثير من الادعاءات الغذائية حوله هي محض تسويق ، بالعكس فهناك دراسات عدة تقول انه مضر لبعض مرضى الدماغ و كذلك فيه مواد تسبب أضرار في الكبد 
و قد دأبت احدى شركات تايلاند على تسويقه عن طريق التسويق الشخصي و مندوبي المبيعات و اغرقت الانترنت بالمقالات حوله لزيادة نسبة المبيعات

طحلب الإسبيرولينا Spirulina

أسئلة وأجوبة حول الإسبيرولينا

http://www.dxnsaudi.com/Home/dxnprar/spirulinaa


</doc>
<doc id="1138480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138480" title="بي سي إس إكس2">
بي سي إس إكس2

PCSX2 هو محاكٍ حر ومفتوح المصدر للبلاي ستيشن 2 (PS2) يعمل المحاكي على مايكروسوفت ويندوز وأنظمة التشغيل لينكس. يشغل المحاكي ألعاب PS2 على الحاسوب، مثل سلفه PCSX يستند إلى المشروع مهام المكون الإضافي.

فيما يلي قائمة قصيرة من متطلبات النظام لتشغيل PCSX2




</doc>
<doc id="1138487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138487" title="شاشة الصمام الثنائي الباعث للضوء">
شاشة الصمام الثنائي الباعث للضوء

شاشة الصمام الثنائي الباعث للضوء أو إل إي دي هي تقنية خاصة بأجهزة التلفاز المتطورة تم تحديثها مؤخرا 2010 -2011 لتناسب التطور الهائل والكبير لتكنولوجيا صناعة أجهزة التلفاز

وتلفزيونات led هي نفسها تلفزيونات ال lcd ولكن الأختلاف هو أن تلفزيونات lcd تستخدم تقنية ccfl في الأضاء الخلفية أما تلفزيونات led فتستخدم تقنية led ونسبة لذلك سمية هذه التلفزيونات بهذا الاسم

ومن مميزات تلفزيونات led

1 - أمكانية تصنيع تلفزيونات غاية في النحافة

2 - تباين عالي

3 - لون أسود متوهج

4 - زاوية مشاهدة أفضل

وهنالك أنواع كثيرة منها سامسونج وال جي و توشيبا وغيرها الكثير...

هذه المعلومات هي معلومات تقنية تماما للمستخدمين العاديين لسهولة توضيحها ووصل المعلومة إلى أذهانكم

لمزيد من المعلومات العلمية والتقنية المفصلة للخبراء والمختصين والمتابعين للموضوع الرجاء التوجه اضغط هنا


</doc>
<doc id="1138490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138490" title="روثا مغربية">
روثا مغربية

الروثا المغربية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

يمتد موطنها من المغرب العربي إلى المشرق العربي مرورا بوادي النيل.


</doc>
<doc id="1138492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138492" title="سيتي فيل">
سيتي فيل

سيتي فيل هي لعبة محاكاة اجتماعية ثلاثية الأبعاد لبناء وإدارة المدينة فهي تمكن اللاعبون من بناء مدينة من الألف إلى الياء. الآن أنت عمدة المدينة ويجب عليك تقرير إستراتيجية لتحقيق التوازن في اقتصاد مدينتك مع تحويلها إلى منطقة حضرية واسعة النطاق. ابن مجموعة متنوعة من المنازل، الشقق والفنادق.أنشئ شركات مختلفة من مطاعم الوجبات السريعة والمقاهي. انتج مواردك من خلال الزراعة، الاستيراد والتصدير. ابن مدينتك في سيتي فيل.


</doc>
<doc id="1138500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138500" title="روثا ستوكسية">
روثا ستوكسية

الروثا الستوكسية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية.

موطنها باكستان وأفغانستان وغرب الهند.


</doc>
<doc id="1138547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138547" title="ستار كرافت (سلسلة)">
ستار كرافت (سلسلة)

ستاركرافت هو اسم سلسلة ألعاب من فئة استراتيجية الوقت الحقيقي. وهي من إنتاج شركة بليزارد إنترتينمنت.

قصّة اللعبة من نوع الخيال العلمي، وتروي الحروب الدائرة بين ثلاثة أجناس، وهي :

قائمة ألعاب الفيديو:

[[تصنيف:خيال علمي عسكري]]
[[تصنيف:ألعاب بليزارد إنترتينمنت]]
[[تصنيف:سلاسل ألعاب الفيديو]]
[[تصنيف:ستار كرافت]]
[[تصنيف:ألعاب استراتيجية الوقت الحقيقي]]
[[تصنيف:ألعاب جماعية عبر الإنترنت]]

</doc>
<doc id="1138566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138566" title="سينثاز">
سينثاز

سينثاز (Synthase) هو أي إنزيم يقوم بتحفيز عملية تخليق حيوي (اصطناع حيوي). يندرج تحت هذه الطائفة عدد كبير من الإنزيمات، والتي تسمّى بالاسم وليس عن طريق الترميز، إذ أن إنزيمات سينثاز ليس لها رقم تصنيف إنزيمي (رقم EC). 

كان لفظ سينثاز في الماضي (قبل سنة 1984) مرادفاً للفظ ليغاز. مع العلم أن إنزيمات لياز تقوم بتحفيز تفاعل التكسير المعاكس.



</doc>
<doc id="1138615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138615" title="كيل زون 3">
كيل زون 3

Killzone 3 هي لعبة من ألعاب المنظور الأول لبلاي ستيشن 3, وتم تطويرها من قبل شركة Guerrilla Games ونشرها من قبل شركة سوني.
وهي الدفعة الرابعة من سلسلة Killzone, وهي أول لعبة من هذه السلسلة تدعم الـالمجسمات وجهاز الـبلاي ستيشن موف.
وتم إصدارها لجميع أنحاء عالَم في 2011 فبراير.

عند نهاية الجزء الثاني، ظن الجميع أن كيلزون انتهت للأبد. بعد موت السيد Visari وتشتت شمل جنود الهيلغاست خلال نهاية الجزء الثاني. ولكن القصة لا زالت مستمرة !! حرب لم تنته بعد. عرفنا كيلزون، كواحدة من أفضل ألعاب التصويب على أجهزة بلاي ستيشن 3. خلال هذا الجزء ستدور قتالات عنيفة بين جيوش الهيلغاست بقيادة Jorhan Stahl والأدميرال Orlock وجيوش الـISA حلف السيف ؛ فعب أنت مستعد لمغامرة أخرى بين ظلال المجرة ؟ في واحدة من أفضل ألعاب التصويب والإثارة.

الجنس : ذكر
العمر : غير معروف
الظهور في السابق : ظهر في الجزء الثاني
وصف سريع : واحد من الشخصيات الثانوية المهمة في الجزء السابق، وستتم ترقيته في هذا الجزء ليكون واحدا من قواد قيادة منظمة ISA الكونية.
الجنس : ذكر
العمر : غير معروف
الظهور في السابق : لم يظهر قبلا
وصف سريع : واحد من أهم قيادات الهيلغست وهو المدير التنفيذي لمصنع أسلحة يحمل اسمه، وهو يمتلك قيادة الكوكب بعد موت السيد Visari في نهاية الجزء السابق.
الجنس : ذكر
العمر :27
الظهور في السابق : ظهر في كل ألعاب السلسلة
وصف سريع : واحد من شخصيات اللعبة محبوبة وكان من أبطال اللعبة، يمكنك اللعب به في الجزء الأول لكنه سيكون في الجزء الثاني قائدا لقوات Alpha.
الجنس : ذكر
العمر :30
الظهور في السابق : ظهر في الجزئين 1 و 2 كما أنه ظهر في لعبة LBP.
وصف سريع : شخصية اللعبة الرئيسية في الجزئين السابقين، من أول نظرة له ستتيقن أنه شخصية كادحة ومحبة للعمل وهو القائد الثاني لفريق ألفا.

ISA M82-G Assault Rifleالسلاح الأفضل لتقتنص الأشرار من بعد وهي ذات ضرر كبير عليهم كما أنها تعطي ارتدادا نسبيا، المشكلة في هذه البندقية أنها ذات مشط صغير وإعادة الشحن بطيئة.

ISA M4 Revolverهذا مسدس (سلاح) يعد مسدسا جانبيا باللعبة وهو نادر جدا، يعطيك نتيجة بعد رصاصة أو ثلاث والميزة التي به هو العدد الغير محدود من الرصاص

ISA M80 Rocket Launcherمدفع هذه تعد أفضل دواء لداء الدبابات.

ISA M13 Semi-automatic Combat Shotgunيستعمله NATKO كثيرا في أغلب المهام، وهو قريب جدا من 12 Combat shotgun وهوه كل رشاش.

Helghast VC-32 Sniper Rifle
ست طلقات لكل مشط وهو يستخدم للمعارك البعيدة المدى كليا، وهو ذي قوة جبارة إلا أن ارتداده ضعيف|دراغونوف

سهم أعلى : تكبير التصويب بالسنايبر
سهم يسار : حمل السلاح الرئيسي
سهم يمين : حمل السلاح الثقيل
الآنالوج الأيسر : التحرك
الآنالوج الأيمن : المراقبة
زر إكس : القفز
زر مربع : تعبئة الذخيرة
زر مثلث : تغيير السلاح
زر دائرة : التفاعل
زر L1 : الهجوم بالأيدي
زر L2 : الاحتماء، الانحناء
زر R1 : إطلاق النار
زر R2 : رمي القنابل
زر Start : زر الإيقاف
زر Select : التعرف على الهدف 

الصحة

إن اللعبة -ككل ألعاب هذا النوع- لا تعتمد في عرض الصحة على مقاييس تظهر على الشاشة وإنما هي تعتمد على مستوى إصابتك بالضرر في أقصر الأوقات، حيث أن الشاشة سيظهر فيها اللون الأحمر بشكل تدريجي إلى أن يغمى على الشخصية وسيكون أمامك وقت قصير لتنتظر أحد رفاقك ليأتي لمساعدتك إذاكان قريبا منك، أما إذا لم يكن قريبا جدا أو كنت أنت في مكان لا يستطيع الذكاء الاصطناعي الخاص بزملائك الوصول إليه.

إمر إعادة الإنعاش لا يقتصر عليك حيث أنه يمكنك دوما -ويفضل- أن تؤديه على شركائك عندما يسقط أي منهم لكي تضمن مساعدته لك في المعركة، ولكي تقوم بإنعاشه كل ما عليك فعله هو الوقوف بالقرب منه والضعط على زر O.

التصويب وصناديق الذخيرة

عند المعارك -خاصة في المناطق المفتوحة- يمكنك دوما الضعط على زر “أعلى” من جهات التحكم لكي تظهر أسهم التصويب التي ستتوسط الشاشة لتسهل عليك عملية التخلص من الهيلغست، أما عن الذخيرة فإنه يمكنك دوما أخذ الأسلحة التي يرميها ضحاياك ولكن الأفضل من هذا هي صناديق الذخيرة “Ammo Crates” التي تتيح لك الاحتفاظ بقدر كبير من الذخيرة لمختلف الأسلحة وحتى القنابل لتستخدمها في الأوقات الحرجة لكي ترجح كفتك.

المقتتنيات القابلة للجمع

Killzone 3 لا تحتوي على الأشياء القابلة للجمع لذلك ركز فقط على الأشياء القابلة للقتل !

الأسلحة الثقيلة

بالإضافة للأسلحة الساسية المعروفة لدى اللاعبين فإنه بات بإمكانكم الآن حمل سلاح ثالث يكون تحت فئة الأسلحة الثقيلة ككل من Rocket Launcher وMinigun وWASP التي من شأنها أن تقلب الطاولة على أعدائك في أي وقت تكون في قرابها، لكي تختار السلاح الثقيل من بين الأسلحة التي تحملها قم بالضغط على زر “يمين” من لوحة الإتجاهات في جهاز التحكم، ويجب الذكر أنه يمكنك أن ترميها بالضغط على O لكنك لن تحتاج لهذا كثيرا في هذا الجزء بسبب وجود صناديق الذخيرة، وإن قمت بهذا فإن الذخيرة الموجودة في الصناديق لن تمحى وستظل معك إلى أن تستخدمها من جديد بعد تفعيل السلاح مرة أخرى.

كؤوس PS3

Ready for Battle : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتجميع كل الأسلحة المتوافرة في اللعبة.
In Your Face : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بإنهاء معركة الوحش الأول.
No Witnesses : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتحطيم كل السفن (dropships) علي الطريق السريع.
Mopping Up : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 40 جندي من العدو أو أكثر علي الشاطئ.
Sawn Off : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل المطاردين من (APCs) علي شاطئ (section).
Smoking Wrecks : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل كل الأعداء المتواجدين علي شاطئ (section).
Turn the Tables : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل عضو فريق الأسر (Trooper).
Spiky Personality : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل العدو بسلاح النباتات (Burster plant).
Minigunned : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتحطيم كل شيء عندما تمسك ب(minigun).
Quick Exit : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بالهروب من محطة التنقيب عن النفط والخروج من الزي الثاني خلال دقيقتين.
Shattered : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتحطيم كل النوافذ الزجاجية في جنوب (the Stahl Arms South labortories).
Pinpoint : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل (the Heavy) بسلاح (the StA-14 rifle).
Evening the Odds : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 500 عدو من (Helghast).
Cagefighter : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 10 أعداء من (Helghast) في المعركة الوحشية.
Frag Out : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 3 أعداء بقنبلة واحدة.
One Each : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 3 أعداء بالبندقية دون أعادة الشحن للذخيرة أو تغير السلاح.
Eagle Eye : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 3 أعداء بالقناصة (the Sniper Rifle) دون أعادة الشحن للذخيرة أو تغير السلاح.
Power Spike : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم باستخدام (the Boltgunn) ثم تفجر الأعداء.
Up Close and Personal : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم باستخدام التحرك الوحشي ضد اللاعب الأخر.
Team Player : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بالانضمام إلي فريقك وتكمل اللعبة.
Medic : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بعلاج شخص أخر.
Handy Man : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بإصلاح الزي لأول مرة.
Now You See Me : تحصل علي كأس برونزي عندما تقتل اللاعب الأخر أثناء التغطية.
Spy Game : تحصل علي كأس برونزي عندما تقتل اللاعب الأخر عندما يكون متخفي.
Turf War : تحصل علي كأس فضي عندما تصل إلي النقطة التكتيكية الأولي البيضاء.
Now it’s Personal : تحصل علي كأس فضي عندما تقتل 1000 عدو.
Fight to the Last : تحصل علي كأس فضي عندما تقتل 1500 عدو.
Closed Quarters Killer : تحصل علي كأس فضي عندما تقتل 25 عدو في المعركة الوحشية.
Hand to Hand Master : تحصل علي كأس ذهبي عندما تقتل 50 عدو في المعركة الوحشية.
Victory : تحصل علي كأس ذهبي عندما تنهي اللعبة علي مستوي الصعوبة (Elite Difficulty).

Grand Slam : تحصل علي كأس ذهبي عندما تربح مبارة في أنماط (Operation-Warzone-Guerilla Warfare).

الآن الجوائز السرية

Time For A Dip : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم تصل إلي نهر (the Corinth) مع القافلة.
Save The Intruders : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بالمساعدة في هزيمة (APCs).
Never There : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بسرقة ماضي كل الأعداء في الغابة بدون أن تلفت الانتباه.
ISA TV : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بالاتصال بالأرض.
Aerial Superiority : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 5 أعداء باستخدام المحول (the Jetpack).
Into The Lair : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بإيصال أسلاك السيارة وتدخل إلي جنوب (Stahl Arms South).
Jail Break : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتحرير (Narville) من (Stahl Arms South).
Go Down And Stay Down : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل (ATAC) خارج (the Stahl Arms facility).
Iced : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتحطيم 4 مناشير (Ice-Saws) للأعداء و6 من (Dropships).
You Drive : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقيادة المصنع النقال السيطرة عليه.
Bring It Down : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بهزيمة (MAWLR) الذي يدافع عن مصعد الفضاء.
Completist : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بتدمير كل أسلحة (MAWLR) وأنت ماشي علي الأقدام.
Let’s Go Home : تحصل علي كأس ذهبي عندما تقوم بتحطيم (Stahl’s Cruiser) وتتركب الكوكب علي أي مستوي صعب.
Frazzle Dazzle : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 5 أعداء باستخدام سلاح (the StA5X Arc Cannon).
Excessive Force : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل عدو أعزل بسلاح (the WASP launcher).
Spread The Love : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل 5 أعداء باستخدام سلاح (the WASP launcher).
Double Trouble : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم تصل إلي نهر (the Corinth) في نمط التعاونية (Co-op mode).
Stranded Together : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم تصل إلي نقطة الانتزاع (the Extraction Point) في نمط التعاونية (Co-op mode).
Iron Man : تحصل علي كأس برونزي عندما تقوم بقتل (the Exo) في أي نمط لمتعدد اللاعبين (multiplayer mode).
Platinum Trophy : تحصل علي كأس بلاتيني عندما تقوم بالحصول علي كل الجوائز السابقة.

تدعم بليستيشن موف وايدي البليستيشن وايدي الاكس بوكس 360 بلاي ستيشن موف

تعمل العبة على بلاي ستيشن 3 فقط .

A New Beginning///// \\\\\

Stahl Arms Compound

ستبدأ المهمة بزي الهيلغان وستكون بداية مشوش التفكير لا يمكنك إطلاق النار أو فعل أي شيء فقط اتجه إلى اليمين.اترك الناقلة واتجه إلى الهيلغان الذي على اليسار الذي يجلس خلف الطاولة. انتظره حتى يفتح البوابة.

ما أن تصل ستصل سفينة إلى الخارج. انتظر حتى تذهب ثم تابع السير إلى القاعة على اليسار. يمكنك الضغط على الD-PAD إلى الأعلى كي يظهر لك سهم برتقالي يحدد لك طريقك.

ستوجه إلى أسفل القاعة حتى تصل إلى باب مغلق. اضغط دائرة لفتحه. استعمل السهم البرتقالي لتحديد طريقك واتبع الهيلغاست لمعرفة طريقك أيضا.

Factory - Sub Section B

اتجه إلى الصندوق الفضي الذي يلمع. اعتد على ملاحظة هذه الصناديق لانها مفيدة. هذه الصناديق كلها متشابهة وتستطيع إعادة ملئ كل أسلحتك. فقط تقدم إليه واضغط الدائرة.

عندما تملأ أسلحتك انظر من النافذة. إلى هدف موجود أعلى المدى. أطلق النار عليهم. يمكنك الضغط على الانالوج الأيمن من اجل ان تعيين فهذا يمنحك تعيين أفضل.

الآن التقط المسدس على الطاولة عبر الضغط على المربع. يمكنك الاختيار بين السلاح الثانوي والفرعي عبر الضغط على الD-PAD إلى الأسفل واليسار أو على المثلث كي تحدد بين أسلحتك. اتجه إلى النافذة وأطلق النار على بعض الأهداف الأخرى.

اتبع التعليمات كي تغير السلاح وكي تقوم بالتعيين. بعد ذلك ستتعلم الاختباء. استمر بالضغط علىR1 من اجل الانحناء. طالما تضغط على R1 يكنك تحريك الانالوج الأيسر كي تنظر وتطلق النار. أو اضغط الانالوج الأيمن كي تعيين. ستصبح متأثرا بطلقات العدو عندما تنظر.

Litreich Labs

اتبع السهم البرتقالي عبر المستودع الكبير. عندما تصل إلى السلام التي تقود إلى الباب الذي عليه إشارة، اجعل صديقك يصعد إليه ويعمل على اللوحة لفتحه.لا تقف في طريقه أو ستعلق في هذا المكان.

استمر في اللحاق بالهيلغاست حتى تصل إلى نقطة العلامة. ثم يظهر مشهد هنا.

Evacuation Orders///// \\\\\

Escaping Visari's Palace

ستبدأ هذه المهمة على سطح مبنى عالي واثنين من الهيلغانتس في الأسفل. عوضا عن قتلهم حاول الالتفاف خلفهم خلسة. اهبط إلى الأرض واقترب من الجندي الأقرب ثم اضغط L1 كي تقتله خلسة من الخلف. هذا التكنيك في القتل لا يمكن ان يستعمل إلا إذا كنت من خلف العدو.

حاول ذلك على الجندي الآخر. مع تنظيف المنطقة الآن يمكنك الركض بحرية فيها. علامات الطريق ستقودك إلى ساحة فيها مجموعة من الأصدقاء.

Rooftop Showdown

تراجع إلى الخلف واحتمي خلف الجدار بدلا من الركض والاختباء خلف الحائط الصغير. سيكون الهيلغاست الأول الذي ستقتله سهلا من مكانك. استعمل بندقيتك هنا. سيكون سلاحك الثانوي عديم الفائدة إلا إذا كنت ي زاوية ضيقة.

إلى أعلى السلالم ستجد ممر ضيق ولكن ممتلئ بالهيلغاست. هنا سيرمي عليك الأعداء القنابل سيكون عليك سماع صوت الإنذار الخاص بالقنابل التي ستنفجر. عندما تأتي قنبلة إليك فعليك الركض إلى مكان آخر.

إذا قتلت هنا فسيكون ريكو حولك وسيعالجك. إذا بقيت تنزف لمدة طويلة سيكون عليك إعادة اللعبة من نقطة الحفظ السابقة. ريكو لن يكون قادر على مساعدتك إذا سقطت في المكان الممتلئ بالهيلغاست. كما لن يكون قادر على مساعدتك إذا سقط هو أيضا. إذا أردت مساعدة صديق ينزف اقترب منه واضغط دائرة. إذا كان هنالك أحد ينزف فسيظهر عليه صليب احمر.

الخطر الأكبر هنا هو الجنود الذين يحملون قاذفات الصواريخ على الحافة البعيدة. الصواريخ التي تأتي إليك عليك التعامل معها بسرعة وبحذر ومن بعيد. بعد التخلص منهم ابحث في المنطقة العالية عن قاذف صواريخ وبندقية. وكذلك ستجد هنا صندوق أسلحة سيكون جيد قبل التحرك إلى الأمام.

Dead End

في المنطقة التالية ادخل عبر الباب الذي في نهاية الدرج وقاتل الأعداء الموجودين هناك. وهنالك البعض منهم على تلة الأنقاض. ارمي بعض القنابل على الحدبة وستقتل بعض منهم. يمكنك وضع المسدس لتستخدمه على الأعداء الذين يهربون من قنابلك.

في مستوى أصعب سيحجم عليك العناكب هنا لذلك استخدم المسدس لقتلهم.

أبقى على أعلى السلالم واستخدم التعيين كي تقتل الهيلغاست في الأسفل. واقتل الباقي أثناء نزولك عبر الباب إلى الأرض.

في المنطقة التالية سيكون عليك فتح البوابة من اجل دخول عربات المساعدة. سيكون عليك الاتجاه إلى الدالوب الأحمر في الجهة المقابلة من الميدان. لكن سيكون هنالك الكثير من الهيلغاست لقتلهم أولا.

أبقى على الدرج واستخدم الحائط الصغير للحماية. أولا ركز على الجانب الأيمن من الميدان. أولا اقتل الجنود الذين خلف الحماية ثم اقتل الجنود الآخرين.

بينما تركز على الجانب الأيمن سيكون هنالك دبابة وعددا من الجنود يهتمون بالجانب الأيسر. سيكون هنالك تهديد وحيد عليك هو الجندي الذي يطلق الصواريخ من الممر الأعلى. تستطيع مواجهة صواريخه بصواريخك. أطلق عليه بعض الصواريخ كي تتخلص منه.

اصعد على السلالم التي على اليمين واحذر من بعض الأعداء على اليمين البعيد. ارمي بعض القنابل واطلق بعض الطلقات من مسدسك كي تهتم بأمرهم. سيكون هنالك على أحد جانبي الممر صناديق أسلحة يجب أن تستفيد منهم.

مكان التحم الخاص بالبوابة الحمراء هو المكان الرئيسي في الممر. سيكون عليك فتح البوابة.

اتبع الشاحنة التي تمر عبر البوابة في الأسفل. بعد ن تأتي سفينة وتصنع حفرة خضراء في الأرض تسد طريق الدبابة. اركض عبر النفق الطائف واضغط دائرة لكي ترفعه.

Bilgarsk Museum

بعض عرض المشهد ستجد نفسك امام رشاش ضخم. اقترب منه واختر ان تستخدمه. عندما تستخدمه سيكون عندك ذخيرة لا نهائية ولكن سيكون عليك عدم إطلاق النار لمدة طويلة كي لا يسخن الرشاش.

معظم الخطر سيأتي عبر الجهة اليسرى في هذه المنطقة لكن احذر من الحافة العالية عبر الطريق. سيكون عليك وبسرعة قتل اثنان من الهيلغاست يحملون قاذفات صواريخ وسيكون عليك قتل الهيلغاست الذين يأتون إمامك عبر الشارع.

الآن اترك الرشا وسيحل محل قاذف الصواريخ في أسلحتك الثقيلة. ستتمكن من استخدام هذا السلاح الرائع ولكن ستكون الذخيرة محددة هنا. حتما ستبقيه معك إلى نهاية المهمة. اتجه إلى المتحف لكن أولا ارمي بعض القنابل

استخدم أسلحتك هنا براحة لأنك ستكون قادر على إعادة تعبئتها قريبا. سيكون العدو الذي على الشرفة سهل القتل بالبندقية. بإمكانك استخدام القنابل هنا بما انك ستملأ ذخيرتك قريبا. امشي ببطء في هذه المرحلة. وامسح المنطقة التي أمام منطقة اختبائك.

قبل ترك المنطقة ابحث عن غرفة خضراء إلى يمين الدرج سيكون فيها بعض القنابل. استخدم المسدس من اجل عند الدرج في حال ظهور أي عدو في المنطقة الضيقة.

في الأعلى ارمي بعض القنابل ثم اركض إلى الأمام واستخدم المسدس كي تقتل الأعداء الذين قد يواجهوك.

على السطح ستكون سيدور في هذه المنطقة اعنف معركة لك حتى الآن. تأكد ان تتزود بالذخيرة قبل على طريق السلالم أولا.

الآن استخدم الصناديق للحماية واقتل كل الأعداء باستخدام المسدس. الخطر الأكبر هو الجنود الذين يطلقون الصواريخ من النهاية البعيدة للسطح. لكن توجيههم سيكون سيء إذا كنت بعيدا عنهم.

ربما أفضل شيء في الرشاش هو قدرته على تدمير سفن الجنود قبل أن تنزل الجنود. فقط عين عليها واطلق النار. احذر من الرشاشات التي على السفينة لانها ستقتلك بسرعة لذلك أبقى خلق حماية.

بعد انتهائك من السطح اتجه إلى الباب الذي عليه علامة. سيكون عليك فعل ما فعلته كي تفتح البوابة السابقة.

الهيلغاست سيظهرون عبر الباب ومن جهتك أيضا لذلك اختبئ جيدا.

عبر الباب يوجد صناديق سلاح أخرى. على الطريق استخدم L1 كي تكسر الباب الهش. اعبر الجسر ثم اتجه إلى الطابق الأرضي للبناء التالي.

Broken Highway

في هذا الجزء أيضا سيكون عليك استخدام الرشاش. سيكون هنالك ثلاثة صناديق سلاح أثناء تحركك على الطريق. الأول على اليمين عند البداية.

هذه المرحلة ستبدأ عندما يكون إكسو يقاتل لذلك تراجع ودعه يقاتل ثم سينفجر بصاروخ.

كيفية لحصول على جائزة No Witnesses

سيكون هنالك أربع سفن إنزال. سيكون عليك تدميرها باستخدام الرشاش. الأولى ستأتي بعد تدمير إكسو. الثلاثة الباقيين سياتو عندما تصل إلى الجسر.

الصاروخ الأول الذي يأتي إليك سيكون عبر المبنى الذي على اليمين. عيين على الهيلغاست باستخدام الرشاش واطلق عليم النار وسيدمر المبنى وفقهم.

استمر في طريقك وستصل إلى شاحنة تحترق وصندوق أسلحة. اختبئ خلف الصندوق وتفحص المبنى الذي على يسارك. ستجد اثنان من الهيلغاست يطلقون النار عليك قتلهم كي تفرغ الطريق للقافلة.

عندما تتابع القافلة طريقها. انظر إلى الأمام إلى البعيد. سترى سفينة إنزال. أطلق عليها النار باستخدام الرشاش حتى تدمر.عندما تصل إلى البرج تنتهي المهمة.

Senlin Beach

المدرعة فيها نوعين من السلاح. الصواريخ والرشاش. يمكنك الضغط على R1 من اجل الرشاش.

الصواريخ تطلق بالضغط على L1 . يجب استخدامها بالإضافة إلى الرشاش. سيساعدك استخدام السلاحين معا في تحقيق أكبر قدر من الضرر. الصواريخ ذات مدى تدميري كبير فتستطيع تدمير فرقة من الجنود باستخدام واحد أو اثنين. لكنها ستكون فعالة خصوصا على عربات العدو. يمكن الضغط على الانالوج الأيمن من اجل التعيين كي تحقق دقة أفضل.

خلال المنطقة الأولى سيكون نالك بعض الجنود حول العربة سيكون من السهل قتلهم. عندما ترى عربة للعدو أطلق عليها صاروخ بسرعة كي تدمرها.

بعد تدمير الأعداء. سيكون هنالك معركة قوية جدا. ستظهر سفينتي إنزال كما سيظهر رشاش محصن. ليس من المهم من ستدمر أولا من هؤلاء الثلاثة.لكن عليك العلم أنهم سيقتلونك إذا لم تدمرهم بسرعة.

كيفية الحصول على جائزة Smoking Wrecks

سيكون هنالك عشر دبابات لتدمرها في هذه المرحلة. الدبابة الأولى على اليسار من الرشاش الأول. الأخيرة ستكون أمام الرشاش الذي تكون عليه العلامة. معظم الباقي يظهر أثناء القتال. سيكون عليك تدميرهم جميعا.

كيفية الحصول على جائزة Sawn Off

سيكون عليك تدمير الدبابات السبعة التي تظهر قبل أن تعبر الطريق.

عندما تعبر الطريق وتسمع الرسالة "Ah s#!t, APCs!" ادر الرشاش حولك واطلق النار على الدبابات. حاول التعيين على الرشاش الذي على الدبابة كي تقلص الخطر منهم. لا تتحرك حتى تدمر السبع دبابات. سيكون عليك التقدم إلى الأمام في المرحلة القادمة.

Salach District

بعد المشهد ستجد نفسك منفصلا عن بقية رفاقك لذلك لن يكون هنالك أحد ليسعفك إذا أصبت. اتجه إلى أعلى السلالم وادخل عبر الباب الأول واستخدم L1 كي تقتل الأعداء.

خلف الباب الثاني سيكون هنالك رشاش محصن لذلك استعد للتخلص منه بسرعة. خذ مكانه واستعمل الرشاش للتخلص من الهيلغان الذين في الطريق.

في المنطقة التالية سيكون هنالك العديد من القناصة. لذلك احذر منهم وامشي ببطء واختبئ. ستتمكن من حدد مكانهم بوساطة الليزر المنطلق من قناصتهم.

القناص الأول مباشرة أمام المدخل, اختبئ خلف إطار الباب واستخدم التعيين كي تقتله بالرأس. اذهب إلى حافة المبنى وتفحص المنطقة التي على اليسار كي تقتل القناص الثاني.

سيكون هنالك قناصين آخرين لقتلهم في الجوار. استمر إلى أسفل الممر واستخدم الهجوم كي تقتل الأول. الثاني إلى الأمام وسيلاحظك غالبا. اقتل الثاني من خلف الحماية والتقط سلاحه.

مجال القناصة مقسم إلى عدة مجالات. وستقتل العدو بطلقة واحدة. من خلف الحماية، حاول قتل أكبر عدد ممكن من الأعداء. سيكون هنالك على الأقل قناص واحد وجندي على الجسر.

عبر المبنى المجاور، بعد المشهد، سيكون عليك قتل الكثير من القناصة. لكن أولا سيكون عليك أولا التخلص من رشاشين محصنين. عين إلى المبنى إمامك وقليلا إلى اليمين كي تجد أول واحد.

الأخر عبر الطريق إلى اليسار قليلا. لا تأبه إلى الهيلغان الآخرون في الأسفل. فقط استمع إلى الراديو واقتل الأهداف التي تحدد لك. القناص الأول في الطابق الأعلى في المبنى الذي على يمين الطريق. الثاني في الطابق الثاني من نفس المبنى. ثم سيظهر ريكو. أبقى مختبئ خلف بعض الحطام واستخدم ابعد مجال للقناصة كي تقتل القناص الذي إمامك.

القناص الثالث يظهر على اليسار البعيد. عليك ترك مكان اختبائك كي تصل له. لاحظ وجود قناصة مرتكزة على الحائط إذا كنت تحتاج ذخيرة. الرابع سيكون مباشرة فوق الثالث إلى اليسار البعيد, الطابق الثالث.

الاثنين التاليين سيكونان في الطابق الثالث في المبنى الذي عبر الطريق بجوار العلم الأحمر الممزق.

الاثنان الأخيران في المبنى الذي على اليسار البعيد. الأول في الطابق الثاني. والأخير عبر الأعمدة في أعلى البناء.

عند التخلص من القناصة يمكنك التخلص من بقية الهيلغان في الأسفل.

Ground Zero

العملاق الآلي إكسو لديه نوعين من السلاح مثل الدبابة. الأول الرشاش والثاني الصواريخ. ما ان تستلم التحكم فالسلاح البديل هو الحل للتخلص من هذا العدد الهائل من الأعداء. ما زلت تستطيع القفز والركض كالعادة وبإمكانك التعيين أيضا.

الآلي سيطلق إنذار عندما تتلقى الكثير من الضرر. سيكون قادر على إصلاح نفسه إذا ابتعدت عن النار قيلا.

اركض على الطريق واقطع القافلة. عدوك الأول سيكون على الرصيف العالي على اليسار. عيين عليه من بعيد واقتله. إلى الأمام هنالك قاذفا صواريخ بينهم دبابة. تراجع إلى الخلف قليلا وعيين على الدبابة واطلق عليها صاروخ أولا ثم تخلص من القاذفين الآخرين. الذي يطلق الأشعة نحو السماء. الصواريخ تطلق بشكل ثنائي ثم تعيد التلقيم لذلك استعمل الرشاش بينما يعاد التلقيم.

اتبع الاكسو الآخر عبر الطريق الآخر وأطلق النار على البرميل الأحمر الذي على الممر من اجل ان تتخلص من الهيلغان بسرعة. على الجانب الآخر ستجد مبنى ممتلئ بالهيلغان وفي الجانب البعيد ستجد عدة رشاشات محصنين ودبابة وأيضا سيكون هنالك رجل آلي يطلق الصواريخ.

أبقى على الطريق قبل النزول وتتجه إلى المبنى. من موقعك الممتاز أطلق النار على الأعداء في طوابق المبنى. الصواريخ تستطيع تدمير المناطق المحصنة بينما عند التعيين بالرشاش تستطيع قتل الجنود بدقة متناهية.

عندما تنظف المبنيين اتجه إلى الجسر ولكن انعطف إلى اليمين بدلا من الاتجاه إلى مركز المنطقة.انتبه إلى الجنود على الأرض. التف حول المبنى وأبقى في الظلال.

خلف البناء لن تحاصر بالصواريخ من كل جهة. انظر خلسة وأطلق صاروخ على الرشاش العملاق على الجسر. صاروخان قد يدمران الاثنين.

إذا تخلصت من اثنين من الرشاشات المدرعة انطلق إلى المنطقة المفتوحة. إذا استمريت بالتحرك فسوف تتجنب الصورايخ المميتة التي تتساقط. مجموعة من الجنود قد تتواجد على الجسر.

في جانب بعيد من المنطقة هنالك رشاش محصن آخر عليك تدميره. بعد ذلك دبابة ستظهر في الخندق بين المبنيين. سيكون آخر حصن عليك تدميره لذلك سيكون عليه علامة حمراء.

أبقى بعيدا بينما تطلق الصواريخ على الدبابة لانها صوف تطلق الصواريخ عليك.

بعد تدميرها عليك تدمير بقية الجنود. ابحث في المنطقة والأبنية عن الجنود الباقيين. بعد قتل آخر الهيلغان ستنتهي مهمة الآلي.

ستجد نفسك في خندق مع بعض المخاطر الجديدة لمواجهتها. هبلغان بقاذفات لهب وبنادق. الخطر الفوري فوقك. أطلق النار على الهيلغان الذي فوق الخندق الذي يحمل قاذف لهب.

التف إلى الزاوية وارمي قنابل إلى أسفل الخندق. الهيلغان سيقف بعيدا لان طلقة البندقية ستقتلك فورا. ولن يكون ريكو معك ليسعفك. ولا تأخذ البندقية منه لانها لن تكون مفيدة.

على الزاوية ستجد جندي يحمل بندقية على حافة الخندق. لذلك ابقي مسافة. هنالك الكثير من مناطق الاختباء. أحد هذه المناطق هو فوق المنطقة المفتوحة التي فيها سيارة محروقة. بعد التخلص من الهيلغان انزل إلى أسفل الخندق كي تصل إلى نقطة الحفظ.

سيكون في نهاية المرحلة دبابة ومجموعة من الهيلغان. سيكون التخلص من الدبابة من بعيد أمرا سهلا والجنود يمكنك التعامل معهم بعد ذلك. فقط أبقى خلف الحائط الصغير. اتجه إلى أعلى السلالم في نهاية الخندق كي تنهي المهمة.

Six Months On///// \\\\\

Jungle Valley

هذه المنطقة مليئة بعدة أنواع خطيرة من الكائنات بالإضافة إلى الهيلغان الذين يحمونها. في المنطقة الأولى لاحظ النباتات التي تشبه الأصابع. ستكون خطيرة لذلك احذر منها. نبتة أخرى تدعى بيرستر التي تنفجر عندما تطلق عليها النار. هذه يمكن ان تستعمل لقتل الجنود خلسة.

هذه المنطقة عليك التحرك فيها خلسة إذا كشفك أحد اعد المرحلة من نقطة الحفظ. هنالك ثلاثة طرق لقتل الهيلغان خلسة :

اقترب منهم واستعمل الهجوم اليدوي.

أطلق النار على اقرب نبتة برتقالية.

أطلق النار عليهم في الرأس باستخدام سلاحك الصامت.

إذا رأى جندي زميل له يقتل سوف يكشف أمرك. يمكنك الاختباء بين الإعشاب. عدد من الكهوف تقسم كل منطقة لذلك كل ما تصل إلى منطقة تصل إلى نقطة حفظ.

كيفية الحصول على جائزة Never There

تحصل عليها عندما تنهي هذه المنطقة دون أن يلاحظك أحد. وإذا لاحظك أحد وأكملت المهمة تخسر الجائزة. لذلك عليك في كل مرة يلاحظك أحد ان تعيد المرحلة من اقرب نقطة حفظ.

المنطقة 1

عندما تقتل أول جندي الذي على اليسار باستعمال القتال اليدوي أطلق طلقة على رأس الجندي الأخر الذي يقف على الجسر فوق.

يوجد العديد من الأعداء هنا لذلك لا تسرع إلى أسفل المنطقة. انحني وامشي ببطء إلى الجندي التالي الذي يقف على حافة العشب. استعمل القتال اليدوي معه ثم اركض إلى الكهف الذي على الجانب الأيمن من الطريق.

عندما تصل سترى جنديين يتقدمون إلى أمام نبتة البيرستر. أطلق النار على النبتة وسيقتل الاثنين. ثم تحرك إلى المنطقة التالية.

المنطقة 2

حاملات الجنود التي تزحف إلى المنطقة ستنزل الكثير من الجنود الذين سينزلون ببطء منها ويأخذون أماكنهم. انتظر حتى ينتهوا ثم أطلق النار على رأس الهيلغان الوحيد الذي تستطيع رؤيته من باب الكهف.

التصق على الحائط الأيسر واقتل الهيلغان الموجود بالهجوم اليدوي.

أبقى ملتصق على الجانب الأيسر واتبع كاواساكي في النفق. جنديين سيلتفان ويعودا من المكان الذي أتيت منه. أطلق النار على نبتة البيرستر كي تقتلهم.

الآن استمر بالتقدم قليلا حتى تستطيع رؤية المزيد من الجنود. اثنين يحرسون الأرض. وآخر يقف على الجسر من بعيد. فورا أطلق النار على نبتة البيرستر كي تقتل الاثنين الذين على الأرض قبل أن يلتفوا ويصبحوا في طريقك. اقتل الذي على الجسر بطلقة في الرأس.

اتبع علامات الطريق خلال الجزء المتبقي من الكهوف.

Behind the Vale

المنطقة 1

بعد انتهاء المشهد انتظر حتى ينتهي الحوار وحتى يتحرك الجنود ثم اقتل الجندي القريب باستعمال القتال اليدوي.

عندما يقترب الجندي الآخر من الكهف أطلق النار على البيرستر الذي بجواره.

المنطقة 2

هذه المنطقة قد تغريك بقتل الجندي الذي يقف على الحافة فوق المنطقة لكن عليك قتله في الآخر. سيكون عليك قتل الجندي القريب أولا عن طريق البيرستر ثم أركد إلى الكهف الذي على اليمين.

عندما تصل إلى الطرف الآخر من الكهف أبقى مختبئ واطلق النار على رأس الجندي الذي يقف على الحافة من بعيد. الآن امشي إلى الحافة وأطلق النار على رأس الجندي الثالث.

الآن ستكون حر في قتل الهيلغانتس الذي فوق الكهف في مركز المنطقة. اخرج من الكهف واصعد إلى العلية كي تقتله. الآن تقدم في الطرق تجاوز الهوة والماء الذي يسقط عن طريق الجسر.

المنطقة 3

الآن انتظر الجنود الثلاثة كي يتحركوا ثم أطلق النار على رأس الجندي الذي يقف على الحافة البعيدة.

انتقل إلى الكهف المظلم خلف الشلال واقتل يدويا الجندي الوحيد الذي يحرس المخرج.

المنطقة 4

هذه قد تكون أصعب منطقة كي تختبئ اختبئ أسفل الطاق وانحني يذهب الناقل. هذه المنطقة المحروسة بشكل جيد فيها العديد من الجنود والناقلات. لن يكون هنالك مجال لقتلهم كلهم لذلك سيكون عليك إتباع عدة أنواع من التكتيك.

استعمل الهجوم اليدوي على الجندي القريب وانحني وامشي خلال الأعشاب على الجانب اليمن من الحافة. لا تقتل أحد آخر.

ادخل الكهف وامشي إلى الجانب البعيد. عندما تخرج من الكهف ستجد ناقلة. انحني وعد قليلا إلى الطل وانتظر حتى تمر. سيكون عليك الخروج ببطء لانها ستلاحظك إذا خرجت من الكهف. اخرج من هذه النقطة والباقي من التخفي سيكون سهل.

لاحظ انه في المستوى الأصعب سيهاجمك عنكبوتان لذلك أطلق النار على البيرستر كي تقتلهم.

Cruiser Wreckage

المنطقة الأخيرة التي ستختبئ فيها سيكون فيها أربعة جنود. انتظر الأقرب حتى يتوقف ثم استعمل الهجوم اليدوي.

فورا التف إلى اليسار وأطلق النار على البيرستر كي تقتل الجندي الذي بجوارها. الاثنين الباقيين يجب قنصهم الأول من بعيد لذلك انحني كي تركز عليه قبل الإطلاق.

امشي هنا بحذر واحذر من أن تقع في الحفر إلى ان تصل إلى الأعلى كي تنهي هذا القسم. قرابة السطح ستجد صندوق أسلحة و M224 مسنود إلى الحائط. التقطه وامشي بحذر.

لاحظ المنطقة المظلمة بجوار الصندوق. يمكن استعمالها كمان مناسب للاختباء كي تستعيد طاقتك. ويمكن ان تجعل الجنود يأتون إليك.

سلاحك الجديد قوي جدا على حاملة الجنود. الأولى ستظهر وتقاتلك فورا. لذلك أطلق النار عليها في المقدمة كي تسقط في وسط المنطقة. استمر بإطلاق النار عليها وأنت مختبئ خلف الصندوق حتى تتفجر.

الآن استعمل سلاحك لقتل الجنود. ثم ستظهر حاملة جنود أخرى على الحافة البعيدة. أبقى بعيدا واطلق النار عليها ولن يكون عليك أي خطر.

اقطع المنطقة واصعد إلى العلية. بعض الجنود سيظهرون بجوار الحاملة الثانية لذلك احذر.

Kaznan Deep

في هذه المنطقة سينزل سفينة جنديان يحملان قاذف صواريخ يجب التعامل معهم بسرعة. لا تستطيع تدمير السفينة بأسلحتك المتاحة لذلك لا تزعج نفسك.

قبل قتل الجنديين اقتل الجندي الذي يجمل قاذف اللهب الذي يظهر أمامك من الخندق. المفتاح لهذه المنطقة هو ان تبقى في السطح وان تقتل الجنود الذين في الخندق ثم التحرك إلى الجسر الأعلى الذي في المنطقة.

بعض الهيلغانتس يختبئون على الجانب البعيد من المنطقة. أطلق عليهم من خلف الصناديق التي على الجسر.

المنطقة 3

هذه المنطقة الصعبة فيها جنديين يصعب ملاحظتهم في الأسفل عندما تخرج من الكهف. حاول رمي القنابل وإطلاق النار بينما تركض إلى الاختباء.

من هنا قد يرمى عليك قنابل أيضا لذلك استمع إلى صوت قدومها. حاول استعمال البيرستر في هذه المنطقة. سيكون عليك إطلاق النار على البيرستر عندما بياتي الجنود إلى مخرج الكهف.

المنطقة 4

جنديان خلف الحائط في هذه المنطقة. تعامل معهم بسرعة. ثم اختبئ واطلق الكثير من النار على الجندي المدرع الذي يركض إليك.

النباتات التي تشبه الإصبع عند المخرج هي مميتة لذلك أطلق النار عليها قبل الاقتراب منها.

المنطقة 5

عليك اختيار الهيلغانتس الذي عليك قتلهم أولا. اقتل الاثنين الذين في الأسفل وانزل إلى الأسفل.

أبقى في الكهوف في هذا الجزء واطلق النار على البيرستر كلما احتجت. انتقل بين الكهوف واقتل الهيلغانتس قبل أن يصلوا لمواقعهم.

تجنب الجنود الذين يطلقون اللهب.

اركض إلى الطبقة الأعلى وكن مستعد لجندي مدرع آخر. سيكون هنالك جندي يحمل قاذف صواريخ قد يساعدك البيرستر على التخلص منه.اتبع علامات الطريق عبر المخيم حتى تصل إلى مشهد.

ISA Camp Siege

اركض إلى الكابتن بر تتبع علامات الطريق. في المخيم ستجد الكثير من الأسلحة لكن أنصحك باستخدام القناصة.

بالإضافة إلى طبيعة القناصة القاتلة. فهي جيدة جدا للتخلص من حاملات الجنود أطلق بض الطلقات على رأس الحاملة كي تسقط.

الخطر الأكبر هنا هو الناقلات بفضل الصواريخ التي تقذفها. هي تظهر عبر المخيم ولكن عندما تظهر فوقك وأنت على الحافة على اليمين تكون خطيرة جدا.

على الرغم من ذلك من مخبأك الذي في آخر المخيم ستجد أن القناصة ممتازة جدا. لكن عندما تصبح الأجواء ممتلئة بالدخان عليك التحول إلى السلاح العادي.

سيكون صعب التعيين على الأهداف في الدخان. الخبر الجيد ان الدخان يشر إلى نهاية المهمة.

Icy Incursion///// \\\\\

Frozen Shores

ستبدأ هذه المهمة باستخدامك للرشاش المحصن. أطلق النار على كل شيء يتحرك بما فيه الرشاش الذي على منصة التنقيب عن النفط. عندما تنزل ابحث عن الجزء من الأنابيب الأزرق الذي يلمع. أطلق عليه النار كي تفجر المنصة كلها.

بعد ذلك اقتل الجنود المتبقيين كي تتحرك. في المنطقة التالية سيكون عليك الإطلاق على الدعامات الزرقاء. لكن عليك الحذر من الجنود أيضا.

من هذا المكان المرتفع اقتل الجنود الذين يحملون قاذفات الصواريخ ودمر الرشاش. لم يعد لك كثير من الوقت في الجو لذلك حاول إحداث أكبر ضرر ممكن.

عندما تغادر لاحظ الناقلات التي في طريقك. يجب تدميرهم بسرعة.

Shipwreck

بعد المشهد لا تترك المنطقة دون أن تأخذ الرشاش الذي سقط أمام الصخرة.

في المنطقة الأولى اقتل الهيلغاست الذين يظهرون, استعمل برميل المتفجرات للمساعدة.

يوجد صندوق أسلحة في المخزن الأول الذي تمر فيه. اركض هنا ثم اصعد التلة إلى الجانب الآخر حيث سترى هنا ناقلة. أطلق النار على بوابتها على الجنود الذين ينزلون. يمكنك النزول إلى أسفل التلة كي تتزود بالذخيرة.

انزل إلى الطابق السفلي ثم اصعد عبر السلالم الخارجية التي على الجانب البعيد. كن حذر بينما تصل إلى الطابق الأعلى فهدفك الوصول إلى بوابة الناقلة.

ما ان تصل إلى الكراج سيظهر خطر جديد لك. الهيلغاست الذي يحلقون يشكلون خطر عليك دون الشاش وقد تحتاج هنا للتزود بالذخيرة. اركض إلى العلية التي على الجانب الأيمن من السفينة وستجد بعض الأسلحة المخبأة وصندوق أسلحة وبعض قاذفات الصواريخ (انصح بالحفاظ على الرشاش)

لكن في هذه المنطقة لا يوجد منطقة للحماية وريكو لن يستطيع الوصول إليك لإسعافك. ارجع إلى ريكو واطلق النار على الطوافات. استخدم الرشاش.

مع وجود هذه الحوامات ركز نظرك إلى الحافة البعيدة فسيظهر بها بعض الجنود الآخرين. أطلق النار عليهم من خلال الأشجار. اجعل ريكو يرفعك وسيظهر مشهد آخر.

ستركب الآن حوامة. تستطيع التحليق لمدة قليلة وسيكون عليك ضغط زر القفز كي ترفعها مجددا.

كما يمكنك الاستفادة من الذخيرة التي لا تنتهي فيها كما يمكنك تغيير السلاح في أي وقت.

اتبع الجزيرة المتجمدة التي عند الباب الذي يقود إلى الناقلة التالية. طر في الناقلة واطلق النار على الأشعة.

طر إلى الناقلة التالية وستقابل بعض الأعداء. لا يمكنك الاختباء بالحوامة.لكن يمكنك الطيران خلف الحاويات للاحتماء.

أبقى منخفضا واقتل الجنديين الذين على الشرفة وخلف الحاوية. اثنان آخران في هذه المنطقة لذلك ارتفع واختبئ خلف الحاوية. كن حذرا من القنابل.

اتبع علامات الطريق إلى وسط السفينة ثم إلى أعلى السلالم. على الجانب البعيد ستجد سلالم وجندي يقف عليها والى جانبه برميل متفجرات. اقتله وتجنب السلم الغير مستقر عبر الطيران إلى الطابق التالي.

عندما تهبط اترك الحوامة عبر التغيير إلى بندقيتك. يجب عليك ان تحتمي هنا. إذا ركضت إلى اليمين. ستجد صندوق سلاح على الحائط. هذا مكان جيد للاختباء كما يمكنك الاستفادة من الذخيرة اللانهائية للقنابل.

اقذفها على المبنى الصغير الذي يتحكم بالرشاش. استعمل البندقية لقتل الهيلغاست بين القنابل. ما ان تتخلص من الأعداء ادخل الغرفة وضع المتفجرات على التحكم.

Akmir Rig

بعد المشهد، استعمل الحوامة للتنقل فوق الثلج. يوجد على الجانب البعيد جسر ثلجي وبعض الأعداء عليه. يمكنك تفجير الحاوية التي في المنطقة كي تقتل الكثير من الأعداء بسرعة.

بعض قتل أربع جنود على الأرض.أربع آخرون سيظهرون بحوامات. هؤلاء الجنود صعب جدا تدميرهم بدون رشاش الحوامة. كذلك الحوامة تجعل من الصعب تجنبهم.

لاحظ صدوق الأسلحة الذي في الكهف الذي تحت الجسر. هذا مكان جيد للاحتماء بين المعارك. سيظهر المزيد من الأعداء عن طريق ناقلات الجنود.

الطريقة الأفضل هنا هي أن تتجه إلى الجسر المتحرك بأسرع ما يمكن. يوجد كهف آخر يمكن أن يحميك من النار. ومن هنا يمكنك إطلاق النار على الوحدات الزرقاء في الأسفل.

Nilfrost Rig

يوجد هنا العديد من الهيلغاست. كذلك يوجد العديد من برميل المتفجرات. استخدم بندقيتك كي تطلق النار على البراميل. بعض ذلك سيكون عليك التخلص من الجنود القلائل الباقيين.

علامات الطريق ستقودك هنا إلى سلالم تأخذك إلى الأسفل. سيكون هنالك جنديين. استعمل البندقية.

سيكون عليك إيجاد الطريق إلى العمود الأول للمنصة. يوجد جنديين يحرسان المنطقة لكن يمكنك قتلهم من بعيد.

استعمل الحوامة كي تنزل إلى العمود الأول وضع عليه المتفجرات. لا تفجره حتى تضع المتفجرات على العمود الآخر.

بينك وين العمود الآخر يوجد بعض الجنود الذين يضعون حوامات على ظهورهم. استعمل رشاش الحوامة كي تقتلهم واستعل العمود كحماية.

أيضا يوجد جنديين يحمون العمود الآخر. تخلص منهم ثم ضع المتفجرات على العمود الآخر.

كيف تحصل على جائزة Quick Exit

اهرب من المنصة الأولى بسرعة // انزل المنصة التالية في دقيقتين

عندك الآن أربع دقائق كي تهرب من المنصة. إذا فعلتها بسرعة كافية ستحصل على جائزة. سيكون هنالك حوامة أمام البوابة عليك قتلها.

طر إلى أعلى الحافة التي أمامك ثم در ثم طر إلى الحافة الأخرى التي على اليسار.

الآن انظر إلى اليمين. الهيلغاست الوحيد هنا من السهل قتله. طر إلى الأعلى ثم استدر كي تقتل الجندي الآخر الذي يحمي العلية التي تقود إلى المنصة.

طر إلى الأعلى وتفحص نقاط الطريق. يوجد باب عليه علامة في الطابق الثاني من الغرفة. عندما تصل أطلق النار على الباب كي تقتل الجندي البعيد وكما سيظهر واحد آخر في نفس الغرفة.

فوقك يوجد فتحة في السقف ويوجد جندي يطلق عليك النار. اقتله واصعد إلى سطح المنصة.اركض عبر الجسر ثم إلى الرصيف المجاور واطلق النار على أي شيء يتحرك. احذر أن يسخن رشاشك. في نهاية الطريق يوجد مبنى صغير وجسر أخير. امشي إلى آخر الجر بأقل من دقيقتين كي تحصل على جائزة.

Providence Bay

بعد المشهد سترمى في معركة دامية. سيكون عليك الوصول إلى المبنى المجاور مع ريكو.

اتجه إلى أسفل السلالم. ما أن تصل إلى الثلج اركض بجوار الحائط بينما تسقط القذائف حولك. في النهاية البعيدة يوجد بعض السلالم. اصعد عليهم لكن لا تسرع لأنه سيكون هنالك جندي ينتظرك.

اقتله ثم اتجه إلى السلالم التي عليها علامة. يوجد مجموعة من السلالم الأخرى تقود إلى ارض أعلى. اتجه إلى هناك بحذر.

المدخل في الطبقة الثانية يقود إلى غرفة فيها قناص وبعض الجنود اقتلهم ويمكن الاستفادة من البندقية الموجودة هناك.

يمكنك اخذ البندقية والاستفادة من صندوق الأسلحة الذي هناك قبل التوجه إلى أعلى السلالم. وجد جنديين على السطح عليك التخلص منهم كما يوجد رشاش محصن جيد جدا.

استعمله للتخلص من المدافع المحصنة في المنطقة. يوجد واحد أمامك مباشرة والآخر على يسارك. استعمل الصواريخ للتخلص منهم.

الآن دبابة ستظهر. أطلق عليها بعض الصواريخ أولا ثم أطلق عليها بالرشاش بضع مرات لقتلها. يمكنك الآن ترك الحصن. والمرحلة من هنا ستكون أسهل.

كيف نحصل على جائزة Excessive Force

استعمل السلاح الثانوي للحصن لقتل هيلغاست واحد

لن يكون هنالك المزيد من الذخيرة اللانهائية. لكن استعل الأسلحة بحرية حيث يوجد العديد من صناديق الذخيرة هنا.

انزل عبر السلالم التي صعدت منها واتجه إلى ساحة القتال التي على الجانب الآخر. استخدم المدفع لقتل أي عدو يظهر.

على الجانب البعيد يوجد سلالم تقود إلى الرصيف الآخر. يوجد بعض الجنود هناك.التقط مدفع جديد من هناك. الآن اتجه قليلا إلى اليسار. الآن يمكنك تدمير بقية الهيلغاست حتى تظهر الدبابة. استعمل الوضع البديل للمدفع لتدمير الدبابة ثم اتجه نحو البوابة.

Providence Station

دبابة تتجه إلى أسفل المنحدر عندما ينتهي المشهد. أطلق عليها من مدفعك لتدميرها. عيين على الجنود الذين خلف أكياس الرمل واقتلهم باستعمال المدفع.

إلى الأمام يوجد مستودع إلى يمين المنحدر يوجد فيه صناديق سلاح. أبقى بعيدا وواصل إطلاق النار على الأعداء. لا تطلق الصواريخ تحت السقف أو ستصاب بها.

المبنى الذي أمامك هو هدفك لكنه مكتظ بالأعداء. تأكد من تخلصك من الجندي الذي في الأعلى أولا لأنه يستطيع إصابتك حتى لو كنت مختبئ.

الآن يجب أن تأخذ أحد أسلحة الأعداء كي تستطيع إصابتهم من خلف النوافذ. صندوق أسلحة آخر يمكن أن تجده في المبنى الصغير الذي على اليمين.أبقى خلف نوافذ هذا البناء كي تقتل الأعداء خلف النوافذ التي عبر الطريق.

هذه قد تكون معركة طويلة لكن النهاية في هذا البناء. اتجه إلى داخله عندما تتأكد انه لا يوجد المزيد من الأعداء. يمكن أن تجد بعض الأعداء اتبع العلامات عبر السلالم ثم الباب المزدوج كي تنهي المهمة.

Stahl Arms Infiltration///// \\\\\

Stahl Arms East Block

الأمور قد تبدو مألوفة في بداية هذه المرحلة. لكن لا ستتغير الأمر فيما بعد.

عندما تصل إلى باب مغلق عليه حراس. سيكون عليك فتحه. اتبع العلامات التي ستقودك إلى العجلة المسئولة عن ذلك.

سيكون عليك فيما بعد اللحاق بالعلامات البرتقالية التي ستقودك. ستدخل إلى فاحص للجسم. ثم ستدخل إلى فحص للأسلحة. اتبع العلامات إلى مشهد الغرفة ثم مشهد مألوف سيحدث.

Ward 5

بعد المشهد سيكون معك سلاح رائع جديد. القاذف. سيبقى هذا السلاح ضمن أسلحتك الثقيلة.تستطيع تعبئته بالمادة الخضراء الغريبة عن طريق صناديق الأسلحة مثل الذي في الغرفة التالية.

يجب عليك شحنه قبل الإطلاق. لان الطلقة المشحونة يكون لها اثر أقوى من على الجنود حيث تستطيع تدمير أكثر من جندي.

كيفية الحصول على جائزة Shattered

سيكون عليك تدمير الزجاج في المختبرين

كيفية الحصول على جائزة Turn the Tables

عليك قتل الفرقة التي تدخل عليك بعد المشهد مع ستال باستعمال الأيدي. أطلق عليهم المادة الخضراء لكي تضعفهم ثم هاجمهم بالأيدي.

في الغرفة التالية ستقابل بعض الجنود الذين قد يقتلون أصدقائك. لكن يمكنك الرجوع إلى الغرفة السابقة والتزود بالذخيرة. جهز طلقة من سلاحك كي تطلقها على الجنود الذين ينتظرون عندما تفتح الباب.

الآن ارجع إلى الممر الذي أتيت منه كي تختبئ وتطلق النار على أي شيء يتحرك.

اتجه إلى الفريزر التي في المختبر التالي. هذا المكان ممتلئ بالهيلغان وربما قد تكون نفذت منك القذائف الخضراء. يمكنك التقاط بندقة من رف الأسلحة الذي أمامك. أو يمكنك التمسك بسلاحك الحالي.

انصح بالبقاء على أسلحتك في الجزء الأول من المعركة. بما انك تستطيع الانتظار إلى ان يأتي الجندي وتطلق عليه في الوجه. يوجد جنديين يحملون قاذف صواريخ على الرصيف البعيد ربما يجب عليك استعمال البندقية كي تتخلص منهم.يوجد صندوق في المنطقة التالية في الطابق الأرضي من المختبر.

عندما تتمكن من الوصول إلى المنطقة المرتفعة الصغيرة التي أمام المدخل مباشرة تستطيع إعادة تعبئة أسلحتك من صندوق الأسلحة. هذا سيجعل المهمة أسهل. اختبئ خلف الصندوق واقتل الأعداء الذين على الشرفة المرتفعة سيكون هذا سهل. لكن سيكون قتال الجنود على الأرض أصعب حيث سيحاولون صعقك بالكهرباء إذا اقتربوا منك.

ابقي القاذف مشحون واستعمله على الأعداء وستتمكن من قتل الجميع في الغرفة. ريكو سيفتح الباب الذي بجوار الصندوق ليمكنك من التقدم.

Assembly Line #17

يوجد بعض القاذفات في أسفل الدرج يمكنك الاستفادة منهم. لكن ما أن تخرج من الباب لن تتمكن من العودة إليه مجددا. استعمل هذه الأبواب كحماية واقتل الجنود في الطبقات المختلفة

أعيد تعبئة القاذف مرة أخرى واركض عبر المنطقة إلى اليمين. هنا ستجد حائط صغير للاحتماء خلفه. سيكن هذا مكان مناسب للحماية من الجنود فوق وكذلك سيؤمن لك زاوية رؤية جيدة لتقتل الجنود في الأرض.

لكن لسوء الحظ ربما ينفذ القاذف عندما يصل الجنود بالحوامات. حاول اجتذابه إلى الطابق الأرضي وافرغ عليهم البندقية كي تقتلهم.

استعمل البندقية كي تطلق النار على رأسهم. فالبندقية قادرة على تدمير الحوامة إذا أصبت الجندي في رأسه. لا تأخذ الحوامة وابقي على القاذف. اصعد إلى أعلى السلالم وسيكون بإمكانك التزود بالذخيرة هناك.

إطلاق النار التالي سيكون عبر فتحة في الأعلى في ممر مهترء. جد مكان جيد من اجل الاختباء ثم اشحن القاذف واطلق على الأعداء. يمكنك إصابتهم وهم مختبئون.

سيكون هنالك صندوق أسلحة آخر هنا. هدفك هو الوصول إلى مصعد كي تنزل به إلى الأسفل. في الأسفل فتش في الطبقة الأعلى على جندي يمل قاذف صواريخ. بعد التخلص منه سيكون الجنود في الطابق الأرضي أسهل.

استقل المصعد التالي إلى الأسفل. هنا ستتحد مع سجين في غرفة تكون قد سربت فيها الغاز بداية. استعمل القاذف كي تدمر الأعداء بسرعة.

كيف تحصل على جائزة Frazzle Dazzle

اقتل ثلاثة جنود بطلقة واحدة من القاذف.

تأكد من حصولك على بعض القذائف قبل التوجه إلى باب المراب. عندما تخرج اقتل الجندي الذي على الجانب الأيمن. ثم ركز على الجنود الذين حول المخزن في وسط المنطقة

أطلق القذائف على مجموعات الجنود واطلق القنابل كي تفرقهم.

سيكون هنالك الكثير من الجنود للتعامل معهم لذلك أبقى بجانب صديقك إذا احتجت إلى إسعاف. سيكون هنالك صندوق أسلحة في المخزن لذلك عندما تهدا الأوضاع تحرك إليه فورا. لاحظ السلالم التي جوار المخزن، سيأتي من هناك جنود بقاذفات صواريخ. عند التخلص من كل الجنود سيأتي رجل ألي عملاق.

أتاك ليس سريع التأثر بالقاذف لذلك سيكون عليك قتاله بشيء آخر. خيارك الأفضل هو قاذف الصواريخ الذي يمكن ان تجده في المخزن في صندوق الأسلحة.

أتاك لن يكون قادر على إصابتك إذا كنت مختبئ في المخزن. إذا لاحظك سيطل عليك النار وإذا لم تتحرك إلى منطقة آمنة سيطلق عليك الصواريخ.

سيكون عليك إطلاق صاروخ عليه والعودة بسرعة إلى منطقة آمنة كي لا يطلق عليك صواريخه.

SHARP Pursuit

سيكون عليك قيادة عربة مدرعة هنا. تستطيع التحكم بها باستخدام الانالوج الأيسر. مهارتك في القيادة التي قد تحتاج إلى التدريب ستبقيك بعيدا عن الحافات والعقبات والانهيارات الثلجية. بينما تتحكم بالعربة ستجد انه من الصعب إطلاق النار على عربات الأعداء. لذلك استخدم الصواريخ.

عندما تظهر دائرة حمراء على العربات وسفن النقل اضغط L1 كي تطلق صاروخ عليهم. الصاروخ وف يتتبعهم. سيتطلب الأمر صاروخين كي تدمر العربة وصاروخ واحد لسفن النقل.

خلال تقدمك قد تواجه انهيار ثلجي لذلك عليك الالتفاف بعيدا عنه. العقبات الأخرى سهل تجاوزها.

كيفية الحصول على جائزة Iced

دمر العربات الأربع والسفن الست.

Scrapyard Perimeter

اتبع ريكو واضغط على الدائرة كي تجعله يرفعك فوق السياج. عندما تصل إلى نهاية مسدودة أطلق النار على البرميلين الموجودين هناك كي تفتح الطريق.

بعض ظهور الروبوتات التي تحرس اتبعها ثم مشهد صغير سيقاطعك.

عندما يعرض ريكو عليك الأسلحة اختر ال VC21 . فهو يستطيع قتل الهيلغان بطلقة واحدة. لكنه قوي بشكل خاص على روبوتات الحراسة. لكن إعادة التلقيم البطيئة فيه تجعل من واجبك الاختباء في مكان جيد.

قرابة ستة روبوتات ستهاجمك استعمل سلاحك الجديد لتدميرهم بطلقة واحدة. عند إصابة الروبوت سيخرج عن السيطرة ويطلق القذائف بشكل عشوائي لذلك ابقي على مسافة جيدة.

بعض الهيلغان سيظهرون في أسفل التلة. استعمل مكانك المناسب وسلاحك القوي لقتلهم بطلقة واحدة.

ادخل الخنادق وأنت مجهز سلاحك، فسيواجهك ثلاثة هيلغان. واثنين من أعلى البوابة التي عليها علامة سيطلقون عليك النار. هدفك هو تفجير البوابة.

Fenced In

إلى الأمام يوجد رافعة ضخمة عليها قناصة. وفي الأسفل يوجد جنود وبراميل متفجرات وحصن.

كيفية الحصول على جائزة Power Spike

استعمل سلاحك القوي كي تقتل الجنود باستخدام الأهداف المتفجرة.

يمكنك إيجاد قناصة على أعلى التلة حيث سلاحك يبدو بطيء جدا.

عندما تهدا الأمور اتجه إلى البرج. واضغط الدائرة كي تتسلقه. في الأعلى ستجد صندوق أسلحة وقناصة لذلك احضر سلاحك إلى هنا كي تختار بحرية بينهم.

عدة دفعات من الجنود ستأتي من سفن الإنزال والمنطقة المسورة حول البرج. في المستوى الأصعب السفن ليست سهلة كي تقتل لذلك ركز على الجنود عوضا عنها.الجنود البعيدين الذين يحملون قاذف الصواريخ يجب قتلهم بالقناصة والجنود الأقرب يجب قتلهم بال VC21 .

بعد سفينتي إنزال سيأتي بعض الجنود الذين يحملون نفس سلاحك. سيكون عليك استخدام نفس السلاح ضدهم. بعد الدفعة الأخيرة سيفتح ريكو الطريق بوساطة رافعة.

Blind Yards

أبقى بجوار صندوق الأسلحة واختر بندقية STA14 وابقي على VC21 كسلاحك الثقيل. تحرك إلى أعلى التلة وأنت تطلق النار على أي شيء يتحرك. يوجد بعض براميل الأسلحة هنا كي تساعدك.

Boss: Heavy

سيأتي إليك الكثير من الهيلغانتس المدرعون. استمر بإطلاق النار وحول إلى مسدسك إذا اقتربوا منك. فيهم نقطة ضعف في ظهرهم نقطة حمراء ستنفجر إذا أطلقت النار عليها.

لقتله أطلق بعض الطلقات على الرأس كي ينهار ثم يرحل.

كيفية ربح جائزة Pinpoint

اقتل المدرع باستعمال بندقية StA-14

Mobile Factory

في بداية هذه المنطقة تستطيع إعادة تعبئة سلاحك الثقيل. هذا السلاح ما زال الحل الأفضل لقتال الروبوتات وإذا أبقيت على مسافة جيدة فهو جيد على الجنود.

في الغرفة الأولى ستواجه جنديين لذلك أبقى خارج الباب واقتلهم. الآن اختبأ خلف الحائط القصير وأطلق النار على الروبوتات الثلاثة عبر النافذة.

سيكون عليك قتلهم من خلف الحائط لانهم سوف يغيرون مكانهم لتعديل زاوية رؤيتهم. اتجه إلى أسفل السلالم واختبئ خلف الحائط الآخر.

هنا ستقابل أحد جنود الهيلغان الذي سيسرع إليك. يوجد صندوق أسلحة في الغرفة الصغيرة.

اتجه إلى أعلى السلالم على جهة السيارة واستمر بالتقدم عبر الرصيف المرتفع قليلا خلف الحماية. الهيلغانتس من الفتحة التي في الأعلى سيقتلونك حتى لو كنت خلف حماية. من مكانك أطلق النار على الأعداء. لا تتحرك حتى تقتل الكثير منهم وبالأخص الجندي الذي يحمل قاذف صواريخ.

عندما تصل إلى المنطقة التي يتجمع فيها الأعداء احذر من مجموعة من الهيلغانتس ستخرج من الباب الذي على الرصيف في الأعلى. حاول إطلاق بعض الطلقات عليهم قبل أن تركض إلى مكان امن.

في الأمام في غرفة ما سيكون هنالك صندوق أسلحة ورشاش. تجاهل الرشاش وابقي على سلاحك الثقيل لانه قوي على الجنود بالحوامات.

حاول البقاء تحت السقف عندما يظهر لك جندي بحوامة. اخرج واطلق عليهم طلقة عندما يهبطون ثم ارجع إلى المخبأ كي يلقم سلاحك.

عندما ترى افراد جماعة ايسا احذر من مطلق صواريخ في أسفل الممر الذي أمامك.

Belly of the Beast

في لعلى السلالم التي أمامك ستجد بعض المساندة. ستجد بعض أفراد جماعة ايسا الذين سيقاتلون إلى جانبك عندما تواجه الهيلغانتس. اقتل الذي يستعمل الرشاش المحصن أولا.

الآن تستطيع التقاط الرشاش. لكن بعض الحوامات ستجعل منطقة الحصن خطرة. لذلك اقتل الدفعة الأولى منهم باستعمال سلاحك الثقيل قبل أن تستبدله بالرشاش.

بعد تدمير الحوامات الثلاثة. استعمل الرشاش المحصن واستغل ذخيرته الغير متناهية كي تقتل الجميع في المنطقة.

عندما يأمر ريكو الجنود بالتحرك التقط الرشاش وتحرك إلى الجانب الأيمن. استعمل السلالم كحماية كي تقتل الدفعة الأولى من الهيلغانتس. يمكنك العودة إلى الحصن كي تجعل الرشاش غير منتهي الذخيرة.

عندما تصل إلى صندوق الأسلحة في جانب المنطقة.ستواجه رشاشان عملاقان. لكن لحسن الحظ منطقة الصندوق محصنة تماما. اخرج قليلا كي تدمرهم.

يوجد بعض الجنود بينك وبين غرفة التحكم. استعمل الرشاش عندما تنزل إلى أسفل الدرج. في النهاية ضع المتفجرات على الباب.تراجع قليا كي تفجر الباب ثم ارمي بعض القنابل على الباب المتفجر. الأعداء سيهربون إلى الخارج فاقتلهم باستعمال الرشاش ثم ادخل الغرفة كي تنهي المهمة.

The Reckoning///// \\\\\

Trenches

هذه المرحلة الصعبة لا تحوي نقاط حفظ إلا بعد مسافة طويلة انصح بان تتقدم ببطء. ستقودك علامات الطريق إلى منطقة حماية صغيرة في أعلى التلة على الجانب الأيسر من الطرق ستجد دبابة يمكنك استعمالها.

لكن هذه الدبابة ستجعل منك هدف سهل لقناصين اثنين على الجسر الذي أمامك. استعمل عليهم الرشاش.

لا تصل إلى النقطة الأخيرة. أبقى في أسفل التلة كي تستطيع إطلاق النار على الأعداء خلف الصناديق. احذر من القنابل.

عندما تسمع نداء الدبابة تفقد الحافة حيث القناصين كانوا يقفون لأنه سيأتي من هناك المزيد من الأعداء. ستتمكن من قتلهم بسرعة قبل أن ينزلوا إلى الأرض.

في جانبك من المنطقة اقتل أي هبلغان قريب عليك والتقط بندقيته.

قبل أن تتقدم الدبابات مجددا ستظهر مجموعة كبيرة من الجنود الذين يقذفون الصواريخ. حاول تجنب نارهم ثم أكمل إلى المنطقة التي فيها صناديق أسلحة واجعل الدبابات تتولى الأمر.

يحب عليك التخلص من آخر جندي قبل أن تتقدم الدبابات عبر السياج. استخدم التعيين وأبقى خلف صناديق الأسلحة لأنك إذا قتلت الآن سترسل إلى بداية المرحلة.

بعد المشهد ستجد نفسك بجوار صندوق أسلحة في الخنادق. استعمل الرشاش كي تقتل الأعداء على الجسر واقتل الأعداء في أسفل العلية. تحرك ببطء حتى يظهر الجنديين الذين يحملون قاذفات اللهب في أعلى الحافة. اقتلهم من بعيد وتحرك إلى الزاوية الأولى.

ارمي القنابل على نهاية الخندق كي تقتل الجنود الذين يهربون. خلفهم سيظهر قاذف لهب آخر لذلك لا تتسرع.

على كل زاوية تقريبا سيكون هنالك أحد الجنود ينتظر, سيكون من الصعب قتلهم وكذلك قد تتعرض إلى إطلاق النار من المدفعية ما يجعل هذه المنطقة صعبة.

MAWLR

ستحصل على سلاح فعلي كي تستخدمه على الآلي ماولر من بعيد. التقط المدفع الرائع من الحطام من المبنى الأول الذي أتيت منه. هذه أحد المخازن التي عليك الاحتماء بها.

في كل منها ستجد المدفع وصندوق أسلحة. المخزن سيدمر في النهاية لكن سيبقى كل من الصناديق والمدفع.

هدفك الأول هو الرشاش الذي على ركبة الآلي. عين المدفع على ركبته واطلق النار عندما تصبح حمراء. تأكد من أن العلامة الحمراء موجودة قبل أن تطلق النار كي تجد الصواريخ طريقها لوحدها. تأكد من الخروج من المخزن قبل أن تطلق النار لان القذيفة سترتطم بالسقف وتنفجر.

بعد تدميره ستكون مهمتك استكشافه. لوحة تبريد برتقالية / صفراء في قمة الماولر. أطلق النار على كلا منهم.

سيطلق الماولر النار في كل مكان لذلك أبقى مختبئ في المخزن. بعض الرشاشات الأخرى ستنفجر لذلك استهدفها. هذه الرشاشات في مقدمة الماولر. عندما تفعل ذلك عبئ ذخيرتك وانتظر حتى تفتح اللوحات من جديد.

أطلق النار على الثانية ثم استعد لتفادي الطلقات منه. ستفتح ستة رشاشات من الماولر من الأعلى.

كل رشاش سيأخذ صاروخين ليدمر. سيظهر لك حوامات أيضا لكن ركز على الماولر. انصح ان تذهب إلى المخزن الأخير في هذا الجزء من المرحلة قريبا سيفتح لوحتا تبريد أخرىين. لذلك عين على احدها ودمرها.

في هذا الجزء سيظهر لك دبابة وعدد من الجنود لذلك غير وضعية المدفع عن طريق الضغط على الانالوج ثم أطلق على الدبابة طلقة واحدة لتدمر. الآن اخرج من المخزن لان الماولر سيرمي عليه القذائف لذلك اتجه إلى آخر المنطقة وابتعد عن مولد الكهرباء وأطلق النار على الجنود وانتظر كي تفتح اللوحات من جديد ثم دمرها كي تنهي هذا الجزء.

كيفية ربح جائزة Completist

دمر كل جزء من أسلحة الماولر.

Freight Elevator

هذه معركة أخرى دون نقاط حفظ. سيكون من المحبط ان تموت بعد تجاوز أغلب المرحلة. لتجنب ذلك افعل التالي: التقط بندقية STA14 ثم قف خلف صناديق الأسلحة التي في أول المرحلة. انحني واقنص جنود الأعداء.

أهم شيء هو ان تقتل الجنود الذين على الحافة فوق والى اليمين يوجد بع براميل المتفجرات التي تجعل مهمتك أسهل.

يوجد رشاشين محصين يصعب قتالهم لذلك عين على أعلى الحصن وبطريقة ما يسقط الجنود من على الرشاش.

يوجد الكثير من الجنود هنا. هدفك هنا هو الصعود إلى أعلى المنطقة التي في وسط لمرحلة. ستجد رشاش مسند إلى الصندوق.

لن تجد أي جندي إلى ان تصل إلى السلالم التي أسفل المصعد. هؤلاء الجنود أقوياء لذلك تراجع إلى الخلف وأطلق عليهم النار من الرشاش. يوجد فقط أربعة أو خمسة منهم. استعمل اللوحة التي على المصعد أعلى السلالم كي تنهي المهمة.

Ashen Skies

هنا سيكون لديك ذخيرة غير منتهية ولن يسخن رشاشك. لذلك عين على الماولر وأطلق النار على الرشاشات التي تفتح فيه وتغلق إذا لم تدمرها.

كيفية ربح جائزة Completist

دمر أسلحة الماولر قبل أن تغلق.

عندما تتجاوز البداية أطلق لنار على اللوحات التي تفتح.

عندما يطلب منك تدمير المدافع عين على الجزء الذي يلمع فيها.

الآن سيكون هنالك عددا من الحصون التي تلف الجسر. سيكون عليك تدمير الأهداف الحمراء التي على النوافذ حول الجسر كي تنهي المهمة.

Interception///// \\\\\

Outer Tunnels

سفن فضاء الهيلغان ستأتي إلى هنا ومعها عناكب آلية متفجرة. سيكون لهم تأثير القنابل إذا اقتربوا منك. التقط الرشاش الذي في بداية المهمة كي تبقيهم بعيدين عنك. سيكون له تأثير قوي عليهم. لذلك استعمل أيضا التعين كي تستطيع إصابة الجنود في الرأس.

أبقى منخفض واقتل الجنود الذين في النفق. بعد ذلك خذ الطريق العالي. ستجد هنالك صندوق أسلحة خلف منطقة اختباء جيدة حيث سيكون أصدقائك هناك لمساعدتك إذا أصبت.

استعمل الرشاش وإذا لم تجده مناسبا استعمل البندقية كي تصيب الأعداء في الرأس.

على الزاوية ستجد بعض الجنود يحملن البنادق استعمل الرشاش عليهم ولن يكونوا قادرين على إصابتك. صندوق آخر ستجده إلى اليسار. كما ستجد سيئ ازرق يلمع سيساعدك في قتل الجنود إذا أصبته.

داخل الباب الدائري هنالك زر عليك ضغطه كي تنهي المهمة.

Power Vaccum

المزيد من العناكب المتفجرة ستظهر من السفينة. استعمل الرشاش للقضاء عليهم أو استعمل السلالم للهرب منهم.

عندما تتناقص الجاذبية في الغرفة بشكل كبير. لا تقفز لأنك ستكون مكشوف بفضل قفزتك العالية. والقنابل لن تكون مفيدة لانها ستطوف في مكانها.

الرشاش سيكون جيد على الروبوتات لكن تأكد من أن تختبئ جيدا قبل قتالهم. اتجه إلى الممر الأيمن ,انحني وتوقف لقتل الأعداء كلما ظهروا.

في نهاية الممر ستجد المتحكم بالجاذبية وقاذف صواريخ. يجب عليك اخذ قاذف الصواريخ.

ادر العجلة عكس عقارب الساعة كي تعيد الجاذبية. ثم اتجه إلى صندوق الأسلحة الذي بجوار الباب.

استعمل قاذف الصواريخ على الجنود في الطبقة العلية حتى تدمرهم وتدمر نقاط حمايتهم ثم استعمل البندقية على الجنود الآخرين كي تصيبهم في الرأس ثم سيظهر لك المدرع.

أصدقائك سيساعدونك هنا بما نهم سيطلقون النار على المدرع ويجعلونه يستدير. تستطيع إطلاق صاروخ على الدبابة التي على ظهره كي تنهي المهمة بسرعة أو تستطيع إصابته بالرأس.

أبقى بجوار صندوق الأسلحة كي تتزود بالصواريخ. بعد التخلص منه اتجه إلى المصعد الذي على اليسار كي تنهي المهمة.

Inner Sanctum

تسلق إلى أعلى الأنقاض وأنت تطلق النار على العناكب. حتى تصل إلى ممر هائل آخر. ارمي بعض القنابل إلى الممر كي تبدأ سلسلة انفجارات تقضي على الهيلغان الموجودين.

الغرفة في الخلف مليئة بالجنود الأقوياء جدا. لكن لحسن الحظ يوجد ارك كانون مرتكز على الحائط قبل الباب. التقطه واقتل به الجنود. الآن اقفز عبر الممر المهدم مستفيدا من الجاذبية القليلة.

على طول الجانب الأيمن من الممر ستجد صندوقي أسلحة. لا تسرع في الممر لأنه سينزل إليك جنود عبر السلالم.

سيركض مجموعة من الجنود إليك في نهاية الممر. استعمل الارك كانون لقتلهم قبل الاقتراب منك.

Fleet Battle

عندما تستلم قيادة السفينة تستطيع إطلاق الصواريخ منها. اضغط L1 كي تطلق الصاروخ. سيكزن مفيد على سفن العدو.

لن يكون الرشاش قوي كفاية في المستوى الصعب لكن أبقيه على الأعداء في كل الأحوال.

لا يوجد الكثير ليذكر حول هذا الجزء. فقط أطلق الصواريخ وقاتل الأعداء.

بعد المشهد ستواجه سفينة ستال. قبل إطلاق النار على قلب السفينة عليك أولا إطلاق النار على الدفاعات. هذه المعركة تشبه معركة الماولر فقط أطلق الصواريخ على أي شيء يجعل الهدف يصبح باللون الأحمر وابقي إصبعك على زر الرشاش كي تنقص من قوتها.

عندما تصل إلى قلب السفينة أطلق النار على جانبي السفينة من الداخل. بعد وقت قليل ستصل إلى لب السفينة. دائرة خضراء فيها ثلاثة مراكز ضعف تستطيع إطلاق الصواريخ عليها.

أطلق النار عليها وسيكون لديك المزيد من الوقت لتدمير دفاعات السفينة. في نهاية السفينة ستعود إلى لب السفينة مرة أخرى. أطلق عليه النار من الجهة المعاكسة في نفس مناطق الضعف الثلاث كي تدمر السفينة.

بعد أن تهبط السفينة احذر من الصواريخ التي تأتي إليك. ابقي عينك على اللون الأحمر للصاروخ القادم.

صواريخ تستطيع ان تتبع الصواريخ وتساعدك. كذلك رشاشك سيساعدك لذلك استمر بإطلاق الاثنين معا. سيكون هذا المكان صعب إذا لم تطلق صواريخك بحذر. فقط تأكد من سماع صوت الإنذار وان يصبح الهدف احمر ثم أطلق الصاروخ. عندما تكون قرب سفينة ستال سيطلب منك الضغط على زر ما. اضغطه كي تطلق النووي وتنهي اللعبة.

/////4- الخاتمة\\\\\

في كيل زون 3 على اللاعب مقاتلة جيش الهيلغانتس كي ينجو الجنس البشري على الأغلبية الساحقة للعدو. تقدم كيلزون 3 مغامرة لشخص واحد. كما تقدم خاصية اللعب متعدد الأطراف.



</doc>
<doc id="1138643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138643" title="دردار أجرد">
دردار أجرد

دردار أجرد (الاسم العلمي:Ulmus glabra) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
وهو أوسع أنواع الدردار انتشاراً، من أيرلندا إلى جبال الأورال شرقاً، ومن الدائرة القطبية الشمالية حتى جبال البيلوبونيز في اليونان جنوباً، كما أنها توجد في إيران. 

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.

هي شجرة نفضية كبيرة من الأنواع الجبلية، تنمو على ارتفاعات أقل من 1500م، مفضلة مواقع ذات تربة رطبة ورطوبة عالية. يمكن أن تشكل الشجرة الغابات الصافية في إسكندنافيا. يعيش شمالا حتى خط عرض 67° شمالاً في بيارن في النرويج. كما أدخل دردار أجرد بنجاح إلى نارسارسواك، بالقرب من الطرف الجنوبي لغرينلاند (61° شمالاً).

 
 
 


</doc>
<doc id="1138666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138666" title="قصر سعد آباد">
قصر سعد آباد

قصر سعد آباد (بالفارسية: کاخ سعدآباد) هو قصر بناه البهلوين في منطقة شمیران بطهران. أول من قطن القصر هم عائلة القاجار التي حكمت إيران في القرن التاسع عشر ميلادي. سكنه أيضا رضا بهلوي وبعده ابنه محمد رضا.

تحولت بعد الثورة الإسلامية إلى متحف.

 آدرس: تهران- خیابان ولیعصر – نرسیده به تجریش- خیابان شهید فلاحی (زعفرانیه) – انتهای خیابان شهید کمال طاهری 



</doc>
<doc id="1138679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138679" title="داء الحركة">
داء الحركة

داء الحركة داء السفر أو دوار الحركة ينشأ نتيجة حدوث تضارب بين المعلومات التي تصل للمخ من العين والمعلومات التي ترسلها الأذن الداخلية (بالتحديد: الجهاز الدهليزي، وهو الجزء المسؤول عن التوازن في الأذن الداخلية) عن حالة الجسم الحركية.

أبرز الأعراض التي تظهر على المصاب بداء الحركة هي الدوار والإرهاق والغثيان. 
أيضا قد تصاحبها متلازمة سوبايت وهي شعور الشخص بالإرهاق أوالتعب. 
إذا لم يتم تصحيح التضارب في المعلومات الواصلة للدماغ والغثيان ما زال مستمر فسيبدأ المصاب بداء الحركة بالتقيؤ. هنالك ما يميز داء الحركة أن التقيؤ عادة لا يزيل الغثيان عند المصاب.

حوالي 33% من الناس عرضة للإصابة بداء الحركة حتى في أبسط الظروف كالركوب على قارب في مياه راكدة أما 66% من الناس عرضة للإصابة بداء الحركة في ظروف أشد حدة. 
الأشخاص والحيوانات الذين لا يمتلكون جهاز دهليزي (هو الجزء المسؤول عن التوازن في الأذن الداخلية) سليم لا يصابون بداء الحركة.

أشهر الفرضيات التي تشرح لنا سبب حدوث داء الحركة تقول أن داء الحركة هي آلية دفاعية للجسم ضد سموم عصبية. 
تقوم الباحة المنخفضة الموجودة في الدماغ بتحفيز عملية التقيؤ عند اكتشاف هذه السموم وأيضا تقوم بتصحيح التضارب في معلومات الحالة الحركية بين العيون والجهاز الدهليزي. 
عندما نشعر بالحركة ولكن لا نراها (مثال: في سفينة لا نوافذ لها) تقوم الأذن الداخلية بإرسال معلومات للدماغ بأن الجسم يتحرك وفي نفس الوقت تقوم العيون بإرسال معلومات للدماغ بأن كل شيء ثابت ولا وجود لحركة. عندما يحدث هذا التعارض في المعلومات الواصلة للدماغ يتوصل الدماغ إلى نتيجة أن إحداهما (العين أو الأذن الداخلية) قد أصيب بهلوسة ويفترض أن سبب هذه الهلوسة سموم عصبية تم ابتلاعها فيقوم الدماغ بإحداث القيء كي يتخلص من هذه السموم المفترضة.

يمكننا تقسيم داء الحركة إلى ثلاثة أنواع:

في هذه الحالة الأذن الداخلية تحس بالحركة عن طريق الجهاز الدهليزي ولكن الجهاز البصري (العيون) لا يلتقط أي حركة أو فقط يلتقط حركة طفيفة.

الأمثلة على هذا النوع: 

دوار السيارة منتشر كثيراً بين الناس ويصاحبه عدم القدرة على التركيز في شيء معين داخل السيارة كتابة رسالة بالهاتف النقال أو قراءة كتاب أثناء حركة السيارة. ويزداد الدوار سوءاً كلما نظرنا للأسفل ويخف عند النظر لما بخارج السيارة. 

لا يختلف كثيرا عن دوار السيارة إلا أن الالتفافات العنيفة والمفاجئة التي تقوم بها الطائرات ونوافذها الصغيرة والقليلة كلها أسباب تزيد من حدة دوار الحركة عند ركابها.
هو نوع من أنواع دوار الحركة يصاحبه الإحساس بالغثيان والدوخة في الحالات الشديدة بعد قضاء فترة في مركب على الماء.

يستخدم هذا الجهاز لتدريب رواد الفضاء وأيضاً يوجد منه في الملاهي الترفيهية ويمكنه أن يسبب دوار الحركة.

عندما يلتف الشخص حول نفس ثم يتوقف فجأة السائل الموجود في الأذن الداخلية يستمر بالدوران مع أن الجهاز البصري لا يلتقط أي حركة إلا أن الشخص يستمر بالشعور أنه مستمر بالدوران.

في هذه الحالة الحركة يتم التقاطها من الجهاز البصري (العيون) ونرى الحركة إلا أننا لا نحس بها يعني ذلك أن الجهاز الدهليزي لم يلتقط أي حركة للجسم. ويدعى هذا النوع بداء الحركة الناجم عن الإبصار .

الأمثلة على هذا النوع:
يحدث هذا النوع من دوار الحركة عند مشاهدة الأفلام أو الفيديوات تعرض على شاشات كبيرة كالسينيما أو تلفزيونات كبيرة الحجم. إغماض العيون كافي لتجنب هذا النوع من الدوار.

فيلم مشروع الساحرة بلير سبب دوار الحركة للكثير من المشاهدين وقد حذر رعاة المسرح من آثاره المحتملة المثيرة للغثيان وحذروا النساء الحوامل على وجه الخصوص. وسبب ذلك أنه تم تصويره بكاميرا الفيديو التي تحمل باليد مما يعرضها تعرض للحركة والاهتزاز أكثر بكثير من متوسط الكاميرات الأخرى.

الأفلام المنزلية غالبا تصور بالكاميرا التي تكمل باليد بتكون سببا لحدوث داء الحركة لمن يشاهدها.إن استعمال تقنية تثبيت الصورة عند تصوير الأفلام تسهم في تقليل الأعراض.

هو الدوار الذي يحدث نتيجة اللعب بألعاب الكمبيوتر أو ألعاب الفيديو أو غيرها من ألعاب المحاكاة.
وفيه يتعرض المصاب لنفس الأعراض التي تحدث في دوار الحركة من تعرق وصداع وغثيان ودوخة وقيء. في بحث أجرته جامعة مينيسوتا جعلوا طلاباً يلعبون لعبة هيلو لأقل من ساعة ووجدوا أن حوالي 50% من الطلاب شعروا بهذه الأعراض.

لم يكن معروفا هذا النوع من الدوار في أوائل الرحلات الفضائية. يزداد الدوار سوءاً كلما قلت الجاذبية وصارت الأجسام تتحرك بحرية وتكثر الاصابة به في المركبات الفضائية الكبيرة. 
60% من رواد الفضاء يصابون به في أول رحلة فضائية لهم.

عندما تتحرك ضمن إطار مرجعي يدور كما هو الحال في أجهزة الطرد المركزي أو البيئة عندما تتم محاكاة الجاذبية بقوة الطرد المركزية ويجعل تأثير كوريوليس الجهاز الدهليزي يشعر بالحركة ولكنها لا تتطابق مع الحركة التي ينظر إليها من الجهاز البصري يحدث التضارب في المعلومات فتبدأ أعراض داء الحركة بالظهور على الشخص المصاب.

هنالك الكثير من العلاجات والوقايات من الإصابة بداء الحركة.

منها:
لتفادي أو للتخلص من أعراض داء الحركة ببساطة توقف عن القراءة أرح رأسك تجاه المقعد ولاتحركه وانظر خارج نافذة العربة التي أنت فيها وركز على شيء بعيد وثابت (أو إلى الأفق) في اتجاه الحركة.
هذا يساعد على إعادة توجيه مستقبلات التوازن في الأذن الداخلية عن طريق إعطاء تأكيد أن الحركة تطابق ما يراه الجهاز البصري.

في الليل أو على متن سفينة لا نوافذ لها قم ببساطة بإغماض عينيك أو إذا أمكنك خذ قيلولة هذا يحل التناقض الحاصل بين العيون والأذن الداخلية.

هنالك طريقة بسيطة تقلل من أثر دوار السيارة ألا وهو المضغ. مضغ العلك له تأثير قوي يساعد الذين يعانون من الدوار في تقليل حدته. مضغ العلك ليس الشيء الوحيد الذي يقلل من الدوار أيضا تناول وجبات خفيفة والمضغ عموما يقلل من التعارض بين إشاراة التوازن والبصر.
لا تتناول طعاما زائدا أو طعاما حارا أو أطعمة دسمة أو شرب الكحول وتناول الأطعمة الجافة أو المشروبات الكربونية التي تساعد على استقرار المعدة إذا شعرت بالإعياء.
الهواء الطلق والبارد يمكنه أن يخفف أعراض الدوار والإبتعاد عن الروائح الكريهة التي قد تزيد الحالة سوءاً وتجنب التدخين والمدخنين.

قد تساهم الأدوية في علاج هذه الحالة و لكن عليك استشارة الطبيب إذا كنت تعاني من مشاكل صحية. ويمكن تناول أحد الأدوية المتاحة بدون وصفة مثل 
درامامين (Dramamine) وستاقيرون (Stugeron) وبونين (Bonine).
أيضا يمكن استعمال سكوبولامين (Scopolamine) 
وأحيانا يوجد على شكل لصقات جلدية (1.5 mg) أو أقراص (0.4 mg) يقوم بوصفها الطبيب آخذاً بالاعتبار العمر والوزن ووقت العلاج اللازم.

يعتقد أن جذور الزنجبيل لها مفعول مضاد للقيء. وقد أثبتت دراسة أن امتصاص الزنجبيل أو احتساء شاي بالزنجبيل يمكنه المساعدة في تخفيف الغثيان 
لذلك ينصح في استعماله للعد من آثار داء الحركة.

بما أن رواد الفضاء غالبا ما يصابون بداء الحركة أجرت ناسا (NASA) بحوثاً كثيرة في السبب والعلاج لداء الحركة. هنالك علاج واعد لمن يعاني من داء الحركة يمكنه تخفيف الأعراض عن طريق ارتداء نظارات من نوع LCD shutter glasses.



</doc>
<doc id="1138682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138682" title="أساطير الخريف (فيلم)">
أساطير الخريف (فيلم)

أساطير الخريف هو فيلم دراما أمريكي صدر في 1994.


</doc>
<doc id="1138685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138685" title="روثا قرميدية">
روثا قرميدية

الروثا القرميدية نوع نباتي يتبع جنس الروثا من الفصيلة القطيفية. هي من النباتات ذات الأهمية الرعوية.

يمتد موطنها من المغرب العربي إلى المشرق العربي مرورا بوادي النيل.


</doc>
<doc id="1138699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138699" title="جوزفين بيكر">
جوزفين بيكر

جوزفين بيكر (3 حزيران 1906 - 12 نيسان 1975)، كانت راقصة ومغنية وممثلة أمريكية سوداء حازت على شهرة واسعة النطاق في فرنسا التي لجأت إليها هرباً من سياسة التمييز العنصري ضد السود في الولايات المتحدة. بجانب شهرتها في كراقصة ومغنية شاركت في المقاومة الفرنسية ضد الاحتلال النازي كما شاركت في حركة الحريات المدنية في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1138702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138702" title="جامعة بنغازي - المرج">
جامعة بنغازي - المرج

هي أكبر فروع جامعة بنغازي الام بمدينة بنغازى وتوجد بها العديد من الكليات ويبلغ عدد طلابها حوالى 15الف طالب.




</doc>
<doc id="1138710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138710" title="بناء التشدق اللاتينية">
بناء التشدق اللاتينية



</doc>
<doc id="1138715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138715" title="خط لاي">
خط لاي

خطوط لاي هي خطوط وهمية يعتقد العلماء أن الأماكن المقدسة ومناطق الحضارات التاريخية كلها موجودة على استقامتها. ففي سنة 1921 استطاع أحد المؤرخين (ألفرد واتكينز) أن يلاحظ أن كل العلامات الأرضية القديمة موجودة في نمط متناسق وفي خطوط مستقيمة.
ورغم أن العلماء لم يهتموا في البداية بملاحظات الفرد واتكينز إلا أنهم قد عثروا بالفعل على العديد من الدلائل على صحة كلامه.
ويعتقد الباحثون أن خطوط اللاي في الواقع هي خطوط ملاحية.

ولا يوجد حتى الآن أي تفسير واضح لهذه الخطوط إلا أن الاحتمال الأكبر هو كون القدماء كان لديهم أمر خاص بهم لم نكتشفه حتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1138741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138741" title="ديربي الدار البيضاء">
ديربي الدار البيضاء

ديربي الدار البيضاء هو ديربي يجمع بين نادي الوداد الرياضي ونادي الرجاء الرياضي، ويصنف حاليا في المرتبة 10000 لأفضل الديربيات في العالم و أفضل مرتبة إحتلها المرتبة 6 ] ، وتقام مباراة الديربي في ملعب محمد الخامس بمدينة الدار البيضاء. الديربي يُجرى بالمركب الرياضي محمد الخامس بمدينة الدار البيضاء أمام 80.000 متفرج حسب الاعلام المحلي مع العلم أنه لا تتم طباعة سوى 50.000 تذكرة دخول.
مدينة الدار البيضاء تشهد يوم غير عادي يوم الديربي، كثير من المحلات التجارية تغلق أبوابها وكثير من سائقي سيارات الأجرة الكبيرة والصغيرة تغير وجهتها لتبتعد عن جوار الملعب.
يشهد ديربي الدار البيضاء تغطية إعلامية واسعة وطنية ودولية، الاذاعات والقنوات التلفزية التي تنقل المباراة تحقق أرقام قياسة من نسبة المشاهدة. يشكل هذا الحدث موضوع نقاش عدة أيام قبل وبعد المباراة بين جمهور الفريقين في الشارع والمدارس ومقرات العمل.
مند بداية مباريات الديربي في الخمسينيات من القرن الماضي، لم يسبق أن نزل فريق الوداد ولا فريق الرجاء إلى القسم الوطني الثاني، ومنذ ذلك الحين وهما يلعبان مبارتين كل موسم من البطولة الوطنية المغربية، إضافة إلى مباريات كأس العرش.

في 1960 فاز الرجاء على الوداد 1_0 في الذهاب. وفي الاياب فاز الرجاء ايضا ب3_0

في تلك الأثناء الوداد راحت فمنانوك أ بداو كيبيعو جلبانة .

في هذه الاثناء لم يكمل حمير الموقف مباراة الديربي مع الوداد لخسارتهم ب ثلاثية في الشوط الاول و من اجل حفظ ماء الوجه من العار انسحبوا ولم يكملوا المباراة وذلك خلال موسم 1978/1979 بالضبط

بعد أن طبقت الجامعة المغربية قانون الاحتراف موسم 2011-2012، كان أول ديربي في الدوري المغربي للمحترفين (الجولة 14) يوم 31 ديسمبر 2011 أي في آخر يوم في سنة 2011، وانتهى بلا غالب ولا مغلوب 0-0، في حين مباراة الإياب جرت يوم 6 مايو 2012 وانتهت بتغلب نادي الوداد البيضاوي 1-0 من توقيع لاعب الرجاوي السابق محسن ياجور في الدقيقة 91.
تواجه الناديان في الدوري المغربي 121 مرة فازت الرجاء في 34 مباراة بينما فازت الوداد في 28 مباراة وانتهت 58 مباراة بالتعادل، سجل نادي الرجاء في مرمى الوداد 101 هدفاً بينما سجلت الوداد 95 هدفاً، أكبر فوز للرجاء في الدوري بـ 3-0 والوداد بـ 3-0 سنة 1957


التقى الناديان في كأس العرش 12 مرة فازت الرجاء في 6 والوداد في 5 وانتهت مبارتان بالتعادل سجل الرجاء 19 هدفاً بينما سجلت الوداد 15 هدفاً.

استناداً إلى الجدول أسفله، نجد أن الوداد متفوق على الرجاء في الالقاب حيث للوداد أكثر من 30 بطولة مقابل 25 بطولة للرجاء البيضاوي
يعتبر نجم نادي الرجاء البيضاوي سعيد غاندي الهداف التاريخي للديربي بـ 7 أهداف بينما يعتبر محمد بنشريفة أكثر لاعب ودادي سجل في الديربي بـ 4 أهداف.، أما اللاعب الأكثر مشاركة فهو اللاعب السابق للرجاء عبد اللطيف جريندو بـ 19 مباراة، ومن جانب الوداد نجد الحارس المخضرم نادر المياغري الذي شارك في 19 ديربي.

المركب الرياضي محمد الخامس بمدينة الدار البيضاء هو الملعب الرئيسي لمباراة الديربي، غير أن عدة مباريات الديربي أجريت بملعب الأمير مولاي عبد الله بالرباط وذلك لأسباب تتعلق بإصلاح المركب الرياضي محمد الخامس.
ديربي الدار البيضاء ليس فقط مباراة على أرض الميدان، بل تتعدى ذلك إلى شوارع وأزقة المدينة، حيث أن أسبوعاً بل أسابيع قبل المباراة لا حديث إلا عن الديربي في الشوارع والمقاهي. حديثا مع ظهور الألتراس أصبحت الاستعدادت تبدأ شهور قبل موعد المباراة من أجل تحضير وإنجاز التيفوهات التي أصبحت تعطي جمالية أخرى للمباراة 

<nowiki>*</nowiki>تعتبر جماهير الرجاء الرياضي من أهم الجماهير الوطنية و العلمية ،فهناك الترا من أشعر الإلترا العربية و العالمية اسمها Green boys 

<nowiki>*</nowiki>من جهتها جماهير الوداد الرياضي تتوافد بكثرة تحت إسم Wenners .




</doc>
<doc id="1138743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138743" title="مهدي بن عبار العنزي">
مهدي بن عبار العنزي

مهدي العبار الحنتوشي العنزي
من مواليد ١٩٥٣م
متزوج وله من الاولاد تسعة ذكور واربع بنات، عاش وترعرع في الشمال
عمل في المهرجان الوطني للتراث والثقافة منذ انطلاقته وساهم في ابراز الادب والشعر والالوان الشعبية من خلال المهرجان وكان رئيس للجنة الشعر الشعبي ، ورئيس الصالة الملكية التي يقدم من خلالها البرامج الشعبية والموروث الشعبي، عمل في اذاعة الرياض وكذلك مع التلفزيون السعودي ويعد اول من قدم برنامج شعبي للمورث يهتم بالشعر والادب وابراز الالوان الشعبية التي تشتهر بها مناطق المملكة والتعريف بثقافة كل منطقة من مناطق المملكة .انتسب في جامعة الملك عبدالعزيز لدراسة الاعلام وقبل ذلك كان مشرفا على ملحق للشعر والتراث في صحيفة عكاظ ولمدة ستة عشر عاما والتي مثلها كصحفي ومذيع لتغطية مناسبات الحج وبعض الاعمال الصحفيه الاخرى بدأفي قصائد المناسبات في احتفال للحرس الوطني تحت رعاية الملك فيصل عام ١٣٩٢ هجريه بجده ثم في حوليات الحج امام الملك خالد والملك فهد منذ عام ١٣٩٧ هجريه وقتهالقبه الملك عبدالله بشاعر الحرس الوطني والقى الكثير من القصائد في مناسبات الحرس الوطني الرسميه والمهرجان قال عنه عبدالله بن خميس "ان قصائده يجب ان تدرس في الجامعات ويعمل عليها بحوث مما تحمله من رسائل للامة العربية والاسلامية في شتى قضاياها".
قدم الكثير من الحلقات عبر التلفزيون السعودي وقنوات اخرى اشرف على صفحات تهتم بالادب الشعبي والتراث في صحيفة المدينه وصحيفة الرياضيه معلق لعدة مواسم على سباقات الخيل وهو المعلق المعتمد على سباقات الهجن. كاتب روائي وله خمسة عشر روايه التحق في صحيفة الجزيره كواحدا من كتاب الرأي وكتب الكثير من مقالات بين سياسيه واجتماعيه. قال له الملك عبدالله بعدان القى قصيدته المشهوره والتي منها قوله؛ سجل مقامات الفخر ياقصيدي&
شاعر وطن والشعر ماهو خيالي £:انت شاعر وطن وملك كتب في كافة اغراض الشعر وانو اعه وابرز الكثير من الاسماء شعراء وشاعرات اول من اشرف على ملحق مكون من اربع صفحات في عكاظ واول من اشرف على صفحه يوميه في نفس الصحيفه له العديد من المؤلفات ومنها
قصائد ومناسبات. وذكريات جميله. ودمعه على كف سلطان. وعلوم النشامى . وكتاب الوطن
اجري معه العديد من اللقاءات في الاذاعه والتلفزيون والصحافه وتغنى بأشعاره عددا من الفنانين والفنانات والقى محاضرات عن الامن الوطني ودور المواطن في حماية الوطن في سجن المباحث ومركزالاميرمحمد بن نايف للرعايه والمناصحه واحيا العديد من الامسيات الشعريه




</doc>
<doc id="1138751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138751" title="الجامعة العراقية">
الجامعة العراقية

الجامعة العراقية هي جامعة عراقية تقع في العاصمة بغداد. وهي احدى مؤسسات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. ولقد تأسست سنة 1989م، وأول موقع لها كان في مبنى دار المعلمين في الأعظمية سابقا قرب مبنى المقبرة الملكية ثم توسعت مبانيها فيما بعد وتوزعت في عدة مناطق من بغداد.

تأسست الجامعة العراقية سنة 1989م، وكانت تسمى جامعة صدام للعلوم الإسلامية وكانت متخصصة لتدريس علوم الدين الاسلامي والآداب ثم تغير منهج التدريس في الجامعة بعد غزو العراق عام 2003 م، وسميت بالجامعة العراقية وأصبحت تدرس مختلف العلوم العلمية والإنسانية والتطبيقية من الطب والهندسة والاعلام والفنون والقانون والتربية وغيرها من العلوم ولقد كانت وما زالت قبلة انظار طلبة العلم والمعرفة في مختلف الاختصاصات وما زالت عملية تطوير الجامعة مستمرة لتأخذ دورها من بين جامعات العالم المتطورة الحديثة.

تقبل الجامعة خريجي الدراسة الاعدادية للفرعين العلمي والأدبي ، كما تمنح شهادتي الماجستير والدكتوراه في أقسام كلياتها كافة.
و كما تمليه سياسة الجامعة فقد تواصلت مع أخواتها من الجامعات العربية والإسلامية والعالمية، فعقدت جملة من الاتفاقيات ورسخت العلاقات الثقافية الجادة معها، فضلاً عن انضمامها إلى عضوية اتحاد الجامعات الإسلامية واتحاد الجامعات العربية.
تهدف الجامعة رفد المجتمع بكفاءات متخصصة في كافة المجالات العلمية والإنسانية وكذلك مواكبة التطور بأبحاث علمية تتناول التحديات المعاصرة لمواكبة التقدم

تجاور الجامعة (روضة المقبرة الملكية) وهي إحدى معالم البناء المتميزة في بغداد.

يتألف مبنى الجامعة من بعض المباني التراثية المصممة على الطراز العربي الإسلامي، إذ تزخر الجدران بالزخرفة الإسلامية والأقواس المعروفة المقترنة بالتراث البغدادي، وكذلك الابنية الحديثة ذات الطراز المعماري الحديث إذ تحوي الجامعة مجمع متكامل من مباني ذات تصاميم معاصرة مواكبة للتقدم الحضاري.





</doc>
<doc id="1138753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138753" title="محطة كهرباء ميغالوبولي">
محطة كهرباء ميغالوبولي

محطة كهرباء ميغالوبولي هي محطة كهرباء يونانية تعمل بالفحم تقع في وسط شبه جزيرة بيلوبونيز حيث تزود المنطقة بالكهرباء. أنشأت المحطة في منتصف الستينيات وافتتحت عام 1971 وتبعد 5 كيلومترات شمال بلدة ميغالوبولي، ويجري تزويد المحطة بالفحم من منجم فحم ميغالوبولي المجاور للبلدة وتبلغ طاقة المحطة 850 ميغاو واط.


</doc>
<doc id="1138764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138764" title="بون دي ريبلاي">
بون دي ريبلاي

بون دي ريبلاي هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الأول، "ميوزك أوف ذا سن" (2005). الأغنية من كتابة وإنتاج فادا نوبلز، أليشا بروكز، كارل ستوركن، وإيفان روجرز. أول أغنية منفردة لها، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى في 24 مايو، 2005. قبل التوقيع على عقد ستة ألبومات مع تسجيلات ديف جام، "بون دي ريبلاي" كانت واحدة من الثلاث أغاني التي كانت موجودة في شريطها التجريبي. نوع الأغنية دانس-بوب وآر أند بي. الكلمات تدور حول ريانا تسأل الدي جي بأن يرفع صوت أغانيها المفضلة.

في الولايات المتحدة، دخلت "بون دي ريبلاي" لأول مرة الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" في المركز السابع والتسعين في 11 يونيو، 2005، تقدمت إلى المراكز العشرة الأولى في المركز التاسع بتاريخ 16 يوليو، 2005. في 30 يوليو، 2005، الأغنية بلغت ذروتها في المركز الثاني على "بيلبورد هوت 100"، أغنية ماريا كاري "وي بيلونغ توغيذر" منعتها من الوصول إلى المركز الأول، التي أمضت أربعة عشر أسابيع غير متتالية في المركز الأول. الأغنية بلغت ذروتها أيضاً في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الهوت دانس كلوب ولأغاني الديجيتال، وفي المركز الثاني على الرسم البياني لأغاني البوب، والمركز الرابع والعشرين على الرسم البياني لأغاني الهوت آر أند بي/هيب-هوب. حصلت الأغنية على شهادتين من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا بتاريخ 19 ديسمبر، 2012، لشحن أكثر من 2,000,000 نسخة. في نيوزيلندا، الأغنية دخلت لأول مرة المركز السابع والثلاثون على الرسم البياني النيوزيلندي بتاريخ 15 أغسطس، 2005، بلغت ذروتها في المركز الأول في أسبوعها التاسع على الرسم البياني، بعد أن أمضت في المركز الثاني لمدة أربعة أسابيع. في أستراليا، "بون دي ريبلاي" دخلت لأول مرة المركز الثالث عشر على الرسم البياني الأسترالي بتاريخ 25 سبتمبر، 2005، وبلغت ذروتها في المركز السادس في أسبوعها التاسع على الرسم البياني. حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الموسيقية الأسترالية، لشحن أكثر من 70,000 نسخة.

في مكان آخر، حققت الأغنية نجاحاً معتدلاً في أوروبا، بلغت ذروتها في المراكز العشرة الأولى في ثمانية بلدان. في سويسرا، الأغنية دخلت لأول مرة المركز الثامن على الرسم البياني السويسري بتاريخ 11 سبتمبر، 2005، وبلغت ذروتها في المركز الثالث لمدة ثلاث أسابيع متتالية. الأغنية دخلت لأول مرة المركز الرابع على الرسم البياني النرويجي وبلغت ذروتها في المركز الثالث في أسبوعها الخامس على الرسم البياني. بلغت ذروتها داخل المراكز الخمسة الأولى في الدنمارك، النمسا، والسويد، في المركز الرابع، الخامس، والخامس, على التوالي. بلغت ذروتها داخل المراكز العشرة الأولى في إيطاليا، وفنلندا، في المركز السادس، والثامن، على التوالي. في المملكة المتحدة، "بون دي ريبلاي" دخلت لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثاني على الرسم البياني البريطاني بتاريخ 3 سبتمبر، 2005.

إصدار الراديو

أسطوانة منفردة

أسطوانة منفردة صغيرة (إصدار أوروبا)
أسطوانة منفردة ألمانية

آي تونز مطول


</doc>
<doc id="1138775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138775" title="دردار أحمر">
دردار أحمر

دردار أحمر (الاسم العلمي:Ulmus rubra) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 

موطنه النصف الشرقي للولايات المتحدة.

 
 
 


</doc>
<doc id="1138776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138776" title="حقل إبسيلون النفطي">
حقل إبسيلون النفطي

حقل نفط إبسيلون هو حقل نفطي يقع في بحر إيجة قرب جزيرة ثاسوس اليونانية، اكتشف الحقل عام 2000 وهو يبعد حوالي 4 كيلومترات شمال غرب حقل حقل برينوس النفطي، بدأ الإنتاج من الحقل عام 2010، وتقدر احتياطيات الحقل بنحو 30 مليون برميل نفط فيما يبلغ حجم الإنتاج من الحقل نحو 2,000 برميل يوميا.


</doc>
<doc id="1138780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138780" title="دردار إسماعيلي">
دردار إسماعيلي

دردار إسماعيلي (الاسم العلمي:Ulmus ismaelis) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية. سمي نسبة إلى واصفه خوان إسماعيل كالزادا. 
موطنه وادي نهر ميختيكو في المكسيك.
 
 


</doc>
<doc id="1138782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138782" title="أحمد بن عثمان التويجري">
أحمد بن عثمان التويجري

الدكتور أحمد بن عثمان التويجري رئيس منظمة العدالة الدولية محامي وشاعر سعودي ، من مواليد جدة عام 1952م متزوج وله ستة أولاد.

تاريخ ومكان الميلاد : جدة 1952م

الحالة الاجتماعيـة : متزوج وله ستة أولاد

العنوان الدائـــم : مجلس الشورى - الرياض 11212

الدكـــتوراة : في فلسفة التربية من جامعة أوريجون الأمريكية 1399هـ

المــاجستير : في اللسانيات من جامعة أوريجون الأمريكية

الجـامعـيـة : في اللغة الإنجليزية والتاريخ - كلية التربية من جامعة الملك سعود 1394هـ

عضو مجلس الشورى ابتداءً من 3/3/1418هـ

عميد بكلية التربية بجامعة الملك سعود 1394 - 1403هـ

أستاذ مساعد بقسم التربية بكلية التربية بجامعة الملك سعود 1405 - 1412هـ

رئيس قسم التربية بكلية التربية بجامعة الملك سعود 1405 - 1406هـ

عميد كلية التربية بجامعة الملك سعود 1406 - 1412هـ

رئيس مجلس إدارة مركز البحوث التربوية بجامعة الملك سعود 1406 - 1412هـ

مستشار الشؤون التعليمية بمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية 1403 - 1411هـ

مستشار قانوني ومدير مكتب مدينة الرياض ب 1413 - 1414هـ

مدير عام مكتب التويجري للمحاماة والاستشارات القضائية 1413 - حتى الآن

مدير عام بالدار العالمية للاستشارات التربوية 1413 - حتى الآن

مدير عام الدار العالمية للترجمة 1413هـ حتى الآن

عضو المجلس العلمي - كليات البنات - الرئاسة العامة لتعليم البنات 1409 - 1412هـ

عضو المجلس الأعلى لكلية الملك فهد الأمنية عام 1408هـ - وحتى الآن

عضو لجنة مراقبة البرامج الإذاعية والتلفزيونية - وزراة الإعلام 1408 - وحتى الآن

عضو مجلس الأمانة العامة للندوة العالمية للشباب الإسلامي - الرياض - 1406 - 1412هـ

عضو مجلس أمناءالوكالة الإسلامية للإغاثة - الخرطوم - جمهورية السودان

رئيس منتدى قرطبة لحوار - قرطبة - أسبانيا

الحرية العلمية في الإسلام والفكر الغربي اللبرالي - باللغة الإنجليزية

نحو تجديد أصيل للفكر الإسلامي المعاصر

فقه الاختلاف

التربية الإسلامية وأثرها في مواجهة الاستعمار في شمال أفريقيا

شعر الأطفال وآثاره التربوية

المواءمة بين مخرجات التعليم ومتطلبات التنمية في دول مجلس الخليج - دراسة واسعة

نحو فقه رشيد للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

الشرعية السياسية بين الأمر بالمعروف والخروج

- وسام الدولة التونسية من الرئيس الحبيب بورقيبة 1988م.

- الجائزة التقديرية السنوية من منظمة محامون من أجل حقوق الإنسان () نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية 1993م.

- جائزة خدمة العلم، جمعية أم المؤمنين النسائية، إمارة عجمان 2003م.

-سلطان الخير ... مشاهد ومواقف

-مجزرة اسطول الحرية

-رسالة شوق إلى سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز

-إذا شَعبُ مِصرَ أرادَ الحياةَ

-مرثية في الدكتور عبدالمحسن بن عبدالله التويجري

-دروس الزلزال التونسي - مقالة

-يَا شَامُ يَا شَامُ والتاريخُ مُشتَعِلٌ

-مرثية في الشيخ عبدالعزيز بن عبدالمحسن التويجري

-يا امة الحق - دم المصلين في المحراب ينهمر

-اخلع حذاءك ايها البطل

- هل انتفض التاريخ؟

برنامج لقاء الجمعة
برنامج إضاءات

http://www.alithnainya.com/tocs/default.asp?toc_id=3675&toc_brother=-1&path=0;1;26;321;3675


</doc>
<doc id="1138813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138813" title="حقل برينوس النفطي">
حقل برينوس النفطي

حقل برينوس النفطي هو حقل نفطي يقع في بحر إيجة قرب جزيرة ثاسوس اليونانية. اكتشف الحقل عام 1971 وبدأ الإنتاج منه عام 1975. يقدر احتياطي الحقل بـ 90 مليون برميل فيما يبلغ معدل الإنتاج اليومي فيه 1,900 برميل. وقد اكتشف بالقرب منه حقل إبسيلون النفطي عام 2000.


</doc>
<doc id="1138817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138817" title="قلام ثمري">
قلام ثمري

القلام الثمري نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.

موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط..


</doc>
<doc id="1138833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138833" title="تهمة الحيازة في القانون السعودي">
تهمة الحيازة في القانون السعودي

الحيازة هي "وضع اليد على المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية (كالخمر)
على سبيل التملّك أو الاختصاص".

إذا كنت سكران (في حالة سُكر واضحة) وقت إلقاء القبض عليك فإنّ حدّ
السّكر يقام عليك (ثمانون جلدة)، وإلاّ فلا.

إذا وجدت المسكرات مع الشخص فإنه يعرض نفسه لعقوبة الحيازة
أو عقوبة التهريب
أو عقوبة الترويج
أو عقوبة الاستخدام إذا ثبت السكر
إذا لم يكن لديك سوابق فهذا سيخدم قضيتك بشكل كبير www.saudi.gov.sa

عقوبة السكر هي جلد ثمانين جلدة بشرط السكر بخلاف هقوبة الحيازة عند عد السكر
المراجع:
لائحة الأنظمة السعودية


</doc>
<doc id="1138839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138839" title="المغيلي">
المغيلي

الشيخ محمد بن عبد الكريم بن محمد المغيلي التلمساني (790هـ|1425م تلمسان - 909هـ|1504م أدرار) العلامة و الصّدر هو عالم و فقيه مسلم من مدينة تلمسان في أواخر عهد مملكة بني زيان ، كان له دور كبير في نشر الإسلام في أدغال وممالك إفريقيا السوداء ، كما اشتهر بقيادته لحرب ضد اليهود في منطقة توات بصحراء أدرار حاليا بسبب محاولتهم مضايقة المسلمين .
يصل نسب محمد المغيلي من جهة أبيه إلى الحسن المثنى ابن الحسن السبط ابن فاطمة الزهراء بنت النبي محمد ، ولد الإمام بمدينة تلمسان غرب الجزائر ودرس بها فترة من الزمن ثم انتقل لطلب العلم عند الشيخ عبد الرحمن الثعالبي بمدينة الجزائر ، ومنها انتقل إلى بجاية ثم انتقل أخيرا إلى أرض توات التي حارب بها اليهود ثم انتقل من هناك إلى أرض السودان واتصل بعدة أمراء لتكون عودته النهائية إلى أرض توات أدرار وبها توفي بالمكان الذي يحمل اسم زاويته الآن بالقرب من قصر بوعلي بلدية زاوية كنتة سنة909هـ .

كان محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني يتدخل في الشؤون السياسية والاجتماعية ليس في المغرب العربي فحسب بل في إفريقيا جنوب الصحراء أيضاً فنصح أمراء السودان وقاوم نفوذ اليهود ولا سيما في توات ، وكان كثير المراسلات مع علماء عصره في القضايا التي كانت تهمه ، وهو لهذا كان في حاجة إلى آراء الفقهاء فيما كان بصدده من مشاكل ،
أشهر من أخذ عنه: أيد أحمد، أحمد الكنتي ، محمد بن عبد الجبار الفجيجي، عمر الكنتي، العاقب الأنضمني

وقد ألّف هو عدّة تآليف في الفقه أيضاً منها ( شرح مختصر خليل ) وحاشية عليه أيضاً .

بشـراك ياقلبُ هذا سيـد الأمـم *** وهذه حضرة المختـار في الحـرم
وهذه الـروضـة الغـراء ظاهرة *** وهذه القبة الخضـراء كالـعلـم 
ومنبر المصطفى الهادي وحجرتـه *** وصحبه وبقيــع دائر بهـــم
فطب وغب عن هموم كنت تحملها *** وسل تنل كل ما ترجوه من كـرم
يارســول الله خذ بيدي *** فالعبد ضيف وضيف الله لم يضـم
ياسيدي يارســول الله خذبيدي *** يامن لقاصـده أمن من النقــم
ياسيدي يارســول الله خذ بيدي *** فبحر جـودك مورد لـكل ظـم
ياسيد الرسل يامن ضيف ساحتـه *** يبيت في الأمن في خير وفي نعــم
ياأكرم الخلـق من حاف ومنتعـل *** ياأفضل الناس في ذات وفي شيــم
يا أشرف الأنبيـاء يامن شفاعتـه *** عمت على الخلق في الوجدان والعدم
ياصفـوة الله يامـولى مكارمــه *** عمت على الخلق من طفل إلى هرم
ياصاحب الحوض يابحر فضائلــه *** عمَّت على الخلق من عرب ومن عجم
إني فقــير إلى عفو ومرحمــة *** وأنت أدرى بمـا في القلب من ألم
وقد أتيتـك أرجو منك مكرمـة *** وأنت أهل الرضا والجود والكـرم
والحال يغني عن الشكوى إليك وقد *** عرفت حالي وإن لم احكـه بفـم
فاشفع لعبدك واجبر كسره فـلقد *** أودى به الكسر مما نال من جُـرُم
يا أحمـد يا أبا بكـر ويا عــمر *3* نزيلكـم في أمان غير منهــزم
فقد سعيت إلى أبواب حجرتكـم *** سعيا على الرأس لاسعيا على القدم
أتى من أمِّ القُرى يرجو القِرى كرماً *** من سادة هم بحار الجود والكـرم
فإن قبلتـم فـإني مفلـح بـكم *** في زورة واعتراف وافر القســم
يامن أجلُّ ملوك الأرض قاطبــة *** في باب أفضلهم من أصغر الخـدم
فهل عسى نظرة منـكم لزائركـم ** يغن بهـا عن جميع الخلـق كلهم
محمد وضجيـعاه الذين بهـــم *** طبن وغبن عن الخسران والنــدم
يارب يارب يامــولاي عبدك في ***' باب الرجى يرتجي أمن من النـقم
فجد عليـه بما يرجوه من كــرم *** فقد توسل في الدنيا بحقــــهم
ثم الصـلاة وتسليـم الإلـه على *** هذا النبي رفيـع القـدر والشيِّـم
محمد المصطـفى والآل ثم عــلى *** أصحــابه ماسرى ركباً لربعهم



</doc>
<doc id="1138850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138850" title="أكتوبر 2011">
أكتوبر 2011


</doc>
<doc id="1138852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138852" title="مطوار">
مطوار

المطوار تعبير رياضي عن دالة جيبية والتي مطالها (A) وطورها (θ) وترددها الزاوي (ω) قيم لامتغيرة زمنيا. والميزة المكتسبة من التعبير عن الدالة بصيغة المطوار هو اختزال عدد المتغيرات من 4 إلى 3. فنظرا لإن الدالة ثابتة زمنيا فإنه من المتاح إستبعاد متغير الزمن من الحسابات الرياضية مما يبسط الحساب نوعا ما. وفي العموم. ففي أي كمية متوافقة زمنيا (ذات حركة دورية بالنسبة للزمن بصرف النظر عن كونها جيبية أو لا) يمكن التعبير عنها بمعظم الأشكال الموجية عبر تحويل فورييه أو تحويل لابلاس.

التعبير عن الدالة الجيبية بصيغة المطوار معتمد أساسا على صيغة أويلر التي رسمت العلاقة بين الدوال الجيبية ووالدالة الأسية المركبة حسب ما هو آت:

لذا بات بإمكاننا صياغة أي متجه (formula_2) على النحو التالي:

formula_2 = formula_4 = formula_5 = formula_6

حيث r هي الوتر.

formula_7

فيما الطور formula_8 يحسب بالعلاقة الآتية:

formula_9

في العموم، يمكن للمطوار أن يكون سلميا أو متجها. أذا كان المتجه formula_10 مجالا متوافقا زمنيا ُفإن مطواره يعطى بالعلاقة formula_11 والربط بينها يكون كما يلي.

أي أن دالة المطوار لا يمكن أن تضم متغير الزمن t.


</doc>
<doc id="1138854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138854" title="الطغاة الثلاثون">
الطغاة الثلاثون

االطغاة الثلاثون هواسم أطلق على حكومة أثينا بعد أن استولى الأسبرطيون على المدينة عام 404 ق.م. والرجال الذين حكموا في ذلك الوقت، أُطلق عليهم باختصار اسم الثلاثون. وقاد السياسي الأثيني البارز قريطياس مجموعته القوية. وقد تم تكليفهم بالقيام بإصلاح دستور أثينا، على خط محافظ. غير أن قريطياس وبعض أتباعه، حاولوا تنصيب حكومة عسكرية دائمة. وقد انتهى عهدهم المرعب عام 403 ق.م، عندما أعيدت الديمقراطية القديمة، إلى أثينا، وغادرت القوات الأسبرطية المدينة. وهناك مجموعة من المدعين حاولوا السيطرة على الإمبراطورية الرومانية حوالي عام 260م، وقد أُطلق عليهم كذلك اسم الطغاة الثلاثون.


</doc>
