<doc id="1224834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224834" title="هجوم حمص 2012">
هجوم حمص 2012

اجتياح حمص أو معركة الحسم هي حملة شنها الجيش السوري على مدينة حمص خلال شهر شباط عام 2012، أدت إلى سقوط قرابة 1,000 قتيل و1,800 جريح حتى الآن. وقد جاءت المجزرة في اليوم الذي صادف إحياء الذكرى الثلاثين لمجزرة حماة التي وقعت عام 1982، والتي سُمَّي يوم المجزرة نسبة إليها بـ"جمعة عذراً حماة". كان اليوم الأول للمجزرة هو 3 شباط عندما قصفَ الجيش حي الخالدية براجمات الصواريخ وفقَ المعارضة، موقعاً عدداً ضخماً من القتلى تراوحت إفاداته من 200 إلى 337 قتيلاً، وشُيِّعَ القتلى في إحدى ساحات الحي باليوم التالي. ثم تجدد القصف يوم 5 شباط وجاء عنيفاً جداً، فبلغ إجمالي عدد القتلى (بما في ذلك قتلى مجزرة الخالدية) بحلول يوم الجمعة 10 شباط حوالي 755 قتيلاً وفق ناشطين.

منذ 10 شباط هدأت وتيرة القصف قليلاً وانخفض إجمالي القتلى يومياً، مع استمرار القصف بشكل يوميٍّ على المدينة، متركزاً بشكل خاص على حي بابا عمرو، وبشكل أقل على أحياء الإنشاءات والخالدية والبياضة وكرم الزيتون. لكن في يوم الأربعاء 22 شباط عادَ القصف عنيفاً جداً بشكل مُفاجئ ليَبلغ عدد القتلى 60 تقريباً، بينهم صحفية أمريكية ومصور فرنسي معروفان، كما استخدمت خلاله صواريخ سكود بالقصف للمرة الأولى منذ اندلاع الاحتجاجات. ارتفعت أعداد القتلى مجدداً في أيام شهر شباط الأخيرة، ثمَّ بدأ الجيش بمحاولة اقتحام حي بابا عمرو أخيراً في 29 شباط، وفي 1 آذار أعلنَ الجيش الحر انسحابه بعد 26 يوماً من القصف العنيف على الحيّ.

في 12 آذار ارتكبت مجزرة في حي كرم الزيتون راحَ ضحيتها ما لا يَقل عن خمسة وأربعين مدنياً قلتوا ذبحاً بالسكاكين، كما طالت المجزرة حيَّي العدوية والرفاعي المُجاورين، وكان إجماليُّ القتلى فوق المئة. ثمَّ بدأ في 21 آذار قصف جديد على أحياء حمص القديمة والخالدية والقصور، ولا زالَ هذا القصف مستمراً حتى الآن موقعاً عشرات القتلى يومياً، وقد تسبَّبت أنباء مجزرة كرم الزيتون فالقصف العنيف بحركات نزوح جماعية ضخمة جداً للمدنيّين من أغلب أحياء مدينة حمص، فباتت حالياً أحياء بابا عمرو وباب السباع والصفصافة ومجمَل حمص القديمة فضلاً عن القصور والخالدية وكرم الزيتون مناطق شبه مهجورة وخالية من السكان.

3 من شباط عام 2012

بدأت المجزرة في الساعة الثامنة مساءً يوم 3 شباط 2012، عندما حاصر الجيش السوري حي الخالدية بمدينة حمص وسطَ سوريا بالدبَّابات وقصف منازل المدنيين العزل فيه بمدافع الهاون، كما دخلت قوات الأمن الحي وذبحت عائلات بأكملها في المنازل، وتسبَّب القصف بانهيار مبانٍ بأكملها وسقوط عشرات القتلى تحتَ الأنقاض. استمرَّ القصف بعد ذلك على المدينة لمدة ساعتين كاملتين، ووفقَ ناشطين فقد بلغ عدد قذائف الهاون التي سقطت على الحيِّ في ليلة المجزرة زهاء 300 قذيفة. كما تعرَّض الحي للحصار ومُنعت سيارات الإسعاف من دخوله، كما أن قوات الأمن تمكنت من اقتحام مشفى ميداني فيه تابعٍ للمحتجين وتدميره بالكامل. وبلغت حصيلة الضحايا 337 قتيل و1,300 جريح، بالإضافة إلى تهدم 36 منزلاً فوق ساكنيها. ولم يَشمل القصف والمجازر حي الخالدية وحده، إنما امتدَّا إلى أحياء كثيرة أخرى من حمص، منها الإنشاءات وبابا عمرو والبياضة وبابا الدريب والسباع بالإضافة إلى أطراف جورة الشياح، وقد أوقع القصف على هذه الأحياء بالمجمل ما لا يَقل عن 79 قتيلاً غير قتلى حي الخالدية نفسه (علماً أن الإحصائية السابق ذكرها تشمل قتلى وجرحى جميع أحياء المدينة).

بعدَ المجزرة تتدفَّقت تعزيزات جديدة من الجيش السوري إلى المدينة لدعم العملية العسكرية فيها. وفي الليلة ذاتها شنَّ الجيش السوري الحر هجوماً على حاجز تفتيش في حي الخالدية، وتمكنَ من إلقاء القبض على 19 فرداً من قوات الأمن عند الحاجز. كما هاجم الجيش الحر مقرَّ المخابرات الجوية السورية في حمص بعد ساعات من عمليته الأولى.

وقد جاءت المجزرة في اليوم الذي صادف إحياء الذكرى الثلاثين لمجزرة حماة التي وقعت عام 1982، والتي سُمَّي يوم المجزرة نسبة إليها بـ"جمعة عذراً حماة".

وفي صباح يوم السبت 4 شباط توقف القصف على المدينة بعد مجزرة الليلة السابقة، ولذلك فقد خرجَ الناس إلى الشوارع وبدؤوا يَرفعون الأنقاض ويَنتشلون الجثث والجرحى ويَبحثون عن المفقودين، وسط تكبير المساجد وقرع أجراس الكنائس، حسب الهيئة العامة للثورة السورية. وبعدها بدأت مظاهرة مناهضة للنظام بالتجمع في حي الخالدية بحمص لتشييع قتلى مجزرة اليوم السابق وفق مصادر المعارضة بمشاركة آلاف الأهالي. كما خرجت المسيرات الاحتجاجية في معظم أحياء مدينة حمص مطالبة بإسقاط النظام وتضامناً مع حي الخالدية.

تتابع في يوم الأحد 5 شباط وُصول تعزيزات من آلاف الجنود النظاميين إلى مدينة حمص. ثمَّ بدأ القصف على حي باباعمرو (معقل الجيش السوري الحر في المدينة) في الساعة الثامنة صباحاً، معيداً القصف إلى مدينة حمص بعد توقفه ليوم واحد. وعلى عكس المُعتاد عندما يَكون القصف بمدافع الهاون، فقد بدأ في 5 شباط قصف على المناطق السكنية للمرة الأولى منذ بدء الاحتجاجات باستخدام راجمات الصواريخ. وأدى قصف الأحد إلى سُقوط 4 قتلى على الأقل خلال الصباح الباكر. وامتدَّ القصف حتى المساء بعدَ ذلك. لكن الحصيلة النهائية للقتلى ارتفعت لاحقاً وفقَ الهيئة العامة لللثورة السورية لتبلغ 14 قتيلاً.

تجدَّدَ القصف على المدينة في الساعة السادسة صباحاً من يوم الإثنين 6 شباط، واستهدف القصف بشكل أساسي أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية متسبباً بانهيار بعض المباني، كما استهدف مشفى ميدانياً في حي بابا عمرو وأوقع عدداً من القتلى، وأصيب خلاله الناشط خالد أبو صلاح الذي كان متواجداً في المشفى. وبلغت حصيلة قتلى يوم الإثنين جرَّاء القصف والعمليات 24 قتيلاً.

بدأ القصف من جديد يوم الثلاثاء 7 شباط ليبلغ أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية والبياضة، وقد أدى القصف إلى حدوث حركات نزوح كبير للسكان من المناطق المستهدفة وفق المعارضة، في ظلِّ انقطاع للكهرباء والاتصالات عن حي بابا عمرو الذي كان المُستهدف الرئيسي بالقصف، حيث أفادت الهيئة العامة للثورة السورية بأن المدفعية وراجمات الصواريخ قصفته بحوالي 500 قذيفة يوم الثلاثاء استهدفت الأبنية السكنية والمساجد ومرافق مدنية أخرى. بلغت الأرقام التي أعطتها المعارضة في نهاية اليوم جرَّاء العملية العسكرية على المدينة أكثر من 95 قتيلاً و200 جريح.

في يوم الأربعاء 8 شباط تواصل القصف وإطلاق النار على أحياء باباعمرو والخالدية والبياضة والرفاعي وكرم الزيتون ووادي العرب. وفي صَباح اليوم قطعت السلطات الكهرباء عن مشفى فيه 18 من الأطفال الخدج وفق المعارضة، وهو ما أدى إلى وفاتهم جميعاً، كما قتلَ 19 شخصاً آخرين من ثلاثة عائلات في حي السبيل بحمص ذبحاً بالسكاكين على أيدي الشبيحة. وفي بابا عمرو، استمرَّ قطع الكهرباء والماء عن الحي واستهدف القصف معظم منازله، وأفادَ ناشطون بأن عدد المنازل التي احترقت جرَّاء القصف المدفعي والصاروخي قد بلغ 30 منزلاً. وبالإضافة إلى ذلك أفاد طبيب ميداني بأن عدد جرحى الحي بلغَ 500 جريح، ويَصعب الوصول إلى العديد منهم لإسعافهم. وأما قوات الجيش فقد بدأت بدخول أطراف بابا عمرو يوم الأربعاء، ووصلت حتى مسجد القباب ودخلت المستشفى الحكومي فيه مقتربة من الحي. وقد بلغ إجمالي عدد قتلى الأربعاء في حمص 93 قتيلاً.

تجدَّدَ القصف في يوم الخميس 9 شباط مخلفاً عشرات القتلى، بينهم 35 قضوا في القصف على باباعمرو، و11 في استهداف قذيفة لمنزلهم بحي الإنشاءات، و3 في كرم الزيتون بعد أن أطلقت عليهم النيران برشاشات متوسطة. وقد ظلَّ العديد من جرحى القصف وإطلاق النار مرميين في الشوارع ونزفوا حتى الموت نتيجة عدم إمكانية الوصول إليهم لإسعافهم. أيضاً، شاركت المروحيات العسكرية للمرة الأولى في القصف على أحياء حمص يوم الخميس. وفي المُقابل، قامت قوات الجيش السوري الحر - وفق شاهد عيان - بتدمير 4 دبابات ومدرعة الخميس على مشارف بابا عمرو من قوات الجيش النظامي، كما أن الأهالي تمكنوا من الحصول على بعض المؤن الغذائية والطبية من مجموعة نشطاء جاؤوا من شارع البرازيل المجاور. وأدت عمليات الخميس العسكرية إلى سقوط 112 قتيلاً في مدينة حمص بالمجمل. كما اقتحمَ الجيش النظامي في يومي الأربعاء والخميس حي الإنشاءات 5 مرَّات على التوالي وأخذ باقتحام المنازل فيه وتمشيطها وفق ناشطي المعارضة.

في يوم السبت 11 شباط استمرَّ حصار حي بابا عمرو بقوة تتألف من حوالي 1,000 جندي، وأدَّى قصف الحي بالرشاشات الثقيلة إلى سُقوط 15 قتيلاً معظمهم في حي بابا عمرو، كما تعرَّض حي كرم الزيتون لقصف واندلعت اشتباكات عنيفة بين الجيش الحر والنظامي في حي الرفاعي، فيما تمكنت القوات النظامية من اقتحام حي الإنشاءات. وقد أفاد ناشطون بأن مروحيات عسكرية حلَّقت فوق أحياء بابا عمرو والبياضة والخالدية.

تجدَّد القصف لليوم التاسع على حي بابا عمرو في يوم الأحد 12 شباط، حيث سقطت 35 قذيفة خلال اليوم. وأما حي الإنشاءات فقد نُهبت العديد من محالِّه بعد أن دخله الجيش في اليوم السَّابق، كما قال طبيب أن المستشفى الميداني في مدينة حمص يُعاني من نقصٍ في المواد الطبيَّة. وبلغت حصيلة قتلى اليوم 34 قتيلاً بينهم 14 عسكرياً منشقاً قتلوا خلال الاشتباكات مع الجيش النظامي. وبحلول الإثنين 13 شباط أغلقت جميع مخابز مدينة حمص أبوابها باستثناء فرن واحد، وهو ما تسبَّب بتفاقم الأزمة الإنسانية في المدينة، مع نقص حاد بالمواد الغذائية في معظم مناطقها.

في صباح يوم الثلاثاء 14 شباط تجدَّد القصف على حي بابا عمرو، وأفادَ ناشطون بأنه كان القصف الأعنف على الحي منذ خمسة أيام، عندما هدأ القصف قليلاً بحُلول الجمعة، كما أفادوا بأن معدَّل سُقوط القذائف على الحي يُعادل قذيفة كل دقيقتين. وقد أدى هذا القصف إلى سُقوط زهاء 35 قتيلاً في المدينة، بينهم سبعة في بابا عمرو وواحد في الإنشاءات. كما أصبحَ الأهالي داخل الأحياء المحاصرة يستخدمون الحمام الزاجل للتواصل فيما بينهم نتيجة للانقطاع المستمر للاتصالات، إذ قام بعضهم باستخدامه للتواصل معَ أهالي حي بابا عمرو المُحاصرين وسؤالهم عن المؤن التي حتاجونها. وقد تكرر القصف صباح الأربعاء 15 شباط على بابا عمرو موقعاً ستة قتلى. كما اندلعَ صباح اليوم ذاته حريقُ هائل في خط نقل النفط بمدينة حمص الذي يُغذي مصفاة النفط في المدينة، وقد قالت الهيئة العامة للثورة السورية أن النيران اندلعت نتيجة لقصف الجيش على المنطقة، وتلاه تحليق للطيران الحربي بالجوار. وفي يوم الخميس 16 شباط استمرَّ القصف لليوم الثالث عشر على التوالي بمُعدل ست إلى سبع قذائف في الساعة مستهدفاً أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية، وفي المساء انخفضت وتيرة القصف ليبدأ إطلاق النار من طرف القناصة على كل من يَتحرك في الشوارع.

في يوم الجمعة 17 شباط عادَ القصف على أحياء بابا عمرو والإنشاءات والخالدية وكرم الزيتون، ووصفه ناشطون بأنه كان الأعنف منذ بدء الحملة في 3 شباط الماضي، وتسبَّب بسُقوط ما لا يَقل عن 14 قتيلاً. وفي اليوم التالي عُثرَ في المدينة جثث 9 قتلى مجهولي الهوية، وغير معروفٍ كيف ماتوا بالضبط. كما أن ذلك اليوم شهدَ اندلاع حريق في خزان للبنزين بمصفاة النفط في حمص. في يوم الأحد 19 شباط سقطَ 10 قتلى في المدينة، بينهم امرأتان توفيتا بالقصف، وثلاثة جنود قتلوا أثناء محاولتهم الانشقاق والالتحاق بالجيش الحر. وأما الإثنين 20 شباط فقد ارتفع عدد القتلى فيه قليلاً ليبلغ 14، من بينهم أربعة قتلوا في قصف على حيِّ الملعب والآخرون في القصف على بابا عمرو، فضلاً عن سقوط 300 جريح آخرين، كما حلَّقت مروحيات عسكرية فوق الحي لتحديد المواقع التي سيتم قصفها. وقد سقطت 250 قذيفة على بابا عمرو بالمجمل منذ صباح اليوم وحتى المساء، مع تواصل تدفق التعزيزات للجيش من مختلف أنحاء البلاد.

تواصل القصف لليوم الثامن عشر على التوالي في يوم الثلاثاء 21 شباط، وقد سقطت خلاله 250 قذيفة على الحي وانتشل أكثر من عشرين قتيلاً من بين الأنقاض، وفي اليوم ذاته خرج رتل من أكثر من 50 مدرعة من دمشق باتجاه حمص لدعم قوات الجيش النظامي. وقد أوقعَ هذا القصف الذي دام قرابة ساعتين وكان أشدَّ من الأيام السابقة ما لا يَقل عن 45 قتيلاً الثلاثاء، بالإضافة إلى مئات الجرحى. كما دعت منظمة الصليب الأحمر الدولي إلى إقامة هدنة بين الجيش الحر والنظامي مدتها ساعتان على الأقل يومياً للتمكن من إيصال المساعدات الإنسانية إلى أهالي الأحياء المحاصرين.

في صباح يوم الأربعاء 22 شباط قامت بعض المروحيات العسكرية بالتحليق فوق مدينة حمص، وبعدَ ذلك بقليل بدأ القصف عليه مُجدداً. وقد تسبَّب القصف العنيف بتدمير الكثير من أجزاء حي بابا عمرو، كما استهدفَ أحياءً أخرى منها باب السباع والرفاعي وكرم الزيتون، مع انقطاع تام للاتصالات وتحليق المروحيات للتحري عن مواقع اللواقط اللاسلكية ثم قصفها براجمات الصواريخ المتمركزة عندَ قلعة حمص، فضلاً عن وصول تعزيزات إضافية إلى الجيش من مدينة دمشق. وقد سقطَ بالمجمل 60 قتيلاً جرَّاء القصف، بينهم الناشط السياسي البارز أحمد السيد، بالإضافة إلى الصحفية الأمريكية ماري كولفين والمصور الفرنسي ريمي أوشليك الذين قتلا في قصف استهدفَ بناءً كان يَختبه داخله عدة صحفيين أجانب.

وفي اليوم التالي (الخميس 23 شباط) اتَّهم ناشطون الجيش السوري باستخدام صواريخ سكود أرض-أرض روسية الصنع في قصف حي بابا عمرو فضلاً عن أنواع من الغازات السامة، وهي المرة الأولى التي يُفيد فيها ناشطون باستخدام هذا النوع من الصواريخ بقصف المدن منذ اندلاع الاحتجاجات. وجاء هذا القصف مع استمرار حصار الحي لليوم العشرين على التوالي، ووُجود نقص كبير بالمواد الغذائية والطبية وانقطاع تام للماء والكهرباء والاتصالات داخله، كما استهدف قصف الخميس حيي الإنشاءات والخالدية غلى جانب بابا عمرو. وفي اليوم ذاته، وجَّه بعض الصحفيين الأجانب الذين أصيبوا بهجوم البارحة (حين مقتل الصحفية الأمريكية والمصور الفرنسي) مناشدات إلى المجتمع الدولي للعمل على إقامة هدنة تسمح بإخراجهم من حي بابا عمرو المُحاصر، وإيصالهم إلى لبنان حيث يُمكنهم تلقي العلاج. كما أفادوا بأن أطباء الجيش السوري الحر عملوا على إسعافهم بما لديهم، لكن إمكاناتهم الطبية المحدودة ليست كافية لمستوى الإصابات.

في الساعة السابعة من صباح يوم الجمعة 24 شباط تجدد القصف على بابا عمرو موقعاً ما لا يَقل عن 4 قتلى، فيما احتل مئات الأفراد من قوات الأمن والجيش حي الإنشاءات المجاور، وشهد كرم الزيتون قصفاً هو الآخر، مع استمرار تدهور الوضع الإنساني في مُختلف أحياء المدينة. كما وردت تقارير جديدة عن استخدام صواريخ سكود، التي أفاد الناشطون أنها تُطلق على الطوابق السفلية من المباني، لتسبب انهيار المبنى بالكامل بكافة طوابقه. ومن الجدير بالذكر أن ناشطي الاحتجاجات على الإنترنت أطلقوا على يوم الجمعة هذا اسم ""جمعة سننتفض لأجلك بابا عمرو"" تضامناً مع الحي المُحاصر. وأما الصليب الأحمر الدولي فقد استمرَّ بالتفاوض مع جهات رسمية للسَّماح له بدخول حي بابا عمرو وإجلاء الحصفيين الغربيين المُصابين وإيصال المساعدات الإنسانية إلى الحي، وأفاد بأن بعض عناصره نجحوا يوم الجمعة بالدخول إلى الحي لإجلاء الصحفيين.

في يوم السبت 25 شباط وقع قصف عنيف على أحياء بابا عمرو والخالدية والحميدية وباب الدريب وباب تدمر، مما تسبَّب بسُقوط 24 قتيلاً. وأما الصليب الأحمر الدولي فقد واصل مفاوضاته لإجلاء الجرحى، وانطلقت يوم السبت من حي بابا عمرو ثلاث سيارات إسعاف تابعة له لنقل الجرحى إلى خارجه. في اليوم التالي 26 شباط شهدت المدينة اشتباكات سقطَ جراؤها 8 قتلى من المدنيين و10 من قوات الأمن، فيما لم يُجرى استفتاء تعديل الدستور السوري فيها بسبب الظروف غير المواتية. سقط في يوم الإثنين 27 شباط 13 قتيلاً بمدينة حمص، وذلك إثر قصف بابا عمرو وإطلاق النار في حيي الخضر والحميدية.

في يوم الثلاثاء 28 شباط وبعد مُفاوضات استمرَّت لمدة أسبوع تقريباً، بدأ أخيراً إجلاء الصحفيين المصابين في حي بابا عمرو. لكن خلال عملية النقل تعرَّض الموكب للهجوم من طرف القوات النظامية، واضطر بعض الصحفيين إلى العودة لحمص، فيما تمكن الباقون من الوصول إلى لبنان وترك البلاد. وفي اليوم ذاته، أدَّى قصف أحياء بابا عمرو والخالدية والحميدية وكرم الزيتون وباب السباع إلى سُقوط 65 قتيلاً في المدينة.

أخيراً في يوم الأربعاء 29 شباط وبعد قصف عنيف استمرَّ 26 يوماً، بدأت قوَّات الأمن والجيش بمُحاولة اقتحام حيّ بابا عمرو من جهات "ساحة الباسل" وشارع الملعب وحي الإنشاءات، مما أدَّى إلى اندلاع اشتباكات بينها وبين مقاتلي الجيش الحر، وقامت قوات الأمن باستخدام بعض الأهالي كدروع بشرية للتقدم عبر الحي خلال ذلك، كما سقط 4 قتلى أثناء العمليات، كما أعلن مسؤولون أمنيون أن السلطات استعادت السيطرة على المنطقة. لكن على الرغم من هذا، فإن كتيبة الفاروق من الجيش السوري الحر قالت أن ما تمكنت قوات النظام من السطيرة عليه كان مجرَّد منازل مهجورة على أطراف الحي انسحبت منها سابقاً، وأن المنطقة لا زالت تحت سيطرتها، كما قالت أنه في الصباح وعندما كان يستخدم الجيش المواطنين كدروع بشرية، انشق الجنود الذين كلفوا بتلك المهمة في الصفوف الأمامية وفروا، مما أدى إلى انسحاب الجيش بسُرعة وإطلاقه صواريخ سكود على الحي رداً على ذلك. وتزامن ذلك مع تمكن القوات النظامية من قطع طريق سري كانت تُهرب عبره الأغذية والأدوية إلى الحي المحاصر منذ مدة، فيما تجدَّدَ القصف على أحياء بابا عمرو والخالدية والبياضة. ووسطَ كل هذه الأحداث، أعلن الهلال الأحمر السوري فجأة عن وقف كل عمليات الإغاثة في حي بابا عمرو، وسحب كل متطوعيه منه.

في يوم الخميس 1 آذار، أعلنَ الجيش السوري الحر عن انسحابه من حيّ بابا عمرو "انسحاباً تكتيكياً" حفاظاً على أرواح المدنيين، ونظراً إلى نفاذ الأسلحة. وعلى الرُّغم من ذلك فقد بقيَ بعض مقاتليه في المنطقة على أمل تغطية انسحاب رفاقهم، وحذر الجيش الحر النظام من اتخاذ أي إجراءات انتقامية ضد المدنيين. وقد سقطَ 17 قتيلاً في اليوم ذاته خلال عمليات التفتيش والمداهمات في بساتين بابا عمرو، بينهم 12 ذبحوا بالسكاكين. وعلى الرُّغم من حصول الصليب الأحمر الدولي على موافقة رسمية منذ الخميس بدخول حي بابا عمرو لتقديم المساعدات الإنسانية إلى الأهالي، غير أن السلطات منعته في يوم الجمعة 2 آذار من الدخول، دون تقديم أسباب واضحة، وقد اتُهمت بأن ذلك كان تنظيف آثار العمليات العسكرية فيه. وقد ذُبح 10 أشخاص جدد من أهالي بابا عمرو يوم الجمعة، كما حذر المجلس الوطني السوري من حدوث مجازر في المنطقة بعد انسحاب الجيش الحر. استهدفَ القصف صباح السبت 3 آذار أحياء الخالدية والحميدية وكرم الزيتون والقصور والخضر وجورة الشياح وباب السباع. وأما مفاوضات الصليب الأحمر فاستمرَّت على الرُّغم من أن السلطات استمرت برفض دخول الموكب إلى الأحياء المحاصرة.

منذ انسحاب الجيش الحر من بابا عمرو ودخول القوات الأمنية إليه، بدأت بتمشيط الحي والبحث عن كل الرجال الذين يَزيد عمرهم عن 14 عاماً، حيث تقوم بإعدامهم قسرياً غالباً أو تقوم باعتقالهم وتعذيبهم. كما حدثت حركات نُزوح كبيرة من المدينة، حيث حاول ما يَتراوح من 1,000 إلى 2,500 شخص من أهاليها الهرب منها نحو الحدود اللبنانية فراراً من العمليات العسكرية والقتل والاعتقال. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الاعتقالات العشوائية استمرَّت في حي بابا عمرو طوال الأسبوع التالي، فيما تقطَّعت السبل بالأهالي المهجرين وسط نقص الطعام والوقود والأدوية وبرودة الطقس القارسة.

في يوم الثلاثاء 6 آذار عادَ القصف بمدافع الهاون والقذائف الصاروخية والمسمارية، واستهدف أحياءً منها جب الجندلي والغوطة. فيما أرسل الهلال الأحمر السوري قافلة مساعدات جديدة إلى بابا عمرو تتألف من 4 شاحنات، تحوي 1,000 سلة غذائية من سكر وأرز وعدس ومواد أخرى، بالإضافة إلى 7000 فرشة و1,000 لحاف.

12 من آذار عام 2012

في صباح يوم الإثنين 12 آذار تعرَّض حي كرم الزيتون - الواقع في شرق مدينة حمص - لقصف مدفعيٍّ بالهاون أدَّى إلى سُقوط 16 قتيلاً من المدنيِّين. وبعد هذا القصف دخل الحيَّ مُسلّحون وشبيحة من الطائفة العلوية - حسب قول المعارضة -، وفي هذه الأثناء اعتقلَ جنود الجيش عشوائياً عشرات من أفراد أسر سنية مختلفة في الحي وجمعوهم في أحد مباني الحيّ. تعرَّض هؤلاء المعتقلون بعد ذلك (وفق رواية ناجٍ من المجزرة دُفن تحت جثث القتلى) لتعذيب استمرَّ لمدة ساعتين كاملتين، ثمَّ فصلوا بينهم، فوضعوا الرجال في غرفة والأطفال والنساء في غرفة، وسكبوا على الرِّجال البنزين ثمَّ أضرموا النار في بعضهم وأعدموا بعضهم الآخر رمياً بالرَّصاص. وأما الأطفال فذبحوا أمام أمهاتهم بالسكاكين، ثمَّ اغتصبوا النساء بمن فيهم بعض القاصرات، وقتلوهم رمياً بالرَّصاص بدورهم. وقد قال أحد أهالي حي كرم الزيتون أن الأسر العلوية التي كانت متبقّية في الحي كانت قد نزحت منه قبل أربعة أيام من المجزرة، وقد أضاف: "عرفنا الآن لماذا حدث ذلك".

أحصيَت 30 جثة في مجزرة كرم الزيتون، وأما إجماليُّ القتلى فقد بلغَ زهاء 60 قتيلاً، ويَشمل ذلك ضحايا كرم الزيتون والعدوية كليهما، وقد رفعته بعض المصادر إلى 144 قتيلاً بينهم 28 طفلاً و23 امرأة. كما أوقعَ القصف الذي سبقَ المجازر وإطلاق النار على المنطقة حوالي 70 جريحاً. وقد سحبَ جنود من الجيش الحر لاحقاً جثث هؤلاء القتلى إلى حيّ باب السباع المُجاور الأكثر أماناً، وهناك تمكَّن ناشطون من تصوير الجثث والتحدث إلى الناجين من المجزرة. وبعدَ عشرة أيام تقريباً من المجزرة تمكَّن ناشطون من التسلُّل أيضاً إلى حي الرفاعي القريب من حيَّي كرم الزيتون والعدوية عن طريق التنقل بين فتحات في جدران الأبنية (حيث أن التجول في الشوارع لبلوغ الحي غير مُمكن)، والذي كان محاصراً مذ ذاك، وهُناك عثروا على 39 جثة لقتلى يُعتَقد أنهم قتلوا في 12 آذار مع ضحايا مجزرتي كرم الزيتون والعدوية، وقاموا بتصوير هذه الجثث.

بعدَ أن شاعت أنباء المجزرة بدأت مئات العائلات السنية بالنزوح من مُختلف أحياء الحمص، وخصوصاً حي كرم الزيتون، حيث انتشرَ مناخ من الخوف بتكرار مجازر مُشابهة. كما شملَت حركات النزوح الجماعية حيَّي باب الدريب والنازحين، وهربت بعض العائلات إلى العراء حيث لم تجد ملجأ للمبيت فيه، فيما نزحت الكثير منها باتجاه حي البياضة السني الواقع شمال شرق حمص.

كما أثارت المجزرة سخطاً كبيراً في الشارع اليمنيّ، وندَّدَ بها المعتصمون في ساحة الحرية بمدينة صنعاء، ودعا آلاف المتظاهرين الجامعة العربية إلى اتخاذ موقف فوريّ وصارم من "المجازر التي تُرتكب في سوريا".
قال وليد فارس وهو ناشط سوري من مجلس الثورة في محافظة حمص: النظام بدأ اللعب على الوتر الطائفي بشكل عملي من خلال مجزرة كرم الزيتون وستكون الأيام التالية لها صعبة للغاية وربما تتكرر المجازر.

في 9 آذار أعدمت قوات الأمن السورية ميدانيًّا 44 شخصاً من أهالي المنطقة - بينهم 13 فرداً من عائلة واحدة - ذبحاً بالسكاكين في حي جوبر، بالقربُ من بساتين بابا عمرو.

في 13 آذار ارتُكبت مجزرة خرى في حي كرم اللوز، وقد اتّهمت وكالة سانا الرسمية إرهابيِّين بارتكاب المجزرة، وقالت أن عدد القتلى بلغَ 15 قتيلاً من عائلة واحدة بينهم الكثير من النساء والأطفال، غير أن المُعارضة اتهمت الشبيحة في المُقابل بالوقوف وراء المجزرة. وقد جاءَ إعلان وكالة سانا هذا بعد أن نشرَ ناشطون صوراً لضحايا المجزرة على مواقع إلكترونية، كما شهدَ اليوم نفسه العُثور على عشرات الجثث المتفحمة مرميَّة في شوارع حي كرم الزيتون، وقد تحدّث بعض الناشطون إثرَ ذلك عن حدوث الكثير من المجازر في أحياء مدينة حمص دون أن تصل أخبارها بسبب الحصار الكامل والتعتيم الإعلاميّ.

وفضلاً عن المذابح فقد استمرَّ القصف المدفعيُّ حسب المعارضة لفترات متقطّعة على مدى أوائل وأواسط الشهر وعلى عدة أحياء، منها جب الجندلي والخالدية وغيرها.

في يوم الإثنين 19 آذار (بعد يوم من تشييع 66 قتيلاً في قرية البويضة الشرقية ممَّن قضوا خلال حملة بابا عمرو وتسليم 70 جثة أخرى لقرية كفر عايا) عادَ القصف معَ ساعات الصَّباح الأولى بشدَّة كبيرة، واستهدفَ القصف المدفعيُّ والصاروخيُّ أحياء البياضة والخالدية (شمال المدينة) ومجمَل منطقة حمص القديمة (وسط المدينة)، وقد كانت الأخيرة أيضاً موقعاً لاشتباكات عَنيفة بين القوات النظاميَّة والجيش الحر. وقد شهدت حمصُ القديمة صمتاً مطبقاً وأخلى العديد من التجار فيها محالهم خوفاً من أن تتعرَّض للنهب والسرقة. وأما حي الخضر فشهدَ حركات نزوح جماعيَّة خوفاً من اجتياح الشبيحة، وهجره معظم سكانه، وعلى إثر ذلك دخلته قوات الشبيحة وبدأت عمليات تمشيط واسعة فيها للمنازل الخالية بينما باتَ الحي شبه مهجور، كما تعرَّض حي كرم الشامي للاقتحام وعمليات تمشيط. تعرَّضت أحياء القصور والقرابيص وباب السباع والمريجة والصفصافة وباب الدريب (الواقعة جميعاً في وسط حمص وجلُّها من حمص القديمة) إلى قصف مدفعيٍّ بالهاون في 20 آذار، وأدى القصف إلى هجرة معظم سكانها منها بعد تدمر الكثير منازل، كما شهد حي الخالدية هو الآخر قصفاً عنيفاً مُشابهاً أدَّى إلى سُقوط العديد من القتلى والجرحى بالإضافة إلى احتراق وتهدُّم عدة منازل. بدأ في يوم الثلاثاء هذا أيضاً بناء جدار فاصل بين حيَّي بابا عمرو والإنشاءات بارتفاع 3 أمتار مبنيٍّ من البيتون المسلّح.

تجدَّدَ القصف في 21 آذار على أحياء حمص القديمة وباب السباع والصفصافة والخالدية والبياضة، وقد أصابت القذائف جامع النوري الكبير بالخالدية وألحقت أضراراً به، وأدَّت إلى بدء حركات نزوح جماعية من منطقة حمص القديمة والخالدية هرباً من القصف الشديد، كما خلّف القصف 37 قتيلاً في مُجمَل حمص معظمهم في الخالدية، بالإضافة إلى 150 جريحاً. وعندَ هذه المرحلة باتت أحياء بابا عمرو وبابي السباع والدريب والحميدية وكافة حمص القديمة مَهجورة تماماً وخالية من السكان، ولذلك فإن منطقة القصور والبياضة والخالدية - التي كان يَتركز عليها الهُجوم الآن - كانت هيَ المناطق الوحيدة المتبقية المأهولة في المدينة تقريباً.

أعدمَ 14 شخصاً ميدانياً في حي بابا عمرو يوم الخميس 22 آذار، كما استمرَّ حصار وقصف حي الخالدية لليوم الرَّابع، بالإضافة إلى استمرار القصف على منطقة حمص القديمة، وتوبعت حركات النزوح منها ومن حي القصور شمال حمص. وقد استُخدمت في قصف حي باب السباع يوم الخميس صواريخ حرارية أدت إلى تهدم بعض المباني. وتتابع القصف على الخالدية وحمص القديمة - وخصوصاً حيَّي باب الدريب والصفاصفة - في اليوم التالي 23 آذار ""جمعة قادمون يا دمشق"" مع تحليق الطيران باستمرار فوق أنحاء المنطقة، بالإضافة إلى أن القصف قد طال في هذا اليوم حيَّي دير بعلبة ووادي العرب.

استمرَّ القصف اليوميّ كل صباح على أحياء الصفصافة والحميدية وحمص القديمة وبستان الديوان وباب هود والقصور ودير بعلبة طوال الأسبوع التالي (الأسبوع الأخير من شهر آذار)، موقعاً 55 قتيلاً على مدى الأسبوع في أنحاء المدينة. أصابت بعض القذائف خلال أسبوع القصف هذا في 25 آذار كنيسة أم الزنار في حي الحميدية، وكانت تلك المرة الثانية في الشهر الأخير، كما تعرَّض "جامع أبي ذر الغفاري" في حي باب تدمر لقصف عنيف هو الآخر في 29 آذار. ومن ناحية الأحياء فقد تعرَّض حي القصور الواقع شمال حمص لإخلاء قسريٍّ في 27 آذار، حيث دخلته القوات الحكومية ومنحت كافة السكان 30 دقيقة لإخلائه وإلا فإنها ستبدأ بقصفهم، وأما حي دير بعلبة الواقع في شمال شرقيّ المدينة فكان قد هجره - بدوره - ثلاثة أرباع سكانه بحلول نهاية آذار.

وصفَ بعض الناشطين الجيش السوري بعدَ دخوله حي بابا عمرو في مطلع شهر آذار بأنه بدأ "عملية تهطير" في الحيّ، حيثُ بدأ الشبيحة بمُساعدته بدخول المنازل منزلاً منزلاً وتمشيطها، بل وتمشيط جميع الأنفاق والأقبية، ثم اعتقال جميع الرجال الذين تزيد أعمارهم عن الـ14 عاماً، وبعد ذلك يُضرِمون النيران في المنازل ويَخرجون. وقد تحدَّث الناطق باسم مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة عن ""تقارير بدأت تخرج من حي بابا عمرو في حمص بعد ان سيطرت عليه القوات الحكومية"". حيث تحدَّث بعض الفارّين من الحي عن حدوث عمليات إعدام جماعية للأهالي بعد دخول الجيش واعتقال الرجال، وقد أكدت الهيئة العامة للثورة السورية هذه الأنباء وقال أحد أعضائها: ""من تبقى في بابا عمرو ليس ناشطاً ولا منشقاً وإلا لما بقي في الحي، هذا الأمر يجعلنا نفكر في أن الإعدامات انتقائية... والهدف منها الانتقام من بابا عمرو"".

وعدد هذه الحالات ليسَ معروفاً بالضبط نظراً إلى الحصار الخانق المفروض على بابا عمرو، لكن الفارين من الحيِّ بعد اجتياحه وثّقوا 55 حالة مُشابهة على الأقل في أول يومين للاجتياح.

عانى الـ4,000 نسمة المتبقّين من أهالي حيّ بابا عمرو - الذين اختاروا البقاء فيه على الرُّغم من القصف - من ظروف إنسانية صعبة خلال أسابيع الحصار الثلاث أثناء حملة بابا عمرو. فقد كان يُمنَع كلياً دخول أي مواد غذائية أو طبيَّة طوالَ فترة الحصار، فضلاً عن أن المياه والكهرباء والاتصالات كانت مقطوعة بالكامل عن كافة أنحاء الحيِّ طوال الأسابيع الثلاثة. وهكذا فقد تردَّت وتفاقمت الأوضاع الإنسانية كثيراً في الحي يوماً بعد يوم. وقد حاولَ أهالي بعض الأحياء المُجاورة - مثل باب السباع - كسرَ الحصار بإيصال بعض الإغاثات إلى الحي، بل وإنهم استخدموا الحمام الزاجل للتواصل مع أهالي بابا عمرو بسبب انقطاع الاتصالات، لكن الكميَّات التي أوصولها كانت بسيطة ولم تكن كافية للحي بأكمله.

كما زادَ من سوء هذه الظّروف انخفاض درجات الحرارة كثيراً في المنطقة وهطول الثلوج من سوء الأوضاع الإنسانية فيها، حيثُ لم يَستطع السكان الحصول على التدفئة أو الغذاء بعد أن قُطعت عنهم الكهرباء والوقود، وقد قال رئيس لجنة الصليب الأحمر للإذاعة السويسرية بعد اجتياح بابا عمرو وانخفاض درجات الحرارة: ""الأوضاع في غاية الصعوبة والأحوال الجوية مأساوية، الجو بالغ البرودة والقتال دائر والناس لا يمكنهم الحصول على الغذاء أو الماء، وبالاضافة إلى ذلك تُوجد مشكلة كبيرة لإجلاء الجرحى"". وعلى الرُّغم من عدم تمكن الصليب الأحمر من دخول الحيّ آنذاك فقد وزّع مواداً غذائية وطبية وحليب أطفال وبطانيات على الفارّين من إلى الأحياء المُجاورة، الذين لم تتوفّر لهم مثل هذه الأشياء لأسابيع.

بالإضافة إلى ذلك فُرضَ حظر تجوال كامل في أغلب أجزاء مدينة حمص طوال فترة الحملة، وكانت المواد الغذائية والطبية والاتصالات والماء والكهرباء والخبز عن العديد من مناطقها، وأما المحالُّ التجارية فقد باتَ جلها مغلقاً وتعرَّض الكثير منها للتكسير والتخريب، مما دفعَ أصحاب محال أخرى إلى إخلاء محالهم مما فيها. وأما وسط المدينة (حمص القديمة) فقد كانت خالية تماماً وانتشرَ فيها القناصة. وخلال مجمل فترة الحملة كان تستمرُّ المروحيات العسكرية بالتحليق من آن لآخر في دوريات استطلاعية فوقَ معظم مناطق المدينة.

استمرَّ القصف في يوم "مجزرة الخالدية" بتاريخ 3 شباط على المنطقة لمدة ساعتين كاملتين، ووفقَ ناشطين فقد بلغ عدد قذائف الهاون التي سقطت عليه في ليلة المجزرة زهاء 300 قذيفة، وقد أدَّى هذا القصف العَنيف إلى تهدم 36 منزلاً فوق رؤوس ساكنيها في الخالدية. وبعد بدء الحملة على بابا عمرو أفادت الهيئة العامة للثورة السورية في 7 شباط - اليوم الثالث للقصف - بأن المدفعية وراجمات الصواريخ قصفت الحيَّ بحوالي 500 قذيفة في ذلك اليوم وحده، وأنها استهدفت الأبنية السكنية والمساجد ومرافق مدنية أخرى. وأفادَ ناشطون بأن عدد المنازل التي احترقت جرَّاء القصف المدفعي والصاروخي قد بلغ 30 منزلاً وقتها. وبالمُجمَل فقد كانت تسقط القذائف بمعدَّل قذيفتين في الدَّقيقة خلال الأسبوع الأول من الحملة على بابا عمرو، والذي كان الأسبوع الأشدَّ منها.

في يوم الخميس 23 شباط اتَّهم ناشطون الجيش السوري باستخدام صواريخ سكود أرض - أرض روسية الصنع في قصف حي بابا عمرو فضلاً عن أنواع من الغازات السامة، وهي المرة الأولى التي يُفيد فيها ناشطون باستخدام هذا النوع من الصواريخ بقصف المدن منذ اندلاع الاحتجاجات، حيث قالوا أنها كانت تُطلق على الطوابق السفلية من المباني، لتسبب انهيار المبنى بالكامل بكافة طوابقه. وصواريخ سكود هي عبارة عن صواريخ ضرب عشوائيّ، ويُعد استخدامها جريمة حرب وفقَ القوانين الدولية، لأنه لا يُمكن توجيهها نحوَ أهداف عسكرية بعينها، ويُمكن بسهولة أن تسبب دماراً واسعاً في المناطق المدنية المُجاورة.

صرَّحت مسؤولة الشؤون الإنسانية في الأمم المتحدة "فاليري آموس" بعدَ زيارتها حي بابا عمرو في 8 آذار عقبَ قصفه لثلاثة أسابيع بالمدفعية والصواريخ: "رأيت حي بابا عمرو مدمراً بالكامل"، كما قالت أنها "وجدت سكاناً قلائل في الحي المذكور". كما أفادَ ناشطون من بابا عمرو حول الأوضاع فيه بأنه لم يَبقى تقريباً أي بناء أو عمارة في الحيّ إلا ويَحمل آثار قصف مدفعيٍّ أو أعيرة نارية أطلقت عليه خلال حملة الآسابيع الثلاث.

دعت منظمة الصليب الأحمر الدولي في 21 شباط إلى إقامة هدنة بين الجيش الحر والنظامي مدتها ساعتان على الأقل يومياً للتمكن من إيصال المساعدات الإنسانية إلى أهالي الأحياء المحاصرين. واستمرَّ بالتفاوض مع جهات رسمية في 24 شباط للسَّماح له بدخول حي بابا عمرو وإجلاء الحصفيين الغربيين المُصابين وإيصال المساعدات الإنسانية إلى الحي، وأفاد بأن بعض عناصره نجحوا يوم الجمعة بالدخول إلى الحي لإجلاء الصحفيين، لكنه واصل مفاوضاته لإجلاء المزيد من الجرحى في اليوم التالي، وانطلقت يوم السبت من حي بابا عمرو ثلاث سيارات إسعاف تابعة له لنقل الجرحى إلى خارجه. وعلى الرُّغم من حصول الصليب الأحمر الدولي على موافقة رسمية منذ الخميس 1 آذار بدخول حي بابا عمرو لتقديم المساعدات الإنسانية إلى الأهالي، غير أن السلطات منعته في يوم الجمعة 2 آذار من الدخول، دون تقديم أسباب واضحة، وقد اتُهمت بأن ذلك كان تنظيف آثار العمليات العسكرية فيه. واستمرَّت المفاوضات بعد ذلك على الرُّغم من أن السلطات استمرت برفض دخول الموكب إلى الأحياء المحاصرة.

أرسل الهلال الأحمر السوري في يوم الثلاثاء 6 آذار قافلة مساعدات جديدة إلى بابا عمرو تتألف من 4 شاحنات، تحوي 1,000 سلة غذائية من سكر وأرز وعدس ومواد أخرى، بالإضافة إلى 7000 فرشة و1,000 لحاف. وقد رافقت هذه البعثة - التي ظلّت في الحيّ المُحاصر لمدة 45 دقيقة - مسؤولة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة لتقييم الوضع الإنساني في الحي، وأفادت بأنه كان شبه مهجور وأن الغالبية الساحقة من السكان نزحوا منه نحوَ المناطق المُجاورة أو المدن الأخرى.

بعد دخول الجيش النظاميِّ إلى حي بابا عمرو فوُقوع مجزرة كرم الزيتون بدأت حركات نزوح جماعيٍّ ضخمة من مدينة حمص، خوفاً من حدوث مجازر جديدة أو قصف أو غيره، بالإضافة إلى تفاقم الوضع الإنساني والجوع والحصار وغير ذلك. بدأ تدفق أفواج من العائلات الحمصيَّة نحو المناطق المحيطة بأعداد هائلة بحلول مطلع وأواسط شهر آذار، وقد اختارت الكثير من هذه العائلات النزوح نحوَ العاصمة دمشق، إذ سُجلت حالات نزوح 583 عائلة حمصية إلى دمشق منذ اجتياح بابا عمرو في بداية آذار حسبَ منظمة "نجدة ناو" الإغاثية، بينهم 160 عائلة كانت تعيش في ورشات لافتقارها إلى المساكن. كما نزحت 50 عائلة حمصية أخرى نحوَ مدينة طرابلس في لبنان في أعقاب مجزرة كرم الزيتون، خوفاً من مُواجهة مصير مماثل. كما وُثّقت بعض الحالات التي تعرَّض فيها المدنيون الذين يُحاولون النزوح والهربَ من حمص إلى إطلاق نار واستهداف مُباشر لترهيبهم ومنعهم من ترك المدينة، ومن بين هذه الحالات عائلة من 4 أفراد فتحَ حرس الحدود السوريّ النار عليها في 15 آذار وأردى جميع أفرادها قتلى.

وقد أدت الحملة إلى تفريغ أحياء كاملة في مدينة حمص من السكان جرَّاء القصف المُتواصل، وبالأخص حيّ بابا عمرو الذي باتَ شبه مهجور بعد ثلاثة أسابيع من القصف المدفعيّ (حسبما أفاد ناشطون وأكدت لاحقاً اللجنة الدولية للصليب الأحمر). كما نزحت 450 عائلة حمصية نحوَ قرية آبل الواقعة على مسافة 10 كيلومترات جنوب مدينة حمص.

بعدَ أسبوع من حركات النزوح الجماعية التي تلت مجزرة كرم الزيتون لم يَتبقى أي سكان تقريباً في العديد من مناطق حمص، فقد تحوَّلت أحياء بابا عمرو والإنشاءات وكرم الزيتون وعشيرة والخضر إلى أحياء مهجورة، وباتت خالية تماماً وتعرَّض الكثير منها للاقتحام.




</doc>
<doc id="1224837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224837" title="تهاني الجبالي">
تهاني الجبالي

المستشارة تهاني محمد الجبالي (20 نوفمبر 1950-) هي نائب رئيس المحكمة الدستورية العليا المصرية السابق، واول امرأة مصرية تتولى مهنة القضاء في الحقبة المعاصرة، وما زالت المرأة المصرية التي احتلت المنصب القضائي الأعلى في تاريخ مصر،.

ولدت لأسرة من إحدى محافظات شمال مصر الغربية حصلت على المركز الخامس على مستوى مصر في شهادة الثانوية العامة 
ثم دخلت كلية الحقوق جامعة المنصورة وتخرجت منها العام 1973 ثم حصلت على دراستها العليا في الشريعة الإسلامية والقانون الدستورى.

بعد تخرجها، عملت بالمحاماة لمدة 30 عام وهي محامية لدى محمكة النقض والمحاكم العليا حتى قرار تعينها كقاضية ، تم انتخابها كأول عضوه في المكتب الدائم لاتحاد المحامين العرب لتصبح بذلك أول سيدة مصرية وعربية تنتخب في هذا المستوى بالاتحاد منذ تأسيسه في عام 1944 م. وبعدها تولت لجنة المرأة في الاتحاد نفسه لتمثل المرأة العربية وأيضا رئاسة لجنة ((مناهضة العنصرية والصهيونية)) بالاتحاد، بالإضافة إلى عملها كمحاضرة أساسية في مركز التدريب وتكنولوجيا المعلومات التابع لاتحاد المحامين العرب، وأيضا عضوا بمجلس أمناء المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة، وخبير قانوني في منظمة الأمم المتحدة ومحكم تجاري دولي ومحاضر في المعهد العربي لحقوق الإنسان في تونس وعضو اللجنة التشريعية والسياسية بالمجلس القومي للمرأة.كما تم انخابها دورتين على التوالى عضوا بمجلس نقابة المحامين المصرية كاول محامية منذو إنشاء النقابة عام 1912 
عملت مستشارة قانونية للعديد من المؤسسات الاقتصادية الكبرى وبتدريس القانون في بعض الجامعات 
وهي عضو لجنة القانون بالمجلس الأعلى بالثقافة وعضو الهيئة الاستشارية لمكتبة الإسكندرية وريس مؤسسة لقاء القاهرة الثقافى 

في 22 يناير 2003 صدر قرار جمهوري بتعينها نائب رئيس المحكمة الدستورية ضمن هيئة المستشارين بالمحكمة الدستورية العليا كأول قاضية مصرية، حتى عام 2007 حيث عينت في ذلك العام 32 قاضية بالقضاء العالي، مماابقى القاضية تهاني صاحبة لأعلى منصب قضائي تحتله امرأة في مصر.

اثار قرار تعيينها جدل واسع في الأوساط الدينية، السياسية والقضائية ذاتها،وقد شاركت في العديد من الحوارات مع المعارضون في تعينها، يذكر ان شيخ الأزهر قبل تعيينها قد افتى ان تولي النساء منصب القضاء أمر مقبول من الناحية الشرعية.

رأست لجنة النهوض بالمراة العربية بتحاد المحامين العرب وشاركت في العديد من المؤتمرات والندوات على المستوى المحلى والعربي والدولي دفاعا عن حقوق المراة وشاركت كخابير في لجنة حالة المراة بالأمم المتحدة والجامعة العربية 
كما نشطت الجبالي في الدفاع عن حقوق المرأة المصرية، خصوصا حقوق المرأة السياسية وحقها في تولي القضاء فهي ترى بأن الديانة الإسلامية لم تمنعها من هذا الحق، وبأن الادلة الدينية التي تستخدم لهذه الغاية لاتمنع المرأة من تولى الوظائف العامة بما في ذلك القضاء ورئاسة الدولة .
ولها العديد من الكتب والأبحاث المنشورة حول حقوق المراة ومنها كتاب (حقوق المراة الإنسانية) (أحكام مضية في تاريخ القضاء) (الحقوق الدستورية للمراة في الدساتير العربية والإسلامية) (دراسة مقارنة في دساتير مصر، تركيا، المغرب، إيران) بحث في حقيقة مقاصد الشريعة الإسلامية في قضايا المراة بحث في الحقوق السياسية للمراة وأبحاث في تاريخ الحركة النسائية المصرية والعربية ودراسة مقدية للبنيان التشريع العربي وحقوق المراة

شاركت في الثورة المصرية منذ اليوم الثالث لها بتواجدها في ميدان التحرير وسط الثوار بالرغم من منصبها الرسمي، وساهمت بالراى عبر وسائل الاعلام والصحافة في قل ما يتصل بمصار المرحلة الانتقالية وطالبة مبكرا بان يوضع الدستور قبل بناء المؤسسات سواء التشريعية أو التنفيذية كما طالبت بفترة انتقالية توضع فيها بنية أساسية تمكن الثوار من الحريات العامة وتهيئة البيئة الحاضنة للديمقراطية وانتقدت اجراء انتخابات مبكرة في ظل أختلال الموازين بين القوى الاجتماعية وعدم فتح مسام الوطن بالحريات العامة.
تم استبعادها من منصب نائب رئيس المحكمة الدستورية في حكم الرئيس السابق محمد مرسي من خلال نص دستوري قلص عدد قضاة المحكمة الدستورية من 19 إلى 11 عضواً، ونص انتقالي يقضي بعودة كل المستبعدين فور إقرار الدستور إلى مناصبهم السابقة على العمل بالدستورية 
عقب تولي  الرئيس السابق محمد مرسي الحكم صرحت أنه ليس له خبرات في إدارة الدولة ومؤسسة الرئاسة وطالبته بالإنفصال التام عن جماعة الإخوان المسلمين وعدم السعي لـ"أخونة الدولة" ، ثم عادت و هاجمته بشدة  عقب الإعلان الدستوري في 2012 معلنةأنه فقد شرعيته كرئيس للجمهورية ، وأن الإعلان الدستوري إنقلاب على كل مكتسبات ثورة 25 يناير، لأنه إفشاء لدولة الحاكم بأمره ويمثل خطراً على مدنية الدولة ، وتركت مقعدها بالمحكمة الدستورية بسبب مواقفها السياسية وخلافاتها مع الإخوان المسلمين حتى لا يتشابك عملها السياسي مع دورها كقاضية. دعت لتأسيس حركة التحالف الجمهورى فى 9 يونيو 2013 قبيل ثورة 30 يونيو لمواجهة ما أطلقت عليه الفاشية الدينية التي تحكم مصر وساندت الخطوات الداعمة لاستكمال خارطة الطريق التي تم الاعلان عنها في 3 يوليو 2013. وشاركت الحركة في انتخابات برلمان 2015 



ترى أن السيسي أنقذ مصر من مخطط لإسقاطها هناك غياب تام للأحزاب والنخب عن المشاركة فى مواجهة التحديات والأزمات التى تواجه الدولة بعد 30 يونيو ، حيث عجزت النخبة عن التعبير عن موقفها اتجاه ما يحدث من أحداث جسيمة فى المنطقة العربية ، كما أعلنت عن تمنيهاأن يرأس مجلس النواب شاب يقف الجميع خلفه ويدعمونه بالخبرة
حصلت على المركز الأول بين السيدات الأكثر تأثيرا في مصر لعام 2014 وذلك بالمناصفة مع الإعلامية ريهام سعيد ، كما حصلت منفردة على نفس المكانة في 2015

1- درع الأمم المتحدة للعمل الاجتماعي عام 1990 م.
2- حامل للوسام الملكي البحراني عام 2004 م.
3- درع المعهد الدبلوماسي بوزارة الخارجية المصرية عام 2003 م.
4- وسام المحاماة ع- التونسي عام 1994 م.
5- وسام المحاماة – سلطنة عمان عام 1999 م.
6- درع العيد الخمسيني لاتحاد المحامين العرب عام 1999 م.
7- درع الدفاع عن حقوق الإنسان – الهند عام 1992 م.
8- وسام الماجدة – العراق عام 1989 م.
9- درع نقابة الصحفيين المصرية عام 2003 م.
10- وسام الهباتيا – مكتبة الإسكندرية عام 1999 م.
11- درع جامعة القاهرة عام 2001 م.
12- درع جامعة عين شمس عام 2002 م. 
13- درع جامعة أسيوط عام 1995 م.
14- درع الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2003 م.
15- درع الاتحاد النسائي التقدمي عام 2000 م.
16- درع المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة عام 1988 م.
17- درع وزارة العدل ج م ع عام 2003 م.
18- درع منظمة المرأة العربية عام 2004 م.
19- درع المحكمة الدستورية الإسبانية عام 2004 م.
20- درع المحكمة الدستورية الإيطالية عام 2005 م.
21- درع معهد إعداد القادة بوزاره التعليم العالي عام 2004 م.
22- وسام المجلس الدستورى تونس عام 2007 م.
23- درع العيد الخمسينى للثوره الجزائريه عام 2004 م
24- درع أتحاد الكتاب والأدباء الافرو آسيوي عام 2003 م.
25- درع المركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية، مصر عام 2002 م.
26- درع النيابة العامة بالبحرين عام 2001 م.
27- درع أتحاد المحاكم والمجالس الدستورية العربية عام 2005 م.
28- درع التميز من جمعيه نداء الأجراس القبطية للاعلام والثقافة والتنمية عام 1998 م.
29- درع الدفاع عن حقوق المرأة – جمعيه تنميه والنهوض بالمرأه عام 2003 م.
و العديد من الأوسمة والدروع وشهادات التقدير من منظمات محلية وعربية ودولية في مجال الدفاع عن قضايا حقوق الإنسان وقضايا حقوق المرأة والنشاط الاجتماعي والسياسي والتشريعي.


</doc>
<doc id="1224842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224842" title="سلم خماسي (موسيقى)">
سلم خماسي (موسيقى)

المقام الخماسي أو السلم الخماسي هو سلم موسيقي يتكون من خمس نغمات (أصوات) في كل طبقة صوتية انطلاقاً من جهة
القرار، على نقيض السلم السباعي الذي يتكون من سبعة نغمات سواء كان سلماً كبيرا أم صغيراً. ويختلف موقعا فراغي النوتتين في السلم الخماسي. فتارة يحتلان الدرجتين الرابعة والسابعة، كما هو الحال في موسيقى الحقيبة السودانية أو الموسيقى النوبية المصرية أو موسيقى حلقات أحواش في الأطلس الكبير والأطلس الصغير المغربيتين، وفي أغاني الروايس في منطقة سوس بجنوب المغرب وقد يكونا في الدرجتين الثانية والسادسة كما هو الحال في سلم " باتي" الكبير في الأغاني الإثيوبية، وقد يحتلان الدرجتين الثالثة والسادسة كما في أغاني قناوة في جنوب المغرب أوفي نوبة الرصد الأندلسية، وقد يتموضعان في الدرجتين الثالثة والسابعة. ففي الموسيقى الأندلسية وأغاني قناوة المغربية التي تعزف على نغمة "ري" تغيب الدرجتين الثالثة "فا" والسادسة "سي".
يصنف علماء الموسيقى السلم الخماسي من حيث الأنغام إلى نوعين إما سلم خماسي بنصف نغمة hemitonic أو سلم خماسي عديم نصف النغمة anhemitonic ويحتوي النوع الأول على نصف نغمة واحدة أو أكثر والآخر عكسه، ونجد أمثلة النوع الأول في موسيقى بعض مناطق شمال وغرب أفريقيا والتي تحتوي بدورها على درجات نغمية منخفضة ثانية وثالثة وسادسة مما يعني بأن هذا النمط الموسيقي يكون كالتالي:

C، D منخفضة، E منخفضة، G، A منخفضة، C.

وقد يكون من نسخة أخرى تتكون من درجتين منخفضتين ثالثة وسادسة على نحو:

C، D، E منخفضة، G،، A منخفضة، C.

يمكن بناء السلم الخماسي عديم نصف النغمة على عدة طرق من بينها عزف سلم خماسي كبير يحتوى على فراغات. وفي كل الأحوال، فإن لدى السلم الخماسي طابعاً مميزاً فريداً ولهذا فهو يعتبر سلماً مكتملا من حيث تناسق الأنغام. ويأخذ البناء الواحد للسلم الخماسي خمس طبقات صوتية pitches متتالية من دائرة الأخماس circle of fifths انطلاقاً من C، وهذه الطبقات هي، C، G، D، A، و E مع نقلها لتتناسب مع المسافة الموسيقية (اوكتاف octave) واحدة وإعادة ترتيب الطبقات إلى سلم خماسي أكبر: C, D, E, G, A.

على الرغم من أن من الممكن أن يطلق علي مختلف انماط السلم الخماسي عديم نصف النغمة بأنها سلالم خماسية صغرى، إلا أن المصطلح غالباً ما ينطبق على السلم الخماسي الأصغر نسبياً المنبثق عن السلم الخماسي الأكبر، وذلك باستخدام النغمات 1، 3، 4، 5، و 7 من السلم الطبيعي الأصغر.
ومن الممكن اعتباره بأنه بمثابة سلم موسيقي لموسيقى بلوز يحتوي على فراغات. وبناء عليه ستكون نغمة C في السلم الخماسي الأصغر هي C، E منخفضة، F، G، B منخفضة. وتكون نغمة السلم الخماسي A الأصغر نسبياً، هي نفس نغمات السلم الخماسي الأكبر C، انطلاقاً من A لتعطي A، C، D، E، G. هذا السلم الخماسي الأصغر يحتوي على جميع النغمات الثلاثة للثالوث A الأصغر.

= انتشار موسيقى السلم الخماسي =

يعتبر السلم الخماسي الذي يسقط الدرجتين الرابعة والسابعة من أشهر السلالم الخماسية وأكثرها انتشاراً، حيث يسود موسيقى شرق أفريقيا (السودان والصومال وإثيوبيا ) وشمال أفريقيا (النوبة في جنوب مصر ومنطقة سوس في جبال الأطلس الصغير والشلوح في الأطلس الكبير بالمغرب) وشرق آسيا (الصين واليابان وفيتنام وكوريا). وقد انتقل استعماله إلى القارة الأميركية مع زنوج إفريقيا (بورتو ريكو وموسيقى البلوز الأمريكية) ومن أمثلته أغنية ستيفن فوستر الشهيرة "آه، سوزانا Oh Susanna" التي يقول مطلعها وهو على السلم الخماسي:

I come from Alabama with my banjo on my knee

I'm going to Louisiana, my true love for to see

It rained all night the day I left

The weather it was dry

The sun so hot, I froze to death

Susanna, don't you cry

جئت من ألاباما والبانجو يتدلى على ركبتي

وأنا ذاهب إلى لويزيانا لأرى أصدق أحبتي

آه، سوزانا لا تبكي من أجلي لا تبكي

ويوجد السلم الخماسي في موسيقى أوروبا ومن نماذجه موسيقى اسكتلندا (التي تعزف نشيدها الوطني على السلم الخماسي) والموسيقى الشعبية المجرية واليونانية.

ويمكن أن يعزى سبب انتشارالسلم الخماسي خاصة النمط الذي تنعدم فيه نصف النغمة ، إلى الغياب التام لفترات السكوت الأكثر تنافرا بين أية درجة وأخرى، فلا يوجد نصف نغمة (وبالتالي لا وجود للدرجة السابعة الكبيرة المكملة) ولا أية نغمات ثلاثية. وهو بذلك لا يخرج عن صنفين اثنين الثانية الكبيرة، والثالثة الصغيرة.وهذا يعني أن أية درجة لمثل هذا السلم يمكن عزفها على أي ترتيب أو تركيبة دون أن يكون هناك أي تضارب أو تنافر. وتعتبر الدرجات الأولى والثانية الثالثة والخامسة من المرتكزات الأساسية فيه.

= مناطق انتشار السلم الخماسي =
يستخدم السلم الخماسي في الأغاني والترانيم الموسيقية في العديد من بلدان أفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا ومن بينها:

يشكل السلم الخماسي مادة تدريس للمبتدئين في علم الموسيقى وذلك لسهولة عزف نغمات ألحانه فضلاً عن أنه مناسب جداً للارتجال النغمي (الموال) وذلك لغياب اثنين من النغمات التي تتطلب جهداً. ومن أشهر مقطوعات العزف المنفرد (السولو) في اعمال الغيتار مقطوعة (Guns N 'Roses cover of Knockin' on Heaven's).

= المراجع =


</doc>
<doc id="1224847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224847" title="السات 2">
السات 2

آلسات 2 AlSat القمر الصناعي الجزائري،تم إرساله للفضاء الخارجي سنة 2010 من محطة إطلاق بالهند هذا القمر مخصص لالتقاط صور من الأرض وإرسالها لمحطة علوم الفضاء بأرزيو بالجزائر ليتم إستغلالها في بناء الطرق والسدود والمطارات هو مشروع واسع من التعاون الدولي أطلقته الحكومة الجزائرية منذ عام 2000 كبرنامج لتطوير الأبحاث الفضائية وإرسال كوكبة من الأقمار الصناعية، مصممة خصيصا للأبحاث العلمية ومراقبة الطقس ورصد واستشعار الزلازل والكوارث الطبيعية.

التقاط القمر لحد الآن 23 ألف صورة من خلال نظام الصورة الجغرافية منها 6692 صورة حول مختلف المجالات بالجزائر. وساهمة في مكافحة التصحر وحرائق الغابات، كما ستساعد مستقبلا في استشعار الزلازل والوقاية من الكوارث الكبرى وإنجاز الطرق وتسيير الكوارت الطبيعية والفيضانات والزلازل ومتابعة البرامج السكنية والتطور العمراني والزراعي.


</doc>
<doc id="1224856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224856" title="مشاري العوضي">
مشاري العوضي

مشاري علي العوضي (22 نوفمبر 1986 -)، مغني كويتي. كانت بدايته الغنائية في عام 2007 في أغنية منفردة, ومن أشهر اغانيه هي «في كل يوم» و«رحت فيها» و«شوف هالجو» و «ولّييه» و «ماقلتلي» و «قدّر الله» و «احساس» مع الفنانة هند البلوشي وهي بمناسبة عيد الحب الذي قدمه بعام 2011 ، كما انه شارك في التمثيل في المسرح الغنائي و الاستعراضي ولديه عدة مسرحيات من ابرزها ، مسرحية عالم فن رن ، مسرحية قصة بنية ، مسرحية الوادي المهجور ، مسرحية مدينة المرجان ، ومسرحية هند في الجيش . تزوج في عام 2012 بالفنانه هند البلوشي وله منها من الأبناء «عبير» و «جاسم». ويمتلك مشاري العوضي و هند البلوشي حالياً شركة انتاج فني ومسرحي ودعاية وأعلان بأسم HM Magic World


</doc>
<doc id="1224871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224871" title="شمس (ممثلة)">
شمس (ممثلة)

شمس (9 أبريل 1976 -)، ممثلة مصرية.

ولدت الأسكندرية، درست بالمعهد العالي للسكرتارية وكان دخولها المجال الفني خلال الإعلانات التجارية بينما بدايتها خلال السينما والتلفزيون بعام 1995.

تزوجت من لاعب كرة القدم مدحت عبد الهادي بعام 2006 وانفصلت عنه بعد 21 يوم من الزواج، كما أن جدتها هي الشاعرة علية الجعار.



</doc>
<doc id="1224873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224873" title="نرجس نيفادي">
نرجس نيفادي

النرجس النيفادي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

موطن النرجس النيفادي جبال سييرا نيفادا في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1224875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224875" title="رشيد بن محمد باشا">
رشيد بن محمد باشا

رشيد بن محمد باشا الطوخي 1882 - 1942

ولد في مدينة دوما عام 1882 وأقام فيها وعاش في كنف والده "محمد باشا الطوخي" حيث التحق بالمدرسة الدينية وتعلم الكثير من العلوم الإسلامية والفقه ، كان حنبلي المذهب ويتقن عدة لغات منها اللغة التركية التي تعلمها من والده ، سافر إلى تركيا وأقام في اسطنبول فترة من الوقت برفقة والده ثم عاد إلى دوما وعندما شب وكبر عمل بالتجارة ثم التحق بالجيش التركي بناء على رغبة والده ، كان كثير المال ومحبا للخير وكان ينفق كثيرا على أصحاب الحاجات حتى أن بعض الأهالي كانوا يلقبونه بـ "أبو الدهب" من كثرة الليرات الذهبية التي كانت معه وذلك بحكم تجارته والوضع العائلي الاجتماعي لوالده "محمد باشا بن رشيد" حيث كان يدير تجارة أبيه وتوسع فيها عبر الحجاز خاصة المدينة ومكة وغيرها.تزوج من السيدة الحاجة آمنة الحسكي وهي من عائلات دوما المعروفة وأنجب عددا من الأبناء هم على الترتيب:

1- عادل بن رشيد

2- محمد بن رشيد

3- صالح بن رشيد

4- محمود بن رشيد

5- أحمد بن رشيد

6- عمر بن رشيد

وله ثلاث بنات هن :

1- خديجة بنت رشيد

2- عائشة بنت رشيد

3- فاطمة بنت رشيد

ورث العمل العسكري عن أبيه حيث انضم إلى الجيش وتدرج فيه حتى حصل على رتبة ضابط في الجيش ثم بعدها ترك العمل العسكري عندما بدأت بعض الأمور بالاختلاط وآثر الحياة التجارية فكبرت تجارته وتنوعت وانشغل بتربية أولاده وبناته وتوفي في دوما عام 1942 ودفن فيها.


</doc>
<doc id="1224910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224910" title="عباس مخيمر">
عباس مخيمر

اللواء عباس مخيمر (1948 -) رئيس لجنة الدفاع والأمن القومي بمجلس الشعب المصري، وعضو المجلس عن حزب الحرية والعدالة.



وقال عباس مخيمر رئيس لجنة الدفاع والأمن القومي في كلمته امام جلسة مجلس الشعب ان الحدث جسيم وكبير على مصر، ولابد من أن يحاسب كل من له دخل ويقبض على كل من له يد في هذا الموضوع.

واضاف ان ما حدث في بورسعيد سيناريو معد له سلفا، ويجب أن نعرف من وراءه واليد التي حركته، مطالبا باستقالة وزير الداخلية ومحافظ بورسعيد.
وطالب بتطبيق قوة القانون على الجميع حتى يكون رادعا لكل من تسول له نفسه العبث بأمن مصر.


</doc>
<doc id="1224913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224913" title="جميل أحمد التهانوي">
جميل أحمد التهانوي

جميل أحمد التهانوي (1318 - 1414 هـ / 1900 - 1993 م) هو كاتب و شاعر و مفتي ، من أهل الهند.

هو جميل أحمد بن سعيد بن أحمد بن حافظ أمير التهانوي. ولد في مدينة تهانه بهون (مظفر نكر - الهند)، وتوفي في لاهور.

له قصائد بالعربية و الفارسية و الأوردية. و من مؤلفاته العربية: «حاشية على المعلقات السبع»، «شرح أزهار العرب»، «تراجم الحماسيين»، «أحكام القرآن»، «دلائل القرآن على مسائل نعمان»، «الفحاوي على الطحاوي» و بالأوردية «نبي كل كائنات »، «دعوة التبليغ»، «تفسير المنطق» «حاشية تيسير المنطق، حلية اللحية»، «نصاب ونظام ديني مدارس».

و من شعره ، في مدح النبي محمد:


</doc>
<doc id="1224920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224920" title="رضية سلطانة">
رضية سلطانة

رضية بنت إلتـُتـْمـِش و شهرتها رضية سلطانة (1205 - 1240) هي سلطانة من مماليك دلهي تولت العرش في الفترة (1236 - 1240) خلفا لأخيها ركن الدين فيروز ، وهي إبنه السلطان شمس الدين إلتتمش. وقد كانت تدربت في حياة والدها على تنظيم الدولة وتولي شئون الجيوش وكان يعدها لتكون ولية عهده.

توفي السلطان شمس الدين إلتـُتـْمـِش سنة (634هـ= 1236 م) وخلفه ابنه ركن الدين فيروز، غير أنه كان منشغلا عن مسئولية الحكم وتبعاته باللهو واللعب، تاركا تصريف أمور دولته إلى أمّه التي استبدّت بالأمر وهو ما جعل الأحوال تزاد سوءا، وتشتعل المعارضة ضده، وانتهت الأزمة بأن بايع كثير من الأمراء رضية الدين بنت التتمش، وأجلسوها على عرش السلطنة، وكانت تتمتع بصفات طيبة من رجاحة العقل، وشجاعة النفس، وعلى حظ كبير من الذكاء، تحفظ القرآن الكريم ، وتلم بالفقه الإسلامي.

وكان أبوها يسند إليها بعض المهام ، حتى إنه فكّر في أن يجعلها "وليّة للعهد" دون إخوانها الذكور الذين انشغلوا باللهو والملذات، وقد تحقق ما كان يراه أبوها ولا يراه سواه ممن كانوا يعترضون عليه إيثاره لها، فما إن آلت إليها السلطنة حتى دلّت على ما تتمتع به من صفات، حتى إن مؤرخي الهند، أطلقوا عليها اسم "ملكة دوران بلقيس جهان"، أي فتنة العالم.

جلست "رضية الدين" على عرش سلطنة دلهي نحو أربع سنوات (634-637هـ= 1236-1240م) بذلت ما في وسعها من طاقة لتنهض بالبلاد التي خوت خزائنها من المال لإسراف أخيها، وسارت على خطا أبيها في سياسته الحكيمة العادلة، لكنها اصطدمت بكبار أمراء الملوك الذين يشكلون جماعة الأربعين، ويستأثرون بالسلطة والنفوذ، وحاولت الملكة جاهدة أن تسوسهم، وتحتال على تفريق كلمتهم، وتعقُّب المتمردين والثائرين عليها، وكانت تظهر بمظهر الرجال، وتجلس على العرش والعباءة عليها، والقلنسوة على رأسها وتقود جيشها وهي تمتطي ظهر فيلها.

ولما استقرت أحوال مملكتها انصرفت إلى تنظيم شئونها، فعينت وزيرا جديدا للبلاد، وفوضت أمر الجيش إلى واحد من أكفأ قادتها هو "سيف الدين أيبك"، ونجحت جيوشها في مهاجمة قلعة "رنتهبور" وإنقاذ المسلمين المحاصرين بها، وكان الهنود يحاصرون القلعة بعد وفاة أبيها السلطان "التتمش".

غير أن هذه السياسة لم تلق ترحيبا من مماليك سلطنتها الذين أنفوا أن تحكمهم امرأة، وزاد من بغضهم لهذا الأمر أن السلطانة قرّبت إليها رجلا فارسيًا يُدعى "جمال الدين ياقوت"، كان يشغل منصب قائد الفرسان، ولم تستطع السلطانة أن تُسكت حركات التمرد التي تقوم ضدها، كما كانت تفعل في كل مرة، فاجتمع عليها المماليك وأشعلوا الثورة ضدها، وحاولت أن تقمعها بكل شجاعة، لكنها هُزمت، وانتهى الأمر بقتلها في (25 ربيع الأول 637هـ= 25 أكتوبر 1239م) وتولَّي أخيها السلطان "معز الدين" عرش البلاد.

قبر في دلهي القديمة، ليست له قبة ولا يوجد حوله زحام.. هذا ليس مكانا لملكة.. هنا ترقد «رضية سلطانة»، الإمبراطورة الرابعة من سلالة الرقيق التي حكمت دلهي في الفترة ما بين عامي 1236 و1240 ميلادية. كانت رضية، وهي من سلالة المسلمين ذوي الأصول التركية الذين فتحوا الهند في القرن الحادي عشر، هي المرأة الوحيدة في التاريخ التي تم تتويجها بسلطنة دلهي وأول حاكمة مسلمة أيضا في جنوب آسيا.

يقع قبر رضية البسيط بين الأزقة الضيقة في مدينة دلهي القديمة شمالي الهند. من الواضح أن القبر قد عانى من ويلات الزمن، حيث إنه متهدم ومغطى بالغبار والأوساخ. تحيط مجموعة من المباني السكنية غير الجذابة بالقبر من جميع الجهات. وضع بعض الأشخاص، الذين تعدوا على المكان، قطعا بلاستيكية حول القبر وبدأوا يعيشون فيه، محولين القبر إلى حي حضري.

كان موقع القبر في القرن الثالث عشر عبارة عن غابة، ولا يعلم أحد كيف انتهى جثمان رضية إلى حيث ترقد اليوم. وعلى الرغم من أن هناك قبرا آخر بجوار قبر رضية، فإنه لا يعرف أحد هوية صاحب هذا القبر. قام بعض السكان المحليين بتحويل هذا القبر إلى مكان للعبادة، تقام فيه الصلوات الخمس كل يوم.


</doc>
<doc id="1224939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224939" title="سان كاسيانو">
سان كاسيانو

سان كاسيانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224940" title="سان تشزاريو دي لتشه">
سان تشزاريو دي لتشه

سان تشزاريو دي لتشه هي بلدية في مقاطعة لتشه في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224941" title="سان دوناتو دي لتشه">
سان دوناتو دي لتشه

سان دوناتو دي لتشه هي بلدية في مقاطعة لتشه في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224942" title="ساناريكا">
ساناريكا

ساناريكا هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224943" title="سان بييترو في لاما">
سان بييترو في لاما

سان بييترو في لاما هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا 

الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224944" title="سانيكولا">
سانيكولا

سانيكولا هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224945" title="سانتا تشزاريا تيرمي">
سانتا تشزاريا تيرمي

سانتا تشزاريا تيرمي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224946" title="سكورانو">
سكورانو

سكورانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224947" title="سيكلي">
سيكلي

سيكلي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224950" title="سوليانو كافور">
سوليانو كافور

سوليانو كافور هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224954" title="سوليتو">
سوليتو

سوليتو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224956" title="سبيكيا">
سبيكيا

سبيكيا هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224957" title="سبونجانو">
سبونجانو

سبونجانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224958" title="سكينزانو">
سكينزانو

سكينزانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224959" title="ستيرناتيا">
ستيرناتيا

ستيرناتيا هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224960" title="سوبرزانو">
سوبرزانو

سوبرزانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224963" title="سورانو">
سورانو

سورانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224964" title="سوربو">
سوربو

سوربو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224965" title="تاوريزانو">
تاوريزانو

تاوريزانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224966" title="تافيانو">
تافيانو

تافيانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1224970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224970" title="دوسيبيليس الأول من جيتا">
دوسيبيليس الأول من جيتا

دوسيبيليس الأول (توفي قبل 914) كان هيباتوس جيتا من 867 حتى وفاته. كان الاختفاء المفاجئ للهيباتيين (حاكمان) المشتركين قسطنطين ومارينوس الأول بعد 866 يشير بقوة إلى أن صعود دوسيبيليس للسلطة كان عنيفًا. ذكر بداية على أنه برفكتوريوس ومن ثم هيباتوس في 877، عندما تبع مثال سلفه وجعل من ابنه شريكًا له.


</doc>
<doc id="1224973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224973" title="باندينولف من كابوا">
باندينولف من كابوا

كان باندينولف كونت كابوا، مطالبًا باللقب منذ 862 ونجح في الحصول عليه بعد حرب أهلية طاحنة بين 879-882. كان ابن وخليفة باندو، ولكنه عزل إثر وفاة والده من قبل عمه المطران لاندولف الثاني.


</doc>
<doc id="1224979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224979" title="يوحنا العاشر">
يوحنا العاشر

يوحنا العاشر البابا في الفترة من مارس 914 وحتى مايو 928. كان شماسًا في بولونيا عندما جذب انتباه ثيودورا، زوجة ثيوفيلاكت كونت توسكولوم والنبيل الأقوى في روما، والذي صعد من خلال نفوذه ليتربع على كرسي بولونيا ومن ثم إلى أسقفية رافينا.


</doc>
<doc id="1224984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224984" title="دير فارفا">
دير فارفا

دير فارفا هو دير إقليمي في شمال لاتسيو وسط إيطاليا. يعد أحد أشهر الأديرة في أوروبا. تنتمي إلى النظام البينديكتي وتقع على بعد حوالي 60 كيلومترًا من روما، في بلدية فارا سابينا، ولا تبعد كثيرًا عن محطة قطاراتها.


</doc>
<doc id="1224994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224994" title="الغزو العثماني لأوترانتو">
الغزو العثماني لأوترانتو

معركة أوترانتو بين عامي 1480 و1481 سقطت فيها مدينة أوترانتو وقلعتها في بوليا في جنوب إيطاليا بيد القوات العثمانية. كان فتح أوترانتو مقدمة لحملة شاملة بقيادة السلطان محمد الفاتح لفتح إيطاليا لتوحيد تاجي روما والقسطنطينية تحت سلطانه ، لكن وفاته حالت دون إتمام الفتح وأخلى قائد الحملة كديك أحمد باشا المدينة وانسحب بجنوده.


</doc>
<doc id="1225011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225011" title="نادي سوهاج">
نادي سوهاج

نادى سوهاجهو نادي رياضي مصري تأسس في صعيد مصر سنة 1931 يقع بمحافظة سوهاج وهو أفضل أندية سوهاج.

تأسس نادي سوهاج الرياضى عام 1931 ووقتها عرف باسم نادى الأمير فاروق الأول وحظى النادي منذ إنشائه بمكانه اجتماعية مرموقة بين شخصيات المجتمع حيث كان ملتقى الشخصيات الرائدة في المحافظة علاوة على قربه من النيل الخالد وانتشار المساحات الخضراء به ،كل ذلك أعطى له روعة خاصة جعلته محط أنظار الرواد من جميع طبقات المجتمع.
ومن المفارقات النادرة أن خزينة النادي الآن تحتضن أول ختم خاص بالنادي وقت انشائه عام 1931 مدون عليه نادى الأمير فاروق الأول بسوهاج ويعتبر الختم كنز أثري توالى الإدارات المتعاقبة للنادي الحفاظ عليه كشاهد على البداية.

عرف عن النادي انه كان استراحه للملك فاروق ومع مسيرة الحياة السياسية في البلاد والتطور التاريخي غير اسم النادي إلى نادي البلدية ولم يستمر طويلا وتحول إلى نادي سوهاج الرياضي.
يعتبر نادى سوهاج من أقدم اندية الصعيد وتحديداً ثالث أقدم نادى في صعيد مصر بعد نادي المنيا الرياضى الذي انشأ عام 1928 و نادي أسوان الذي انشأ عام 1930 .

شارك نادى سوهاج مره وحيده في الدوري المصري الممتاز 2001–02 وقدم مردود مميز لكن قلة الخبره كانت عامل في هبوط الفريق مره أخرى، توافد على نادى سوهاج العديد من الأسماء كلاعبين أو مدربين وابرز المدربين الكابتن جمال عبد الحميد والكابتن عصام بهيج والكابتن احمد رفعت والكابتن نبيل محمود والكابتن عفت نصار والكابتن حسين عبد اللطيف وأخيراً محمد فايز وغيرهم، شارك نادى سوهاج عدة مرات في كاس مصر.

يتمتع نادى سوهاج بقاعدة عريضة وكبيرة من الجماهير التى تساند وتؤازر الفريق من محافظة سوهاج البالغ تعداد سكانها مايزيد عن اربعة ملايين نسمة والتى تقوم بحشد جماهيري كبير يغطى مدرجات ستاد سوهاج في مباريات نادى سوهاج الرياضى لتشجيع ومؤازرة سوهاج وتطالب هذه الجماهير بعود الفريق للدورى الممتاز مرة اخرى.

رئيس النادى / محمد على ربيع نائب الرئيس / رضوان البكرى اعضاء مجلس الإدارة / محمد أبو الوفا وأحمد عبد العظيم ومحمد محمود لبيب. وياسر خليل. وعصام الشريف ومحمد نصحى ومحمود الشريف و أيمن حسنى كامل

دربي محافظة سوهاج هو المباراة الكبيرة التي تجمع أكبر ناديين في محافطة سوهاج وهما نادى سوهاج و نادي المراغة الرياضى ثانى اقوى اندية سوهاج ومباريات الدربى تتسم بالندية والاثارة.


</doc>
<doc id="1225022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225022" title="فيات إم 41/14">
فيات إم 41/14

فيات إم 41/14 دبابة تتسع لأربعة أشخاص التي خدمت من عام 1941 في الجيش الإيطالي الملكي. الاسم الرئيسي للدبابة هي كارو ارماتو M 14/41. وقد استخدمت لأول مرة في حملة شمال أفريقيا ,سرعان ما أصبحت مشهورة. وهي النسخة المطورة من فيات إم13\40.


</doc>
<doc id="1225026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225026" title="كارو أرماتو إم 42/15">
كارو أرماتو إم 42/15

كارو ارماتو إم 42/15 دبابة متوسطة إيطالية في الحرب العالمية الثانية. بدأت الإنتاج في 1 كانون الثاني 1943. بحلول منتصف عام 1943، 90 منها صنعت أثناء الهدنة الإيطالية في 8 سبتمبر 1943. وكانت الدبابة في التشكيلات الإيطالية التي قاتلت ضد القوات الألمانية لنزع سلاحهم في روما، بين الدبابات التي استخدموها في هذه المعركة صادرت ألمانيا جميع الدبابات المتبقية.


</doc>
<doc id="1225057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225057" title="نرجس كاذب ثنائي اللون">
نرجس كاذب ثنائي اللون

النرجس الكاذب ثنائي اللون ضرب نباتي من نوع النرجس الكاذب يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

موطن النرجس الكاذب ثنائي اللون جبال البرانس بين إسبانيا وفرنسا.


</doc>
<doc id="1225067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225067" title="تحليل السياسات">
تحليل السياسات

تحليل السياسات العامة هو حقل متعدد التخصصات لدراسة وضعت في العلوم السياسية، وشديدة التلوث مع تخصصات أخرى مثل' اقتصاد، في علم الاجتماع في احصائية. ما يميزه عن غيره من العلوم السياسية بالمعنى التقليدي هو محور 'تحليل، يتم نقل أي من هذه الدراسة في السلطة والمؤسسات (المؤسساتية نهج) لدراسة سلوك من الجهات الفاعلة في الساحة العامة (نهج السلوكية).

دراسة السياسة العامة، وبعد ذلك، هو العمل البحثي الذي يحتوي على وحدتها الأساسية للتحليل فيما يتعلق مشكلة الجماعي الذي السلطات العامة (وتحت ظروف معينة حتى المنظمات الخاصة) تقرر أن تفعل أو لا تفعل شيئا.

قد نهج لدراسة السياسات العامة تختلف باختلاف الطرق المستخدمة (استقرائي استنتاجي أو) والغرض (وصفي أو مفروضة)

·محللون يبحثون عن جوهر المشكلة، والأسباب التي نشأت عليها، والعواقب التي يمكن أن تحدث في ظل عدم وجود تعريف صحيح.
يجب على صانعي السياسة · ندرك أن رؤيتهم للمشكلة واحدة فقط ممكن وليس بالضرورة أن تكون دائما على الراجح.
· تعريف هو نظام الرصد المركزية أو آلية الرصد التي تؤثر على نجاح جميع مراحل لاحقة من تحليل السياسات
· تعريف هو نظام الرصد المركزية أو آلية الرصد التي تؤثر على نجاح جميع المراحل اللاحقة لتحليل السياسات.
· مرحلة صياغة حصرية مهمة لموظفي الحكومة، هو المسؤول عن اتخاذ القرار النهائي وتصميم هذه السياسة لا تزال في يد الحكومة.
· فرز البدائل حتى تتمكن من معرفة ما هو صحيح
· اعتماد بديل هو الوقت تحتاج إلى النظر إذا تقنيا وسياسيا، ويتم تحديد بديل قابل للتطبيق من الناحية الاجتماعية.
· وتوفير حل لهذه المشكلة التي ولدت فيه.
· عند المواطن يأتي في اتصال مع المؤسسات العامة، وهي مسؤولة عن توزيع السلع والخدمات لسياسة معينة.
· من المهم أن الحكومات لديها في مشاركة الناس العقل في صنع القرار والسياسات العامة لاستخدام الأدوات.
· لكي تصبح السياسة التي يجب أن تكون محددة من حيث الأهداف وتحديد النتائج.
· التقييم هو المرحلة الأخيرة من عملية وضع السياسات ووضعها في عملية دورية هي أول دراسة لهذه المشكلة التي يمكن أن تؤدي إلى تصميم سياسة جديدة أو تغييرات على قائمة واحدة.
· التقييم هي التغييرات الأكثر شيوعا في السياسة العامة أو اعتماد آخر.
· تحديد وتقييم وجود سياسة لتقييم الآثار المترتبة على تدخل الحكومة في مجال البيئة الاجتماعية والمادية · التقييم يقدم معلومات لصالح قابلة للحياة وعلى أداء السياسة، وهذا هو، إلى أي مدى فهمهم للاحتياجات، والقيم، وفرصة من خلال العمل العام..



</doc>
<doc id="1225072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225072" title="متحف قصر العين">
متحف قصر العين

متحف قصر الشيخ زايد يعود تاريخ بناء قصر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،، إلى العام 1910، وقد تم تحويله إلى متحف وفتحه للجمهور في عام 1998، غير أن المتحف لا يضم مجموعة كبيرة من الصور الفوتوغرافية أو المعروضات بسبب أمر من المغفور له الشيخ زايد بأن يكون القصر الأميري وأماكن الإقامة الخاصة انعكاسا خالصا لثقافة البلاد قبل التحول الهائل الذي شهدته في سنوات ما بعد اكتشاف النفط.
وكان المبنى الأصلي يشتمل على إقامة خاصة للحاكم وعائلته داخل مجمع من الفناءات. وكان القصر محل إقامة الشيخ زايد في العين بين سنة 1937 و 1966. ويتميز المبنى بالأناقة والبساطة والحدائق المنعشة والمنعزلة وأشجار النخيل الخلابة في الناحية الغربية لواحة العين، الأمر الذي يوفر استقبالا راسخا في ذاكرة أولئك الذين سافروا عبر الصحراء القاسية المحيطة بالمكان.
أما الفناءات الخارجية للمبنى، فتحتوي على مجالس كثيرة كان يستقبل فيها الشيخ وجهاء المنطقة والزوار الأجانب. وفيما تم تأثيث المناطق الجانبية المخصصة للزوار المحليين بالشكل التقليدي باستخدام الوسائد الأرضية، تتميز مناطق استضافة الأجانب بالطابع الغربي. كما تم تخصيص مساحات منفصلة للسيدات لاستقبال ضيفات حرم الشيخ. وبمقربة من أماكن الاستقبال، توجد غرفة لإعداد القهوة التي تضمن السرعة في خدمة الضيوف من خلال تقديم كل أنواع المشروبات والتمور والطعام وفق العادات العربية. أما المطبخ الرئيسي وغرفة التخزين، فتوجد في الفناء الداخلي بمحاذاة البئر.
أما نموذج الخيمة الكبيرة لساحة القصر المعروضة في المتحف، فهي تمثل الارتباط الكبير والدائم مع الحياة البدوية الأصيلة. وقد كان الشيخ زايد يفتخر باستقبال ضيوفه في هذه الخيمة وفق تقاليد حسن الضيافة والكرم العربية. ومن الرموز الأخرى لالتزام الشيخ زايد تجاه شعبه، يضم المتحف نموذج سيارة "اللاندروفر" التي طالما جال فيها الشيخ في الصحراء لزيارة القبائل والاطلاع على أحوالهم وظروفهم. 
المتحف العديد من صور العائلة الحاكمة وشجرة العائلة التي توضح الأصول العريقة لسلالة الشيخ، بالإضافة إلى غرفة الدراسة التي تحتوي على مجموعة من الطاولات وسبورة قديمة والتي كان يتم فيها تدريس أبناء العائلة الحاكمة وتعليمهم على يد مدرسين خصوصيين، فيما تم تخصيص غرفة أخرى لتعلم القرآن الكريم.

من الناحية الهندسية، يتميز قصر الشيخ زايد بالعديد من الخصائص المعمارية التي نجدها في أهم المباني التاريخية في دولة الإمارات العربية المتحدة. وخلال عملية ترميم القصر، تم إضافة برجين في كلا جانبي المدخل الرئيسي والذين تم بنائهما على غرار برج قلعة الجاهلي المتعدد الطوابق. أما البوابة الخارجية الكبيرة فهي الممر الذي من خلاله يترك الزوار وراءهم صخب الحياة المدينة العصرية.

وفي زمن لم يكن فيه تكييف الهواء معروفا، كان يتم تبريد المباني من خلال شرفات عريضة ومربعة لتظليل الغرف الرئيسية ونوافذ مصنوعة من الحجر أو من الخشب المثقب التي تسمح بمرور الهواء البارد. إن الطابع البسيط والعملي لمباني القصر إلى جانب ألوانها والمواد الأولية المستخدمة تبعث تأثيرا مريحا وجميلا بالغا على نفوس الزوار.


</doc>
<doc id="1225078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225078" title="كأس العرب تحت 17 سنة">
كأس العرب تحت 17 سنة

كأس العرب تحت 17 سنة هي منافسة كرة قدم دولية ينظمها الاتحاد العربي لكرة القدم ويشارك بها المنتخبات العربية تحت 17 سنة. أقيمت أول نسخة من البطولة عام 2011.





</doc>
<doc id="1225089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225089" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أوقيانوسيا الدور الثالث">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أوقيانوسيا الدور الثالث

هذه الصفحة تقدم ملخصات من مباريات الدور الثالث عن قارة أوقيانوسيا المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2014.

سوف يشهد الدور الثالث تنافس فائزي وثواني المجموعتين من كأس أوقيانوسيا للأمم 2012 في مجموعة واحدة تضم 4 فرق.

من المقرر أن تلعب المباريات من 7 سبتمبر إلى 26 مارس 2013، على أن يتأهل أفضل منتخب إلى الملحق القاري ضد الفريق صاحب المركز الرابع من الدور الرابع في تصفيات أمريكا الشمالية.

أجريت قرعة تحديد المباريات في مقر اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في أوكلاند، نيوزيلندا يوم 26 يونيو 2012.
<div id="جزر سليمان v تاهيتي"/>

<div id="كاليدونيا الجديدة v نيوزيلندا"/>
<div id="نيوزيلندا v جزر سليمان"/>

<div id="تاهيتي v كاليدونيا الجديدة"/>
<div id="جزر سليمان v كاليدونيا الجديدة"/>

<div id="تاهيتي v نيوزيلندا"/>
<div id="نيوزيلندا v تاهيتي"/>

<div id="كاليدونيا الجديدة v جزر سليمان"/>
<div id="نيوزيلندا v كاليدونيا الجديدة"/>

<div id="تاهيتي v جزر سليمان"/>
<div id="كاليدونيا الجديدة v تاهيتي"/>

<div id="جزر سليمان v نيوزيلندا"/>



</doc>
<doc id="1225093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225093" title="ربيعية (فصيلة نباتية)">
ربيعية (فصيلة نباتية)

الفصيلة الربيعية هي فصيلة نباتية تحوي حوالي 24 جنسًا أهمها زهرة الربيع.



</doc>
<doc id="1225098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225098" title="مرسينية">
مرسينية

الفصيلة المرسينية فصيلة نباتية تحوي حوالي 35 جنسًا تضم ما يقارب 1000 نوع منتشرة في العالم.



</doc>
<doc id="1225121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225121" title="لماذا أعيش (فيلم)">
لماذا أعيش (فيلم)

هو فيلم مصري من إنتاج عام 1961

قصة الفيلم:مصطفى شاب من اصل طيب، يتولى رعاية اسرته الفقيرة ويحب جارته ويقاوم اغراء زعيم عصابة من البلطجية تعمل في التخليص بالجمرك لكن العصابة تتمكن من ضم جار له، يحب اخته وسبق أن تقدم لخطبتها، لذا فان مصطفى يطلب من الشاب ان يبتعد عن العصابة كى يزوجه اخته ويحاول الشاب معرفة اسم رئيس العصابة التي ترسله من مهمة إلى أخرى وتعرض حياته للخطر، تقع زوجة رئيس العصابة في حب الشاب، لذا فان الرجل يطلب منه ان يقتل الزوجة كى يتشفى فيه، يرفض الشاب الأمر ويقوم بابلاغ الشرطة ويتم القبض على زعيم العصابة الذي لم يكن سوى شخص يتظاهر بانه ابله.

بالإشتراك مع: عبد الغني قمر - عدلي كاسب - محمد حمدي - زهير صبري - وهبة إبراهيم - شفيق نور الدين - كامل أنور - محسن حسنين - كوثر رمزي - عواطف يسري - أحمد شوقي - عبد المنعم إسماعيل - سيد العربي - كمال الزيني - رشدي مرسي - حسين إسماعيل - حسني شريف

قاعدة السينما


</doc>
<doc id="1225126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225126" title="الأشقياء الثلاثة (فيلم)">
الأشقياء الثلاثة (فيلم)




</doc>
<doc id="1225143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225143" title="أندرو دوق كالابريا">
أندرو دوق كالابريا

أندرو دوق كالابريا (ولد 30 أكتوبر 1327 - 18/19 سبتمبر 1345 أفيرسا) كان الابن الحي الثاني لكارل الأول من هنغاريا وإليزابيث من بولندا. كان أندرو الأخ الأصغر للملك لويس الأول من هنغاريا.


</doc>
<doc id="1225154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225154" title="كريم سجادبور">
كريم سجادبور

كريم سجادبور "(بالفارسية:کریم سجادپور)" هو محلل سياسات أمريكي حول إيران لدى مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي.

ولد كريم سجادبور في إيران وحاز على إجازة من جامعة ميشيغان وماجستير من كلية بول نيتز للدراسات الدولية المتقدمة التابعة لجامعة جون هوبكينز. عمل في مجلة ناشيونال جيوغرافيك انطلاقا من إيران ثم عمل "محلل رئيسي لإيران" بمجموعة الأزمات الدولية لمدّة أربع سنوات انطلاقا من إيران ومن واشنطن دي سي. ثم التحق بمؤسسة كارنيغي للسلام الدولي. ويتحدث الفارسية والإنجليزية والإسبانية والروسية.




</doc>
<doc id="1225161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225161" title="لويجي من تارانتو">
لويجي من تارانتو

لويجي الأول ملك نابولي (1320 - 26 مايو 1362) من آل أنجو، كان أمير تارانتو منذ 1346 وملك نابولي منذ 1352. كان ابن فيليب الأول من تارانتو وكاثرين الثانية من فالوا أميرة أكايا. جداه من ناحية أبيه هما كارلو الثاني ملك نابولي وماريا من هنغاريا. أما من ناحية أمه فهما شارل فالوا وزوجته الثانية كاثرين الأولى كاثرين كورتيناي.


</doc>
<doc id="1225192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225192" title="بوكو (توضيح)">
بوكو (توضيح)

بوكو لفظة أعجمية مختلفة الأصول والمعاني:

بوكو كلمة هوسية معناها المباهاة، وتأتي أيضا بمعنى الكتاب. وفي قولهم كراتن بوكو أي قراءة الكتاب، كلمة كراتن تطلق على الدراسة والتعلم عموما، مأخوذة من "القراءة" بالعربية؛ وكلمة بوكو من كلمة الكتاب بالإنجليزية يراد بها التعليم غير الإسلامي. وقولهم مكرنتر بوكو (مكرنتر من "مقرأة" وتعني المدرسة) يقصد منه أي مدرسة تدرس بالحروف الرومية المسماة .




</doc>
<doc id="1225204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225204" title="ثقسفت ندهار">
ثقسفت ندهار

ثقسفت ندهار

قرية إعواذن "القصبة" "takseft"

تسمى هذه المنطقة قرية إعوادن ثاقسفت ن ادهار 
توجد في قبيلة تمسمان وتنتمني لــجماعة بني مرغنين التابعة لإقليم ادريوش في المملكة المغربية

و لها اسمان في نفس الوقت 
تسمى قرية إعوادن 
و يصح تسميتها ثاقسفت ن ادهار 
و يمكن جمعهما معا لتكون جملة مفيدة 
قرية إعوادن ثاقسفت ن ادهار

و أصل هذه الكلمة يعتقد أنه آت من كلمة القصبة أو كلمة أعواد 
و معناهما واحد 
فيعتقد أنه كان قديما أناس هذه المنطقة يعتمدون بشكل أساسي على القصب والأعواد في تدفئتهم 
و في مطبخهم اليومي 
أو لربما هذه المنطقة كانت تتوفر على كميات كثيرة من القصب والأعواد 
و هذا واضح جدا من خلال التدقيق في معنى هذه الكلمة 
و إلا فمن أين أتت هذه التسمية 
و للإشارة فإن كلمة القصب والأعواد تسمى بالأمازيغية إكشوظن

هذا من ناحية التفسير اللغوي للكلمة

أما من ناحية الموقع الجغرافي فإن قرية إعوادن ثاقسفت ن ادهار تقع على مرتفع صخري 
يمكنها من البقاء آمنة من كل الفياضانات 
و مناخها معتدل 
و هوائها نقي كغيرها من القرى الريفية

أما من ناحية الكثافة السكانية فتعتبر هذه القرية من القرى الكبيرة من ناحية الكثافة السكانية في تمسمان 
و يبلغ تعداد سكانها ما يقارب الألف نسمة على وجه التقدير وليس لدينا إحصاءات رسمية موثقة

و يعتمد سكان القرية في عيشهم على مختلف المصادر والمداخل كل حسب ما لديه 
فتجد الكثير من الناس يعملون في مجال البناء بكل تخصصاته من بناء وزليج وجبس وكهرباء وإلى غير ذلك

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

و البعض يعمل في المجال التعليمي والتدريس 
و تتوفر القرية على عدد لا يستهان به من المعلمين والأساتذة بعضهم متواجد في القرية والبعض يعمل خارجها في أماكن أخرى

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

و البعض يمارس النشاط الفلاحي 
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

و البعض يعمل في الميدان التجاري في مختلف المجالات وتتوفر المنطقة على ما يزيد عن ستة عشرة محلا تجاريا للمواد الغذائية وغيرها

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

كما تتوفر القرية على بعض الورشات الميكانيكية 
و بعض صالات الحلاقة 
و بعض المقاهي 
و تتوفر القرية أيضا على مخبزة ومطحنتين للقمح والشعير 
كما أن إسهامات مواطنيها القاطنين بالخارج بتحويلاتهم المالية لذويهم تساعد بشكل أو بآخر على تنمية اقتصاد المنطقة والدفع قدما بعجلة التنمية

و من ناحية بعض المرافق الأساسية العمومية نجد

توفر القرية أيضا على مستشفى يقدم الإسعافات الأولية لساكنة القرية ولكل الدواوير المجاورة

دون أن ننسى في طبيعة الحال أن القرية تتوفر على مؤسسة تعليمية تسمى مجموعة مدارس سيدي علي العوادي 
و تقع بالقرب من المسجد 
و فيها حتى السنة السادسة من التعليم الابتدائي 
و لمن يرغب في متابعة دراسته فعليه التوجه للثانوية الإعدادية في بلدة بودينار المجاورة التي تبعد عن المنطقة بحوالي خمس أو ست كيلومترات

و يوجد في القرية أيضا ملعب لكرة القدم يمتد على مساحة شاسعة وتقام فيه من حين لآخر بعض المباريات 
و يلعب فيه أطفال وشباب المنطقة 
و هو ملعب واسع لكنه ليس فيه أية تجهيزات ما عدا العارضتين

و تتوفر القرية على جمعية كانت قد أسست قبل بضع سنين 
تسمى جمعية إعواذن للتضامن والتنمية 
فهي تعمل جاهدة قدر استطاعتها من أجل مصلحة القرية وكذلك كل القرى المجاورة 
تعمل على جمع النفايات ومن حين لآخر تقدم بعض الخدمات الأخرى لمصلحة الساكنة

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

و تنقسم هذه القرية إلى عدة أماكن صغيرة منها:

سنأتي إليها بالتفصيل لاحقا..

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

بعض الخدمات الموجودة في المنطقة:


تتوفر القرية كغيرها من مناطق المغرب على شبكة الكهرباء يتم من خلالها تزويد كل الساكنة بحاجتهم من الظاقة الكهربائية

لكن هذه الشبكة لا يؤمن شرها !
فلا تدري في أي لحظة يتم قطع الكهرباء من دون سابق إنذار..

كما أن الكثير من مصابح الشارع لا تعمل..
و أحيانا تعمل في الصباح وتنطفيء في الليل !!

و يعاني الكثير من الناس من الطريقة التي يتم التعامل معهم من طرف المسؤولين على أداء فاتورة الكهرباء..
فأحيانا يجمعون لهم الحساب دفعة واحدة وهذا ما يسبب في صعوبة كبيرة على جيوب المواطن البسيط

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ


تتمتع المنطقة بتغطية شاملة من طرف كل شركات الاتصالات
و هي جوال وميديتل وإنوي
حيث تم مؤخرا تزيود المنطة برادارات هوائية لتقوية الاتصال اللاسلكي

أما شبكة الإنترنت فغير متوفرة حاليا..
و قد تم ربط المنطقة ببودينار والساحلي عبر الكابل الذي مر من القرية تحت الأرض
لكنه لا يعمل لحد الآن
لأنهم لم ينتهوا بعد من العمل فيه...

و رغم ذلك فإن الأنترنت 3 جي في القرية لا بأس به
و بإمكان أي إنسان الولوج إلى الأنترنت فقط من خلال الموديم العادي..

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

تعتمد القرية لكي تعيش على مصادر من المياه
و خاصة من آبار منطقة (أنو) المتواجدة جنوب المنطقة في مكان منخفض
و يوجد في هذا الخط المائي العديد من الأبار ومنها يستقي أصحاب الشاحنات المياه ومن ثم يبيعونها للساكنة بثمن 60 أو 70 درهم

كما أن لبعض الساكنة أبار في ملكيتهم الخاصة
و لحد الآن لم يتم تزويد القرية بالماء الصالح للشرب..

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

أما الآن فقد غارت ولم يعد فيه أي مياه

توجد هذه المنطقة شمال شرق قرية ثقسفت ندهار
بالقرب من منطقة ثيعورا ومنطقة ادهار إمغناج
و قد كانت هذه المنطقة في القديم عندما كان ما زال فيها الماء
كان الناس يأتون إلى هنا للتصبين وأخذ المياه إلى أماكن أخرى..

أما الآن فقد بقيت هذه المنطقة خالية ولا يأتي إليها أي شخص
لأنه لا يوجد فيها مياه
نظرا لقلة التساقطات التي تشهدها المنطقة.

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ


توجد جنوب غرب قرية إعواذن ثقسفت ندهار
و هي عبارة عن هضبة صغيرة ومرتفعة شيئا ما عن بقية أجزاء القرية
حيث يمكن من هذا المكان رؤية القرى المجاورة مثل إهرامن وعيمكثير وأمدور وغير ذلك من الأماكن القريبة

و تعد هذه المنطقة معروفة ومشهورة لدى كل أفراد القرية لأن الكثير من الناس يقصدونها أثناء جولتهم المسائية سواء بمفردهم أو مع الأصدقاء..

أما سبب تسمية المكان بهذا الاسم (أقوير نرهادي) فلا توجد معلومات مؤكدة حول أصل هذه التسمية
حيث يعتقد اليعض أنه كان هناك أقوير مملوك لأحد السكان المسمى رهادي
أو الله أعلم..

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

توجد شمال القرية وهي عبارة عن منخفض وخندق يحد القرية من جهة الشمال بالقرب من قرية أيت ماشت وكذلك بعض المناطق المجاورة لها

و هذا الاسم كان يطلق على هذا المكان منذ القديم
و ليس لدينا معلومات مفصلة عن سبب هذه التسمية بالضبط لهذا المكان
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

و قد كان هذا الاهتمام يولى بهذه المنطقة من طرف الدولة المغربية حيث كان يتم توظيف الكثير من الشباب الذين لا عمل لهم للعمل هنا في هذا المكان وهذا شيء جيد حيث يتم التخلص من آفة البطالة ويتم إيجاد فرص عمل لكل متسكع وفي نفس الوقت فإن هذه المنطقة كانت تبدو رائعة وجميلة.

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
هي منطقة معروفة منذ قديم الزمن 
و قد سميت بهذا الاسم لأنها تتوفر على مجموعة من الدكاكين منذ زمن بعيد 
و لا زالت تتوفر عليها لحد الآن.. 
إضافة إلى كونها تقع وسط القرية 
و هذا ما جعل منها مكانا معروفا حيث كان الناس يلتقون هنا من أجل القهوة والحديث وغير ذلك..

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

"جمعية إعواذن.. ورقة تعريفية"

تأسست جمعية إعواذن للتضامن والتنمية في 16 أبريل 2004 وتهدف حسب قانونها الأساسي إلى:

· ترسيخ ثقافة التضامن بين الناشئة. · حماية الأطفال من الاستغلال بشتى أنواعه. · مساعدة المعوزين والفقراء في ظروف خاصة. · التنسيق مع الجمعيات ذات الصبغة القانونية حول الأنشطة الثقافية. · ترسيخ الوعي البيئي لدى الناشئة.

أنجزت الجمعية عدة مشاريع تنموية هامة غطت جميع المجالات المحددة في قانونها الأساسي والهادفة إلى تحقيق التنمية الشاملة. فمؤخرا من 03-04-2010 إلى 05-04-2010 نظمت الجمعية حملة طبية لتصحيح البصر بتنسيق مع جمعية التنوير للبصريات، حيث استفاد من هذه الحملة أزيد من 500 فرد من مختلف الأعمار

كما تقوم الجمعية بجمع النفايات مستعملة في ذلك شاحنة في ملكيتها، وتشمل هذه العملية تقريبا جميع دواوير جماعة بني مرغنين(إعواذن، عين مكثير، إهرامن، إعسوتن، إتجريون، امعمران، إزرفانن وايت مايت). كما تتوفر الجمعية على سيارة إسعاف لنقل المرضى والمصابين، فهي رهن إشارة الجميع

وفي إطار اتفاقية الشراكة بين جمعية إعواذن للتضامن والتنمية ونيابة وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطروالبحث العلمي بإقليم الناظور تسهر الجمعية على تسيير قسمين للتعليم الأولي بكل من دواري إعواذن وإعسوتن

وتعمل الجمعية على تزويد دواوير جماعة بني مرغنين بالماء الصالح للشرب بتعاون مع جمعية ثسغناس للثقافة والتنمية " قامت الجمعية بتنظيم عدة لقاءات مع الساكنة لتحسيسهم بمدى أهمية هذا المشروع" إضافة إلى عدة أنشطة أخرى منها : تكوين 50 بناء وفي الأخير تتويجهم بشواهد التأهيل المهني وذلك بتنسيق بين جمعية إعوادن للتضامن والتنمية ومكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بالناظور.

متمنياتنا لهم بالنجاح والتوفيق

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ


تعتبر القرية منطقة هادئبة وجذابة ومريحة من الناحية الطبيعية والجوية والمناخية..

أما من حيث الناحية الاقتصادية وغير ذلك وكذلك فرص العمل فإن القرية تعاني معاناة كبيرة في هذا المجال
جيث أن ما يقارب الأربعين بالمائة من السكان هم من عداد المهاجرين سواء إلى الخارج أو إلى أماكن أخرى من المغرب..

و لولا الهجرة لبقي الكثير من الشباب هنا من دون أي مصدر للحصول على المال..

تتميز القرية أيضا بجوها الآمن ولا تسجل أي جرائم ولا أي محاولات للإجرام
لأن جل أناس المنطقة واعون ومثقفون ولا يتجرؤون على هذا النوع من التصرفات..

إلا ان مشكل البطالة بات شبحا يهدد الكثير من الناس وخاصة الشباب..

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

بعض المآثر التاريخية في المنطقة..:

سيذي مسعوذ هو ضريح مشهور يتواجد في هذه المنطقة
و قد بني هذا الضريح منذ زمن بعيد جدا بحيث لا يوجد من يتذكر تاريخ بنائه 
و كان لهذا المكان مكانة خاصة لدى الكثير من الناس وخاصة في زمن الجهل وانعدام العلم والمعرفة 
و كان جل الناس يأتون إلى هذا الضريح والكل يطلب حاجته جاعلين منه واسطة بينهم وبين الله عز وجل 
و هذا مما لا شك فيه أنه محرم أصلا ولا يجوز 
و لا يقبله عاقل 
كيف يمكن لإنسان ميت أن تدعوه ويعطيك ما تريد مهما كان صالحا 
على أي حال فقد كانت الجاهلية هي سيدة الموقف بلا منازع

لنتحدث قليلا عن بعض الأشياء التي كانت تقام هنا 
لقد كان الكثير من الناس بأتون هنا طالبين الشفاء والعافية 
و البعض يطلب البركة والرزق والولد وإبعاد العكس 
و وو وو
و كانوا يذبحون هنا الكثير من الأشياء فمنهم من يذبح الخروف 
و منهم من يذبح العجل 
أما الدجاج فحدث ولا حرج

و حتى الأموال كانت تترك هنا إلى أن يأتي الطلبة ليقرؤوا عليها ثم يأخذوها

و يحكي أن هذا المكان كان في يوم من الأيام يعج بالحركة صباح مساء 
و كان الناس يتسابقون في الاهتمام بنظافة وتأثيث هذا الضريح المبارك على حد زعمهم

و في أيامه الأخيرة كان مسكنا لأحد البلهاء 
إلى أن مات 
و بدأت حضارة سيد مسعود في الإندثار شيئا فشيئا 
إلى أن صارت هباء منثورا 
و أصبح في خبر كـــان

و إذا نظرنا إلى الولائم التي كانت تقام هناك من الناحية العقلية فإن هذا جيد لأنها كانت مطعما مجانيا لكل الناس لكل من هب ودب من دون استثناء 
و لكن للأسف فإن نيتهم كانت غير صالحة 
فكل ما كان يقدم هناك كان من أجل التقرب إلى صاحب الضريح معتقدين اعتقادات غير صحيحة 
و يقال أيضا أنهم كانوا يذهبون يطلبون المطر وعندما يصِلون إلى هذا الضريح أو عندما يعودون من عنده فإن المطر ينهمر عليهم مدرارا !!!

الكثير من المعتقدات ومن الأشياء كانت تحوم حول هذا المكان 
و ليس هذا فقط

و الآن أصبح مجرد مكان مهجور مهدم ومقرا لكل سكير وشمكار

و لكن هذا الاسم أي سيذي مسعوذ 
لا زال يطلق على هذا المكان وما جاوره

fb.com/taksaft

بوابة قرية ثقسفت على الأنترنت

صور قرية إعواذن ثقسفت ندهار.. أكثر من 200 صورة..

صفحة المنطقة على موقع اليوتيوب للفيديوهات


</doc>
<doc id="1225230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225230" title="نرجس عملاق">
نرجس عملاق

النرجس العملاق نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس العملاق إسبانيا وفرنسا.


</doc>
<doc id="1225234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225234" title="نرجس قادسي">
نرجس قادسي

النرجس القادسي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس القادسي إسبانيا وفرنسا.. أخذ اسمه من مدينة قادس.


</doc>
<doc id="1225254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225254" title="آرثر بونسومبي">
آرثر بونسومبي

آرثر أوغوسطوس ويليام هاري بونسومبي، البارون الأول لبونسومبي شولبريدي (16 شباط 1871 - 23 آذار 1946)، سياسي ودبلوماسي بريطاني، مناهض للعنف، كاتب وناشط اجتماعي.

كان الابن الثالث لسير هاري بونسومبي، السكريتير الخاص بالملكة فيكتوريا، والحفيد الكبر لفريدريك بونسومبي الكونت الثالث لبيسبروغ والأخ الكبر لفريدرييك إدوارد غري بونسومبي، البارون الأول ليسيسومبي.

اللورد بونسومبي معروف في الوسط السياسي بسبب عبارة قال فيها: "عندما تعلن الحرب الحقيقة هي أول ضحية". تلك العبارة مذكورة بكتابه "Falsehood in Wartime: Propaganda Lies of the First World War" ("التزييف بزمن الحرب: أكاذيب الإعلام في الحرب العالمية الأولى") التي أصدره عام 1928.

بهذا الكتاب يكشف اللورد بونسومبي الستار عن عشرة قواعد يستخدمها الإعلام في زمن الحرب والتي أستخدمت بالفعل (وسوف تستخدم في هذه الحرب وبأي حرب مستقبلية، كما يذكر في الكتاب) من قبل الأطراف المشاركة بالحرب العالمية الأولى. قواعد وأفكار شبيهة طرحت سابقا من قبل السيناتور الأمريكي هايرام جونسون عام 1917.

في عام 1940 أعلن اللورد بونسومبي خروجه من حزب العمال البريطاني، لرفضه انضمام الحزب لائتلاف حكومة ونستون تشرشل المساندة للحرب.

كما قام أيضا بكتابة سيرة والده الذاتية والتي سميت Henry Ponsonby, Queen Victoria's Private Secretary: His Life and Letters"" ("هنري بونسومبي، سكريتر الملكة فيكتوريا: حياته وكتابته"). وحصد الكتاب جائزة جيمس تايت بلاك ميموريال سنة 1932 كأفضل كتاب.

كان متزوج من السيدة دوروثيا بيري، أبنة هابرت بيري موسيقار بريطاني شهير. أنجبا ولدين: ماثيو، الذي أنخرط أيضا في المجال السياسي وأبنة تدعى إليزابيث.




</doc>
<doc id="1225262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225262" title="نرجس خاكي">
نرجس خاكي

النرجس الخاكي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس الشائع متوطنًا في إسبانيا. أخذ اسمه من منطقة خاكتانيا (مركزها خاكا) في أراغون.


</doc>
<doc id="1225270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225270" title="سعاد حسين (توضيح)">
سعاد حسين (توضيح)


</doc>
<doc id="1225272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225272" title="قواعد بونسومبي لدعاية الحرب">
قواعد بونسومبي لدعاية الحرب

قواعد بونسومبي لدعاية الحرب عبارة عن عشرة قواعد تم وضعها من قبل السياسي البريطاني المناهض للعنف اللورد آرثر بونسومبي في كتابه "التزييف في زمن الحرب: أكاذيب الإعلام في الحرب العالمية الأولى" الذي صدر عام 1928.

بهذا الكتاب يشرح اللورد بونسومبي كيف الدول المعتدية في الحرب العالمية الأولى تعلموا أن يكذبوا ليس فقط على أعدائهم بل أيضا على شعوبهم لتبرير أسباب أندلاع الحرب وانخراطهم فيها. وكل القواعد التي ذكرها اللورد في عمله هذا ظهرت جلية في الحرب وفي جميع الحروب التي خاضتها البشرية في القرن العشرين والحادي والعشرين.




</doc>
<doc id="1225280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225280" title="تواجد">
تواجد

التواجد استدعاء الوجد تكلفا بضرب اختيار، وليس لصاحبه كمال الوجد، لأن باب التفاعل أكثره لإظهار صفة ليست موجودة، كالتغافل والتجاهل.
وقد أنكره قوم لما فيه من التكلف والتصنع، وأجازه قوم لمن يقصد به تحصيل الوجد، والأصل فيه قوله : ، أراد به التباكي ممن هو مستعد للبكاء، لا تباكي الغافل اللاهي.

ويستعمله بعض المعاصرين بمعنى "الوجود (بكثرة)"؛ ولعله من الفرنسية سو تروفي وربما من الألمانية متزين أي "الوجود مع".


</doc>
<doc id="1225281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225281" title="جيم كلانسي">
جيم كلانسي

جيم كلانسي هو مذيع أمريكي في سي إن إن الدولية يقدم برنامج ذا بريف.

التحق جيم كلانسي بسي إن إن كمراسل داخل الولايات المتحدة بعد مسيرة حافلة بالجوائز في الإذاعة المحلية في دنفر، كولورادو وسان فرانسيسكو، كاليفورنيا. من 1982 إلى 1996 عمل جيم كلانسي مراسلا دوليا لسي إن إن في بيروت وفرانكفورت وروما ولندن. وخلال ذلك الوقت حاز جائزة جورج بولك لتغطيته المجازر في رواندا وجائزة دي بون-كولمبيا لتغطيته لحرب البوسنة وجائزة إيمي لتغطيته المجاعة والتدخل الأجنبي في الصومال.



</doc>
<doc id="1225282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225282" title="وجد (توضيح)">
وجد (توضيح)

الوجد بفتح الواو لأحد الأشياء التالية:




</doc>
<doc id="1225288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225288" title="قضية وهمية">
قضية وهمية

الوهميات هي قضايا كاذبة يحكم بها الوهم في أمور غير محسوسة، كالحكم بأن ما وراء العالم فضاء لا يتناهى. والقياس المركب منها يسمى سفسطة.



</doc>
<doc id="1225297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225297" title="توهم">
توهم

التوهم إدراك المعنى الجزئي المتعلق بالمحسوسات.

التوهم عند النحاة يأتي مرادفا للغلط والخطأ واللحن.


</doc>
<doc id="1225299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225299" title="فينيكس سولار إى جي">
فينيكس سولار إى جي

فينيكس سولار أى جي (Phoenix Solar AG) هي شركة ألمانية للطاقة الكهروضوئية تعمل في مجال تكامل الأنظمة.و تحديدا، تقوم الشركة بتصميم وبناء وتشغيل محطات توليد الطاقة الكهروضوئية الكبيرة وهي من تجار الجملة المتخصصين في النظم الكهروضوئية، وحدات الطاقة الشمسية والمعدات المرتبطة بهذا المجال.

انبثقت شركة فونيكس سولار أي جي من مبادرة "Bund der Energieverbraucher e.V" (بالعربية : الجمعية التعاونية لمستهلكي الطاقة)
التي بدأت في الأصل سنة 1994 م. وتأسست الشركة رسميا في 18 نوفمبر سنة 1999 م، وفي يوم 7 يناير من عام 2000 م تم إدخالها في السجل التجاري للشركات.
و في اجتماع سنوي عام في 25 مايو 2007 وافق المساهمون على تغيير الاسم من "Phönix SonnenStrom AG"(فونيكس سونينستروم أي جي) إلى 
"Phoenix Solar AG"(فونيكس سولار أي جي). وتملك شركة فينيكس سولار اي جي مقرا في سولزيموس في شمال غربي ميونيخ في ألمانيا 
و مكاتب المبيعات في ألمانيا، فضلا عن فروع في إيطاليا، إسبانيا، اليونان، سنغافورة وأستراليا.
منذ 18 نوفمبر 2004 ،تم تداول

"(أسهم الشركة) "Phoenix SonnenAktie""فينيكس سونينفي قي OTC الأسواق المالية خارج البورصة في ميونيخ، فرانكفورت 
و في برلين/بريمن وشتوتغارت.مع بدء تداول الأسهم على M: صلاحيات التحويل (الجزء في بورصة ميونيخ المخصص للشركات الصغيرة ومتوسطة القدرة)
في 27 يوليو عام 2005 م اكتسبت شركة فينيكس سولار اى جي إمكانية الحصول على رؤوس أموال إضافية وجمهور استثماري أوسع.في يوم 27 يونيو 2006 ،تم إدراج أسهم فينيكس رسميا وبدأ تداولها في سوق فرانكفورت لتداول الأسهم (المعيار الرئيسي). منذ مارس 2008 أصبحت أسهم شركة فينيكس سولار هي أيضا المكون لمؤشر سوق سندات التكنولوجيا الفائقة(TechDAX).


</doc>
<doc id="1225300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225300" title="يقين">
يقين

اليقين في اللغة العلم الذي لا شك معه. وفي الاصطلاح اعتقاد الشيء بأنه كذا مع اعتقاد أنه لا يمكن إلا كذا، مطابقا للواقع غير ممكن الزوال؛ والقيد الأول جنس يشتمل إلى الظن أيضا، والثاني يخرج الظن، والثالث يخرج الجهل، والرابع يخرج اعتقاد المقلد المصيب. وعند أهل الحقيقة رؤية العيان بقوة الإيمان، لا بالحجة والبرهان. وقيل بمشاهدة الغيوب بصفاء القلوب، وملاحظة الأسرار بمحافظة الأفكار. وقيل هو طمأنينة لقلب على حقيقة الشيء، يقال "يقن الماء في الحوض" إذا استقر فيه. وقيل اليقين رؤية العيان. وقيل تحقيق التصديق بالغيب بإزالة كل شك وريب. وقيل اليقين نقيض الشك. وقيل اليقين رؤية العيان بنور الإيمان. وقيل اليقين ارتفاع الريب في مشهد الغيب. وقيل اليقين العلم الحاصل بعد الشك.


</doc>
<doc id="1225308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225308" title="محمول (منطق)">
محمول (منطق)

المحمول (رمزه ب) هو الأمر في الذهن. وعند البيانيين يسمى المسند وعند النحاة الخبر. ففي "قولك الإنسان حيوان ناطق" فالموضوع هو الإنسان والحيوان الناطق محمول على ذات الإنسان.



</doc>
<doc id="1225314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225314" title="موضوع (منطق)">
موضوع (منطق)

الموضوع (رمزه ج) هو محل العرض المختص به. وقيل هو الأمر الموجود في الذهن. وموضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، كبدن الإنسان لعلم الطب، فإنه يبحث فيه عن أحواله من حيث الصحة والمرض، وكالكلمات لعلم النحو، فإنه يبحث فيه عن أحوالها من حيث الإعراب والبناء. وموضوع الكلام هو المعلوم من حيث يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريباً أو بعيدا. وقيل هو ذات الله، إذ يبحث فيه عن صفاته وأفعاله.

المحمول عند البيانيين عبارة عن المسند إليه وعند النحاة عن المبتدأ.



</doc>
<doc id="1225316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225316" title="عبد الفتاح سلامة">
عبد الفتاح سلامة

عبد الفتاح إبراهيم سلامة (22 إبريل 1938 - 26 فبراير 1998)، عالم إسلامي من علماء الأزهر الشريف، حاصل على الدكتوراه في كلية الشريعة وأصول الدين عام 1979، وهو من مواليد مدينة طنطا بدلتا مصر.

ولد بمدينة طنطا عام 1938، وله ثلاثة أخوة من الذكور ومثلهم من الإناث.

التحق بكلية الآداب بجامعة القاهرة، لكنه لم يستطع أن يكمل الدراسة بها لكثرة ما رآه ووصفه بالعري والتبرج والسفور، وما كان منتشرًا وقتها من أفكار عدها منحرفة كالماركسية والشيوعية، فتركها وقدم أوراقه للدراسة بكلية الشريعة وأصول الدين في جامعة الأزهر، وحصل منها على الإجازة العليا، ثم درجة الماجستير، وتوج دراسته بالحصول على درجة الدكتوراة عام 1979.

بجانب دراسته الأزهرية فقد تلقى العلم على أيدي الشيوخ:



قدم الكثير من البرامج الإذاعية بالمملكة السعودية، ومنها:

كان يعتبره الشيخ العلامة محمد خليل هراس امتدادًا له، وخليفته في حمل راية الدفاع عن السنّة، وقيل أن الشيخ الهرّاس قال له في موته "ها أنا ذا قرير العين بمن يحمل الراية، ويكمل المسيرة بعدي".

توفي في ظهر يوم الخميس 29 شوال 1418هـ، الموافق 26 فبراير 1998م وشيعت جنازته يوم الجمعة أول ذي القعدة 1418هـ.


</doc>
<doc id="1225323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225323" title="عرض (فلسفة)">
عرض (فلسفة)

العرض (محركة) الموجود الذي يحتاج في وجوده إلى موضع، أي محل، يقوم به، كاللون المحتاج في وجوده إلى جسم يحله ويقوم به. والأعراض على نوعين: قار الذات، وهو الذي يجتمع أجزاؤه في الوجود، كالبياض والسواد، وغير قار الذات، وهو الذي لا يجتمع أجزاؤه في الوجود، كالحركة والسكون.

والعرض العام: كلي مقول على أفراد حقيقة واحدة وغيرها قولا عرضيا، فبقولنا: وغيرها يخرج النوع والفصل والخاصة، لأنها لا تقال إلا على حقيقة واحدة فقط، وبقولنا: قولا عرضيا يخرج الجنس، لأنه قول ذاتي.
والعرض اللازم: هو ما يمتنع انفكاكه عن الماهية، كالكاتب بالقوة بالنسبة إلى الإنسان.
والعرض المفارق: هو ما لا يمتنع انفكاكه عن الشيء، وهو إما سريع الزوال، كحمرة الخجل، وصفرة الرجل، وإما بطيء الزوال، كالشيب والشباب.



</doc>
<doc id="1225330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225330" title="محركة">
محركة

المحركة، على صيغة اسم المفعول، في اصطلاح اللغويين هي الكلمة جميع حروفها، ما خلا الأخير، مفتوح أي محرك بالفتحة. وتقال للكلمات الثلاثية أما الساكنة فتقال لما أسكنت عينه، والمراد بالعين الحرف الثاني من الكلمة الثلاثية.



</doc>
<doc id="1225344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225344" title="حمل مواطأة">
حمل مواطأة

حمل المواطأة، ويقال له أيضا حمل هو هو، عبارة عن أن يكون الشيء محمولا على الموضوع بالحقيقة بلا واسطة، كقولنا: الإنسان حيوان ناطق، بخلاف حمل الاشتقاق، إذ لا يتحقق في أن يكون المحمول كليا للموضوع، كما يقال: الإنسان ذو بياض، والبيت ذو سقف.



</doc>
<doc id="1225346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225346" title="جملة معترضة">
جملة معترضة

الجملة المعترضة هي التي تتوسط بين أجزاء الجملة المستقلة لتقرير معنى يتعلق بها، أو بأحد أجزائها، مثل: زيد—طال عمره—قائم.



</doc>
<doc id="1225352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225352" title="جداء (رياضيات)">
جداء (رياضيات)

في الرياضيات، الجداء هو نتيجة عملية ضرب كميتين اثنتين. الترتيب الذي تأتي فيه الأعداد الحقيقية أو العقدية في عملية الضرب ليس له تأثير على قيمة الجداء. هذه الخاصية تعني أن عملية الضرب هي عملية تبديلية.
وضع عدد من الكرات على شكل مستطيل عدد أسطره formula_1 وعدد أعمدته formula_2 يعطي :
كرة.

وبتعبير آخر:

جداء كسرين هو كسر بسطه يساوي جداء بسط الكسرين ومقامه يساوي جداء مقام الكسرين، كما تبين ذلك الصيغة التالية:

يحسب جداء عددين عقديين باستعمال قانون التوزيعية وبعلم كون formula_6 كما تبين ذلك الصيغة التالية:

يمكن أن تكتب الأعداد العقدية في النظام الإحداثي القطبي كما يلي:
وبالإضافة إلى ذلك،

المعنى الهندسي لجداء عددين عقديين هو جداء معياريهما وجمع عمدتيهما.

جداء قياسي هو تطبيق ثنائي الخطية:

with the following conditions, that formula_12 for all formula_13.

From the scalar product, one can define a معيار by letting formula_14.

الجداء القياسي يمكن أيضا من تعريف الزاوية المحصورة بين متجهتين كما يلي:

في فضاء إقليدي بُعده formula_16، الجداء القياسي الاعتيادي (يسمى ببساطة جداءا قياسيا) يعطى بالصيغة التالية:

الجداء الاتجاهي

لتكن المصفوفتين

جداؤهما هو:

هناك العديد من أنواع الجداءات الأخرى اللائي يدرسن في الرياضيات:




</doc>
<doc id="1225353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225353" title="احتباك">
احتباك

الاحتباك هو أن يجتمع في الكلام متقابلان، ويحذف من كل واحد منهما مقابله، لدلالة الآخر عليه، كقوله: علفتها تبنا وماء باردا؛ أي علفتها تبنا، وسقيتها ماء باردا. وسماه الزركشي الحذف المقابلي.



</doc>
<doc id="1225366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225366" title="اعتراض (معان)">
اعتراض (معان)

الاعتراض عند أهل المعاني هو أن يأتي في أثناء كلام، أو بين كلامين متصلين، معنى بجملة أو أكثر لا محل لها من الإعراب، لنكتة سوى رفع الإبهام، ويسمى الحشو أيضا؛ كالتنزيه في قوله تعالى: ، فإن قوله جملة معترضة لكونها بتقدير الفعل وقعت في أثناء الكلام، لأن قوله عطف على قوله ، والنكتة فيه تنزيه الله عما ينسبون إليه.



</doc>
<doc id="1225370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225370" title="إبراهيم عبد الوهاب">
إبراهيم عبد الوهاب

إبراهيم عبد الوهاب محي الدين أبو أحمد (17 أكتوبر 1980 بالعجوزة - ) عضو مجلس النواب 2015 وعضو مجلس الشعب السابق ويعمل محامياً بالاستئناف العالي ومجلس الدولة. عضو مؤسس بحزب المصريين الأحرار وله العديد من المشاركات في الحياة العامة وشارك في عدد من الأنشطة السياسية في القاهرة والإسكندرية.

إبراهيم عبد الوهاب عضو مؤسس في حزب المصريين الأحرار. كون هذا الحزب مجموعة من رجال الأعمال والسياسة والشخصيات العامة في أبريل 2011. من أهم ركائز حزب المصريين الأحرار أنه حزب مدني يبرز الهوية المصرية التي تجمع كل المصريين تحت مظلة واحدة أساسها : الحرية والعدالة الاجتماعية.

فاز في انتخبات مجلس النواب بدائرة المنتزة أول في الإسكندرية، في ظل منافسة شرسة مع 51 مرشح منهم مرشحي حزب النور ومرشحي الحزب الوطني المنحل .
وبعد الجولة الاولي خرج 43 مرشح منهم عماد رطبة عضو مجلس الشوري السابق "الحزب الوطني المنحل " و عبد الله بدران امين حزب النور بالاسكندرية ووكيل مجلس الشوري السابق .

وفي الجولة الثانية استطاع الفوز وهزيمة علي سيف عضو مجلس الشعب السابق عن 3 دورات " الحزب الوطني المنحل " و عبد الحليم محروس " حزب النور " 
ويعد من أحد الشباب الذين فازوا عن عمر 35 سنة

انضم للجنة العلاقات الخارجية بمجلس النواب 2016
فاز في انتخابات مجلس الشعب 2012 عن تحالف الكتلة المصرية (حزب المصريين الاحرار )بالدائرة الأولي (المنتزة-الرمل- سيدي جابر) في الإسكندرية، وكان أبرز منافسية في الانتخابات صبحي صالح المحامي والبرلماني على رأس قائمة حزب الحرية والعدالة وأشرف ثابت وكيل مجلس الشعب علي رأس قائمة حزب النور.

وكان يعد انذاك أحد أصغر النواب سنا - 31 سنة

انضم للجنة الشباب بمجلس الشعب 2012

عقد المؤتمر العام الأول للحزب في 10 مايو 2013 تم إنتخابه بالهيئه العليا للحزب (100 فرد) .
تم اختيارة ضمن المكتب السياسي للحزب وهو يتكون من رئيس الحزب والسكرتير العام و6 اعضاء في مايو 2013 . 

شغل إبراهيم منصب أمين عام لجنة التثقيف والتدريب بالحزب في الإسكندرية وساهم في إعداد البرامج التدريبية في مجالات المشاركة السياسية والتثقيف السياسي لشباب الإسكندرية

ولد في 17 أكتوبر 1980 في العجوزة بالجيزة، ونشأ وتربى في فيكتوريا بالإسكندرية لأبوين مصريين، وهما المهندس «عبد الوهاب محي الدين أبو أحمد» والسيدة «يسرية أحمد عبد الرحيم باشا»، وله شقيقين وهما مدير التسويق محمد عبد الوهاب والدبلوماسي بوزارة الخارجية المصرية عمرو محي الدين وله شقيقة وهي المهندسة أمل عبد الوهاب ومتزوج من نشوى لاشين وله ولد ياسين .



</doc>
<doc id="1225381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225381" title="حزب الحضارة">
حزب الحضارة

حزب الحضارة كان حزب سياسي مصري تأسس سنة 2011 عقب ثورة 25 يناير قبل أن يندمج في حزب الوسط في مارس 2013. يصف الحزب نفسه بأنه وسطى سياسياً حيث "يأخذ من اليمين اقتصاديات السوق الحر، ويأخذ من اليسار العدالة المجتمعية". مثل الحزب نائبان في مجلس الشعب المصري 2011-2012 وهما محمد عبد المنعم الصاوي وحاتم عزام بعد أن خاض الحزب الانتخابات على قوائم التحالف الديمقراطي.

رشّح الحزب ممدوح قطب لانتخابات الرئاسة المصرية 2012. واستبعدته لجنة الانتخابات الرئاسية 2012 عندما «تبينة استقالة جميع أعضاء الهيئة البرلمانية للحزب من الحزب، احتجاجاً على ترشيحه».

من مؤسسي الحزب:
وغيرهم



</doc>
<doc id="1225385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225385" title="موازنة (بديع)">
موازنة (بديع)

الموازنة هو أن تتساوى الفاصلتان في الوزن دون التقفية، نحو قوله تعالى: ، فإن المصفوفة والمبثوثة متساويان في الوزن دون التقفية، ولا عبرة بالتاء لأنها زائدة.



</doc>
<doc id="1225387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225387" title="المدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم">
المدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم

المدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم هي مدرسة عليا تقع في مدينة العرفان في مدينة الرباط بالمغرب.
و تعتبر المدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم واحدة من أكبر المدارس العليا للمهندسين في المغرب، وهي تابعة لجامعة محمد الخامس - السويسي.

تتمثل المهمة الرئيسية للمدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم في تكوين مهندسي الدولة المختصين في ميدان المعلوميات، وتمتد مدة التكوين فيها ثلات سنوات. 
إن المدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم حريصة أيضاً على تطوير إجراءات التعاون والبحث العلمي على الصعيدين الوطني والدولي، وتكوين أطر مختصة في ميدان المعلوميات، وكذا عمليات التكوين المستمر.
و غالباً ما يتم تصنيف المدرسة الوطنية العليا للمعلوميات وتحليل النظم من بين أحد أحسن ثلاث مدارس عليا للمهندسين بالمغرب، وتعزز كذلك منذ عدة سنوات موقعها رائدةً في المغرب في التكوين في ميدان تكنولوجيا المعلومات.




</doc>
<doc id="1225389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225389" title="تناف">
تناف

التنافي هو اجتماع الشيئين في مكان واحد وفي زمان واحد، كما بين السواد والبياض، والوجود والعدم.



</doc>
<doc id="1225398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225398" title="قضية منفصلة">
قضية منفصلة

المنفصلة هي التي يحكم فيها بالتنافي بين القضيتين:
أو سلب ذلك التنافي.
إذا حكم فيها بالتنافي فهي منفصلة موجبة:

إذا كان الحكم فيها بسلب التنافي فهي منفصلة سالبة:



</doc>
<doc id="1225400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225400" title="سليمان الحديثي">
سليمان الحديثي

سليمان الحديثي ، هو سليمان بن عبدالله بن صالح بن علي الحديثي. لاعب كرة قدم سعودي. من مواليد محافظة شقراء في السعودية يرجع أصله إلى محافظة البكيرية في القصيم ولكنه قضى طفولته في مدينة الرياض ثم انتقل مع أسرته إلى محافظة عنيزة حيث أنها مسقط رأس والدته . متزوج ولديه 7 أبناء 5 ذكور و 2 بنات ويسكن حالياً الرياض . عمل لاعب في نادي النجمة السعودي وكان له الفضل بعد الله في وصول فريقه النجمه إلي المربع الذهبي عام 1998 وحصوله في نفس الموسم على لقب هداف الدوري الممتاز. أنتقل في عام 1999 إلي نادي الاتحاد السعودي وحقق معه العديد من الإنجازات, واعتزل عن اللعب عام 2004 . وكان حينها قد عزم الرحيل للعراق لمساندة المجاهدين هناك والقتال ضد الاحتلال الأمريكي بعد أن تلقى تدريبات في سوريا . وقبل رحيله قبضت عليه السلطات السعودية وقضى في السجن عاماً كاملاً ثم أطلق صراحه في 2005 . في هذه الفترة اختفى عن الاعلام لمدة 6 سنوات وظهر في سنة 2010 بأخر مباريات فريقه السابق النجمة كمشجع للفريق ثم محلل رياضي للمباريات التي تقام في محافظة عنيزة.


</doc>
<doc id="1225404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225404" title="كيف (فلسفة)">
كيف (فلسفة)

الكيف هو صفة أو خاصية والصفات تكون منسوبة إلى موضوع في حين أن الخصائص هي ممتلكة. في الفلسفة المعاصرة فكرة الصفات، وخاصة كيفية التمييز بين أنواع معينة من الصفات عن بعضها البعض ما زالت مثيرة للجدل.

الكيف (نقل إلى الاسمية) هيئة قارة في الشيء لا يقتضي قسمة ولا نسبة لذاته:

الكيفيات أربعة أنواع هي الكيفيات المحسوسة والكيفيات النفسانية والكيفيات المختصة بالكميات والكيفيات الاستعدادية.

الكيفيات المحسوسة وهي

الكيفيات النفسانية

الكيفيات المختصة بالكميات

الكيفيات الاستعدادية وهي إما أن تكون 



</doc>
<doc id="1225405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225405" title="مشابه مضاف">
مشابه مضاف

مشابه المضاف هو كل اسم تعلق به شيء، وهو من تمام معناه؛ كتعلق من زيد بخيرا في قولهم "يا خيرا من زيد".



</doc>
<doc id="1225410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225410" title="مداهنة">
مداهنة

المداهنة هي أن ترى منكرا وتقدر على دفعه ولم تدفعه، حفظا لجانب مرتكبه، أو جانب غيره، أو لقلة مبالاة في الدين.




</doc>
<doc id="1225417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225417" title="قضية محصلة">
قضية محصلة

المحصلة هي القضية التي لا يكون حرف السلب جزء الشيء من الموضوع والمحمول، سواء كانت موجبة أو سالبة، كقولنا: زيد كاتب، أو ليس بكاتب.



</doc>
<doc id="1225419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225419" title="تقابل (منطق)">
تقابل (منطق)

المتقابلان هما اللذان لا يجتمعان في شيء واحد من جهة واحدة. قيد بهذا ليدخل المتضايفان في التعريف، لأن المتضايفين، كالأبوة والبنوة، قد يجتمعان في موضع واحد، كزيد مثلا، لكن لا من جهة واحدة بل من جهتين، فإن أبوته بالقياس إلى ابنه، وبنوته بالقياس إلى أبيه؛ فلو لم يقيد التعريف بهذا القيد لخرج المتضايفان عنه، لاجتماعهما في الجملة.

والمتقابلان أربعة أقسام: الضدان، والمتضايفان، والمتقابلان بالعدم والملكة، والمتقابلان بالإيجاب والسلب.

ذلك لأن المتقابلين لا يجوز أن يكونا عدمين، إذ لا تقابل بين الإعدام، فإما أن يكونا وجوديين، أو يكون أحدهما وجوديا والآخر عدميا؛ فإن كانا وجوديين، فإما أن يعقل كل منهما بدون الآخر، وهما الضدان، أو لا يعقل كل منهما إلا مع الآخر وهما المتضايفان، وإن كان أحدهما وجوديا والآخر عدميا، فالعدمي إما عدم الأمر الوجودي عن الموضوع القابل، وهما المتقابلان بالعدم والملكة، أو عدمه مطلقا، وهما المتقابلان بالإيجاب والسلب.

والمتقابلان بالإيجاب والسلب هما أمران: أحدهما عدم الآخر مطلقا، كالفرسية و"اللا فرسية [عدم الفرسية]". والمتقابلان بالعدم والملكة، أمران: أحدهما وجودي والآخر عدمي، وذلك الوجودي لا مطلقا بل من موضوع قابل له، كالبصر والعمى، والعلم والجهل، فإن العمة عدم البصر عما من شأنه البصر، والجهل عدم العلم عما من شأنه العلم.



</doc>
<doc id="1225431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225431" title="استدراك">
استدراك

الاستدراك في اللغة طلب تدارك السامع. وفي الاصطلاح رفع توهم تولد من كلام سابق. 
الفرق بين الاستدراك والإضراب أن الاستدراك هو رفع توهم يتولد من الكلام المقدم رفعا شبيها بالاستثناء، نحو: جاءني زيد لكن عمرو — لدفع وهم المخاطب أن عمرا جاء كزيد، بناء على ملابسة بينهما وملاءمة؛ والإضراب، هو أن يجعل المتبوع في حكم المسكوت عنه، يحتمل أن يلابسه الحكم وألا يلابسه، نحو: جاءني زيد بل عمرو، يحتمل مجيء زيد وعدم مجيئه. وفي كلام ابن الحاجب أنه يقتضي عدم المجيء قطعا.



</doc>
<doc id="1225436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225436" title="استفهام">
استفهام

الاستفهام استعلام ما في ضمير المخاطب. وقيل: هو طلب حصول صورة الشيء في الذهن، فإن كانت تلك الصورة وقوع نسبة بين الشيئين، أو لا وقوعها، فحصولها هو التصديق، وإلا فهو التصور.
حرفا الاستفهام هما هل والهمزة ويسأل بهما عن الجملة.
(من) للعاقل،و(ما - ماذا) لغير العاقل، و(أين وأنى) للمكان و(متى وأيان)للزمان، و(كيف) للحال وهي مبنية و(كم) للعدد و(لماذا) للسبب.


</doc>
<doc id="1225456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225456" title="نرجس أولي">
نرجس أولي

النرجس الأولي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس القادسي شمال إسبانيا..


</doc>
<doc id="1225460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225460" title="نرجس متأخر">
نرجس متأخر

النرجس المتأخر نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس المتأخر المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال..


</doc>
<doc id="1225465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225465" title="نرجس منتفخ">
نرجس منتفخ

النرجس المنتفخ نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس المنتفخ متوطنًا في إسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1225467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225467" title="نرجس جلدي">
نرجس جلدي

النرجس الجلدي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس الجلدي المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1225468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225468" title="نرجس أجرب">
نرجس أجرب

النرجس الأجرب نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس الأجرب البرتغال..


</doc>
<doc id="1225469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225469" title="نرجس يبيسي">
نرجس يبيسي

النرجس اليبيسي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس اليبيسي إسبانيا. أخذ اسمه من مدينة ييبس في مقاطعة طليطلة الإسبانية.


</doc>
<doc id="1225500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225500" title="سماد عضوي">
سماد عضوي

الأسمدة العضوية أو المخصبات العضوية هي المخصبات التي تأتي من مصادر حيوية بشكل طبيعي (مثل السماد الطبيعي).

الأسمدة العضوية هي التي تأتي بشكل طبيعي دون اللجوء إلى الاضافات الصناعية وتشمل السماد، والطين، والسبائك الدودية، الجفت، والأعشاب البحرية، والحمض الدبالي، والذرق الطائر. وكانت مياه المجاري تستخدام في العمليات الزراعية العضوية في عديد الدول ومنها الولايات المتحدة ولكنها أصبحت محدودة جدا ونادرة نظرا لحظر وزارة الزراعة الأميركية (وتبعتها بقية الدول) لتلك الممارسة (بسبب تراكم المعادن السامة، وانتقال الأمراض المعدية من بين عوامل أخرى).

اما الأسمدة العضوية المصنعة فهي تشمل أنواعاً من السماد، ووجبات زيمات]] هضم البروتين، ودقيق السمك، ومساحيق الريش.
كما ان تحلل بقايا المحاصيل (السماد الأخضر) من السنوات السابقة هو مصدر آخر لخصوبة التربة.

تعتبر الأسمدة أو المخصبات الحيوية مصادر غذائية للنبات رخيصة الثمن بديلا عن استخدام الأسمدة المعدنية والتي لها الأثر في تلوث البيئة سواء كان للتربة أو المياه عند الأسراف في استخدامها. وتنتج هذه المخصبات من الكائنات الحية الدقيقة وتستعمل كلقاح حيث تضاف إلى التربة الزراعية اما نثرا أو بخلطها مع التربة أو بخلطها مع بذور النبات عند الزراعة.

الحيوية نوعان وهما :

الأولاً :نعم
مخصبات تقوم بتثبيت النتروجين الجوى سواء تكافليا أو غير تكافليا وتوفر (25%) من الأسمدة النتروجينية.ومن امثلتها.. (السيريالين – الريزوباكترين- البيوجين –الأزولا).

الثانياً :

ويتحقق استخدام المخصبات الحيوية فوائد عديدة عند استخدامها كبدائل للأسمدة الكيماوية ومنها :
1- اعادة توازن الميكروبات بالتربة وتنشيط العميات الحيوية بها.
2- ترشيد استخدام الأسمدة المعدنية والحد من تلوث البيئة.
3- زيادة الأنتاجية المحصولية والجودة العالية الخالية من الكيماويات.

ويعتبر التسميد الحيوى عنصر هام من عناصر تقليل الضرر الناتج عن استخدام الأسمده الكيماوية ويسد جزء كبير من الأحتياجات السمادية ويوفر القدر الكبير الذي ينفق في إنتاجها ويساعد على تقليل الطاقة المستخدمة في إنتاجها. كما ان كثير من المزروعات البقولية ترتبط باستخدام المخصبات الحيوية وهذا يزيد من كمية البروتينات التي يحتاجها الأنسان وبذلك يتم التوازن في مكونات الغذاء بأقل التكاليف ودون تلوث للبيئة.

ومن أمثلة المخصبات الحيوية المستخدمة حاليا في الزراعة النظيفة بمصر والتي تنتجها وحدة المخصبات الحيوية- مركز البحوث الزراعية هي :

1- بلوجين

مخصب حيوى يحتوى على الطحالب الخضراء المزرقة القادرة على تثبيت النيتروجين الجوى في أجسامها بتحويلة إلى مركبات أزوتية يمكن للنبات الاستفادة منها ويوفر ما مقدارة 15 كجم أزوت /للفدان.

2- ميكروبين

مخصب حيوى مركب يتكون من مجموعة كبيرة من الكائنات الحية الدقيقة التي تزيد من خصوبة التربة ويقلل من معدلات إضافة الاسمده الازوتية والفوسفاتية والعناصر الصغرى بما لا يقل عن 25% ويحد من مشكلات التلوث البيئى ويضاف إلى التقاوى السابق معاملتها بالمبيدات والمطهرات الفطرية.

3- فوسفورين

مخصب فسفورى حيوى يحتوى على بكتريا نشطة جداً في تحويل الفوسفات الثلاثى الكالسيوم غير الميسر والمتواجد في الأراضى المصرية بتركيزات عالية نتيجة للاستخدام المركز للاسمده الفوسفاتية وتحولة إلى فوسفات أحادى ميسر للنبات ويضاف عقب الزراعة وأثناء وجود النبات بالحقل.

4- سيريالين

يستخدم في التسميد الحيوى للمحاصيل النجيلية مثل (القمح- الشعير -الارز - الذرة) المحاصيل الدنيبة مثل (السمسم وعباد الشمس) – والسكرية مثل (بنجر السكر وقصب السكر) وهو يقلل من أستخدام المعدنية بمقدار 10-25% من المقررات السمادية للفدان.

5- نتروبين

مخصب حيوى أزوتى لجميع المحاصيل الحقلية والفاكهة والخضر فهو يحتوى على بكتريا مثبته للازوت الجوى ويوفر 35% من كمية الاسمده الازوتية المستخدمة.

6- العقدين

مخصب حيوى أزوتى للمحاصيل البقولية الصيفية مثل (فول الصويا- الفول السودانى- اللوبيا -الفاصوليا) والمحاصيل البقولية الشتوية (فول بلدى - برسيم - عدس- حلبة - فاصوليا- بسلة - ترمس). ويتم خلطة مع التقاوى قبل الزراعة مباشرة.

7- أسكورين

منشط نمو طبيعى للمحاصيل الحقلية والخضر والفاكهة وتحتوى على مواد عضوية مغذية للنبات بنسبة 62%. يوفر 25% من المقرارات السمادية 
الازوتية الموصى بها.

8- ريزوباكثيرين

مخصب حيوى فعال يستخدم في المحاصيل الحقلية والخضر والفاكهة ويحتوى على أعداد عالية من البكتريا المثبته للأزوت الجوى تكافليا ولا تكافليا والمحملة على Peat Moss. ويوفر كمية السماد الأزوتى الكيماوى المقرره للفدان بنسبة من 25% للنبات غير البقولى، 85% للنبات البقولى.

9- النماليس

مخصب ومبيد حيوى للقضاء على النيماتودا.ومن مميزاتة :

10-الأزولا.. وهى من النباتات الأولية التي تتعايش معها الطحالب الخضراء المزرقة المثبتة للأزوت الجوى وتنمو على سطح المياة في حقول الأرز وتوفرها وزارة الزراعة بكميات كبيرة في محافظات زراعة الأرز بمصر.



</doc>
<doc id="1225515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225515" title="لهجة محرقية">
لهجة محرقية

ألفاظ واردة باللجهة المحرقية:


</doc>
<doc id="1225523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225523" title="أشرف علي التهانوي">
أشرف علي التهانوي

أشرف على التَّهَانَوي (1280 - 1362 هـ / 1863 - 1943 م) هو عالم ديوبندي وفقيه حنفي ، من أهل الهند.

هو أشرف علي بن عبد الحق التهانويّ المعروف في شبه القارة الهندية بحكيم الأمة. ولد في بلدة تهانه بهون في مديرية مظفر نكر بولاية أترا براديش. وتخرج من الجامعة الإسلامية دار العلوم ديوبند عام 1299 هـ / 1882 م. وتوفي بتهانه بهون.

يبلغ عدد مؤلفاته نحو ثمانمائة ، منها نحو اثني عشر كتابًا بالعربية

نشاطاته الدعوية أيام الدراسة 
كان التهانوي رحمه الله قد أكرمه الله تعالی من المواهب والصلاحيات التي جعلته يتفوق علی أقرانه وزملائه في كل فن من الفنون. فقد وهبه الله تعالی لساناً طلقاً، وأسلوباً رشيقاً، وملكة قوية، وبراعة منقطعة النظير في مجال الخطابة والمناظرة، وقد أحسن رحمه الله في استخدام هذه المواهب الربانية في الدفاع عن حياض الشريعة الغراء. 
فكان من عادته رحمه الله أن يشارك – أيام دراسته في جامعة ديوبند – في المناظرات مع ممثلي المذاهب الأخری، وكان النصاری واليهود أيام دراسته في ديوبند قد نشروا بعثاتهم التبشيرية في جميع أنحاء الهند وكانوا يهددون المسلمين ويدعونهم إلی المناظرة والمباهلة، فكان رحمه الله إذا وجد فرصة ذهب إليهم وناظرهم وتغلب عليهم ببالغ حجة وقوة برهان حتی اشتهر بين الطلبة والعامة بقوة المناظرة وملكة الخطابة، ولكن هذا كله زمن دراسته بجامعة ديوبند، وأما بعد أن صار شيخاً محنكاً فكان أبعد الناس عن المناظرة والجدال. 
يقول رحمه الله: «أنا اليوم أكره هذه المناظرات والمجادلات الكلامية وأبتعد عنها بقدر ما كنت أحبها وأشتاق لها أيام دراستي، وذلك لما يترتب عليها اليوم من المضار وتضييع الوقت والمجادلة بالباطل».

الذاكرة القوية النادرة والذكاء الباهرة 
كان رحمه الله تعالی آية باهرة في الذكاء والذاكرة القوية النادرة، وقد عرف رحمه لله بهذه الصفات العظيمة بين زملائه وأقرانه، ولذلك نجده سريعاً في الإجابة علی الأسئلة التي توجه إليه، وكانت له ملكة خاصة في التقاط المواد العلمية من الكتب الضخمة والمباحث وترتيبها علی أحسن المناهج وأحدت الأساليب ثم إلقائها بطريقة وافية وشافية دون زيادة أونقصان. 
ولما عقدت حفلة التخرّج بجامعة دارالعلوم ديوبند في عام 1300 وحضرها العلامة الشيخ 
"رشيد أحمد الكنكوهي" رحمه الله لتوزيع الشهادات والعمائم بين الطلاب، جاء الشيخ "محمود الحسن" رحمه الله وهو يمدح الشيخ التهانوي ويذكر ذكائه وذاكراته، فلم يلبث العلامة الكنكوهي إلا أن وجه بعض الأسئلة الصعبة إلی التهانوي يختبره فيها، فأجاب عليها الشيخ التهانوي بأجوبة مقنعة وبشكل ارتجالي، فسر بها الشيخ الكنكوهي رحمه الله كثيراً.

حبه للسنة وكراهيته للبدع 
فُطر العلامة التهانوي رحمه الله علی حب السنة وكراهية البدع، فكان حب السنة وأهلها منقوشة في قلبه وكراهية البدعة وأهلها متأصلة في نفسه، وذلك منذ نشأته وقراءته لكتب الشريعة ومبادئ الدين، ويتجلی لنا هذا الواقع في ضوء عدد من مؤلفاته رحمه لله التي ألفها خاصة في الرد علی البدع والخرافات وقمع الطقوس والتقاليد الجاهلية التي ما أنزل الله من سلطان، ومن تلك المؤلفات كتابه القيم المعروف المسمی بـ "إصلاح الرسوم" وكذلك "تعليم الدين"، فقد جمع واستوعب فيهما مثل هذه الأمور، وأرشد الناس فيهما إلی ما هو المحبوب المرضي عند الله تعالی والثابت عن النبي الكريم صلی الله عليه وسلم والسلف الصالح.

محاسن أخلاقه 
كان رحمه الله متحلياً بمحاسن الأخلاق من الرقة واللين والعفو والحلم والوقار والتواضع وانكسار النفس. 
يقول الشيخ "عزيز الحسن مجذوب" رحمه الله: «كل من رآه بعين الإنصاف والعدل تبين له هذا الواقع كالشمس في رابعة النهار وهو أن ما يتمتع به الشيخ التهانوي رحمه الله من الرقة والليونة والعفو والحلم قلما يوجد في الآخرين، لكن صفاته هذه لاتظهر إلا في مواضع الحاجة وعند اقتضاء المصلحة الدعوية والإصلاحية لها». 
كان الشيخ التهانوي يقول: «إني حرّ في طبيعتي ومزاجي، لكني لا أستطيع أن أری أحداً ولوكان عدوّي يصيبه الأذی أو يعاني من المصيبة، وكلما أری إنساناً أصابه نوع من الأذی أو شخصاً يعاني من المصائب والمشاكل أتمنی أن أشق له عن قلبي وأشاركه في همه وغمه».



</doc>
<doc id="1225531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225531" title="قمي">
قمي

القمي هو لقب، نسبة إلى القم. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1225545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225545" title="تيدجانو">
تيدجانو

تيدجانو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225546" title="تريبوتسي">
تريبوتسي

تريبوتسي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225547" title="تريكازي">
تريكازي

تريكازي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225549" title="توليي">
توليي

توليي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225550" title="أوجنتو">
أوجنتو

أوجنتو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225552" title="أودجانو لا كييزا">
أودجانو لا كييزا

أودجانو لا كييزا هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225553" title="فيليي">
فيليي

فيليي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225554" title="فرنولي">
فرنولي

فرنولي هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225555" title="زولينو">
زولينو

زولينو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225561" title="موسم بويا عمر">
موسم بويا عمر

موسم بويا عمر هو تظاهرة ثقافية دينية بقلعة السراغنة، بالمغرب في يوم المولد النبوي لكل سنة.

تُقام فعاليات موسم الولي الصالح بويا عمر بإقليم قلعة السراغنة وسط أجواء احتفالية تتميز بمهرجان شعبي كبير لألعاب الفروسية تشارك فيه مختلف قبائل السراغنة والرحامنة وزمران.

بهذه المناسبة تتم إقامة حفل ديني بضريح الولي الصالح يجمع حفظة القرآن من طلبة وفقهاء الزاوية وحفدة بويا عمر، حيث تتلى آيات من الذكر الحكيم وتردد الأذكار والأمداح النبوية تتويجا لبرنامج الموسم الذي يدوم خمسة أيام، يعرف خلالها إقبالا شعبيا متزايدا من داخل المنطقة وخارجها.

هيسبرس > اختتام موسم بويا عمر بقلعة السراغنة عن و.م.ع الولوج 5 فبراير 2012.


</doc>
<doc id="1225570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225570" title="انتخابات مؤتمر الحزب الجمهوري في نيفادا 2012">
انتخابات مؤتمر الحزب الجمهوري في نيفادا 2012

انتخابات مؤتمر الحزب الجمهوري في نيفادا 2012 اُقيمت في 4 فبراير. وهي انتخابات مغلقة واُعلن ميت رومني فائزا. وهناك 400،310 ناخبا جمهوريا مسجلا يصوتون ل28 مندوبا والذين بدورهم سينتخبون المرشح الجمهوري.



</doc>
<doc id="1225577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225577" title="أليانو تيرمي">
أليانو تيرمي

أليانو تيرمي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225578" title="ألبونيانو">
ألبونيانو

ألبونيانو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225579" title="أنتينيانو">
أنتينيانو

أنتينيانو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225580" title="أرامينجو">
أرامينجو

أرامينجو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225581" title="أتسانو دستي">
أتسانو دستي

أتسانو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1225582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225582" title="الشعلان (دمشق)">
الشعلان (دمشق)

الشعلان هو سوق تجاري وشارع في حي الحبوبي الواقع في منطقة المهاجرين بمدينة دمشق في سوريا.

اشترى نوري الشعلان رئيس عشيرة الروّلة في مطلع العشرينيات من القرن الماضي، دار ياسين باشا الهاشمي رئيس الوزراء العراق السابق الكائنة في نفس المنطقة، ومنذ ذلك الحين بنى الشيخ نوري مسجداً بجوار منزله، واتخذ المسجد والشارع الشهير تسميتهما من كنيتة الشعلان.


</doc>
<doc id="1225583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225583" title="بالديكييري دستي">
بالديكييري دستي

بالديكييري دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1225585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225585" title="برزانو دي سان بييترو">
برزانو دي سان بييترو

برزانو دي سان بييترو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1225586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225586" title="برونو (بييمونتي)">
برونو (بييمونتي)

برونو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1225589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225589" title="بوبيو (بييمونتي)">
بوبيو (بييمونتي)

بوبيو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1225590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225590" title="بوتيلييرا دستي">
بوتيلييرا دستي

بوتيلييرا دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1225591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225591" title="كالاماندرانا">
كالاماندرانا

كالاماندرانا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1225594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225594" title="برنغار الأول ملك إيطاليا">
برنغار الأول ملك إيطاليا

برنغار من فريولي (تقريبًا 845 - 7 أبريل 924) كان مرغريف فريولي منذ 874 وحتى 890 على الأقل أو 896 على الأكثر. كان ملك إيطاليا (باسم برنغار الأول) منذ 887 (مع انقطاع) حتى وفاته، كما كان الإمبراطور الروماني المقدس من 915 حتى وفاته.


</doc>
<doc id="1225598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225598" title="هيو ملك إيطاليا">
هيو ملك إيطاليا

هيو من آرل (أو هيو من بورفنس) (قبل 885 - 10 أبريل 948) كان ملك إيطاليا من 924 وحتى وفاته. خلال فترة حكمه، مكن أقاربه على حساب الطبقة الأرستقراطية، وحاول إقامة علاقة مع الإمبراطورية البيزنطية. نجح في الدفاع عن مملكته من الأعداء الخارجيين، ولكن عاداته وسياساته المحلية والتي أظهرت بعض الأدلة على ثقافة في تلك القرون البربرية خلقت العديد من الأعداء الداخليين وعزل عن السلطة قبل وفاته.


</doc>
<doc id="1225600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225600" title="لوثر الثاني ملك إيطاليا">
لوثر الثاني ملك إيطاليا

لوثر الثاني (926/928 - 22 نوفمبر 950)، وغالبًا ما سمي لوثر من آرل، وكان ملك إيطاليا من 948 إلى وفاته. كان من نسب فرنجي نبيل من العائلة البوسوية منحدرًا من بوسو الأكبر. كان والده وسلفه هيو من بروفنس وكانت والدته أميرة ألمانية تدعى ألدا (أو هيلدا).


</doc>
<doc id="1225603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225603" title="برنغار الثاني ملك إيطاليا">
برنغار الثاني ملك إيطاليا

برنغار من إيفريا (حوالي 900 - 4 أغسطس 966)، وأحيانًا يشار إليه باسم برنغار الثاني ملك إيطاليا. كان مرغريف إيفريا وملك إيطاليا من 950 وحتى خلعه في 961 وهو الأخير قبل ضم إيطاليا إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وكان سليل الأسرة الأنسكارية من برغندي.


</doc>
<doc id="1225604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225604" title="رجاء بكرية">
رجاء بكرية

رجاء بكرية

تكتب إلى جانب القصة والرواية في النّقد المسرحي والسينمائي. تعيش رجاء بكرية في حيفا منذ 1990. صدرت لها مجموعة نثرية بعنوان "مزامير لأيلول" في النّاصرة سنة1991، ورواية بعنوان "عواء ذاكرة" في النّاصرة سنة 1995، ومجموعة قصصية بعنوان "الصندوقة" من قبل المؤسّسة العربيّة في بيروت سنة 2003. ورواية امرأة الرّسالة، عملها الأخير صدر عن دار الآداب، بيروت عام 2007. نالت العديد من الجوائز الأدبية والثقافية، حيث حصلت على جائزة القصة القصيرة النسائية لنساء حوض المتوسط لعام 1997 عن قصّة الصندوقة في مارسيليا بفرنسا. والعديد من الجوائز الهامّة من قبل وزارة الثّقافة الإسرائيليّة الّتي تعتبرها بسبور اعتراف بوجودها كمبدعة فلسطينيّة ما بين 1997_2002، كجائزة فنان مبدع في الفن التشكيلي والكتابة الإبداعيّة. وقد توّجت ذلك الاعتراف بجائزة الإبداع الأدبي لعام 2006 من قبل وزارة الثّقافة الإسرائيلي على صغر سنّها، وهي أهم جائزة تمنح أدبيا للأدب الفلسطيني. تضاف لتلك الإنجازات العديد من المعارض الفنية، محليّة وأوروبية وعالمية. في القدس وتل أبيب وحيفا وفرنسا والولايات المتحدة وبريطانيا وبلجيكا وإسبانيا والسويد. وهي مدربة ومرشدة لموضوع الفن التّشكيلي والوعي القرائي لدى جيل الطّفولة المبكّرة وتدير مركزا خاصا بها في الجليل باسم "مركز السنونو لتطوير المهارات الإبداعيّة" للأطفال، وهي تجرّب أساليب جديدة في تطوير الوعي القرائي من جهة، والانتماء الرّوحي الفكري لدى الأطفال من خلال اللّوحة الفنيّة العالميّة. تستعمل أدوات حداثيّة لتطوير الذّائقة والمخيّلة عند الأطفال من أجل تذويت مفهوم النّص الفنّي لونيا وأدبيّا في ذاكرة الطّفل.

وقد اعلنت في الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1948 عن إطلاق مشروع الكتابة الإبداعية تحت عنوان «ورق النعناع»، والذي يستهدف بصورة مباشرة طلاب المدارس، ويعمل المشروع على تغذية المواهب لدى الطلبة، وتحسس ميولهم الأدبية، من خلال الإطلاع على كتاباتهم ورسوماتهم ونقدها وتوجيه النصائح لهم، ثم نشرها. وبحسب الكاتبة رجاء بكرية المشرفة على المشروع، فإن الهدف منه هو إعادة صياغة العلاقة بين الطالب والقصة حين عزف عن الأدب، ثم الطالب والكلمة. وهي تقول عن هذا المشروع:" نحن نعني أن نعيد الثقة بين الرغبة في القراءة والمتعة أثناء الكتابة، ولذلك فإنّ مشروعنا لا يتوخى الكتابة بالدرجة الأولى بقدر ما يطمح إلى الإثراء أولا وتقديم نصوص مختلفة، مثيرة ومفاجئة لم يألفها الطالب كي يختبر علاقته مع مفهوم الإبداع من زوايا جديدة".

ان روايتها الأخيرة امرأة الرّسالة الصادرة عن دار الآداب تلقى رواجا كبيرا في المحيط الثقافي العربي، وقد اعتبرت كإحدى الرّوايات الأكثر مبيعا في باريس، وطلبوها في الدّار البيضاء وسألوا عنها في السّودان، واقترحت ان تترجم إلى الألمانيّة، وسيترجم قريبا إلى اللغة الكردية حيث سبق أن ترجمت لها إلى الكردية قصة الصندوقة وبعض مقالاتها النقدية.

تم حجز الرواية في غرف الرقابة في العاصمة الأردنية أكثر من شهر ونصف إلى أن أفرج عنها ووزعت على المكتبات الأردنية، حيث تم تنظيم حفل توقيعها هناك. لكنّ الغريب أنّها تعرّضت لاحتجاز آخر في غرف الرّقابة الخليجيّة، ومنعت من دخول الكويت، وبعض العواصم الخليجيّة. تقول بكرية عن منع روايتها من التوزيع:"لم يفاجئني كثيراً قرار منع الرّواية من دخول الكويت وبعض دول الخليج رغم رغبتي بوصولها إلى جميع العواصم العربية، لكن يقلقني أن تعود أسباب المنع إلى خلفيّات سياسيّة أكثر مما تستند إلى خلفيّات اجتماعيّة وأخلاقيّة وفق المعايير الملتبسة لدى الرّقابة والمراقبين. لقد أعلنت أكثر من مرّة أنّ الهاجس السياسي في "امرأة الرّسالة" يعنيني بالدرجة الأولى، وقد أردت من خلاله أن أحكي للعالم العربي والأجنبي على حدّ سواء، وربّما الكويت ودول الخليج تحديدا عن هويّتي الملتبسة كفلسطينيّة تعيش في دولة اليهود، والّتي للآن لم يفهموها. وشخصيّات هذا العمل تخرج من قلب المدن الفلسطينيّة الّتي نسيها العالم العربي والأجنبي، وتعرض نماذج حيّة لأشكال القهر السياسي الّذي نتعرّض له كأفراد في مناطق أل 48. أردت أن يعرف العرب قضيّتي من خلال طبيعة شخصيّاتي كبشر يحبّون ويكرهون، يعشَقون ويُعشقون، يقاتلون ويقتلون، ويفتّشون عن رغبات أجسادهم كما يفتّشون عن رغبات تاريخهم. أردت أن ينكتب اسم عكّا وحيفا ويافا في ذاكرة القارئ العربي عبر بوابات جديدة للذاكرة والحدث".

ان هذه الرّواية تريد ان تتصدى لفكرة احتلال المكان، واظهار عكّا ويافا وحيفا وصفد وسواها من المدن الفلسطينية الّتي فقدت جغرافيّتها الأولى قبل عام 48 بهويتها الاصلية الفلسطينية وعن ذلك تقول رجاء:" لقد برهنوا للعالم أنّهم أصحاب المكان، كأنّنا ذباب طائر لا وجود ولا لدعسات أجنحته في فضاء هذه المدن". اذن ان الأدب الأسرئيلي يتعامل مع واقع الأرض الفلسطينية كحقيقة ناجزة ابتدأت حين كتبت كتاريخ مسجّل حين دخول اليهود، فهناك عملية دمج وتشويه للمكان وإلباسه ثوبا آخر بحيث أنّ الجغرافيا أصبحت عاجزة عن استيعاب الذاكرة الفلسطينية، وهي تقول عن ذلك:" عندما تقرأ الاعمال الادبية الإسرائيلية، تعتقد أنّ إسرائيل ليست فلسطين المنكوبة بتاريخها وبشرها. والحقيقة أنّني خفت من فكرة عدم ثبات التربة الّتي أقف عليها. لذلك بدأت منذ جيل صغيرة أبني لمشروع استعمار مخطّط للمكان. أردت أن أخبر العالم أنّ هذه المدن لنا. حيفا تملك وادي النّسناس الّذي للآن يحتفظ بمعالمه التّاريخيّة ويافا تحفظ حواريها، أحياء ذهبت أبحث عنها في المراجع التّاريخيّة وأسجّلها بحرص. وأنّ عكّا القديمة تحتفظ بعمدانها وأسوارها كما كانت تماما قبل النّكبة، حاولت أن أجعل التّفاصيل الصّغيرة مسرحا مفترضا للأحداث".

اذن ان رواية امرأة الرسالة تحمل بعدا مكانيا وجغرافيا وتاريخيا، انها مشبعة بالذاكرة الفلسطينية المثقوبة والمنسية، وهي سرد لذاكرة المكان والتاريخ قبل أن يكون حكاية امرأة تبحث عن حبيب ضائع، مرة في حضن امرأة أجنبية، ومرّة خلف اسوار وقضبان السجون الإسرائيلية، ومرة خلف ستار الذاكرة البشرية، حتى ان العاطفة والحب والخيال الموجود في الرواية يمكن النظر إليها من بعد جغرافي ومكاني، والتّعامل معها كأساس لبناء خطاب روائي عن المكان واستلاب المكان، فالشخصيات الرّوائية شخصيات فلسطينية، سواء كانت شخصيات حقيقية كأن تكون جزءا من ذاكرة الحدث وإعادة صياغة السيرة الذاتية، أو شخصيّات وهمية خلقت كي تعيش حياة واقعية حقيقية تتوزّع ما بين حيفا ويافا وعكا ولندن وعمان وربما بغداد وموصل بشكل ما، من خلال حضور شخصية عراقية في الأحداث. كل هذه الشخصيات تعبّر عن نفسها من خلال الأحداث الروائية.

الحبكة الدرامية التي تنسجها الراوية على لسان نشوى بطلة الرواية تجمع كلّ هؤلاء، أشخاص عاديون، واستثنائيون اناس يحبون ويكرهون ويحاربون ويمزحون ويزعلون ويسجنون بتهمة الإرهاب والتفجيرو...الخ، من خلالهم نحسّ نبض الجغرافيا والتاريخ الفلسطيني وهم يحملون الذاكرة الفلسطينية اينما حلوا واينما كانوا.

رجاء بكرية واحدة من الكاتبات التي عانت وتعاني من الجغرافيا الفلسطينية والهوية السياسية التي تحملها من خلال هذه الجغرافيا التي تسمى 48، وتقول عن ذلك:" نحن نعاني حقّا من الحصار بسبب موقعنا السّياسي والجغرافي. تاريخنا السّياسي غير مفهوم للغالبيّة الكبرى من العرب، ولعلّ الفلسطينيّين في الضّفة والقطاع هم أكثر شريحة سياسيّة وفكريّة تفهم إشكاليّة وجودنا. هذا الموقع الجغرافي الغريب في لبّ الكيان الإسرائيلي يجعلنا محور أسئلة غالبا لا إجابات لها عند سائليها لخوفهم من مجرّد الاحتكاك بنا غالبا. ونحن نملك أدبا وشعرا فيه الغثّ والجميل كسائر آداب الشّعوب لكنّ إحساسي أنّ المنظومة العربيّة الأدبيّة لا تبادر إلى ضمّ ألجيّد مما نكتبه إلى أعمدة صحفها".

هناك اذن احساس بالغبن والتهميش، نوع من فقدان التواصل مع فلسطيني الداخل، نوع من حالة عدم الاهتمام بالأدب الفلسطيني داخل إسرائيل والنظر إليها بريبة وشك من قبل السلطات الاعلامية العربية ونوع من التعتيم الأدبي على النتاجات الأدبية، فلو كانت رجاء بكرية مصرية، أو لبنانية، أو خليجية هل كانت ستعامل بهذا الشكل؟ ام انها كانت ستصبح محل اضواء وحضور دائم. تقول رجاء بكرية عن حالة حصارها ككاتبة تعيش حالة مجابهة دائمة:" لا يمكن لي أن أكون كذلك لأنّ ما أكتبه غالبا يفرض حُلٌيَهَ فكريّا وحسيّا، وأكون سعيدة لأن لنصوصي سلطة تفوق سلطتي. لقد أدهشني أن مقالاتي تهمّ الأكراد وإحساسي كذلك، وأنّ الأدب السّوداني يطالب بروايتي ويحتج الأدباء على عدم وصولها إليهم. لكنّني أستغرب في ذات الوقت عدم الاعتناء بكتاباتنا في مصر ولا حتّى ضمن مؤتمر الرّوائيّات السّنوي؟ الأشياء الصّغيرة قد تمنحني من قوّة المقاومة الكثير حين يتمّ الحديث عن روايتي الّتي منعت في الكويت وبعض الدّول الخليجيّة لأنّها جريئة أو ليست فلسطينيّة تماما وفق المقاييس التي قرّروها لمعنى أن تكون فلسطينيّا. وعلى العموم إضافات تزيد عن حدود المعنى ستؤذي قرّاءها".


</doc>
<doc id="1225605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225605" title="اختبار (توضيح)">
اختبار (توضيح)

كلمة اختبار قد تشير إلى العديد من المعاني - ويُقال لبعضها امتحان:




</doc>
<doc id="1225606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225606" title="كوماي">
كوماي

كوماي و هي مستوطنة إغريقية قديمة تقع إلى الشمال الغربي من مدينة نابولي الإيطالية في إقليم كامبانيا. كانت كوماي أول مستعمرة يونانية في البر الرئيسي الإيطالي (ماجنا غراسيا)، ومقر العرافه الكومانية.


</doc>
<doc id="1225609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225609" title="أوتل">
أوتل

القديس أوتل أو مار أوتل (250-327م) ويسمى أيضاً أوتيليوس كان راهباً من القرون المسيحية الأولى و هو مبجّل في منطقة الشرق الأوسط. لهُ كنيسة مكرسة في قرية كفرصغاب، في شمالي لبنان حيث يُحتفل بعيده يوم الثالث من يونيو – حزيران و أيضاً يوم السابع و العشرين من أغسطس – آب. و له احتفالات في بعض الكنائس يومَيْ الثالث من نوفمبر – تشرين الثاني و التاسع من أكتوبر – تشرين الأول.

توجد عدّة مراجع عن حياة مار أوتل. فيختلف تاريخ و مكان ولادته وٍفقاً للمصادر . فهو طِبقاً للسنكسار الماروني من مدينة مجهولة الهوية في تركيا الحالية ووُلِد في القرن الثالث للميلاد. أمّا هو من ليكيا و قد عاش في القرن السادس للميلاد وِفقاً لمصادر أُخرى. كما يختلف أيضاً تاريخ عيده الاحتفالي. لكن المصادر تتوافق في عدة نقاط: فقد فرّ مار أوتل من عائلته لتجنب زواج مدبّر، و قد أمضى بضعاً من الوقت في مدينة القسطنطينية، و أنجى مار أوتل رفاقه بالسفر من الهلاك خلال عاصفة بحرية، و عاد إلى مسقط رأسه بعيد وفاة والديه ثم أصبح راهباً فناسكاً.

ولد مار أوتل في منتصف القرن الثالث للميلاد. اعتنق المسيحية في شبابه وتلقّى سرّ المعمودية. و قد نذر عذريته إلى الله ولكن والده أراد له أن يتزوج، و بذلك كسرُ تعهده من العزوبة. ففرّ إلى مدينة بيزنطة.

بينما كان مسافرا بحراً، هبّت عاصفة شديدة مما عرّض للخطر القارب و من على متنه. فصلى مار أوتل من أجل خلاص وإنقاذ القارب ونتيجة لذلك اعتنق كل من كان على المركب المسيحية وعمدوا.

بقي لمدة 20 عاما في بيزنطة حتى وفاة والده، وعندها عاد إلى منزله، وأصبح راهباً. قام بالعديد من المعجزات، واحدة منها هو علاج رجل وثني. وكان هذا العلاج سبب معمودية 10000 من الوثنيين. بعد أن مكث راهباً لمدة 12 عاما، أصبح ناسكاً حتى وفاته عام 327.

عرض الأب يواكيم مبارك في الخماسية الأنطاكية بحثاً من المؤرخ الكبير الأب لويس شيخواليسوعي يستند خصوصا على عمله "أولياءالله في لبنان" ( بيروت - 1914 ). و قد ترجم يواكيم مبارك البحث إلى الفرنسية وأثرى محتوياته ونشرها في كتابه المذكور سابقاً.
وجد الأب شيخو بعض المعلومات عن مار أوتل في كتاب القديسين للكنيسة السريانية الأرثوذكسية، في نسخة مكتوبة بخط اليد تعود إلى غبطة البطريرك أغناطيوس أفرام الثاني رحماني. كما ذكر ذلك في Bibliotheca Orientalis يوسف سمعان السمعاني وفي الجدول الزمني لصليبا اليعقوبي، في تواريخ 9 أكتوبر و 3 يونيو.

من كل تلك المراجع، خلص إلى أن أوتل أو أوتيليوس وُلِد في مدينة تسمى مجدل أو مجدلون في أرض ليكيا في آسيا الصغرى، في القرن السادس وكان والداه وثنيين لكنه تنصّر صغيراً وفرّ من منزل والديه لتجنب الزواج. استقل مركباً متجهاً إلى مدينة المصيصة وأنجى الركاب من عاصفة حيث كانوا قد لقوا حتفهم. وقال انه جاء إلى القسطنطينية، عمد إلى التقشف في الحياة في أحد أديرتها، ثم عاد إلى وطنه قبل أن يقضي بعض الوقت في منطقة أنطاكية ، ثم عاد مرة أخرى إلى ليكيا. هناك، نصّر الوثنيين من هذه المنطقة، معمداً لهم، وانتهت حياته في الصحراء في دير بناه في مكان قريب، وحيث عاش حتى وفاته. في تقويم الكنيسة الأنطاكية من للبيروني هو مذكور شهيدا ودعي أوتيليوس في تاريخ 23 سبتمبر. ولكن لم يثبت ما إذا كان هو مار أوتل أو قديس آخر.

وجد الأب شيخو أيضا أن البيزنطيون دعوا القديس أوتل، بحسب الأب بيترز، Agios Attaros و يحتفلون بعيده بين 2 و 7 يونيو. أنقذ الركاب الذين كانوا يريدون أن يجعلوه عبدا من قبل القبض عليه. ووفقا لكتاب القديسين ل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، بقي 20 عاما في القسطنطينية، وذهب إلى مسقط رأسه بعد وفاة والديه، وأمضى بعض الوقت في سلوقية و في أنطاكية قبل أن يصل إلى ليكيا. هناك، انضم إلى دير مار عابا، وأصبح راهبا وفعل المعجزات. ترك الدير لأنه كان لا يريد أن ينتخب الرئيس. وقد خدمه في اعتزاله في نهاية المطاف في الصحراء الرجل الذي كان قد شفاه من لدغة ثعبان.


</doc>
<doc id="1225616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225616" title="زملكا">
زملكا

زملكا هي بلدة سورية تتبع منطقة دوما في محافظة ريف دمشق، وهي قريبة جداً من العاصمة دمشق، إذ تقع على مسافة حوالي 10 كيلومترات شرقها فحسب وتُمثل جزءاً من الغوطة (الامتداد العمراني الريفي للعاصمة). وهي من اجمل مدن الريف الدمشقي و دمرت بشكل شبه كامل بسبب القصف العشوائي لقوات النظام الاسدي.

بلغَ عدد سكان المدينة وفقَ إحصاء عام 1981 11,610 نسمة، فيما ارتفعَ بحلول عام 1996 ليصل إلى 26,450، وأخيراً بلغ 44,660 نسمة عام وفق إحصاء عام 2004 لسكان البلاد. وفي آخر إحصائية لعدد السكان في المدينة في 2011 بلغ عدد السكان ما يزيد عن 150 ألف نسمة .

شاركت البلدة في الحراك الشعبي ضد نظام بشار الأسد في عامي 2011 و2012، مما عرَّضها للاقتحام الأمني والعسكري مرات كثيرة وتسبَّب بسقوط العديد من القتلى فيها. كما أنها وقعت تحتَ سيطرة الجيش السوري الحر جنباً إلى جنب مع العديد من مدن وبلدات الغوطة الشرقية الأخرى في أواخر شهر يناير عام 2012، ولكنه أجبرَ على الانسحاب من البلدة بعد تعرُّضها لقصف عنيف واندلاع اشتباكات واسعة النطاق فيها بين الجيش السوري والجيش الحر، وانتهى الأمر بوُقوعها مجدداً تحتَ سيطرة قوات النظام في 1 فبراير - زملكا تسيطر عليها قوات الجيش الحر منذ شهر 9/2012 و إلى الان و تعرضت المدينة إلى الكثير من المجاز ابرزها مجرزرة تفجير سيارة مفخخة في تشيع أحد قتلى المدينة على يد قوات الاسد حيث راح ضحيتها 240 شهيد في تاريخ 30/6/2012 و مجزرة شهر 8 /2012 حيث قامت قوات الاسد باقتحام المدينة وذبح اكثر من 73 شخص بينهم نساء و اطفال و تعرضت المدينة أيضا لابشع مجزرة في الثورة السورية مجزرة الكيماوي حيث راح ضحيتها اكثر من 700 مدني من زملكا اغلبهم نساء و اطفال و في أخر احصائية لعدد شهداء المدينة في أواخر 2013 بلغ عدد شهداء المدينة اكثر من 1300 شهيد .

أثناء تشييع الناشط "عبد الهادي الحلبي" في بلدة زملكا في 30 يونيو سنة 2012 وقع انفجار وسط المتظاهرين، أدى إلى سقوط اكثر 500 قتيلاً ومئات الجرحى، كما تعرَّضت البلدة لقصف باستخدام المروحيات العسكرية.

تنسيقية مدينة زملكا 
https://www.facebook.com/ZAMALKA.Revolution


</doc>
<doc id="1225628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225628" title="حملة ميت رومني الرئاسية 2012">
حملة ميت رومني الرئاسية 2012

حملة ميت رومني الرئاسية 2012 بدأت بعد حملته الرئاسية 2008.

أقيمت انتخابات مؤتمر الحزب الجمهوري في نيفادا 2012 في 4 فبراير وقد سجلت استطلاعات الرأي تفوقا لميت رومني. وفعلا فقد حاز على 42.3% من الأصوات مقابل 26.0% لنيوت جينجريتش و18.7% لرون بول و12.9% لريك سانتوروم. وكان ميت رومني قد فاز في انتخابات مؤتمر الحزب الجمهوري في نيفادا 2008 حيث كان 26% من ناخبي نيفادا الجمهوريين في مجالس الناخبين من المورمون وقدم 95% منهم دعمهم له. وقد حاز وقتها على 50% من أصوات المندوبين. وقد ركّز رومني حملته في ولاية نيفادا على البطالة. قال عضو مجلس الشيوخ لندزي غراهام أن ميت رومني "سيكون مرشحنا".


</doc>
<doc id="1225638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225638" title="مبتدأ">
مبتدأ

في النحو العربي وقواعد اللغة العربية المبتدأ هو اسم صريح أو مؤول بالصريح مرفوع أو في محلِّ رفع، يأتي غالباً في بداية الجملة الاسمية، ويليه ما يُعرف اصطلاحاً بالخبر، وبإسناد الخبر إليه يكتمل معنى الجملة وتصبح ذات فائدة معنوية، مثل: «الحَقُّ بَيِّنٌ». والمبتدأ هو الاسم المجرَّد من العوامل اللفظية غير الزائدة في الإسناد، والعامل في رفعه هو معنى الابتداء نفسه. والجملة التي تتكون من المبتدأ والخبر تسمَّى جملة اسمية، ويُفَرَّقُ بين الاثنين كون المبتدأ هو المُحَدَّث عنه والخبر هو المُحَدَّث به. والمبتدأ إمَّا مخبراً عنه أو وصفاً عاملاً في اسم مرفوع سدَّ مسدَّ الخبر. والمبتدأ يأتي اسماً ظاهراً مُعرباً، أو اسماً مبنيّاً كأسماء الإشارة أو الأسماء الموصولة أو أسماء الشرط. ويأتي كذلك ضميراً منفصلاً. ويكون مصدراً مؤولاً من أنْ والفعل المضارع أو من همزة التسوية وما بعدها. والأصل في المبتدأ أن يكون معرفة، إلا أنَّه قد يكون نكرة إذا أفادت النكرة معنى محدداً ليكون في الإخبار عنها فائدة.

ليس للمبتدأ أي عامل لفظي، والعامل في رفعه هو معنى الابتداء نفسه، فالعامل في المبتدأ هو عامل معنوي غير ظاهر ولكن مفهوم في الذهن. وهذا هو أشهر الآراء، وقال به جمهور البصريين، وهناك أقوال أخرى غير هذه، أشهرها أنَّ المبتدأ والخبر يترافعان، أي أنَّ كل منهما هو العامل في رفع الآخر، وأخذ بهذا الرأي جمهور الكوفيين ومنهم ابن جني وأبو حيان. ولا يوجد موقع إعرابي آخر غير المبتدأ يُجرَّد من العوامل اللفظية وفقاً لأغلبية النحاة. ولكن ليس كل اسم مجرد من العوامل اللفظية هو بالضرورة مبتدأ، فقد تأتي بعض الأسماء مجردة من العوامل اللفظية ولكن لم يسند إليها أي لفظ، فإذا قلنا مثلاً: «الحَقُّ» لم يكن «الحَقُّ» مبتدأ، على اعتبار المثال السابق جملة صحيحة، لأنَّه لم يُسند إليه أي لفظ بعد، وإذا أُسند إليه لفظ يُخبِر عنه فسيكون عندها مبتدأ.

بإمكان عوامل لفظية زائدة أن تعمل في المبتدأ، وهذه العوامل الزائدة لا تؤخذ كعوامل حقيقية، لأن الزائد في عُرف النحاة حكمه حكم الساقط. مثل حروف الجر الزائدة التي تتصل بالمبتدأ فتعمل على جرّه لفظاً، ولكنَّه محلّا يبقى مرفوعاً بالابتداء، وهذه العوامل وما شابهها التي تدخل زيادة على المبتدأ عوامل ثانوية لا يُعتد بها، وذلك لأنَّ وجودها من عدمها لا يغير شيئاً من المفهوم العام للجملة. وقد تسبقه أيضاً عدد من الأدوات غير العاملة فلا تؤثر فيه كذلك، ولا يُعتد بها كعوامل أيضاً، غير أنَّ هذه العوامل الثانوية تزيل أثر العامل المعنوي الأول، فعملها في المبتدأ عمل لفظي وليس وظيفي.

دائماً ما تدخل الإشارة إلى تَجَرُّد المبتدأ من العوامل اللفظية في تعريفه، وذلك للتمييز بينه وبين الفاعل ونائب الفاعل، وأيضاً للتمييز بين المبتدأ ومعمول «كان وأخواتها» المرفوع، الذي هو في الأصل والمدلول مبتدأ، ونفس الشيء ينطبق على معمول «أفعال المقاربة والرجاء والشروع» المرفوع وكذلك معمول «أخوات إنَّ» المنصوب.

يأتي المُبَتَدأَ فِي ثَلَاثَةُ صُوَرٌ. فيكون المبتدأ اسماً صريحاً، مفرداً أو مثنى أو جمعاً، مذكَّراً أو مؤنَّثاً، مثل: «سَعدٌ حَضَرَ الاِجتِمَاعَ». ويشمل هذا المصادر الصريحة والأسماء المشتقة، مثل: «الاِطمِئنَانُ مَكَانُهُ القَلبُ» أو «مَا صَادِقٌ أَنتَ». ويأتي المبتدأ كذلك ضميراً منفصلاً، وذلك على اختلاف أنواعه من ناحية التذكير والتأنيث ومن ناحية الإفراد والتثنية والجمع، مثل: «أَنتَ حَدِيثُكَ مُشَوِّقٌ». ويكون المبتدأ مصدراً مؤولاً، أي أنَّ المبتدأ في لفظه المقدَّر والمفهوم يُستخرج من حرف مصدري وما بعده، مثل: «وَأَنْ تَصُومُوا خَيرٌ لَكُمْ» حيث المصدر المؤول من «أَنْ» الناصبة والفعل المضارع في أول الجملة في محلِّ رفع مبتدأ، وتقدير الكلام: «صِيَامُكُم خَيرٌ لَكُمْ». ويأتي المصدر المؤول كذلك من همزة التسوية وما بعدها، كما في الآية: «» حيث المصدر المؤول من همزة التسوية «أَ» والفعل «أَنذَرَ» بعدها في محلِّ رفع مبتدأ تقديره «إِنذَارُكَ». ويُلاحظ كثرة مجيء المبتدأ مصدراً مؤولاً في الحديث النبوي والكلام العربي القديم.

لا يأتي المبتدأ ضميراً متصلاً إلَّا في حالتين فقط، وذلك إذا تحوّل المبتدأ من كونه ضميراً منفصلاً إلى متصل بحرف جر زائد، مثل: «كَيفَ بِكَ». حيث كاف المخاطب ضمير متصل مبني في محل رفع مبتدأ، وأصل الجملة القول: «كَيفَ أَنتَ» حيث تحوَّل الضمير المنفصل إلى متصل باتصاله بحرف الجر الزائد، وكلا الضميران مبتدأ، ومن هذا أيضاً: «كَيفَ بِهِ» أو «كَيفَ بِنَا». ويأتي المبتدأ ضميراً متصلاً إذا جاءَ بعد «لَولَا»، مثل: «لَولَاهُ» أو «لَولَايَ» أو «لَولَاكَ» أو «لَولَانَا»، في جملةٍ مثل: «لَولَاكَ لخَسَرنَا اللُّعبَةَ».

ويصلح ما يكون في قوة الاسم الصريح أن يكون مبتدأ، مثل "الجملة المحكية بالقول": «حَسبِيَ اللَّه وَنِعمَ الوَّكِيلِ مَا يَقُولُهُ المُؤمِنُ عِندَ المُصِيبَةِ». حيث المبتدأ في الجملة السابقة هو الجملة المحكية «حَسبِيَ اللَّه وَنِعمَ الوَّكِيلِ»، ولا يجب النظر إلى الجملة المحكية باعتبارها جملة حقيقية تتركب من مفردات منفصلة، ولكن باعتبارها بنية لغوية واحدة تشكل ككل ما يعادل اسماً مفرداً.

المبتدأ ملازم للرفع في أي موقع كان، وقد يجرُّ لفظاً لكنَّه محلاً يبقى مرفوعاً، وإذا دخلت عليه إنَّ وأخواتها يُنصب ولكن يتغير موقعه الإعرابي من كونه مبتدأ إلى اسم لإن وأخواتها. والرفع في المبتدأ يكون ظاهرياً أو تقديرياً أو محلياً. ويرتفع المبتدأ بعلامة أصلية، أي بالضمة الظاهرة أو التنوين المضموم، إذا كان اسماً مفرداً أو جمعاَ مؤنثاً سالماً أو جمع تكسير. وقد يرتفع كذلك بعلامات فرعية، ويرتفع المبتدأ بالألف إذا كان اسماً مثنى، ويرتفع بالواو إذا كان جمعاً مذكراً سالماً أو اسماً من الأسماء الخمسة.

يرى بعض النحاة، وأشهرهم ابن يعيش وجلال الدين السيوطي، أنَّ الرفع في أصله مختصٌّ بالمبتدأ إلى جانب الخبر فقط، وكلُّ المرفوعات غيرهما مُلحَقة بهما من هذه الناحية. بينما يرى نحاة آخرون أنَّ أصل الرفع أن يكون مختصاً بالفاعل فقط، والمبتدأ جاء مرفوعاً إلحاقاً به. ويذهب غيرهم إلى أنَّ المرفوعات جميعها أصول، وليس أحدها مرفوع إلحاقاً أو مشابهةً بآخرٍ. وكان المبرد يرى أنَّ المبتدأ والفاعل مرفوعان للسبب ذاته، وهو أنَّ كلاهما لفظ يصحُّ السكوت عنده. وقد أجمع جمهور النحاة على أنَّ الرفع هو علم الإسناد، بمعنى أنَّ حاجة المبتدأ إلى ما يُسند إليه هو العلة في رفعه. وبعض النحاة يخصُّ المبتدأ بالعمدات فقط، بمعنى أنَّ الرفع ليس مخصوصاً بالمبتدأ أو الفاعل دون غيرهما، بل هو عام على كل عمدة في الجملة كالخبر ونائب الفاعل.

الأصل في المبتدأ أن يكون مرفوع المحلّ واللفظ، إلا أنَّه قد يجر لفظاً ويبقى مرفوع محلاً إذا دخلت عليه حروف الجر الزائدة، وحروف الجر الزائدة التي تدخل على المبتدأ ثلاثة حروف هي «مِنْ» و«البَاء» و«رُبَّ». ويشترط لجر المبتدأ بحرف الجر الزائد «مِنْ» أن يكون المبتدأ نكرة ويشترط أن تُسبق الجملة إمَّا بأداة نفي أو استفهام، مثل: «مَا مِن أَحَدٍ عِندِي» أو «هَل مِن أَحَدٍ هُنَاكَ» حيث «أَحَدٍ» مبتدأ مرفوع محلاً مشغول الآخر بحركة حرف الجر الزائد. ويدخل حرف الجر الزائد «البَاء» على المبتدأ إذا كان المبتدأ كلمة «حَسبُ»، مثل: «بِحَسبِكَ لُقَيمَاتُ». ويُجَرُّ المبتدأ ب«رُبَّ» عندما يكون المبتدأ اسم نكرة لفظاً أو معنى، مثل: «رُبَّ كِتَابٍ مُفِيدٌ».

يَكثر دخول حرف الجر «البَاء» خطأً على المبتدأ عندما يكون مصدراً مؤولاً من «أنْ» أو من «أنَّ» وما بعدهما، فيقال: «مِن آثارِ الزَّلازِلِ بِأَن تُدَمَّرَ المَنَازِلَ»، ودخول حرف الجر هنا غير فصيح ولم تصل شواهد تدل على فصاحة هذا الأسلوب، وزيادة حرف الباء نتجت عن مقارنة ليس لها أساس بين المبتدأ المؤول من أحرف مصدرية وما بعدها وبين الخبر الجار والمجرور.

يُنصَب المبتدأ في حالات استثنائية، وذلك عندما يدخل على الجملة الاسمية حرف ناسخ من أخوات إنَّ أو عندما تدخل عليها لا النافية للجنس، وعلى عكس عندما يُجَر المبتدأ بأحرف الجر الزائدة أو شبه الزائده فعندما يُنصب المبتدأ في هذه الحالات فإنَّه لا ينصب فقط من ناحية اللفظ بل وينصب محلاً أيضاً، فيتغيَّر موقعه الإعرابي من كونه مبتدأ مرفوع إلى اسم منصوب لأخوات إنَّ أو للا النافية للجنس.

الأصل أنْ يأتي المبتدأ في أول الجملة الاسمية ولا يسبقه أيُّ لفظ، ويُستثنى من ذلك عدد من الحروف التي لها الصدارة في الكلام وبعضها يتصل بأوَّل المبتدأ، ومن هذه الحروف لام الابتداء المفتوحة، مثل: «لَسَمَاءٌ صَافِيَةٌ أَجمَلُ مِن مُغَيِّمَةٍ» أو أحد حروف النفي، مثل: «مَا السَّمَاءُ صَافِيَةٌ اليَومَ» أو أحد حروف الاستفهام، مثل: «هَلِ السَّمَاءُ مُمطِرَةٌ غَداً؟». وقد يسبق المبتدأ حرف جرٍّ زائد أو شبه زائد، مثل: «بِحَسبِكَ درهمٌ» أو «رُبَّ كِتَابٍ قَصِيرٍ مُفِيدٌ». وحروف النفي أو الاستفهام لا تؤثر إطلاقاً على إعراب المبتدأ، أمَّا حروف الجر الزائدة وشبه الزائدة فتعمل على جرِّ المبتدأ في اللفظ وتشغل حركة آخره بالكسرة أو ما ماثلها، ولكنَّه في المحلِّ يظل مرفوعاً (أنظر: جرُّ المبتدأ في اللفظ). وقد يسبق المبتدأ معمول الخبر فيتقدَّم عليه، مثل: «كِتَاباً مُحَمَّدٌ قَرَأَ»، حيث «كِتَاباً» مفعول به للفعل «قَرَأَ» متقدِّم على المبتدأ «مُحَمَّدٌ»، ويجوز هذا الأمر بإجماع جمهور نحاة البصرة، أمَّا الكوفيون فذهبَ أغلبيتهم إلى منع تقديم معمول الخبر على المبتدأ، فيما أجاز بعضهم هذا الأمر مثل ابن هشام الأنصاري، وأجاز الكسائي تقديم معمول اسم الفاعل على المبتدأ ولكنَّه اختار المنع عندما يكون الخبر جملة فعلية.

قد يتقدَّم الخبر على المبتدأ، وهو ما سيفقد المبتدأ موقعه في أول الجملة الاسمية، مثل: «فَوقَ الشَّجَرَةِ طَائِرٌ»، ولهذا التقديم أحكام وقواعد تضبطه وشروط يجب توفّرها، لأنَّ الأصل أن يتقدَّم المبتدأ على الخبر، لأن المبتدأ في المعنى هو المحدّث عنه والخبر هو المحدّث به، ويجب تقديم ما يدور الحديث حوله على ما يتعلّق به من أحداث أو أوصاف. وحتى إذا تأخَّر المبتدأ عن الخبر من ناحية اللفظ، فيظلُّ مقدَّماً على الخبر من ناحية الرتبة والدور القيادي والمحوري في الجملة.

وفي الغالب يكون تقديم الخبر جائزاً، ومن حق المتكلم الاختيار بين تقديمه أو الإبقاء على رتبته الطبيعية، ما لم تلزم حالات بعينها تقديم الخبر أو تقديم المبتدأ. وهناك من النحاة من يرى أنَّ الخبر يجوز تقديمه على المبتدأ في حالة واحدة فقط، وذلك إذا كان الخبر شبه جملة والمبتدأ اسم مُعرَّف، وعدا هذه الحالة فإما يُوجَب تقدُّمه أو تأخُّره عن المبتدأ. وإذا وجب تقديم المبتدأ سيجب عندها تأخير الخبر وبقاءه في موقعه الأصلي، وإذا وجب تقديم الخبر سيتغير موقع المبتدأ وسيترك موقعه المتصدر في الجملة. ويذكر النحاة حالات يوجب فيها تقدّم المبتدأ على الخبر، وبالتالي فالمبتدأ يلزم موقعه في بداية الجملة، وهذه الحالات هي:


ذُكِرَ في المواضع السابقة أنَّ المبتدأ يُقَدَّم وجوباً عندما يكون خبره جملة فعلية، وذلك لمنع الالتباس بينه وبين الفاعل، وتتحقق عدة أغراض بهذا التقدم. فإذا قيل: «كَتَبَ الكَاتِبُ» كان «الكَاتِبُ» فاعل، وبتقديم «الكَاتِبُ» على فعله يصير مبتدأ بعد أن كان فاعلاً، وهذا التقديم والتغير في الجملة تتحقق من وراءه أغراض معنوية كثيرة أشار إليها البلاغيون. وعندما يكون المسند إليه واحداً من الاسمين «مِثلُ» أو «غَيرُ»، فإنَّ الأكثر بلاغة التقديم، مثل: «مِثلُكَ لَا يَأتِي هُنَا» أو «غَيرُكَ حَضَرَ المَهرَجَانَ»، ويقدَّم هذين الاسمين لغرض الكناية عن الفرد ومن يماثله في صفة أو منزلة. ويُقَدَّم المسند إليه بشكل عام عندما يكون اهتمام المتكلِّم والمخاطب منصبّ حوله، ومن أغراض تقديم المسند إليه على الفعل، بحيث يكون المسند إليه مبتدأ، ما يأتي:


قد يحدث في بعض الأحيان أن يكون الخبر هو جملة اسمية بحد ذاتها تدخل ضمن نطاق جملة اسمية أخرى تشملها، وهو ما سيؤدي إلى وجود مبتدءان في الجملة الشاملة، مثل: «الطِيورُ صَوتُ غنَائِهَا بَدِيعٌ». فالمبتدأ الأول هو ما يدور الحديث حوله في الجملة الشاملة ويُعتبر الركن الأول منها، وفي حالة المثال السابق سيكون المبتدأ الأول هو «الطِيورُ»، أمَّا عن المبتدأ الآخر فهو المبتدأ في الجملة الاسمية التي تشكل خبر المبتدأ الأول، و«صَوتُ» هو المبتدأ الثاني في المثال السابق.

قد يتكرّر المبتدأ بلفظه لغرض التهويل والتفخيم، ويكثر استعمال هذا الأسلوب في القرآن الكريم، مثل: أو أو . ويأتي أيضاً للدلالة على الشهرة أو بقاء الشيء على حاله دون تغيّر، فيقال: «حُنَيفَةٌ حُنَيفَة» أي حنيفة هو ذاته حنيفة الذي عَرَفتَه، أو حنيفة هو ذاته حنيفة المشهور أو المعروف. ويأتي لفظ المبتدأ المُكرَّر في الخبر ليكون الرابط بين ركني الجملة الاسمية، وفي الجمل التي يتكرر فيها المبتدأ لغرض التهويل والتفخيم أو غيره لا ضرورة تقتضي وجود رابط بين جملة الخبر وبين المبتدأ، ولا ينطبق هذا على كل جملة يكون فيها الخبر جملة اسمية، ففي العادة تتضمن جملة الخبر الاسمية ضمير يعود على المبتدأ، غير أنَّ هذه القاعدة تسقط عندما يتكرر المبتدأ بنفس اللفظ والمعنى في الخبر ليحقق أي من الأغراض البلاغية السابقة.

المبتدأ في معظم الأحيان يكون اسماً مُعرّفاً، كما سبق من الأمثلة الكثير، والأصل أن يكون كذلك إلا أنَّه في بعض الأحيان الأخرى وتحت أوضاع وشروط معينة يصح أو يوجب الابتداء باسم نكرة. وفي مقابل تعريف المبتدأ فإنَّ الأصل في الخبر التنكير، ولكن يصح الإتيان به معرَّفاً، وإذا حدث أن كان المبتدأ اسم نكرة، فيمنع في هذا الحالة أن يُؤتى بالخبر معرَّفاً، وإذا وُجِدَ في الجملة الاسمية اسمان أحدهما مُعرَّف والآخر مُنَكَّر وُجِب اعتبار الاسم المعرف مبتدأ. ويكون المبتدأ اسماً معرفاً لأنَّه مُحدث عنه، والمحدث عنه يجب أن يكون معلوماً معروفاًُ بين المتَكلِّم والمخاطب حتى يصحُّ التحدث عنه وحتى يصبح للحديث معنى أو فائدة يستوحيها منه طرفي الحديث، فالحديث عن أمر مجهول لا فائدة ترجى منه، ولا يصحُّ الابتداء بالنكرة لأنَّها لا تدلُّ على معنى محدد يميّزه السامع فيتعرف عليه ويتلقى الفائدة، إذاً فمَنعُ الابتداء بالنكرة مقرون بعدم إفادتها معنى معين، فإنْ أفادت تحت أوضاع وظروف محددة يصحُّ الابتداء بها. ومعنى الفائدة أن تكون الجملة التي مبتدأها اسم نكرة قابلة للاستعمال في الحديث الروتيني، ويمكن للمخاطب أن يستوعبها ويفهم معانيها.

وقد سجَّل النحاة أكثر من ثلاثين موضعاً يصحُّ فيه الابتداء بالنكرة، والبعض جعلها أكثر من أربعين موضعاً، حتى قيل أنَّ المُلكة وموافقة السليقة واللسان العربي بشكل عام هو المطلوب ليكون المبتدأ نكرة، وقال بذلك سيبويه الذي اشترط حصول الفائدة لجواز الابتداء بالنكرة. ومع ذلك لم يجد النحاة بأساً في عرض كثير من تلك المواضع لما في ذلك من مرانة وإطلاع، وأيضاً لتكون مرجعاً لمن لا يثق بسليقته واستقامة عربيته. ومعظم هذه الحالات تعود في النهاية إلى دلالة النكرة على العموم أو الخصوص. وفي سبيل توثيق كلِّ مواضع الفائدة كَثُرَ الخلاف وعَظِمَ بين النحاة المجتهدين، غير أنَّ هناك مواضع استقرَّ عليها جمهور النحاة، وتكرَّرت بينهم على اختلاف آرائهم وتوجهاتهم النحوية، ومن أكثر هذه الحالات شيوعاً:


نقل البطليوسي عن الفراء أنَّه يجيز الابتداء بالنكرة على الإطلاق، ولم يضع قيوداً أو شروطاً للابتداء بها.

يختصر عدد من النحاة الحالات السابقة في حالتين فقط، فيجوز الابتداء بالنكرة وفقاً لمذهبهم إذا دلّت النكرة على الخصوص أو إذا دلّت على العموم. فدلالتها على الخصوص يجعلها قريبة من التعريف، وقربها هو العلة في جواز الابتداء بها. ودلالتها على العموم هو في الأصل دلالتها على جميع أفراد الجنس الذي دلّت عليه، فيجعلها هذا قريبة من الاسم المعرف بأل الجنسية. وجميع الحالات المذكورة سابقاً تؤول في النهاية إلى أحد الأمرين، فوصف النكرة أو إضافتها أو الإتيان بها مصغرة يجعلها مخصوصة، وكونها اسم استفهام أو اسم شرط أو مجيئها بعد أداة استفهام أو نفي أو وقوعها بعد فاء الجزاء أو كم الخبرية أو حرف الجر رُبَّ يجعلها مُعمّمة. ويكتب يوسف الصيداوي أنَّ جميع الحالات التي يكون فيها المبتدأ نكرة تُرَدُّ إلى حالتين فقط، فإمَّا يكون المبتدأ النكرة منعوت نعت ظاهر أو تقديري، أو أن يكون المبتدأ النكرة مضاف إضافة ظاهرة أو تقديرية. ففي جملة مثل: «وَيلٌ لَهُ» أو «سَلَامٌ عَلَيكَ» علة الابتداء بالنكرة في المثال الأول هو كونه منعوت نعتاً خفيّاً تقديره: «وَيلٌ عَظِيمٌ لَهُ»، وفي المثال الثاني إضافته إلى لفظ غير ظاهر تقديره: «سَلَامُ اللَّهِ عَلَيكَ».

لا يُحذف شيءٌ في اللغة العربية وفقاً لجمهور النحاة، إِلَّا في حالات استثنائية يحدّدها النحويون، غير أَنَّ جزءاً من الكلام قد يُخفى إذا ذُكِرَ من قبل بحيث يصير من العبث إعادة ذكره، وهو ما يُسَمِّيه بعض النحاة حذفاً، ويشترط في ذلك ألَّا يحدث أي لبس في المعنى، مثل: «فَوقَ الطَّاوِلَةِ» جواباً لمن يسأل «أَينَ القَلَمُ؟»، فحُذِفَ المبتدأ لوجود قرينة معنوية تدلُّ عليه. وفي مقابل إمكانية الحذف فيمكن كذلك إظهار المبتدأ الممكن حذفه، فيجوز القول: «القَلَمُ فَوقَ الطَّاوِلَةِ» جواباً على السؤال السابق. ويَكثُر حذف المبتدأ في العناوين، كعناوين الكُتب أو الصحف أو الشركات أو المنظمات أو المنشئات وغيرها، وعادة ما يُقدر المبتدأ المحذوف اسمَ إشارة للمذكر أو المؤنث، ومثل العناوين محذوفة المبتدأ لافتة في واجهة مبنى مكتوب عليها: «مَركَزُ الشُّرطَةِ»، والتقدير قبل حذف المبتدأ «هَذَا مركز الشرطة». ويَكثر حذف المبتدأ أيضاً في جملة جواب الاستفهام، مثل: «فِي البَيتِ» جواباً لمن يسأل: «أَينَ مُحَمَّدٌ؟»، حيث شبه الجملة «فِي البَيتِ» خبر لمبتدأ محذوف تقديره «مُحَمَّدٌ»، وتقدير الجملة قبل حذف المبتدأ: «مُحَمَّدٌ فِي البَيتِ». ويُحذف المبتدأ إذا وقع بعد فاء الجواب، مثل: «إِذَا صَلَّى الإِمَامُ فَفِي المَسجِدِ»، وتقدير الجملة قبل حذف المبتدأ: «إِذَا صَلَّى الإِمَامُ فَصَلَاتُهُ فِي المَسجِدِ». ويُحذَف المبتدأ بعد القول، مثل: «قَالُوا: أَسَاطِيرُ الأَوَّلِين» والتقدير قبل حذف المبتدأ: «قَالُوا: هِيَ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِين». ويُحذَف المبتدأ إذا كان الخبر بمعنى صفة له، مثل: «التَّائِبُونَ العَابِدُونَ» والتقدير: «هُمُ التَّائِبُونَ العَابِدُونَ». ولا يشترط أن يبقى الخبر مذكوراً بعد حذف المبتدأ، فقد يحذف كلاهما، فيقال مثلاً: «نَعَم» لمن يسأل «هَل مُحَمَّدٌ هُوَ المُشرِفُ؟»، والأصل أن يتبع «نَعَم» جملة اسمية أو فعلية، فيكون التقدير قبل الحذف: «نَعَم، مُحَمَّدٌ هُوَ المُشرِفُ».

في جميع الحالات السابقة المبتدأ يُحذَفُ جوازاً، فبالإمكان إظهاره وبالإمكان إخفاءه، والأمرُ عائد إلى المتكلِّم فله الحريّة في حذفه أو الإبقاء عليه. غير أنَّ هناك حالات معينة يوجب فيها حذف المبتدأ ولا يصحُّ إظهاره، وهي:


إذا حُذِفَ أحد ركني الجملة الاسمية ولم يُعرَف ما إذا كان الاسم الظاهر مبتدأ أو خبر، اختلف النحاة في هذه المسألة، فبينما يذهب فريق منهم إلى جعل المبتدأ هو المحذوف، ومنهم الواسطي النحوي الذي علَّلَ موقفه بكون الخبر هو موطن الفائدة في الجملة، فإنَّ فريقاً آخر يجعل المحذوف هو الخبر، ومنهم أبو طالب العبدي "لأَنَّ التجوز أواخر الجملة أسهل" حسب قوله. وفي بعض الأحيان يقع اللبس بين المبتدأ والفعل في تحديد أيَّهما اللفظ المحذوف، فيُختلف في إعراب الاسم الظاهر من كونه فاعل لفعل محذوف أو خبر لمبتدأ محذوف. ويفضِّل ابن هشام الأنصاري اعتبار المحذوف مبتدأ لأنَّ الخبر كما يقول عين المبتدأ، أي أنَّ الخبر يشارك المبتدأ في الكثير من الصفات من ناحية المدلول، مما يؤهله للقيام بدور المبتدأ أو أجزاء منه على الأقل، وعلى النقيض لا نجد مثل هذا التماثل في المدلول بين الفعل والفاعل.

المبتدأ من ناحية المسند إليه نوعان، النوع الأول والأكثر شيوعاً هو المبتدأ الذي يسند إليه الخبر، والنوع الآخر هو المبتدأ الذي يُسند إليه اسم مرفوع سدَّ مسدَّ الخبر، وذلك عندما يكون المبتدأ اسم وصف. ويشترك النوعان نحوياً في تجرُّدهما من العوامل اللفظية غير الزائدة ويشتركان كذلك في العامل في رفع كل منهما، وهو عامل «الابتداء». وفي المقابل فإنَّ النوعين يختلفان في أمور أخرى، فالمبتدأ الذي يُسند إليه الخبر يكون اسماً صريحاً أو مؤولاً بالصريح كما سبق، أمَّا المبتدأ الذي أُسند إليه فاعل أو نائب فاعل فلا يكون إلا اسماً ظاهراً، وبالتحديد اسم وصف. والمبتدأ الوصف، على عكس المبتدأ من النوع الأول، يحتاج إلى لفظ يسبقه لكي يعتمد عليه وفقاً لأغلبية النحاة، وهذا اللفظ هو إمَّا أداة استفهام أو نفي.

الوصف في تعريف النحويين هو ما دلَّ على معنى محدد ودلَّ على صاحبه، والاسم الوصف يتضمَّن الأسماء المشتقة العاملة كاسم الفاعل، مثل: «» والاسم المفعول، مثل: «» والصفة المشبهة باسم الفاعل، مثل: «» وأمثلة المبالغة، مثل: «» واسم التفضيل، مثل: «»، والاسم الجامد المؤول بالمشتق، مثل: «»، والاسم المنسوب، مثل: «». ويجب التفريق بين مصطلح الوصف ومصطلح الصفة، فالأخير هو مرادف للنعت. وليست الأسماء المشتقة هي الوحيدة التي ترفع فاعلاً أو نائب فاعل، فهناك المصدر العامل واسم المصدر وأسماء الأفعال، ولكن هذه الأسماء تحتاج إلى خبر ولا يسدُّ معمولها مسدَّه.

ويُقصد باسم الوصف الأسماء المشتقة العاملة عمل الفعل كاسم الفاعل والاسم المفعول، وهذه الأسماء لا يُسند إليها خبر وإنَّما فاعل ونائب فاعل. وهذا الأسلوب هو في الأصل أسلوب فِعلي، أي أنَّ أصل الجملة «هَل ذَاهِبٌ مُحَمَّدٌ» هو الجملة الفعلية «هَل سَيَذهَبُ مُحَمَّدٌ»، ثُمَّ قُلِب الفعل اسماً للدلالة على الثبوت، وهذا يُفسِّر رفع الأسماء المشتقة فاعلاً أو نائباً له وعدم احتياجها إلى خبر. وتظلُّ جملة اسمية الجملة المركبة من المبتدأ الوصف إضافة إلى الفاعل أو نائب الفاعل، حتى وإن كانت دلالتها على الفعلية. ومتى ما أصبح المبتدأ وصفاً ورفع فاعلاً أو نائباً للفاعل يلزم الإفراد ولا يُجمع أو يُثنى على غرار الفعل في عمله، وهو في مشابهته الفعل لا يُوصَف ولا يُصَغَّر ولا يُعَرَّف كذلك. ويُشترط في الاسم الوصف أن يكون متقدِّماً على معموله الذي سدَّ مسدَّ الخبر، أمَّا إذا تقدَّم معموله عليه فلا يكون الوصفُ مبتدأً.

والاسم المرفوع بالمبتدأ الوصف لا يكون إلا منفصلاً، سواء أكان اسماً ظاهراً أو ضميراً منفصلاً، ولا يأتي على أية صورة أخرى غير هاتين الصورتين فقط. ويرى جمهور الكوفيين أنَّ الاسم المرفوع بالمبتدأ الوصف لا يكون إلَّا اسماً ظاهراً فقط، ويمنعون مجيئه بصورة ضمير منفصل، بحجة أنَّ الاسم الوصف يُعامل معاملة الفعل، والفعل لا ينفصل الضمير عنه، فلا يقال: «مَا ذَاهِبٌ أَنتَ» لأنَّه لا يجوز القول: «مَا ذَهَبَ أَنتَ». ويُشترط في الاسم المرفوع بالمبتدأ الوصف أن يكون قادراً على أن يسدَّ مسدَّ الخبر بمفرده، أي أن يصحَّ الوقوف عنده مع اكتمال معنى الجملة وصحتها، أمَّا إذا لم يقدر على ذلك وظلَّ مفهوم الجملة ضبابي غير واضح إلى حدٍّ ما في حين اضطر موقف ما إلى تبيين الجهة المسؤولة عن الفعل بوضوح، يُلحق اسم مرفوع بعد الاسم المعمول لتوضيح أعمق وأكثر اختصاصاً لمعنى الجملة، ويتغير الإعراب ويكون الاسم المرفوع هو المبتدأ ويُسند إليه الاسم الوصف الذي يصير خبراً مقدماً، مثل: «أَمُجتَهِدٌ صَدِيقَاهُ مُحَمَّدٌ».

ويَشترِط أغلبية النحاة لكي يكون المبتدأ وصفاً أن تُسبق الجملة بأداة نفي أو استفهام، وهذه هو مذهب نحاة البصرة ما عدا الأخفش، مثل: «مَا كَاتِبٌ أَنتَ مَا أَقُولُ» أو «هَل مَكتُوبٌ مَا أَقُولُ؟» حيث اسم الفاعل «كَاتِبٌ» المسبوق بأداة نفي في المثال الأول هو مبتدأ، والضمير المنفصل «أَنتَ» في محلِّ رفع فاعل سدَّ مسدَّ الخبر وأغنى عنه من ناحية اللفظ والمعنى. واسم المفعول «مَكتُوبٌ» المسبوق بأداة استفهام في المثال الثاني هو مبتدأ أيضاً، والاسم الموصول «مَا» في محلِّ رفع نائب فاعل سدَّ مسدَّ الخبر بعد أنْ كان مفعولاً به قبل حذف الفاعل. ولا يجب أن يكون الاستفهام بالحرف كما هو في الأمثلة السابقة، فقد يكون بدون ذلك من أسماء الاستفهام أو غيرها، مثل: «مَتَى ذَاهِبٌ أَنتَ إِلى العَمَلِ؟»، ولا يُشترط كذلك أن يكون النفي بالحرف فقد يأتي المبتدأ الوصف منفياً بغير ذلك، كأن يكون منفياً بالاسم، مثل: «غَيرُ مَوجُودٍ مَا ذَكَرتَهُ» وحينها سيكون معمول اسم الوصف سادّاً مسدَّ خبر الاسم الأول والوصف في المثال السابق مضاف إليه، وقد يكون النفي بالفعل، مثل: «لَيسَ كَاذِبٌ الرَّجُلُ»، وقد يأتي النفي كذلك من تأويل سياق الكلام وليس بالضرورة بأداة ظاهرة، مثل: «». لا يوافق نحاة الكوفة على هذا الشرط، فهم يجيزون أن يسدَّ معمول اسم الوصف مسدَّ الخبر بغير شروط، ويستدلون فيما ذهبوا إليه بشواهد شعرية فصيحة، وضع لها البصريون استثناء من قاعدتهم ورأوا فيها خروج من المألوف لدواعٍ شعرية.

إذا طابق الوصف ما بعده - ما يقترن معه في الإسناد - من ناحية التثنية والجمع، وُجِبَ اعتبار الوصف خبر مُقدَّم والاسم المرفوع بعده مبتدأ مؤخَّر، مثل: «مَا ذَاهِبَانِ أَنتُمَا» أو «مَا ذَاهِبُونَ أَنتُم»، وأصل الجملتين: «مَا أَنتُمَا ذَاهِبَانِ» و«مَا أَنتُم ذَاهِبُونَ». ويجوز على لغة «أكلوني البراغيث» أن يكون الوصف مبتدأ والاسم المرفوع سدَّ مسدَّ الخبر، ولكن في الأغلب لا يؤخذ بهذه اللغة وتعد انحرافاً عن قواعد العربية. أمَّا إذا لَزَمَ الوصف الدلالة على الإفراد، ولم يطابق الاسم بعده من ناحية التثنية والجمع، كان الاسم الوصف مبتدأ، والاسم المرفوع بعده إمَّا يكون فاعل أو نائب فاعل وفقاً لنوع الوصف، فيكون فاعل بعد الاسم الفاعل والصفة المشبهة بالاسم الفاعل وصيغ المبالغة بينما يكون نائب فاعل بعد الاسم المفعول، مثل: «مَا ذَاهِبٌ أَنتُمَا» أو «مَا ذَاهِبٌ أَنتُم». ولا يجوز على الإطلاق اعتبار الوصف خبر مقدم، لأنَّ المبتدأ عندما يكون مثنى أو جمع، لا يأتي الخبر مفرداً. أمَّا إذا كان كلا من الوصف والاسم المرفوع بعده اسم مفرد، مثل: «مَا ذَاهِبٌ أَنتَ» يصحُّ الأخذ بالوجهين كلاهما، فيجوز اعتبار الاسم الوصف مبتدأ والاسم المرفوع فاعل أو نائب فاعل، ويجوز كذلك اعتبار الوصف خبر مقدم والاسم المرفوع مبتدأ مؤخر.

إذا كان الاسم الوصف من الأسماء التي لا تثنى أو تجمع صرفياً أو لفظياً، ولكن تتغير دلالتها من الدلالة على الإفراد إلى التثنية أو الجمع مع بقاء صياغتها ملازمة صورة الاسم المفرد، يُعتبر الاسم الوصف في هذه الحالة مطابقاً الاسم المرفوع بعده في جميع الأحوال، سواء كان الاسم المرفوع مفرد أو مثنى أو جمع، وتنطبق عليهما القواعد السارية على الوصف والاسم المرفوع المتطابقَين.

عندما يكون المبتدأ مُذَكَّراً فيؤتى بالخبر مُذَكَّراً مطابقةً له، مثل: «أَحمَدٌ طَالِبٌ مُهَذَّبٌ». وكذا عندما يكون المبتدأ مؤنث فإنَّ الخبر يكون مؤنثاً أيضاً، فيقال: «فَاطِمَةٌ طَالِبَةٌ مُهَذَّبَةٌ». وعندما تدخل علامات التثنية أو الجمع على المبتدأ، فإنَّ الخبر يُثنَّى أو يُجمَعُ مطابقةً له بدخول علامات تثنية أو جمع عليه، فيقال: «العَامِلَانِ مُجتَهِدَانِ» أو «العَامِلُونَ مُجتَهِدُون» أو «الطَّالِبَاتُ مُجتَهِدَاتُ»، وأيضاً عندما يكون المبتدأ جمع تكسير فإنَّ الخبر يكون جمعاً كذلك، مثل: «العُمَّالُ مُجتَهِدُون». ويُستَثنَى من هذه القاعدة إذا كان الخبر اسم تفضيل نكرة أو اسماً سببياً أو مصدراً أو اسماً يتشابه فيه صيغة الجمع والإفراد. وإذا سدَّ فاعل أو نائب فاعل مسدَّ الخبر، فلا يطابق الفاعل ونائب الفاعل المبتدأ من ناحية التذكير والتأنيث أو من ناحية العدد.

إذا كان كلاً من المبتدأ والخبر اسماً مفرداً وكان المبتدأ اسم نكرة، فيوجب الإتيان بالخبر منكَّراً أيضاً مطابقة للمبتدأ، مثل: «صَدِيقٌ مُخلِصٌ أَفضَلُ مِن قَرِيبٍ لَئِيم». أمَّا إذا كان المبتدأ مُعرَّفاً فقد يكون المبتدأ نكرة أو معرفة.

غالباً ما يطابق الخبر المبتدأ من ناحية الإعراب، فيكون كلاهما مرفوعاً، وذلك عدا عدد من الحالات لا يعرب فيها المبتدأ أو الخبر بالرفع. ويحدث هذا عندما يسبق المبتدأ حرف جر زائد أو شبه زائد، فيكون عندها المبتدأ مجرور اللفظ مرفوع المحل، كما سيجيء من الأمثلة. وتدخل حروف الجر الزائدة على الخبر أيضاً، فتجرُّه لفظاً، مثل: «مَا أَنَا بِمُصَدِّقٍ مَا تَقُولُ». وينصب الخبر على الظرفية عندما يكون ظرف زمان أو مكان، مثل: «غَداً المُبَارَاةُ» أو «الطَّيرُ فَوقَ الشَّجَرَةِ». ويُنصَب المبتدأ إذا دخل على الجملة الاسمية حرفٌ ناسخٌ من أخوات إنَّ، ويكون المبتدأ منصوب لفظاً ومحلاً، مثل: «كَأَنَّ السَّرَابَ مَاءٌ». وبالمثل فالخبر ينصب لفظاً ومحلاً إذا دخل على الجملة الاسمية فعل ناسخ من أخوات كان، مثل: «صَارَ الحُلمُ حَقِيقَةً».

إذا كان الخبر مبهم وغير واضح المعنى ولكنَّه سبباً شرطياً في حدوث الخبر، يمكن اعتباره بمنزلة اسم شرط والخبر بمنزلة جواب الشرط، وإذا تأخّر الخبر فيجب حينها اتصاله بالفاء الداخلة على جواب الشرط.

ذهب جمهور النحاة إلى أنَّ العامل في المبتدأ هو عامل معنوي غير ظاهر، وهو معنى الابتداء نفسه، وهذا هو مذهب نحاة البصرة ومال إليه كثير من النحاة المتأخرين. ولكن ليس جميع النحاة يوافقون هذا الرأي، حيث روى جماعة من النحاة والمحققين أنَّ أغلبية نحاة الكوفة أخذوا بالرأي القائل أنَّ المبتدأ والخبر يترافعان، أي أنَّ كلاً منهما هو العلة النحوية في رفع الآخر، طالما أنَّ كلاهما اسماً أمَّا إذا كان الخبر جملة فعلية فتبطل هذه العلة. وقال بمبدأ الترافع الكسائي والفراء وابن جني وأبو حيان والرضي وأبو بكر الأنباري والسيوطي، ونسب الرضي هذا المذهب إلى الكسائي وتلميذه الفراء وحصره فيهما، بينما عارض هذا الرأي وانتقده كثير من نحاة البصرة إضافة إلى أبو جعفر النحاس، وهناك من الكوفيين من لم يأخذ بهذا المبدأ وهناك عدة أقوال ترجح أنَّ الكسائي والفراء أخذا بمذهب البصريين وقالوا بأنَّ العامل هو الابتداء.

يذهب أغلبية الكوفيين إلى أنَّ المبتدأ والخبر يترافعان كما سبق، ولكن ذلك فقط إذا كان الخبر اسماً، أمَّا إذا كان الخبر جملة فعلية فعلها على وزن «فَعَلَ» الماضي أو «يَفعَلُ» المضارع، فإنَّ العامل في رفع المبتدأ هو اللفظ العائد عليه من جملة الخبر، ويُسمَّى العائد بالذكر، سواء كان ذلك اللفظ ظاهراً أو لم يكن، مثل: «الكَاتِبُ نَشَرَ كِتَابَهُ» فالضمير المتصل «هاء الغائب» العائد على «الكَاتِبُ» هو العلة في رفعه على الابتداء، ولا يمكن أن يكون الفعل هو العامل في المبتدأ لأنَّه مشغول بعمله في الفاعل والمفعول به. وينسب بعض من النحاة ومؤرخي النحو، ومنهم ابن جني وأبو البركات الأنباري، هذا القول إلى جميع الكوفيين. ويشترط الفراء ليصحَّ رفع المبتدأ بعائد الذكر أن يأتي بعده فعل يقع على ما يعود عليه، مثل المثال السابق، غير أنَّ بعضهم أجاز رفع المبتدأ بالعائد على الإطلاق، حتى عندما يكون الخبر اسماً. ويشترط الفراء أيضاً أن يكون المبتدأ معرفة أو نكرة جاءت جواباً على سؤال قبلها. ولم يتطرق الكوفيون إلى عامل المبتدأ عندما يكون الخبر جملة اسمية.

أمَّا إذا كان الخبر حرف جر واسم مجرور، فإنَّ العامل وفقاً للكسائي هو الضمير الذي في صفة حرف الجر الذي جعلها أقرب إلى الفعل، بينما هو عند الفراء المحل في حرف الجر الذي جعله أقرب إلى الاسم. وأغلبية الكوفيين يرون أنَّ المبتدأ يُرفع بالخلاف ويسمى أيضاً المخالفة إذا كان الخبر شبه جملة متقدم عليها المبتدأ، ما عدا ثعلب الذي يرى بأنَّ المبتدأ يرتفع بعائد الذكر الذي تضمنَّه الخبر المنصوب بفعل محذوف، ومن الفعل المحذوف أخذ الخبرُ اللفظَ «العائد على المبتدأ».

يجوز في الضمير المنفصل في جملة مثل: «إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ» ثلاثة أوجه إعرابية، فيجوز اعتباره مبتدأ على لغة تميم، ويجوز اعتباره ضمير فصل بين المبتدأ والخبر لا محلَّ له من الإعراب، ويجوز كذلك اعتباره توكيد لفظي تابِع ومُؤَكِّد للفظ آخر. ويُفَضَّل إعرابه ضمير فصل على غيره من الأوجه الإعرابية، ويُفضل أن يُعرب توكيداً لفظياً على أن يكون مبتدأ الذي يظلُّ أضعف وجه إعرابي من بين الثلاثة. وللاسم المبدوء به في جملة مثل: «صَدِيقِي أَحبَبتُهُ» وجهان إعرابيان، فيجوز اعتباره مبتدأ مرفوع والجملة الفعلية بعده هي الخبر، ويجوز كذلك اعتباره مفعول به منصوب مقدَّم على فعله، ويشترط في ذلك ألَّا تظهر العلامة الإعرابية التي ستميز بين المبتدأ المرفوع والمفعول به المنصوب، ويكون هذا في الأسماء التي تقدر العلامات الإعرابية على آخرها كما في المثال السابق، أو في الأسماء المبنية، مثل: أو «مَن سَبَبتَهُ؟»، أو أن يكون إعرابه محلياً كأن تدخل أحرف الجر الزائدة عليه، مثل: «رُبَّ تَلمِيذٍ عَلَّمتُهُ».

قد يعمل الجار مع مجروره في رفع فاعل بعدهما وفقاً لبعض النحاة، بينما الاسم المرفوع وفقاً لأغلبية النحاة هو مبتدأ مؤخَّر وليس فاعل، مثل: «أَفِي اللَّهِ شَكٌّ». ويرى هؤلاء النحاة أنَّ الظرف أيضاً بإمكانه أن يرفع فاعلاً، فتنطبق عليه نفس المسألة. وفي جملة مثل: «عَلِيٌّ كُتِبَ فِي الوَّرَقَةِ اِسمُهُ»







= مراجع =

= هوامش =

= مصادر =



</doc>
<doc id="1225653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225653" title="ماض">
ماض

الماضي هو الدال على اقتران حدث بزمان قبل زمانك.



</doc>
<doc id="1225665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225665" title="حاضر">
حاضر

حاضر هو الزمن المرادف وألذي يعيشه الإنسان، أي أنه زمن المضارع أو الزمن الحالي أو الوقت الحالي ، وهو يختلف عن الماضي ألذي يشير إلى زمان منتهي، ويختلف عن المستقبل ألذي يشير إلى الزمن المنتظر أو ألذي لم يأتي بعد، في اللغة العربية يتم إستخدام حرف (ي) بالنسبة للمذكر وحرف (ت) بالنسبة للمؤنثة للإشارة إلى فعل من زمن الحاضر، مثل جملة و .



</doc>
<doc id="1225666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225666" title="حال (توضيح)">
حال (توضيح)

الحال مؤنث ويذكر
الحال بالتشديد
نكرة الحالي
الحال اسم منصوب يأتي ليبين هيأة الفاعل

</doc>
<doc id="1225677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225677" title="حصر">
حصر

الحصر عبارة عن إيراد الشيء على عدد معين. وهو إما عقلي — وهو الذي يكون دائرا بين النفي والإثبات، ومنه الاحتمال العقلي فضلا عن الوجودي، كقولنا: الدلالة إما لفظي وإما غير لفظي. وإما استقرائي — وهو الذي لا يكون دائرا بين النفي والإثبات، بل يحصل بالاستقراء والتتبع، ولا يضره الاحتمال العقلي، بل يضره الوقوعي، كقولنا: الدلالة اللفظية إما وضعية وإما طبعية. 

الحصر على ثلاثة أقسام: 




</doc>
<doc id="1225680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225680" title="حق اليقين">
حق اليقين

حق القين عبارة عن فناء العبد في الحق، والبقاء به علما وشهودا، وحالا لا علما فقط؛ فعلم كل عاقل الموت علم اليقين، فإذا عاين الملائكة فهو عن اليقين، فإذا أذاق الموت فهو حق اليقين.

وقيل: علم اليقين ظاهر الشريعة، وعين اليقين الإخلاص فيها، وحق اليقين المشاهدة فيها.



</doc>
<doc id="1225684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225684" title="حمد">
حمد

الحمد هو الثناء على الجميل من جهة التعظيم من نعمة وغيرها.

الحمد الحالي هو الذي يكون بحسب الروح والقلب، كالاتصاف بالكمالات العلمية والعملية، والتخلق بالأخلاق الإلهية.

الحمد العرفي فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما، أعم من أن يكون فعل اللسان أو الأركان.

الحمد الفعلي هو الإتيان بالأعمال البدنية ابتغاء لوجه الله.

الحمد القولي هو حمد اللسان وثناؤه على الحق بما أثنى به على نفسه على لسان أنبيائه.

الحمد اللغوي هو الوصف بالجميل على جهة التعظيم والتبجيل باللسان وحده.



</doc>
<doc id="1225686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225686" title="حياء">
حياء

الحياء انقباض النفس من شيء وتركه حذرا عن اللوم فيه، وهو نوعان: نفساني، وهو الذي خلقه الله في النفوس، كلها كالحياء من كشف العورة، والجماع بين الناس. وإيماني، وهو أن يمنع المؤمن من فعل المعاصي خوفا من الله تعالى.

قال أبو حاتم: "إن المرء إذا اشتد حياؤه صان ودفن مساوئه ونشر محاسنه".
وقيل: إن الحياء زينة المؤمنين، حيث يمنع النفس من التفريط في حق صاحب الحق، وقال احد الحكماء: "ينبغي أن يستحى من أتيان القبيح، فإن المرء بحيائه ولا إيمان لمن لا حياء له".
الحياء ممدود الاستحياء والاسم حيي 
وينقسم الحياء إلى ثلاث أقسام:
فقد روي أن علقمة بن علاثة قال: يارسول الله عظني، فقال النبي محمد : (أستحي من الله أستحياؤك من ذوي الهيبة من قومك).
روي عن حذيفة بن اليمان قوله: لا خير فيمن لا يستحي من الناس.
وهو حياء النفوس الشريفة، فالإنسان المؤمن يستحي من نفسه أن يأتي بالنقص، أو بما يخل الشرف أو الكرامة.
وهذا أكمل أنواع الحياء لان من استحى من نفسه كان استحياؤه من غيره أجدر.
وهناك من الفلاسفة من يقسم الحياء إلى فطري ومكتسب، فالانسان يولد بالفطرة يستحي ثم يكبر ويتعلم ويختلط بالناس فيقل أو يزيد حياءه. حيث قال القرطبي: (( الحياء المكتسب هو الذي جعله الشارع من الإيمان غير أن المرء الذي فيه غريزة الحياء فإنها تعينه على الحياء المكتسب وقد يتطبع بالحياء المكتسب حتى يصير غريزياً)). وهذا قول صحيح ومعلوم بالتجربة في مجال التربية فإن المتربي قد يكون في بدايته لا يملك حياءا غريزياً أو أن عنده حياءاً غريزياً ناقصاً ثم ينشأ في جو ينمي بواعث الحياء في قلبة ويدله على خصال الحياء فإن هذا المتربى سيكتسب الحياء شيئاً فشيئاً ويقوى الحياء فى قلبه بالتوجيه والتربيه حتى يصبح الحياء خلقاً ملازماً له، وقد قال بعض الحكماء: ( احيو الحياء بمجالسة من يستحيا منه ) وهذا الكلام بديع المعنى بعيد الفقه.. حيث أن كثرة مجالسة من لا يستحيا منه لوضاعته أوحقارته أو قلة قدره ومروءته تخلق في النفس نوع التجانس معهم ثم إن قلة قدرهم عنده تجعلة لا يستحي منهم فيصنع ما يشاء بحضرة هذه الجماعة فيضعف عنده خصلة الحياء شيئاً فشيئاً فيتعود أن يصنع ما يشاء أمام الناس جميعاً. أما مجالسة من يستحيا منه لصلاحهم وعلو قدرهم فأنها تحيي في القلب الحياء فيظل الإنسان يراقب أفعاله وأقواله قبل صدورها حياء ممن يجالسه فيكون هذا خلقاً له ملازماً فتتعود نفسه إتيان الخصال المحمودة ومجانبة وكراهية الخصال المذمومة.

قال الشاعر صالح بن عبد القدوس:

ومن الحكم التي رواها العرب وقيلت في شأن الحياء: ( من كساه الحياء ثوبه لم يرى الناس عيبه ) وقال الشاعر:



</doc>
<doc id="1225688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225688" title="لفظ خاص">
لفظ خاص

الخاص هو كل لفظ وضع لمعنى معلوم على الانفراد. المراد بالمعنى الذي وضع له اللفظ عينا كان أو عرضا، وبانفراد اختصاص اللفظ بذلك المعنى، وإنما قيده بالانفراد ليتميز عن المشترك. عبارة عن التفرد. يقال: فلان خص بكذا، أي أفرد به ولا شركة للغير فيه.



</doc>
<doc id="1225690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225690" title="روبرت دانييل كارميكائيل">
روبرت دانييل كارميكائيل

روبرت دانيل كارمايكل (بالإنجليزية:Robert Daniel Carmichael) (١٨٧٩-١٩٦٧) عالم رياضيات أمريكي .
ولد في ألاباما،الولايات المتحدة الأمريكية. حصل على درجة البكالوريوس عام ١٨٩٨ والدكتوراة في ١٩١١ من جامعة برنستون.

يعرف كارمايكل لبحثه فيما يسمى الآن أرقام كارمايكل، مبرهنة كارمايكل، ودالة كارمايكل ذوي الأهمية الكبيرة في نظرية الأعداد ودراسة الأعداد الأولية.




</doc>
<doc id="1225692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225692" title="دائمة مطلقة">
دائمة مطلقة

الدائمة المطلقة هي القضية التي حكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع، أو بدوام سلبه عنه، ما دام ذات الموضوع موجودا، مثال الإيجاب كقولنا: دائما كل إنسان حيوان، فقد حكمنا فيها بدوام ثبوت الحيوانية للإنسان ما دام ذاته موجودا، ومثال السلب: دائما لا شيء من الإنسان بحجر، فإن الحكم فيها بدوام سلب الحجرية عن الإنسان ما دام ذاته موجودا.



</doc>
<doc id="1225696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225696" title="ضرورية مطلقة">
ضرورية مطلقة

الضرورية المطلقة هي القضية التي يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، أو بضرورة سلبه عنه، ما دام ذات الموضوع موجودة، أما التي حكم فيها بضرورة الثبوت، فضرورية موجبة، كقولنا: كل إنسان حيوان بالضرورة، فإن الحكم فيها بضرورة ثبوت الحيوان للإنسان في جميع أوقات وجوده، وأما التي حكم فيها بضرورة السلب فضرورية سالبة، كقولنا: لا شيء من الإنسان بحجر بالضرورة، فالحكم فيها بضرورة سلب الحجر عن الإنسان في جميع أوقات وجوده.



</doc>
<doc id="1225697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225697" title="خالد بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود">
خالد بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود

هو الأمير خالد بن الإمام عبد الرحمن بن الإمام فيصل بن الإمام تركي بن الامير عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان
ولد في مدينة الرياض يوم ( 13 أكتوبر 1862 ) .

توفيا في مدينة الرياض يوم ( 6 مايو 1947 ) ودفن في مقبرة العود .



ليس لديه ابناء



</doc>
<doc id="1225701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225701" title="دلالة لفظية وضعية">
دلالة لفظية وضعية

الدلالة اللفظية الوضعية هي كون اللفظ بحيث متى أطلق أو تخيل فهم منه معناه، للعلم بوضعه، وهي المنقسمة إلى المطابقة، والتضمن، والالتزام؛ لأن اللفظ الدال بالوضع يدل على تمام ما وضع له بالمطابقة، وعلى جزئه بالتضمن، وعلى ما يلزمه في الذهن بالالتزام؛ كالإنسان فإنه يدل على تمام الحيوان الناطق بالمطابقة، وعلى جزئه بالتضمن، وعلى قابل العلم بالالتزام.



</doc>
<doc id="1225704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225704" title="رسم (توضيح)">
رسم (توضيح)



</doc>
<doc id="1225707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225707" title="رسم (منطق)">
رسم (منطق)

الرسم نعت يجري في الأبد بما جرى في الأزل، أي في سابق علمه تعالى. وبتعريف آخر هو تعريف شيء بعرضيات، مثل تعريف الإنسان بالماشي والضاحك؛ بخلاف الحد وهو تعريفه بذاتيات، مثل تعريف الإنسان بالحيوان الناطق.



</doc>
<doc id="1225712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225712" title="لهوي وقفي مهموس">
لهوي وقفي مهموس

لهوي وقفي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless uvular plosive")، صامت لهوي وقفي مهموس مستخدم في بعض اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (q)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (q)، في الأبجدية العربيّة يقابله الحرف (ق).
الملامح المميزة لصامت اللهوي الوقفي المهموس:



</doc>
<doc id="1225714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225714" title="صالح عبد العزيز الحداد">
صالح عبد العزيز الحداد

صالح الحداد، لاعب كويتي في مسابقة الوثب الطويل، لاعب نادي القادسية منذ عام 1995 وفي المنتخب الوطني منذ عام 1997، ولد في 7 أبريل 1986، نشأ في منطقة بيان، هو من اسرة رياضية، فوالد المخرج والممثل والمهندس عبد العزيز علي الحداد كان لاعبًا في لعبة الكارتيه وحامل الحزام الأسود، كذلك شقيقه الأكبر المهندس محمد عبد العزيز الحداد كان أيضًا لاعبًا في لعبة الكارتيه وكذلك حامل الحزام الأسود، ولكن تميّز صالح عن أبيه وشقيقه للذهاب إلى أم الألعاب وبالتحديد مسابقة الوثب الطويل، اكتشفه الدكتور حسن أشكناني عندما كان في سن العاشره من عمره أثناء وجوده في إحد المراكز التدريبية التي تقام بعد انتهاء العمل أو الدراسة مباشره، نصحه بالقدوم إلى نادي القادسية وبأنه لدية موهبه فريده من نوعها وهي السرعة وقوّة الوثب، وفي أول بطولة شارك فيها اللاعب صالح الحداد في عمر ال10 سنوات كانت ال60 متر عدو حينها حصل على المركز الثالث على الكويت، بعد ذلك ابتعد اللاعب ان مسابقات السرعة وذهب إلى ما هو يحبّه ويميل إليه وهي مسابقات الوثب، شارك في مسابقة الوثب الطويل والوثب العالي، لم يبرز بين اللاعبين من حيث المستوى والأرقام المطلوبة، لكن برز من حيث الأداء في التكنيك، تدرب تحت اشرف العديد من المدربين وأبرزهم غانم البناو، زولتان، محمد اليوحه، خوليو بيكربينو، وكان الأخير هو من له الفضل عليه حينما سجّل رقمه الخرافي في فئة الناشئين وهو 7.50 بعدما كان الرقم الكويتي 7.02 باسم لاعب نادي فحيحيل حمد النجّار كان ذلك في عام 2003، لم ينتهِ الموضوع لذلك الأمر فبهذا الرقم حطّم اللاعب صالح الحداد رقم فئة الشباب كذلك المسجّل باسم اللاعب إبراهيم العسك وهو 7.48، فأصبح رقم الناشئين والشباب آن ذاك هو 7.50 باسم اللاعب صالح الحداد، استمر صالح الحداد بتحقيق الأرقام القياسية حيث حطّم في عام 2005 الرقم القياسي لفئة الشباب وهو 7.50 الذي هو حامله عندما قفز مسافة 7.83 وأصبح غاب قوسين أو ادنى بتحطيم الرقم القياسي لفئة العمومي المسجّل باسم اللاعب الكبير خالد فرحان البخيت وهو 7.91، حصد اللاعب على الكثير من الميداليات الخليجية والعربية والآسيوية وأبرزها في عام 2006 عندما كان عمره آن ذاك 20 عام عندما فجّر المفاجأة بتحقيقه الميدالية الفضية في دورة الألعاب الآسوية التي أقيمة في قطر عندما قفز مسافة 7.88 خلف البطل السعودي حسين طاهر السبع، حيث تغلّب على كل نجوم القارّة الصفراء وأبرزها لاعب المنتخب السعودي أحمد فايز الدوسري.

21. الميدالية الفضية في بطولة مجلس التعاون الخليجي 2015 (7.90)

22. الميدالية الذهبية في البطولة العربية 2015 (7.96)



</doc>
<doc id="1225719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225719" title="عبد المجيد الخنفر">
عبد المجيد الخنفر

عبد المجيد محمد حسين الخنفر (1343 هـ/1922م - )ولد المربي الفاضل عبد المجيد محمد حسين الخنفر في الكويت، قرب براحة مبارك (مكان مسجد الدولة الكبير، وما حوله في الحي الوسط '1' عام 1343 ه (1922).ارسل في بعثة دراسية إلى البحرين خلال الحرب العالمية الثانية، وعاد إلى الكويت بعد عامين، وتم قبول طلبه للتعيين مدرسا في دائرة المعارف عام ،1942 حيث بدأ مدرسا في المدرسة المباركية إلى عام ،1950 ثم انتقل إلى المدرسة الشرقية وظل بها حتى عام ،1957 ثم مدرسة المتنبي حتى عام ،1963 ثم ناظرا لمدرسة الفارابي حتى عام 1965.
بدأ المربي الفاضل بتدريس مادة الرياضة البدنية، ثم أصبح مدرسا شاملا في المرحلة الابتدائية، كما اسهم في تدريس اللغة الإنكليزية في 'المباركية' و'الشرقية' 'والمتنبي'، ودرس إلى جانب ذلك علوما أخرى كالتاريخ والجغرافيا، تكملة لجدوله التدريسي.
وترقى بعد ذلك في سلم الوظائف، فمن ناظر لمدرسة الفارابي إلى مفتش إداري في التعليم الابتدائي، إلى وكيل وزارة مساعد في وزارة التربية والتعليم، إلى ان تقاعد عام 1972.
ويذكر المربي الفاضل ان الدراسة كانت على فترتين: من السابعة صباحا إلى الثانية عشرة، ومن الثالثة إلى الرابعة والنصف أو الخامسة مساء، وهو ما جعل المدرسين يشعرون بالارهاق، حيث كانوا يسيرون على الاقدام ذهابا وعودة، سواء اكان البيت قريبا ام بعيدا، ويقول المربي الفاضل انه عندما كان ناظرا لمدرسة الفارابي عام 1963 تقدم مع مجموعة من النظار بطلب إلى السيد فيصل صالح المطوع وكيل الوزارة آنذاك، ليكون العمل فترة واحدة، فاستجاب لهم حيث بدأ الدوام الواحد في العام الثاني.
وقد كان المربي الفاضل من هواة الرياضة ومن محبي القراءة والاطلاع.


http://www.alkhanfar.com/index.php?action=aboutus


</doc>
<doc id="1225724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225724" title="طبقي وقفي مهموس">
طبقي وقفي مهموس

صوت طبقي وقفي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless velar plosive")، هو صوت صامت طبقي وقفي مهموس مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (k)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (k)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ك) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (k).
الملامح المميزة لصامت اللهوي الوقفي المهموس:



</doc>
<doc id="1225748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225748" title="تشيمي تشيبا">
تشيمي تشيبا

تشيمي تشيبا (千葉千恵巳 "تشيبا تشيمي"; ولدت 25 فبراير, 1975) ممثلة أداء صوتي يابانية, ومغنية جي-بوب, وعارضة أزياء سابقة. ولدت في محافظة سايتاما, اليابان, وغنت لأول مرة في 7 أبريل، 1993 كعضوة في مجموعة الجي-بوب أورورا غونين موسومي. قامت بتأدية أصوات شخصيات كثيرة في مسلسلات الأنمي مثل: تسوباسا كرونيكل, ميغامان محارب النت, سستر برنسس ودروبي مع دوريمي. وأدت صوت بيبي بوب من بارني والأصدقاء.




تذكر بعض المصادر أن تاريخ ميلادها في 12 مارس، 1976.



</doc>
<doc id="1225756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225756" title="لثوي وقفي مهموس">
لثوي وقفي مهموس

لثوي وقفي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless alveolar plosive")، صامت لثوي وقفي مهموس مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (t)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (t)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ت) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (t).
الملامح المميزة لصامت اللثوي الوقفي المهموس:



</doc>
<doc id="1225757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225757" title="حيان">
حيان

حيّان بلدة تابعة لمحافظة حلب في سوريا. تقع البلدة على بعد 10 كم شمال غرب حلب على الطريق الدولية المؤدية إلى تركيا وتتبع إداريا إلى منطقة جبل سمعان.


</doc>
<doc id="1225759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225759" title="بيانون">
بيانون

بيّانون بلدة تابعة لمحافظة حلب في سوريا. تقع البلدة على بعد حوالي 18 كم شمال غرب حلب على الطريق الدولية المؤدية إلى تركيا وتتبع إداريا إلى منطقة اعزاز.


</doc>
<doc id="1225761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225761" title="رتيان">
رتيان

رتيان بلدة تابعة لمحافظة حلب في سوريا. تقع البلدة على بعد حوالي 15 كم شمال غرب حلب شرق الطريق الدولية المؤدية إلى تركيا وتتبع إداريا إلى منطقة جبل سمعان.


</doc>
<doc id="1225762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225762" title="جورج فولتمان">
جورج فولتمان

هو مؤسس مشروع البحث الكبير عن أعداد ميرسين الأولية في الإنترنت.



</doc>
<doc id="1225764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225764" title="كاندي كراولي">
كاندي كراولي

كاندي كراولي ؛ (26 ديسمبر 1948 -) هي مذيعة أمريكية وكبيرة المراسلين السياسيين في سي إن إن متخصصة في انتخابات الرئاسة ومجلس الشيوخ وحكام الولايات في الولايات المتحدة. تقدّم البرنامج الأسبوعي "ستايت أوف ذي يونيون". قدّمت برامجها انطلاقا من مكتب سي إن إن في واشنطن دي سي. فقد قدّمت برنامج "إنسايد بوليتيكس" ("داخل السياسة") محلّ جودي وودراف قبل أن يعوّض ببرنامج "ذا سيتويشن روم" (غرفة العمليات). غطت كراولي الانتخابات لأكثر من عقدين. تم الإعلان في 31 يناير 2010 أن كراولي ستعوّض جون كينغ كمذيعة لبرنامج صبيحة الأحد السياسي الحواري ستايت أوف ذي يونيون والتي انطلقت في تقديمه في فبراير.

ولدت كاندي كراولي في 26 ديسمبر 1948 في ميشيغان ونشأت في سانت لويس، ميزوري ودرست في كلية برنسيبيا في إلينوي وحصلت على شهادة جامعية في اللغة الإنجليزية من كلية راندولف-مايكون للنساء في لينتشبيرغ ، فيرجينيا. بدأت مسيرتها المهنية مساعدة غرفة الأخبار في المحطة الإذاعية دبليو أي أس أيتش-أف أم في واشنطن دي سي. ثم أصبحت مذيعة في محطة ميتشوال برودكاستنغ وبعد ذلك مراسلة أسوشيتد برس في البيت الأبيض. انتقلت من إن بي سي إلى سي إن إن في 1987 لتعمل مراسلة للقناة في الكونغرس. بعدها أصبحت مذيعة لبرنامج "إنسايد بوليتيكس" ثم "ستايت أوف ذي يونيون". ظهرت كراولي مرتين في برنامج من سيربح المليون؟ في 2009 كخبيرة في وسيلة المساعدة "اتصال بصديق".

حازت كاندي كراولي على جائزة جوان شورنستاين بارون للتميز في الصحافة في 2005 لتغطيتها الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2004 وعلى جائزة غرايسي ألن (فئة القصة الإخبارية الوطنية وصنف "قصص الحرب") في 2004 وناشيونال هادلاينر وجائزة سيني لحلقتها "قادر على القتل". في 2003 حازت على جائزة إيمي عن حلقة "عدو الداخل" من برنامج "سي إن إن تقدّم" (سي إن إن بريزانتس). وحازت أيضا جائزة العصا الفضية لديبون وجامعة كولمبيا في 1999 لتغطيتها التصويت حول عزل الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون.

في 13 أغسطس 2012، اختارت مفوضية المناظرات الرئاسية كاندي كراولي لتكون مديرة مناظرة الانتخابية الرئاسية الثانية بين الرئيس باراك أوباما ومنافسه الجمهوري ميت رومني. تلقت كراولي المدح والنقد في آن واحد حول قرارها بالاستغراب للتحقق من ردة فعل عقب الهجوم على القنصلية الأمريكية في بنغازي خلال المناظرة. وكانت المرأة الأولى التي تُختار لإدارة مناظرة رئاسية منذ كارول سيمسون من أي بي سي في 1992. وقعت المناظرة الرئاسية الثانية الثلاثاء 16 أكتوبر 2012 في جامعة هوفسترا في همستيد في نيويورك.

كراولي هي نباتية وتمارس التأمل التحاوزي. كراولي مطلقة ولديها طفلان وحفيدان. ولدها الأكبر يعمل طبيب أعصاب وولدها الأصغر يعزف في فرقة.




</doc>
<doc id="1225767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225767" title="لثوي وقفي مجهور">
لثوي وقفي مجهور

لثوي وقفي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless alveolar plosive")، صامت لثوي وقفي مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (d)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (d)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (د) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (d).
الملامح المميزة للصامت اللثوي الوقفي المجهور:



</doc>
<doc id="1225779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225779" title="الموية">
الموية

محافظة الموية هي إحدى محافظات منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية وهي تقع على الطريق الرابط بين الحجاز ونجد المعروف بطريق "الطائف - الرياض".

تبعد عنها محافظة الطائف بالاتجاه الجنوبي الغربي بحوالي 200 كم وتبعد عنها العاصمة الرياض شرقاً بحوالي 650 كم.

سميت بالموية لكثرت المياه الجوفية بها

من الأماكن المشهورة المجاورة للمحافظة: محمية محازة الصيد.


</doc>
<doc id="1225785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225785" title="جامعة لوكسمبورغ">
جامعة لوكسمبورغ

جامعة لوكسمبورغ هي الجامعة الوحيدة في لوكسمبورغ. تأسست في 13 آب سنة 2003. قبل ذلك، كان هناك العديد من مؤسسات التعليم العالي الجامعي التي كانت تعرض مدة سنة أو سنتين من الدراسة الأكاديمية. بعد ذلك كان الطلاب اللوكسمبرجيين مضطرين للذهاب إلى الخارج من أجل إكمال دراستهم في إحدى الجامعات (عادة إلى بلجيكا وفرنسا وألمانيا والنمسا والمملكة المتحدة). جعلت الجامعة الجديدة من الممكن لهؤلاء الطلاب إكمال دراستهم في بلادهم، وكذلك جذب واهتمام أكاديمي للطلاب الأجانب للدراسة إلى لوكسمبورغ.

حرم ليمبرتسبرغ يحوي كلية الاقتصاد والقانون وأجزاء من كلية العلوم والتكنولوجيا والاتصالات، فضلا عن وحدة الإدارة المركزية للجامعة.

حرم كيرشبرغ يحوي أجزاء أخرى من كلية العلوم والتكنولوجيا والاتصالات.
حرم والفيردنغ يحوي كلية اللغة والأدب الفنون والعلوم الإنسانية والتربية والتعليم.

مثل لوكسمبورغ نفسها، تتميز الدراسة في جامعة لوكسمبورغ في التعددية اللغوية الخاصة بهذا البلد. وعادة ما تلقن الدروس في لغتين اثنتين وهما الفرنسية والإنجليزية أو الفرنسية والألمانية أو الإنجليزية والألمانية.



</doc>
<doc id="1225789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225789" title="دالة زيتا لديدكايند">
دالة زيتا لديدكايند

سميت هاته الدالة هكذا نسبة إلي عالم الرياضيات الألمان ريتشارد ديدكايند.


</doc>
<doc id="1225796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225796" title="قراءات حول نظرية الأعداد">
قراءات حول نظرية الأعداد

قراءات حول نظرية الأعداد،، و، هو كتاب حول نظرية الأعداد، كتبه عالما الرياضيات الألمانيان لوجون دركليه وريتشارد ديدكايند ونُشر عام 1863.


</doc>
<doc id="1225800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225800" title="الموية القديم">
الموية القديم

الموية القديم هي قرية قديمة عمرها فوق المئة عام تقع على الطرف الشرقي من اللابة السوداء الفارقه بين نجد والحجاز . واول من قام ببنائها هم قبيلة الخراريص من عتيبه في ديارهم. قرية قديمة قد غادروها قبيلة الخراريص من عتيبه ومن معهم لموقعم الجديد جنوباً عنها بحوالي 37 كم بموقعهم المسمى بمحافظة الموية الجديد التي هي الآن تعتبر من المحافظات الصاعده في المملكة العربية السعودية ( حرر في 13 / 3 / 1433هـ )الموية الجديد. ويوجد بهآ قصر الملك عبد العزيز


</doc>
<doc id="1225806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225806" title="كونستانت يواسيم">
كونستانت يواسيم

كونستانت يواسيم (3 مارس 1908 - 12 يونيو 1979) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية رويال سكالديس (1926-1929) بيرتشيم سبورت (1929-1935) أولمبيك تشارلروا (1935-1939) رويال تيليور (1941-1943) أوفيربيلت فابريك (1943-1944).

مثل منتخب بلجيكا في 11 مباراة (1931-1937). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225810" title="جول بابارت">
جول بابارت

جول بابارت (5 نوفمبر 1905 - 30 ديسمبر 1945) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سان غال (1920-1938) إينغين سبورت (1938-1945).

مثل منتخب بلجيكا في 4 مباريات (1932-1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225815" title="فيليبيرت سميلينكس">
فيليبيرت سميلينكس

فيليبيرت سميلينكس (17 يناير 1911 - 8 أبريل 1977) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي يونيون سان غال (1928-1938).

مثل منتخب بلجيكا في 19 مباراة (1933-1938). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي أيضا. 


</doc>
<doc id="1225817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225817" title="زربية سيربنسكي">
زربية سيربنسكي

زربية سيربنسكي هي كسيرية مستوية نظرت لأول مرة من طرف عالم الرياضيات البولندي واكلاو سيربنسكي, وكان ذلك عام 1916.



</doc>
<doc id="1225820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225820" title="ديزيري بورجوا">
ديزيري بورجوا

ديزيديريوز فيكتور بورجوا الشهير باسم ديزيري بورجوا (13 ديسمبر 1908 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي مالينوا (1926-1938).

مثل منتخب بلجيكا في 11 مباراة (1931-1937). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225822" title="جان كلايسينز">
جان كلايسينز

جان كلايسينز (18 يونيو 1908 - 1978) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية يونيون سان غال (1926-1939) مونز (1945-1946).

مثل منتخب بلجيكا في 11 مباراة (1931-1937). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225836" title="أسناني شفوي احتكاكي مهموس">
أسناني شفوي احتكاكي مهموس

أسناني شفوي احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless labiodental fricative")، صامت أسناني شفوي احتكاكي مهموس مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (f)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (f)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ف) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (f).
الملامح المميزة للصامت الأسناني الشفوي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1225837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225837" title="فرانس بيرير">
فرانس بيرير

فرانس بيرير (15 فبراير 1913 - 28 مارس 1988) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي رويال أنتويرب (1931-1937).

مثل منتخب بلجيكا في 3 مباريات (1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225838" title="جورجس بوتمانس">
جورجس بوتمانس

جورجس بوتمانس (29 مايو 1914 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ستاندارد لييج.

مثل منتخب بلجيكا في 3 مباريات (1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225850" title="تشارلز سيمونس">
تشارلز سيمونس

تشارلز سيمونس (27 سبتمبر 1906 - 5 أغسطس 1979) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي رويال أنتويرب (1923-1933).

مثل منتخب بلجيكا في 10 مباريات. شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225853" title="أسناني شفوي احتكاكي مجهور">
أسناني شفوي احتكاكي مجهور

أسناني شفوي احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced labiodental fricative")، صامت أسناني شفوي احتكاكي مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (v)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (v)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ڤ) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (v).
الملامح المميزة للصامت الأسناني الشفوي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1225855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225855" title="جوزيف فان إنجيلخيم">
جوزيف فان إنجيلخيم

جوزيف فان إنجيلخيم (23 يناير 1912 - 29 مايو 1989) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي دارينغ كلوب بروكسل (1929-1942).

مثل منتخب بلجيكا في 11 مباراة (1932-1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225858" title="فيليكس فيلكينهاوسين">
فيليكس فيلكينهاوسين

فيليكس فيلكينهاوسين (12 ديسمبر 1908 - 20 أبريل 1980) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي يونيون سان غال (1926-1943).

مثل منتخب بلجيكا في 4 مباريات (1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225859" title="خايمي الرابع من مايوركا">
خايمي الرابع من مايوركا

خايمي الرابع من مايوركا (تقريبًا 1336 - 20 يناير 1375) كان ملك مايوركا من 1349 وحتى وفاته.


</doc>
<doc id="1225860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225860" title="جان بريخوت">
جان بريخوت

جان بريخوت (29 يوليو 1911 - 1962) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ستاندارد لييج (1929-1936).

مثل منتخب بلجيكا في 12 مباراة مسجلا 3 أهداف (1932-1936). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225863" title="جان كابيلي">
جان كابيلي

جان كابيلي (26 أكتوبر 1913 - 20 فبراير 1977) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ستاندارد لييج (1929-1944).

مثل منتخب بلجيكا في 34 مباراة مسجلا 19 هدف (1931-1939). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي أيضا. 


</doc>
<doc id="1225869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225869" title="فرانسواز ديفريس">
فرانسواز ديفريس

فرانسواز ديفريس (21 أغسطس 1913 - 17 فبراير 1972) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية رويال أنتويرب (1924-1941) لوفوريستواز (1941-1952).

مثل منتخب بلجيكا في 34 مباراة مسجلا 19 هدف (1931-1939). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225871" title="أوتو دوق برونزويك">
أوتو دوق برونزويك

أوتو دوق برونزويك ولوننبرغ (غروبنهاغن) (1320 - 1 ديسمبر 1398) كان رابع وآخر زوج لجوفانا الأولى ملكة نابولي. كما حمل لقب أمير تارانتو باسم "أوتو التارانتي".


</doc>
<doc id="1225873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225873" title="لورينت خريمونبريز">
لورينت خريمونبريز

لورينت جورج خريمونبريز الشهير باسم فلوك خريمونبريز (14 ديسمبر 1902 - 22 مايو 1984) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غاند (1920-1943).

مثل منتخب بلجيكا في 10 مباريات مسجلا هدف واحد (1924-1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225876" title="ألبيرت هيريمانز">
ألبيرت هيريمانز

ألبيرت هيريمانز (13 أبريل 1906 - 15 ديسمبر 1997) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي بروكسل (1924-1942).

مثل منتخب بلجيكا في 7 مباريات (1931-1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225882" title="روبيرت لاموت">
روبيرت لاموت

روبيرت لاموت (18 مارس 1911 - 1996) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بروكسل (1933-1938) أولمبيك تشارلروا (1938-1946).

مثل منتخب بلجيكا في 7 مباريات مسجلا هدفين (1933-1939). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225883" title="أولاد علي (المغرب)">
أولاد علي (المغرب)

أولاد علي، قبيلة عربية تابعة لاتحادية قبائل الشاوية بالمغرب، وترجع أصول سكانها إلى العرب، وتقع مجالاتهم حول مدينة الكارة، وتحدهم في الشمال قبيلة الزيايدة وأولاد زيان، وفي الغرب قبيلة أولاد حريز، وفي الشرق قبائل زعير، وفي الجنوب قبيلة مزاب والاعشاش، وأرض أولاد علي فلاحية تتميز بالحمرة وتسمى الحمري، وفيها غابات رائعة، وتجري فيها أنهار منها وادي زمران، ووادي الداها، ووادي المالح، ووادي العطاش، ووادي الدالية، وعليها سدود قديمة وخاصة وادي عيادة ووادي بوعسيلة، وفيها عيون مائية كثيرة ومنها :

§ عين بلخدة

§ عين زيوانة

§ عين احلاليفة

§ عين مكون

§ عين الغيدة

§ عين الرفاخة

http://tribusdumaroc.free.fr/chaouia.php

http://hamidfares.jeeran.com/sos/archive/2010/5/1046371.html

العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر (تاريخ ابن خلدون)

المؤرخ المغربي الدكتور عبد الهادي التازي

الشاوية ورديغة

بنو معقل

هجرة بني هلال

عروبية (لهجة)

ورديغة

قبائل ورديغة


</doc>
<doc id="1225886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225886" title="رينيه ليدينت">
رينيه ليدينت

رينيه ليدينت (8 نوفمبر 1907 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم بلجيكي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ستاندارد لييج (1926-1936).

مثل منتخب بلجيكا في 3 مباريات (1928-1934). شارك مع منتخب بلجيكا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225891" title="طبقي وقفي مجهور">
طبقي وقفي مجهور

طبقي وقفي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced velar plosive")، صامت طبقي وقفي مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ɡ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (g)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (گ) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (g).
الملامح المميزة لصامت اللهوي الوقفي المهموس:




</doc>
<doc id="1225893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225893" title="أدالبيرت بولوك">
أدالبيرت بولوك

أدالبيرت بولوك (6 يناير 1907 - 7 ديسمبر 1977) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول ألمانية راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي كريشانا أوراديا.

مثل منتخب رومانيا في 4 مباريات (1932-1934). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225896" title="كارولي ويكيلت">
كارولي ويكيلت

كارولي ويكيلت (2 مارس 1906 - 4 يوليو 1971) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أراد (1924-1926) أوراديا (1933-1935) غلوريا أراد (1935-1937).

مثل منتخب رومانيا في مباراة واحدة (1924-1934). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225897" title="دي خويه">
دي خويه

ميخيل يوهنا دى خويه (1252 - 1327 ه‍ـ / 1836 - 1909 م) هو مستشرق هولندي.

كان من أعضاء المجمع الشرقي في ليدن ومجامع أخرى. تتلمذ على رينهرت دوزي و من تلامذته تيودور يونبول وفان فلوتن. من آثاره تحقيق و نشر كتب في الجغرافية العربية لليعقوبي و البلاذري.

مع بدء النهوض الحضاري العربي الإسلامي وتوسعه ظهرت المؤلفات الجغرافية العربية وتطورت لتقوم في كل فترة بالتوثيق الجغرافي والبلداني، ولعل أهميتها تعود إلي أنها عكست بصورة ما ذلك الواقع التاريخي وأحياناً بتفصيلاته. بقي التراث العربي الجغرافي مخطوطاً ومحفوظاً في المكتبات، إلي أن صدرت طبعاته الاستشراقية بالتتالي وباهتمام من قبل المستشرق الهولندي دي غويه (1836- 1909) في سلسلة المكتبة الجغرافية العربية في عشرة أجزاء، صدرت ما بين عامي (1870- 1894) معتمداً فيها علي مخطوطات مكتبة ليدن الشهيرة. وتضمنت الكتب الأمهات الجغرافية والتاريخية ومنها:


</doc>
<doc id="1225906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225906" title="فيلموس زومبوري">
فيلموس زومبوري

فيلموس زومبوري (11 يناير 1906 - 17 يناير 1993) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول ألمانية راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية تشينزول تيميشوارا (1919-1925) سبارتا تيميشوارا (1925-1926) تشينزول تيميشوارا (1926-1929) ريبنسيا تيميشوارا (1929-1938) إلسا تيميشوارا (1938-1939) بوليتيهنيكا تيميشوارا (1945-1947).

مثل منتخب رومانيا في 6 مباريات (1926-1935). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.


</doc>
<doc id="1225913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225913" title="باسم محمد حبيب">
باسم محمد حبيب

باسم محمد حبيب (1969 ذي قار / العراق) كاتب وأكاديمي عراقي وناشط في حقوق الإنسان له كتب وبحوث ومقالات في مجال تخصصه والمجالات الثقافية الأخرى

من أهمها :

ومن من أبرز مساهماته :



</doc>
<doc id="1225916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225916" title="دي ريير">
دي ريير

دي ريير (نحو ١٥٨٠ – ١٦٦٠ م) هو مستشرق ودبلوماسي فرنسي.

كان قنصلاً عاماً لفرنسا في مصر. أتقن العربية والتركية والفارسية.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1225924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225924" title="تل الجاير">
تل الجاير


يقطن فيها مجموع من السكان من كل البوحسوني والقظاة والفاضل والمشاهدة 
ويشتهرون بالزراعة مثل القمح والشعير والذره والصناعات اليدوية ورعي الاغنام وتجارة بعض المواد مع العراق وخصوصاً بعد بداية الثوره السوريه حيث أزدهرت تجارة النفط المكرر بدائيا
وتجارة الاسلحة الخفيفه. 


</doc>
<doc id="1225926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225926" title="رامي عصام">
رامي عصام

رامى عصام فكرى و مطرب لقب ب"مغنى الثورة" لاشتراكه في ثورة ٢٥ يناير ٢٠١١ في مصر ضد نظام الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك. ولد في مدينة المنصورة محافظة الدقهلية بجمهورية مصر العربية سنة 1987 م

ولد في عام 1987 لعائلة في المنصورة - احدة المدن الصغيرة في مصر، حيث ذهب إلى المدرسة، ودرس الهندسة. تعلم الغيتار في سن ال 17 وبدأ في كتابة الأغاني بمجرد ان رأت عينيه كلمات "انه جاء إلى اعشق"؛ كتبه الشعراء الشباب مثل أمجد الفهوجي.

أسس فرقة "Mashakel" (ترجم إلى "مشاكل") في عام 2009 و بدأت هذه الفرقة بالغناء لحياة حرة، مما يدل على المشاكل اليومية البسيطة جنبا إلى جنب مع جميع المصريين تحت نظام مبارك الفاسد.

خلال ثورة 25 يناير، جاء رامي مشيدا من المنصورة إلى القاهرة في 30 يناير للمشاركة في الثورة. قم بالتخييم في ميدان التحرير بجانب الثوار. و بدأ بتلحين جميع شعارات الثوار و غناءها في التحرير، وهو مؤلف أغنيته ارحل [يغادر] والتي أصبحت نشيدا للاحتجاجات. و في 11 فبراير 2011 فهم مبارك أخيرا رسالة "ارحل" وأجبر على الاستقالة. ولكن استمر الثوار في الاعتصام لتحقيق باقي مطالبهم، و عندما عاد رامي عصام إلى ميدان التحرير بعد هذا الإعلان التاريخي، تم التعرف عليه باعتباره المحرض، و قام رجال يرتدون زي الجيش بجره إلى المتحف الوطني المصري، الذي كان قد أصبح مقر الأمن و قامو بضربه و تعذيبة، اعتقلوه واحتجزوه لمدة أربع ساعات، تعرض خلالها للضرب بالعصي و الحديد وبمسدسات الصعق. و في يوم 9 مارس اقتحم الجيش الميدان و قام بتمزيق الخيام واعتقل أكثر من 100 شخص، بما في ذلك المعتصمين، و رامي عصام. و لكن كل هذا لم يمنع رامي والذي كافح من أجل ما يؤمن به ان يستمر في الكفاح، فبعد ما حدث قام رامي بأداء أغاني متعددة في أماكن مختلفة مثل بريطانيا و جنوب أفريقيا و السودان و ألمانيا.
ولقب بمطرب الثورة.

في يناير 25، 2012 أصدر رامي ألبومه الاول من أغاني ميدان التحرير باسم "منشورات".
من أغاني البوم"منشورات" :
- ارحل 
- ارحل2 (معدلة)
-الجحش و الحمار
-الجيش العربي
-عهد مبارك
-طاطى طاطى
-اضحكى يا ثورة
-الشهيد
-ياسويس
-اضربنى
-دبورة وشورت وكاب
-8أبريل
-صابونة وخازوق
-اشهد يازمن
-نفض
-المصري الأصلي
-امتعظم
-السيرك
-شاى الثورة
-ضمير الأمة
-حرارة
-نقط نقط
-يوم25
-ياعسكري
-سجن بالألوان
وطرح رامي ميني البوم بعنوان (المسله) وتضمن 6 أغاني بتاريخ 01 يوليو 2012 ويتضمن أغاني 
-أكشن 
-تاني مره
-اعملي بطاقه
-المسله
-طرطور
-ملعون
-اعملي بطاقه (معدله)

https://www.facebook.com/RamyEssamOfficial


</doc>
<doc id="1225929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225929" title="جورجي ألبو">
جورجي ألبو

جورجي ألبو (12 سبتمبر 1909 - 26 يونيو 1974) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أميف أراد (1924-1928) غلوريا أراد (1929-1933) فينوس بوخارست (1933-1940) كرايوفا (1940-1944).

مثل منتخب رومانيا في 42 مباراة (1931-1938). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب أندية كرايوفا (1946-1947) ديرماتا كلوج (1947-1948) منتخب رومانيا (1950) يو تي أراد (1952) تيكستيلا سفانتو جورج (1957-1958) فوريستا فالتيسيني (1958-1959) أميف أراد (1959-1962) فاغونول أراد (1962-1964). 


</doc>
<doc id="1225935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225935" title="دي فرجيه">
دي فرجيه

دي فرجيه (١٨٠٥ - ١٨٦٧ م) هو مستشرق وعالم آثار فرنسي.

من آثاره «حياة محمد» و«تاريخ بلاد العرب» .


</doc>
<doc id="1225936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225936" title="ألكسندرو كويدان">
ألكسندرو كويدان

ألكسندرو كويدان (26 سبتمبر 1910 - 1976) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي رابيد بوخارست.

مثل منتخب رومانيا في 4 مباريات (1935). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225943" title="لازار سفيرا">
لازار سفيرا

لازار سفيرا (29 أبريل 1909 - 24 أغسطس 1992) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بوليتيهنيكا تيميشوارا (1923-1929) باناتول تيميشوارا (1929) رومانيا كلوج (1929-1931) يونيفيرسيتاتيا كلوج (1931-1934) فينوس بوخارست (1934-1941).

مثل منتخب رومانيا في 14 مباراة (1931-1941). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي بعد مباراة الإعادة. 


</doc>
<doc id="1225949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225949" title="فاسيلي ديهيليانو">
فاسيلي ديهيليانو

فاسيلي ديهيليانو (12 أغسطس 1910 - 30 أبريل 2003) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أونيريا تيميشوارا (1924-1925) بوليتيهنيكا تيميشوارا (1925-1928) رومانيا كلوج (1928-1931) ريشيتا (1931-1932) ريبنسيا تيميشوارا (1932-1939).

مثل منتخب رومانيا في 5 مباريات (1934-1935). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب نادي بوليتيهنيكا تيميشوارا (1950) (1955-1956) (1958-1959). 


</doc>
<doc id="1225952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225952" title="جبرائيل الصهيوني">
جبرائيل الصهيوني

جبرايل الصهيوني (ت. 1058 هـ / 1648 م) هو رجل دين ماروني من بلدة اهدن من عائلة كرم.

هو جبرائيل الصهيوني، الاهدني، الماروني. ثم استدعاه من قبل لويس الثالث عشر إلى باريس عام 1614 م ليكون مترجماً عربياً له. كما اشترك في «الكتاب المقدس المتعدد اللغات» La Polyglotte الذي كان يصدره .


</doc>
<doc id="1225959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225959" title="غوستاف يوهاس">
غوستاف يوهاس

غوستاف يوهاس (19 ديسمبر 1911 - 20 يناير 2003) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية تشينزول تيميشوارا (1924-1931) آر جي إم تيميشوارا (1931-1932) يوفنتوس بوخارست (1932-1933) أوراديا (1939) فينوس بوخارست (1939-1940) ناغيفارادي (1940-1944) ليبيرتاتيا أوراديا (1945-1946).

مثل منتخب رومانيا في 20 مباراة. شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب أندية ليبيرتاتيا أوراديا (1947-1948) إكسبلوسيفي (1948-1949) آي سي أو أوراديا (1950-1952) دينامو أوراديا (1952-1957) كريسول أوراديا (1965-1973).


</doc>
<doc id="1225960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225960" title="سرداب الموتى">
سرداب الموتى

سراديب الموتى أو المدافن الرومانية تحت الأرضية هي ممرات تحت الأرض كان يدفن فيها الموتى أو يحفظ فيها رفاتهم وعظامهم وأحيانا توضع على أشكال زخرفية وعلى الرغم من ارتباط فكرة تلك السراديب بالإمبراطورية الرومانية إلا أنها ارتبطت أيضا باستخدامها كملاجئ في الحروب ومخابئ.

كان المكان الأول الذي سمي "كتاكومب" هو عبارة عن مقابر تحت الأرض بين المرحلتين الثانية والثالثة من طريق آبيوس في روما، حيث يقال أن جثث الرسل بطرس وبولس وآخرين مدفونة هناك. كان اسم ذلك المكان في اللاتينية catacumbae، وهي كلمة من أصل غامض، ربما تستمد من اسم ما، أو من العبارة اللاتينية: cata tumbas أي "بين القبور". كانت الكلمة تشير في الأصل فقط إلى سراديب الموتى الرومانية ولكن مع عام 1836 توسع استخدامها لتشير إلى أي ممرات تحت الأرض لدفن الموتى، كما في سراديب الموتى في باريس في القرن 18..

سراديب الموتى منتشرة في عدّة مواقع على مستوى العالم، نذكر منها ما يلي:



</doc>
<doc id="1225961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225961" title="رودولف كوتورماني">
رودولف كوتورماني

رودولف كوتورماني (23 يناير 1911 - 2 أغسطس 1983) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية فورتونا تيميشوارا (1922) تشينزول تيميشوارا (1930-1931) ريبنسيا تيميشوارا (1931-1942) سي إف آر تيميشوارا (1946-1947).

مثل منتخب رومانيا في 9 مباريات (1932-1938). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب أندية سي إف آر تيميشوارا (1946) ميتالول هونيدوارا (1954).


</doc>
<doc id="1225966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225966" title="يوزيف مورافيتز">
يوزيف مورافيتز

يوزيف مورافيتز (14 يناير 1911 - 16 فبراير 1990) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ر.ج.م.ت. تيميشوارا.

مثل منتخب رومانيا في 3 مباريات (1933-1934). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225971" title="رسم تام">
رسم تام

الرسم التام هو الرسم المركب من الجنس القريب والخاصة، والخاصة هي العرض الخاص؛ كتعريف الإنسان بالحيوان الضاحك. ومقابله الناقص.



</doc>
<doc id="1225974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225974" title="شتيفان دوباي">
شتيفان دوباي

شتيفان دوباي (26 سبتمبر 1909 - 7 أبريل 1994) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سبارتا س.ف.ر. تيميشوارا (1925-1926) باناتول تيميشوارا (1926-1929) ريبنسيا تيميشوارا (1930-1940) س.أ. كلوج (1940-1941) توريكفيس (1941-1942) فلاكارا ميدياس (1945-1948).

مثل منتخب رومانيا في 41 مباراة مسجلا 20 هدف (1930-1939). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي بعد مباراة الإعادة.

تولى تدريب أندية فلاكارا ميدياس (1947-1948) لوكوموتيفا تارغو موريش (1950) فلاكارا ميدياس (1951) لوكوموتيفا تارغو موريش (1952-1953) دينامو أوراشول ستالين (1954) لوكوموتيفا تارغو موريش (1955) ستيوا بوخارست (1956) أراد (1958) كلوج (1958-1959).


</doc>
<doc id="1225975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225975" title="رسم ناقص">
رسم ناقص

الرسم الناقص ما يكون بالخاصة وحدها، أو بها وبالجنس البعيد، كتعريف الإنسان بالضحك، أو بالجنس الضاحك. أو بعرضيات تختص جملتها بحقيقة واحدة، كقولنا في تعريف الإنسان: إنه ماش على قدميه، عريض الأظفار، بادي البشرة، مستقيم القامة، ضحاك بالطبع. ويقابله الرسم التام.



</doc>
<doc id="1225978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225978" title="إستيفان كليميك">
إستيفان كليميك

إستيفان كليميك (15 أبريل 1913 - 12 نوفمبر 1988) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية إلسا تيميشوارا.

شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.


</doc>
<doc id="1225982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225982" title="ساندور تشوارتز">
ساندور تشوارتز

ألكسندرو تشوارتز الشهير باسم ساندرو تشوارتز (18 يناير 1909 - 26 يونيو 1974) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أونيريا ألبا يوليا (1925) أراد (1926-1928) أميف أراد (1928) زيغيدي (1928-1930) ريبنسيا تيميشوارا (1930-1939) مينيرول لوبيني (1939-1940).

مثل منتخب رومانيا في 10 مباريات مسجلا 8 أهداف (1932-1937). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225986" title="غراشيان سيبي">
غراشيان سيبي

غراشيان سيبي (30 ديسمبر 1910 - 6 مارس 1977) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية باناتول تيميشوارا (1924) بوليتيهنيكا تيميشوارا (1925-1928) باناتول تيميشوارا (1928-1929) رومانيا كلوج (1929-1930) يونيفيرسيتاتيا كلوج (1930-1931) ريبنسيا تيميشوارا (1931) يونيفيرسيتاتيا كلوج (1931-1934) فينوس بوخارست (1934-1937) ريبنسيا تيميشوارا (1937-1939) أوم كوغر (1939-1942).

مثل منتخب رومانيا في 23 مباراة مسجلا 14 هدف (1928-1937). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1225991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225991" title="عبدالرشيد محي الدين">
عبدالرشيد محي الدين

عبد الرشيد محي الدين محمد كالموي

عاش المنشد عبد الرشيد بداية عمره في مسقط رأسة بالصومال حيث كان بداية حياتة مع اندلاع المشاكل في الصومال انتقل مع أهله للعيش في اليمن في عام 1994 م وهو الآن مقيم باليمن - صنعاء .. التحق في صفوف العلم.. حيث انهى دراسته الابتدائية والاعدادية والثانوية في اليمن.



اجري معه عدة مقابلات وذالك في : -

موقع عبد الرشيد


</doc>
<doc id="1226005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226005" title="اثار جبن">
اثار جبن

أهم المواقع الأثرية والتاريخية في جُبن
كتبها/ أبو تميم عبد المجيد الدرة

وفي منتصف الجبل توجد مجموعة من الموآجل المنحوتة بصخر الجبل بطريقة هندسية بديعة ، وبجانبها بعض الأحواض الصغيرة التي كانت تستخدم لتصفية المياه ، وهذه الموآجل نفذت بطريقة حسابية وهندسية دقيقة جداً بحيث تدخلها الشمس لكي تحفظ المياه من التلوث بالميكروبات .

قلعة قرين :- تقع في قمة جبل القرين المطل على مدينة جُبن من الجهة الجنوبية على بعد ( خمسة كيلو مترات ) تقريباً ، وهي عبارة عن أطلال لمبانٍ حجرية عديدة إلى جانب العديد من برك المياه التي حفرت في الصخر ، ومدافن الحبوب ، والموقع بشكل عـام يعود إلى عهد الدولة الطاهرية ، وهـذه الموآجل ـ برك المياه ـ تتفاوت في مقاساتها ، فأحدهما يصل طوله إلى ( 25 متراً ) ، وعرضه ( 3.5 متر ) ، وآخر طوله ( 15 متراً ) ، وعرضه ( 3 مترات ) .

المقرانة :- حصن وبلدة أثرية في عزلة حجاج من مديرية جُبن وأعمال رداع ، اتخذها سلاطين بني طاهر (( 857 - 945 هجرية ) ـ ( 1453 - 1538 ميلادية )) عاصمة لدولتهم ، وشيد بها الظافر " علي بن طاهر " عدة مبانٍ وحدائق جميلة ، ولد فيها السلطان " عامر بن عبد الوهاب بن داود بن طاهر " ، أمر السلطان الرسولي الناصر " أحمد بن إسماعيل " أن يبنى له دار فيها وذلك في سنة ( 817 هجرية ) ، فبني له الدار الذي أطلق عليه دار النعيم سنة ( 820 هجرية ) ، وجاء السلطان الناصر " أحمد بن إسماعيل " إلى المقرانة فنظر الدار المعمورة باسمه ومنح البناءين ( عشرين ألف دينار)

والمقرانة اليوم عبارة عن أطلال مبانٍ شيدت على سفح الجبل متنوعة الاستخدام ، منها المساجد والمدارس والمنازل والقصور والسوق والحمامات وغيرها من المنشآت المعمارية الأخرى ، وينتشر بين هذه المباني برك المياه ومخازن الحبوب ، وأحد المباني يرتفع عن المدينة ويحتمل أنه كان قصراً ملكياً نظراً لموقعه المرتفع وأسلوبه المعماري ، حيث لاتزال أجزاء من جدرانه باقية ، عليها عقود مبنية بالأحجار والياجور الأحمر ، وجدرانه مطلية من الداخل بمادة القضاض ، وعلى قمة الجبل شيد حصن منيع بالأحجار ، يتم الوصول إليه عبر طريق مرصوف بالأحجار ، وشيدت في المقرانة مدرستان إحداهما أنشأها السلطان " عبد الوهاب بن داود بن طاهر " ، وهي المدرسة المنصورية ، والأخرى أنشأها الملك المجاهد " علي بن طاهر " .

بعد زوال الدولة الطاهرية انهارت المقرانة ، وبدأ نجمها في الأفول بعد سقوط سلطانها الظافر " عامر " مقتولاً عند أبواب صنعاء ، وعندما قامت دولة الإمام " المطهر بن شرف الدين " قام بغزو المقرانة فسلبها محاسنها ونفائسها وأزال عنها بهاءها وجمالها ، ونقل أبواب المقرانة المصنوعة من الساج والعاج التي صنعت خصيصاً لها في الهند بعد أن خرب حصونها ودمر معالمها .

وادي شعب الغيل :- يبعد عن مدينة جُبن حوالي

علم طاهر:- هو عبارة عن قطعة أرض استخدمت كمقبرة لدولة بني طاهر ، وعلى جزء من هذه المقبرة بني ضريح مربع الشكل طول ضلعه حوالي ( 6 مترات ) شيد بالأحجار ، وفي أعلاه أقيمت أربع قباب ، وقد طليت جدرانها من الداخل ومن الخارج بمادة الجبس ، وبداخل هذا الضريح دفن بعض أمراء بني طاهر ، وهم ( علي بن طاهر ، و عامر بن طاهر ، و محمد بن حسن المقري ) ، وقد أقيم على قبر كل منهم تركيبة خشبية مزخرفة بكتابات قوامها آيات قرآنية من آيات الكرسي إلى جانب بعض الأدعية واسم المتوفى ، وهذه الكتابات حول التركيبات الخشبية نفذت بأسلوب فني جميل .

6- المدرسة العامرية :

ـ الموقع : تقع المدرسة المنصورية في مدينة جُبن التي تبعد عن مدينة رداع باتجاه الجنوب الشرقي بمسافة ( 55 كيلومتراً ) ، وتبعد ( 35 كم ) من الجهة الشمالية الشرقية عن مدينة قعطبة في محافظة الضالع ، وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة ( 214 كيلومتراً ) .

ـ مؤسس المدرسة :تعرف هذه المدرسة حالياً بين أهالي جُبن باسم المدرسة العامرية نسبة إلى الملك " عامر بن عبد الوهاب " الذي تولى الحكم بعد أبيه الملك المنصور " عبد الوهاب بن داود " سنة ( 894 هجرية ) ، واستمر في الحكم حتى سنة ( 923 هجرية ) . ومن خلال مراجعتنا للمصادر التاريخية التي تتحدث عن تاريخ الدولة الطاهرية نجد أنها لم تشر إلى أن الملك " عامر بن عبد الوهاب " قد شيد مدرسة في هذه المدينة كما نسبتها إليه بعض المصادر الحديثة ، حيث نلمس من خلال تلك المصادر التاريخية أن هناك نوعاً من الإبهام بالنسبة لهذه المدرسة ، والمصادر تكاد تجمع على أن هناك مدرستين شيدت في مدينة جُبن ، شيد المدرسة الأولى الملك المجاهد " علي بن طاهر " وشيد المدرسة الثانية الملك المنصور " عبد الوهاب بن داود بن طاهر " ؛ لذلك سوف نستعرض ما ذكره المؤرخون في مؤلفاتهم وخاصة مؤلفات مؤرخ الدولة الطاهرية " عبد الرحمن بن الديبع الشيباني الزبيدي " وغيره ممن تحدث عـن هذه المدارس قديماً وحديثاً ، وسوف نناقش أقوالهم بعد ذلك ونحاول تصحيح ما قد يكون خطأ وهي كالتالي :

ورد في كتاب " قرة العيون في أخبار اليمن الميمون" الذي حققه القاضي "محمد بن علي الأكوع " ما نصه أن الملك " المجاهد علي بن طاهر " قد شيد مدرسة وجامعاً في مدينة جُبن ، كما يذكر في نفس الكتاب أن الملك " عبد الوهاب بن داود بن طاهر " قد شيد في مدينة خبان مدرسة ولم يذكر مدرسة جُبن .

وفي كتاب " بغية المستفيد في أخبار مدينة زبيد " الذي حققه " عبد الله محمد الحبشي " ورد أن الملك " عبد الوهاب بن داود " شيد مدرسة في مدينة خبان ، وكذلك ذكر مدرسة جُبن من ضمن أعماله ومآثره الدينية .

وفي كتاب " الفضل المزيد على بغية المستفيد في أخبار مدينة زبيد " الذي حققه الدكتور " يوسف شلحد " يذكر فيه المؤلف أن الملك المجاهد " علي بن طاهر " قد شيد مدرسة في مدينة جُبن ، كما يذكر أن السلطان " عبد الوهاب بن داود بن طاهر " قد شيد مدرسة أخرى في مدينة جُبن ومدرسة عظيمة في مدينة خبان .

في كتاب " غاية الأماني في أخبار القطر اليماني " يذكر مؤلفه أن السلطان " عبد الوهاب بن داود " قد شيد مدرسة في مدينة جُبن ولم يذكر مدرسة خبان .

في كتاب " معالم الآثار اليمنية " للقاضي " حسين السياغي " يذكر أن من آثار مدينة جُبن المدرسة العامرية وينسبها إلى الملك " عبد الوهاب بن علي بن طاهر " .

في موضوع عن " المدارس اليمنية " في مجلة " الإكليل " يذكر كاتبه هذه المدرسة باسمين متناقضين حـيث يطلق عليها اسم المدرسة العامرية ثم يعود ويذكرها باسم المدرسة المنصورية ، وينسبها في نفس الوقت إلى الملك " عامر بن عبد الوهاب " .

مما سبق نلاحظ أن المصادر التاريخية لم تجمع على رأي واحد في حديثها عن المدرستين ، وإذا حاولنا معرفة مكان المدرستين التي ذكرتها المصادر التاريخية فإننا سوف نجد أنه يوجد في مدينة جُبن مدرستان يطلق على إحداهما اسم المدرسة العامرية ، وهي المدرسة المنصورية ، أما الثانية يطلق عليها اسم " جامع داود " ، وهي تختلف عن الأولى في تصميمها الهندسي وأسلوبها المعماري ، وقد ذكرها القاضي " إسماعيل بن علي الأكوع في " كتابه " المدارس الإسلامية في اليمن " ، ولا يوجد إلى جانبهما أي أثر آخر يمكن أن نعتبره مدرسة أوجامعاً.

والمصدر الوحيد الذي وجدنا أنه يعطي معلومات صحيحة عن المدرسة هو كتاب " المدارس الإسلامية في اليمن " للقاضي " إسماعيل بن علي الأكوع " حيث نسبها إلى الملك المنصور " عبد الوهاب بن داود بن طاهر" وسماها بالمدرسة المنصورية نسبة إليه وأرخها بسنة ( 887 هجرية ).

وكل ما ذكر صحيح ، وليس فيه خطأ ، ومن خلال الزيارات الميدانية للمدرسة في نهاية النص الكتابي الذي يدور حول جدران بيت الصلاة من الداخل النص التسجيلي للمدرسة .

ونص الجزء الذي لا يزال سليماً هو : ( الفراغ من هذا الطراز المبارك في شهر جمادى الأول سنة ( 887 هجرية ) .

ومن خلال المصادر التاريخية نجد أن هذا التاريخ يعود إلى فترة الملك المنصور " عبد الوهاب بن داود بن طاهر " ، وبناء على ذلك يكون للمدرسة اسمان ، الأول : " المدرسة المنصورية " نسبة إلى " المنصور " عبد الوهاب بن داود بن طاهر " ، والثاني : " المدرسة العامرية " نسبة إلى " عامر بن عبد الوهاب " .


</doc>
<doc id="1226013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226013" title="أحمد حميده">
أحمد حميده

أحمد حميده(22 مايو 1949 -17 يناير 2012)هو روائي وقاص مصري يعتبر من أهم الأدباء في السكندريين, لقب بجوركي الإسكندرية

يعد أحد أهم قاصي وروائيي الإسكندرية, انحازت كتابته إلى جموع سكان مصر الأصليين, فيمكنك أن تقابل أي من أبطال قصصه ورواياته إذا ركبت قطارا, أو استقللت اوتوبيسا أو ميكروباصا, أو حتى إذا سرت في الشوارع, الشوارع التي عشقها وأحب ناسها, يظهر ذلك في مجموعتيه عبق الشوارع وشوارع تنام من العاشرة, عشقه البالغ للشوارع وأهلها حدا بالبعض إلى أن يطلق عليه أديب الشوارع.

- النبش في الذاكرة.
- التائهون.
- القيظ والعنفوان.
- الليل والأصوات.
- شوارع تنام من العاشرة.
- تراتيل نسج الطواقى.
- ظل باب.
- عبق الشوارع.
- أهل الوطن.

- حراس الليل.
- الغجر.
- رياح الجوعى. 
- سوق الرجال.

سوق السلام

رحيل أحمد حميده من موقع الرواية http://www.alrewaia.com/show.php?p=news&id=2243
صفحة أحمد حميده على فيسبوكhttp://www.facebook.com/pages/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%AD%D9%85%D9%8A%D8%AF%D9%87/227536947329699
رحيل أحمد حميده من موقع نادي القصة http://www.egstoryclub.com/index.php?pg=news_res.php&news_id=812


</doc>
<doc id="1226032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226032" title="الفوردية">
الفوردية

فوردية هو مبدأ عمل أو تنظيم للإنتاج ظهر عام 1908 على يد هنري فورد (1863-1947) مؤسس شركة فورد عندما بدأ تصنيع سيارته فورد ت وقد نقل أكثر مبادئه عن نظرية الإدارة العلمية. 
هي فلسفة اقتصادية تشير الي انه يمكن تحقيق الرفاهية من خلال خفض تكلفة الانتاج والتوسع في التسويق وجني مزيد من الارباح للعمال


</doc>
<doc id="1226045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226045" title="قوانين بافلوف">
قوانين بافلوف

نظرية بافلوف في التعلم

إن أول رجل درس التعلم في ظروف تجريبية حسن ضبطها كان العلامة الروسي المشهور (إيفان بافلوف) حيث قام حوالي 1900 م بدراسة عملية الهضم عند الكلب في المختبر وقام بقياس مقدار أو كمية اللعاب الذي يفرزه الكلب عند إطعامه، وفي أحد الأيام بينما كان يقترب من كلبه وبيده طبق الطعام لاحظ أن لعاب الكلب بدأ يسيل فأدرك أن مجرد رؤية الطعام تؤدي إلى إحداث الاستجابة التي تثار حين يلامس مسحوق اللحم (الطعام) لسان الكلب. وهكذا كرس بافلوف جهوده العلمية اللاحقة لدراسة هذه الظاهرة واظهار حقيقتها. ونظرية بافلوف تقوم أساساً على عملية الارتباط الشرطي التي مؤداها انه يمكن لأي مثير بيئي محايد أن يكتسب القدرة على التأثير في وظائف الجسم الطبيعية والنفسية إذا ما صوحب بمثير آخر من شأنه أن يثير فعلاً استجابة منعكسة طبيعية أو اشراطية أخرى. وقد تكون هذه المصاحبة عن عمد أو قد تقع من قبيل المصادفة.
قوانين الاشتراط عند بافلوف
اكتشف بافلوف في سياق أبحاثه التي أجراها على التعلم الشرطي عدداً من القوانين التي تفسر العلاقة بين المثيرات الشرطية وغير الشرطية وفيما يلي موجز عن كل منها:
1- قانون الاستثارة:

ويتضمن هذا القانون التعبير عن حدوث الاشتراط في حال تمت المزاوجة بين المثير الشرطي وغير الشرطي مما يؤدي إلى أن يكتسب المثير الشرطي خواص المثير اللاشرطي ويقوم مقامه.

2- قانون الكف الداخلي:

إذا تكرر ظهور المثير الشرطي لفترة من الزمن دون تعزيز بالمثير الطبيعي فان الفعل المنعكس الشرطي يضعف ويضمحل تدريجياً وفي النهاية ينطفئ أي لا تظهر الاستجابة الشرطية فإذا تكرر قرع الجرس دون تقديم الطعام فان كمية اللعاب تأخذ بالنقصان شيئاً فشيئاً حتى تتوقف تماماً.

3- قانون التعزيز:

إن التعزيز شرط لابد منه لتكوين الفعل المنعكس الشرطي ويقصد بذلك تتابع الموقف على نحو يكون فيها التعزيز هو الخيط الذي يوحد عناصر الموقف ويجعل منها كتلة سلوكية ترابطية.

4- قانون التعميم:

ويعني هذا القانون أنه حينما يتم اشتراط الاستجابة لمثير معين فان المثيرات الأخرى المشابهة للمثير الأصلي تصبح قادرة على استدعاء نفس الاستجابة. بعد أن يتعلم الكلب الاستجابة لقرع الجرس بإفراز اللعاب فانه يستجيب بعد ذلك بإفراز اللعاب عند سماعه لأصوات مشابهة لصوت الجرس. وهذه الظاهرة ظاهرة التعميم تلاحظ كثيراً في سلوك الحيوان والإنسان. فالطفل الذي يخاف نوعاً من الحيوانات يستجيب بالخوف لحيوانات مشابهة لهذا النوع.

5- قانون التمييز:

وهو قانون مكمل لقانون التعميم فإذا كان التعميم استجابة للتشابه بين المثيرات فان التمييز استجابة للاختلاف بينها بمعنى أن الكائن الحي يستطيع في هذه العملية أن يميز بين المثيرات الموجودة في الموقف بشكل لا يصدر الاستجابة إلا للمثير المفرز وبالتالي لا تبقى إلا الاستجابة المفرزة بينما تنطفئ الاستجابات الأخرى غير المفرزة.

وتعد عملية التمييز متأخرة أو تالية لعملية التعميم حيث لا يستطيع الطفل على سبيل المثال القيام بعملية التمييز بدقة بين المثيرات إلا في مرحلة متقدمة من النمو. فبعد أن كان الطفل يخاف من جميع الحيوانات المشابهة للحيوان الذي كون لديه استجابة الخوف يبدأ في إصدار استجابات الخوف على نفس الحيوان فقط.
التعلم ونظرياته
عبد الحكيم السلوم



http://annabaa.org/nba51/taalum.htm#%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%D9%8A%D9%86%20%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%B7%20%D8%B9%D9%86%D8%AF%20%D8%A8%D8%A7%D9%81%D9%84%D9%88%D9%81


</doc>
<doc id="1226058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226058" title="دالة القواسم">
دالة القواسم

في الرياضيات وبالتحديد في نظرية الأعداد، دالة القواسم هي دالة حسابية تتعلق بقواسم عدد صحيح ما.

انظر إلى دالة زيتا لريمان وإلى متسلسلة أيزنشتاين وإلى شكل نمطي.



</doc>
<doc id="1226062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226062" title="يوسف فرتوت">
يوسف فرتوت

يوسف فرتوت لاعب دولي مغربي سابق ، ولد في 7 يوليو 1970 بمدينة الدار البيضاء ، كان يلعب في مركز مهاجم ، حيث لعب مع نادي الوداد الرياضي كما احترف في أوروبا ولعب أيضاً مع المنتخب المغربي ، وهو الآن يعمل مدرباً لنادي أولمبيك أسفي منذ أكتوبر 2014.

لعب مع الوداد من سنة 1990 إلى 1995 حيث فاز معه بعدة ألقاب أبرزها لقب دوري أبطال إفريقيا سنة 1992 حيث سجل الهدف الثاني في مرمى نادي الهلال السوداني في النهائي (2-0) ، كما فاز بلقب هداف الدوري المغربي سنة 1993 برصيد 18 هدفاً .

احترف بنادي بيليننسيس البرتغالي من 1995 إلى 1998 سجل خلالها 12 هدفاً في 71 مباراة .

سنة 1998 التحق فرتوت بنادي آلكمار الهولندي الذي لعب له إلى غاية 2001 شارك خلالها في 48 مباراة وسجل 11 هدفاً .

بدأت مسيرة فرتوت الدولية سنة 1992 وانتهت سنة 1998 ، حيث شارك مع الأسود في عدة تظاهرات كما يعتبر من هدافي المنتخب المغربي حيث سجل 12 هدفاً دولياً .


</doc>
<doc id="1226067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226067" title="كورت هانسل">
كورت هانسل

كورت فيلهيلم سيباستيان هانسل هو عالم رياضيات ألماني.

درس هانسل الرياضيات في كل من برلين وبون تحت رعاية عالمي الرياضيات ليوبلد كرونكر وكارل ويرستراس.


</doc>
<doc id="1226070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226070" title="ككلة">
ككلة

ككلة هي مدينه من اصوول ليبية ماعدا السوادنة وتشتهر مدينة ككلة تبدا حدود مدينة ككلة من الرابطة شرقاً ويحدها من الغرب يفرن والقلعة ومن جهة الجنوب الشرقي الاصابعة ومن جهة الجنوب المليعب والحمادة ومن جهة الشمال بئر الغنم توجد بككلة عدة قبائل ومنها ( امزير. العبيات. أولادزيري. أولادعيسى. أولاد عمران. المزايدة. الجحيش. تكبال. الخزور . العمورين . أولاد سعيد . أولاد عبد المولى . السوادنة . المعايفة . جارفت ) تعتبر من المدن الغير مستقرة ومن المدن المحرومة من أي تطور أو اعمار وقد تعرض سكانها للتهجير.

اندلاع المعارك في جبل نفوسة الواقع بغرب ليبيا بدءً من تاريخ 1843م وكان مثلث المقاومة يفرن القلعة ككلة بعد أن نجح الوالي محمد امين باشا في القبض على زعماء حركة المقاومة بـجبل نفوسة غدراً ونفيهم إلى استانبول خلال ديسمبر 1842م فانه قبض على أبناء المقاومين مثل ابن الشيخ غومة المدعو محمد وابن مولود ابن شقرون مما اثار غضب الأهالي بجبل نفوسة الذين قاموا بمهاجمة مدير غدامس حسن اغا خلال شهر مارس 1843,عندما كان يعبر منطقة بئر كلاب ونسب قتله إلى أولاد مرسيط من قبيلة السبعة إحدى قبائل المحاميد واعترف الزنتان في رسالة لهم إلى الوالي بان القاتل الحقيقى كان محمدالسباعي من أولاد مرسيط من السبعة وبادر والي طرابلس الغرب محمد امين باشا إلى اعداد حملة عسكرية قوية ضمت أكثر من سبعة آلاف شخص بين فارس وراجل من القول اغليه والعربان... بالإضافة إلى ثلاث كتائب مشاة من العساكر النظامية وثلاث كتائب من الفرسان وقطعة مدفع هاون وخمسة مدافع اوبس مع رماة المدفعية المهرة والمهمات اللازمة واسندت قيادة هذه الحملة إلى أمير اللواء أحمد باشا الذي وصل إلى سطح جبل نفوسة في 12 أبريل 1843 وتبادل رجال حركة المقاومة إطلاق النار مع القوات العثمانية وضلت المعارك دائرة إلى الساعة الخامسة من الليل من اليوم المذكور ,تمكنت القوات العثمانية أثناء هذه المعركة من القبض على أبرز قادة الحركة وهما الشيخ عبد الجليل من أهالي الجبل والشيخ على بن الشوشان الذان تم تنفيد حكم الإعدام صبرا امام أهالي الجبل، وانتقلت أرض المعركة من يفرن إلى ككلة التي كانت محط انظار القوات العثمانية منذ خروجها من طرابلس خلال أبريل 1843 والتي وصفتها المصادر العثمانية الرسمية بانها كانت معركة شديدة خسر فيها الاتراك العثمانيون 67 جنديا 121 شخصا من العربان بالإضافة إلى جرح 53 نفرا من الجنود و27 نفرا من العربان ودخل العربان بلدة ككلة وسط حالة من الانهيار لرجال حركة المقاومة ففضل الشيخ المرموري بن علي بن الهوشات الاستسلام للقوات العثمانية في حين فضل كل من الشيخ أحمد بن جلال من السبعة وأحمد مرسيط والشيخ نوفل بن عمار عدم الاستسلام والانسحاب القلعة الواقعة إلى الغرب من ككلة وتجمع رجال حركة المقاومة في شكل نجدة لأهالي ككلة من أنحاء الجبل كالرحيبات والسبعة والغنائم والريايينة وأولاد علي وأولاد محمود وانصار بن شقرون الذين يقيمون في ثاغمة والشقارنة وتازمرايت وأهالي القلاع والقصور والزنتان والرجبان والحرابة وفساطو وأولاد شبل ولكن هؤلاء المذكورين فشلوا جميعا في في الحاق المفاجأة بالقوات بالقوات العثمانية المتمركزة في ككلة بتاريخ 31أبريل 1843 بسبب انطلاق المدفعية العثمانية صوب قواتهم فلم يستطيعوا الصمود فانسحبوا باتجاه القلعة تاركين بارض المعركة أربع عشر قتيل بالإضافة إلى عدد آخر من الشخاس وقعوا في الأسر مع خسارة الكثير من الحيونات مقابل خسارة القوات العثمانية لثلاثة قتلى من العربان وجرح شخصين واعترف أمير اللواء أحمد باشا بان قواته ارتكبت اشد أنواع التنكيل ضدرجال حركة المقاومة بـجبل نفوسة سنة 1843 مثل قتل تسعة أشخاص بالمعركة الأولى نالوا الجزاء اللازم إلى جانب حرق قريتين أو ثلاث, خلال المعركة التي جرت بككلة.

حالة التذمر ظلت مستمرة بمنطقة جبل نفوسة رغم غياب هؤلاء المشايخ وقد زاد من تلك الحالة مصادرة الأموال والزامهم بدفع مبلغ قدرباكثر من 50 الف فرنك فرنسي ومما زاد من حالة التذمر بـجبل نفوسة سنة 1844 وصول الشيخ مولود ابن سعيد بن شقرون من استانبول وهو الذي كان قد نفي إليها في نهاية سنة 1842 رفقة الشيخ غومة وبعض الشائخ الآخرين ولكنه نجح في الهروب من المنفى ببلدة طرابزون الواقعة شرق تركيا إذ استطاع الشيخ مولود بن شقرون من الانسحاب بهدوء من طرابزوندون أن ينتبه إليه الحراس الاتراك المكلفون بحراسة المنفيين الليبيين في 1843 وهو ما اكدته رسالة أمير اللواء أحد باشا المؤرخة في أول دى القعدة 1259 (23 من نوفمبر 1843) والمرسلة منه إلى الوالى حيث اكد له فيه عودة الشيخ مولود من منفاه عن طريق جزيرة جربة ونجح الشيخ مولود في شهرر يوليو1844 في قيادة حركة المقاومة بـجبل نفوسة متخدا من يفرن مركزا لقيادته في الوقت الذي اعلن فيه سكان ككلة والرحيبات تضامنهم مرة ثانية مع سكان يفرن الأمر الذي دفع بالوالي امين باشا إلى توجيه حملة تضم 5000 جندي اسند قيادتها إلى أمير اللواء أحمد باشا المذكور الذي وصل على رأس قواته إلى يفرن في 23 من أغسطس 1844 ودارت عدة معارك طاحنه بيفرن انتهت باستلاء القوات العثمانية على قصر المجيدية وقصر الشقارنة بيفرن وانسحاب الشيخ مولود بن سعيد بن شقرون إلى جزيرة جربة بعد أن لقي مئات الأشخاص مصارعهم إضافة إلى أعمال التنكيل مثل مقتل مائة شيخ كان اللواء قد دعاهم إلى الاجتماع به، ولكنه غدر بهم حينما أمر جنوده بإعدامهم وارسل رؤسهم إلى طرابلس رفقة عدد1537 بندقية جمعها, من أهالي فساطو 679 بندقية ومن أهالي ككلة عدد 858 بندقية ويلاحظ عن معارك الجبل عدم مشاركة الزنتان والرجبان والرياينة والخلائفة في هذه المعارك بعد أن كانوا قد تحصلوأعلى عهد الامان في سنة 1843 من أمير اللواء أحمد باشا رداا على رسائلهم الموجهة له.

يقع جبل الطاحونة ببلدة ككلة التي كانت قد شهدت اندلاع المعارك الدموية خلال السنوات 1843 _1844 كما سبقت الإشارة ويعود السبب المباشر لاندلاع معركة الطاحونة لقيام أهالي ككلة بقتل أحمد افندي كقائم مقام الجبل في 18 من ذي الحجة 1264 ه (27 نوفمبر 1847 عندما كان في طريقه إلى بلدة ككلة عن طريق بلدة الاصابعة الواقعة إلى الشرق ,رفقة عدد من فرسان الزنتان والرجبان والرياينة الذين اضهروا تحالفهم مع الإدارة العثمانية منذ معارك 1843 ويشرح الشيخ الأزهري الزنتاني سبب قدوم أحمد افندي إلى ككلة والذي لقي فيه مصرعه ,انما رغبته في في مناظرة مشائخ ككلة.
ووصف حسن الفقيه حسن مقتل أحمد افندي بقوله (يوم الجمعة بل السبت في 19 منه بلغنا الخبر بان أحمد افندي مدير الجبل وغريان قتلوه وثارت ككلة وقتلوا معه نحو 100 ويوم الحد 20 منه زحفوا منشية وساحل وغريان وغيره لاجل توجه حملة وكبيرها باكير باشا وهذه الحملة بهدف ان تأخذ بثأر أحمد افندي وتمكن الوالى محمد راغب من باشا من اعداد حملة عسكرية اسند قيادتها إلى أمير اللواء باكير باشا وكانت هذه الحملة تضم مايلي :
ثلاثة آلاف محارب من الأهالي القول أغلية المجاورين لمدينة طرابلس أربعة آلاف جندي تركي نظامي ستة آلاف من محاربي المناطق المختلفة وعدد الف وخمس مائة جمل لنقل المعدات وثماننية مدافع وخرجت الحملة العسكرية العثمانية من مدينة طرابلس في 14 من محرم 1264 (22 من ديسمبر 1847)ودخلت في يوم الجمعة 24 محرم 1264(أول يناير 1848) إلى منطقة جبل الطاحونة حيث اعتصم سكان ككلة بجبل الطاحونة، مما جعل القوات العثمانية تواجه موقفا صعبا لصعوبة الصعود إلى رأس الجبل، الأمر الذي أدى إلى محاصرة المنطقة من طرف القوات العثمانية لمدة سبعة أيام، تعرض إليها رجال حركة المقاومة إلى عدة هجمات وصفها الوالي بقوله :وفي حال وصولهم إلى محل الطاحونة الطاحونة المذكور أحاطوا بهم من الأربعة جوانب وبادروهم بالمحاربة وقتلوا من الاشقياء اناسا كثيروالباقي مسكوهم بقيد الحياة وذلك في يوم الأربعاء المبارك29 من محرم واشار الحسن الفقيه المؤرخ الليبي في يومياته المؤرخة في يوم الجمعة 7 من صفر 1264(14 يناير 1848) إلى خسائر رجال حركة المقاومة بقوله :
قدمو علينا خيالة وفيهم أحمد شلابي من عند باكير باشا وجوا (وصلوا) اصباحية وجابو ناس من عرب الجبل وثلاث شباك روس وجمال أي ان الحملة العثمانية قامت بقطع الكثير من رؤؤس رجال المقاومة ,نقلت إلى طرابلس ,لتكون شاهدا على الانتصار ما حمولته ثلاث شباك وهي اعداد كبيرة قد تزيد عن ثلاث مائة رأس من أهالي ككلة واكدت الوثائق العثمانية ان القوات العثمانية خسرت في معركة جبل الطاحونة عدد 10 قتلى و23 جريحا من القوات النظامية و27 قتيل من 114 جريحا من القول اغلية والعربان ثم قامت القوات العثمانية في اعقاب معركة جبل الطاحونة بعمليات تدمير وارهاب بمناطقجبل نفوسة مثل تدمير التحصينات والقلاع وتجريد الأهالي من الأسلحة واذ قاد اللواء باكير باشا بنفسه القوات العثمانية في هجماتها بحثا عن الأسلحة ورجال حركة المقاومة وجمع المزيد من الأموال ان أهالي جبل نفوسة تمكنوا بين سنتي 1843 و1844 من شن هجمات منظمة على القوات العثمانية من أجل ابعاد النفوذ العثماني عن قراهم ومدنهم المحررة، الأمر الذي كبد كل الأطراف افدح الخسائر في الأرواح والمعدات ولولا استعانة الاتراك العثمانيين بسكان المناطق الأخرى بولاية طرابلس الغرب لما حققوا اية انتصارات، نضرا لطبيعة المنطقة الصخرية وتماسك سكانها اجتماعيا وثقافيا وهوما دل عليه كثرة عدد الأشخاص الذين لقو مصارعهم على ايدي القوات العثمانية في يفرن والقلعة وككلة ,ثم اندلاع المعارك بـجبل نفوسة من جديد خاصة بين سنتي (1854_1856) منهزة عودة الشيخ غومة المحمودي من المنفى دفاعا عن قراهم من كتاب المجتمع الليبي(1835-1950) تحرير محمد الطاهر الجراري.
المصدر أرشيف رئاسة الوزراء التركي باستانبول شارل فيرو 

مدينة ككلة هيا من اصوول وتشتهر مدينة ككلة بتاريخ الجهادي ضد الاتراك والرومان والطليان

تبدا حدود مدينة ككلة من الرابطة شرقاً ويحدها من الغرب يفرن والقلعة ومن جهة الجنوب الشرقي الاصابعة ومن جهة الجنوب المليعب والحمادة ومن جهة الشمال بئر الغنم 
توجد بككلة عدة قبائل ومنها (امزير. العبيات. آت بوزيري. آت عيسى. آت عمران. المزايدة. الجحيش. تكبال. الخزور . العمورين. جارفت . السوادنة )

مدينة ككلة هي من أصول وتشتهر مدينة ككلة بتاريخ الجهادي ضد الاتراك والرومان والطليان حدود مدينة ككلة من الرابطة شرقاً ويحدها من الغرب يفرن والقلعة ومن جهة الجنوب الشرقي الاصابعة ومن جهة الجنوب المليعب والحمادة ومن جهة الشمال بئر الغنم تتكون ككلة من عدة قبائل هي (امزير. العبيات. أولادبوزيري. أولادعيسى. أولاد عمران. المزايدة. جحيش. تكبال.الخزور. العمورين.. أولاد عبدالمولى (أبوماضي). جارفت. أولاد سعيد) يبلغ عدد سكان ككلة المقيمين بالمنطقة حوالى 30 الف نسمة ويبلغ عدد مواطني المنطقة المقيمين خارجها بالعاصمة واالمدن الأخرى حوالي 47 الف نسمة.
تعتبر من المدن المحرومة من أي تطور أو اعمار أو تنمية منذ الاستقلال ويوجد بقرية الجحيش العديد من الآثار القديمة مثلاد المدينة القديمة للجحيش


</doc>
<doc id="1226072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226072" title="هيلموت هاس">
هيلموت هاس

هيلموت هاس هو عالم رياضيات ألماني, عمل في نظرية الأعداد الجبرية.


</doc>
<doc id="1226074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226074" title="لثوي احتكاكي مجهور">
لثوي احتكاكي مجهور

لثوي احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced alveolar fricative")، صامت لثوي احتكاكي مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (z)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (z)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ز) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (z).
الملامح المميزة للصامت اللثوي الاحتكاكي المجهور:




</doc>
<doc id="1226078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226078" title="جامعة دويسبورغ-إيسن">
جامعة دويسبورغ-إيسن

جامعة دويسبورغ إيسن (بالألمانية: Universität Duisburg-Essen) هي إحدى الجامعات الحكومية وتقع في مدينتي دويسبورغ وإسن، شمال الراين وستفاليا، ألمانيا، وعضواً في جامعة تحالف متروبوليس الرور، تأسست في 1 يناير. 2003، نتيجة لدمج جامعة جيرهارد ميركاتور من دويسبورغ وجامعة إسن، وكلاهما تم تأسيسهما في عام 1972. وحتى عام 1994 كان اسم جامعة جيرهارد ميركاتور جامعة دويسبورغ الشاملة.

تضم جامعة دويسبورغ إيسن 12 قسم ويبلغ عدد طلابها أكثر من 37000، وتعد من بين أكبر 10 جامعات ألمانية. يدرس في الجامعة العديد من الطلاب من جميع أنحاء العالم مما أضفى على مدينتي دويسبورغ وإيسن أجواء المناخ الدولي.
تعود أصول تأسيس الجامعة إلى قرار دوق ويلهيلم الخامس فون جوليتش بيرغ عام 1555-لإنشاء جامعة دوقية موحدة في منطقة الراين. وتحقيقا لهذه الغاية، كان من الضروري الحصول على إذن من الامبراطور والبابا في ذلك الوقت. وعلى الرغم من أن الحصول على إذن البابا عام 1564 والامبراطور في 1566، إلا أن الجامعة تأسست بعد حوالي 90 عاماً اي في العام 1654،أي بعد الاستيلاء على دوقية كليف من قبل ويليام فريدريك، الناخب من براندنبورغ. وتم افتتاح اربع كليات في 14 أكتوبر 1655 وهي: اللاهوت والطب والقانون والفنون. وكانت في ذلك الوقت واحدة من الجامعات الرائدة في المقاطعات الغربية من بروسيا.

تم لاحقاً نقل أجزاء كبيرة من مكتبة جامعة دويسبورغ إلى مكتبة جامعة بون وشكلت لاحقاً أساساً لمكتبة بون التي أنشأت حديثا. كما أعطي صولجان جامعة دويسبورغ لجامعة بون، ولا زال هناك حتى هذه اللحظة.

تم تغيير اسم الجامعة في عام 1971 إلى جامعة العلوم التطبيقية دويسبورغ. وفي عام 1994 تم تغيير اسم الجامعة إلى "جيرهارد-مركاتور الجامعي".

وفي عام 2003 تم دمج جيرهارد-مركاتور الجامعي وجامعة إيسن في ايسن، ليطلق على الجامعة اسم جامعة دويسبورغ إيسن.



</doc>
<doc id="1226087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226087" title="العيس">
العيس

العيس قرية تتبع ناحية الحاضر في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 30 كم جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226092" title="أحداث وزارة الداخلية">
أحداث وزارة الداخلية

أحداث وزارة الداخلية مظاهرات تتوجه من ميدان التحرير نحو وزارة الداخلية بالقاهرة الخديوية، اندلعت احتجاجاً على أحداث ستاد بورسعيد التي اعتبرها ألتراس أهلاوي عقاباً لهتافهم بيسقط يسقط حكم العسكر، وتخلّلها على مدى الأربعة ليالي المتتالية اشتباكات عنيفة بين المتظاهرين وقوات الأمن. وتزامن مع وقوعها أحداث مماثلة في مدن أخرى منها الإسكندرية والسويس، الأخيرة التي شهدت أعنف المواجهات.
خرجت في النهار مظاهرات عديدة منها واحدة في ميدان سفنكس بالمهندسين وأخرى حاشدة من ميدان التحرير توجهت نحو وزارة الداخلية وحدثت اشتباكات أمامها نفى ألتراس أهلاوي أي تورط فيها. واستمرت المظاهرات طوال ليلة ٢ فبراير ووقعت إصابات كثيرة عند وقوع احتكاك بين المتظاهرين وقوات الأمن للوصول إلى الوزارة. ورغم النفي الرسمي من ألتراس أهلاوي، نسبت وسائل إعلامية المتظاهرين إلى « شباب الألتراس ». قال المتظاهرون أنّهم واجهوا قمعاً من قنابل مسيلة للدموع بادر بإطلاقها الأمن بطريقة لم يعهدوها منذ أحداث محمد محمود. وأنباء عن وفاة اثنين.

استمرت الاشتباكات في محيط وزارة الداخلية طوال يوم ٢ فبراير ٢٠١٢، حيث وصل عدد الإصابات مع مساء اليوم إلي فوق الألف مصاب (١٤٨٢) وقتيل واحد بين المتظاهرين بفعل رصاص خرطوش.. كما قُتل ضابط جيش (الملازم/ محمد فؤاد عبد المنعم) دهسته سيارة أمن مركزي أثناء رجوعها إلى الخلف لتفادى المتظاهرين.
ومن المصابين في الوجه والعين بخرطوش رجل شرطة، محمد عيد أحد مصممي جرافيك صفحة كلنا خالد سعيد بسبب حمايته لأحد ضباط الشرطة بعدما هتف الضابط سلمية واستنجد بالثوار ثم غدر به على حسب شهادته وجرت الاشتباكات في شارع محمد محمود وشارع منصور أثناء «جمعة الرئيس أولاً» - وتضمّنت خروج مسيرات حاشدة من الجيزة والمهندسين وغيرها إلى ميدان التحرير ومسيرات في مدن مصرية أخرى كبورسعيد والسويس والمنصورة والإسكندرية والإسماعيلية - وسقوط جرحى من المتظاهرين في أحداث محيط وزارة الداخلية نُقلوا على دراجات نارية، حيث رفع المتظاهرون أعلام ألتراس الأهلي والزمالك، وألقوا اللوم على المجلس العسكري على أحداث استاد بورسعيد وطالبوا بنقل فوري للسلطة. واستمرت الاشتباكات في محيط وزارة الداخلية المصرية (باب اللوق).

استمرت الاشتباكات للّيلة الثالثة 

خرجت في النهار مظاهرة نسائية تنادي بإسقاط حكم العسكر، وتسليم السلطة لمجلس الشعب المصري فوراً. كما بادرت قوى سياسية بالتدخّل، منها أحزاب برلمانية وحركات طُلّابية، للوقوف بأجسادهم بين المتظاهرين والأمن ووقف نزيف الدماء واتفقوا مع وزير الداخلية (محمد إبراهيم يوسف) على أن تلتزم قواته بالهدنة ولكن بادرت قوات الأمن بمهاجمة المتظاهرين كذا مرة وتكرّر الأمر حتّى المساء عندما اعتقلت قوات الأمن عدداً من الشباب الذين يبادرون بالتهدئة في شارع منصور ممّا أثار استفزاز المتظاهرين واستمرار التظاهر في مواجهة قوات الأمن. وألقي القبض على عدد من أطباء المستشفى الميداني بشارع الفلكي، وقامت قوات وزارة الداخلية بإحراق التجهيزات الميدانية التي أقامها المتظاهرون لإسعاف المصابين بفعل القنابل المسيلة للدموع والخرطوش وغيره. وأصيب عدة متظاهرين بينهم نساء بطلقات خرطوش. ورُصد سير مدرّعات بسرعات كبيرة أصابت الموجودين بالهلع من متظاهرين وعامة. وطالب المتظاهرون بحقوق شهداء أحداث استاد بورسعيد، وأظهر تقرير مصوّر حوارهم مع ضبّاط شرطة ملثّمين عبر أسلاك شائكة، طلبوا منهم الرجوع إلى ميدان التحرير وقال المتظاهرون أنّ بلطجية يحولون دون رجوعهم. واستمرت الاحتكاكات والكر والفر طوال الليل، وقُطع التيار الكهربائي عن شارع محمد محمود في الليل.

قرر مجلس الشعب المصري ابتعاث لجنة خاصة للتحقق من صحة أنباء عاجلة تروي استخدام الداخلية للعنف (غاز مسيل للدموع وخرطوش) في مواجهة المظاهرات، في أوّل جلسة له منذ تفجر الأحداث في القاهرة. ودعا المشير محمد حسين طنطاوي في بيان رسمي إلى الإسراع بإجراءات الترشح للرئاسة (انظر انتخابات الرئاسة المصرية ٢٠١٢). وتوفي شاب عمره ٢١ سنة متأثراً بجراحه لتصل حصيلة قتلى القاهرة في هذه الأحداث ثمانية من الشباب. واستمرت اشتباكات متقطعة وكرّ وفرّ بين الطرفين، متبادلين الرشق بالحجارة، وأطلق الأمن قنابل الغاز المسيل للدموع لإجبار المتظاهرين على التراجع نحو بداية شارع محمد محمود باتجاه ميدان التحرير. كما رفع محمد أبو حامد عضو مجلس الشعب طلقة خرطوش فارغة أثناء جلسة مجلس الشعب المصري قائلاً أنّ الأمن يستعمل الأسلحة النارية. ودعا رئيسُ المجلس (محمد سعد الكتاتني) وزيرَ الداخلية إلى عدم استخدام السلاح الناري لتفريق المتظاهرين، كما دعا المواطنين الذين يتظاهرون حول مبنى الوزارة إلى الالتزام بالقانون وعدم الاعتداء على المنشآت العامة. ومن المصابين في الوجه وأنحاء الجسم بخرطوش رجل شرطة ملثّم على مدرّعة (أطلق عليها الرصاص ثلاثة مرات) «سلمى سعيد» بدون سبب تعلمه، وكانت المدرّعة تطوف بين وزارة الداخلية وحي باب اللوق الذي كان به المتظاهرون وتبادر بالهجوم عليهم، حسب روايتها. وهاجم العشرات من البلطجية المتظاهرين بالقرب من مصلحة الضرائب برصاص حي، موقعين منهم ٣ شهداء. وأصدر رئيس اللجنة القضائية المشرفة على انتخابات الرئاسة قراراً بفتح باب الترشح يوم ١٠ مارس، واعتبره مرشحون حلاً تنازلياً لاحتواء الأزمة، حيث كان المجلس العسكري مُصرّاً في السابق على الانتهاء من إعداد دستور جديد قبل فتح باب الترشّح، واعتبره آخرون غير كاف.



</doc>
<doc id="1226096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226096" title="أسناني احتكاكي مجهور">
أسناني احتكاكي مجهور

أسناني احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced dental fricative")، صامت أسناني احتكاكي مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ð)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (D)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ذ) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرفين (th).
الملامح المميزة للصامت الأسنانس الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1226100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226100" title="أورم الكبرى">
أورم الكبرى

أورم الكبرى قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 15 كم جنوب غرب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226102" title="عنجارة">
عنجارة

عنجارة قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 15 كم غرب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226110" title="أسناني احتكاكي مهموس">
أسناني احتكاكي مهموس

أسناني احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless dental fricative")، صامت أسناني احتكاكي مهموس مستخدم في بعض اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (θ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (T)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ث) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرفين (th).
الملامح المميزة للصامت الأسناني الاحتكاكي المهموس:



</doc>
<doc id="1226119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226119" title="رسم مركب">
رسم مركب

الرسم المركب هو التعريف المشتمل على ذاتيات وعرضيات. وأحسنه هو الذاتي الجنسي. ومقابله هو الرسم المفرد وهو التعريف بالخواص والأعراض فقط.

عرض


</doc>
<doc id="1226121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226121" title="لثوي احتكاكي مهموس">
لثوي احتكاكي مهموس

لثوي احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless alveolar sibilant")، صامت لثوي احتكاكي مهموس مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (s)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (s)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (س) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (s).
الملامح المميزة للصامت اللثوي الاحتكاكي المهموس:



</doc>
<doc id="1226122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226122" title="خوارزمية بحث">
خوارزمية بحث

في علم الحاسوب, خوارزمية بحث هي خوارزمية لإيجاد عنصر مع خصائص معينة في مجموعة من العناصر. قد تكون العناصر محفوظة بشكل فردي كسجلات في قاعدة بيانات; أو بالإمكان ان تكون عناصر فراغ بحثي محدد بواسطة صيغة رياضية, على سبيل المثال, جذور معادلة مع متغيرات صحيحة; أو مزيج من الاثنين, مثل دوائر هاملتون في رسم بياني.

البحث هو عملية مهمة وأساسية في تطوير البرامج, مثلا لاسترجاع معلومات من قاعدة بيانات, ولذلك بذل جهد كبير في تطوير خوارزميات كفئة لتنقيذ هذه المهمة.

أبسط بحث هو البحث الشامل, حيث يتم فيه المرور على كل البيانات, حتى إيجاد العنصر المراد. هذا البحث غير كفء, وعندما يكون عدد البيانات التي يتم البحث فيها كبيرا, يستغرق البحث زمنا طويلا.

عندما تكون البيانات مرتبة, بالإمكان تحسين البحث بصورة كبيرة عن طريق استخدام البحث الثنائي.




</doc>
<doc id="1226124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226124" title="رقبى">
رقبى

الرقبى هي التمليك مدة الحياة، أي أن تقول لمن أعطيته دارا أو أرضا: إن مت قبلك فهي لك، وإن مت قبلي رجعت إلي؛ كأن كل واحد منهما يراقب موت الآخر وينتظره. ومصدرها الإرقاب.


</doc>
<doc id="1226130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226130" title="ركن (توضيح)">
ركن (توضيح)

الركن لغة الجانب القوي من الشيء فيكون عينه. وفي الاصطلاح ما يقوم به ذلك الشيء من التقوم، إذ قوام الشيء بركنه، لا من القيام، وإلا يلزم أن يكون الفاعل ركنا للفعل، والجسم ركنا للعرض، والموصوف للصفة.

وقيل: ركن الشيء ما يتم به، وهو داخل فيه، بخلاف شرطه، وهو خارج عنه. ومنه:

وهو أيضا عبارة عن:

في القرآن ورد الركن في عدة آيات:



</doc>
<doc id="1226133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226133" title="روي">
روي

الروي هو الحرف الذي تبنى عليه القصيدة وتنسب إليه، فيقال: قصيدة دالية نسبة إلى حرف الدال، أو تائية نسبة إلى حرف التاء، وهكذا.



</doc>
<doc id="1226136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226136" title="المبروك بن يونس">
المبروك بن يونس

المبروك عبد السلام بن يونس.

من مواليد طرابلس الغرب ولد بتاريخ 1919/08/17 توفى بتاريخ 2000/03/03.

من مؤسسى قوة البوليس الليبى.

دخل قوة البوليس العسكري والمعروف بسم الكربنيرى في فترة الاستعمار الإيطالي لليبيا.

اشرف على تأسيس و تشكيل قوة خفر السواحل في فترة ما بعد الاستقلال وبفى على رأس هذه القوة حتى انقلاب القذافى سنة 1969.

تم تعينه كحكم دار على الشواطى والموانى الليبية.

ساعد في تشكيل النواة الأولى للقوات البحرية للمملكة الليبية.

اشرف على تأسيس جهاز مكافحة المخدرات بعد حصوله على بعثة تدريبية في المملكة المتحدة البريطانية.

شارك في دعم الثورة الجزائرية وذلك بتهريب السلاح لثوار الجزائر.

شارك في أول وفد ليبي قام بزيارة الجزائر بعد انتصر الثورة الجزائرية حيث كان في استقبالهم الرئيس أحمد بن باله. 
آخر من ودع الملك والملكة في رحلتهم الأخيرة قبل انقلاب القذافى.

أول شخص تم القبض عليه من المسؤولين العسكريين وكان برتبة عقيد في طرابلس عند الساعة الخامسة فجرا" أثناء توجهه إلى مكان تواجد قواته لاحباط محولة الانقلاب التي اشرف عليها الملازم عبد السلام جلود والذي اشرف شخصيا" على عملية القبض.

تم سجنه بسجن الحصان الأبيض (بورطه بنيتو) لمدة ثلاثة سنوات وبعدها خضع إلى الإقامة الجبرية ومن ثم احيل إلى التقاعدالإجباري.
معلومات أخرى.

قدم العديد من الخدمات للرياضة الليبية في عهد المملكة الليبية.

مؤسس ورئيس اتحاد الملاكمة الليبى.
نائب رئيس اللجنة الآولمبية حتى 01 سبتمبر 1969.

حاصل علي شهادة التحكيم الدولي درجة أولي وثانية في الملاكمة.
أول حاكم عربي يحكم مبارة دولية وذلك في المبياد المكسيك.


</doc>
<doc id="1226137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226137" title="لفظ سالم">
لفظ سالم

السالم عند الصرفيين ما سلمت حروفه الأصلية، التي تقابل بالفاء والعين واللام، من حروف العلة، والهمزة، والتضعيف، وعند النحويين ما ليس في آخره حرف علة، سواء كان في غيره أو لا، وسواء كان أصليا أو زائدا، فيكون نصر سالما عند الطائفتين، ورمى غير سالم عندهما، وباع غير سالم عند الصرفيين وسالما عند النحويين، وسنلقى سالما عند الصرفيين، وغير سالم عند النحويين.



</doc>
<doc id="1226140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226140" title="ماير">
ماير

ماير بلدة سورية تابعة لمحافظة حلب، تقع على بعد حوالي 20 كم شمال مدينة حلب على الطريق الدولية المؤدية إلى تركيا وتتبع إداريا لمنطقة اعزاز.


</doc>
<doc id="1226142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226142" title="كفر نايا">
كفر نايا

كفر نايا قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 25 كم شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226143" title="دير جمال">
دير جمال

دير جمال بلدة في منطقة اعزاز في محافظة حلب. تقع على بعد حوالي 25 كم شمال مدينة حلب.عدد السكان في عام 2016 21457 نسمة.

ويعود اسمها كما يقال أنه يوجد دير مسيحي للراهبات كما يقال أنه مركز لتجمع الابل عل طريق السفر (استراحة) وتعتمد على المحاصيل الزراعية وكما يوجد فيها مادة مستخرجة من الأرض وهي مادة ترابية واسمها البيلون (الاسم العلمي صلصال) ويستخدم كمادة أولية لصناعة الشامبو ومادة أساسية مستخدمة في تصفية الزيوت، يوجد فيها نادي كرة قدم باسم فريق دير الجمال مكون من لاعبين من داخل البلدة، كما ان عدد سكانها يقارب 22000 نسمة وقد شهدت في السنوات الأخيرة هجرة عكسية من المدينة إلى القرية وذلك لتوفر جميع الخدمات السكانية من أغذية ومواصلات كما أنه يوجد فيها مدرسة ثانوية واعدادية ووابتدائية وفيها ثلاث مساجد أحدها مبني منذ حوالي 200سنة، ومن أهم وأقدم العائلات في البلدة (كنجو - دباس - حميدو - الأحمر - عليوي - العلو - طه - عبد القادر - عيسى) وعدة عائلات أخرى، وتشتهر بزراعة الزيتون ومحاصيل الحبوب السنوية، وفيها يقطن أعداد من النازحين جراء المعارك الجارية أثناء الأزمة السورية بمخيم شمال القرية.


</doc>
<doc id="1226145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226145" title="سفه">
سفه

السفه، بفتح السين وسكون الفاء، عبارة عن خفة تعرض للإنسان من الفرح والغضب فتحمله على العمل بخلاف طور العقل وموجب الشرع. والسفه (محركة) ضد الحلم.


</doc>
<doc id="1226152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226152" title="دابق">
دابق

دابق قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب. تتبع القرية إداريًا ناحية أخترين. تقع على بعد حوالي 35 كم شمال شرق مدينة حلب. وقعت قربها معركة مرج دابق الشهيرة بين العثمانيين والمماليك. وتتحدث النبوئه الى انه سوف تحصل فيها احداث تاريخية بين المسلمين والروم كما ذكر النبي محمد صلى الله عليه وسلم 


</doc>
<doc id="1226153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226153" title="سماعي (لغة)">
سماعي (لغة)

السماعي في اللغة ما نسب إلى السماع، وفي الاصطلاح: هو ما لم تذكر فيه قاعدة كلية مشتملة على جزئياته.


</doc>
<doc id="1226155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226155" title="عامل سماعي">
عامل سماعي

العامل السماعي هو العامل الذي يصح أن يقال فيه: هذا يعمل كذا وهذا يعمل كذا، وليس لك أن تتجاوز، كقولنا: إن الباء تجر ولم تجزم، وغيرهما.



</doc>
<doc id="1226159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226159" title="يحمور (حلب)">
يحمور (حلب)

يحمور قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب. تقع على بعد حوالي 40 كم شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226160" title="يحمول">
يحمول

يحمول قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب. تقع على بعد حوالي 40 كم شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226161" title="كلجبرين">
كلجبرين

كلجبرين قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب. تقع على بعد حوالي 40 كم شمال مدينة حلب.

تقع شمال حلب 40كم وهي تتوسط مدن مارع وتل رفعت واعزاز. يبلغ عدد سكانها 13 ألف نسمة يعمل معظمهم في زراعة الزيتون والفستق الحلبي والكرمة.


</doc>
<doc id="1226163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226163" title="السلامة (حلب)">
السلامة (حلب)

السلامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب، منطقة أعزاز، ناحية مركز أعزاز، بلغ تعداد سكانها 1,408 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004. تقع على بعد حوالي 45 كم شمال مدينة حلب، ويوجد قربها معبر حدودي مع تركيا يحمل اسمها.


</doc>
<doc id="1226165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226165" title="كفر كلبين">
كفر كلبين

كفر كلبين قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 38 كم شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226168" title="عجمة (لغة)">
عجمة (لغة)

العجمة هي كون الكلمة من غير أوزان العربية، أو من غير أوضاعها كنوح ولوط، ولا يعرف ذلك إلا بالسماع، وهي من أسباب منع الصرف، وأعم من التعريب.



</doc>
<doc id="1226171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226171" title="جزرايا">
جزرايا

جزرايا قرية تتبع ناحية الزربة في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا ، تقع على بعد حوالي 40 كم جنوب مدينة حلب ، بلغ تعداد سكانها 8,160 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1226172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226172" title="عزيمة">
عزيمة

العزيمة في اللغة عبارة عن الإرادة المؤكدة. قال الله أي لم يكن له قصد مؤكد في الفعل بما أمر به. وفي الشريعة اسم لما هو أصل المشروعات، غير متعلق بالعوارض.



</doc>
<doc id="1226174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226174" title="زيتان">
زيتان

زيتان قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 16 كم جنوب غرب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226176" title="عطف (عربية)">
عطف (عربية)

العطف لغة الميل، وعطف فلان على فلان أي أشفق عليه ومال نحوه، 
أما في الاصطلاح اللغوي والنحوي فهو ربط لفظ بلفظ سواء كان فعلا أم اسما أم جملة بشرط أن يُعطف على مثل ما عطف به.

العطف تابع يدل على معنى مقصود بالنسبة مع متبوعه، يتوسط بينه وبين متبوعه أحد الحروف العشرة، مثل: قام زيد وعمرو، فعمرو تابع مقصود بنسبة القيام إليه مع زيد.


</doc>
<doc id="1226178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226178" title="قبتان الجبل">
قبتان الجبل

قبتان الجبل قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 16 كم غرب مدينة حلب.

قبتان الجبل مدينة سورية بمحافظة حلب تبعد عن مركز محافظة حلب 17كم يتميز أهلها بلكثير من الصفات الحميدة ولكنهم يتميزون بشدة بالكرم 
يوجد في المدينة عدد من المدارس وفيها جامع يعود لزمن الخليفة الراشدي عمر بن الخطاب وعثر فيها على اثار قديمة وغرف محفورة في الصخر ويتبع للمدينة كل من الشيخ عقيل والشيخ سليمان وسمخار وبناسطور وتشتهر بزراعة البامياء العدي


</doc>
<doc id="1226180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226180" title="عكس مستو">
عكس مستو

العكس المستوي هو عبارة عن جعل الجزء الأول من القضية ثانيا، والجزء الثاني أولا، مع بقاء الصدق والكيف بحالهما، كما إذا أردنا عكس قولنا: كل إنسان حيوان، بدلنا جزأيه، وقلنا: بعض الحيوان إنسان، أو عكس قولنا: لا شيء من الإنسان بحجر، قلنا لا شيء من الحجر بإنسان.



</doc>
<doc id="1226181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226181" title="كفر حمرة">
كفر حمرة

كفر حمرة قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع في الأطراف الشمالية الغربية لمدينة حلب. توجد فيها الكثير من معامل النسيج.


</doc>
<doc id="1226182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226182" title="عكس نقيض">
عكس نقيض

عكس النقيض هو جعل نقيض الجزء الثاني من القضية جزء أولا، ونقيض الأول ثانيا مع بقاء الكيف والصدق بحالهما، فإذا قلنا: كل إنسان حيوان، كان عكسه: كل ما ليس بحيوان ليس بإنسان.



</doc>
<doc id="1226184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226184" title="عكس">
عكس

العكس في اللغة عبارة عن رد الشيء إلى سننه، أي على طريقه الأول، مثل عكس المرآة، إذا ردت بصرك بصفائها إلى وجهك بنور عينك. وفي اصطلاح الفقهاء: عبارة عن تعليق نقيض الحكم المذكور بنقيض علته المذكورة، ردا إلى أصل آخر، كقولنا: ما يلزم بالنذر يلزم بالشروع، كالحج، وعكسه: ما لم يلزم بالنذر لم يلزم بالشروع، فيكون العكس على هذا ضد الطرد. وهو التلازم في الانتقاء بمعنى كلما لم يصدق الحد لم يصدق المحدود، وقيل: العكس عدم الحكم لعدم العلة.



</doc>
<doc id="1226186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226186" title="حمدي طه">
حمدي طه

عضو مجلس الشعب 2011 عن دائرة مركز الفيوم وإطسا.

عمل كمدير لمعهد أبو حنيفه للغات في البلقان. خبير ومدرب في التنمية البشرية. حصل على دورات في التخطيط الاستراتيجي، إدارة الاعمال، دورات اعداد المدربين. محاضر في العلوم الشرعية والتربوية وعضو اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا. سافر إلى العديد من الدول مثل تركيا، دول البلقان، ماليزيا، إندونسيا، الصين، المملكة العربية السعودية. عضو لجنة الدفاع والأمن القومي في مجلس الشعب.


</doc>
<doc id="1226187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226187" title="خان العسل">
خان العسل

خان العسل قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع في الأطراف الجنوبية الغربية لمدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226188" title="خان طومان">
خان طومان

خان طومان قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 10 كم جنوب غرب مدينة حلب. توجد قربها صوامع ضخمة للحبوب.


</doc>
<doc id="1226191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226191" title="المنصورة (حلب)">
المنصورة (حلب)

المنصورة قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 10 كم غرب مدينة حلب. توجد فيها الكثير من المعامل و خصوصاً معامل الأدوية.


</doc>
<doc id="1226198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226198" title="معترض ضميري">
معترض ضميري

المُعترض الضميري هو الشخص الذي يطلب حقه في رفض أداء الخدمة العسكرية على أساس حرية الفكر أو الضمير أو الإعاقة أو الدين. ومن أمثلة ذلك أن يُطلب شخص لأداء أعمال عسكرية تتعارض مع مبادئه أو يرفضها ضميره أو معتقده أو دينه أو أن يكون الشخص يرفض العمل العسكري بكل أشكاله وهو ما يُعرف بالسلامية. الاعتراض الضميري حق من حقوق الإنسان استمدته التشريعات الدولية من الحق في حرية الفكر والوجدان والدين٬ حيث ينص العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على حرية الإنسان في اعتناق أي مُعتقد يختاره وأنه لا يجوز تعريض أي إنسان لإكراه من شأنه أن يخل بحريته في اعتناق وممارسة هذا المُعتقد. 

أول معترض ضميري سجله التاريخ هو ماكسيميليانوس (المعروف بالقديس ماكسيميليان) وهو ابن أحد المحاربين القدامى الرومانيين يُدعى فابيوس فيكتور. ماكسيميليانوس أُجبر على الانضمام إلى الجيش الروماني عند سن الحادية والعشرين فرفض حيث دُعي لحلف قسم الولاء للإمبراطورية بصفته محارب أمام حاكم نوميديا فرفض قائلًا أنه بصفته مسيحيًا لا يمكنه الخدمة في الجيش مما أدى إلى قطع رأسه بالسيف فورًا. ويُعتقد أن هناك مسيحيون آخرون رفضوا الخدمة العسكرية في ذلك الوقت وأُعدموا. وفي القرن السادس عشر٬ أُعفي أتباع طائفة المينونايت من واجب الاشتراك في حراسة مجتمعاتهم بقوة السلاح وذلك خلال حروب هولندا لنيل الاستقلال بداية من عام 1575م على الأقل.


</doc>
<doc id="1226249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226249" title="فريق العمل لإنتاج برمجيات الوسائط المتعددة">
فريق العمل لإنتاج برمجيات الوسائط المتعددة

تعريف الوسائط المتعددة " Multimedia ":

تعرف الوسائط المتعددة كمصطلح عام بأنها: " استخدام عدة وسائط لتقديم المعلومات. و قد يتضمن ذلك دمجا بين النصوص، و الرسوميات، و الحركة ، و الصور، والفيديو, و الصوت". (قصير،2009، ص.11)

مراحل إنتاج الوسائط المتعددة:

"مرحلة التصميم و التحليل Analysis & Design:"
ويتم فيها وضع تصور كامل لمشروع البرمجية، و تتضمن عدة خطوات فرعية كتقدير الحاجات، و تحديد الأهداف العامة و السلوكية ، و تحديد طرق التعزيز و طرق عرض البرمجية .

"مرحلة تصميم السيناريو Scenario Design:"
يتم فيها تحويل ما تم تصميمه على خطوط عريضة إلى إجراءات تفصيلية مسجلة على الورق.

"مرحلة الإنتاج (التنفيذ) Executing:"
و هي محلة الإنتاج الفعلي و التي يتم فيها اختيار نظام التأليف المناسب و توفير الأجهزة المطلوبة و التجريب المبدئي. (سلامة، 1424هـ)

فريق العمل لإنتاج برمجيات الوسائط المتعددة:

"فريق التصميم:" و الذي يتولى تحويل المادة العلمية إلى نص تعليمي أو سيناريو قابل للإنتاج، ويضم معد المادة العلمية أو المؤلف و كاتب النص التعليمي (السيناريست) و خبير تربوي.

"فريق الإنتاج:" و الذي يتولى تحويل النص التعليمي إلى برنامج صوت و صورة ثابتة أو متحركة على مختلف قوالب الإنتاج، و يضم المخرج و المصور و مهندس الصوت و مهندس الإضاءة و الرسام و الخطاط و مشغل كمبيوتر برامج الرسام و خبير القطع و التركيب (المونتير) الذي يقوم بالمونتاج و القص و التركيب و إعادة الطبع.

"فريق الاستخدام:" يهتم بتقديم البرامج للدارسين سواء في نظام التعليم الفردي أو الجمعي، و يشرف على العرض و الأنشطة التعليمية و الاختبارات، ويضم مدرس المادة و مشرف العمل و مسؤول التداول و أمين مكتبة المواد التعليمية.

وفيما يلي تفصيل للأعضاء في هذا الفريق:

كاتب النص أو المعد "Script Writer":
و فيما يتعلق بمؤهلاته و خبراته:

المخرج، المنتج"Producer" مدير المشروع (Project Manager) "Director:
أما مهامه فهي:

مساعد الإنتاج (Production Assistant):

مصممو الوسائط المتعددة:

المبرمج (Programmer):

منتج الفيديو (Video Producer):
و من مهامه:
وفيما يتعلق بمهاراته :

منتج الصوت ( Audio Production) و مهندس الصوت:
و من مهامه:

منتج الرسومات التخطيطية الإلكترونية ( Electronic Graphics Producer ) :

متخصص ضبط الصورة الثابتة ( Image Capture Specialist) :

فني التصوير الفوتوغرافي ( Photographer) :

خبير المحتوى ( Content Expert) :

المراجع:


</doc>
<doc id="1226255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226255" title="أرز معمر">
أرز معمر

وصفة للأرز من المطبخ المصري. تتكوّن من الأرز الأبيض، الحليب السائل، القشدة والسمنة. في بعض الوصفات يمكن إضافة قطع من الدجاج المسلوق

تحتوي كل حصّة من الأرز المعمر دون دجاج (170غ تقريباً) على 169 سعرة حرارية و6غ من الدهون نصفها دهون مشبّعة.



</doc>
<doc id="1226256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226256" title="كومبوت">
كومبوت

الكومبوت compote هو نوع من الحلى الذي اشتهر في القرن السابع عشر في فرنسا. وهي عبارة عن فاكهة أو قطع من الفاكهة في شراب السكر. من أشهر أنواع الكومبوت هو كومبوت الإجاص، كومبوت الدراق، كومبوت المشمش وكومبوت التفاح.

يحضّر كومبوت التفاح من التفاح، السكر، عصير الليمون الحامض، الفانيليا، القرفة، حب الهيل كما يمكن إضافة الزبيب.
لا يحتوي الكومبوت على أي نسبة من الدهون.



</doc>
<doc id="1226261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226261" title="لغة حيثية">
لغة حيثية

اللغة الحيثية أو الحثية هي لغة منقرضة من اللغات الأناضولية كان يتحدث بها الحيثيون.

ترقى أقدم نصوصها إلى الفترة الممتدة ما بين عام ١٤٠٠ وعام ١١٩٠ قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1226265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226265" title="تشيكن تندرز">
تشيكن تندرز

التشيكن تندرز chicken tenders هي لحوم الدجاج التي لا تحتوي على الجلد أو العظام، تقطّع على شكل أصابع أو قطع صغيرة. تغمّس هذه القطع في خليط مقرمش ثم تقلّى بالزيت. تقدّم عادةً كمقبلات.

يمكن أن تحضّر من الدجاج المسحّب، اللبن الزبادي، الزيت، الدقيق، أنزاع مختلفة من البهارات، زلال البيض والحليب. بالإضافة إلى الخليط المقرمش الذي يمكن أن يحضّر من الكورنفلكس والجبن المبروش.



</doc>
<doc id="1226282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226282" title="معاويه محمد علي">
معاويه محمد علي

معاويه محمد علي

ولد معاويه عام 1927 م في مدينة رفاعه وقد نشأ معاويه في بيئة ريفية وقد كان عبقريا في الحسابات مما جعله يتقدم في الدراسة ليصبح محاسبا وقد كان جاداً في عمله قد التقى معاويه محمد علي بمراة راى فيها فتاة احلامه فطلب يدها للزواج واقمو الأفراح وانجبت له عدد من الأبناء والبنات ولكن توفي عدد كبير من أبناءه ولكن هذا لم يؤثر فيه الانه يعلم أن هذه مشيئة الله، وقد قام بتاليف كتاب وقد قام قام فيه بمعلجة جزء مهم من المجتمع وهو المرأة لان الناس في ذلك الوقت كان يظنون الن العمل للرخال ولا يجب أن تترك المرأة بيتها وقد اسماه.
[(المرأة نصف المجتمع المشلول ])" الا انه سرق عندما ارسل لطباعته.وفي أحد المراة طلب من القيام بعمل وقد كان كثيره لدرجة ان بعض الأشخاص قالو ان هذا العمل يحتاج لثلاثة أشهر على الأقل لاتمامه الانهم ذهلو عندما اتمه في اقل ما أسبوعين وبعد أن اتم هذا العمل تحصل على ترقية للعمل في مكان أفضل إلا أن القدر حال دون ذلك وشلت يده وام يستطيع الذهاب لتلقي الوظيفة الجديد، ولكن جاءه نبأ ان احدبناته قد لنجبت طفلا مما ساعده على نسبان الوظيفة والانشغال بالمولود الجديد، وبعد عدة سنوات اعتاد على الوضع وصار كل مايفعله هو الجلوس على الكرسي امام باب منزله ومراقبة الشارع.
وفي إحدى الأيام جاء خبر ان بنته قد انجبة ولد ففرح فرحاً شديداً وذهب وعندما راه احبه حباً شديدً واهتم به إلا أن كبر، وفي إحدى الأيام رحل مع أسرته إلى مدينة أخرى الا انه لم يحب تلك المدينة فعاد مجدداً إلى بلدته.
وبعد عدة سنزاة من عودته انتل إلى الا جوار ربه في سنٍ يناهذ الـ89 ة قد توفي بعد أن صام شر رمضان كاملا رغم أنه كان مرضاً مرضاً شديداً.


</doc>
<doc id="1226284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226284" title="خالد أبو صلاح">
خالد أبو صلاح

خالد أبو صلاح ناشط سياسي من أبناء محافظة حمص، يعد أحد أبرز وجوه الثورة السورية في مدينة حمص وبالتحديد في حي بابا عمرو. له تواصل مع قنوات التلفزة العربية المهتمة بالشأن السوري كالجزيرة والعربية وكذلك كان وجها بارزا في التواصل مع مراقبي البعثة العربية في سوريا كما أنه عضو بارز في لجان التنسيق الثورية. أصيب يوم 6 فبراير 2012 في قصف صاروخي شنه الجيش السوري على حي بابا عمرو كما اغتيل شقيقه قبلها بعدة أيام في نفس الحي.

شارك في 1 يوليو 2012 في مؤتمر الأمة الإسلامية لنصرة الشعب السوري في إسطنبول وألقى فيها كلمة. ثم ظهر بعد ذلك في مؤتمر أصدقاء سوريا الثالث المنعقد في فرنسا في 6 يوليو من نفس العام.


</doc>
<doc id="1226303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226303" title="كاليانو">
كاليانو

كاليانو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226304" title="كالوسو">
كالوسو

كالوسو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226305" title="كاميرانو كازاسكو">
كاميرانو كازاسكو

كاميرانو كازاسكو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226306" title="كانيلي">
كانيلي

كانيلي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226307" title="دقت الساعة (مسرحية)">
دقت الساعة (مسرحية)

دقت الساعة مسرحية كويتية إنتاج عام 1984.

من تأليف : سعد الفرج وعبد الأمير تركي
و بطولة : خالد النفيسي - سعد الفرج - محمد المنصور - خالد العبيد - ميعاد عواد - جاسم النبهان - عبد العزيز النمش

الإخراج المسرحي : عبد الأمير تركي

الإخراج التلفزيوني : حمدي فريد


</doc>
<doc id="1226308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226308" title="كانتارانا">
كانتارانا

كانتارانا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226311" title="كابريليو">
كابريليو

كابريليو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226314" title="كاسورزو">
كاسورزو

كاسورزو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في شمال إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226315" title="كاسيناسكو">
كاسيناسكو

كاسيناسكو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226317" title="كاستانيولي مونفيراتو">
كاستانيولي مونفيراتو

كاستانيولي مونفيراتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226318" title="كاستانيولي ديلي لانزي">
كاستانيولي ديلي لانزي

كاستانيولي ديلي لانزي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226319" title="حشوة ملغمية">
حشوة ملغمية

الحشوة المَلْغَمِيّة أو الحشوة الرمادية أو الأملغم هو أشابة من الزئبق ومعادن أخرى. يتكون عادة من الزئبق (٥٠٪)، والفضة (22%-32%)، والقصدير (14%) ،والنحاس (8%) و غيرها من بقايا المعادن. و قد تم توثيق الأملغم في طب الأسنان خلال النص الطبي لأسرة تانغ؛ كتبه سو كانغ عام ٦٥٩و ظهر في ألمانيا عام ١٥٢٨. في عام 1800 أصبح الأملغم هو المادة الفضلى في الحشوات المستخدمة في طب الأسنان نظراً لانخفاض كلفته، وسهولة تطبيقه، وقوته ومتانته، وفي الآونة الأخيرة، قلت شعبيته إلى حد ما وذلك لعدة أسباب أهمها: القلق حول علم الجمال، وأثره البيئي، وأثره على الصحة،وقدرتنا على تحسينه، وإمكانية الاعتماد عليه. ومما زاد الجدل حول استخدامه هو القلق حول سميةالزئبق المكون له .

هناك مؤشرات وفقاً لجير بجوركلند على أن الأملغم تم استخدامه أولاً من قبل أسرة تانغ في الصين (٦١٨-٩٠٧قبل الميلاد)، و في ألمانيا بواسطة ستروكيروس في حوالي ١٥٢٨. وهناك دليل على أن الأملغم الذي ظهر أولاً عن طريق النص الطبي لأسرة تانغ "حسين حسين بن تاسو" المكتوب بواسطة سو كانغ عام ٦٥٩، مصنوع من القصدير و الفضة. غير أن السجلات التاريخية تظهر أن الأملغم استخدم في عهد سبق أسرة تانغ. وتبين أنه في عهد أسرة مينغ تم نشر مكونات المزيج الفضي لأول مرة، وكتب نصه بواسطة لو وين تاين عام ١٥٠٥ حيث ذكر أنه مكون من "١٠٠ سهم من الزئبق، ٤٥ سهم من الفضة، ٩٠٠ سهم من القصدير".

وكان الأملغم موضوع للخلافات المتكررة منذ أن تمت معرفته بالعالم الغربي في ١٨٣٠بسبب ما يحويه من الزئبق.حيث كان الأملغم القديم يصنع من خلط الزئبق مع برادة من عملات الفضة.
في عام ١٨٣٣ جلب اثنين من مواطني انجلترا؛ إدوارد كروكور و ابن أخيه موسى كروكور (يشار إليهما خطأً "بالإخوة كروكور")الأملغم إلى الولايات المتحدة، و في عام ١٨٤٤ أظهرت التقارير أن خمسين في المئة من حشوات الأسنان في شمال ولاية نيويورك كانت من الأملغم,ومن هذه النقطة أعلن أن استخدام الأملغم من الممارسات الخاطئة ؛حيث قامت الجمعية الأمريكية لجراحي الأسنان - وفقط جمعيات الأسنان في الولايات المتحدة- بإجبار كل أعضائها للتوقيع على تعهد بالامتناع عن استخدام حشوات الزئبق وكان هذا التوقيع هو بداية ما يعرف بحرب الأملغم في طب الأسنان.

وانتهى هذا النزاع في عام ١٨٥٦ عندما حلت الجمعية القديمة وتأسست الجمعية الأمريكية لطب الأسنان في مكانها عام ١٨٥٩،والتي بدأت منذ ذلك الحين بالدفاع عن الأملغم ضد المزاعم بأنه خطر من الناحية الصحية.
إن نسبة الزئبق في الخليط المعدني المتبقي في الأملغم لم تكن دائماً ٥٠:٥٠، إذ إنها وصلت إلى ٦٦:٣٣ في عام ١٩٣٠.وبقيت النسبة التقريبية بين المعادن الأخرى المستخدمة في الأملغم السني متغيرة للغاية.إن الأملغم التقليدي (أو غاما ٢) تحتوي على ٣٢٪ من الفضة ،و ١٤٪ من القصدير، و هي أكثر عرضة للتآكل بسبب المحتوى القليل من النحاس، أماالأملغم السني غير غاما ٢التي صنعت بهذه الطريق وجد بأنها تخرج مستويات كبيرة من بخار الزئبق مقارنة مع الأملغم التقليدي.إذن؛ فالأملغم هي المادة السنية التي لها أقوى ميل لتكوين تيار غلفاني و جهد كهربائي عالي كلما زاد عمرها ، ويتسارع معدل إخراجهاللزئبق مع التآكل عندما تكون حشوة الأملغم على اتصال مع البقايا القديمة أو المصنوعات الذهبية الموجودة في الفم.
في عام ٢٠٠٨ تداولت السويد والنرويج والدنمارك حظر زئبق الأملغم السني في الحشوات المركبة. ومنذ ١ أبريل ٢٠٠٨ منع أطباء الأسنان في الدنمارك من استخدام الزئبق في الحشوات عدا حشوة السطح لضرس المضغ في أسنان (الكبار) الدائمة، وأما الأملغم السويدي تم حظره لكل من القضايا البيئية و الصحية وفقاً للسلطات السويدية.

الأملغم له نوعين من المساحيق/ السبائك كالأملغم قليل النحاس و الأملغم عالي النحاس. و هذه مراحل مختلفة خلال ضبط رد الفعل:

[ملاحظة: خصائص الأملغم المصلب تعتمد على النسبة من مراحل التفاعل، إذا كان هناك المزيد من AgSn يزيد من قوة الأملغم. أما مرحلة الغاما ٢ هي أضعف عنصر و الأقل استقراراً للتآكل]
مسحوق السبائك + الزئبق ← سبائك الزئبق + (جزيئات السبائك غير المتفاعلة)

مثال: (AgSn+AgSn) + Hg>AgHg+Sn</sub>7–8</sub>Hg + (AgSn+AgSn)

مثال:γ+β) + Hg → γ1+γ2) (جزيئات السبائك غير المتفاعلة)

في السبائك عالية النحاس تضاف كمية كبيرة من النحاس لتحسين الخواص الميكانيكية ومقاومة التآكل و السلامة الثانوية، ولها نوعين:

١- سبائك ممزوجة : [ اثنين من المساحيق مع محتويات مختلفة تخلط مع الزئبق] .

٢- مجموعة / أو مكون واحد من السبائك : [واحد من المساحيق متوافر بدلاً من اثنين (لهذا السبب يعتبر مجموعة) يخلط مع الزئبق].

يتم عن طريق خلط ١/٣ جزيئات عالية النحاس و ٢/٣ من سبائك القصدير و الفضة (جزيئات مقصوصة ذات محتوى نحاس قليل) ،حيث يتجنب النحاس القصدير ليتفاعل مع الزئبق ويتجنب مرحلة غاما ٢ (أضعف مرحلة) لتكوينCuSn (مرحلة إيتا).

٢/٣ من سبائك القصدير-الفضة+١/٣ سبيكة منصهرة←الزئبق سبائك الفضة + هالة من CuSn+ جزيئات غير متفاعلة من السبائك المنصهرة.

مثال:
2/3 (AgSn+AgSn) + 1/3 (AgCu)+Hg → AgHg + CuSn+unreacted (AgSn+AgSn)+unreacted (AgCu)

مثال:
2/3 (γ+β) + 1/3 eutectic alloy+Hg → γ1 + η + unreacted (γ+β)+unreacted eutectic alloy.

إن الهدف الأساسي من إضافة سبيكة منصهرة من النحاس هي تجنب تفاعل القصدير مع الزئبق وتفاعله مع النحاس.. وبالتالي منع تكون SnHg (أو مرحلة غاما ٢) المسؤولة عن التشويه و التآكللذلك تقلل من نفس الخاصية. وهناك مرحلة جديدة تشكلت بسبب ربط النحاس و القصدير تدعى مرحلة η (إيتا)؛ التي تفيد لاحقاً بالتفاعل مع الجزيئات غير المتفاعلة من AgSn لتكوين مرحلة غاما ١و بالتالي تشكيل متسلسلة.

إن مسحوق واحد يضاف إلى الزئبق بحيث يحتوي على جميع مكونات مساحيق السبائك الممزوجة التي تستخدم ٢ من المساحيق، من هنا اشتق الاسم، بالإضافة إلى ذلك يضاف الإنديوم/البلاديوم بكميات صغيرة.

Ag-Sn-Cu + Hg → CuSn + AgHg+ underacted powder.

مثال:

إن الفرق في مرحلة إيتا للسبائك الممزوجة أو السبائك وحيدة التركيب ؛أن السبائك وحيدة التركيب لبلورات CuSn تكون أكبر و شكلها عصوي أكثر من السبائك الممزوجة، ويضاف النحاس أيضاً لوحيدة التركيب الذي يسبب إزالة مرحلة غاما ٢.إذ تسبب هذه المرحلة تآكل وتشوه دائم للأملغم و إذا قمت بإرسال هذا الأملغم بكميات كبيرة ستتكون ظاهرة من التشوه تسمى "الزحف". لذا فإن النحاس يقلل من كمية الزحف من خلال تجنب مرحلة غاما2التي تبدأ التآكل من السطح المرمم و ليس من مركز الترميم، ولأنه يخترق مركز الأملغم من السطح فإنه يدعى بـ "النوع الاختراقي للتآكل". ولا ننسى بأن النحاس المنخفض يحدث له تآكل اختراقي بشكل غير مباشر لانخفاض المحتوى من النحاس و بشكل مباشر لارتفاع المحتوى من القصدير، مما يجعله أكثر مسامية و إسفنجية يوماً بعد يوم، و بالتالي تقلل من قوتها الميكانيكية مقارنة مع الأملغم مرتفع النحاس.

يتحمل الأملغم مدى واسع من ظروف الموقع السريرية، ولديه قدرة معتدلة لتحمل وجود الرطوبة في الموقع ،مقارنةبالتقنيات اللازمة لتثبيت المادة الصمغية فهي أكثر حساسية لعوامل كثيرة و تتطلب "الحذر الشديد".

الزئبق له خصائص العامل على تثبيط نمو البكتيريا بينما بوليمرات الميتاكريليت (على سبيل المثال:TGEMA، ثلاثي إثلين جلايكول ميتاكريليت) التي تشكل المصفوفة لمكونات المادة الصمغية "تحفز نمو الكائنات الحية". وفي دراسة أجراها كازا بيا في البرتغال (١٩٨٦-١٩٨٩) حيث وضع ١٧٤٨ ترميم خلفي و فشل ١٧٧(١٠.١%) منها أثناء الدراسة، إذ وجد بأن التسوس الجانبي المتكرر كان السبب الرئيسي في فشل كلا الأملغم و الترميم الممزوج بما نسبته ٦٦٪(٣٢/٤٨) و ٨٨٪(١١٣/١٢٩) على التوالي. في حين اعتبر انكماش البلمرة ( الانكماش الذي يحدث خلال عملية العلاج المركب ) هو السبب الرئيسي للتسرب الثانوي بعد الجراحة.
ومن الأسباب أن التي أبقت على استخدام الأملغم كمادة للترميم الخلفي فوق القاعدة المركبة للمادة الصمغية هي تجربته لأطفال إنجلترا الحديثة (NECAT)،وهذه التجربة عشوائية محكمة خرجت بنتائج تتفق مع التقارير السابقة التي تشير إلى أن طول عمر الأملغم هو أكبر من القاعدة للمادة الصمغية في الأسنان الأولية و تركيب الأسنان الدائمة, كما أن الكومبومر يحتاج سبعة أضعاف للاستبدال ،و الكومبوزيت يحتاج سبعة أضعاف ما يحتاحه التصليح.
هناك بعض الظروف يكون فيها المزج أفضل من الأملغم فعندما يكون هناك تركيبة أكثر تحفظاً ،وهو (المزيج) مادة ترميمية منصوح بها في حالات الترميم الصغير للإغلاق حيث لا ينصح بالأملغم لأنه يتطلب إزالة بنية الأسنان الصحية و كذلك في مواقع المينا و على رأس المرتفعات لأغراض تجميلية، وبالتالي فإن المزيج يفضل في حالة الحاجة الملحة للترميم في الجزء المرئي من الأسنان.

أكبر المخاوف من سمية الأملغم هو احتمالية التسمم بالزئبق عند استخدامه كمادة في حشوة الأسنان ، في حين أن المنظمات الصحية و المهنية الكبرى تعتبر الأملغم بأنه آمن، وما زال النقاد يرون أن له آثار سلبية تجعلها غير آمنة سواء بالنسبة للمريض أو ربما أكثر لمهنيي الأسنان لاستخدامه في الترميم. ووجدت الدراسة التي أجراها مكتب أبحاث علوم الحياة أن الدراسات على بخار الزئبق و الأملغم السني زودتنا بمعلومات غير كافية لتعريف الخلاصة ،وحددوا العديد من "فجوات الأبحاث" تشمل: دراسات محكومة جيداً باستخدام مقاييس محددة تقيم إذا ما كان التعرض لبخار الزئبق بمستوى منخفض يسبب تسمم في الأعصاب أو تأثير عصبي،ودراسة عن التعرض لكلا HgO و ميثيل الزئبق، ودراسات على تعرض الرحم لـ HgO، ودراسات مهنية عن [العاملات الحوامل] مع معرفة التعرض لـHgO، ودراسات عن امتصاص Hg من قبل القناة الهضمية للأطفال حديثي الولادة من حليب الثدي، ودراسات عن "ملاحظة أطباء الأسنان الأخصائيين لزيادة في أمراض الكلى، وعدم الاستقرار العاطفي، واحمرار الوجه، والخلل الوظيفي الرئوي، أو غيرها من الخصائص المهنية للتعرض لـHgO"، ودراسات إذا كان هناك وجود "احتمالية للاختلاف بين الجنسين" أو " الأسس الجينية للحساسية من التعرض للزئبق". بعض أطباء الأسنان يوصي بإزالة حشوات الأسنان الفضية لأسباب صحية و جمالية، وتلك الإزالة تتطلب التعرض لبخار الزئبق الذي يتم إخراجه خلال هذه العملية ،ولا ننسى بأن الأملغم يساهم في سمية الزئبق في البيئة. .

لعمل حشوة الأملغم، يصنع طبيب الأسنان سبيكة الفضة عن طريق مزج كميات متساوية (بالوزن)،وذلك عن طريق حلاقة السبائك بالزئبق السائل بالهاون و المدقة.إن سبيكة الزئبق عادة تتكون من ٤٠-٧٠٪ Ag، ٠-٣٠٪ Sn، ٢-٤٠٪ Cu، ٠-٢٪ Zn.و يحزم أطباء الأسنان الأملغم البلاستيكي- قبل التقدم في العمر- في تجاويف حيث يتمدد الأملغم ~٠.١٪ خلال ٦-٨ ساعات عن طريق الشيخوخة البطيئة .

كما أن الحشوات غير المعدنية المركبة عادة ما تكون ١-٥ مايكرون جزيئات سيليكات الزجاج مربوطة من خلال المادة الصمغية لميتاكريليت بالأشعة فوق البنفسجية المعالجة.



</doc>
<doc id="1226320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226320" title="كاستل بوليوني">
كاستل بوليوني

كاستل بوليوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226321" title="كاستل روكيرو">
كاستل روكيرو

كاستل روكيرو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226322" title="الكويت سنة 2000 (مسرحية)">
الكويت سنة 2000 (مسرحية)

الكويت سنة 2000 مسرحية كويتية كوميدية تستشرف مستقبل الكويت أثناء، وما بعد انحسار النفط، انتجت في 5 فبراير 1965

تأليف :سعد الفرج
عبدالحسين عبدالرضا , غانم الصالح , سعد الفرج , خالد النفيسي , كاظم القلاف , محمد جابر , عائشة إبراهيم , عبدالمجيد قاسم
إخراج : حسين الصالح (مخرج) , حسين سلمان (مخرج مساعد)


</doc>
<doc id="1226323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226323" title="كاستل ألفيرو">
كاستل ألفيرو

كاستل ألفيرو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226324" title="كاستليرو">
كاستليرو

كاستليرو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226326" title="كاستليتو مولينا">
كاستليتو مولينا

كاستليتو مولينا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226328" title="كاستلو دي أنوني">
كاستلو دي أنوني

كاستلو دي أنوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226329" title="كاستلنوفو بلبو">
كاستلنوفو بلبو

كاستلنوفو بلبو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226330" title="كاستلنوفو كالتشا">
كاستلنوفو كالتشا

كاستلنوفو كالتشا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226331" title="كاستلنوفو دون بوسكو">
كاستلنوفو دون بوسكو

كاستلنوفو دون بوسكو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226334" title="تشلارنغو">
تشلارنغو

تشلارنغو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226336" title="حط حيلهم بينهم (مسرحية)">
حط حيلهم بينهم (مسرحية)

حط حيلهم بينهم مسرحية كويتية انتجت في 4 يونيو 1968
تأليف : سعد الفرج (قصة و سيناريو و حوار) 
بطولة : عبدالحسين عبدالرضا , غانم الصالح , مريم الصالح , عبدالمحسن الخلف , خالد النفيسي , محمد جابر , عائشة إبراهيم , يوسف درويش , أحمد إسماعيل
من اخراج حسين الصالح.


</doc>
<doc id="1226342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226342" title="من سبق لبق (مسرحية)">
من سبق لبق (مسرحية)

من سبق لبق هي مسرحية كويتية انتجت في 19 مايو 1969
المسرحية كاملة على يوتيوب


</doc>
<doc id="1226343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226343" title="تقييم تدافع عن السياسة العامة">
تقييم تدافع عن السياسة العامة

" التقييم الدفاع".]]
"تقييم الدعوة" '، وتسمى أيضا" الدعوة عامة للرصد وتقييم السياسات،" تقييم تقدم أو نتائج الدعوة، مثل التغييرات في السياسة العامة السياسة العامة. وهذا يختلف من تحليل السياسات، والتي تبدو بشكل عام في النتائج المترتبة على هذه السياسة، أو التيار تقييم البرنامج، الذي يقيم ما إذا كانت البرامج أو الخدمات المباشرة كانت ناجحة. الدعوة تسعى إلى التأثير على برنامج أو سياسة إما بشكل مباشر أو غير مباشر، وبالتالي، يتم تقييم تأثير، بدلا من النتائج المترتبة على ذلك النفوذ. المقيمون الدعوة تسعى إلى فهم إلى أي مدى ساهمت جهود الدعوة إلى النهوض هدف أو سياسة. انهم يفعلون ذلك من أجل معرفة ما يمكن عمله، وما لا يصلح، وماذا يعمل بشكل أفضل من أجل تحقيق أهداف الدعوة وتحسين الجهود المستقبلية.
من أجل تقييم شيء، لا بد من معرفة أهداف حملة الدعوة. سياسة التقييم الدعوة يركز على المساهمة في تحقيق السياسة العامة، وليس على نتائج تلك السياسة. المقيمون الدعوة سياسة استخدام عدد قليل من المؤشرات الرئيسية:


وثائق المصدر == ==
الدعوة تقييم:
إسهام التحليل:
ملاحظة - ينبغي أن ينظر إلى بعض من عمليات التقييم التالية على أنها أشكال من التقييم "بروتو" الدعوة، وذلك قبل، أو دون اعتبار لل، أفضل الممارسات الحالية في هذا المجال. العديد من اجراء في وقت واحد وتحليل السياسات والتقييم في مجال الدعوة. معظمها، في الأمثلة الأقل، من المفيد لأي شخص يرغب في إجراء تقييم الدعوة.


</doc>
<doc id="1226345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226345" title="تيا ملك القوط الشرقيين">
تيا ملك القوط الشرقيين

تيا (توفي 552 أو 553) كان آخر ملوك القوط الشرقيين في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1226349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226349" title="مونتي لاتاري">
مونتي لاتاري

مونتي لاتاري أو جبال لاتاري هي سلسلة جبال في كامبانيا في جنوب إيطاليا والتي تشكل العمود الفقري لشبه الجزيرة السورنتينية وساحل أمالفي.


</doc>
<doc id="1226357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226357" title="حصار بافيا (774)">
حصار بافيا (774)

دار حصار أو معركة بافيا في 773-774 ميلادية شمال إيطاليا، قرب تيسينوم (بافيا حاليًا)، ونجم عنه نصر الفرنجة بقيادة شارلمان على اللومبارد بإمرة ملكهم ديسيديريوس.


</doc>
<doc id="1226362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226362" title="تاج لومبارديا الحديدي">
تاج لومبارديا الحديدي

تاج لومبارديا الحديدي هو أحد أقدم الرموز الملكية في أوروبا. أصبح التاج أحد رموز مملكة اللومبارد ولاحقًا مملكة إيطاليا القروسطية. يحتفظ به حاليًا في كاتدرائية مونزا في ضواحي ميلانو.


</doc>
<doc id="1226372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226372" title="بولس الشماس">
بولس الشماس

بولس الشماس (تقريبًا 720 - 13 أبريل وغالبًا 799)، ويعرف أيضًا بولس دياكونوس أو وارنفريد أو بارنفريدوس أو كاسينينسيس (أي من مونتي كاسينو)، كان راهبًا بندكتيًا ومؤرخًا للومبارد في كتابه هتسوريا لانغوباردوم.


</doc>
<doc id="1226375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226375" title="الستار">
الستار

برده أو الستار
نوع من المسرحیة فی ایران القدیم یحکی اساطیر الأولین ک رستم وسهراب وسیاووشو حکایات من الشاهنامه


</doc>
<doc id="1226399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226399" title="ريداكاي: تحدي الكايرو">
ريداكاي: تحدي الكايرو

ريداكاي: تحدي الكايرو (Redakai: Conquer the Kairu "ريداكاي: كونكر ذا كايرو") والمعروف أيضا ببساطة ريداكاي ،هي سلسلة تلفزيونية فرنسية-كندية، التي أنتجتها ماراثون للأنتاج وسبين ماستر، والذي عرض لأول مرة في كندا في 9 يوليو 2011، وبث على كرتون نتورك بعد أسبوع واحد (في 16 يوليو 2011) في الولايات المتحدة. في فرنسا لأول مرة في 22 تشرين الأول 2011.

المسلسل يدور حول كاي، وهو طالب في 15 من عمره، يدخل في ملحمة ساعيا في العثور على الكايرو، القوة البدائية للكون ومصدر الطاقة. بمساعدة أصدقائه مايا وبومر، كاي يسافر في العالم بحثا عن الكايرو، أثناء محاولة من أن أعدائه خارج الأرض الغريبة.

قد يبدو كاي جدي نوعا ما لكنه يتصرف بجد أثناء المعركة ووحشه المفضل هو ميتانويد وميتانويد بلاتين...يقوم كاي بالعديد من الغامراة الشيقة مع أصدقائه مايا وبومر الفتى المرح في فريق ستاكس

"المقال الرئيسي" : 

كاي ستاكس - كاي ستاكس هو القائد الوقور لفريق ستاكس. بعد تدريباته في فنون ألكايرو من قِبل بوداي الحكيم أصبح كاي مقاتل مخلص يتمتع بكل الصفات التي تؤهله ليصبح عظيما. إنه عازم على اكتشاف الحقيقة وراء اختفاء والده، وكمعظم الأولاد بعمر الخامسة عشر إنه يتسم بالاندفاع ولا يخاف من أي شيء. أما الوحوش المفضلة له فهي تلك التي تمتاز بقوة البلازما المدعمة بالقوة الزلزالية.

عندما يجلب كاي الميتانويد إلى المعركة، تعرف قوات لوكار بأنها ستخوض معركة طاحنة. يستطيع ميتانويد توليد البلازما والتحكم بها لتفجيرالأشرار بقوة الشمس.
الهجمات المفضلة: سيف البلازما، قذيفة طاقة البلازما، القفزة النفاثة.

مايا - مايا هي الفتاة الوحيدة في فريق كاي، إنها تمتاز بقوة استشعارية جبارة تمكنها من الإحساس باقتراب ألكايرو. تولى بوداي تربية مايا لكنها تتوق لمعرفة ماضيها. الأثار والعلامات على ذراعها قد تحمل في يوم ما الإجابات لمن تكون. إنها تحب قوة صراخ الشؤم والإعصار الثائر التي تمتاز بهما هارير، إنفينيتا تزودها بطاقة احتياطية تستطيع استخدامها متى تشاء.

بومر - بومر موهوب بحس من الفكاهة وهو عنصر مهم في فريق ستاكس.تعرف على كاي أثناء تعليمه من قِبل بوداي وأصبح صديقه المفضل. قوته وولائه رصيد ثمين للفريق في سعيه لإستعادة التوازن في الكون. إنه يميل لاستعمال شعاع التجميد وهجوم عاصفة البرد التي تميز فروزتوك، ولا يجب أن ننسى قوة الوحش تشى ماستر وقبضته الجبارة.




</doc>
<doc id="1226421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226421" title="محمد الأمين الصبيحي">
محمد الأمين الصبيحي

محمد الأمين الصبيحي (1957، سلا) أكاديمي وسياسي وناشط جمعوي مغربي، يشغل منصب وزير الثقافة منذ 3 يناير 2012 في حكومة بنكيران.
حصل على دكتوراه في الإحصاء والبحث التطبيقي بجامعة بيير وماري كيري 6 بفرنسا سنة 1982، وفي سنة 1990 على دكتوراه الدولة في العلوم الرياضية تخصص إحصائيات بجامعة ماغيل بمونتريال بكندا.

بعدها عمل كأستاذ محاضر في مادة الرياضيات بكلية العلوم بالرباط ما بين 1990 و1995 واستاذا للتعليم العالي بنفس الكلية ما بين 1995 و2005.

عمل ما بين 1990 و1992 مسؤولا عن الشؤون التربوية والتنظيمية في الخلية المكلفة بملف جامعة الأخوين لدى الكتابة الخاصة للملك، كما عمل ما بين 1995 و1996 نائبا لرئيس جامعة الأخوين بإفران.

سنة 1975 التحق بحزب التقدم والاشتراكية وهو طالب بكلية العلوم بالرباط. وفي سنة 1995 كان عضوا في اللجنة المركزية للحزب، ثم عضوا في الديوان السياسي سنة 2005.

شغل ما بين 1998 و2000 منصب مدير ديوان وزير التربية الوطنية.


</doc>
<doc id="1226424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226424" title="علاقة (توضيح)">
علاقة (توضيح)

العلاقة بكسر العين، يستعمل في المحسوسات، وبالفتح، في المعاني. ومنها:




</doc>
<doc id="1226426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226426" title="عبد الله الحافظ">
عبد الله الحافظ

عبد الله فريد الحافظ, لاعب كرة قدم سعودي ولد في 25 ديسمبر 1992 في الدمام، مسلم، وهو يلعب في مركز الدفاع في الهلال السعودي وقد أنتقل إلى نادي هجر بنظام الإعارة في ديسمبر 2015 .

تدرج من البراعم ثم الناشئين وفريق الشباب والأولمبي لنادي الاتفاق السعودي

توجهت أنظار النجم الصاعد إلى القارة العجوز بعد المستوى المذهل الذي ظهر به مع المنتخب السعودي المشارك في كأس العالم للشباب في كولمبيا فقرر أن يشد رحاله إلى البرتغال أول بلد قومي في أوروبا و محطة اللاعبين البرازيلين الأولى في المشوار الأوروبي ليوقع عقداً احترافياً مع نادي يو دي ليريا البرتغالي موسم 2011-2012 . و بعد وصول البطاقة الدولية للنجم الشاب انتظر الفرصة للمشاركة رغم صعوبة مشاركة لاعب شاب بمثل عمره خصوصاً في خط الدفاع المركز الأمثل للاعبي الخبرة . شارك عبدالله مع فريقه في 3 مباريات من الدوري البرتغالي الممتاز و لكن عصفت بالنادي مشاكل مادية و إدارية خلقت أجواء من عدم الإستقرار ليهبط الفريق إلى مصاف أندية الدرجة الثانية و يرحل معظم نجوم الفريق و كان من ضمن الراحلين قلب الدفاع السعودي عبدالله الحافظ بعد أن فسخ عقده مع الفريق الهابط و توالت عليه العروض الإحترافية , لينتقل إلى نادي باكوس دي فيريرا البرتغالي في صيف 2012 و يبدأ معه رحلة جديدة من الكفاح نحو النجومية مع انطلاقة موسم 2012-2013 . وفي يوم الإثنين 3 يونيو من العام 2013 وقع عقدا احترافيا انتقل بموجبه لتمثيل نادي الهلال السعودي لمدة اربعة أعوام ونصف .

اعاره الهلال الى نادي هجر لمدة ٤ شهور




</doc>
<doc id="1226433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226433" title="القوات المسلحة الثورية الكوبية">
القوات المسلحة الثورية الكوبية

القوات المسلحة الكوبية (بالإسبانية:Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba) هي القوات المسلحة الكوبية، وتتكون من : القوات البرية والقوات الجوية والقوات البحرية والحرس الثوري، أسس القوات المسلحة الكوبية سنة 1960م، وكانت معركة حرب الخنازير الشهيرة، والتي أنتصر فيها الجيش الكوبي على القوات المنشقة المدعومة أمريكيا.

معظم المعدات الحربية الكوبية تشتري من الاتحاد السوفيتي وتشيكوسلوفاكيا، لشراء مجموعة من طائرات ميغ-21 وأسلحة كلاشينكوف ودبابات تي 55، ودبابات تي 62، وأبرز حادثة في تاريخ كوبا وهي أزمة الصواريخ الكوبية.



</doc>
<doc id="1226438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226438" title="الحرب المخفية (فيلم)">
الحرب المخفية (فيلم)

الفيلم التسجيلي الحرب المخفية للمخرج كيربي ديك من كونه عملا يصنع مادته الفيلمية في بيئة شبه محظورة يتحدث عن قصص وحكايات الضحايا بالفيلم الذي حاز على جائزة الجمهور للأفلام التسجيلية في مهرجان صندانس في العام 2012.

ويكشف عن كم الفساد المنتشر الكبير بالجيش الأمريكي، حيث يتحدث عن تجارب آلاف النساء اللواتي وقعن ضحايا جرائم الاغتصاب والاعتداءات الجنسية من قبل زملائهن وقادتهن 


</doc>
<doc id="1226445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226445" title="علم جنس">
علم جنس

علم الجنس ما وضع لشيء بعينه ذهنا، كأسامة، فإنه موضوع للمعهود في الذهن.




</doc>
<doc id="1226450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226450" title="علة (توضيح)">
علة (توضيح)

العلة:

ومنها:



</doc>
<doc id="1226457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226457" title="قبيلة أحمر">
قبيلة أحمر

قبيلة احمـر أو قبيلة أولاد احمـر, قبيلة عربية كبيرة نقع مجالاتها في غرب مدينة مراكش، وهي تابعة جهويا لجهة دكالة عبدة، وتحدها شرقا قبائل الكيش، وشمالا قبيلة الرحامنة واتحادية قبائل دكالة، وغربا اتحادية قبائل عبدة، وقبيلة الشياظمة، وجنوبا قبيلة أولاد بوالسباع وجزء من قبيلة مزوضة، وقاعدنها مدينة الشماعية التي تقع في وسط أراضيها.ويعرف سكانها بالكرم
، لكن القبيلة من روائع أماكن المغرب و أقدمها

يرجع أصل قبيلة أحمر إلى عرب بني معقل، أورد ذكرهم ليون الإفريقي في كتابه وصف إفريقيا صفحة 54 (باب مواطن معقل وعددهم) قائلا: " تسكن أحمر صحراء تكانوت (قال المحقق لعلها تكاووست) ويتلقون بعض الإعانات المالية من سكان قرية تكاووست، وينتقلون في الصحراء إلى واد نون، ويبلغ عدد محاربيهم نحو ثمانية آلاف رجل."

شاركت معقل قبائل بني هلال وباقي القبائل القيسية في التغريبة الهلالية انطلاقا من صعيد مصر نحو شمال أفريقيا. دخل أولاد أحمر في جملة العرب الذين أدخلهم المنصور الموحدي المغرب الأقصى بعد انتصاره على ابن غانية بتونس, قبل أن تتفرق قبائلهم في التراب المغربي طولا وعرضا، وفي سبب هذا ذكر بعض المؤرخين أن حربا وقعت بين سليم ومعقل فتكاثرت عليهم سليم وكانت لهم الغلبة فاضطر عدد من بطون معقل إلى النزوح جنوبا.

تشتهر قبيلة أولاد احمر بوجود ضريح الصوفي الشهير في العالم العربي على أراضيها، وهو سيدي شيكر الذي يقع مشهده بالقرب من الطريق الرابطة بين الشماعية ومدينة شيشاوة, كما تشتهر أيضا بالمدرسة المولوية التي كان يدرس فيها أمراء الدولة العلوية الفنون العسكرية من الفروسية والرماية وغير ذلك.

و يروى أن سيدي شيكر هو أحد أصحاب عقبة بن نافع الفهري، الفاتح الكبير لبلاد المغرب، أدركه المرض عند مرور عقبة قافلا من سوس، فتوفي ودفن في هذا المكان، على ضفة وادي تانسيفت، ويعتبر ضريحه من أقدم الأضرحة في المغرب منذ الفتح الإسلامي للمغرب.


http://www.alnssabon.com/showthread.php?t=25020

بني معقل

أولاد بوعزيز

عروبية (لهجة)

هجرة بني هلال


</doc>
<doc id="1226459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226459" title="عاصمة الثقافة العربية (المنامة)">
عاصمة الثقافة العربية (المنامة)

تنطلق احتفالية المنامة عاصمة الثقافة العربية لعام ٢٠١٢ في 2 فبراير بعرض فني عنوانه «طريق اللؤلؤ» برعاية الملك حمد بن عيسى آل خليفة ممثلا بولي العهد الأمير سلمان بن حمد، وحضور مجموعة من وزراء البحرين ووزراء الثقافة العرب ومدعوين وإعلاميين من مختلف الجنسيات.



</doc>
<doc id="1226461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226461" title="علل أربع">
علل أربع

العلة ما يتوقف عليه الشيء، وهي قسمان: الأول — ما تقوم به الماهية من أجزائها، وتسمى: علة الماهية، والثاني — ما يتوقف عيه اتصاف الماهية المتقومة بأجزائها بالوجود الخارجي، وتسمى علة الوجود، وعلة الماهية، إما لأنه لا يجب بها وجود المعلول بالفعل بل بالقوة، وهي العلة المادية، وإما لأنه يجب بها وجوده، وهي العلة الصورية، وعلة الوجود، إما أن يوجد منها المعلول، أي يكون مؤثرا في المعلول موجودا له، وهي العلة الفاعلية، أو لا، وحينئذ إما أن يكون المعلول لأجلها، وهي العلة الغائية، أو لا، وهي الشرط إن كان وجوديا، وارتفاع الموانع إن كان عدميا.

العلة الصورية هي ما يوجد الشيء بالفعل.

العلة الغائية هي ما يوجد الشيء لأجله.

العلة الفاعلية هي ما يوجد الشيء لسببه.

العلة المادية هي ما يوجد الشيء بالقوة.

إن صناعة المنزل من خشب تتوقف على وجود نجّار يصنعه، إذ لا يُمكن أن يوجد السرير صدفة وبلا علة، فيعدّ النجّار، علة فاعلية في صنع السرير، كما أن السرير لا يوجد بلا خشب، فالخشب علة مادية لوجود السرير، كما أن السرير لم يكن ليوجد لولا صورته وهيئتُه التي كانت في ذهن النجار والتي أوجد السرير على غرارها، وتسمّى الصورة والهيئة هنا بالعلّة الصورية، مضافاً إلى ما تقدم، فإن النجّار حين صنعه للسرير كان له غاية في صنعه وهي الرقاد والاستراحة عليه وهو ما يُسمّى بالعلة الغائية.




</doc>
<doc id="1226485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226485" title="علي لنفسه">
علي لنفسه

العلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستغرق به جميع الأمور الوجودية، والنسب العدمية، محمودة عرفا وعقلا وشرعا، أو مذمومة كذلك.



</doc>
<doc id="1226498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226498" title="حركة ازدهار الاقتصاد المصرى">
حركة ازدهار الاقتصاد المصرى

حركة ازدهار الاقتصاد البحرى المتوسطى

كيف أصبحنا من الفقير المعدم الذي كان الناس تاكل في عهده من الزباله إلى قصة الغنى الفاحش الذي كون ثروته من الزباله
عندما كنا صغارا، كنا نستخدم ونجمع الورق بعد الاستخدام ونبيعه في رزم واكوام إلى جامع المهملات الذي كان يوزن الرزم من ورق الجرايد واتذكر ان الكيلو في السبعينات كان ب 30 قرشا.

الآن، يمكننا حشد جميع الموارد المادية والبشرية وتجنيد القيم الروحية الدينية التي تتوفر في كل البلادو كل المدينة عن طريق الكنائس والمساجد، وكذلك جميع البيوت عبادة الله ان ننطلق منها بالتوعية للناس في صورة محاضرات عن اهمية جمع الاوراق والمهملات التي قد تكون نافعه ونعود لاعادة تدويرها باذن الله.

قال قادة مدينة تبشر كل اسبوع باحدى هذه الموضوعات أن الناس تتشجع إذا جاءهم عائد مادى من إعطاء النفايات لشركة الكهرباء وليس العكس مما يشجع الناس على اتخاذ القرار في تنفيذ خطة جمع وفصل وانقل النفايات القابله للاستخدام من الوحدات السكنية بالبيوتات واعادة إنتاج الطاقة البديله منها بأسعار منافسه للغاز والمشتقات وتمر المراحل في عدة خطوات :



</doc>
<doc id="1226512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226512" title="عوارض ذاتية">
عوارض ذاتية

العوارض الذاتية هي التي تلحق الشيء لما هو، كالتعجب اللاحق لذات الإنسان، أو لجزئه، كالحركة بالإرادة اللاحقة للإنسان بواسطة أنه حيوان، أو بواسطة أمر خارج عنه مساو له، كالضحك العارض للإنسان بواسطة التعجب.


</doc>
<doc id="1226513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226513" title="عارض (فلسفة)">
عارض (فلسفة)

العارض للشيء ما يكون محمولا عليه خارجا عنه، والعارض أعم من العرض، إذ يقال للجوهر عارض كالصورة تعرض على الهيولى، ولا يقال له عرض.



</doc>
<doc id="1226517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226517" title="عوارض سماوية">
عوارض سماوية

العوارض السماوية هي ما لا يكون لاختيار العبد فيه مدخل، على معنى أنه نازل من السماء، كالصغر، والجنون، والنوم.



</doc>
<doc id="1226518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226518" title="عوارض مكتسبة">
عوارض مكتسبة

العوارض المكتسبة هي التي يكون لكسب العباد مدخل فيها بمباشرة الأسباب، كالسكر، أو بالتقاعد عن المزيد، كالجهل.



</doc>
<doc id="1226520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226520" title="الوكالة التونسية للتعاون الفني">
الوكالة التونسية للتعاون الفني

الوكالة التونسية للتعاون الفني هي مؤسسة حكومية تم إحداثها منذ سنة 1972، لاستكشاف احتياجات الأسواق العربية و الأجنبية من الموارد البشرية و العمل على توفير الكفاءات التونسية لسد هذه الاحتياجات وكذلك إنجاز البرامج والمشاريع التنموية في البلدان العربية و الإفريقية.



</doc>
<doc id="1226521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226521" title="غيبة (توضيح)">
غيبة (توضيح)



</doc>
<doc id="1226523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226523" title="عيسى الإغباري">
عيسى الإغباري

عيسى الإغباريّ، هو جدّ عائلات حارة الإغباريَّة في مدينةِ أُمِّ الفحم الفلسطينيَّة. هاجر إلى أُمِّ الفحم قبل ما يُقارب 300 عام من منطقةِ الخليل، وتحديدًا من قريةٍ إسمُها بيت أغبار أو تل أغبار أو أغبار، وسكن أُمِّ الفحم في المنطقةِ الّتي أصبحت تُعرف باسمهِ وهي "حارة الإغباريَّة". في عامِ 1623م اشترك أبناء عيسى الإغباريّ في أوَّلِ معركةٍ جرت في منطفةِ "عين الزيتونة" قُرب أُمّ الفحم ضد جيش فخر الدين المعني، مع أبناء "عبد العزيز السمَّاكي محاميد" و"جبارين" ومعهم "القسوات" وذلك لنُصرةِ الأمير الحارثيّ.

أنجب عيسى الإغباريّ خمسة أبناء، وهُم:



</doc>
<doc id="1226525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226525" title="أحمد سمير (مذيع)">
أحمد سمير (مذيع)

حصل علي بكالوريوس تجارة من جامعة القاهرة عام 1961، كما حصل علي دراسات عليا في الإعلام والتمثيل والإلقاء وفن التليفزيون. التحق بالتليفزيون أوائل عام 1963 وعمل مذيعا للنشرات الأخبارية وتدرج في المناصب الإعلامية من مذيع أخبار إلي كبير مذيعي الأخبار والبرامج السياسة ثم نائبا لرئيس القناة الأولي، وفي 25/6/1994أصبح رئيسا لها.


تزوج من المذيعة سهير شلبي و أولاده هم عمرو أحمد سمير و شريف أحمد سمير

توفي فجأة على إثر أزمة قلبية في 15/12/1995


</doc>
<doc id="1226530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226530" title="فاحشة">
فاحشة

الفاحشة هي التي توجب الحد في الدنيا والعذاب في الآخرة.



</doc>
<doc id="1226539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226539" title="أتريوس">
أتريوس

أتريوس هو شخصية في الأساطير اليونانية. وهو ملك موكناي في بيلوبونيز، وهو ابن بيلوبس وهيبوداميا، والد أجاممنون ومينلاوس. ويعرف ذريته باسم الأرتيديون.

تم نفي أتريوس وأخيه التوأم ثيتيس من قبل والدهما بعد أن قتلا أخاهما غير الشقيق خريسيبوس وذلك طمعا في عرش أولمبيا. لجأ الأخوان إلى موكناي، حيث ارتقيا إلى العرش في غياب الملك يوريسثيوس، الذي كان يقاتل الهرقليين. كان يوريسثيوس ينوي جعل قيادتهم مؤقتة، ولكنها أصبحت دائمة بعد وفاته في المعركة.

وفقا لمعظم المصادر القديمة، فإن أتريوس هو والد بليسثينوس، ولكن بعض الشعراء الغنائيين (مثل إيبيكوس وبقليدس) فإن بليسثينيدس (ابن بليسثينوس) تم استخدامه كاسم بديل لأتريوس. يستخدم مصطلح "الأرتيديون" للإشارة إلى أبنائه أجاممنون ومينيلاوس، ويستخدم أحيانا للإشارة لأحفاد أتريوس اللاحقين.

يبدأ بيت أتريوس مع تانتالوس. كات تانتالوس أحد أبناء زيوس وكانت له علاقات طيبة مع الآلهة، لكنه أراد أن يختبر علمهم بكل شيء بأن يذبح ابنه بيلوبس ويجعله طعاما للآلهة. فهم الآلهة على الفور ما حدث لأنهم كانوا يعرفون طبيعة اللحم الذي قدم لهم ولم يأكلوا منه. لكن ديميتر، التي كانت مشتتة الذهن لأن هادس اختطف ابنتها بيرسيفون، فقد أكلت كتف بيلوبس. ألقت الآلهة بتانتالوس في العالم السفلي، ليقف للأبد في بركة ماء تحت شجرة الفاكهة ذات فروع منخفضة. كلما مد رأسه نحو الفاكهة فإن فروعها ترتفع بعيدا عنه. وكلما انحنى ليشرب فإن المياه تنحسر قبل أن يتمكن من الشرب. أما بيلوبس فأعادته الآلهة إلى الحياة، وأبدلته قطعة من العاج محل عظام الكتف، وهي علامة ستبقى في أسرته إلى الأبد.

تزوج بيلوبس من هيبوداميا بعد فوزه في سباق العربات على والدها الملك أوينماوس، وذلك بأن قام دبر عملية تخريب عربته ما تسبب في موته. وقد تم تخريب العربة من قبل مرتيلوس خادم الملك، الذي قتل على يد بيلوبس، وتختلف الروايات في المصادر القديمة على سبب قتله، إلا أن مرتيلوس لعن بيلوبس ونسله قبل أن يموت.

أنجب بيلوبس وهيبوداميا العديد من الأبناء؛ وكان من بينهم أتريوس وثيتيس. تروي الأسطورة، أنهما قتلا خريسيبوس، الذي كان أخاهما غير الشقيق. تم نفي هيبوداميا مع ابنيها بسبب الجريمة، ورحلوا إلى موكناي، حيث شنقت هيبوداميا نفسها.

تعهد أتريوس بالتضحية بأفضل غنمه للإلهة أرتميس. وعندما بحث داخل قطيعه اكتشف حملا ذهبيا، ومنحه لزوجته أيروبي كي يخفيه عن الآلهة. وبدورها منحت الحمل لثيتيس، شقيق أتريوس والذي كان عشيقها، ثم قام ثيتيس بإقناع أتريوس بأن صاحب الحمل سيكون الملك. أخرج ثيتيس الحمل من عنده وطالب بالعرش.

استعاد أتريوس العرش بأن استفاد من نصيحة تلقاها من هيرميز. وافق ثيتيس لإعاددة المملكة مرة العرش له إلى عادت الشمس إلى الوراء في السماء، وهو أمر لم يكن عصيا على زيوس. فاستعاد أتريوس العرش ونفى ثيتيس.

علمت أتريوس بخيانة أيروبي له مع ثيتيس وخطط للانتقام. فقتل أبناء ثيتيس وطبخهم، واحتفظ بأيديهم وأقدامهم. ثم خدع ثيتيس ليجعله يأكل لحم أبنائه ومن ثم سخر منه وهو يحمل الأيدي والأرجل. واضطر ثيتيس للعيش في المنفى لأكله لحم البشر. سأل ثيتيس الكاهنة بما يجب فعله، ونصحته أن ينجب ابنا من ابنته بيلوبيا، وهذا الولد سيقتل أتريوس. ولدت ابنته ولدا يدعى إيجيسثوس، إلا أنها تخلت عن هذا الولد بسبب إحساسها بالعار. عثر أحد الرعاة على إيجيسثوس الرضيع وأعطاه لأتريوس الذي رباه كابنه. ولكن عندما بلغ إيجيسثوس كشف له ثيتيس الحقيقة وأنه كان أباه وجده. قتل أتريوس على يد إيجيسثوس. أنجب أتريوس من أيروبي ولدان هما أجاممنون ومينيلوس، وابنة تدعى أناكسيبيا.

تزوج أجاممنون من كليتيمنيسترا، وتزوج مينيلوس من شقيقتها هيلين (والتي عرفت فيما بعد باسم هيلين الطروادية). قام باريس الطروادي بأخذ هيلين معه، وهو ما أشعل حرب طروادة.

كان أجاممنون قد أغضب الإلهة أرتميس لأنه قتل غزالا في بستانها المقدس، وتفاخر بعد ذلك أنه صياد أفضل منها. أمرت أرتميس الرياح بالركود فلم يبحر أسطول أجاممنون. أخبره متنبئ يدعى كالخاس أن عليه التضحية بأثمن ما يملك في السنة التي قتل فيها الغزال ليسترضي أرتميس. وكان هذه سنة ولادة ابنته الأولى، إيفيجينيا. أرسل أجاممنون في طلبها (تروي بعض النسخ من القصة أنه أخبرها أنها ستصبح زوجة أخيل)، قبلت إيفيجينيا اختيار والدها. حاولت كليتيمنيسترا منع إيفيجينيا من الرحيل دون جدوى. بعد القيام الفعل، كان أسطول أجاممنون لتتمكن من الحصول على قدم وساق. إلا أن أرتميس، حولت إيفيجينيا إلى غزال وهي على المذبح دون أن يلاحظ أحد، وأخذتها إلى أرض كولخيس البعيدة، ولتصبح كاهنة عندها هناك.

غضبت كليتيمنيسترا من مقتل ابنتها، وبدأت علاقة مع إيجيسثوس. وعندما عاد أجاممنون، أعدت له زوجته حماما قبل الوليمة، وأعطته ثوبا ليست به فتحة رأس، ثم طعنه حتى الموت وهو في مرتبك.

كان ابن أجاممنون الوحيد، أوريستيس، صغيرا عندما قتل والده. تم إرساله إلى المنفى. وكان هو الوريث الشرعي ويمثل خطرا على عمه غاصب العرش. أقسم أوريستيس على الانتقام. كان يعرف أن من واجبه الانتقام لمقتل والده، ولكنه رأى أيضا أنه سيقتل والدته أيضا، الأمر الذي جعله مشتتا.

دعى أوريستيس الإله أبولو الذي نصحه بقتل أمه. أدرك أوريستيس أنه يجب أن ينهي هذه لعنة على أسرته وينتقم على أن يأتي هذا بالهلاك عليه. وبعد أن قتل أوريستيس أمه، هام في الأرض وهو يشعر بالذنب. بعد سنوات عديدة، ناشد لأثينا أن تغفر له. وانتهت هكذا لعنة بيت أتريوس.

هذه القصة هي الحبكة الرئيسية في ثلاثية أوريستيا للمسرحي إسخيلوس.

يروي أفلاطون في حواره رجل الدولة "قصة شهيرة" أن "الشمس والنجوم أشرقت ذات مرة من الغرب وغربت في الشرق، وأن الآلهة عكست حركتها، لتكون شهادة على حق أتريوس". وأشار فرجيل إلى بيت أتريوس في الكتاب الرابع من الإنياذة، وتحديدا إلى أوريستيس في وصفه لموت ديدو.

أشار إدغار ألان بو لأسطورة أتريوس وثيتيس في قصته القصيرة "الرسالة المسروقة".

كتبت الصحفية مورين داود في عمود تقيّم فيه ترشيح كارولين كنيدي لمقعد مجلس الشيوخ الامريكي والذي تركته هيلاري كلينتون في أوائل العام 2009، مقالا عائلة كينيدي بأسطورة أتريوس، وذلك من الجد جو كينيدي إلى الأب جون كينيدي والأعمام روبرت كينيدي وتيد كينيدي. وكان الكاتبة قد قارنت قبل ثماني سنوات في أوجه التشابه بين أسرتي كينيدي وأتريوس بمزيد من التفاصيل، حيث كانت قد قارنت "سلالة بوش" الصاعدة مع أسرة كينيدي.

أصدرت فرقة الهيفي ميتال من نيويورك فرجين ستيل أوبرا ميتال بعنوان بيت أتريوس. وتنقسم هذه الأوبرا إلى بيت أتريوس الفصل الأول (1999)، والقرص المزدوج بيت أتريوس الفصل الثاني (2000)، وتمتد القصة من نهاية حرب طروادة حتى الموت أوريستيس.

يحتمل أن أتريوس ذكر في النص الحثي المعروف باسم "اتهام ماداواتا". يصف هذا الاتهام عدة اشتباكات عسكرية بين الإغريق والحثيين والتي وقعت تقريبا في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن الرابع عشر قبل الميلاد. ذكر النص أن اسم الزعيم اليوناني كان أتارسيا، ورأى بعض الباحثين أن أتارسيا أو أتاريسيا هو التهجئة الحثية لاسم أتريوس. ويقول علماء آخرون ورغم أن الاسم قد يكون يونانيا على الأغلب (بما أن الرجل كان من شعب أهياوا) وأنه قد يرتبط باسم أتريوس، فقد لا يتطابق بالضرورة مع أتريوس الشهير.



</doc>
<doc id="1226543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226543" title="فتن (توضيح)">
فتن (توضيح)

يراد بها:



</doc>
<doc id="1226556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226556" title="فتنة">
فتنة

الفتنة ما يتبين به حال الإنسان من الخير والشر، يقال: فتنت الذهب بالنار، إذا أحرقته بها لتعلم أنه خالص أو مشوب، ومنه: الفتان، وهو الحجر الذي يجرب به الذهب والفضة.



</doc>
<doc id="1226565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226565" title="فجور">
فجور

الفجور هو هيئة حاصلة للنفس بها يباشر أمور على خلاف الشرع والمروءة.



</doc>
<doc id="1226568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226568" title="فحشاء">
فحشاء

الفحشاء هو ما ينفر عنه الطبع السليم، ويستنقصه العقل المستقيم.



</doc>
<doc id="1226581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226581" title="ضفيرة وريدية رحمية">
ضفيرة وريدية رحمية

الضفائر الرحمية تقع على طول جوانب الزوايا العلوية للرحم ين طبقتي الرباط العريض في الرحم، وتتصل مع الضفيرة المبيضية والضفيرة المهبلية.

تقوم هذه الضفيرة بتصريف الدم عن طريق زوج من الأوردة الرحمية على كلا جانبي الرحم، وتنشأ هذه الأوردة من الجزء السفلي للضفيرة، مقابل الفوهة الخارجية للرحم، وتفتح على الوريد الخثلي المقابل لها.


</doc>
<doc id="1226582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226582" title="كارلو الثالث ملك نابولي">
كارلو الثالث ملك نابولي

كارلو القصير أو كارلو من دوراتسو (1345 - 24 فبراير 1386) كان ملك نابولي وحامل لقب ملك القدس 1382-1386 باسم شارل الثالث، وملك المجر 1385-1386 باسم كارل الثاني. في عام 1382 أنشأ كارلو نظام مغامري القديس نيقولا. في 1383 ورث إمارة أكايا بعد وفاة جاك باو.


</doc>
<doc id="1226584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226584" title="فتوح (توضيح)">
فتوح (توضيح)




</doc>
<doc id="1226588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226588" title="فتح (توضيح)">
فتح (توضيح)

قد تشير فتح إلى:



</doc>
<doc id="1226592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226592" title="ميشيل نو">
ميشيل نو

ميشيل نو (1040 - 1094 ه‍ـ / 1631 - 1683 م) هو مبشر يسوعي ورحالة، فرنسي.

من مؤلفاته:


</doc>
<doc id="1226600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226600" title="فساد وضع">
فساد وضع

فساد الوضع هو عبارة عن كون العلة معتبرة في نقيض الحكم بالنص أو الإجماع، مثل تعليل أصحاب الشافعي لإيجاب الفرقة بسبب إسلام أحد الزوجين.


</doc>
<doc id="1226608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226608" title="كارلو دوق كالابريا">
كارلو دوق كالابريا

كارلو دوق كالابريا (1298 - 9 نوفمبر 1328) كان ابنًا للملك روبيرتو من نابولي ويولاندا من أراغون. من أبنائه كارلو مارتلو دوق كالابريا وجوفانا الأولى ملكة نابولي.


</doc>
<doc id="1226615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226615" title="مبرهنة رامزي">
مبرهنة رامزي

في التوافقيات، تنص مبرهنة رامزي على أنه بأي تلوين لأضلاع رسم بياني كامل كبير بما فيه الكفاية ، يوجد رسم بياني فرعي كامل أحادي اللون. للونين ، تنص مبرهنة رامزي على أنه لكل زوج من الأعداد الصحيحة الموجبة (r ،s) ، يوجد على الأقل عدد صحيح موجب (R(r ،s ، حيث أنه لأي رسم بياني كامل على (R(r ،s رؤوس ، ملونة أضلاعة بالأحمر أو الأزرق ، إما يوجد رسم بياني فرعي كامل على r رؤوس أضلاعة ملونة بالأزرق، أو رسم بياني فرعي كامل على s رؤوس أضلاعه ملونة بالأحمر. هنا (R(r ،s تعبر عن عدد صحيح الذي يعتمد على كل من r و s. ومن المفهوم تمثيل أصغر عدد صحيح الذي تنطبق عليه المبرهنة.

مبرهنة رامزي هي نتيجة تأساسية في التوافقيات. النسخة الأولى من هذه المبرهنة أثبتت على يد الرياضي الانجيزي فرانك رامزي. بدأت هذه المبرهنة نظرية التوافقيات ، التي يطلق عليها حاليا نظرية رامزي، التي تبحث الانتظام وسط الفوضى: شروط عامة لوجود مبنى فرعي مع خصائص منتظمة. في هذه الحالة هي مسألة وجود مجموعة فرعية أحادية اللون، والتي هي مجموعة فرعية من أضلاع متصلة ملونة بلون واحد فقط.

إضافة لهذه المبرهنة ينطبق على عدد محدود من الألوان ، بدلا من لونين. بصورة أدق، تنص المبرهنة على أنه لكل عدد معطى من الألوان c، ولكل أعداد صحيحة معطاه n1 ،... ،nc ، يوجد عدد ، (R(n1 ،... ، nc ، حيث أنه إذا تم تلوين أضلاع رسم بياني كامل على (R(n1 ،... ، nc رؤوس بـ c ألوان مختلفة ، يوجد i بين 1 و c ، 
حيث يجب أن يشمل الرسم البياني الكامل على ni رؤوس الذي ملونة جميع أضلاعه بالون i. (بالحالة الخاصة أعلاه c == 2 و n1 = r و n2 == s).

في المثال التالي ، الصيغة (R(3 ،3 توفر حلا للسؤال الذي يسأل ما هو العدد الأدنى من الرؤوس على شكل بياني أن يحوي ، لضمان إما:

لنفترض أن أضلاع الشكل البياني الكامل على 6 رؤوس ملونة بالأزرق والأحمر. نختار رأس v. يوجد 5 أضلاع خارجة من v (لأنه هناك 5 رؤوس غير v ، حيث يتصلون مع v كل رأس بضلع) ولذلك حسب مبدأ برج الحمام على الأقل 3 من الأضلاع هم من لون واحد. بدون فقدان العمومية نفترض أن 3 أضلاع منهم ، المتصلة مع الرؤوس r ، s و t هي ملونة بالأزرق (إذا لم تكن كذلك ، نبدّل الأزرق بالأحمر.) يوجد حالتين:

لأن هذا البرهان يعمل على أي تلوين ، أي K6 (رسم بياني كامل على 6 رؤوس) يحتوي على K3 أحادي اللون ، وبالتالي R(3 ،3) ≤ 6. وعلى العكس ، يتضح من الصورة أنه بالإمكان رسم K5 بدون أن يحتوي على K3 أزرق أو K3 أحمر. ولذلك R(3 ،3) > 5. إذن R(3 ،3) = 6.

لاحظ أنه نظرا لطبيعة المسألة المتناظرة ، (R(r ،s تؤدي إلى نفس جواب (R(s ،r. لا يظهر هذا جليا في مثال (R(3 ،3 ، لان قيم r و s متساوية.

نقوم بإثبات حالة اللونين ، بالاستقراء على "r" + "s".
من الواضح من التعريف بأنة لكل "n" ، "R"("n" ، 1) == "R"(1 ، "n") == "1". هذا يشكل أساس الاستقراء.
نثبت بأن ("R"("r" ، "s" موجود عن طريق إيجاد حد واضح له. بفرضية الاستقراء ("R"("r" − 1 ، "s" و("R"("r" ، "s" − 1 موجودان.
إدعاء: :("R"("r" ، "s") ≤ "R"("r" − 1 ، "s") + "R"("r" ، "s" − 1

أنظر إلى رسم بياني كامل بـ ("R"("r" − 1 ، "s") + "R"("r" ، "s" − 1 رؤوس. اختر رأس من الرسم ، وقسم باقي الرؤوس إلى مجموعتين "M" و"N" ، بحيث لكل رأس "w" ، "w" في "M" إذا كان الضلع ("v" ، "w") أزرق ، و"w" في "N" إذا كان الضلع ("v" ، "w") أحمر.

ولأن في الرسم "R"("r" - 1 ، "s") + "R"("r" ، "s" - 1) = |"M"| + |"N"| + 1 أضلاع ، إذن إما ("M"| ≥ "R"("r" − 1 ، "s"| أو ("N"| ≥ "R"("r" ، "s" − 1|.

في الحالة الأولى إذا في "M" رسم بياني "K" أحمر ، أيضا هو يوجد في الرسم الأصلي وانتهينا. وإلا في "M" رسم بياني "K" أزرق. إذن يوجد formula_1 أزرق حسب تعريف "M".
الحالة الثانية متطابقة.

إذن الادعاء صحيح ، ونكون أثبتنا للونين. إثبات الحالة العامة لـ "c" ألوان يكون الإثبات بالاستقراء مجددا على عدد الألوان "c".

الأعداد (R(r ،s في مبرهنة رامزي (والإضافات لأكثر من لونين) تعرف بأعداد رامزي. حتى هذه اللحظة قيم(R(n ،n لكل n ≥ 5 غير معروفة.

تظهر بالجدول أدناه أعداد رامزي لكل r ،s بين 1 و 10:




</doc>
<doc id="1226620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226620" title="أوربان السادس">
أوربان السادس

البابا أوربان السادس (تقريبًا 1318 - 15 أكتوبر 1389) ولد باسم بارتولوميو برينيانو، كان البابا بين 1378-1389. كان البابا الأخير المنتخب من خارج كلية الكاردينالات.


</doc>
<doc id="1226647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226647" title="تصلب المفصل">
تصلب المفصل

تصلب المفصل أو القسط (Ankylosis) هي حالة مرضية تتصلب فيها المفاصل نتيجة التحام و تصلب العظام التي تكون المفصل. هذه الحالة تتنتج بسبب جرح أو مرض.
قد تكون الصلابة شاملة أو جزئية، و قد تنجم عن التهاب في أوتار أو عضلات خارج المفصل أو التهاب أنسجة المفصل نفسها. نوما هو مرض مميت منتشر بين الأطفال الذين يعيشون على حدود الصحراء الكبرى و يعانون من سوء التغذية. هذا المرض يسبب تصلب (انكيلوسيس) الفك العلوي والفك السفلي، مضعفأ القدرة على الكلام وتناول الطعام.



</doc>
<doc id="1226736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226736" title="نظام بعثرة المحتوى">
نظام بعثرة المحتوى

نظام بعثرة المحتوى أو اختصاراً (CSS) هو نظام إدارة الحقوق الرقمية (DRM) ونظام تشفير (encryption) المستخدم في تقريباً جميع أقراص الفيديو الـ دي في دي التجارية بغرض الحماية من النسخ الغير شرعي. إن نظام (CSS) يستخدم نظام تشفير مكون من خوارزمية حماية مستوى 40 بت, وقد تم تقديم هذا النظام لأول مرة في العام 1996 وتم العمل به لأول مرة في العام 1999.

هناك شقان للفائدة من نظام (CSS) :

تم التحول من هذا النظام إلى أنظمة حماية أقوى مثل : AES, CPRM, (AACS, وهذه الأنظمة تستخدم حماية من مستوى 56 بت وحتى 128 بت.





</doc>
<doc id="1226748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226748" title="جوائز جونو">
جوائز جونو

تقدم جوائز جونو سنوياً لفنانين الكندين وأيضاً للفنانين العالميين.


</doc>
<doc id="1226764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226764" title="معارة الأرتيق">
معارة الأرتيق

معارة الأرتيق قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على الأطراف الشمالية الغربية لمدينة حلب.

شهدت بلدة معارة الارتيق في عام 8/6/2013 الى هجوم من قبل قوات النظام استطاعت خلاله من السيطرة على جبل معارة الارتيق في الجبهة الجنوبية للبلدة

تمكنت قوات المعارضة السورية من تحريره في 27/1/2014


</doc>
<doc id="1226772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226772" title="كفر حلب">
كفر حلب

كفر حلب قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب غرب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226779" title="فصاحة">
فصاحة

الفصاحة في اللغة عبارة عن الإبانة والظهور. وهي في المفرد خلوصه من تنافر الحروف والغرابة ومخالفة القياس. وفي الكلام خلوصه من ضعف التأليف وتنافر الكلمات مع فصاحتها، احترز به على نحو: زيد أجلل، وشعره مستشزر، وأنفه مسرج. وفي المتكلم ملكة يقتدر بها على التعبير عن المقصود بلفظ فصيح.



</doc>
<doc id="1226788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226788" title="ضعف تأليف">
ضعف تأليف

ضعف التأليف أن يكون تأليف أجزاء الكلام على خلاف قانون النحو، كالإضمار قبل الذكر لفظا أو معنى، نحو: ضرب غلامه زيدا.



</doc>
<doc id="1226804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226804" title="فضيخ">
فضيخ

الفضيخ هو أن يجعل التمر في إناء، ثم يصب عليه الماء الحار، فيستخرج حلاوته ثم يغلي ويشتد، فهو كالباذق في أحكامه، فإن طبخ أدنى طبخة فهو كالمثلث.



</doc>
<doc id="1226815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226815" title="باذق (شراب)">
باذق (شراب)

الباذق ([معرب] ) في عرف الفقهاء هو المطبوخ من عصير العنب إذا أسكر، أو إذا طبخ بعد أن اشتد. وتسميه العجم ([معرب] ) بفتح الميم وسكون التحتانية وضم الموحدة وسكون المعجمة وفتح المثناة وآخره جيم، ومنهم من يضم المثناة، وروايته في مصنف ابن أبي شيبة بدال بدل المثناة وبحذف الميم والياء من أوله.



</doc>
<doc id="1226817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226817" title="مشاة ميكانيكية">
مشاة ميكانيكية

المشاة الميكانيكية هي قوات مشاة محمولة على الشاحنات أو المركبات حسب تعريف حلف الناتو ومعظم الدول الغربية، ويختلف مفهوم المشاة الميكانيكية عن المشاة الآلية في أن المشاة الآلية تنقل بواسطة ناقلات الجنود المدرعة أو مركبات القتال المدرعة. أما في روسيا والاتحاد السوفيتي سابقا فمصطلح المشاة الميكانيكية يستخدم لوصف المشاة الآلية وقد ساد هذا المصطلح لدى دول حلف وارسو.

وتعد المشاة الميكانيكية المرحلة الأولى للتحول إلى المشاة الآلية. حيث تستخدم القوات الميكانيكية الشاحنات المدنية لنقل الجنود وجر المدافع ونقل المعدات والإمدادات وهو ما يوفر سرعة نقل عالية لتحرك وحدات المشاة التي كانت عادة تتنقل إما مشيا أو باستخدام السكك الحديدية.


</doc>
<doc id="1226819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226819" title="تبريد الرياح">
تبريد الرياح

تبريد الرياح هو مدى تأثير سرعة الرياح على خفض درجة حرارة جسم الإنسان, وذلك لأن درجة إحساس الإنسان بالبرودة تختلف باختلاف سرعة الرياح, ولقد قام (سيمبل وباسل عام 1945 Sipple & Passle) بوضع علاقة تحدد درجة التبريد التي تمارسها الرياح على جسم الإنسان, والعلاقة التالية هي:

ك= (33-ح)(10*الجذر التربيعي ر + 10.5 - ر)

حيث

ك= عامل تبريد الرياح (كيلو حريرة / م2/ساعة)

ح= درجة حرارة الهواء مْ

ر= سرعة الرياح م/ث



</doc>
<doc id="1226820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226820" title="علم كولورادو">
علم كولورادو

أعتمد علم ولاية كولورادو الحالي في يوم 4 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1911 م. ويتألف علم الولاية من أربعة الوان هي الأزرق، الأحمر ,الأبيض والأصفر.



</doc>
<doc id="1226824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226824" title="مثلث (شراب)">
مثلث (شراب)

المثلث هو الذي ذهب ثلثاه بالطبخ من ماء العنب والزبيب والتمر وبقي ثلثه، فما دام حلوا فهو طاهر حلال شربه، وإن غلى واشتد، فكذلك، لاستمرار الطعام والتقوي والتداوي دون التلهي، ولا يحل منه السكر. وقال محمد، : هو حرام بخس يحد في قليله وكثيره.



</doc>
<doc id="1226825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226825" title="منصف (شراب)">
منصف (شراب)

المنصف هو المطبوخ من ماء العنب حتى ذهب نصفه، فحكمه حكم الباذق.



</doc>
<doc id="1226828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226828" title="فقرة (توضيح)">
فقرة (توضيح)

الفقرة قد تعني


</doc>
<doc id="1226830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226830" title="حلي (توضيح)">
حلي (توضيح)



</doc>
<doc id="1226837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226837" title="فقرة (لغة)">
فقرة (لغة)

الفقرة في اللغة اسم لكل حلي يصاغ على هيئة فقار الظهر. ثم استعير لأجود بيت في القصيدة، تشبيها له بالحلي. ثم استعير لكل جملة مختارة من الكلام، تشبيها لها بأجود بيت في القصيدة.


</doc>
<doc id="1226840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226840" title="راليتسا فاسيليفا">
راليتسا فاسيليفا

راليتسا فاسيليفا (بالبلغارية: Ралица Василева)؛ (1965 -)هي مذيعة بلغارية أمريكية في سي إن إن الدولية. غطت حرب البوسنة والهرسك والصراع العربي الإسرائيلي وقضايا عالمية أخرى مهمة. أجرت مقابلات مع كثير من قادة العالم من ضمنهم ميخائيل غورباتشوف وأرئيل شارون وهنري كسنجر.

ولدت راليتسا فاسيليفا في 1965 في صوفيا ببلغاريا ودرست في مدارس باللغة الإنجليزية في صوفيا وفي نيودلهي بالهند. حازت على ماجستير في اللغة والأدب الإنجليزي من جامعة صوفيا. اشتغلت مترجمة لغة إنجليزية لدى الإذاعة الوطنية البلغارية في 1987. عملت فاسيليفا مراسلة للتلفزيون الوطني البلغاري في 1990 وانتقلت لسي إن إن في 1992. حازت على ماجستير في العلوم السياسية من جامعة ولاية جورجيا. حاورت العديد من قادة العالم ومن بينهم الرئيس السوفياتي الأسبق ميخائيل غورباتشوف ووزيري الخارجية الأمريكيين الأسبقين هنري كيسنجر ومادلين أولبرايت والرئيس الباكستاني الأسبق برفيز مشرف ورئيسي الوزراء الإسرائيليين أرئيل شارون وبنيامين نتنياهو وكبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات والرئيس النيجيري الأسبق أولوسيجون أوباسانجو والرئيس البلغاري بيتار ستويانوف ورجلي الأعمال تيد تيرنر وريتشارد برانسون والدرّاج الأمريكي لانس آرمسترونج.





</doc>
<doc id="1226846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226846" title="بشنطرة">
بشنطرة

بشنطرة قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 10 كم غرب الحدود الإدارية لمدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226854" title="راهونافيس">
راهونافيس

راهونافيس (بالإنجليزية: Rahonavis) هو أحد أجناس ديناصور ثيروبودا من عائلة الدروميوصوريداي ، يشبه الطيور . عثر حتى الآن على هيكل واحد من هذا النوع ، وجد في ولاية مهاجنغا في مدغشقر ويرجع تاريخه إلى نحو 70 مليون سنة ماضية . عاش خلال العصر الطباشيري المتأخر ، والنوع الوحيد المعروف منه هو "راهونافيس أوسترومي" .

تظهر في الراهونافيس عدة صفات ديناصورات الدروميوصوريداي وكذلك من صفات الطيور المعاصرة لنا . ولذلك اعتبر الباحثون في السابق أن الراهونافيس هو من أسلاف الطيور بينما يميل كثير من الباحثين حاليا إلى اعتباره من ضمن المتحدرين من الدروميوصوريداي . ومن المحتمل أن الراهونافيس كان يستطيع الطيران .

كان الراهونافيس في حجم الغراب تقريبا ، وكان آكلا للحوم ذو ذيل طويل . يبلغ طوله نحو 70 سنتيمتر ووزنه نحو 900 جرام . ويبلغ طول عظمة الفخذ التي تدخل في تقييمات أخرى هامة نحو 8و8 سنتيمتر .

يوجد في عظام الراهونافيس فجوات ربما كانت تمثل وسائدا هوائية فيه ، وهي توجد في فقرات الرقبة و فقرات الظهر. ويتشكل العجز Sacrum من 6 عظام .

يقترب صفات الراهونافيس من صفات الطيور التي حولنا اليوم عن اقترابها من طيور العصور الجيولوجية مثل الأركيوبتركس. فكان حزام الكتف مرنا بعكس حزام كتف الأركيوبيتركس الذي كان ملتحما ومتماسكا . وكان الساعد طويلا يشبه الساعد في جناح الطيور . كما تشير علامات على الساعد إلى احتمال احتوائها لجذور ريش يبلغ عددها نحو 10 ريشات كبيرة نسبيا - وهي من صفات الطيور الحالية . وقام الباحث "فوستر" عام 1998 بدراسة الراهونافيس ويعتقد أنه كان يستطيع فرد جناحيه وتخفيقهما إلى حد أكبر مما كان يستطيعه الأركيوبتركس .

ومن أهم خصائصه تطور عظام الذراعين و حزام الكتف لحيازة استطاعة الطيران ، على الرغم من عدم الجزم بأن الراهونافيس كان يستطيع الطيران . ويعتقد الباحثان "شياب" و "دايك" (2006) أن الراهونافيس مثل الأركيوبتركس وطيور أخرى طويلة الذيل ربما كانت ضعيفة الطيران وفدرتها على المناورة في الهواء قليلة عن طيور عصرنا الحاضر.

تصنيف هذا الجنس يختلف فيه الباحثون . فقد اعتبر الراهونافيس في الماضي كطائر بدائي واعتبر مؤشرا للقرابة بين الطيور و الديناصورات . ويعتقد الباحثان "جايست" و "فودوكسيا" (2000 ) أن هيكل الراهونافيس الذي عثر عليه ما هو إلا كمير . فطبقا للباحثين : تشبه عظام ذراعيه عظام أجنحة الطيور ، بينما تبدي أجزاء الهيكل الخلفية صفات الثيروبودا الصغيرة . وكان الباحثون في البدء بالفعل محترسين في اعتبار الراهونافيس طائرا حيث عثر على أحفوراته بالقرب من مكان وجدت فيه بقايا هياكل لطائر بدائي يسمى فورونا .

ولكن كثير من الباحثين ومن ضمنهم من قام بوصف الراهونافيس أول مرة يجزمون بأن جميع أجزائه التي عثر عليها هي من هيكله ذاته . ولا يعتقد "شياب " (2007) في الرأي الذي ينادي بأن الراهونافيس عبارة عن كمير - أي اختلاط بين عظام طائر وعظام ديناصور - نظرا لأن مكان العثور على عظام الراهونافيس كلها لا تزيد عن مساحة "صفحة كراسة " .

وقد رفض الباحث ماكوفيكي وزملاؤه (2005) تصنيف الراهونافيس بأنه طائر وهم يعتبروه أحد أقرباء الدروميوصوريداي من نوع "أونإنلاجيا" و "بويتريرابتور " ، وهم ينضمون إلى عائلة تحتية للدروميوصوريدات التي عاشت في القارات الجنوبية جوندوانا في العصور القديمة . كذلك يصنف الباحثون "ترنر" و "هوانج" و "نوريل" (2007) الراهونافيس على أنه من الأونإنلاجيا Unenlagia .
كما تؤيد البحوث الحديثة أن الراهونافيس انتمي إلى الأونإنلاجيا .

dromaeosaurid and size evolution preceding avian flight |Online=PDF, Zusatzinformationen: PDF




</doc>
<doc id="1226864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226864" title="عبطين">
عبطين

عبطين قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226876" title="جمعية تايكواندو إيران">
جمعية تايكواندو إيران

جمعية التايكواندو الإيرانية أول مؤسسة مدنية (غير حكومية) في الرياضة الإيرانية.
بدأت هذه الجمعية نشاطها رسمياً منذ عام 2001 بترخيص من وزارة الداخلية والسلطة القضائية في إيران. مؤسس الجمعية ورئيسها السيد سيد علي حق شناس .

إن جمعية التايكواندو الإيرانية وفضلاً عن تأسيس أولى مدارس تدريب التايكواندو في إيران 
قد أقامت حتى الآن عشرات الدورات من سباقات البطولة لمختلف الفئات العمرية ، 
و تلقى التدريب تحت إشرافها العديد من المدربين والحكام الرسميين لرياضة التايكواندو.

تواجه جمعية التايكواندو الإيرانية رفضاً لنشاطها من قبل النظام الرياضي الحكومي 
و الاتحاد الإيراني الحكومي للتايكواندو ، وقد ظهر هذ الرفض بطرق وأشكال مختلفة منها إصدار تعاميم إلى المحافظات والمدن الإيرانية .



</doc>
<doc id="1226892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226892" title="حردتنين">
حردتنين

حردتنين قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226895" title="تلجبين">
تلجبين

تلجبين قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226896" title="تل القراح">
تل القراح

تل القراح قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226897" title="علال بن قصو">
علال بن قصو

علال بن قصو (أو علال بن قسو) (1941 - 29 أكتوبر 2013) ، حارس دولي سابق كان يلعب مع نادي الجيش الملكي وأيـضاً مع المنتخب المغربي .

ولد الحارس علال في حي التواركة بمدينة الرباط التحق بشبان نادي الجيش الملكي سنة 1959 قبل أن يصعد إلى الفريق الأول موسم 1962-1963 ، عرف مشواره مع الجيش إنجازات كبيرة حيث فاز بـ الدوري المغربي 7 مرات وكأس العرش 2 مرتين ، لعب في الدوري المغربي قرابة 500 مباراة .

المنتخب المغربي :
التحق بن قصو بالمنتخب المغربي سنة 1963 حيث لعب أول مقابلة دولية ضد فرنسا في مباراة ودية انتهت بفوز المغرب 2-1 ، وشارك معه في أكبر التظاهرات الدولية حيث شارك في الألعاب الأولمبية وألعاب البحر المتوسط وكأس العالم 1970 في المكسيك حيث لعب مبارتين ضد ألمانيا حين قدم مباراة كبيرة وضد البيرو ، كما شارك في كأس أمم أفريقيا 1972 بالكاميرون ، وكانت آخر مقابلة دولية له ضد الجزائر سنة 1974 ليختم مسيرته الدولية بعد أن خاض 116 مقابلة دولية .


</doc>
<doc id="1226899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226899" title="معراتة أم حوش">
معراتة أم حوش

معراتة أم حوش قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب.
تقع قرية أم حوش على الطريق الواصل بين حلب جنوباً ومارع شمالاً حيث تبعد مسافة 25 كم عن محافظة حلب ..ويقدر عدد سكنها بـ5500 نسمة يعمل معظم سكانها بالزراعة والبعض الاخر عمالة خارج سوريا ..اتجه بعض شبابها إلى الدراسة والتحصيل العلمي ولكن الغالبية العظمى من شبابها يعمل في لبنان وليبيا والقليل في دول الخليج العربي تعد القرية متوسطة الدخل ويميل معظم سكانها للأستهلاك بدل من الاستثمار وتعتبر من القرى المخدمة نسبياً عن بقية القرى حيث يوجد فيها (مركز هاتف - مستوصف - أرشادية زراعية ) ..


</doc>
<doc id="1226901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226901" title="كفر غان">
كفر غان

كفر غان قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1226904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226904" title="حربل">
حربل

حربل قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب. تتبع ناحية مارع.


</doc>
<doc id="1226906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226906" title="دعم (توضيح)">
دعم (توضيح)



</doc>
<doc id="1226913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226913" title="فئة">
فئة

الفئة هي الطائفة المقيمة وراء الجيش للالتجاء إليهم عند الهزيمة. والظاهر أنها مأخوذة من قولهم فاء يفيء أي باء ورجع.



</doc>
<doc id="1226917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226917" title="اسنبل">
اسنبل

اسنبل قرية في منطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال مدينة حلب. تتبع ناحية مارع.


</doc>
<doc id="1226922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226922" title="مرسيدس بنز الفئة إس إل">
مرسيدس بنز الفئة إس إل

تصنع السيارة مرسيدس الفئة إس إل من قبل شركة مرسيدس بنز الألمانية منذ عام 1954 ، وقد تم إنتاج أول نموذج من هذه السيارة باستخدام أبواب يتم فتحها لأعلى كجناح الطائر وهي نفس طريقة فتح أبواب الطراز SLS موديل 2009 . وقد تم عمل خمسة أجيال من هذه السيارة علماً بأن الجيل الخامس تم عمل نسخة جديدة منه لسنة 2011 وهي مجرد تعديلات لا ترتقي لتسميتها جيلاً سادساً من السيارة .

نجح طراز إس إل 300 ذات الأبواب المجنحة والذي تم إنتاجه عام 1954 وظل ينتج حتى عام 1957 وكان مزوداً بمحرك ذو قدرة حصانية تبلغ 215 حصان ، بينما تم إنتاج 300 إس إل الرودستر _أي ذات السقف المكشوف وبغطاء متحرك ومرن_ منذ عام 1955 وحتى عام 1963 وكانت قوته الحصانية تبلغ 225 حصان ، وكذلك كان هناك طراز ثالث وهو 190 إس إل تم إنتاجه منذ 1955 وحتى عام 1963 بيعت منه 25,881 وكانت مزودة بمحرك ذو 4 اسطوانات قادراً على توليد 105 أحصنة .


في هذه الفترة تم إنتاج ثلاث نسخ تبدأ بطراز 230 إس إل ذو الست اسطوانات وهو يعتبر جيلاً جديداً من السيارة حيث تم تغيير تصميمها بالكامل وتم إلغاء الأبواب المجنحة التي كانت تستخدم في الطراز الأول ، واستبدلت بأبواب عادية وكذلك تم إنتاج الكوبيه رودستر من هذه السيارة والتي أتت بسقف صلب قابل للانفصال عن السيارة ، وفي عام 1967 تم عمل تغييرات على المحرك وإنتجت النسخة الثانية من هذه السيارة تحمل رقم 250 إس إل ، ثم بعد ذلك تم إنتاج 280 إس إل بقوة حصانية تبلغ 180 حصان .




</doc>
<doc id="1226932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226932" title="خدمة الاستضافة المشتركة لمواقع الويب">
خدمة الاستضافة المشتركة لمواقع الويب

تعرف الاستضافة المشتركة () هي ان يستضيف خادم وب مجموعة من مواقع الإنترنت بحيث تشترك هذه المواقع بموارد الخادم وذلك من أجل تقليل تكلفة استضافة هذه المواقع على شبكة الانترنت وقد يحتوي السيرفر الواحد المخصص للاستضافة المشتركة على عدة مواقع تترواح من بضعة مواقع وقد تصل إلى آلاف المواقع وهذا يعتمد على مواصفات خادم الوب وطبيعة المواقع المطلوب استضافتها.


</doc>
<doc id="1226933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226933" title="فولكس فاغن إيوس">
فولكس فاغن إيوس

فولكس EOS هي سيارة من إنتاج شركة فولكس واجن الألمانية العملاقة، تم إنتاجها عام 2006 وهي كوبيه بأربعة مقاعد، ومن الجدير بالذكر أن هذه السيارة هي أول سيارة كوبيه يتم إنتاجها من قبل شركة فولكس واجن في الألفية الجديدة بعد أن توقف إنتاج آخر سياراتها الكوبيه وهي كورادو عام 1995. ومن الجدير بالذكر كذلك أن اسم إيوس مأخوذاً من اسم الإلهة إيوس إلهة الفجر عند الإغريق.


</doc>
<doc id="1226942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226942" title="كلام أنتي فيرس">
كلام أنتي فيرس

كلام أنتي فيرس هو معالج فيروسات مجاني مفتوح المصدر يقدم تحت الترخيص رخصة جنو العمومية يقوم بالكشف عن فيروسات الكمبيوتر في أنظمة التشغيل لينكس ويونكس وشبيهاتها (شبيه يونكس) ويتوفر منه نسخة لنظام التشغيل ويندوز.


</doc>
<doc id="1226954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226954" title="أندريا ديل بوكا">
أندريا ديل بوكا

أندريا ديل بوكا بالإسبانية (Andrea Del Boca) وهي فنانة أرجنتينية من مواليد 18 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1965 في مدينة بوينس آيرس. بدأت التمثيل منذ سن الرابعة.




</doc>
<doc id="1226974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226974" title="قضية وقتية">
قضية وقتية

الوقتية هي القضية التي يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع، أو بضرورة سلبه عنه في وقت معين من أوقات وجود الموضوع، مقيدا "باللادوام" بحسب الذات، فإن كانت موجبة، كقولنا: كل قمر منخسف وقت حيلولة الأرض بينه وبين الشمس لا دائما، فتركيبها من موجبة وقتية مطلقة، وهي الجزء الأول، أي قولنا: كل قمر منخسف وقت الحيلولة، وسالبة مطلقة عامة، وهي مفهوم "اللادوام"، أي قولنا: لا شيء من القمر بمنخسف بالإطلاق العام، فإن كانت سالبة، كقولنا بالضرورة: لا شيء من القمر بمنخسف وقت التربيع لا دائما، فتركيبها من سالبة وقتية مطلقة عامة، وهي: لا شيء من القمر بمنخسف وقت التربيع، وموجبة مطلقة عامة، وهي: كل قمر منخسف بالإطلاق العام.


</doc>
<doc id="1226977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226977" title="مطلقة عامة">
مطلقة عامة

المطلقة العامة هي القضية التي حكم فيها بثبوت المحمول للموضوع، أو سلبه عنه بالفعل، أما الإيجاب فكقولنا: كل إنسان متنفس بالإطلاق العام. وأما السلب فكقولنا: لا شيء من الإنسان بمتنفس بالإطلاق العام.



</doc>
<doc id="1226981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226981" title="ممكنة خاصة">
ممكنة خاصة

الممكنة الخاصة هي القضية التي حكم فيها بسلب الضرورة المطلقة عن جانبي الإيجاب والسلب، فإذا قلنا: كل إنسان كاتب بالإمكان الخاص، أو لا شيء من الإنسان بكاتب بالإمكان الخاص، كان معناه: أن إيجاب الكتابة للإنسان وسلبها عنه ليسا بضروريين، لكن سلب ضرورة الإيجاب إمكان عام سالب، وسلب ضرورة السلب إمكان عام موجب، فالممكنة الخاصة، سواء كانت موجبة أو سالبة، يكون تركيبها من ممكنتين عامتين، إحداهما: موجبة، والأخرى: سالبة، فلا فرق بين موجبتها وسالبتها في المعنى، بل في اللفظ، حتى إذا عبرت بعبارة إيجابية كانت موجبة، وإذا عبرت بعبارة سلبية كانت سالبة.



</doc>
<doc id="1226985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226985" title="كتانية (جنس)">
كتانية (جنس)

الكتانية أو الليناريا جنس من النباتات من الفصيلة الحملية من رتبة الشفويات يشمل نحو 100 نوع.






</doc>
<doc id="1226986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226986" title="ممكنة عامة">
ممكنة عامة

الممكنة العامة القضية هي التي حكم فيها بسلب الضرورة المطلقة عن الجانب المخالف للحكم، فإن كان الحكم في القضية بالإيجاب كان مفهوم الإمكان سلب ضرورة السلب، وإن كان الحكم في القضية في السلب كان مفهومه سلب ضرورة الإيجاب، فإنه هو الجانب المخالف للسلب، فإذا قلنا: كل نار حارة بالإمكان العام، كان معناه: إن سلب الحرارة عن النار ليس بضروري، وإذا قلنا: لا شيء من الحار ببارد بالإمكان العام، فمعناه: أن إيجاب البرودة للحار ليس بضروري.



</doc>
<doc id="1226987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226987" title="قضية منتشرة">
قضية منتشرة

المنتشرة هي القضية التي حكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع أو سلبه عنه، في وقت غير معين من أوقات وجود الموضوع، لا دائما بحسب الذات، فإن كانت موجبة كقولنا بالضرورة: كل إنسان متنفس في وقت ما لا دائما، كان تركيبها من موجبة منشرة مطلقة، وهي قولنا بالضرورة: كل إنسان متنفس في وقت ما، وسالبة مطلقة عامة، أي قولنا: لا شيء من الإنسان بمتنفس بالفعل الذي هو مفهوم "اللادوام"، وإن كانت سالبة كقولنا بالضرورة: لا شيء من الإنسان بمتنفس في وقت ما لا دائما، فتركيبها من سالبة منتشرة، هي الجزء الأول، وموجبة مطلقة عامة، وهي "اللادوام".


</doc>
<doc id="1226989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226989" title="قضية اتفاقية">
قضية اتفاقية

الاتفاقية هي القضية التي حكم فيها بصدق التالي على تقدير صدق المقدم، لا لعلاقة بينهما موجبة لذلك، بل لمجرد صدقهما، كقولنا: إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق. وقد يقال: إنها هي التي يحكم فيها بصدق التالي فقط، ويجوز أن يكون المقدم فيها صادقا أو كاذبا، وتسمى بهذا المعنى: اتفاقية عامة، وبالمعنى الأول: اتفاقية خاصة، للعموم والخصوص بينهما، فإنه متى صدق المقدم صدق التالي، ولا ينعكس.



</doc>
<doc id="1226991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226991" title="عرفية عامة">
عرفية عامة

العرفية العامة هي القضية التي حكم فيها بدوام ثبوت المحمول للموضوع أو سلبه عنه، ما دام ذات الموضوع متصفا بالعنوان، مثاله إيجابا: كل كاتب متحرك الأصابع ما دام كاتبا، ومثاله سلبا: لا شيء من الكاتب ساكن الأصابع ما دام كاتبا.



</doc>
<doc id="1226993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226993" title="عرفية خاصة">
عرفية خاصة

العرفية الخاصة هي العرفية العامة مع قيد "اللادوام" بحسب الذات، وهي إن كانت موجبة، كما في قولنا: كل كاتب متحرك الأصابع ما دام كاتبا لا دائما، فتركيبها من موجبة عرفية عامة وهي الجزء الأول، وسالبة مطلقة عامة وهي مفهوم "اللادوام"، وإن كانت سالبة كما تقدم من قولنا: لا شيء من الكاتب ساكن الأصابع ما دام كاتباً لا دائما، فتركيبها من سالبة عرفية عامة، وموجبة مطلقة عامة.



</doc>
<doc id="1226994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226994" title="مشروطة خاصة">
مشروطة خاصة

المشروطة الخاصة هي المشروطة العامة مع قيد "اللادوام"، بحسب الذات، مثال الموجبة: قولنا بالضرورة: كل كاتب متحرك الأصابع ما دام كاتبا لا دائما، فتركيبها من موجبة مشروطة عامة وسالبة مطلقة عامة.

أما المشروطة العامة الموجبة، فهي الجزء الأول من القضية، وأما السالبة المطلقة العامة، أي قولنا: لا شيء من الكاتب بمتحرك الأصابع بالفعل، فهو مفهوم "اللادوام"، لأن إيجاب المحمول للموضوع، إذا لم يكن دائما كان معناه أن الإيجاب ليس متحققا في جميع الأوقات، وإذا لم يتحقق الإيجاب في جميع الأوقات تحقق السلب في الجملة، وهو معنى السالبة المطلقة، وإن كانت سالبة، كقولنا بالضرورة لا شيء من الكاتب بساكن الأصابع، ما دام كاتبا، لا دائما، فتركيبها من مشروطة عامة سالبة، وهي الجزء الأول، وموجبة مطلقة عامة، أي قولنا: كل كاتب ساكن الأصابع بالفعل، وهو مفهوم "اللادوام"، لأن السلب إذا لم يكن دائما لم يكن متحققا في جميع الأوقات، وإذا لم يتحقق السلب في جميع الأوقات يتحقق الإيجاب في الجملة، وهو الإيجاب المطلق العام.



</doc>
<doc id="1226997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1226997" title="مشروطة عامة">
مشروطة عامة

المشروطة العامة هي القضية التي يحكم فيها بضرورة ثبوت المحمول للموضوع أو سلبه عنه، بشرط أن يكون ذات الموضوع متصفا بوصف الموضوع، أي يكون لوصف الموضوع دخل في تحقيق الضرورة، مثال الموجبة قولنا: كل كاتب متحرك الأصابع بالضرورة ما دام كاتبا، فإن تحرك الأصابع ليس بضروري الثبوت لذات الكاتب، بل ضرورة ثبوته إنما هي بشرط اتصافها بوصف الكاتب، ومثال السالبة قولنا: بالضرورة لا شيء من الكاتب بساكن الأصابع ما دام كاتبا، فإن سلب ساكن الأصابع عن ذات الكاتب ليس بضروري إلا بشرط اتصافها بالكتابة.



</doc>
<doc id="1227000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227000" title="قضية بسيطة">
قضية بسيطة

البسيطة هي القضية التي حقيقتها ومعناها، إما إيجاب فقط، كقولنا، كل إنسان حيوان بالضرورة، فإن معناه ليس إلا إيجاب الحيوانية للإنسان؛ وإما سلب فقط، كقولنا: لا شيء من الإنسان بحجر بالضرورة، فإن حقيقية ليست إلا سلب الحجرية عن الإنسان.



</doc>
<doc id="1227003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227003" title="قضية مركبة">
قضية مركبة

المركبة هي القضية التي حقيقتها تكون ملتئمة من إيجاب وسلب، كقولنا: كل إنسان ضاحك لا دائما، فإن معناها: إيجاب الضحك للإنسان وسلبه عنه بالفعل. واعلم أن المركب التام المحتمل للصدق والكذب يسمى، من حيث اشتماله على الحكم: قضية، ومن حيث احتماله الصدق والكذب: خبرا، ومن حيث إفادته الحكم: إخبارا، ومن حيث كونه جزء من الدليل: مقدمة، ومن حيث يطلب بالدليل: مطلوبا، ومن حيث يحصل من الدليل: نتيجة، ومن حيث يقع في العلم ويسأل عنه: مسألة، فالذات واحدة، واختلافات العبارات باختلافات الاعتبارات.



</doc>
<doc id="1227006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227006" title="قضية حقيقية">
قضية حقيقية

القضية الحقيقية هي القضية التي حكم فيها على ما صدق عليه الموضوع بالفعل أعم من أن يكون موجودا في الخارج.



</doc>
<doc id="1227011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227011" title="سموش">
سموش

سموش (بالإنجليزية:Smosh) ، هو عنوان مجموعة حلقات كوميدية كل منها ذات قصة مختلفة , يمثل فيها بشكل دائم كل من إيان هيكوكس وأنثوني بادِيّا، وهما شخصان معروفان بتقديم العمل الكوميدي، وهما غالباً ما يقتبسان شخصيات الألعاب الإلكترونية الشهيرة مثل سوبر ماريو وسلاحف النينجا وبوار رينجرز وبوكيمون وغيرها, كما يتكرر فيها ظهور بعض الممثلين الآخرين بأدوار ثانوية .

اشتهر سموش على قناة Youtube الشهيرة، والتي بلغ عدد مشتركيها أكثر من 19 مليون مشترك، وعدد مشاهدات مقاطع الفيديو زادت عن 3.7 مليار مشاهدة

كانت فيديوهات سموش على الموقع smosh.com بعد ذلك تم إنشاء قناة سموش على اليوتيوب في 14 فبراير 2005 ونشرت مقطعاً بسيطاً للتسلية سمي (pokemon theme song) ولم يتوقع إيان وأنثوني عدد المشاهدات الضخم الذي حققه المقطع , ولكن بسبب انتهاك حقوق الطبع والنشر تم حذف الفيديو من اليوتيوب .



</doc>
<doc id="1227013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227013" title="قضية طبيعية">
قضية طبيعية

الطبيعية هي القضية التي حكم فيها على نفس الحقيقة، كقولنا: الحيوان جنس والإنسان نوع، ينتج: الحيوان نوع، وهو غير جائز، يعني أن الحكم في الحقيقة الكلية على جميع ما هو فرد بحسب نفس الأمر الكلي الواقع عنوانا، سواء كان ذلك الفرد موجودا في الخارج أو لا.



</doc>
<doc id="1227020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227020" title="رمزي موسى الريحاني">
رمزي موسى الريحاني

رمزي موسى فواز الريحاني. خبير تسويق دولي ومستشار تجاري في الأردن والشرق الأوسط, حاصل على درجة البكالوريس في العلوم الإدارية تخصص تسويق من جامعة اليرموك, حاصل على درجة الدبلوم العالي في القانون التجاري من الجامعة الدنماركية, حاصل على شهادة ضبط الجودة من ديت نورسكي فيريتاس الأيزو, حاصل على رخصة الدعاية والاعلام استشاري تسويق من وزارة الثقافة الأردنية دائرة المطبوعات والنشر, حاصل على رخصة تنظيم المؤتمرات والندوات من وزارة الداخلية الأردنية, حاصل على شهادة مستشار تجاري وخبير تسويق دولي من ماركتنج سكووب, حاصل على العديد من شهاداة التسويق العالمية في مجاله, عضو في الجمعية الأردنية للطاقة المتجددة, عضو في جمعية خبراء التسويق الدوليين, عضو في جمعية مستشاري الأعمال الدوليين, عضو في غرفة تجارة عمان, لديه كتاب بعنوان التسويق الدولي.


</doc>
<doc id="1227089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227089" title="صوروفاغانكس">
صوروفاغانكس

الصوروفاغانكس (وتعني "سيد آكلي السحالي") هو جنس من الديناصورات الألوصورية، يَضم ديناصوراً عاشَ خلال
الفترة الكميردجية من العصر الجوراسي المتأخر (قبل 151 مليون عام) وعُثر على بقاياه في تشكيل موريسون بولاية أوكلاهوما الأمريكية. يَعتبر بعض العلماء الصوروفاغانكس نوعاً من الألوصور يُطلقون عليه "الألوصور. ماكسيمس"، لكن مع ذلك فإن آخرين يَرون أنه جنس منفصل قائم بذاته. يَبلغ طول هذا الديناصور 13 متراً، وهو ما يَجعله ديناصوراً ضخماً حتى عندَ مقارنته بالألوصوريات الأخرى، كما أنه يتميز تشريحياً بامتلاكه صفيحتي قوس فقري أفقيتين تقعان عند جذر أشواكه الظهرية.

يُعد الصوروفاغانكس أحد أكبر ضواري العصر الجوراسي المتأخر في قارة أمريكا الشمالية، إذ وصلت بعض تقديرات طوله إلى 14 و15 متراً.

اكتشفَ جون ويليس ستوفول في عامي 1931 و1932 بقايا ثيروبود كبير قربَ كنتون في مقاطعة سيمارون بولاية أوكلاهوما الأمريكية، في طبقات الفترة الكميردجية المتأخرة. وقد أطلق ستوفول على هذه البقايا اسمَ "الصوروفاغانكس. ماكسيمس"، ونُشرَ الاسم عام 1941 في مقال للصحفي "غريس إيرنستن ري". اشتق اسم الجنس من الكلمتين الإغريقيتين "ساورس" بمعنى "السحلية" و"فاغين" بمعنى "الأكل"، وبجمعهما معاً على هذه الصورة يُصبح معناهما "آكل السحالي" (صوروفاغوس)، أما اسم النوع (ماكسيمس) فهوَ يعني "الأكبر" في اللغة اللاتينية. لكن بما أن المقال الذي نُشرَ فيه الاسم أول مرة لم يَتضمن وصفاً للعينة المُكتشفة فقد ظلَّ هذا الاسم ، ثم وصف ستوفول اكتشافاته أخيراً في عام 1950. وفي عام 1987 توصل العالم سبنسر جورج لوكاس إلى أن العينة التي يُفترض أن تكون النوع الأساسي للصوروفاغانكس من بين العينات المختلفة التي عثر عليها هي العينة المرقمة بـ"OMNH 4666"، وهي عبارة عن عظمة ظنبوب.

لكن تبيَّن لاحقاً أن اسم "الصوروفاغوس" كان مستخدماً بالفعل، حيث أطلقه ويليام سوانيون عام 1831 على آكل ذباب عظيم، وهو آكل سحالي حقيقيّ. ونتيجة لهذا الأمر فقد ابتكر "دانييل شيور" عام 1995 جنساً جديداً للديناصور الذي اكتشفه ستوفول، وأسماه "الصوروفاغانكس"، حيث أضاف إلى الاسم الأصلي كلمة "آناكس" الإغريقية التي تعني "الحاكم". كما توصل شيور إلى أن عظمة الظنبوب التي اعتبرت النوع الأساسي للديناصور لم تكن مُتربطة ارتباطاً وثيقاً بالألوصور.

يُعد الصوروفاغانكس ماكسيمس أحفورة ولاية أوكلاهوما الرسمية (حيث تملك معظم الولايات الأمريكية على غرار الشعار أحفورة ترمز إليها، وهي هذا الديناصور في حالة أوكلاهوما). كما أن الولاية تمتلك هيكلاً عظمياً كبيراً له في القاعة الجوراسية بـ"متحف سام نوبل أوكلاهوما للتاريخ الطبيعي".

تصنيف الصوروفاغانكس هو موضوع للجدل. فالبعض يعتبر جنساً قائماً بذاته، فيما يَعده آخرون نوعاً من الألوصور باسم "الألوصور. ماكيسمس". أما أحدث دراسة تصنيفية لفرع التيتانوريات (الذي تنتمي إلهيا الألصورويات جميعاً)، فقد أيدت أن يَكون الصوروفاغانكس جنساً منفصلاً عن الألوصور.


</doc>
<doc id="1227114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227114" title="كيوزانو دستي">
كيوزانو دستي

كيوزانو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227115" title="تشيسولي">
تشيسولي

تشيسولي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227116" title="تشرو تانارو">
تشرو تانارو

تشرو تانارو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227117" title="تشريتو دستي">
تشريتو دستي

تشريتو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227119" title="تشيلي إنوموندو">
تشيلي إنوموندو

تشيلي إنوموندو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227120" title="تشيناليو">
تشيناليو

تشيناليو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227122" title="تشسترنا دستي">
تشسترنا دستي

تشسترنا دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227123" title="كواتسولو">
كواتسولو

كواتسولو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227124" title="كوكوناتو">
كوكوناتو

كوكوناتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227127" title="كورزيوني">
كورزيوني

كورزيوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227130" title="كورتاندوني">
كورتاندوني

كورتاندوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227131" title="كورتانزي">
كورتانزي

كورتانزي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227132" title="كورتاتسوني">
كورتاتسوني

كورتاتسوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227134" title="كورتيليوني">
كورتيليوني

كورتيليوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227135" title="كوسومبراتو">
كوسومبراتو

كوسومبراتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227137" title="كوستيليولي دستي">
كوستيليولي دستي

كوستيليولي دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227138" title="كونيكو">
كونيكو

كونيكو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227139" title="دوسينو سان ميكيلي">
دوسينو سان ميكيلي

دوسينو سان ميكيلي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227140" title="فيريري">
فيريري

فيريري هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227141" title="فونتانيلي">
فونتانيلي

فونتانيلي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227154" title="أصل الشعب اللومباردي (كتاب)">
أصل الشعب اللومباردي (كتاب)

أصل الشعب اللومباردي هو مؤلف قصير من القرن السابع الميلادي يروي أسطورة نشوء الشعب اللومباردي. يحكي الجزء الأول أصل وتسمية اللومبارد، والنص التالي أشبه بقائمة بملوك اللومبارد حتى حكم بركتاريت (672-688) مما يساعد على تأريخ تأليف الكتاب.


</doc>
<doc id="1227156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227156" title="تاريخ اللومبارد (كتاب)">
تاريخ اللومبارد (كتاب)

تاريخ اللومبارد هو العمل الرئيسي لبولس الشماس ويعود تاريخه إلى القرن الثامن الميلادي. باشر في كتابته بعد عام 787 في دير مونتي كاسينو ذاكرًا فيه تاريخ الشعب اللومباردي منذ نشوئهم وحتى الملك ليوتبراند عام 743. كما يحتوي معلومات عن الإمبراطورية البيزنطية والفرنجة المعاصرين أيضًا.


</doc>
<doc id="1227163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227163" title="تاتو ملك اللومبارد">
تاتو ملك اللومبارد

تاتو (توفي 510) هو ملك لومباردي من أوائل القرن السادس الميلادي. نجل كلافو ويعود نسبه للسلالة الليثينغية.

وفقًا لبروكوبيوس كان اللومبارديون أتباعًا لشعب الهيرولي في ذاك الوقت ودفعوا لهم الجزية. في 508 حارب تاتو الملك رودولف ملك الهيرولي وانتصر حيث قتل الأخير. كانت تلك ضربة مدمرة للهيرولي وزادت من قوة اللومبارديين. يروي بولس الشماس قصة مثيرة للاهتمام حيث يذكر أن سبب الحرب كان أن ابنة تاتو رومترادا كانت قد قتلت شقيق رودولف.

اغتيل تاتو على يد اين أخيه واكو (في 510).
مصادر على الإنترنت:



</doc>
<doc id="1227177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227177" title="لانغوبارديا الكبرى">
لانغوبارديا الكبرى

لانغوبارديا الكبرى هو الاسم الذي أطلق أوائل العصور الوسطى على الأراضي التابعة لمملكة لومبارديا شمال إيطاليا. ضمت لومبارديا وعاصمتها بافيا ودوقيتي فريولي وترينت ومنطقة توسكانا. بينما اقتصرت في الجنوب على باتريمونيوم سانكتي بتري. امتدت الولايات البابوية التي نشأت بعد هبة بيبين في 754 من البحر التيراني إلى البحر الأدرياتيكي. سميت الأراضي اللومباردية جنوبها بلانغوبارديا الصغرى وضمت دوقيتي سبوليتو وبينيفينتو.

انقسمت لانغوبارديا الكبرى إلى أوستريا الشرقية ونويستريا الغربية. سقطت تلك الأراضي بيد شارلمان بعد أن غزاها بعد حصار بافيا عام 774 وأصبحت جزءًا من الإمبراطورية الكارولنجية.


</doc>
<doc id="1227182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227182" title="لانغوبارديا الصغرى">
لانغوبارديا الصغرى

لانغوبارديا الصغرى هو الاسم الذي أطلق في العصور الوسطى المبكرة على الأراضي اللومباردية في وسط وجنوب إيطاليا، وهو ما قابل دوقيتي سبوليتو وبينيفينتو. بعد ضم مملكة اللومبارد من قبل شارلمان في 774 بقيت هذه الأراضي تحت سيطرة اللومبارد.


</doc>
<doc id="1227185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227185" title="سديد الدين الكاشغري">
سديد الدين الكاشغري

سديد الدين الكاشغري (ت. 705 هـ / 1305 م) هو فقيه، أصله من كاشغر.

هو محمد بن محمد ين الرشيد بن علي سديد الدين الكاشغري الحنفي. توفي سنة خمس وسبعمائة للهجرة.

من آثاره: «كتاب منية المصلى وغنية المبتدئ» وقد طبع في إستانبول سنة 1285 هـ، ودهلي سنة 1337 هـ، وقازان سنة 1889 م، كما ترجم إلى الفارسية. و«مجمع الغرائب ومنبع العجائب» و«مختصر أسد الغابة في معرفة الصحابة»، نسخة مخطوطة منه في شستربتي.


</doc>
<doc id="1227190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227190" title="كاتدرائية مونزا">
كاتدرائية مونزا

كاتدرائية مونزا هي المبنى الديني الرئيسي في مونزا بالقرب من ميلانو في شمال إيطاليا. خلافًا لمعظم الكاتدرائيات فإنها ليست في الواقع كاتدرائية، حيث كانت مونزا دائمًا جزءًا من أبرشية ميلانو، ولكن تحت إدارة أسقف كبير ذو سلطة معينة. تضم الكنيسة تاج لومبارديا الحديدي.


</doc>
<doc id="1227195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227195" title="يونينلاجيا">
يونينلاجيا

يونينلاجيا (بالإنجليزية:Unenlagia) أحد أجناس ديناصور الثيروبودا من فصيلة دروميوصوريداي. عثر عل أحفورات هذا الحيوان في الطبقات الجيولوجية للعصر الطباشيري المتأخر (منذ 100 - 65 مليون سنة) في منطقة "نوكين" بالأرجنتين. وقد وصف حتى الآن نوعان من هذا النوع : " يونينلاجيا كوماهوينسيس " الذي وصف علميا عام 1997 على أساس أجزاء هيكل عظمي متحجر بدون رأس، ثم عثر عام 2004 على بعض عظام متحجرة لنوع آخر سمي " يونينلاجيا باينيملي ".

من المحتمل أن كان ديناصورا ذي ريش حيث له صفات عديدة مشابهة لصفات الطيور، ولذلك فقد اعتبر أولا أنه من رتبة الطيور. ولكن الباحثان "نوريل" و"ماكوفيكي" (1999) وجدا فيه صفات لجنس دروميوصوريداي أحد أجناس الديناصورات. وحاليا يصنف العلماء اليونينلاجيا على أنه من أحد عائلات الدرويوصوريداي تسمى "يونينلاجيين " Unenlagiine التي عاشت في القارة القديمة الجنوبية خلال العصور الجيولوجية القديمة. وفي عام 2005 مال مانكوفيكي ومجموعة الباحثين التي تعمل تحت اشرافه إلى اعتبار أن اليونينلاجيا ما هي إلا جنس "نيوكينرابتور". – كما يعضد هذا التخمين عدة باحثون آخرون.

كان اليونينلاجيا أحد الدروميوصوريات المتوسطة الحجم، فيقدر طوله بنحو 2 متر ويبلغ وزنه نحو 105 كيلوجرام. وتبلغ طول عظمة الفخذ لعينتة المتحجرة - وهي إحدى الصفات الهامة في التصنيف - نحو 38 سنتيمتر.

تتشابه كل من اليونينلاجيا والطائر القديم اركيوبتركس في شكل عمة الكتف والعجز والارجلين الخلفيتين. وكما هو الحال عند الطيور فعظام ذراع اليونينلاجيا تبدي تطور لشكل جناح وإمكانية الرفرفة، وذلك على الرغم من أن اليونينلاجيا كان كبير الحجم بالنسبة للمقدرة على الطيران. ولكن يوجد اختلاف في عظام العجز بينه وبين عجز الطيور.

وقد قام الباحث "جورج كافلو" بوصف نوع آخر من اليونينلاجيا أسماه "يونينلاجيا باينيمليلي" عام 2004 وهو مشابه لنوع "اليونينلاجيا كوماهويسيس ". ويختلف يونينلاجيا باينيميلي عن يونينلاجيا كوماهويسيس في أن الأول يتميز يعظام أرفع من نظيره واختلاف في شكل عظمة الذراع العلوية، وبعض اختلافات بسيطة أخرى.

عثر على أول احفورات اليونينلاجيا كوماهويسيس (العينة رقم MCF PVPH 78) في طبقة بورتيزيلو في الأرجنتين. من العصر الطباشيري النتأخر. وتتكون الأحفورات من ثلاث فقرات للظهر هي الفقرة الثامنة والعاشرة والثالثة عشر، وثلاثة ضلوع والعجز واثنين من "عظام الشيفرون" (من عظام الذيل شكلها يشبه حرف Y).
بالإضافة إلى ذلك عثر على عظمة للكتف، وعظمة الذراع العلوي (طوله 27 سنتيمتر)، وعظام العجز وعظام الفخذ وعظمة الساق (طولها 43 سنتيمتر).

ثم اكتشفت له بعض الأحفورات الأخرى عام 2002 في فوتالوجنكو Futalognko، وهي منطقة تكثر فيها بقايا أحفورات تبعد نحو 90 كيلومتر من مدينة نيوكين. ومن ضمن ماعثر عليه عظم الذراع العلوي الأيسر مماثلة، والجزء اليساري من عظمة العجز (تتكون عظمة العجز من 6 أجزاء) وهي أجزاء تعتبر لنفس الحيوان ذاته. وتكون تلك الأجزاء يونينلاجيا باينيميلي وهي محفوظة تحت رقم MUCPv-349 . كما عثر في نفس المكان في عام 2003 على احفورات أخرى من ضمنها فقرة ظهر (MUCPv-416) وجزء من العجز (MUCPv-409). وعثر كذلك على أحد عظام القدم (MUCPv-415) ومخلب (MUCPv-343) من منطفة فوتالوجنكو وصنفت على أنها ليونينلاجيا باينيميلي.

أما نوع اليونينلاجيا كوماهويسيس فقد عثر عليها الباحثان "نوفاس " و"بويرتا" عام 1997. واستنبط اسم يونينلاجيا من لغة مابودونجون والكلمة تعني "شبه طير" ("uñen" – „نصف‟ و"lag" – „طائر‟).

أضيف الاسم الإضافي "باينيميلي " عام 2004 إلى اسم الحيوان تكريما لرئيس قبيلة الهنود الحمر التي تعيش في منطقة الحفريات الشهيرة فوتالوجنكو، واسمه ماكسميليان باينيميلي.





</doc>
<doc id="1227197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227197" title="طلي كهربائي">
طلي كهربائي

الطلي الكهربائي هو عملية التصفيح بطلاء معدني حيث تُنقل الأيونات المعدنية المشحونة بواسطة مجال كهربي إلى قطب كهربائي. تستخدم العملية تيار كهربائي لأعطاء الجسم المراد طلائه شحنه مختلفه عن شحنة الطلاء ثم يوضع الجسم المراد طلائه في حوض مليء بالطلاء المشحون بشحنه مختلفه ومن المعروف ان الشحنات المختلفة تتجاذب وبذلك يطلى كل ملي متر من الجسم.يستخدم الطلاء الكهربائي غالبا لأعطاء الجسم طبقه رقيقه ذات صفات خاصه على سبيل المثال(مقاومة الكشط والتآكل، الحماية من الصدأ، وصفات جمالية، الخ)والتي يفتقر إليها الجسم في حالته الطبيعية.هناك تطبيق آخر وهو أعطاء سماكة للأجزاء النحيلة.

تسمى العملية المستخدمة في الطلاء الكهربائي بالتوجيه الكهربائي وهي مماثلة للخلية الجلفانية ولكن تعمل باتجاه معاكس.الجزء المراد طليه هو الكاثود(القطب السالب)في العملية.طريقة أخرى هي ان يكون الأنود (القطب الموجب)مصنوع من المعدن المراد طلائه في كلتا الطريقتين تغمر الأجزاء في محلول يسمى(المحلول الكهربائي) يحتوي على واحد أو أكثر من الأملاح المعدنية بالإضافة إلى أيونات أخرى والتي تسمح بمرور الكهرباء (موصلة للتيار الكهربائي).يوفر مصدر قدرة تيار مستمر للأنود(القطب الموجب) مما يؤدي إلى أكسدة وتحلل ذرات المعدن المكون منها في المحلول الكهربائي.في الكاثود (القطب السالب)ذرات المعدن المنحلة في المحلول الكهربائي تلتصق بالكاثود مما يؤدي لطليه ويقل عدد الذرات المنحلة في المحلول الكهربائي لكن العملية مستمره فتذوب ذرات جديده من الانود وتطلي الكاثود وهكذا.معدل ذوبان الأنود في المحلول يساوي معدل الذرات النلتصقه بالكاثود اي ان الذرات الملتصقه بالكاثود يتم استبدالها بذرات جديد ذائبه من الأنود طالما ان التيار الكهربائي متدفق باستمرار.هناك طريقة أخرى تستخدم انود غير منحل مثل الرصاص ولكن يجب تغذية المحلول بالأيونات لأنها تستهلك باستمرار من المحلول الكهربائي.



</doc>
<doc id="1227208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227208" title="مادة الكريب المطاطيه">
مادة الكريب المطاطيه

مادة الكريب

مادة الكريب هي مادة مستخرجه من المطاط الطبيبعي واكثر الدول المنتجة للمطاط الطبيعي هي
البرازيل وإندونسيا والاارجنتين وروسيا وهده المادة تتيح لنا صناعة كثير من الااشياء وهي ماده قويه ومقاومه للحراره والااحتكاك والضغط العلوي والسفلي والجانبي وهي مادة تتبلع الهزات القوية واكثر دوله هي مصنعه للمطاط هي سوريا في مدينة حلب حيث هناك مصانع عدة وكبيرة جدا ومنها مصنع kmhفي صناعية الشيخ نجار في حلب وتصدر صناعتها إلى الممكلكه العربيع السعودية


</doc>
<doc id="1227209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227209" title="قائمة الشعوب التركية">
قائمة الشعوب التركية

قائمة بالشعوب التركية المنشرة في أنحاء العالم


</doc>
<doc id="1227211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227211" title="صالح بن محمد خفير الشهري">
صالح بن محمد خفير الشهري

معالي الأستاذ صالح بن محمد خفير بن مفرح الشهري مسؤول دوله وعميد طيار سابق تولى العديد من المناصب العسكرية والمدنية خلال مشواره المهني في خدمة الدولة ولد في 06/11/1374 هـ بمدينة الطائف في المملكة العربية السعودية ويرجع لقرية آل قحطان التي يعود نسبها لقبيلة آل ليلح من بني شهر وهو متزوج وله (5) أبناء و(4) بنات تقاعد عام 1435 بمنصب نائب الرئيس العام للأرصاد وحماية البيئة على المرتبة الخامسة عشر . وحاليا تفرغ للاستثمار كرجل أعمال.












</doc>
<doc id="1227213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227213" title="فاطمة بنت عبد الملك">
فاطمة بنت عبد الملك

فاطمة بنت عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية و أمها هي أم المغيرة بنت خالد بن العاص. كان أبوها عبد الملك أمير المؤمنين تزوجت بابن عمها عمر بن عبد العزيز بن مروان.


ذكر جلال الدين السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء: قال فرات بن السائب: قال عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة لامرأته فاطمة (وكان عندها جوهر أمر لها به أبوها لم ير مثله): اختاري إما أن تردي حليك إلى بيت المال، و إما أن تأذني لي في فراقك، فإني أكره أن أكون أنا وأنت وهو في بيت واحد، قالت: لا بل أختارك عليه وعلى أضعافه، فأمر به فحمل حتى وضع في بيت مال المسلمين، فلما مات عمر واستخلف يزيد قال لفاطمة: إن شئت رددته إليك، قالت لا والله، لا أطيب به نفسا في حياته وأرجع فيه بعد موته.

وفيها قال وضاح اليمن:

فأبوها: عبد الملك و جدها: مروان بن الحكم. أما إخوتها الذين تولوا الخلافة: الوليد، سليمان، يزيد وهشام. زوجها: عمر بن عبد العزيز. قيل و لم يجتمع لامرأة غيرها هذا النسب.

توفيت أثناء خلافة أخيها هشام بن عبد الملك.



</doc>
<doc id="1227225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227225" title="محمد أحمد حسن فقيه">
محمد أحمد حسن فقيه

محمد أحمد حسن فقيه شاعر وكاتب وقاص يمني من مواليد 1979 في مدينة الحسينية محافظة الحديدة نشأ في الحسينية و درس فيها .

- صدر له ديوان " هجير " في طبعته الأولى عن الأمانة العامة لجوائز رئيس الجمهورية باليمن 2009م والطبعة الثانية عن مركز عبادي للطباعة والنشر في عام 2009م
له عدد من الدواوين والمؤلفات الأخرى تحت الطبع ومخطوطة .
له العديد من المشاركات والمساهمات الأدبية والثقافية على مستوى اليمن والوطن العربي .

كانوا هنا حيث كان الخِصْبُ والمطرُ
ثم انثنَوا، وشذى الأشواقِ ينتشرُ

كانوا هنا نبضَ قلبٍ ضمَّ عاشقَهُ
ثم انتحى يشرح النجوى ويختصرُ

كانوا إلى سدرةِ الجوزاء ألويةً
يحدِّثُ الدهرَ عنها الشمسُ والقمرُ

وطـوَّفوا في بلادِ الله قاطبةً

وساوروا الليل في مسرى عزائمهم
فأشرقوا والضحى يندى وينهمرُ

خاضوا البحارَ بحاراً في تموُّجها
وطاولوا قمماً ما نالها البشرُ

هفوا إلى شاطئ (الأطلنط) في لَهَفٍ
والموجُ يستشرفُ الآتي ويعتذرُ

(لو خلف هذا) ودوَّى الصوتُ منهمراً
في ساحةِ المجدِ يستعلي ويزدهرُ

وأشرف الفجرُ من علياءِ غُـرَّته:
يا أُفْقُ ماذا هنا؟ يا نجمُ ما الخبرُ؟

هنا تماهوا كأزهارِ الربيع هُمُوا
كالغيثِ يستنهض الغبرا ويعتصرُ

وجوهروا الرملَ أمجاداً وأزمنةً
واستسهلوا الصعبَ حتى أورق الحجرُ

كانوا هنا وذوى صوتي وحاصرني

في غصة البوح هذا الجرحُ والسهرُ

والقوم حولي خمولٌ لا حدودَ لهُ
أغواهم اللهو والتسمين والخدرُ

نظرتُ حولي وقد خارت عزائمهم
وزادني ما أعاني العجزُ والضجرُ

نظرتُ حولي وغاب الوعي منشطراً
وليس فكرٌ ولا سمعٌ ولا بصرُ

لكنه القلبُ في الحالين يخبرني
أن ليس في ساحتي (سعدٌ) ولا (عُمَرُ)

والبحرُ خلفي هديرٌ ليس يحجزُهُ
إلا الرمالُ يُناغيها وينحسرُ

هتفتُ يا قوم هُبُّوا دونما كَسَلٍ
من يرهبِ الموتَ لا يُقضى له وَطَرُ

خوضوا المنايا كما قد خاضها نفرٌ
للهِ ما جـاهدوا، للهِ ما نـذروا

صَبْوا الدماءَ على أعدائهم حمماً 
وسَورةُ الموتِ تسترعي وتدخرُ

ويبذرون بقلبِ الأرضِ سنبلةً 
تباغت الفجرَ في ميعادها النُّذرُ

هُبُوا، وذابَ الهوى المبحوح في شفتي
ووقدةُ الحزنِ في الأضلاعِ تستعرُ

إلى غدٍ، وهَمَى دمعي إلى أملٍ
ورهبةُ الصمتِ في الأجواءِ تنفجرُ

منافي الريح 
رسالة إلى أبي فراس الحمداني : 
أنا في منافي الريح..

يحملني الصليلُ فلا أراكْ..!!

وأعودُ أحملُ سيفي المكسور..

في صدري..

وفي عينيي غبارُ سنابكِ الأعداء..

تطحنني المسافةُ..

والمسافةُ لم تزل حبلى بها الراياتُ..

معركةٌ ستخوضها أخرى..

فلا تحلم بغير جماجم الأمواتِ..

غير تناثر الأشلاءْ..

يا أنتَ...

تاريخاً من اللأواءِ..

أزماناً تغادرك المدينة وحدها..

ما عدتَ مأوى الحادثات..

ولم تعد سلوىً لمن..

خطفَ المكان ولن يعود..

يا أنتَ..

تستلقي قصاصاتٌ من التاريخ..

حول سرير نومكَ..

والجميعُ هناك..

يرقبُ ما تريد...

الليل ممتدٌ على الساحاتِ..

يعبثُ بالرؤى..

والحلمُ يهتف لا مزيد..

لا أفقَ يبدو..

فاستتر بعباءة التاريخِ..

دثر رعِـدةَ اللقيا..

ولملم من جراحكَ..

ما تبقى من عيون الروم..

فالدروبُ لها أزيزٌ..

والمنافي لا تخونْ..

الليلُ ممتدٌ على الساحاتِ..

فاقرأ من ختام المسكِ..

كلا..لا فرار..

وأغرس بكل قواكَ سيفاً في المدى الأبدي..

صوتاً من صليل..!!

حصد العديد من الجوائز على مستوى اليمن والوطن العربي في مجال الشعر منها :
- جائزة رئيس الجمهورية اليمنية للشعر على مستوى الجمهورية للعام 2007 م
- جائزة مجلة مساء السعودية (آفاق صورة) لسبع مرات منها ثلاث مرات بالمركز الأول ..
- جائزة أفضل قصة قصيرة في ملتقى التقوى الصيفي الأول - الحديدة 1419 هــ .



</doc>
<doc id="1227257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227257" title="أبو عبد الله الكاشغري">
أبو عبد الله الكاشغري

أبو عبد الله الكاشْغَرِي (ت. 484 هـ / 1091 م) هو واعظ ومحدث ، نسبته إلى كاشغر.

هو الحسين بن علي بن خلف ابن جبريل بن صالح بن محمد الألمعي أبو عبد الله الكاشغري. توفي ببغداد. قال ياقوت في المعجم أن تصانيفه في الحديث تزيد على مائة وعشرين مؤلفا ، وقال مترجموه: .


</doc>
<doc id="1227291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227291" title="تبخير (حالات المادة)">
تبخير (حالات المادة)

تبخير هو عملية تحويل السائل إلى غاز عن طريق طاقة حرارية مبذولة (أي يقوم بتكوينها الإنسان) بواسطة ظروف نسبية معينة يقوم بالسيطرة عليها خلال مدة زمنية معينة. وإضافة مواد كيميائية تساهم في إنتاج عملية التبخر (التبخير) وذلك لتحقيق متطلباته الواقعة تحت إعتمادة على التبخر.



</doc>
<doc id="1227369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227369" title="مقبرة المسلمين بستراسبورغ">
مقبرة المسلمين بستراسبورغ

مقبرة المسلمين بستراسبورغ هي أول مقبرة "للمسلمين فقط" على التراب الفرنسي. توجد المقبرة في الألزاس (شرق فرنسا)٬ افتتحت الاثنين بستراسبورغ بتمويل من السلطات العمومية (800 ألف أورو)٬ وهي أول مقبرة من هذا النوع في فرنسا٬ حيث لا تمول الدولة الديانات ولا أماكن العبادة ولا المقابر.

لم يكن أمام المسلمين قبل من حل سوى نقل موتاهم إلى بلدانهم الأصلية٬ أو دفنهم بإحدى الأماكن المخصصة للمسلمين في المقابر العمومية وأغلبها خاص بالمسيحيين بمدينة ستراسبورغ. قد أضحى هذا المشروع٬ الذي انتظرته الجالية المسلمة طويلا٬ ممكنا بفضل قانون "كونكوردا" (اتفاق بين الدولة الفرنسية والفاتيكان) المطبق بالألزاس ولاموزيل٬ والذي يجعل من هذه الجهة الوحيدة في فرنسا حيث قانون العلمانية٬ القاضي بالفصل بين الكنيسة والسلطة٬ غير معمول به. وتتسع مقبرة المسلمين المقامة على مساحة 25ر1 هكتار٬ لنحو ألف قبر على مستويين٬ ويمكن توسعة المقبرة إن اقتضى الأمر ذلك.
يبلغ عدد المسلمين بهذه المدينة٬ البالغ عدد سكانها 270 ألف نسمة٬ 20 ألف مسلم ومسلمة٬ تمثل الجالية التركية أعلى نسبة بحوالي 7آلاف شخص٬ متبوعة بالجالية المغربية (6 ألاف)٬ والجزائرية (2500) والتونسية أقل من 1000 شخص. وأوضح المسؤولون في الدينة٬ أن المعطيات تبرز أن العائلات المسلمة التي ترغب في دفن موتاها فوق التراب الفرنسي في تزايد مستمر.


</doc>
<doc id="1227383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227383" title="باجوش">
باجوش

وُلد القديس بجوش أو باجوش ببلدة "بِلاد Bilad" بوجه بحري، وكان فلاحًا غنيًا يملك الحقول الكثيرة. اتسم بحبه الشديد للفقراء فلم يكن يرد أحد يسأله.

إذ نظر الله إلى قلبه المتسع حبًا أراد أن يهبه إكليل الاستشهاد. ففي أيام الإمبراطور دقلديانوس، ظهر له رئيس الملائكة ميخائيل ودعاه أن يشهد لمسيحه، فقام بتوزيع كل ممتلكاته وذهب إلى مجلس القضاء يعلن إيمانه جهرًا.

عرف الوالي شرف نسبه فصار يلاطفه، وكان إريانا والي أنصنا بصعيد مصر حاضرًا فطلب من الوالي أن يسلمه له وهو كفيل أن يجعله يجحد الإيمان. أُلقيّ الأنبا بجوش في السجن، فجاءت والدته تعاتبه كيف يتركها دون أن يشركها معه في هذا الإكليل، وبقيت معه طول الليل يصليان معًا كي يكمل الله معهما العمل حتى ينالا الإكليل.

في الصباح أُستدعيّ بجوش أمام الوالي، فكانت أمه تسير وراءه تعلن إيمانها. اغتاظ الوالي لموقفها وأمر بقطع رأسها. أما بجوش فأخذه أريانا معه إلى أنصنا ليذيقه الآلام. وهناك استدعى رجلًا أعمى صار يشتم القديس ويجدف، قائلًا أنه قد فقد عينيه حين كان مسيحيًا أما الآن وقد سجد للإله أبولون فنال خيرات كثيرة. انتهره القديس على تجديفه، وفي الحال انشقت الأرض وابتلعت المجدف. اغتاظ أريانا وأمر بعصره فشفاه رئيس الملائكة ميخائيل. وإذ رأى الوالي أن كثيرين آمنوا بسببه أسرع بالحكم عليه بقطع رأسه، وقد تمّ ذلك في قرية طما التابعة لقاو Qari.

_____



</doc>
<doc id="1227386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227386" title="توشيع">
توشيع

التوشيع، مأخوذ من الوشيعة وهي الزهر المختلف الألوان ومن البرد الوشيع وهو الكثير النقوش، هو أن يؤتي في عجز الكلام بمثنى مفسر باسمين، ثانيهما معطوف على الأول، نحو .



</doc>
<doc id="1227403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227403" title="ماهية اعتبارية">
ماهية اعتبارية

الماهية الاعتبارية هي الماهية التي لا وجود لها إلا في عقل المعتبر ما دام معتبرا، وهي ما به يجاب عن السؤال: بما هو، كما أن الكمية: ما به، يجاب عن السؤال بكم.



</doc>
<doc id="1227404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227404" title="ماهية جنسية">
ماهية جنسية

الماهية الجنسية هي ماهية التي لا تكون في أفرادها على التسوية، فإن الحيوان يقتضي في الإنسان مقارنة الناطق، ولا يقتضيه في غير ذلك.



</doc>
<doc id="1227406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227406" title="ماهية نوعية">
ماهية نوعية

الماهية النوعية هي الماهية التي تكون في أفرادها على التسوية، فإن الماهية النوعية تقتضي من أفرادها ما تقتضيه من فرد آخر، كالإنسان، فإنه يقتضي في زيد ما يقتضي في عمرو، بخلاف الماهية الجنسية.



</doc>
<doc id="1227409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227409" title="مطلقة اعتبارية">
مطلقة اعتبارية

المطلقة الاعتبارية هي الماهية التي اعتبرها المعتبر، ولا تحقق لها في نفس الأمر.



</doc>
<doc id="1227450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227450" title="بيل شنايدر">
بيل شنايدر

وليام (بيل) شنايدر ؛ (8 أكتوبر 1944 -) هو صحفي ومحلل سياسي أمريكي يشغل منصب كبير المحللين السياسيين في سي إن إن ومنصب "زميل كبير متميّز ودارس مقيم" بالمؤسسة البحثية الطريق الثالث التي تقع في واشنطن العاصمة. ويشغل شنايدر أيضا أستاذا في كلية السياسة العامة في جامعة جورج ميسن.

ولد وليام شنايدر في 8 أكتوبر 1944 وحاز على شهادة جامعية من جامعة براندايس ودكتوراه في العلوم السياسية من جامعة هارفارد ودرّس فور ذلك فيها و تحديدا في قسم الإدارة الحكومية. وكان أستاذا زائرا في السياسة الأمريكية في كلية بوسطن من 1990 إلى 1995. وأصبح أستاذا زائرا متميزا في جامعة براندايس في 2002. في الليل يدرّس السياسة العامة في كلية السياسة العامة في جامعة جورج ميسن.





</doc>
<doc id="1227484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227484" title="ها قد أشرقت الشمس">
ها قد أشرقت الشمس

بالإنكليزية Here comes the sun. أغنية (الخنافس) البريطانية. تعتبر من أشهر أغاني فريق البيتلز وصدرت في آخر ألبوم للفريق والذي كان بعنوان Abbey Road وصدر عام 1969. 
غنّاها المغني وعازف الغيتار في الفريق . تتحدث الأغنية عن شروق الشمس أخيرا بعد شتاء قاس ويروي فيها المغني لحبيبته عن معاناة وبرد الشتاء. ولكن شروق الشمس لا يعني بالضرورة أن الشتاء هو فصل الشتاء، بل ربما تعني بداية أمل جديد بعد مرحلة من اليأس. ومما يدفع باتجاه هذا التأويل هو الظروف التي سبقت تأليف الأغنية فقد كان يعاني من مشاكل في العمل مع أعضاء الفرقة الآخرين وأجرى عملية استئصال اللوزتين ودخل السجن لفترة بسبب حمله لممنوعات. ولكن الأمل ينبثق مع التي ترمز إلى عودة وتألق الحياة من جديد. أدت المغنية الأمريكية نينا سيمونه الأغنية أيضا وحقّقت نجاحا كبيرا. 
رابط للأغنية في موقع يوتوب 
http://www.youtube.com/watch?v=J955oiLnB4g&feature=related


</doc>
<doc id="1227495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227495" title="اتحاد خنشلة">
اتحاد خنشلة

اتحاد خنشلة (USM KHENCHELA) (U,S,M,K) هو نادٍ رياضي جزائري تأسس عام 1943 ويلعب ضمن أندية الإتحادية الجزائرية لكرة القدم...

الإتحاد الرياضي الإسلامي الخنشلي (USMK) ،فريق كرة قدم جزائري ،تأسس في شهر جويلية سنة 1943 ،على يد شبان رياضيين ،ومناضلين وطنيين جزائريين ، نذكر من بين الأعضاء المؤسسين ،المرحومين ،بوقفة علي ،المدعو سوحة،قادري احمد ،بوزيان ،عمارة ،ماضوي إسماعيل ،بن عياد عساسي ،وفالق احمد المدعو فريزي ،وكانو كلهم يلعبون ضمن فريق (csk) ،هذا الفريق الذي انشأ ،من طرف الاوربيين ،القاطنين ،بمدينة خنشلة ،ومن أوائل مسيري (لياسامكا) على سبيل المثال :كل من بوقفة سوحة الرئيس انذاك ،قادوري احمد ،بوزيان ،ماضوي ،إبراهيم ،شويطر مصطفى ،بن خليفة الطاهر ،ساعي عبد القادر ،حيمر الوردي ،حيمر حفة، بن غانم الشريف ،بن غانم قدور ،حشاني إبراهيم ،طايبي...الخ 

قبل اندلاع الثورة التحريرية ، كان الفريق منظم إلى حظيرة فرق النخبة ، من سنة 1946 إلى غاية 1954 ،وكان يلعب ضد فرق كبيرة ، منها "ESFM قالمة ، USFM سطيف ،JSMP سكيكدة ، JSD جيجل ،USMB عنابة ، ASB عنابة ،MOC قسنطينة ،CSC قسنطينة ،وJSMB بجاية 

من بين اللاعبين الكبار لتلك الفترة ،نذكر المرحوم 'قادة بن ماكروهة' القائد الفذ للفريق الذي شارك عدة مرات ضمن منتخبات 
المنطقة الشرقية رفقة "قاسمي مسعود"وكان ضمن المنتخب الكبير لشمال أفريقيا ،الذي واجه المنتخب الفرنسي ،في وهران..كان بن ماكروهة ،انذاك يلعب جنبا إلى جنب مع لاعبين كبار "كعبد السلام"شتوكي ودريس .شارك أيضا في سطوع نجم الفريق لاعبين ممتازين.البعض منهم فارق الحياة."كبوعامر عبد القادر "بلقيدوم بوزيد"بوزيان عمارة"دراجي حسين"بوهيدل بشير"قادوري احمد"حيمر محمد الطاهر "بولبيار عبد الله" معاشي إبراهيم "حمام عمار(شهيد)"بن عباس غزالي (شهيد)"منصوري محمد الشريف(شهيد)"جبايلي صالح...الخ 

وكان الفريق يدربه السيد"عبد القادر بوعامر"المربي المحنك الذي كان محبوب الجميع 

بعض الاحداث البطولية التي صنعها الفريق آنذاك :


الدور النصف النهائي :

" CAB 2-8 USMK"

الدور النهائي :

"USMK 7- 1 USMAB"


في باتنة :

"USMK 2 -0 SSS"

USMK 1 - 1 USMFMS

خلال هذه المقابلة فريق USMK كان يضم في صفوفه النجم "جبايلي صالح" الذي احترف فيما بعد بفريق نيم الفرنسي ،وهو صاحب الهدف الوحيد .اما فريق USFMS كان يضم في صفوفه لاعب اسمه ، "رشيد مخلوفي" الذي اصبح بعد موسمين ابرز لاعبي ، سانت ايتيان الفرنسي ،وقد علقت احدى الصحف غداة اللقاء بالعنوان التالي : "القنبلة الخنشلية" ، حدث هذا اشهر ،قليلة قبل اندلاع ثورة نوفمبر ،المباركة ..


الدور نصف نهائي :

حمام الانف التونسي 0 0 -الاتحاد الاسلامي الخنشلي

وفاز فريق USMK بضربات الترجيح ،امام هذا الفريق المحترف الذي يضم في صفوفه لاعبين ممتازين امثال قليبي "عبد السلام...الخ

الدور النهائي :

الاتحاد الاسلامي الخنشلي7 - JSMP 1 سكيكدة

وتجدر الاشارة ان الكاس لاتزال بحوزة الفريق الخنشلي الى حد الان وهي متواجدة بمقر النادي

لايمكن ابدا ان ننسى العديد من المناصرين الاوفياء ،الذين يحضرون في كل اللقاءات ، حيث كان حماسهم خلال كل مقابلة ،ملفت للانتباه ،وفياض ،وعفوي ، ومن بين هؤلاء نذكر المرحومين جعجوع احمد ،التيجاني ،سي احمد ،الصيدلي ،شامي ،الشريف ،شاوش عبادة،خليف مختار ،كليل ارجم ،وحديثا ،ميزان محمد ، (الهادي) بوكحيل عبد الله ،(الروج) صحراوي العربي ،والقائمة طويلة 

كانت ايضا حافلة بالامجاد تحت الرعاية مسيرين اكفاء ومحترمين ،ورؤساء في المستى المطلوب ،خدموا هذا الفريق 

الدكتور بن خليفة عبد الحميد ،بن عبود ابراهيم ،الحاج غمري احسن ،الهاشمي بوزيدي ،بوزيان عبد الكريم ،الطبيب الكبير ،ميهوب بن زعيم ،مجاهدي الهادي ،عيادي علي ،معاوي جمال ،يوسفس احمد 

كان الفريق (اتحاد خنشلة) ،انذاك يدربه ، المدرب حسان خليف 

كان المدرب حسان خليف ،يضم في صفوفه ،في تلك الفترة ،كل من " دمان محمد " بن غلاب مسعود" بودواور موسى " عطا الله الطاهر"دادي علي " بوقلت جبار" خياري علي (600) "بن عباس احمد (جاكي) وكثيرون 

مومني علي ،بن غلاب مسعود ،درابنة بوزيد ، رشاشي عبد الباقي (قشيش) ،علي خياري ( علي600)

-الصعود الى الدرجة الثانية سنة 1968 بعد الفوز على فريق البرج ،( USMK ( 2 - 0 ) CABBA ) ،وسجل الاهداف ،حسان خليف ،و ولد عمار احسن ،


<div style="position:relative;">




</doc>
<doc id="1227496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227496" title="كوبرا (توضيح)">
كوبرا (توضيح)

هناك أسماء أخرى يحمل الاسم:-



</doc>
<doc id="1227503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227503" title="القرابين البشرية">
القرابين البشرية

تحية وبعد 
بداية ان حضارة الازتك قائمة على الحكم الديني في بداية القرن الرابع عشر، حيث وصلت فكرة التضحيات البشرية لعصرها الذهبي متسببة في مقتل 200 الف شخص سنويا ارضاء للالهة، خاصة اله الشمس الذي كان يحتاج يوميا إلى ضحية جديدة يتم نزع قلبها في حين ان بعض الضحايا كان يتم اغراقهم أو قطع رؤوسهم أو يتم حرقها أو القائها من المرتفعات ولارضاء اله المطر لديهم كان يتم ذبح الأطفال الذين يبكون بصوت عال في عدة أماكن حتى ينزل المطر في حين ان اله الذرة كان يتم ارضائه برقص عذراء 24 ساعة متواصلة ثم قتلها وسلخها ليقوم أحد الكهنة بارتداء جلدها وتذكر بعض الآثار ان أحد ملوك الازتك قام بذبح 80 الف سجين في حفل تنصيبه ملكا ارضاء للالهة.


</doc>
<doc id="1227506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227506" title="نييتو (توضيح)">
نييتو (توضيح)



</doc>
<doc id="1227530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227530" title="دوامية">
دوامية

الدوامية أو الدردورية ورمزه formula_1 مبدأ في علم جريان الموائع يعرف في أبسط صوره على أنه مقياس لمدى ميل أجزاء المائع للف والاستدارة. بناء على ذلك، فإن الدردورية يمكن حسابها برصد مدى تغير الدوران في مساحة صغيرة وكلما استدق الرصد وصغرت المساحة كان القياس أحرى للدقة. من أجل ذلك فإن الدردورية تعرف رياضيا على أنها التغير المتناهى في الصغر لدوران المائع ضمن مساحة موحلة كذلك في الصغر. أي أن الدردورية تعطى بالصيغة التالية:

كما يمكن تعريفها بصيغة أخرى هي تدور السرعة، رياضيا:

في الجوامد من الملائم أن توصف دورانية الأجسام باستعمال السرعة الزاوية أما في الموائع التي يتغير شكلها فليس من الدقة ولا الهولة وصف دورانيتها بالسرعة الزاوية. بل يفضل أن توصف بدردوريتها وحسابها خطوة مهمة في حساب السرعة الكلية للمائع.

حظي مفهوم الدردورية بأهمية معتبرة في علوم جريان الموائع الحديثة. حيث حازت الحركة الدردورية نكهة مميزة سواء بين تحليلها على مستوى الجزيئيات (الاغرانجيانية) أو على مستوى تفسيرها الميكانيكي لتدفق الموائع. على سبيل المثال، بمكن لمفهوم الدردورية أن يفسر تفسيرا كاملا سيرورة انطفاء شمعة بنفخة هواء. لكن لفهم هذه السيرورة يجب إدراك أهمية ما يسمى حلقة الدردرة التي تنشأ مع النفخة وتنتشر باتجاه الشمعة لتطفئها. لكن للإحاطة بمفهوم حلقة الدردرة ينبغي أولا إستيعاب الحركة الدردورية استيعابا وافيا. و على بالرغم من أنه يمكن تفسير الحدث بالتفسير التقليدي بحسابات السرعة والضغط لكن الأمر حينها سيكون في غاية التعقيد مقارنة بالتفسير الأول. وعودا على بدء، فإن مفهوم الدردورية قادر كذلك على وصف غير ظاهرة من ظواهر الموائع وهذا المثال على سبيل الإيضاح لا الحصر.
الدوامية تعبر عن درجة الانحناء ( الحركة الدائرية ) في الحركة الانسيابية لللهواء, ويعبر عنها بالعلاقة التالية:

الدوامية= ر/نق

حيث: ر= سرعة جزيئات الهواء المتحركة بشكل دائري

نق= نصف قطر الانحناء

وأي تزايد في سرعة جزيئات الهواء , أو تناقص في نصف قطر الانحناء سينجم عنه تزايد في الدوامية أو المغزلية.



</doc>
<doc id="1227533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227533" title="ماكس فان برشم">
ماكس فان برشم

ماكس فان برشم (1863 – 1921) هو مستشرق سويسري متخصص في النقوش الإسلامية.

أهم آثاره كتاب عن النقوش العربية بعنوان Corpus inscriptionum Arabicarum. كما له أيضا أبحاثاً في موضوعات متفرقة تتعلق بالنقوش.



</doc>
<doc id="1227560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227560" title="قانون فان هوف">
قانون فان هوف

قانون فان هوف هو قانون طبيعي اكتشفه العالم الهولندي ياكوبس فانت هوف. 

وينص هذا القانون على أن "معدل التزايد في وتيرة التفاعلات الكيماوية يتناسب طرداً مع ارتفاع درجة الحرارة، وبتوضيح أكثر، فإن نشاط التفاعلات الكيمياوية- ومن ثم نمو النبات - يتزايد بمعدل الضعف كلما ازدادت درجة الحرارة بمقدار 10 مْ ابتداء من درجة حرارة صفر النمو للنباتات).


</doc>
<doc id="1227564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227564" title="محمد وحيد حسن مانيك">
محمد وحيد حسن مانيك

محمد وحيد حسن مانيك (الديفيهي : މުޙައްމަދު ވަޙީދު ޙަސަން މަނިކު مواليد 3 يناير 1953) هو الرئيس الخامس لجزر المالديف منذ 7 فبراير 2012 إلى 17 نوفمبر 2013. تولى مهام منصب الرئاسة على إثر استقالة الرئيس محمد نشيد. شغل سابقا منصب نائب رئيس جزر المالديف 2008-2012. وكان عضو بارز في اليونيسيف في حين انه يعمل لحساب الأمم المتحدة، علما انه كان في جزر المالديف معظم كبار في الأمم المتحدة في حين كان يعمل هناك. يعتبر معتدلا، محمد وحيد حسن هو المالديفي الذي هو أول من حصل على درجة الدكتوراه، بعد أن فعل ذلك من جامعة ستانفورد. ونتيجة لذلك، فهو عادة يسمى على النحو المشار إليه " د.وحيد " من قبل معظم المالديفيين.

وُلِد وحيد لوالده حسن إبراهيم مانيك ووالدته عائشة موسى، وهو الابن الأول لهم ضمن 10 آخرين.


</doc>
<doc id="1227569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227569" title="محمد عبده غانم">
محمد عبده غانم

أ.د. محمد عبده غانم

ولد في 15 يناير 1912 في عدن وتوفي في 9 أغسطس 1994 في صنعاء ودفن فيها في خزيمة.

كان أول خريج من جامعة حديثة في الجزيرة العربية وكان أول من يصبح بروفسورا في اليمن

1. بكالوريوس آداب بدرجة ممتاز من الجامعة الأمريكية ببيروت عام 1936 (وكان بذلك أول خريج من جامعة حديثة في الجزيرة العربية – أي اليمن ومنطقة ما يعرف اليوم بمجلس التعاون الخليجي)

2. بكالوريوس آداب بدرجة الشرف الأولى في اللغة العربية من جامعة لندن عام 1963

3. دكتوراه في الفلسفة في آداب اللغة العربية من جامعة لندن عام 1969

1. شهادة فن التدريس من الجامعة المريكية ببيروت عام 1936

2. دبلوم ما بعد التخرج في التربية من جامعة لندن عام 1949

1. تدريس العربية والإنكليزية بمدارس عدن الثانوية 1937-1945

2. مفتش دائرة المعارف في كل مراحل التعليم بعدن 1945-1956

3. وكيل مدير المعارف بعدن 1957-1960

4. مدير المعارف بعدن 1960-1963

5. التقاعد الاختياري لدراسة الدكتوراه كطالب خارحي والعمل مديرا في شركة شهاب للتامين1963-1967

6.رئيسا لمجلس إدارة ميناء عدن 1967-1969

7.شارك في تأسيس اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين عام 1970

8.هاجر من عدن للعلاج عام 1972 ثم عمل مديرا لشركة تجارية في جبوتي حتى عام 1974

9.أستاذبدرجة بروفسور ورئيس قسم اللغة العربية في جامعة الخرطوم 1974-1977

10.أستاذ الأدب العربي وعميد كلية التربية بجامعة صنعاء 1977-1980

11. المستشار الثقافي بسفارة اليمن في دولة الإمارات العربية المتحدة 1980-1984

12. استاذ الأدب العربي ومستشار مدير الجامعة وأول عميد لكلية الدراسات العليا بجامعة صنعاء 1984-1993



1_ سيف بن ذي يزن 1964، 1986

2_ الملكة أروى، تقديم د. خاد المبارك 1976

3_ عامر بن عبد الوهاب 1976

4_ فارس بني زبيد تقديم د. رجاء عيد 1985،1984

5_ الثائر الأحمر 1999

6_ المسرحيات الشعرية الكاملة: جمع وتقديم د. شهاب غانم 2009

1_ قواعد لغة عدن (بالإنكليزية) 1943

2_عدني يتحدث عن البلاد العربية والعالم 8 طبعات منذ 1952

3_ لغة عدن للمبتدئين (بالإنكليزية) عدة طبعات منذ 1955

4_ شعر الغناء الصنعاني تقديم د. شوقي ضيف، طبعات عديدة منذ 1973

5_ زمان الصبا (تحقيق) 3 طبعات منذ 1981

6_ صنعا حوت كل فن (تحقيق) 3 طبعات منذ 1983

7_ مع الشعراء في العصر العباسي 1985

8_ دراسات في الشعر واللغة 1999


</doc>
<doc id="1227589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227589" title="بوشعيب أرميل">
بوشعيب أرميل

بوشعيب أرميل (1949) المدير العام للامن الوطني في المغرب، بين 2012 - 2015، شغل منصب والي للأمن في عدد من المدن المغربية الكبرى.

حصل في سبتمبر 2004 على دكتوراه الدولة من جامعة محمد بن عبد الله بفاس بأطروحة في موضوع ""الجريمة المعلوماتية بالمغرب"".
قضى معظم مساره المهني في صفوف الامن الوطني حيث تولى سنة 1981 منصب عميد مركزي بمدينة المحمدية. وفي سنة 1993 تولى منصب رئيس لأمن الحي المحمدي - عين السبع قبل أن يتم نقله إلى مدينة فاس حيث تولى سنة 1997 مهمة رئيس الأمن الإقليمي.
وفي سنة 2000 عين واليا للأمن بالدار البيضاء الكبرى لمدة أربع سنوات ليلتحق بعد ذلك بالإدارة العامة للأمن الوطني كمدير للأمن العمومي ثم كمنسق للمصالح المركزية سنة 2005 . وفي سنة 2006 عين واليا للأمن بمدينة العيون .
السيد ارميل. سنة 2010 عين عاملا على عمالة مديونة.


</doc>
<doc id="1227598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227598" title="الاماكن دراما">
الاماكن دراما

قناة الاماكن دراما قناة متخصصة في عرض المسلسلات البدوية و بعض القصائد والموروثا الشعبية 
من مسلسلات 
واعمال شعرية 
وقصائد 

من اعمال القناة 

راس غليص 1
راس غليص 2
وضحا وابن عجلان 
الطريد 
قمر 
وعد لزام 
الغريبة 
جرحك ياذيب 
صقور لاتلهث
محاكم بلاسجون
راعي الصيت


</doc>
<doc id="1227633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227633" title="مصفاة رأس لانوف">
مصفاة رأس لانوف

مصفاة رأس لانوف هو مصفى التكرير النفط الأكبر في ليبيا يقع في رأس لانوف.
تديره شركة رأس لأنوف لتصنيع النفط والغاز أفتتح عام 1984 وطاقته الإنتاجية تصل إلى 220,000 برميل يومياُ 
مصفاة الزاوية


</doc>
<doc id="1227640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227640" title="قضية مظنونة">
قضية مظنونة

المظنونات هي القضايا التي يحكم فيها حكما راجحا، مع تجويز نقيضه، كقولنا: فلان يطوف بالليل، وكل من يطوف بالليل فهو سارق، والقياس المركب من المقبولات والمظنونات يسمى خطابة.



</doc>
<doc id="1227642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227642" title="لغات إندونيسيا">
لغات إندونيسيا

توجد أكثر من 700 لغة حية في إندونيسيا. أكثرها تعود لعائلة اللغات الأسترونيزية وقليل من اللغات البابوانية. اللغة الرسمية هي اللغة الإندونيسية وهي فرع من اللغة الملايوية، فهي مستخدمة تجارياً وإدارياً وفي قطاعي التعليم والإعلام؛ لكن أكثر الإندونيسيين يتكلمون لغات محلية مثل الجاوية كلغة أم. كما أن أكثر الإندونيسيين يتعلمون اللغة الإنجليزية كلغة ثانية إبتداءً من الصفوف الأساسية.



</doc>
<doc id="1227644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227644" title="صورة نوعية">
صورة نوعية

الصورة النوعية جوهر بسيط لا يتم وجوده بالفعل دون وجود ما حل فيه.



</doc>
<doc id="1227646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227646" title="إسناد خبري">
إسناد خبري

الإسناد الخبري ضم كلمة أو ما يجري مجراها إلى أخرى، بحيث يفيد أن مفهوم إحداهما ثابت لمفهوم الأخرى، أو منفي عنه، وصدقه مطابقته للواقع، وكذبه عدمها، وقيل صدقه مطابقة للاعتقاد، وكذبه عدمها.



</doc>
<doc id="1227649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227649" title="النسفي (توضيح)">
النسفي (توضيح)

النسفي هو لقب، نسبة إلى نسف. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1227652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227652" title="ابن فلاح الكتامي">
ابن فلاح الكتامي

أبو علي جعفر بن فلاح الكتامي ؛ كان أحد قواد المعز أبي تميم معد بن المنصور العبيدي صاحب أفريقية ، وجهزه مع القائد جوهر لما توجه لفتح الديار المصرية ، فلما أخد مصر بعثه جوهر إلى الشام ، فغلب على الرملة في ذي الحجة سنة 358هـ ثم غلب على دمشق فملكها في المحرم سنة 359هـ بعد أن قاتل أهلها ، ثم أقام بها إلى سنة ستين،و نزل إلى الدكة فوق نهر يزيد بظاهر دمشق ،فقصد الحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالأعصم ، فخرج إليه جعفر المذكور و هو عليل فظفر به القرمطي فقتله وقتل الكثير من أصحابه ، و ذلك في يوم الخميس من ذي القعدة سنة 360هـ

وفايات الأعيان و أنباء أبناء الزمان 
لإبن خلكان


</doc>
<doc id="1227664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227664" title="مارغريت من دوراتسو">
مارغريت من دوراتسو

مارغريت من دوراتسو (28 يوليو 1347 - 6 أغسطس 1412) كانت ملكة نابولي وهنغاريا وأميرة أكايا كونها زوجة كارلو الثالث ملك نابولي ولاحقًا الوصية على العرش خلال طفولة ابنها.


</doc>
<doc id="1227669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227669" title="لويس من دوراتسو">
لويس من دوراتسو

لويس من دوراتسو (1324 - 22 يوليو 1362) كونت غرافينا وموروني. كان ابن جون من غرافينا وأغنيس من بيريغورد.


</doc>
<doc id="1227678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227678" title="مخيلة (أرصاد جوية)">
مخيلة (أرصاد جوية)

في علم المناخ والأرصاد الجوية المخيلة (أو شهاب مائي أو تساقط مائي أو فيرجا) هو عبارة عن التهطال (سائلاً كان أم صلباً) الذي يتبخر قبل وصوله إلى سطح الأرض، وهذا يتوقف على ارتفاع قاعدة الغيوم ودرجة جفاف الهواء وحرارته ما بين قاعدة الغيوم وسطح الأرض.



</doc>
<doc id="1227680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227680" title="لويس الأول دوق أنجو">
لويس الأول دوق أنجو

لويس الأول من أنجو (23 يوليو 1339 - 20 سبتمبر 1384) أو لويجي الأول ملك نابولي كان الابن الثاني للملك جون الثاني ملك فرنسا وبون من لوكسمبورغ. كان كونت أنجو (1356 - 1360) ودوق أنجو (1360-1384) وكونت ماين (1356-1384) ودوق تورين (1370-1384) وملك نابولي والقدس اسميًا وكونت بروفنس وفوركالكيه من 1382 وحتى 1384. كان من آل فالوا أنجو.


</doc>
<doc id="1227713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227713" title="قوة العدد اثنين">
قوة العدد اثنين

في الرياضيات، قوة العدد اثنين تعني عددا يكتب على الشكل 2 حيث n عدد صحيح.

بما أن 2 هو قاعدة نظام العد الثنائي، فإن قوة العدد اثنين تستعمل بشكل كثيف في علم الحاسوب. انظر أيضا إلى قوة العدد عشرة.

يُدعى عدد أولي ما، أصغر بواحد من قوة ما لعدد ما، عددا أوليا لميرسين. على سبيل المثال، 31 هو عدد أولي لميرسين لأنه أصغر بواحد من العدد 32، والذي هو القوة الخامسة للعدد 2. وبشكل مماثل، عدد أولي ما يكبر قوة للعدد اثنين بواحد، 257 مثالا، وحيث يكون الأس ذاته قوة للعدد اثنين، يسمى عددا لفيرما.


</doc>
<doc id="1227716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227716" title="علم ميشيغان">
علم ميشيغان

أعتمد علم ولاية ميشيغان الأمريكية في يوم 26 حزيران - يونيو من سنة 1911 حيث يتألف من شعار نبالة الولاية على خلفية زرقاء اللون. بينما تم اعتماد علم حاكم الولاية في يوم 1 آب - أغسطس من سنة 1911 وهو يتألف من شعار النبالة علة خلفية بيضاء اللون


</doc>
<doc id="1227722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227722" title="محامون بلا قيود">
محامون بلا قيود

رغم أن الهدف الرئيسى والأساسي للموقع هو "تغطية نشاط حركة محامون بلا قيود" بين المحامين، مع الاحاطة بالجو العام الذي يحيط المحامى أثناء وبسبب ممارسة عمله اليومى بالمحاكم والنيابات المصرية وأقسام الشرطة وكافة مؤسسات الدولة التي يتردد عليها المحامى لانهاء أعمال موكليه المختلفة, - إلا أن الموقع يهتم كذلك بكل الأخبار والمعلومات التي تتناول المحامين المصريين وتخص الشأن النقابى, ويهدف الموقع لتقديم مادة قانونية مطعمة بتغطية إخبارية دقيقة ومتوازنة ومتطلعة للتطورات وللتغيير التي يعرفها الميدان القانونى بمصر يوميا.

تتميز تغطية الموقع بإلمامها بأعماق القضايا المحلية المصرية وبتحليلها للوقائع السياسية والقانونية وبلغة بسيطة ومحترمة وأحيانا نغوص في التفاصيل الدقيقة للمسكوت عنه في نقابة المحامين وبالإضافة إلى فتح نوافذ أغلقها النسيان وتسليط الضوء على أركان معتمة اعتاد المحامون عدم الالتفات لها

يستقي موقع محامون بلا قيود آخر الأنباء من مختلف أرجاء مصرنا المحروسة اعتمادا على زملاء محامين مندوبى الموقع المنتشرين في أغلب مدن ومحاكم مصر وخارجها، كما يعتمد الموقع على أخبار القانون والتشريعات التي تناقش من وسائل الإعلام المصرية والدولية، ويستعرض تحليلات وآراء كبار المحامين وأعضاء مجلس الشعب من المحامين أيضا ويفتح الموقع نافذه خاصة لشباب المحامين ليعبر عن طموحاته وآماله وأبرز المدونين المحامين بكل حرية وبلا قيود حزبية أو تنظيمية أو عقائدية.

كما يقدم الموقع أغلب الاحكام النقابية المتميزة التي صدرت من النقض والإدارية العليا والمحكمة الدستورية ومحكمة القضاء الادارىمع استعراض لأشهر الاحكام النقابية التي تصدر بشأن نقابة المحامين.

ويقدم الموقع كذلك عناوين جميع المحاكم ،وعناوين مكاتب ومأموريات الشهر العقارى ،ومصالح الخبراء على مستوى جمهورية مصر العربية.

http://www.bilakoyod.net/about.htm?cat=about_site


</doc>
<doc id="1227724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227724" title="لوغاريتم ثنائي">
لوغاريتم ثنائي

في الرياضيات، اللوغارتم الثنائي (log "n") هو لوغارتم قاعدته اثنان.

انظر نظرية المعلومات.



</doc>
<doc id="1227727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227727" title="إيتزية (رياح)">
إيتزية (رياح)

إيتزية (رياح) Etesians هي الرياح الشمالية الغربية التي تهب في فصل الصيف فوق بحر إيجة، ولقد كانت الرياح الأيتزية تعرف بهذا الاسم عند اليونان القدماء، وما زالت تعرف به حتى الآن، فالكلمة اليونانية هي إيتيسوس وتعني سنوياً، أي بمعنى أن هبوبها يتكرر سنوياً في فصل الصيف.



</doc>
<doc id="1227731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227731" title="بييترو كاتالدي">
بييترو كاتالدي

بييترو أنطونيو كاتالدي هو عالم رياضيات إيطالي. عمل على الكسور المستمرة. كما اخترع عدد ميرسن الأولي السادس والسابع. وكان ذلك عام 1588.


</doc>
<doc id="1227733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227733" title="الإسناد (توضيح)">
الإسناد (توضيح)





</doc>
<doc id="1227736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227736" title="جيش النرويج (فيرماخت)">
جيش النرويج (فيرماخت)

القيادة العليا لجيش النرويج هي مقر قيادة ألمانية تشكلت في ديسمبر 1940 خلال الحرب العالمية الثانية وضعت تحت إمرتها القوات الألمانية في شمال النرويج وفنلندا وتألفت هذه القوات من الفيلق 33 والفيلق 36 إضافة إلى فيلق المشاة الجبلي. انتهت قيادة جيش النرويج في ديسمبر 1944 بعد أن ضمت إلى الجيش الجبلي العشرين.


</doc>
<doc id="1227740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227740" title="عملية الثعلب البلاتيني">
عملية الثعلب البلاتيني

عملية الثعلب البلاتيني هو هجوم عسكري شنته القوات القوات الألمانية والفنلندية في 29 يونيو - 21 سبتمبر 1941 ضد ميناء مورمانسك السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1227741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227741" title="صورة جسمية">
صورة جسمية

الصورة الجسمية جوهر متصل بسيط لا وجود لمحله دونه، قابل للأبعاد الثلاثة المدركة من الجسم في بادئ النظر. والجوهر الممتد في الأبعاد كلها المدرك في بادئ النظر بالحس.



</doc>
<doc id="1227742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227742" title="صورة (منطق)">
صورة (منطق)

صورة الشيء ما يؤخذ منه عند حذف المشخصات، ويقال: صورة الشيء، ما به يحصل الشيء بالفعل.



</doc>
<doc id="1227744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227744" title="جملة (منطق)">
جملة (منطق)

الجملة عبارة عن مركب من كلمتين أسندت إحداهما إلى الأخرى، سواء أفاد، كقولك: زيد قائم، أو لم يفد كقولك: إن يكرمني، فإنه جملة لا تفيد إلا بعد مجيء جوابه، فتكون الجملة أعم من الكلام مطلقا.



</doc>
<doc id="1227745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227745" title="جملة خبرية">
جملة خبرية

الجملة الخبرية أو الجملة الإخبارية هي الجملة التي تحمل خبرا يحتمل الصدق والكذب،،مثال: الطقس جميل. أما الجمل لإنشائية فهي الجملة التي تتضمن كلاما لا يحتمل الصدق ولا الكذب.




</doc>
<doc id="1227775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227775" title="افتراض (منطق)">
افتراض (منطق)

الافتراض هو عند المنطقيين طريقة لبيان عكوس بعض القضايا، وهو فرض ذات الموضوع أمرا معينا ووصف عنواني الموضوع والمحمول عليه ليحصل مفهوم العكس. وإنما اعتبروا الفرض ليشتمل القضية الخارجية والحقيقية، فالفرض ههنا بالمعنى الأعم الجامع للتحقق، وحمل وصف الموضوع يكون بالإيجاب، وحمل وصف المحمول كما هو في الأصل إيجابا أو سلبا ليحصل العكس، أي بأن يترتب من تينك المقدمتين قياس ينتج عكس المطلوب أو يحتاج إلى ضم مقدمة أخرى صادقة معها، كما في بيان عكس "اللادوام" في الخاصيتين. والافتراض لا يجري إلا في الموجبات والسوالب المركبة لوجود الموضوع فيها.

أما الفرض فيستعمل بمعنى التجويز أي الحكم بالجواز، وبمعنى ملاحظة العقل وتصوره. وإليه تنسب القضايا المعروفة بالفرضيات.



</doc>
<doc id="1227776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227776" title="نظر (منطق)">
نظر (منطق)

النظر، كما حده التهانوي بالنقل عن الباقلاني، هو الفكر الذي يطلب به علم أو غلبة ظن. والمراد بالفكر انتقال النفس في المعاني بالقصد، فإن ما لا يكون انتقالا بالقصد كالحدس، وأكثر حديث النفس، لا يسمى فكرا، وذلك الانتقال الفكري قد يكون بطلب العلم أو الظن فيسمى نظرا، وقد لا يكون كذلك فلا يسمى به، فالفكر جنس له وما بعده فصل له. وإليه تنسب القضايا المعروفة بالنظريات.




</doc>
<doc id="1227781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227781" title="تل حديا">
تل حديا

تل حديا قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب. أقيم على أراضيها المركز الدولي للبحوث الزراعية في المناطق الجافة (إيكاردا).


</doc>
<doc id="1227783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227783" title="الكماري">
الكماري

الكماري قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1227784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227784" title="تل باجر">
تل باجر

تل باجر قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1227785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227785" title="تل ممو">
تل ممو

تل ممو قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1227786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227786" title="حوير العيس">
حوير العيس

حوير العيس قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1227787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227787" title="تلشغيب">
تلشغيب

تلشغيب قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد عدة كيلومترات جنوب شرق مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1227788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227788" title="تل عرن">
تل عرن

تل عرن قرية تابعة لمنطقة السفيرة في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب شرق مدينة حلب. تشتهر بزراعة الخضراوات


</doc>
<doc id="1227790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227790" title="تل حاصل">
تل حاصل

تل حاصل قرية تابعة لمنطقة السفيرة في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب شرق مدينة حلب. تشتهر بزراعة الخضراوات والأزهار.

تقع قرية تل حاصل في اتجاه الجنوب الشرقي من محافظة حلب الشهباء، على طريق حلب ـ السفيرة، وتبعد عن حلب عشرين كيلو متراً. وهي واحدة من القرى العديدة التي تقع على جانبي طريق حلب ـ السفيرة. سكان القرية أكراد من عشيرة دَنا، وهذه العشيرة يزيدية قديماً، أسلم معظم أفرادها، مركزها الأصلي جهة أورفا ولهم قرى كثيرة منها: تل حاصل ، وتل عرن ـ وكفرصغير ـ والنيربية. واكتسبوا قوة في سهل ( جومه، وجبل ليلون ) في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ووقفوا بجانب ( بطال آغا الثاني ) صاحب قلعة باسوطة، ويتوزع سكانهم الآن بين أكثر من ( 12 ) قرية في المنطقة.

يبلغ عدد سكان تل حاصل ( 10750 ) نسمة بحسب إحصائيات عام 2006م يتكون معظمهم من آل حمكي وآل كالو وآل خالوصي وأولنجة وطربوش وغيرهم.

مساحتها التنظيمية ( 425 ) هكتار .
نسبة التعليم فيها 40%. أهلها من الطبقة المتوسطة نسبياً، ويعمل أغلبهم في الزراعة وتربية المواشي.
في القرية المتواضعة تل حاصل كثير من المثقفين من أطباء ومهندسين ومحامين وعلماء.


</doc>
<doc id="1227791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227791" title="أبو جرين">
أبو جرين

أبو جرين قرية تابعة لمنطقة السفيرة في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب شرق مدينة حلب قرب الشاطئ الجنوبي لسبخة الجبول.


</doc>
<doc id="1227814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227814" title="تصفيق مع الوقوف">
تصفيق مع الوقوف

التصفيق مع الوقوف هو شكل من التصفيق حيث يقف فيها الجمهور من مقاعدهم مع التصفيق للإشادة بأداء استثنائي لشخص ما. في روما القديمة، كان كان يحتفل بالتصفيق بالقادة العسكريين على انتصاراتهم التي لا تحقق تماما متطلبات النصر ولكنها لا تزال تستحق الثناء (مثل ماركوس ليسينيوس كراسوس بعد هزيمته من سبارتاكوس).

يعتبر التصفيق مع الوقوف أيضا علامة على الاحترام أو التكريم، حيث كثيراً ما يتم استخدامه عند دخول أو مغادرة المتكلم أو المؤدي إلى قاعة، حيث يواصل أعضاء الجمهور التصفيق حتى يخرج الشخص المغادر، أو يبدأ الكلام بعد وقوفه، أو يجلس بعد دخوله. عادة، عندما يقف عدد محدد من الجمهور (عادة خمس العدد) يدفع ذلك بالحضور الكامل إلى الوقوف أيضا.



</doc>
<doc id="1227832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227832" title="ناحية النصر">
ناحية النصر

ناحية النصر مدينة عراقية تقع على ضفاف نهر الغراف الذي يقسمها إلى جزئين، وتتبع أداريا إلى قضاء الرفاعي في محافظة ذي قار، ويبلغ عدد سكانها أكثر من 100 ألف نسمة وهي ثاني أكبر ناحية في المحافظة من حيث المساحة إذ تبلغ مساحتها ما يقارب 850 كم2 .

كانت تسمى قديما ب(سويج غازية)نسبة إلى الملك غازي الذي منحها صفة الناحية ثم سميت بالنصر تيمنا بانتصار ثورة 14 تموز 1958 والتي اطاحت بالنظام الملكي وجاءت بالنظام الجمهوري على يد الزعيم عبد الكريم قاسم.. تحد النصر محافظة المثنى غربا و محافظة الديوانية من الشمال الغربي و ناحية البطحاء جنوبا وقضاء الشطرة و ناحية الغراف من الجنوب الشرقي وناحية الدواية شرقا وقضاء الرفاعي شمالا.. تبعد عن مركز المحافظة حوالي 57 كم شمالا. من أهم ما تتمتع به اراضيها هو وجود حقل الناصرية النفطي وكذلك وجود اثار السلالات القديمة ومنها لكش ويوخا و السنكرة و غيرها.. من أهم العشائر التي تسكن ناحية النصر هي عشائر قره غول الواقعة في الصوب الصغير و عشائر بني ركاب في الصوب الكبير..بالاضافة الى بعض العشائر العربية الاخرى كعشيرة عتاب في منطقة الصديفة، والتي يوجد بها بعض الاسر العلوية كقسم من الاسر العلوية التابعة للسادة آل ابو لكاشة الطوال اعمام سيد طالب سيد كامل ابولكاشة ، وهنالك مزار لهم تابع لاحد احفاد ابو لكاشة سيد داود بن سيد جابر بن حسين ضراب العكر بن ازيارة المدني بن علي بن عبد عون بن حسين بن هزيم بن خلف بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن ابو الغنائم يحيى بن يحيى الطويل بن العباس بن ابو داود محمد بن يحيى السويقي بن عبد الله الرضا بن ابو الحسن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الامام الحسن بن الامام علي بن ابي طالب(عليهما السلام).

انجبت المدينة الكثير من الاسماء التي سطع نجمها في سماء العراق كالملحن طالب القره غولي والكاتب عزيز السيد جاسم الغرابي , والفنان التشكيلي حسين الركابي والعالم الفيزياوي رحيم عبد الكتل ونائب رئيس الجمهورية السابق الدكتور عادل عبد المهدي واخرين.. (مقال ينقصه الكثير وبحاجة إلى اضافة وتعديل .. اعداد حسين الغرابي وحكيم الروضان:)


1ـ لباب الأنساب والألقاب والأعقاب/ تأليف: أبو الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسين البيهقي المولود سنة (499 هـ) في قصبة السابزوار (من نواحي بيهق) والمتوفي سنة (565 هـ)

2ـ الشجرة المباركة في الأنساب الطالبية / تأليف : الشيخ فخر الدين الرازي المتوفى سنة 606هـ / ص6/ تحقيق : مهدي الرجائي - وإشراف : محمود المرعشي

3ـ الفخري في انساب الطالبيين/ تأليف النسابة القاضي اسماعيل المروزي الازوارقاني/ تحقيق مهدي رجائي، نشر مكتبة السيد المرعشي 1409هـق

4ـ تهذيب الأنساب ونهاية الأعقاب/ تأليف :شيخ الشرف محمد بن أبي‏ ‬جعفر العبيدلي‏ (‬ت‏435‬هـ)/ مطبوع بتحقيق: محمد المحمودي ، الناشر: مكتبة المرعشي ، قم ، 1413هـ

5ـ بحر الانساب(المشجر الكشاف لأصول السادة الاشراف)/ تأليف: السيد محمد بن احمد بن عميد الدين الحسيني النجفي وعلية تحقيقات السيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي شارح القاموس بخط يده نقل ، من دار الكتب المصرية من نسخه وحيده مخطوطه بيد العلامة السيد محمد مرتضى الزبيدي المتوفي سنة 1205 هجـ/ص177

6ـ المجدي في أنساب الطالبيين / تايف: السيد علي بن محمد بن علي العلوي ابن الصوفي العمري/ ص45

7ـ الجريدة في اصول انساب العلويين / تأليف: السيد حسين الحسيني الزرباطي /مطبوع ـ ج4 تحت اسم يحيى ـ 9 ـ 10ـ 11/ 1415 هجـ

8ـ مناهل الضرب في انساب العرب/ تأليف: السيد جعفر الاعرجي/ نسخة مخطوطه منه في منزل القاضي السيد باقر مهدي محي الدين الاعرجي ببغداد

9ـ تحفة الأزهار وزلال الأنهار في نسب أبناء الأئمّة الاطهار/ تأليف: السيّد ضامن بن شَدقَم الحسيني المدني ـ المتوفى بعد سنة 1090 هـ ـ (النسخة المخطوطة المحفوظة في المكتبة القادرية ببغداد)/ ج1ص381ص382 ، الفن الرابع

10ـ عمدة الطالب في انساب آل ابي طالب / تأليف: السيد جمال الدين احمد بن علي الحسيني (ابن عنبه المتوفي سنة 828هج)/ مطبعة الديواني ـ بغداد/ نشر دار الاندلس للطباعة والنشر والتوزيع ـ النجف / تحقيق وتصحيح سيد محمد صادق بحر العلوم / ص118

11ـ تاريخ الديوانية/ تأليف الحاج وادي العطية/ مطبعة الحيدرية ـ النجف 1373هجـ /1954مـ

12ـ ماضي النجف وحاضرها /تأليف: الشيخ جعفر باقر محبوبه/ طبع دار الاضواء ، ط2 / سنة 1986 / ص107

13ـ عشائر العراق/ تأليف: المحامي عباس العزاوي/ ج1ص383

14ـ تاريخ وبيوتات آل البيت في بلاد الرافدين/ تأليف: فتحي عبد القادر/ طبعه اولى الاردن 2002مـ/ ص 191

15ـ موسوعة انساب آل البيت النبوي/ تأليف: فتحي عبد القادرالرفاعي/ الدار العربية للموسوعات/ المجلد الثاني

16ـ انساب القبائل العربية / تأليف : العلامة عز الدين السيد مهدي القزويني / ص38 تحت حرف الطاء

17ـ الشجرة الطيبة في الانساب الحسنية / تأليف الدكتور فاضل الطهراني / ص14 ص17

18ـ المشجر الوافي../ تأليف: السيد حسين ابو سعيدة الموسوي ـ القسم الرابع في السلسلة الحسنية ـ ط5 ج8 ـ ص49ـ 64مؤسسة البلاغ بيروت ـ لبنان 2011م

19ـ هاشم وبنوه / تأليف: سيد حسين بحر العلوم الطباطبائي / مخطوط / في منزل سيد حسين بحر العلوم (الحنانة ـ النجف الاشرف)

20ـ الكشكول في الانساب/ تأليف: السيد حسين ابو سعيدة الموسوي/ مخطوط/ في مكتبة ابو سعيدة الوثائقية في النجف الاشرف

21ـ غاية الاختصار في انساب الساده الاطهار/ للنسابة: ابو هاشم وليد العريضي الحسيني ط ثانيه منقحه ومزيده / 1430ـ 2009 /ص155

22ـ معجم العامري للقبائل والاسر والطوائف في العراق/ تأليف: ثامر عبد الحسن العامري /ص414 ط2009 م

23ـ مخطوطه نسبيه محرره من النسابة رضا علي البحراني الغريفي بتاريخ 1 /ربيع الثاني/ 1337هج ومصدقه من السيد ابو الحسن الاصفهاني الموسوي والشيخ محمد حسين الغروي النائيني والسيد حسن الطباطبائي والسيد ضياء الدين الطباطبائي وسيد يونس سيد داود ابو لكاشه وسيد محمد حسن سيد علي الطوال ونفر من امجاد الساده آل ابو لكاشه وغيرهم ، ونسخة الاصل في كربلاء عند الساده آل محمد سعيد بن داخل الطويل

24ـ مخطوطه نسبيه بخط سيد عبد الحسين سيد علي الطويل المتوفي سنة 1952م عن عمر ناهز الـ109 عام ، في فروع واسر الساده الطوال تم الفراغ ، عام 1920 م(تقريبا)اطلعني عليها سيد عبد الزهرة بن سيد عبد الحسين الطويل عام 1410هجـ في داره الواقعة في شارع المدينة / النجف الاشرف ، وهذا السيد من المعمرين حيث توفي عن عمر 117عام علما ان نسخة اصل هذه المخطوطة في منزل سيد علي عبد الزهرة الطويل في حي الامير /النجف الاشرف

25ـ مخطوطه نسبيه مشجره للسيد رزوقي غالي آل يونس فيها اسرتي آل موسى وآل يونس ابو لكاشه بتاريخ25/ذي الحجه/ 1391هج محرره من السيد عبد الستار الحسني النسابة، نسخة الاصل في منزل سيد طالب ابو لكاشه في الكوفة

26ـ مخطوطه نسبيه باسم سيد زغير اكرامه آل طاهر ابو لكاشه بتاريخ 28 رمضان 1391هج مصدقه من قبل سيد محمد علي سيد محسن الحمامي وسيد محمد حسن سيد موسى بحر العلوم ونفر من الساده الطوال ومنهم سيد محمد علي اسد الطويل وسيد محمد حسن اسد الطويل ، وسيد مهدي جوده الطويل وسيد هاشم جوده الطويل وسيد دخيل شاكر عمران الطويل وسيد حمزه مرزوك الطويل وسيد عبد الزهرة مرزوك الطويل ..ونسخة الاصل في منزل سيد ازغير ابو لكاشه ببغداد

27ـ مشجره نسبيه للساده آل ابو لكاشه ـ بتاريخ 2002م مقدمه من قبل سيد كامل جابر آل يونس ابو لكاشه محققه ومصدقه من قبل النسابة السيد احمد الناصري الفلوجي الرفاعي ، والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ نسخة الاصل في منزل سيد كامل في بغداد

28ـ مشجره نسبيه للساده آل ابو لكاشه ـ بتاريخ 1422هج تحقيق وتشجير سيد طالب كامل آل يونس ابو لكاشه ومصدقه من قبل النسابة سيد حسين ابو سعيدة ، والنسابة الشيخ عباس الدجيلي ، والنسابة السيد عدنان سيد عيسى القابجي ـ نسخة الاصل في منزل سيد طالب ابو لكاشه في الكوفة

29ـ مخطوطة مشجرة نسبية للسادة العفودل(العفادلة) الطوال مصدقة من قبل النسابة احمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م

30ـ مخطوطة مشجرة نسبية للسادة آل نصرالله الطوال مصدقة من قبل النسابة احمد الناصري الفلوجي الرفاعي والمؤرخ الشيخ عباس الدجيلي ـ بتأريخ 1423هح ـ 2001م

31ـ (http://www.imamreza.net/arb/imamreza.php?id=1799)



</doc>
<doc id="1227842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227842" title="فرينكو">
فرينكو

فرينكو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227843" title="غرانا">
غرانا

غرانا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227846" title="غراتسانو بادوليو">
غراتسانو بادوليو

غراتسانو بادوليو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227848" title="إنتشيزا سكاباتشينو">
إنتشيزا سكاباتشينو

إنتشيزا سكاباتشينو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1227849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227849" title="إيزولا دستي">
إيزولا دستي

إيزولا دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1227851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227851" title="لواتسولو">
لواتسولو

لواتسولو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227852" title="مارانزانا">
مارانزانا

مارانزانا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227854" title="ماريتو">
ماريتو

ماريتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227855" title="مواسكا">
مواسكا

مواسكا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227858" title="مومبالدوني">
مومبالدوني

مومبالدوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227862" title="مومباروتسو">
مومباروتسو

مومباروتسو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227864" title="مومبيرتشلي">
مومبيرتشلي

مومبيرتشلي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227866" title="مونالي">
مونالي

مونالي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227867" title="موناستيرو بورميدا">
موناستيرو بورميدا

موناستيرو بورميدا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227868" title="مونكالفو">
مونكالفو

مونكالفو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227869" title="كانار">
كانار

كانار (1888 - 1982 م) هو مستشرق فرنسي، اهتم خصوصاً بالعلاقات بين بيزنطة ودول الإسلام.

كان كانار يتقن العربية والروسية وقد ترجم من العربية والروسية إلى الفرنسية مراراً. من آثاره: «تاريخ دولة الحمدانيين في الجزيرة وسوريا» ، سنة 1951 م و «بيزنطة والعرب» ، سنة 1950 م.


</doc>
<doc id="1227874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227874" title="مونكوكو تورينيزي">
مونكوكو تورينيزي

مونكوكو تورينيزي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227875" title="مونغاردينو">
مونغاردينو

مونغاردينو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227876" title="مونتابوني">
مونتابوني

مونتابوني هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227877" title="مونتافيا">
مونتافيا

مونتافيا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا، تقع بعد 15 كلم جنوب مدينة تورينو ، بلغ عدد سكانها 986 فرد بنهاية شهر ديسمبر من عام 2004 و تبلغ مساحتها 14.6 كم مربع.


</doc>
<doc id="1227878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227878" title="مونتالدو سكارامبي">
مونتالدو سكارامبي

مونتالدو سكارامبي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227882" title="بول كاله">
بول كاله

بول كاله (1875 - 1946 م) هو مستشرق ألماني اختص بتحقيق النص العبري للكتاب المقدس.

ولد في بروسيا الشرقية ، و تلقى تعليمه في ماربورغ. هاجر إلى إنجلترا في ربيع 1939 م مع عائلته و عينه السير ألفرد تشيستر بيتي بمكتبته كي يقوم بفهرسة مجموعة مخطوطاته مقابل مرتب عيّنه له.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1227900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227900" title="فرانسيا الوسطى">
فرانسيا الوسطى

فرانسيا الوسطى كانت مملكة فرنجية لم تعمر طويلًا أنشئت بموجب معاهدة فردان في 843، والتي قسمت الإمبراطورية الكارولنجية بين أبناء لويس الورع. ضمت فرانسيا الوسطى الأراضي الواقعة بين فرانسيا الشرقية والغربية، أي الأراضي بين نهري الراين وشيلدت والتي عرفت لاحقًا باسم لوثرنغيا وتمتد شمالًا حتى الساحل الفريزي على بحر الشمال، وضمت مملكة بورغندي السابقة (باستثناء جزء غربي عرف لاحقًا باسم بورغونيا) وبروفنس، فضلًا عن مملكة إيطاليا.


</doc>
<doc id="1227903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227903" title="بيبين من إيطاليا">
بيبين من إيطاليا

بيبين (أبريل 777 - 8 يوليو 810) كان ابن شارلمان وملك اللومبارد (781-810) تحت إمرة والده.


</doc>
<doc id="1227906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227906" title="مملكة الفرنجة الغربيين">
مملكة الفرنجة الغربيين

فرانسيا الغربية أو المعروفة أيضًا باسم مملكة الفرنجة الغربية هي مملكة لم تعمر طويلًا ضمت الأراضي الغربية من الإمبراطورية الكارولنجية التي كانت تحت سيطرة حفيد شارلمان شارل الأصلع وذلك نتيجة لمعاهدة فردان من 843.


</doc>
<doc id="1227907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227907" title="فرانسيسكو كوديرا">
فرانسيسكو كوديرا

فرنسسكو كُودِيرا زيدين ـ (23 يونيو 1836 ـ 1917) هو مستشرق ومؤرخ وباحث إسباني، يعد ـ وفقًا للدكتور محمود علي مكي ـ مؤسس المدرسة الاستشراقية الإسبانية الحديثة، ويعتبره مكي من أكثر الباحثين تجردًا ونزاهة في الحكم على الحقبة الإسلامية من تاريخ إسبانيا. يقال إنه عربي الأصل. كان يسمي نفسه بالعربية "الشيخ فرنسشكه قدارة زيدين".

ولد في بلدة فونث التابعة لمقاطعة وشقة بمنطقة أراغون. كان أستاذاً للعربية في جامعة مدريد، وينسب إليه الفضل في تنشيط الدراسات العربية في إسبانيا. صار عضواً في «الأكاديمية الإسبانية»، وفي «أكاديمية التاريخ» في مدريد.

من آثاره:



</doc>
<doc id="1227911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227911" title="شارل الأصلع">
شارل الأصلع

شارل الأصلع (13 يونيو 823 - 6 أكتوبر 877)، الإمبراطور الروماني المقدس (875-877 باسم كارل الثاني)، وملك فرانسيا الغربية (840-877، باسم شارل الثاني حيث حدود أرضه حددتها معاهدة فردان 843) والابن الأصغر للإمبراطور لويس الورع من زوجته جوديث الثانية.


</doc>
<doc id="1227918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227918" title="غاي الثالث من سبوليتو">
غاي الثالث من سبوليتو

غاي الثالث من سبوليتو (توفي 12 ديسمبر 894) ويعرف أحيانًا باسمه الإيطالي غيدو أو الألماني فيدو. كان مرغريف كامرينو من 880 (باسم غاي الأول أو غاي الثاني) ثم دوق سبوليتو وكامرينو (باسم غاي الثالث) من 883. تم تتويجه ملكًا على إيطاليا في 889 وإمبراطورًا رومانيًا مقدسًا في 891. توفي في 894 في الوقت الذي صارع فيه للسيطرة على شبه الجزيرة الإيطالية.


</doc>
<doc id="1227921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227921" title="بحيرة فوستوك">
بحيرة فوستوك

بحيرة فوستوك (بالروسية:Восток озеро وتعني "بحيرة الشرق") هي أكبر البحيرات شبه الجليدية من بين أكثر من 140 بحيرة معروفة من هذا النوع. وتم حفرها مؤخرا في من قبل العلماء الروس. الجليد المغطي لهذه البحير يوفر سجلاً مناخياً للعصور السحيقة paleoclimatic المستمر من 400،000 سنة، على الرغم من أنه قد تكون مياه البحيرة نفسها معزولة لمدة 15 إلى 25 مليون سنة.
وهي بحيرة تحت ثلج متلبد فوقها بسماكة 3600 متر، وما زالت مياهها كما كانت منذ 20 مليون عام. وتقع البحيرة بمنطقة من القطب الجنوبي ترتفع 3500 متر عن سطح البحر، وتم اكتشافها في 1996 برصد من أقمار اصطناعية ومجسات استشعار ورادارات بالمسح الاسترجاعي للضوء.

وقد تمت معارضة مشروع حفر من قبل بعض الجماعات المدافعة عن البيئة والعلماء الذين قالوا بأن الحفر بالمياه الساخنة سيلحق ضررا أقل على البيئة من الطريقة التي حرف الروس فتحة الأستكشاف الخاصة بهم.. ولكن الروس أوضحوا أن الحفر بالمياه الساخنة بحاجة إلى مزيد من الطاقة يفوق ما يمكنهم توليده في معسكرهم البعيد. العلماء من المجلس الوطني للبحوث في الولايات المتحدة قالوا أنه ينبغي أن يفترض وجود حياة ميكروبية في بحيرة فوستوك وذلك بعد عزلة طويلة كهذه، وأن أي شكل من أشكال الحياة في بحيرة كهذه يتطلب حماية مشددة من التلوث. الرواسب الموجودة في أرضية البحر تعطي مؤشرات على المناخ على المدى الطويل، ومن المتوقع أن تسهم النظائر المشعة في المياه بمساعدة الجيولوجيين على تحديد كيف ومتى تشكلت البحيرات تحت الجليدية مثل بحيرة فوستوك. سوف تكون هناك حاجة لإجراءات إزالة التلوث موثقة بدقة لتحديد مصداقية البيانات العلمية التي تم الحصول عليها.

تقنية الحفر الأصلية التي استخدمها الروس تنطوي على استخدام الفريون والكيروسين لتليين البئر ومنعها من الانهيار وتجميد أكثر؛. وقد استخدمت 60 طنا من هذه المواد الكيميائية حتى الآن على الجليد فوق بحيرة فوستوك. الدول الأخرى، وخاصة الولايات المتحدة وبريطانيا، قد فشلت في اقناع الروس بعدم ثقب البحيرة حتى تصبح التكنولوجيات النظيفة مثل الحفر بالمياه الساخنة متاحة. على الرغم من أن الروس يدعون أن لديهم تحسن عملياتهم، فإنهم يستمرون في استخدام نفس البئر التي سبق أن تم حفرها مع الكيروسين. ووفقا لرئيس البعثة الروسية في القطب الجنوبي، فاليري لوكين، أنه قد تم تطوير معدات جديدة من قبل الباحثين في معهد سانت بطرسبورغ للفيزياء النووية من شأنها أن تضمن أن البحيرة لا تزال غير ملوثة عند الوصول إليها. لوكين طمأن مرارا الدول الأخرى الموقعة على معاهدة القطب الجنوبي إلى أن الحفر لن يؤثر على البحيرة، بحجة أن عند الاختراق سوف تندفع المياه في البئر وتتجمد مما يدفع السوائل الكيماوية خارج البحيرة ويختمها.


</doc>
<doc id="1227923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227923" title="داينونيكوصورات">
داينونيكوصورات

داينونيكوصورات (بالإنجليزية: Deinonichosauria) هي عائلة كبري من عائلات الديناصور الثيروبودا وتتفرع منها عائلتين : دروميوصوريداي وترودونتيدات . عاشت خلال العصر الجوراسي والعصر الكريتاسي وانقرضت أثناء انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي قبل 65 مليون سنة .

تتميز جميع أنواع الدانونيكوصورات بمخلت كبير حاد في الإصبع الثاني ، كما نجد هذا المخلب أيضا في الطيور القديمة Avialae ، مثل راهونافيس .

التفرع العائلي ويبدأ من الثيروبودا. :






</doc>
<doc id="1227934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227934" title="ايفان ميخيفيتش بيرفوشين">
ايفان ميخيفيتش بيرفوشين

ايفان ميخيفيتش بيرفوشين(بالروسية Иван Михеевич Первушин) هو عالم رياضيات روسي عمل في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.

اهتم بيرفوشين أساسا بنظرية الأعداد. في عام 1877 وفي بداية عام 1878، قدم مقالين للأكاديمية الروسية للعلوم حيث برهن على أن العددين الثاني عشر والثالث والعشرين من أعداد فيرما هي أعداد مؤلفة:

formula_1 قابل للقسمة على formula_2

و

formula_3 قابل للقسمة على formula_4


</doc>
<doc id="1227950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227950" title="غربال جذري">
غربال جذري

في الرياضيات, غربال جذري أوغربال كسري هو خوارزمية عامة هدفها تعميل الأعداد الصحيحة. هو حالة خاصة من...

لا يمكن لهذه الخوارزمية تعميل الأعداد على الشكل "p" حيث p عدد أولي و m عدد صحيح. ولكن هذا ليس بالمعضلة الكبيرة لأن الأعداد على هذا الشكل قليلة جدا من حيث الإحصاء، ولأنه أيضا،


</doc>
<doc id="1227959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227959" title="صمت محرج">
صمت محرج

الصّمت المُحرٍج

هو إحدى المواقف الاجتماعيّة النّاجمة عن توقّف في المحادثة ، ويتجلّى طابعه المحرج في الشّعور المقلق بضرورة التّكلّم أو في التّخوّف من نفاذ مواضيع الحديث. وغالبا ما يسبّب حالات الصّمت المحرج هذه قول طائش أو في غير محلّه ، أو عزوف أحد طرفيّ المحادثة عن الكلام بنفس قدر الطّرف الآخر بحيث يكتفي بإجابات وجيزة مثلا.

إنّ ما يخلق حالات الصّمت المحرج هو عادة نقاشات أو حوارات أتِمّت بطريقة مترنّحة ومتردّدة ، ولتفادي ذلك يُنصح بما يلي :


</doc>
<doc id="1227961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227961" title="رودولف تشودي">
رودولف تشودي

رودولف تشودي (1884–1960م) هو مستشرق سويسري.

معظم تصانيفه تتعلق بالتاريخ العثماني والأدب التركي.


</doc>
<doc id="1227966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227966" title="بيتر شور">
بيتر شور

بيتر ويليستون شور (من مواليد 14 أغسطس 1959) هو أستاذ أمريكي للرياضيات التطبيقية في معهد ماساتشوستس للتقنية. إشتهر بسبب عمله على الحاسوب الكمومي، وبالتحديد لإبتكاره خوارزمية شور.


</doc>
<doc id="1227968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227968" title="فانيان">
فانيان

فانيان (١٨٤٦ - ١٩٣١ م) هو مستشرق فرنسي.

أهم آثاره ترجمته لكتب عربية ، منها «الأحكام السلطانية» للماوردي و «تاريخ المغرب» لابن عذارى المراكشي و «رسالة» لابن أبي زيد القيرواني.


</doc>
<doc id="1227977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227977" title="حركة شباب 19 نوفمبر">
حركة شباب 19 نوفمبر

حركة شباب 19 نوفمبر لما ساد الظلم والقهر وكبت الحريات وإهمال الشباب الذين هم أصل أي نهضة في أي بلد وحرمانهم من ابسط حقوقهم في الحياة الكريمة والعمل وأصبحت القاهرة كالهند الأغنياء يظهرون مرفهين بالليل تراهم في سياراتهم الفارهه وترى الفقراء الكادحون بالنهار يموتون من اجل لقمه العيش لذلك قامت الثورة وكانت ثوره شعبيه وكان وقودها الشباب هم من ضحوا وفقدنا الكثير من أحباءنا وزملائنا وشاركنا في الثورة وفقدنا الكثير من زملائنا ومعارفنا وكنا مع الشعب المصري لكننا لم نكن مثل بقيه الطوائف تبحث عن الشهرة والمجد السياسي لم نكن نطمع إلى أي نوع من أنواع ألشهره كان يهمنا مصلحه مصر ونترك تلك المهمة للتاريخ هو أفضل حامى للثورات وحافظها وحافظ كل من شارك في الثورة وشعارنا مثل شعار أي ثورة من أجله قامت (عيش، حرية، عدالة اجتماعية)

وكنا نقف بجوار أي فئة مهمشة تطالب بالحق وشاركنا باعتصامات العمال المهمشين كاعتصام ألمحله ولكن استفزنا ما حدث من الأحزاب التيار الإسلامي السياسي التي تريد السطو على ثوره ولم يضحوا كما ضحينا وإجهاض الثورة المصرية تلك الثورة التي أبهرت العالم برقيها وتقدمها ومطالبها التي تعبر عن نبض وقلب واحد ومطالب واحده ولكنها للأسف تعرضت للسطو ومحاولات التخوين وتشويه الثوار واتهامهم بالفوضويين فحين هم من كانوا السبب في مثل هذه الأحداث من اجل مصلحتهم وإغراق الشعب في الفتن والفرق من اجل أن يضمنوا أن لا أحد يطالبهم ويسألوهم بماذا فعلوا عندما تولوا البرلمان أين دم شهدائنا الذين ضحوا بحياتهم من اجلنا من اجل أن يجلس كل فرد فيهم على الكرسي وأعطاهم فرصه كان من الممكن أن لاتعاتى ويظلوا في غياهب السجون والنسيان.

كنا نرى أننا جزء من شعب مصر وآهل مصر ولسنا فصيل ويكيفنا شرف المشاركة لكن عندما تطورت الأمور ووصل الحد إلى الاستهزاء بعقولنا بإبعاد كل رموز الوطنية من لجنه دستور واستمرارهم في المهزلة وإصرارهم في الاستمرار في تلك اللجنة التي هي عار على جبهة كل مصري حر ووطني شارك في تلك الثورة المجيدة وأصبح الأمر واضح ومكشوف قررنا نحن شباب الثورة أن نعلن عن أنفسنا كفصيل سياسي هدفه رفعه مصر وتحقيق ابسط الأمور وحماية الثورة فالسارقون والطامحون في جنى ثمارها كثر وتحقيق حياه كريمه لكل مواطن مصري وحرية العبادة والفكر والمظهر والتنمية وسيادة القانون نعلن أنفسنا حركه 19 نوفمبر نبض الثورة ونحن حركه هدفها مصلحه مصر ورفعه مصر ووقودها شباب مصر الحرة الذين هم في بداية الطريق وتعمدنا أن نختار اسم يعبر عن مبادئنا وهو 19 نوفمبر تيمنا بذلك التاريخ الأسود وهى تصفيه الثوار هذا هو الأنسب لها في أحداث محمد محمود ومجلس الوزراء لأننا منكم واليكم نحن شعب مصر لا نختلف عنكم نفكر في أحلامكم ونطالب ونرفع أصواتكم ستجدوننا في كل مكان ليس لدينا أي مدرسه سياسية أو فكريه محدده بل فكرنا هو أنتم وكيف سوف تحيون في غد أفضل نحن لا نتبع الشعارات أو الخطب الرنانة لا نحب أن نقول بل نحب أن نفعل لنا الفعل وليس القول هذه الحركة بنيت على أكتاف شباب عادى منهم المهندس والطبيب يحلم بغد أفضل ندعوكم بمشاركتنا نحن نرحب بكل أطياف المجتمع وأيا كان أفكارهم أو دينهم أو ثقافتهم أي فكره ولو بسيطة سنستفيد بيها.

"الأستاذ / محمود الخولي " المتحدث الرسمي لحركة 19 نوفمبر، وعضو المكتب السياسي للحركة، وهو من أهم وابرز الكوادر الهامة بالحركة ومن الذين شاركوا في الثورة وخصوصا في احداث محمد محمود ومجلس الوزراء ذلك التاريخ الأسود من مواليد محافظة المنصورة .
"الأستاذ/ تامر المتولي " عضو المكتب السياسي للحركة، واحد الكوادر الهامة والبارزة والذي له دور كبير ومؤثر بالحركة وهو مؤسس حركة شباب 19 نوفمبر في محافظة الغربية.
" الصحفي / مصطفي بدير " مدير المكتب الإعلامي للحركة، وعضو المكتب السياسي للحركة، وهو مؤسس حركة شباب 19 نوفمبر في محافظة الإسكندرية ويعمل صحفيا بجريدة الشروق.
"المهندس / محمد طلعت" عضو المكتب السياسي للحركة، ومن أهم وابرز الشخصيات السياسية، وله دور كبير وهام في تاسيس حركة شباب 19 نوفمبر في محافظة المنصورة ويعمل مهندس ميكانيكامن مواليد المنصورة 1985.
"الأستاذة / انجي الكاشف " أحد كوادر الحركة وعضو المكتب السياسي ومن القيادات المؤثره في تاريخ الحركة ولها دور كبير في الثورة المصرية، ولها دور كبير وهام في تاسيس حركة شباب 19 نوفمبر في محافظة الإسكندرية وتعمل محاسبة من مواليد الإسكندرية 1986.

واخرون كثيرون هم من بنوا اولي الحركات الشبابية التي حذي بحذوها الكثير من الحركات الاخري.

1- مصر دولة مدنية ديموقراطية:
الديموقراطية ليست اختيار من متعدد لايجوز القفز على الديموقراطية والغائها تحت أي بند ولا سلطة تستغل الوطن أو الدين أو العرق

2- كل مواطن له الحق في التمتع بحقوقه وحريته الشخصية والتي تتمثل في حرية الفكر والتعبير والراى والعقيدة وحق الإضراب والتظاهر والاعتصام طالما بطريقة سلمية

3- كل المواطنين متساوون امام الدستور والقانون :
لاتفرقة بين المواطنين على أساس الدين والايدولوجية السياسية والطائفة واللون والعرق

4- تحقيق الحد الأدنى لكل مواطن في المعيشة الكريمة:
تعليم محترم مجانى- علاج ادمى مجانى-تامين صحى شامل غير مقيد-توفير فرصة عمل بعد انتهاء المرحلة الجامعية والتجنيد-توفير شقة حكومية للشباب الراغبين في الزواج-دعم كامل غير مشروط للسلع والمنتجات الغذائية وضروريات ومستلزمات الحياة مثل الغاز والبنزين والاسمنت والحديد والملابس ومواد الصناعة والزراعة

5- عدم استخدام الدين لأغراض سياسية ترجح كفة مرشحين عن الاخرين وعدم استخدام المساجد في الدعايات السياسية ولا في أي موضوعات تتعلق بالسياسة الا في حالات الحرب

6- عدم ازدراء الأديان أو تكفير الأشخاص أو الهجوم اللفظى على اصحاب أي ديانة سواء في الاعلام أو الصحافة أو الشرائط أو غيرها ونطالب بتوقيع أقصى عقوبة ممكنة على من يفعل ذلك لانه يؤدى إلى الفتن الطائفية ويهدد الامن الداخلي

1- نظمت الحركة عدد من المسيرات والمناهضة للنظام السابق سنة 2008، 2009، 2010، وأخيرا في 2011 تحت مسمي شباب مصر الحر.

2- المشاركة بقوة في العمل الخيري " مستشفي السرطان 5757، جمعية عبد السلام أبو الفضل الخيرية الأولي على مستوي الدلتا، وكثير من الأعمال الخيرية الاخري ".

3- إنشاء مركز خيري لتعليم برامج الكمبيوتر برسوم رمزية للشباب ومقرها " مدينة نصر، الدقي، المحلة ألكبري، المنصورة، دمنهور " بجهود الشباب وأعضاء الحركة فقط.

كنا رافضين تماما الظهور وما زلنا على الساحة بأي اسم من الأسماء ولكن في أحداث شارع محمد محمود ومجلس الوزراء أدمعت أعيننا وتمزقت قلوبنا من الدماء المصرية التي سالت في تلك الأماكن ولا نحمل أحد مسئوليتها ولكن شعارنا لتقصير منا تجاه توعية الشباب وتجاه المجتمع لكي نصل لهذه الدرجة من الضحايا الذي تبكي الجماد قبل الإنسان لذلك قررنا تغير الاسم من شباب مصر الحر إلي حركة شباب 19 نوفمبر لكي تكون ذكري لما حدث في هذا التاريخ وتلك الأيام.

هي حركة مصرية سياسية ليس لها أي اتجاه سياسي معين وإنها على مسافات متقاربة من الجميع القوي السياسية هي دعوة للنقض ومراقبة أداء المسئولية كما أننا نعمل على ارض الواقع في الأنشطة الاجتماعية والنشاط الخيري مع الاتجاه الثوري أنشأها بعض الشباب المصري الذين شارك البعض منهم بالإضراب العام الذي شهدته مصر2008 بدعوة من عمال المحلة ألكبري مع المظاهرات الحاشدة والتي أودت بحياة المئات من العمال المصريين المطالبين بحقوقهم من النظام السابق فخرجت من نبض الشارع وأقسمت أن تكون يد من أيادي الحق للارتقاء بوطننا الغالي ومساندة المجتمع. أغلب أعضاء الحركة من الشباب الذين لا ينتمون إلى تيار أو حزب سياسي معين وتحرص الحركة على عدم تبنيها لأيدلولوجية معينة حفاظا على التنوع الأيديولوجي داخل الحركة ولما تفرضه ظروف مصر من ضرورة التوحد والائتلاف ونبذ الخلاف. كما ظهرت الحركة رسميا بعد الأحداث المؤسفة في يوم 19 نوفمبر والتي شهدتها مصر والعالم وهي احداث محمد محمود الذي استشهد فيها المئات من شباب مصر.

أننا منكم واليكم ونعمل من اجل مصلحتكم فشعارنا يجب أن يكون منكم لأننا نؤمن بالعقد الاجتماعي الذي فيه جميع طوائف الشعب متفقه على الترابط والتلاحم والاتحاد ولأننا نسعى للبناء لا للهدم ونؤمن بأهمية الشرطة والجيش والشعب في حفظ الأمن والعمال والفلاحين الذين بالرغم من بساطتهم إلا أنهم حجر أساس في التنمية وهم أصل أي نهضة سوف تقوم في البلاد فشعارنا من الشعب والى الشعب.

وكما عودناكم منا من أفعال متزنة تتسم بالشفافية ولأننا من الشعب ومن قلب الشعب ونبض الثورة ومن منطلق تحملنا مسؤوليتكم فمن واجبنا ومن حقكم علينا أن تعلموا من نحن ؟ أولا نحن شباب طبيعي لا نهتم بالألقاب بقدر باهتمامنا بتحقيق أحلام ومطالب الشعب ولكننا إيمانا بمبدأ شفا يفه سنذكر إليكم من ساهم في هذا البناء ونترك لكم الحكم.

أن تصبح حركة شباب 19 نوفمبر هي المحفز لكل الكيانات الاخري للدفع نحو التحول الديمقراطي وان تكون مركز لكل المجموعات الشبابية وان تكون هي الداعم لكل التحركات المؤدية للتحول الديمقراطي.

وهدفنا باذن الله 
ان نرتقى بمصرارتقاء سلوكيا واجتماعيا وسياسيا وانتشار الوعى السياسى بأبناء مصر وتعربفهم بحقوقهم ما لهم وما عليهم وتغير سلبيات الماضي الاليم من كل اخطاء المسئولين مما تسببوا في فساد المناخ الاقتصادى والاجتماعى والحياتى وافشوا المرض بالاتفاقيات المشبوهه نعمل بكل جهد واجتهاد على ان نكون دائما وابدا يدا واحده لمحاربه الفاسدين في كل المجالات نتمنى منكم مشاركتنا في كل المواضيع المطروحه وتزويدنا بما لديكم من مستندات واراء لنتحد سويا على كشف الظلم الواقع على اهل هذه البلد الجميلة والعريقه ونشكر تعاونكم معنا

نريد أن نصل إلى ما اتفق عليه كافة المفكرين المصريين وأقرته كافة القوى السياسية الوطنية من ضرورة مرور مصر بفترة انتقاليه يكون فيها الحكم لاحد الشخصيات العامة التي يتم التوافق عليها من اجل صالح هذا الوطن وكرامته ويتم إرساء مبادئ الحكم الديمقراطى الرشيد
و من أهم ملامح تلك الفترة م إطلاق الحريات العامة وقواعد الممارسه السياسية الديمقراطية السليمه وان تتكون الكيانات السياسية والاجتماعيه وغيرها بمجرد الإخطار.

وأتمنى من الله أن نحوز دعمكم واهتمامكم وما نرجاه منكم هو دعائكم وربنا يتقبل منا ومنكم ويعود على هذه الأمة بالخير والصلاح والرخاء ويتجاوز عن أخطائنا ونعبر تلك الأزمة بسلام.

والله ولى التوفيق

أن تسعي الحركة لتكوين كتلة شبابية فعالة تسهم في تحقيق التغير الديمقراطي، كتلة واعية تمارس الضغوط المستمرة لإجبار النظام على التراجع.

عن طريق السير في مسارين متوازيين لا يمكن الاستغناء عن احدهما.
اولهما هو البحث الجيد عن البديل الذي تعمد الحكم السلطوى تغييبه على مدار سنوات طويله ليمثل رأس الحربه في معركة التحول الديمقراطى في مصر
و ثانيهما هو إعادة الثقة إلى الجماهير المصرية في كل مكان في إمكانيه اختيار مصيرها وحثها في المشاركة في تحديد ذلك المصير بكل الوسائل
و تنتهج الحركة عموما طريق المقاومة السلميه واستراتيجيات حرب اللاعنف ولا نرى مانع من المرونه والتنوع على مستوى التكتيكات بين ما هو جذرى وما هو إصلاحى لتحقيق الهدف النهائى وهو التغيير السلمى.

رغم أن قوامنا الرئيسى من الشباب المستقل عن أي حزب أو تيار إلا ان علاقتنا بالأحزاب والقوى السياسية هي علاقه احترام وتعاون متبادل في اطار الحملات المختلفة والعمل الجبهوى بيننا وبين شباب الأحزاب والتيارات السياسية على الحد الأدنى المشترك مع التشديد على استقلالية افكارنا وعدم تلونها بيأى لون حزبى أو ايدولوجى
و نشدد على أننا لسنا تابعين لأى حزب أو تيار سياسى أو حركه سياسية سواء كنا متفقين معهم في الأفكار أو الأساليب أو مختلفين

نعتقد انه من الخطأ أن نذكر كلمة الخارج كلفظ مبهم بدون تفصيل فالخارج ينقسم إلى حكومات وشعوب ومنظمات مجتمع مدني ونحن نرفض أي تعامل مع الحكومات الأجنبية، ونعتمد على تبرعات واشتراكات الأعضاء كمصدر أساسي للتمويل.

وحرصا على شفافيتنا وحياديه ميزانيتنا وعملا بالحياة السياسية ألحديثه فان مصادر تمويلنا من الأعضاء ومصادر شريفه ونزيهة لا نقبل العمل مع المؤسسات الأجنبية لان من مصلحتها هدم مصر وليس البناء فتمويلنا بأيد الشعب المصري وساهمنا في المشاريع الحيوية مثل مستشفي سرطان الأطفال وغيره من مشاريع مصر فكل همنا مصلحه مصر وشعب مصر ونترك التاريخ هو من سيحاسبنا ويكافئنا فهو أحسن قاضى وناقد.

1- الشباب في الجامعات والمناطق المختلفة.

2- المجموعات الشبابية المختلفة سواء الاجتماعية أو السياسية.

3- منظمات المجتمع المدني والنخبة والإعلام.

مع العلم أن كل فئة لها خطابها المختلف.




</doc>
<doc id="1227983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227983" title="ريك سانتورم">
ريك سانتورم

ريتشارد جون "ريك" سانتورم ؛ (10 مايو 1958 -) هو سياسي أمريكي يتبع الحزب الجمهوري.وهو أيضا مرشح للرئاسة عن الحزب الجمهوري 2012.

ترشح للاتنخابات الرئاسية التمهيدية للحزب الجمهوري 2012. وفي الانتخابات التمهيدية في أيوا خسر سانتورم بفارق ضئيل جدا أمام المتصدر ميت رومني الذي فاقه بثمانية أصوات فقط. وفاز ريك سانتورم في انتخابات مؤتمر الحزب الجمهوري في كولورادو وميزوري ومينيسوتا. وساعده فوزه في الولايات الثلاث في جمع ربع مليون دولار.

قال ريك سانتورم بأنه سيضرب إيران إذا اُنتخب رئيسا للولايات المتحدة. كذلك فقد أثنى على عمليات اغتيال العلماء النووين الإيرانيين والتي يُشتبه الموساد في القيام بها.

متزوج من كارن غارفر سانتورم وله ثمانية أولاد.



</doc>
<doc id="1227989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1227989" title="آمال فريد">
آمال فريد

آمال فريد (12 فبراير 1938 -)، ممثلة مصرية.

ولدت بالعباسية، وقد اعتزلت التمثيل عام 1969، وهي حاصلة على ليسانس آداب قسم اجتماع.

بدايتها كبطولة مع الفنان عبد الحليم حافظ وكانت قد دخلت الفن عن طريق مسابقة في مجلة الجيل، وقد رشحها للعمل في الفن مصطفى أمين و
أنيس منصور، واكتشفها رمسيس نجيب.

أول عمل لها كان أمام الفنانة فاتن حمامة في فيلم "موعد مع السعادة"، ثم انطلقت بعد ذلك في السينما لتقوم بالبطولة أمام عبد الحليم حافظ في فيلم ليالي الحب وكان عمرها آنذاك سبع عشر سنة.

اعتزلت الفن في أواخر الستينيات بعد أن تزوجت من مهندس مصري كان يقيم في موسكو، فعاشت معه هناك، ثم عادت وعملت في فيلمين فقط، وقررت الاعتزال نهائيًّاً.



</doc>
<doc id="1228003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228003" title="بردة (حلب)">
بردة (حلب)

بردة قرية تابعة لمنطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب وتتبع ناحية تل الضمان.


</doc>
<doc id="1228008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228008" title="الحميدي (حلب)">
الحميدي (حلب)

الحميدي قرية تابعة لمنطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب مدينة حلب وتتبع ناحية تل الضمان.


</doc>
<doc id="1228012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228012" title="اجلاس">
اجلاس

اجلاس أو جلاس قرية سورية تتبع ناحية أبو الظهور في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 404 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على بعد حوالي 30 كم جنوب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1228014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228014" title="ترودونتيدات">
ترودونتيدات

ترودونتيدات (بالإنجليزية:Troodontidae) هي عائلة ديناصور من فصيلة مانيرابتورا، صغيرة الجسم يبلغ طولها نحو 2 متر. وتتميز الترودونتيدات بصفات الداينونيكوصوريات مثل المخلب الكبير القوي على الإصبع الثاني من ثلاثة أصابع لكل رجل.

تعتبر الترودونتيدات ديناصورات غبر طيرية وتتمتع بدماغ كبير بالنسبة إلى حجم جسمها. تنتمي إليها الداينونيكوصوريات التي تقترب من الترودون عن قرابتها ل فيلوكيرابتور.

عاشت الترودونتيدات في أمريكا الشمالية القديمة وفي شرق آسيا في الفترة خلال العصر الجوراسي المتأخر منذ 165 مليون سنة وخلال العصر الطباشيري (161 - 65 مليون سنة سبقت)، وانقرضت خلال انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.

عثر على حفريات الترودونتيدات في منغوليا و الصين و في سيبريا، وكذلك في أمريكا الشمالية في مونتانا و ألبرتا و وايومينغ و ألاسكا.

تعتبر جمجمة الترودونتيدات خفيفة البنية وذات فم طويل وتتخلله فجوات. تنظر العينان إلى الأمام بحيث كان في استطاعة الحيوان على الرؤية المجسمة. الفم مشكل في هيئة أنبوبية وشكله مثلث عند رؤيته من الجانب. تتميز الترودونتيدات بأن لها أكبر عدد من الأسنان من بين معظم العائلة الكبرى الثيروبودا. كان الفم يحوي 35 سنة على كل فك. وفي مقدمة الفم يوجد عادة 4 أسنان صغيرة ضيقة. الأسنان كانت مقوسة نحو الداخل ومسطحة من الجانب وشكلها من أعلى منشاري، ماعدا النوع "بيرونوصور " فكانت أسنانه ليست منشرية.

لم يعثر على عمود فقري كامل للترودونتيدات. تتميز فقرات العنق بفجوات تعمل على خفتها ولا تتميز فقرات الظهر بتلك الخاصية. ولا يعرف الكثير عن الأضلاع إلى بعض أضلاع البطن. كذلك ما عثر عليه من حزام الكتف والعجز ليست كاملة.

كانت عظمة الساق أطول من عظمة الفخذ. عظام القدم طويلة أيضا، وينتهي الإصبع الثاني بمخلب مقوس في شكل الهلال ولكنها ليست بقوة مخالب الدروميوصوريداي.

تنتمي الترودونتيدات و الدروميوتصوريدات كعائلتين إلى العائلة الكبري الثيروبودا.

يعتبر معظم الترودونتيدات آكلة للحوم. ونظرا لصغر مخلبها بالمقارنة بمخالب الدروميوصوريدات فيعتقد الباحثون أنها كانت تصطاد حيوانات أصغر منها مثل الحشرات و الثدييات الصغيرة، كما يعتثد أنها كانت تأكل بيض الديناصورات. كذلك نظرا لعدد أسنانها الكثيرة فيعتقد أن بعضها كان آكل للنبات بالإضافة إلى أكل اللحوم.

دراسة جمجمة الترودونتيدات تبين أن العينين كانت كبيرتين وكانت الأذنان الداخليتان كبيرتان مما يشير إلى أنها كانت ترى وتسمع جيدا. ويشير حجم الدماغ الكبير أيضا على تطوره ربما لتعزيز لرؤية والسمع الجيدين. كانت الرجلان الخلفيتان طويلتان وتشير إلى سرعتها في الحركة. وتشير دراسة عدة من أنواع التريدونتيدات الكبيرة إلى اكتمال نمو جسمها في أقل من 5 سنوات.

تشكل البرودونتيدات مع المجموعة الأخت المسماة دروميوصوريداي الصنف داينونيكوصورات. و تعتبر الداينونيكوصوريات هي أخت العائلة الكبرى أفيالاي Avialae التي تفرعت منها الطيور. من أوائل الترودونتيدات نجد الصينوفيناتور الذي عثر على أحفواته في الصين وأتى من بعده "أنكيورنيس" و "ماي".

التسلسل التالي يبين التطور العائلي المحتمل للترودونتيدات:

طبقا لهذا التسلسل: نشأت داينونيكوصورات وأختها الأفيلاي (الطيور ) من سلفهما بارافيس. وتفرعت الداينونيكوصورات إلى العائلتين : الترودونتيدات و الدروميوصوريداي.



</doc>
<doc id="1228027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228027" title="معراتة (حلب)">
معراتة (حلب)

معراتة قرية في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب غرب مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1228031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228031" title="بياطس">
بياطس

بياطس قرية صغيرة تتبع ناحية كفر تخاريم في منطقة حارم في محافظة إدلب في سورية. تقع في الطرف الشمالي لسهل الروج.


</doc>
<doc id="1228039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228039" title="سنجنتي">
سنجنتي

سنجنتي (1811 – 1883 م) هو مستشرق و طبيب فرنسي.

أهم آثاره هو ترجمته - بالاشتراك مع دفرمري - لرحلة ابن بطوطة. وصدرت هذه الترجمة في أربعة مجلدات، في باريس، سنة 1853 - 1858 م.


</doc>
<doc id="1228043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228043" title="مرهج بن نمرون">
مرهج بن نمرون

مرهج بن نمرون (1625 - 1711 م) هو رجل دين لبناني ماروني، يكتب اسمه باللاتينية .

هو أخو حنا متى ، و ابن أخت إبراهيم الحاقلاني الماروني. من آثاره: «أصل الموارنة» ، و «العهد الجديد».


</doc>
<doc id="1228049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228049" title="برهان تطبيقي">
برهان تطبيقي

البرهان التطبيقي هو أن تفرض من "المعلول" الأخير إلى غير النهاية جملة، ومما قبله، بواحد مثلا، إلى غير النهاية، جملة أخرى، ثم تطبق الجملتين، بأن تجعل الأول من الجملة الأولى بإزاء الأول من الجملة الثانية، والثاني بالثاني، وهلم جرا؛ فإن كان بإزاء كل واحد من الأولى واحد من الثانية، كان الناقص كالزائد، وهو محال، وإن لم يكن فقد يوجد في الأولى ما لا يوجد في إزائه شيء في الثانية، فتنقطع الثانية وتتناهى، ويلزم منه تناهي الأولى، لأنها لا تزيد على الثانية بقدر متناه، والزائد على المتناهي بقدر متناه يكون متناهيا بالضرورة.



</doc>
<doc id="1228052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228052" title="برهان (منطق)">
برهان (منطق)

البرهان هو القياس المؤلف من اليقينيات، سواء كانت ابتداء وهي الضروريات، أو بواسطة وهي النظريات. والحد الأوسط فيه لا بد أن يكون علة لنسبة الأكبر إلى الأصغر، فإن كان مع ذلك علة لوجود تلك النسبة في الخارج أيضا، فهو برهان لمي، كقولنا: هذا متعفن الأخلاط، وكل متعفن الأخلاط محموم، فهذا محموم، فتعفن الأخلاط، كما أنه علة لثبوت الحمى في الذهن، كذلك علة لثبوت الحمى في الخارج، وإن لم يكن كذلك كان لا يكون علة للنسبة إلا في الذهن، فهو برهان إني، كقولنا: هذا محموم، متعفن الأخلاط، فهذا متعفن الأخلاط، فالحمى، وإن كانت علة لثبوت تعفن الأخلاط في الذهن، إلا أنها ليست علة له في الخارج، بل الأمر بالعكس.
وقد يقال على الاستدلال من العلة إلى "المعلول" برهان لمي، ومن المعلول إلى العلة برهان إِني.



</doc>
<doc id="1228053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228053" title="فهد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود">
فهد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود

ولد في مدينة الرياض يوم 6 مايو 1860 .

توفي في مدينة الرياض في مقبرة العود يوم 9 مايو 1944





</doc>
<doc id="1228057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228057" title="تأليف">
تأليف

التأليف هو جعل الأشياء الكثيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد، سواء كان لبعض أجزائه نسبة إلى البعض بالتقدم والتأخر أو لم يكن، بخلاف الترتيب. فعلى هذا يكون التأليف أعم من الترتيب.
والتأليف إيقاع الألفة بين الكلام مع التمييز بين الأنواع، والتصنيف أعم منه، إذ هو جعل الشيء أصنافا متميزة؛ هذا بحسب الأصل وقد يستعمل كل منهما مكان الآخر.
وقيل التأليف أعم من التصنيف، كما يأتي.

الفرق بين الترتيب والتأليف والتركيب والتصنيف هو أن الترتيب هو جمع الاشياء المختلفة، بحيث يطلق عليها اسم الواحد، ويكون لبعضها نسبة إلى بعض بالتقديم والتأخير في النسبة العقلية، وإن لم تكن مؤلفة، فهو أعم من التأليف من وجه، لأن التأليف ضم الأشياء مؤتلفة، يرشدك إليه اشتقاقه من الألفة سواء كانت مرتبة الوضع أو لا.

والترتيب والتأليف أخص من التركيب مطلقا، لأنه ضم الاشياء مؤتلفة كانت أو لا، مرتبة الوضع كانت أو لا. وقد يستعمل الترتيب أخص مطلقا من التأليف، وقد يجعلان مترادفين.

وأما التصنيف، فالمشهور أنه ما كان من كلام المصنف. قد يقال: إن جمع القرآن لا يسمى تصنيفا إذ الظاهر أن التصنيف ما كان من كلام المصنف، والجواب أن جمع القرآن إذا لم يكن تصنيفا لما ذكر من العلة، فجمع الحديث أيضا ليس تصنيفا مع أن إطلاق التصنيف على كتب الحديث شائع ذائع.

الفرق بين التأليف والترتيب والتنظيم أن التأليف يستعمل فيما يؤلف على استقامة أو على اعوجاج، والتنظيم والترتيب لا يستعملان إلا فيما يؤلف على استقامة. ومع ذلك فان بين الترتيب والتنظيم فرقا وهو أن الترتيب هو وضع الشيء مع شكله، والتنظيم هو وضعه مع ما يظهر به. ولهذا استعمل النظم في العقود والقلائد لأن خرزها ألوان يوضع كل شيء منها مع ما يظهر به لونه.

الفرق بين التأليف والتصنيف أن التأليف أعم من التصنيف. وذلك أن التصنيف تأليف صنف من العلم ولا يقال للكتاب إذا تضمن نقض شيء من الكلام مصنف لأنه جمع الشيء وضده والقول ونقيضه، والتأليف يجمع ذلك كله وذلك أن تأليف الكتاب هو جمع لفظ إلى لفظ ومعنى إلى معنى فيه حتى يكون كالجملة الكافية فيما يحتاج إليه سواء كان متفقا أو مختلفا. والتصنيف مأخوذ من الصنف ولا يدخل في الصنف غيره.

الفرق بين البنية والتأليف أن البنية من التأليف يجري في استعمال المتكلمين على ما كان حيوانا، يقولون القتل نقض البنية، والتأليف عندهم عام.



</doc>
<doc id="1228062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228062" title="فلهم جيجر">
فلهم جيجر

فلهم جيجر (1856 – 1943 م) هو مستشرق ألماني متخصص في الإيرانيات والهنديات.

أهم آثاره كتاب «حضارة شرقي إيران في العصر القديم» (إيرلنجن 1882 م)؛ وقد ترجم إلى الإنكليزية.


</doc>
<doc id="1228071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228071" title="قياس (منطق)">
قياس (منطق)

القياس المنطقي قول مؤلف من قضايا إذا سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر، كقولنا: العالم متغير، وكل متغير حادث، فإنه قول مركب من قضيتين إذا سلمتا لزم عنهما لذاتهما: العالم حادث.

في الشكل البدائي الذي عرفه أرسطو هو عبارة عن تركيب من الجمل (المقدمة الكبري) ومجموعة من الجمل (المقدمات الصغري) تليها الخاتمة أو النتائج على سبيل المثال:

وقد عرف أرسطو القياس بأنه "هو الحوار الذي يفترض فيه أشياء محددة (القضايا) إذا صحت هذه القضايا لزم عنها قول آخر".



</doc>
<doc id="1228075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228075" title="قياس استثنائي">
قياس استثنائي

القياس الاستثنائي ما يكون عين النتيجة أو نقيضها مذكورا فيه بالفعل، كقولنا إن كان هذا جسما فهو متحيز، لكنه جسم، ينتج أنه متحيز، وهو بعينه مذكور من القياس، أو لكنه ليس بمتحيز، ينتج أنه ليس بجسم، ونقيضه قولنا: إنه جسم مذكور في القياس.



</doc>
<doc id="1228086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228086" title="حمزة كاشغري">
حمزة كاشغري

حمزة كاشغري شاعر وكاتب سعودي سبق أن كتب في جريدة البلاد أثار ضجة بعد اتهامه بالإساءة للرسول محمد بثلاث رسائل قصيرة على موقع تويتر. أمر الملك عبد الله بن عبد العزيز باعتقاله لأنه "تجاوز كافة الخطوط الحمراء". غادر حمزة السعودية محاولا الحصول على لجوء سياسي في نيوزلندا. أُرجع من كوالالمبور إلى السعودية في 12 فبراير قبل ثلاث ساعات ونصف تقريبا من إصدار المحكمة العليا في ماليزيا أمرًا ضد الترحيل.

عمل حمزة كاشغري كاتبًا في جريدة البلاد السعودية اليومية. وفي 7 فبراير 2012، أصدرت البلاد بيانًا ذكرت فيها أنها كانت قد أوقفت التعامل مع كاشغري قبل خمسة أسابيع "لعدم ملاءمة توجهه منهج عمل الصحيفة".

في 4 فبراير 2012 الموافق للمولد النبوي، نشر حمزة كاشغري سلسلة من التغريدات على موقع التواصل الاجتماعي تويتر تخيل فيها ماذا سيحدث لو قابل الرسول محمد قال فيها:
في لقاء مع صحيفة ذا ديلي بيست علّق حمزة على ما كتبه قائلا: "أعتبر ما قمت به طريقًا إلى الحرية. كنت أطالب بحقي بممارسة أبسط حقوق الإنسان (حرية التعبير والفكر) ولم أقم بشيء عبثًا. أعتقد أني جزء من صراع أكبر. يوجد أناس كثر مثلي في السعودية يناضلون لينالوا حقوقهم".

أثارت رسائل حمزة ردود فعل اجتماعية كبيرة جدًا، إذ نشرت حوالي 30،000 تغريدة عن هذا الموضوع وأنشئت مجموعة على موقع فيسبوك بعنوان "الشعب يريد القصاص من حمزة كاشغري" انضم لها (بحلول 10 فبراير) أكثر من 13،000 مستخدمًا ومجموعة أخرى مؤيدة لحمزة على نفس الموقع انضم لها (بحلول 12 فبراير) أكثر من 1500 مستخدمًا. في 5 فبراير، طالب الشيخ ناصر العمر في درسه الذي نشر على موقع يوتيوب بمحاكمته بتهمة "التعدي على الله ورسوله" وشوهد المقطع خلال ثلاثة أيام من نشره أكثر من 650 ألف مرة، كما نشر مقطع على يوتيوب يحتوي عنوان منزله.

في 6 فبراير 2012 نشر حمزة رسالة اعتذار أعلن فيها "التوبة" وذكر أحد أقربائه أن الداعية الإسلامي علي العمري ناقشه فتراجع، وكتب الشيخ سلمان العودة معلقا على اعتذاره أنه "أثلج صدري" لكنه أكد أن "ما يخص أي إجراءات إدارية أو غيرها فهو أمر لا يتعلق بنا" وأعلن وزير الإعلام السعودي عبد العزيز خوجة أنه أمر بمنع حمزة من الكتابة في أي صحيفة أو مجلة سعودية، وحذف حمزة حسابه على تويتر. وفي 7 فبراير أعلنت مؤسسة البلاد للصحافة والنشر عدم علاقتها به وأنها أوقفت التعامل معه منذ أسابيع. في 8 فبراير أصدرت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء برئاسة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ مفتي عام السعودية بيانا طالبت فيه بمحاكمة حمزة.

طالبت منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش ومؤسسة الجبهة الإلكترونية وبيت الحرية ومنظمة الخط الأمامي السلطات الماليزية بإطلاق سراحه وعدم إجباره على العودة إلى السعودية. كما انتقد رئيس منظمة المحاكمات العادلة الدولية أي تدخل محتمل للإنتربول قائلا أنه لو ثبت فسيعتبر "إساءة لاستغلال هذا الجهاز العالمي الذي ينبغي له أن يحترم أبسط حقوق الإنسان (ومن بينها حرية التعبير السلمي) وألا يتدخل في أي قضايا دينية أو سياسية". كما ندد الاتحاد الأوروبي بقرار ترحيل حمزة وأعلن عن عزمه اتخاذ "كل التدابير المناسبة" لصالحه.

ذكر كاشغري أنه يرغب في تقديم طلب اللجوء السياسي في نيوزلندا وفي 7 فبراير نشر موقع قناة العربية أن حمزة كاشغري غادر السعودية بعد صدور أمر بالقبض عليه، في 9 فبراير اعتقل حمزة لدى وصوله إلى مطار كوالالمبور الدولي في ماليزيا.

في 10 فبراير ذكر محامي حمزة محمد عفيق محمد نور أن الشرطة ووزارة الداخلية الماليزيتين تلقوا طلبه لمقابلة موكله لكنه لم يتلقَ ردًا. حصل محامو حمزة على أمر من المحكمة العليا الساعة 1:30 بعد ظهر 12 فبراير حسب التوقيت المحلي أن على "الشرطة ووزارة الداخلية وسلطات الهجرة في سوبانج ومطار كوالالمبور الدولي وقف ترحيل كاشغري"، لكن المحامين أبلغوا أن حمزة رحّل الساعة 10:00 صباحًا حسب التوقيت المحلي. أكد بعدها المتحدث باسم الشرطة راملي يوسف أن كاشغري رُحّل إلى السعودية. بعد وصول حمزة للسعودية سُجِن في سجن الحائر بمدينة الرياض.

طلب المدعي العام في جدة الإذن لرفع دعوى ضد حمزة ومن وافقه في الرأي على موقع تويتر، في المقابل طالب عبد الرحمن اللاحم محامي حمزة كاشغري بمثوله أمام وزارة الإعلام بحكم اختصاصها بهذا النوع من القضايا.

في 5 مارس 2012 صدّقت المحكمة الجزائية المتخصصة بالرياض على توبة حمزة دون أن تأمر بالإفراج عنه، حيث أفرجت السلطات السعودية عنه فجر يوم الثلاثاء الموافق 30 أكتوبر 2013.



</doc>
<doc id="1228088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228088" title="استقرار كيميائي">
استقرار كيميائي

الاستقرار الكيميائي يستخدم بالمعنى التقني في الكيمياء ويعني الاستقرار الثيرموديناميكي للنظام الكيميائي.
يحدث الاستقرار عندما يكون النظام في حالة الطاقة الأدنى أو في حالة التوازن الكيميائي مع بيئته. قد يكون هذا التوازن حيوياً، حيث فردية الذرات أو الجزيئات تؤدي إلى تغيير النموذج مع المحافظة على العدد الإجمالي في شكل معين. هذا النوع من التوازن الكيميائي يستمر إلى أجل غير مسمى ما لم يتم تغيير المعادلة الكيميائية.يمكن أن تشمل النظم الكيميائية التغييرات المرحلية من التفاعل أو مجموعة من التفاعلات الكيميائية.
تكون الحالة "أ" أكثر استقرارا ثيرموديناميكاً من الحالة "ب" إذا كان التغير من "أ" إلى "ب" في طاقة جيبس إيجابياً.


</doc>
<doc id="1228091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228091" title="عدد ميرسين المزدوج">
عدد ميرسين المزدوج

في الرياضيات، عدد ميرسن المزدوج هو عدد لميرسن يكتب على الشكل التالي :


</doc>
<doc id="1228103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228103" title="معهد الاستراتيجيات الصهيونية">
معهد الاستراتيجيات الصهيونية

معهد الاستراتيجيات الصهيونية (IZS) هو خلية تفكير بحثية وسياسية إسرائيلية إديولوجيتها صهيونية. أنشئ معهد الاستراتيجيات الصهيونية في عام 2005 على يد كلا من هاريل إسرئيل واتورني جولوفيسكي ويقع مقره في القدس.

هدف القائمين على معهد الاستراتيجيات الصهيونية هو "الحفاظ على إسرائيل كدولة يهودية وديمقراطية قابلة للحياة الآن وإلى الأبد." لهذا الغرض يسعى المعهد "للوضع قدما السياسات والبرامج الخلاقة" حيز التنفيذ من قبل السياسيين الإسرائيليين وعامة الناس.


</doc>
<doc id="1228117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228117" title="اضطرابات القدس 1947">
اضطرابات القدس 1947

اضطرابات القدس 1947 هي اضطرابات وقعت في أعقاب التصويت على قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة الخاص بتقسيم فلسطين في 29 نوفمبر 1947.

أعلنت اللجنة العربية العليا إضرابا لمدة ثلاثة أيام يبدأ في 2 ديسمبر 1947 اعتراضا على قرار التقسيم.

بدأت مسيرة من ميدان صهيون في 2 ديسمبر وأوقفها البريطانيون، فحول العرب طريقهم باتجاه المركز التجاري للمدينة عند ماميلا وشارع يافا، وقاموا بحرق المباني والمحلات، واستمرت أحداث العنف لأكثر من يومين، وقاموا بمهاجمة عدد من الأحياء اليهودية وذلك تعبيرا عن غضبهم وسخطهم على القرار الذي يقسم وطنهم ويشتتهم ويسلب منهم أرضهم ويعطيها لمن لا يملكها ولا يستحقها ويجردهم من حقهم في تقرير المصير.

اتخذت عصابة الهاجاناه هذه المظاهرة ذريعة لسلسلة من العمليات الارهابية بحجة استخدام القوة "لايقاف هجمات مستقبلية على اليهود" . وشنت عصابة الإرجون هجمات ارهابية على السكان في القرى العربية القريبة وحملات قصف ضد المدنيين العرب.

في 12 ديسمبر زرعت عصابة الإرجون قنبلة في باب دمشق أسفر عن انفجارها مقتل 20 شخص .


</doc>
<doc id="1228129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228129" title="قياس اقتراني">
قياس اقتراني

القياس الاقتراني نقيض الاستثنائي، وهو ما لا يكون عين النتيجة ولا نقيضها، مذكورا فيه بالفعل، كقولنا الجسم مؤلف، وكل مؤلف محدث، ينتج: الجسم محدث، فليس هو ولا نقيضه مذكورا في القياس بالفعل.



</doc>
<doc id="1228138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228138" title="ماري من لوزنيان">
ماري من لوزنيان

ماري من لوزنيان (1381 - 4 سبتمبر 1404) كانت الزوجة الثانية للملك لادسلاو الأول ولكن الملكة القرينة الأولى. ولدت في جنوى.

كانت ماري ابنة جيمس الأول من قبرص وزوجته هلفيس من برونزويك. تزوجت من لادسلاو في 12 فبراير 1403. كان لادسلاو قد طلق زوجته الأولى كونستانس من كليرمون في 1392 عندما حاول استرداد عرشه من لويجي الأول ملك نابولي. لم يكن له أي ورثة شرعيون من صلبه.

توفيت ماري من دون أبناء في نابولي في العام التالي. تزوج لادسلاو بعدها ماري من انغيان.



</doc>
<doc id="1228141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228141" title="حنجري احتكاكي مهموس">
حنجري احتكاكي مهموس

حنجري احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless glottal fricative")، صامت حنجري احتكاكي مهموس مستخدم في بعض اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (h)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (h)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ه) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (h).
الملامح المميزة للصامت الحنجري الاحتكاكي المهموس:




</doc>
<doc id="1228143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228143" title="ماري من إنغيان">
ماري من إنغيان

ماري من انغيان (مواليد 1367 أو 1370 - 9 مايو 1446) كانت كونتيسة ليتشي من 1384 وحتى 1446 وبعد زواجها الثاني ملكة نابولي واسميًا ملكة صقلية والقدس وهنغاريا (1406-1414).


</doc>
<doc id="1228157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228157" title="أرماند أبل">
أرماند أبل

أرماند أبل (1903 - 1973 م) هو مستشرق بلجيكي.

عني خصوصاً بالمجادلات بين المسلمين والنصارى ، وعني أيضا بدراسة ذي القرنين ، وكتب في ذلك: «قصة الإسكندر، أسطورته في العصور الوسطى» ، بروكسل سنة 1955 م.


</doc>
<doc id="1228160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228160" title="فن الابتكار">
فن الابتكار

فن الابتكار

الحمد الله الذي خلق كل شيء وأبدع في مخلوقاته والذي جعل العلم نور وخلق الإنسان فجعله نسبا وصهرا الحمد الله عدد ما خلق الله الحمد الله عدد ما حمد الله اما بعد اخوتي في الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طبتم وطاب مسعاكم 
عصور ماضيه كانت فيها جهل وفيها قتال وفيها ظلم وانا اليوم سأطلق صراح قلمي واتركه يغوص في عمق العلم ولا اضع له حد فاذا شاء ان يكتب في علم الأحياء تركته ون شاء ان يكتب في علم الفزياء ابيقيت معه عقلي وان شاء ان يكتب في علم الكمياء اجهزت له مختبري وان شاء ان يخترع قمت له متخوفا وان شاء ان يبتكر اعطيت له جرعة علم... (الاستجابة)
أولا:يستوجب دراسة خواص الكلمة ثانيا:يستوجب دراسة مبادئ الكلمة ثالثا:يستوجب قرأءة دليل الطالب العبقري رابعا:يستوجب الإحساس بالذات النفس أولا دراسة خواص الكلمة المعلمة الفا ذات شكل ومعنى منتهي مثل المصطلحات العلمية لذلك لا يمكن استخدام القرءة السريعة ... فهي تحتاج لفكر وت\امل تأمل.بالظبط كانك بتقرا مرجع ثانيا: المعلومة بيتاذات شكل مفتوح ومعنى منتهي زي المعلومات الثقافية الي بنشوفها في الجرنان والكتب لذلك يمكن استخدام القراءة السريعة فيها على عكس المعلوه الفا.الفرق ما بين الفا وبيتا ان الفا بتكون بناء فكري للعقل.معلومه منتهية الشكل والمعنى مفتوح.مش أنت عندك في ايات في القران ممكن يكون ليها اكتر من معنى.جاما... الشكل والمعنى مفتوح زي القصص والروايات الي أنت ممكن تغير من شكلها ومعناها.


</doc>
<doc id="1228161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228161" title="جوفانا الثانية ملكة نابولي">
جوفانا الثانية ملكة نابولي

جوفانا الثانية (25 يونيو 1373 - 2 فبراير 1435) كانت ملكة نابولي من 1414 وحتى وفاتها، والتي انقرض بها فرع أنجو الرئيسي. حملت لقب ملكة القدس وملكة هنغاريا اسميًا.


</doc>
<doc id="1228173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228173" title="ويليام دوق النمسا">
ويليام دوق النمسا

ويليام دوق النمسا (تقريبًا 1370 - 15 يوليو 1406) كان أحد أفراد الخط السلالة الليوبولدية وزعيمها وحاكم كارنيثيا وستيريا وكارنيولا.


</doc>
<doc id="1228174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228174" title="إف أي شود فول">
إف أي شود فول

إف أي شود فول (باللغة الإنكليزية If I Should Fall ومعناه بالعربية "إذا سقطت") هو فيلم وثائقي كندي من إخراج المخرج Brendon Culliton ومساعد المخرج Dan Heald حول حياة الجندي الكندي - اللبناني الأصل مارك دياب (باللأحرف اللاتينية Marc Diab) الذي توفي في أفغانستان بلغم أرضي. الوثائقية تبيّن حياة هذا الشاب البالغ من العمر 22 عاما وظروف وفاته وتأثير ذلك على عائلته وخطيبته وأصحابه ورفاقه في الجيش الكندي وفي جاليته اللبنانية الكندية حيث كان يقدّم جهوده بسخاء في النشاطات الشبابية والاجتماعية.

ولد مارك دياب في بلدة عين إبل في جنوب لبنان في 23 سبتمبر/أيلول 1986. والده هاني دياب ووالدته جهان فلح وله شقيقتين: جسيكا ومايا. شهدت العائلة الحرب الأهلية في لبنان وهاجرت إلى كندا لتعيش في ميسيسوغا، أونتاريو. كان مارك دياب ناشطا في النشاطات الشبابية والاجتماعية والحياة الكنسية ضمن جاليته اللبنانية، وكان مخطوبا من ماري بركات وكان ينوي الزواج منها حال عودته من الخدمة العسكرية في الجيش الكندي في Royal Canadian Dragoons ومركزه Petawawa، أونتاريو.

بعث للخدمة العسكرية في أفغانستان في مقاطعة كندهار، ولقي حتفه بانفجار لغم أرضي يوم 8 مارس/آذار 2009 ووري الثرى في كندا. افتتحت بلدية ميسيسوغا Trooper Marc Diab Memorial Park في يونيو/حزيران 2010 تخليدا لذكراه، وافتتح أقاربه وعائلته مطعما باسم "مداميك" في Petawawa مع ذكريات من مارك دياب.

أسس أهله جمعية خيرية خاصة باسمه "Marc Diab Children's Foundation" ويذهب قسم من عائد الفيلم في الصالات والعروض الخاصة وعبر شريط الـDVD إلى هذه الجمعية. ويتضمن الـDVD بالإضافة إلى النسخة الأصلية، نسخة مطوّلة تتضمن مشاهد ومقابلات ووثائق إضافية لم يتضمنها الفيلم المعروض في الصالات.

الفيلم هو الفيلم الأول للمخرج الكندي الشاب Brendon Culliton المولود عام 1987 وتعلم في معهد Fanshawe متخصصا في البث التلفزيوني. هو مؤسس شركة Joint Media Group Inc مع والده Paul Culliton. والفيلم أول أعماله الطويلة.

كانت شركة الإنتاج Joint Media Group Inc بصدد إنتاج سلسلة Afghan Diaries لتتناول أوجه عدة للحرب الأفغانية، وكان من ضمن المشروع حلقة عن جنود التحالف وخصوصا الجنود الكنديين الذين سقطوا في الخدمة في أفغانستان. أجرى المخرج Brendon Culliton سلسلة من المقابلات، وحالما التقى بعائلة الجندي الشهيد مارك دياب الكندي اللبناني الأصل حتى استقر رأيه على تغطية حياته وسيرته وظروف مقتله. ساعده في ذلك انفتاح أهل مارك له، وشهادات كثيرة من أصحابه ومن المجنّدين الذين عرفوه ومجموعة أفلام وصور كان التقطهم مارك بنفسه في كندا مع أصحابه والشباب الذين كان يخدمهم والشرائط الكثيرة التي صوّرها في أفغانستان حول الحياة في معسكره، بالإضافة إلى شريط خاص سجله بعنوان "See You Tomorrow" (بالعربية "أراكم غدا") ليعرض حال وفاته.

ويتضمن الفيلم شهادات من القائد الكندي العسكري Lewis MacKenzie وعن مهمات مارك دياب في المعسكر قبل وفاته بعمر الـ22 سنة قبل أسابيع فقط من عودته إلى كندا منهيا خدمته العسكرية في أفغانستان.

الموسيقى المستعملة هي للمغنية الكندية Loreena McKennitt


كما اختير الفيلم للعرض في مهرجان برانتفورد الدولي للأفلام، وفي المهرجان الدولي للأفلام الوثائقية في بيلفيل، أونتاريو، وفي Reelworld Film Festival في تورونتو، أونتاريو وCanadian Film Fest أيضا في تورونتو، أونتاريو وفي "المهرجان اللبناني للأفلام " في ميلبورن، أوستراليا



</doc>
<doc id="1228184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228184" title="جاك الثاني بوربون">
جاك الثاني بوربون

جاك الثاني بوربون لا مارش (1370 - 1438 بيزانسون) كان الابن الأول لجون الأول كونت لا مارش وكاثرين من فندوم.


</doc>
<doc id="1228189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228189" title="أماديو الأول">
أماديو الأول

أماديو الأول ("Amadeo I"؛ تورينو، 30 مايو 1845 - تورينو، 18 يناير 1890) الملك الإسباني الوحيد من عائلة سفويا. وهو النجل الثاني لفيتوريو إمانويلي الثاني ملك إيطاليا، عـُرف معظم حياته بدوق أوستا، ولكن حكم لفترة وجيزة إسبانيا من عام 1870 حتى 1873.

مـُنح لقب دوق أوستا الوراثي في سنة ولادته، أسس فرع أوستا من عائلة سفويا الملكية في إيطاليا، وهو صغير في النسب الأبوي إلى الفرع المنحدر من الملك هومبرت الأول الذي حكم حتى عام 1946، ولكنه كبير إلى فرع دوقات جنوى.


</doc>
<doc id="1228199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228199" title="الزواوي">
الزواوي

هو أبو الحسين يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي ، الملقب زين الدين ، النحوي الحنفي ؛ كان أحد أثمة عصره في النحو واللغة ، وسكن دمشق زمنا طويلا ، واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به ، وصنف تصانيف مفيدة ثم إن الملك الكامل أرغبه في الانتقال إلى مصر فسافر إليها ، وتصدر بالجامع العتيق بمصر لإقراء الأدب ، وقرر له على ذلك جار، ولم يزل إلى أن توفي في ذي القعدة سنة 628هـ ، بالقاهرة ، ودفن من الغد على شفير الخندق بقرب تربة الإمام الشافعي ، وقبره هناك ظاهر ، ومولده كان سنة 564هـ

وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان لإبن خلكان


</doc>
<doc id="1228205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228205" title="هنري إليوت">
هنري إليوت

هنري مايرز إليوت (1808 - 1853 م) هو مستشرق إنكليزي، عني بتاريخ المسلمين في الهند.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1228233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228233" title="قائمة حكام بروسيا">
قائمة حكام بروسيا

قائمة حكام دولة بروسيا الألمانية السابقة، الأراضي في الأصل على بحر البلطيق، أصلاً أراضي على البلطيق والتي غزاها الفرسان توتونيون غزا من البروسيين البلطيق وبولندا وليتوانيا، والذي أصبح لاحقا دوقية تحت الهيمنة مملكة بولندا، ودوقية مستقلة، ومملكة مستقلة، مملكة داخل الإمبراطورية الألمانية، وبعد ذلك دولة التأسيسية من ألمانيا.

كان تاريخ بروسيا، من 1618 فصاعدا، على ارتباط وثيق إلى ان من مرغريفية براندنبورغ، وحاكم بروسيا كما كان الناخب من براندنبورغ 1618-1806. للحصول على قائمة الحكام في وقت سابق من براندنبورغ، انظر قائمة حكام براندنبورغ.

عـُرف الملوك اللاحقين قبل سنة 1772 رسمياً بملك في بروسيا، بدلاً من ملك بروسيا.


</doc>
<doc id="1228243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228243" title="جمال الجارحى">
جمال الجارحى

جمال عبد القادر عبد البصير الجارحى وشهرته جمال الجارحى رجل أعمال مصري ومؤسس شركات ومصانع مجموعة البحر الأحمر،
بدا جمال الجارحى في تجارة حديد التصليح منذ نعومة اظافرة وذالك لان كانت العائلة باكملها تتاجر في حديد التسليح واكتسب الخبرة الازمة وتم البدء والمشاركة في شركات الحرمين في مصنع الوطنية للصلب ثم السويس للحديد والصلب وثم المصرية للصلب وثم إنشاء مجموعة البحر الأحمر.

تم عمل منقصات على شراء شركة السويس للصلب لسداد الديون لبنك القاهرة وتقدم للمناقصة عدد كبير من رجال الأعمال من دول العالم كانت المنافسة قد احتدمت لشراء الشركة، ووصل عدد المتنافسين إلي 24 شركة، تتصدرها «الوطنية للصلب» التي يمتلكها جمال الجارحي، وبشاي للصلب، وآل عطية للصلب، بخلاف أحمد عز الذي أعلن انسحابه، بالإضافة إلي مجموعة عروض خارجية، منها ثلاث شركات سعودية تأتي في مقدمتها الراجحي وشركة الأنفاق.

كما تقدمت إحدي كبريات شركات إنتاج اليليت في العالم «إيتال» بعرض للشراء، وكذلك عرض آخر لإحدي الشركات الهندية.

وتم رسو المناقصة على جمال الجارحى بمليار و 200 مليون جنية مصري وتم تسديدهم لبنك القاهرة

افتتح الدكتور عصام شرف رئيس الوزراء، مصنع الدرفلة الثاني لإنتاج حديد التلسيح بالسويس، لسد العجز في الطلب المحلى من الحديد، بأسعار رمزية، وقد استمع شرف لشرح من رفيق الضو العضو المنتدب، الذي أكد أن الشركة قامت بضخ 300 مليون جنيه، لإنشاء خط الدرفلة الجديد، لتوفير أسلاك الحديد، التي تستخدم في صناعات عديدة، مثل الأسلاك والكابلات والمسامير.
وقال الضو إن المصنع ينتج بكر حديد التسليح لأول مرة في مصر والشرق الأوسط، ويعد أكبر استثمار أجبنى مصري في الصناعات الثقيلة بعد الثورة.
وقال جمال الجارحى رئيس مجلس الإدارة إنه سيتم إطلاق الخط الجديد للمصانع الخاصة بهم خلال العام المقبل، وإن هذا الخط يأتي في إطار التزام الشركة بالخطط الاستثمارية التي وضعتها منذ عام 2009 وتقدر تكلفته بـ 6 مليارات جنيه.

أعلن عدد من رجال الأعمال الوطنيين ،انهم سيبدأون فورا في إعادة ما تم تخريبه من منشآت في مصر ،ورفعوا شعار "تعالوا نبني مصر من تاني" وقال رجل الأعمال جمال الجارحي ،صاحب شركة حديد السويس ان الشباب الذين فجروا الثورة البيضاء أياديهم بريئة من اية عمليات تخريب تعرضت لها البلاد واضاف انه قرر المشاركة في إعادة بناء الوطن وذلك بالتكفل بإعادة بناء وإصلاح وتجهيز 3 أقسام شرطة من تلك التي تعرضت للحريق والإتلاف وان إعادة التجهيز ستشمل المباني والآثاث وأجهزة الإتصلات والكمبيوتر والفرش وغيرها من اللوازم ،حتى تصبح أفضل مما كانت عليه قبل ذلك.

واضاف الجارحي انه سيقدم مساهمة – يعتبرها بسيطة- 3 آلاف جنيه لأسرة كل شهيد من الذين قدموا حياتهم كي تتغير مصر إلى الأفضل ،وطالب الجارحي باقي رجال الأعمال المصريين ان يبادروا في المشاركة في إعادة البناء ،مع باقي الذين قرروا بالفعل التبرع للوطن ،وكشف "الجارحي" انه سيقدم تبرعا أكبر إلى مصر لإقامة مشروع قومي كبير يخدم الشباب الذين صنعوا ما لم يستطع الكبار ان ينجزوه في سنوات طويلة مضت.

وطالب "الجارحي" من وسائل الإعلام تبني الدعوة إلى إنشاء صندوق أو أي مسمى للتبرع من اجل مصر ،تشرف عليه جهة موثوق فيها وتوجهه إلى الإصلاحات الوطنية
الأولاد:
محمد جمال الجارحى



</doc>
<doc id="1228244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228244" title="قائمة كليات الطب في الجمهورية العربية السورية">
قائمة كليات الطب في الجمهورية العربية السورية

الكليات الطبية والصحية في الجمهورية العربية السورية :

1- جامعة دمشق:
- كلية الطب البشري 
- كلية طب الاسنان
- كلية الصيدلة

2- جامعة حلب:
- كلية الطب
- كلية طب الاسنان 
- كلية الصيدلة

3- جامعة البعث:
- كلية الطب 
- كلية طب الاسنان 
- كلية الصيدلة

4- جامعة تشرين:
- كلية الطب
- كلية طب الاسنان
- كلية الصيدلة

5- جامعة الفرات:
- كلية الطب
- كلية طب الاسنان
- كلية الصيدلة

5- جامعة ادلب:
- كلية الصيدلة

6- جامعة حماة :
- كلية الطب 
- كلية طب الأسنان 
- كلية الصيدلة

وهناك مجموعة من الكليات الطبية والصحية الخاصة ...


</doc>
<doc id="1228259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228259" title="مشفى حلب الجامعي">
مشفى حلب الجامعي

مشفى حلب الجامعي
بدأ العمل في قسم العينية - مشفى حلب الجامعي منذ افتتاح المشفى في /1974 / ويعتبر من أقدم المراكز العينية التي تم إنشاؤها في مدينة حلب.
كان قسم العينية عند افتتاحه عبارة عن شعبة في قسم أمراض الرأس الذي يضم الشعبة العينية والشعبة الأذنية ومنذ ذلك الحين بدأ القسم في التطور والتوسع حتى أصبح من الصعب دمج الشعبتين في قسم واحد واستحقت شعبة العينية أن يكون لها قسمها الخاص وجناحها الخاص في المشفى.
يعتبر قسم العينية اليوم من أكثر الأقسام تطوراً في مشفى حلب الجامعي ومن أهم الأقسام بالنسبة للمشفى على جميع الأصعدة، حيث يتمتع القسم بتجهيزات متطورة بعضها لا يتوفر حتى في المشافي الخاصة، بالإضافة إلى وجود أخصائيين متميزين يعتبرون من أفضل أطباء العيون في مدينة حلب ومن خريجي مشافي وجامعات أوروبية وعالمية.
لا يقتصر الأمر على الأخصائيين فقط، بل يتعداه إلى أطباء الدراسات العليا، حيث أن أطباء الدراسات العليا المتواجدين في قسم العينية هم ذوو أعلى المعدلات من خريجي كلية الطب وذلك بسبب المنافسة العليا على دخول هذا القسم والاختصاص فيه.


</doc>
<doc id="1228269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228269" title="مثلثة">
مثلثة

المثلثة هي الكلمة التي يحتمل حرفها الأول [الفاء] إحدى الحركات الثلاث أي الفتحة والضمة والكسرة؛ كالوجنة والأجنة، وهما بمعنى، فيجوز أن تفتح الفاء فيهما وأن تضم وأن تكسر.

تقال كذلك للكلمات التي تتباين في المعنى بحسب حركة حرفها الأول، مثل مثلثات قطرب. فالاشتراك في المثلثة بين هذين المعنيين هو كالاشتراك القائم في كلمة الضد فلها معنيان أحدهما تقابل والآخر اشتراك في اللفظ وتقابل في المعنى وتسمى ألفاظه أضدادا.



</doc>
<doc id="1228272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228272" title="هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية">
هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية

هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية والمعروفة اختصارا بـ(PBC) هي هيئة إعلامية فلسطينية تأسست في 1 تموز 1994، وهي تابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية، تمتلك الهيئة محطة إذاعية معروفة باسم صوت فلسطين وقناة فضائية معروفة باسم تلفزيون فلسطين، بدأ تلفزيون فلسطين البث عام 1996 من قطاع غزة، وكان أول رئيس لهيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية هو رضوان أبوعياش وهو رئيس سابق لاتحاد الصحفيين العرب وهوأحد نشطاء حركة فتح ويعتبر من الموالين للرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات .

وقد قامت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بتمويل هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية جزئيا حتى عام 1998 .

في 19 يناير عام 2002 قامت قوات جيش الدفاع الإسرائيلي باستخدام المتفجرات لتدمير المبنى الرئيسي لهيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية والمكون من خمسة طوابق وكذلك برج البث التابع لها في مدينة رام الله بدعوى الانتقام لمقتل ستة أشخاص على يد مسلح فلسطيني من حركة فتح.

في وقت لاحق اعتبرت الحكومة الإسرائيلية ما تبثه هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية معادٍ للسامية أويحرض على العنف .


</doc>
<doc id="1228280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228280" title="شائول موفاز">
شائول موفاز

شائول موفاز بالعبرية (שאול מופז) ولد بتاريخ 4 نوفمبر 1948 هو عضو كنيست عن حزب كاديما وكان بالسابق رئيس هيئة الأركان العامة ال16 لجيش الدفاع الإسرائيلي ووزير الدفاع ال15. ولد شائول في إيران عام 1948 وجاء إلى إسرائيل مع عائلته عام 1957. وصلت عائلته إلى إيلات وهناك تعلم بالمدرسة الابتدائية. وتابع تعليمه في مدينة نهلال. اليوم هو متزوج ولديه 4 أبناء.

تجند في الجيش عام 1966 وتطوع للواء المظليين ليلعب شتى الأدوار القيادية ابتداءً من قائد فصيلة وانتهاءً بقائد اللواء. في حرب الأيام الستة كان مظليا محاربا في سيناء وفي حرب الاستنزاف كان قائد أحد فصائل كتيبة 890 للواء المظليين. وفي حرب يوم الغفران (حرب أكتوبر 1973) كان قائدًا لوحدة المظليين النخبوية. في عام 1976اشترك في عملية عنتيبي، وفي فترة حرب لبنان الاولى كان قائدا لأحد ألوية المشاة في المنطقة الشمالية، وبالتالي تم تعيينه قائدا لمدرسة الضباط التابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي. وفي عام 1986 تم تعييه قائدا للواء المظليين. في عام 1988 تمت ترقيته إلى رتبة عميد إذ تعين قائدا لفرقة احتياطية مدرعة. وفي عام 1990 تعين قائدا لمفرزة الجليل. كما في عام 1993 تم تعيينه قائدا لقوات جيش الدفاع الإسرائيلي في منطقة يهودا والسامرة. وفي عام 1994 تمت ترقيته إلى رتبة لواء ليتعين قائدا للمنطقة الجنوبية. وفي عام 1996 تعين رئيسا لقسم التخطيط التابع لقيادة الأركان العامة. وفي عام 1997 تم تعيينه نائبا لرئيس الأركان العامة ورئيسا لقسم المخابرات.

قام موفاز بتسمية ابنه "يوناتان" لتخليد اسم قائده الذي كان قائد الوحدة الخاصة الإسرائيلية التي اشتركت في عملية عنتيبي وهو يوناتان نتنياهو أخ رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو. وقد تأثر شائول موفاز من يوناتان الذي ضحى بحياته لإنجاح العملية وتحرير الرهائن

أصبح بتاريخ 9 يوليو 1998 رئيساً للأركان وقام وزير الدفاع في آنذاك "يتسحاق مردخاي" بتعيينه خلفاً للجنرال "امنون لفقين".ولم تكن مهمته سهلة حيث اشتعلت انتفاضة فلسطينية ثانية وأيضا بتاريخ 29 مارس 2002 قام الجيش الإسرائيلي بعملية السور الواقي. أنها موفاز مهامه كرئيس للأركان بتاريخ 9 يوليو 2002.

عُيّن شائول موفاز وزيراً للدفاع في 4 نوفمبر 2002 وأيضاً هنا مهمته لم تكن سهلة حيث اشرف على خطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية. واشرف أيضاً على بناء الجدار العازل مع انه كان معارضاً لبنائه في البداية ولكنه ايد بنائه فيما بعد. وأيضا اشرف على عملية تبديل أسرى مع حزب الله.

بعد انهاء مهامه كوزير للدفاع انتقل موفاز ليكون وزير للمواصلات واليوم هو عضو كنيسة عن حزب كاديما والعضو الثاني بالحزب بعد تسيبي ليفني ومنافسها على رئاسة الحزب. ووظائفه هي :
رئيس لجنة الخارجية والأمن 

خريج كلية القيادة والأركان التابعة لمشاة البحرية الأمريكية (المارينز) في كوانتيكو بولاية فرجينيا 
يحمل شهادة البكالوريوس في موضوع إدارة الأعمال من جميعة بار إيلان كما تعلم أيضًا في هذه الجامعة للحصول على شهادة الماجيستر في هذا الموضوع .


</doc>
<doc id="1228283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228283" title="طب الأسنان الوقائي">
طب الأسنان الوقائي

يختص طب الأسنان الوقائي بالتداخلات المبكرة على الأسنان التي من شأنها إيقاف الأمراض السنية واللثوية. يعتبر تنظيف الأسنان بالفرشاة مرتين يومياً أحد الأسس المهمة في الوقاية من النخر. تشمل المسارد الوقائية الأخرى استعمال الفلورايدوالمواد السادة للشقوق التي توضع للاطفال لحماية الأرحاء الدائمة من النخر.

يستخدم الفلورايد لوقاية الأسنان من النخر، حيث يعمل الفلورايد على استبدال مجموعة الهيدروكسيل (OH) من بلورات (الابيتايت) الذي يتكون منها السن. وبذلك تصبح هذه البلورات أكثر مقاومة للأحماض.
يتم إضافة الفلور إلى مياه الشرب بنسبة لا تتجاوز الواحد من المليون (1 ملغم للتر) وتساهم هذه الطريقة بتخفيص نسب التسوس لحد 50%.
حبوب الفلور تحتوي 25,50,100 ملغم من الفلور وتعطى مرة واحدة يوميا وحسب الجرعات الموصى بها (حسب العمر وحسب كمية الفلور التي يتناوله الشخص.
يستعمل فلوريد الصوديوم موضعيا بوضعها على الأسنان عن طريق فرشاة خاصة. وتحتاج هذه العملية للتكرار أربعة مرات (مرة كل أسبوع). 

American Academy of Pediatric Dentistry


</doc>
<doc id="1228286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228286" title="فتحى محمود">
فتحى محمود

فتحى محمود

كاتب صحفى مصري، يعمل حاليا مدير تحرير وخبير في الشئون العربية بصحيفة الأهرام المصرية ، وعضو في المجلس المصري للشئون الخارجية، صاحب عمود أسبوعى بالأهرام كل ثلاثاء تحت عنوان "رؤى".
عمل من قبل مدير لمكتب الأهرام في لبنان خلال الفترة من مارس 2002 وحتى أكتوبر 2006، حيث عاصر وتابع كثير من الأحداث الهامة مثل اغتيال رفيق الحريرى رئيس الوزراء اللبنانى الأسبق وخروج الجيش السوري من لبنان وحرب تموز، وله حوارات منشورة مع كبرى الشخصيات اللبنانية مثل: حسن نصر اللّه ونبيه برى وسعد الحريري ووليد جنبلاط وأمين الجميل واميل لحود وميشيل سليمان.
لديه كتابات منشورة في عدد كبير من الصحف العربية، ومنها: الخليج (الشارقة) والبيان (دبي) وأخبار الخليج وصدى الأسبوع (البحرين) والقبس (الكويت)
محلل سياسى في عدد من الفضائيات منها :الجزيرة، العربية، الحرة، المستقبل، العالم، تليفزيون عمان، بى بى سى


</doc>
<doc id="1228309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228309" title="أحمد عواض">
أحمد عواض

ولد أحمد عواض سنة 1966 في مدينة الإسكندرية وتعود أصوله الي النوبة .بعددراسته بالمعهد العالي للسينما وحصوله علي الدكتوراه عمل أحمد عواض مساعد مخرج للعديد من المخرجين منهم المخرج الراحل يوسف شاهين وعلي بدرخان الزي عمل مساعد مخرج في فيلم الرغبة عام2002. في نفس العام أخرج عواض فيلم كذلك في الزمالك بطولة حسين الإمام و أشرف عبد الباقي توالت بعدها أفلامه منها كلم ماما و أريد خلعا وأخر أفلامه بون سواريه للفنانة غادة عبد الرازق الذي واجة بعض الانتقادات من الجمهور والنقاد.
اقيل من منصبه عقب قرار رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب بمنع عرض فيلم حلاوة روح للمنتج السبكى
متزوج اثنين


</doc>
<doc id="1228319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228319" title="شفق ألبي">
شفق ألبي

الألق أو الوهج أو الشفق الألبي "Alpinglow، هو لون أبيض وردي محمر يظهر لفترة قصير فوق قمم الجبال المغطاة بالثلوج بعد غروب الشمس مباشرة، وقبل شروقها أيضاً. ويبدأ هذا الوهج عندما يكون قرص الشمس فوق الأفق بمقدار درجتين تقريباً، وتكون الألوان بيضاء أرجوانية في الصباح وبرتقالية في المساء.



</doc>
<doc id="1228332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228332" title="أحداث تازة سنة 2012">
أحداث تازة سنة 2012

أحداث تازة سنة 2012 هي مواجهات حدثت بين قوات الأمن ومحتجين في مدينة تازة، أطلقت شرارتها مظاهرات ضد غلاء فواتير الماء والكهرباء، واتسعت بعد أن التحق بها معطلون وناشطون حقوقيون، لتنزلق إلى أعمال عنف متبادلة بين الشرطة والمتظاهرين نجمت عنها إصابات في صفوف الطرفين، وحصار بعض الأحياء، واعتقالات ومحاولات اقتحام مقرات مؤسسات عمومية.

اشتعل فتيل المواجهات حوالي الساعة 11 و30 دقيقة من صبيحة يوم الأربعاء 4 يناير 2012، إثر تعرض كل من أعضاء حركة المعطلين المجازين والجمعية الوطنية لحملة الشهادات المعطلين بالمغرب لعملية قمع بباب عمالة الإقليم، إثر قيام قوات الأمن بفض اعتصام للمجازين المعطلين بالقوة، ليتدخل سكان الأحياء المهمشة في مواجهات عنيفة مع الأمن.
حسب رواية بعض النشطاء، فقد تعرضت العديد من المنازل للمداهمات من قبل القوات العمومية بعد تكسير أبوابها أثناء مطاردتهم للمتظاهرين مما تسبب في بث الهلع والخوف بين سكان تلك الأحياء، ويضيف هؤلاء أنه تم تهديد الكثير من نساء المدينة بالاغتصاب والقتل من رجال السلطة.

التحركات الأمنية أتت بعد يوم كامل من الاحتجاجات، وبعد محاولة اقتحام السجن المدني وعمالة تازة ومحكمة الاستئناف. فحسب رواية وزارة الداخلية، فالتدخل الأمني كان يهدف إلى إخلاء الساحات العمومية ووقف عرقلة السير في الشارع العمومي.

طالت بعدها حملة اعتقالات عددا من شباب المنطقة.

حسب بيان الحكومة فإن السلطات المحلية بالمدينة دعت هؤلاء المحتجين إلى الحوار وسعت لإشراك ممثلي السكان من برلمانيين وهيئات مدنية لإيجاد حل للمشكل، إلا أنه حدث انزلاق أدى إلى رشق مقر العمالة بالحجارة، مما نتجت عنه إصابات واحتكاكات.

أكدت الحكومة أن الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية الصعبة التي تعيشها المدينة لا يمكن أن تجد طريقها إلى الحل إلا في إطار حوار بين كافة مكوناتها ٬ وأن هناك أولوية لحل المشاكل الاجتماعية التي كانت وراء الأحداث التي عرفتها مدينة تازة ٬ خاصة ما يتعلق بفواتير الكهرباء والتشغيل.

في 5 فبراير 2012 اتهمت الحكومة بعض وسائل الإعلام، ومنها بعض المواقع الإلكترونية، ب «اختلاق أحداث أو تضخيمها أو تقديم أخبار زائفة أو ملفقة» مما أدى إلى «تغليط الرأي العام وإثارته»، وبذلك تكون - حسب بلاغ الحكومة- قد «خرقت القانون وانتهكت ما تقتضيه أخلاقيات المهنة من التحري والإنصاف وتوخي بيان الحقيقة».

وأدانت الحكومة المغربية إقحام رموز الدولة وثوابتها.

التقرير الذي أعدّه الوزير المنتدب في الداخلية الشرقي الضريس هو ما دفع الحكومة إلى أن تصدر هذا الاستنتاج في البيان.

يوم الثلاثاء 7 فبراير انطلقت قافلة التضامن من الدار البيضاء و القنيطرة و الرباط تهدف إلى التضامن مع المتظاهرين في تازة، شارك فيها حقوقيون وصحفيون وناشطون داخل حركة 20 فبراير.


</doc>
<doc id="1228354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228354" title="جوائز موبو">
جوائز موبو

موسيقى الأصل الأسود واختصارها (جوائز موبو) أنشئت في عام 1995 من قبل الملك كانيا وأندي روفيل، الجوائز تعرض سنوياً في المملكة المتحدة للأعتراف بالفنانين من أي جنسية أصول أغانيهم الموسيقى السوداء.



</doc>
<doc id="1228357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228357" title="معركة ديجون">
معركة ديجون

معركة ديجون خيضت في سياق الحرب الفرنسية البروسية وفيها تقاتلت القوات الجمهورية الفرنسية الثالثة وقوات مملكة بروسيا من أجل السيطرة على مدينة ديجون.

بدأت الحكومة المؤقتة محادثات من أجل الهدنة التي تم التوقيع عليها في 28 يناير. استثنت منها جبهة الفوج من المتوقع أن تمكن البروسيون على مواصلة القتال ضد الرجال من غاريبالدي والوصول إلى القاء القبض على وطني الإيطالية. انتقل هاجمت في 31 يناير، في الليل، في أفضل ترتيب يمكن أن تتحقق، والجيش في المناطق المحمية بموجب مرسوم من انتهاء العمليات العدائية.

احتلت ديجون من قبل الألمان، أصبحت الإمبراطورية في الفترة من 18 يناير عام 1871، لنحو ثمانية أشهر وحصل على وسام جوقة الشرف لمقاومة له 30 أكتوبر 1870، وفقط بعد ثلاثين عاما، في عام 1899. أجريت الانتخابات للحكومة جمهوري جديد من شأنه أن التصديق على أحكام معاهدة السلام، في 8 فبراير وعقدت الجمعية الوطنية الفرنسية في بوردو. بين المنتخبين كانت هناك اللامع فيكتور هوغو، جورج كليمانصو، وكذلك جوزيبي غاريبالدي، الذي رفض مع ذلك الواجب.


</doc>
<doc id="1228369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228369" title="مطلب بن عبد مناف">
مطلب بن عبد مناف

مطلب بن عبد مناف هو مطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


</doc>
<doc id="1228371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228371" title="عبد العزى بن قصي">
عبد العزى بن قصي

عبد العُزَّى بن قُصَي بن كلاب أحد رجال قريش، وينتسب إليه بنو عبد العزى. 

عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وينحدر من نسله العديد من أعلام قريش، أمثال ورقة بن نوفل وخديجة بنت خويلد والزبير بن العوام وحكيم بن حزام وعبد الله بن الزبير.


</doc>
<doc id="1228372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228372" title="ثلاثية الأمالى">
ثلاثية الأمالى

أحد أشهر روايات الأديب والقاص الراحل خيري شلبي

الرواية تتكون من ثلاثة أجزاء : أولنا ولد - ثانينا الكومي - ثالثنا الورق

وتحكي قصة صعود أحد المصريين حسن أبو ضب سلم المال والسلطة في فترة زمنية تمتد مع حكم عبدالناصر والسادات لمصر
يسود الجو الصعيدي في أجواء الرواية خاصة أجزاءها الأولى، ونرى عمليات الثأر والفقر المدقع الذي يعيش فيه حسن أبو ضب على الرغم من مكانة عائلته المشهورة بالتقوى والصلاح والكثير من العلماء.
ثم ينزح إلى القاهرة ويبدأ في العمل البسيط كبائع متجول ويبدأ في التعرف على عصابة من الأشقياء الذين يلازمونه في الأجزاء التالية.


</doc>
<doc id="1228373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228373" title="بنو أسد بن عبد العزى">
بنو أسد بن عبد العزى

بنو أسد هم بطن من بطون قريش وكانت فيهم الشورى وهم يختلفون عن قبيلة بني أسد الخندفية المضرية.

هم بنو أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة .



</doc>
<doc id="1228377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228377" title="خويلد بن أسد">
خويلد بن أسد

هو خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وهو والد أم المؤمنين خديجة بنت خويلد زوجة الرسول محمد بن عبد الله.


</doc>
<doc id="1228381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228381" title="العوام بن خويلد">
العوام بن خويلد

هو العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان فارس جاهلي من قريش.

وهو أخ أم المؤمنين خديجة بنت خويلد زوجة الرسول محمد بن عبد الله وأخ الصحابية هالة بنت خويلد. كان متزوجاً من عمة النبي محمد صفية بنت عبد المطلب. وهو والد الصحابي الزبير بن العوام. وجد عبد الله بن الزبير, وخال زينب بنت محمد وأم كلثوم بنت محمد ورقية بنت محمد وفاطمة الزهراء بنات النبي محمد.

قتله العاقر مرة بن معتب بن مالك الثقفي يوم العبلاء أحد أيام حرب الفجار في الجاهلية بين كنانة وقيس عيلان. .


</doc>
<doc id="1228387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228387" title="مارسال دوفيك">
مارسال دوفيك

مارسال دوفيك (ت. 1303 ه‍ـ / 1886 م) هو مستشرق فرنسي.

من آثاره ترجمة مقامات الحريري و سيرة عنترة إلى الفرنسية، كما ألحق بمعجم «لتريه» Littré الألفاظ الفرنسية المستمدة من لغات شرقية.


</doc>
<doc id="1228392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228392" title="قياس مساواة">
قياس مساواة

قياس المساواة هو القياس الذي يكون متعلق محمول صغراه موضوعا في الكبرى، فإن استلزامه لا بالذات بل بواسطة مقدمة أجنبية؛ حيث تصدق بتحقيق الاستلزام، كما في قولنا: مساو ، و مساو ، و مساو إذ المساوي للمساوي للشيء مساو لذلك الشيء؛ وحيث لا يصدق ولا يتحقق، كما في قولنا ، نصف و نصف ل فلا يصدق نصف ل لأن نصف النصف ليس بنصف بل بربع.


</doc>
<doc id="1228395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228395" title="تقدم بالطبع">
تقدم بالطبع

المتقدم بالطبع هو الشيء الذي لا يمكن أن يوجد شيء آخر إلا وهو موجود، وقد يمكن أن يوجد هو ولا يكون الشيء الآخر موجودا، كتقدم الواحد على الاثنين، فإن الاثنين يتوقف وجودهما على وجود الواحد، فإن الواحد متقدم بالطبع على الاثنين، وينبغي أن يزاد في تفسير المتقدم بالطبع قيد كونه غير مؤثر في المتأخر، ليخرج عنه المتقدم بالعلية.



</doc>
<doc id="1228400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228400" title="تقدم بالرتبة">
تقدم بالرتبة

المتقدم بالرتبة هو ما كان أقرب من غيره إلى مبدأ محدود لهما، وتقدمه بالرتبة هو تلك الأقربية. وهما: إما طبعي، إن لم يكن المبدأ المحدود بحسب الوضع والجعل بل بحسب الطبع، كتقدم الجنس على النوع، وإما وضعي، إن كان المبدأ بحسب الوضع والجعل، كترتب الصفوف في المسجد بالنسبة إلى المحراب، أي كتقدم الصف الأول على الثاني، والثاني على الثالث، إلى آخر الصفوف.


</doc>
<doc id="1228406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228406" title="حدسيات ميرسين">
حدسيات ميرسين

في الرياضيات، حدسيات ميرسن تتعلق بالأعداد الأولية التي تأخذ شكل أعداد ميرسن الأولية.

انظر إلى مارين ميرسين.




</doc>
<doc id="1228416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228416" title="فيكتور بونياكوفسكي">
فيكتور بونياكوفسكي

فيكتور ياكوفيتش بونياكوفسكي هو عالم رياضيات روسي.

عضو ثم نائب لرئيس أكاديمية بترسبرغ للعلوم.
عمل في مجالي الميكانيكا النظرية ونظرية الأعداد (انظر إلى حدسية بونياكوفسكي)، كما يعود إليه الفضل في اكتشاف مبكر لمتراجحة كوشي-شفارز، حيث برهن عليها في حالة عدد غير منته من الأبعاد عام 1859، سنوات عدة قبل أن يعمل على هذا الموضوع عالم الرياضيات هيرمان شفارز. لهذا السبب يسمى الروس هذه المتراجحة "متراجحة كوشي-بونياكوفسكي".

ولد بونياكوفسكي في عام 1804 في بار في أوكرانيا.


</doc>
<doc id="1228418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228418" title="زيت صافي">
زيت صافي

تقع شركة الشرق الأدنى في مدينة نابلس- قلب فلسطين التجاري، وتعتبر الشركة الذراع الصناعي لمجموعة شركات العنبتاوي. إن شركة الشرق الأدنى للصناعة والتجارة رائدة في مجال تعبئة وتوزيع الزيوت النباتية (زيت نباتي) بعلامات تجارية معروفة، ويوجد لديها فرع وخطوط تعبئة في قطاع غزة ليكمّل وجودها ويغطي حاجة السوق المحلي في منطقة القطاع.
منذ ولادة الشركة وهي ملتزمة بتقديم أفضل المنتجات والخدمات لزبائنها والعمل الدائم على الإبداع والتجديد والتوسع في صناعة الزيوت النباتية. وذلك من خلال تطوير استراتيجيات العمل والحصول على أفضل الشهادات المحلية والعالمية وتطوير أساليب التكنولوجيا المتّبعة بالشركة وتطوير مصادرها البشرية والارتقاء بها.

إنبثقت شركة الشرق الأدنى للصناعة والتجارة من شركة العنبتاوي للتجارة العامة والتي تأسست سنة 1988 في نابلس، وقامت بإنتاج أول علامة تجارية لها وهي زيت فول الصويا "الخيّال" سنة 1989. ومنذ ذلك الحين لم تتوقف الشركة عن التطوّر والنموّ، إذ قامت بتطوير وإنتاج علامات تجارية أخرى بدءاً بـ صافي، زيت الذرة النقي، وزيت صافي دوّار الشمس، ثم زيت صافي كانولا، وزيت النخيل أولينا، بالإضافة إلى علامة "الأرض" المتميّزة لزيت الزيتون الفلسطيني العالي الجودة والذي يصدّر إلى الأسواق العالمية في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وأسواق عربيّة.

تقوم الشركة بإنتاج مجموعة من منتجات الزيوت النباتية الخاضعة لأدقّ الفحوصات الصحيّة والمخبريّة وأدقّ معايير السلامة الغذائية. أن عائلة منتجات شركة الشرق الأدنى تضمّ صافي زيت الذرة، وصافي زيت دوّار الشمس، وصافي زيت كانولا، والخيّال زيت الصويا، وأولينا زيت النخيل، والأرض زيت زيتون فلسطيني عالي الجودة.

انطلاقا من قيم مجموعة عنبتاوي الراسخة والتي تنتمي إليها شركة الشرق الأدنى، وحرصا منها على القيام بأداء واجبها ومسؤوليتها الاجتماعية تجاه المجتمع الذي تنتمي إليه، وتعزيز صمود المواطن الفلسطيني على أرضه فقد قامت المجموعة بدعم العديد من النشاطات الاجتماعية والاقتصادية والرياضية والعلمية. إذ قامت الشركة بتقديم المساعدات العينية إلى المزارعين والمنح الدراسية إلى عشرات الطلاب من الأسر المحتاجة ورعاية الأنشطة الرياضية مثل المارثون الرياضي في نابلس ورام الله، ورعاية المؤتمرات الاقتصادية في نابلس وبيت لحم، والمساهمة في تقديم التدريب اللازم إلى طلاب الجامعات ومساعدتهم في دخول معترك الحياة العملية، وتقديم العديد من المساعدات العينية والمادية لصالح الجميعات والمؤسسات القانونية، وتطبيق نظام المسؤولية الاجتماعية SA8000 الذي يحارب عمالة الأطفال واستغلالهم والعمل على ضمان حقهم بالتعليم، هذا بالإضافة إلى العمل وبشكل مستمر للتأكد من كون المجموعة وشركاتها هي صديقة للبيئة.




</doc>
<doc id="1228423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228423" title="ابن أبي ليلى">
ابن أبي ليلى

ابن أبي ليلى هل تقصد:



</doc>
<doc id="1228424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228424" title="قائمة الرياضياتيين الروس">
قائمة الرياضياتيين الروس














</doc>
<doc id="1228425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228425" title="تواز (بديع)">
تواز (بديع)

المتوازي هو السجع الذي لا يكون في إحدى القرينتين، أو أكثر، مثل ما يقابله من الأخرى، وهو ضد الترصيع، مختلفين في الوزن والتقفية، نحو: ؛ أو في الوزن فقط، نحو: ، أو في التقفية فقط، كقولنا: حصل الناطق والصامت، وهلك الحاسد والشامت؛ أو لا يكون لكل كلمة من إحدى القرينتين مقابل من الآخر، نحو: .



</doc>
<doc id="1228433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228433" title="توقف (توضيح)">
توقف (توضيح)




</doc>
<doc id="1228438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228438" title="تهور">
تهور

التهور هي هيئة حاصلة للقوة الغضبية، بها يقدم على أمور لا ينبغي أن يقدم عليها، وهي كالقتال مع الكفار، إذا كانوا زائدين على ضعف المسلمين.



</doc>
<doc id="1228440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228440" title="مرابحة">
مرابحة

المرابحة في اللغة: تحقبق الربح، وفي الاصطلاح: "نقل ما ملكه بالعقد الأول بالثمن الأول مع زيادة ربح" (وهذا يعني البيع بزيادة على الثمن الأول). فالمرابحة تعتبر من بيوع الأمانات التي تعتمد على اخبار المشتري بثمن السلعة وتكلفتها التي قامت على البائع ومما هي زيادته عليها، ففيها يقوم صاحب السلعة (البائع) بتعريف المشتري بكم اشتراها، ويأخذ من المشتري ربحا اما على الجملة، مثلا ان يقول اشتريتها بخمسة وتربحني دينارا، وإما على التفصيل: بان تقول له تربحني درهمين على على دينار

الألفاظ ذات الصلة

أ. التولية: نقل ما ملكه بالعقد الأول بالثمن الأول من غير زيادة ربح والصلة بين المرابحة والتولية أم كليهما من بيوع الأمانات

ب. الوضعية: البيع بمث الثمن الأول مع نقصان شيء معلوم منه (أي من الثمن الأول). ويقال لها أيضا المواضعة والمخاسرة والمحاطة، فهي مضادة للمرابحة

الحكم التكليفي للمرابحة:

ذهب جمهو العلماء الى جواز المرابحة ومشروعيتها لقوله تعالى: "وأحلّ اللهُ البيع"، والمرابحة وكما يذهب جمهور العلماء بيع بالتراضي بين طرفين، فالبيع مطلقا بشروطه المعلومة هو دليل جوازها. وبما أن المرابحة هي بيع بثمن معلوم، وربح معلوم، فجاز الشرع البيع به.

'شروط المرابحة'

يشترط في بيع المرابحة ما يشترك في كل البيوع مع اضافة شروط أخرى تتناسب مع طبيعة هذا النوع من العقود وهي:

شروط الصيغة: بحيث يشترط في صيغة المرابحة ما يشترك في كل عقد وهي ثلاثة شروط: وضوح دلالة الايجاب والقبول، وتطابقهما، واتصالهما.

شروط صحة المرابحة

1. سلامة العقد، أن يكون العقد صحيحا، فإن كان فاسدا، لم يجز بيع المرابحة، لأن المرابحة بيع بالثمن الأول مع زيادة الربح.

2. العلم بالثمن، فيشترط ان يكون الثمن الأول معلوما للمشتري الثاني، لأن العلم بالثمن شرط في صحة البيوع، فإذا لم يعلم الثمن الأول فسد العقد. 3.

3. رأس المال، أن يكون رأس المال من ذوات الأمثال، أي أن رأس المال إما أن يكون مثلياً كالمكيلات والموزونات والعدديات المتقاربة، أو يكون قيمياً لا مثل له كالعدديات المتفاوتة.



</doc>
<doc id="1228451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228451" title="وصف (فقه)">
وصف (فقه)

الوصف عند الأصوليين يطلق على علة القياس؛ وعند الفقهاء مقابل الأصل، وهو ما يكون تابعا لشيء غير منفصل عنه إذا حصل فيه يزيده حسنا.


</doc>
<doc id="1228452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228452" title="وصف (لغة)">
وصف (لغة)

الوصف في اصطلاح أهل العربية يطلق على معان منها:



</doc>
<doc id="1228453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228453" title="وصف (توضيح)">
وصف (توضيح)

الوصف لغة التحلية

التوصيف مرادف وشدد للمبالغة



</doc>
<doc id="1228454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228454" title="وهمي متخيل">
وهمي متخيل

الوهمي المتخيل هو الصورة التي تخترعها المتخيلة باستعمال الوهم إياها، كصورة الناب أو المخلب في المنية المشبهة بالسبع.



</doc>
<doc id="1228461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228461" title="صيدناوي">
صيدناوي

محلات سليم وسمعان صيدناوى هي شركه مصرية تأسست سنة 1913 وأممت في الستينيات وبعد صدور قرارات التأميم سميت الشركة بالاسم الحالي شركة الملابس والمنتجات الاستهلاكية بعد دمج محلات شملا والطرابيشى وإسلام سنة 1967 وهي تعمل في تجاره السلع الاستهلاكيه والغذائية, الشركة بتتبع الشركة القابضة للسياحة والفنادق والسينما.تملك صيدناوى 70 فرع في كل مدن مصر و65 مخزن.

في قلب ميدان «الخازندار» بحى الموسكي، شيد الأخوان السوريان سليم وسمعان صيدناوي (وهم من طائفة الروم الكاثوليك)، المبنى الذي يحمل اسمهما على مساحة تبلغ ٨٥٣٠ متراً ليكون صرحا تجاريا ضخما بارتفاع ٤ طوابق، وكان متخصصا في بيع الأقمشة، والمنسوجات المصرية الصنع، والتي كانت تصنع في الورش المملوكة لهما، وكانت المساحة المسطحة للطابق الواحد تبلغ حوالى ١٧٠٠ متر.

كانت بداية سمعان محل صغير للخردوات في منطقة الحمزاى بالأزهر، وبعد فترة حضر إلى مصر شقيقه الكبير سليم وشاركه في المحل، ثم اتسعت تجارتهما وضاق بهما الدكان الصغير، فانتقلا إلى حى الموسكى واشتريا منزلاً قديما في ميدان الخازندار وهدماه ليشيدا مكانه دكانا كبيرا، وبعد شهرة الشابين وحسن سمعتهما توسعا في التجارة وقاما بتحويل المحل إلى صرح كبير هو تحفة معمارية في البناء والتصميم والديكورات، وتم افتتاح محال سليم وسمعان صيدناوى رسميا عام ١٩١٣، ثم توالت الفروع في الإسكندرية، والمنصورة ،و طنطا وجميع محافظات مصر.

وبعد قيام ثورة يوليو تم تأميم محال صيدناوى والتي يبلغ عددها ٧٢ فرعاً، وأكثر من ٦٥ مخزناً، ونظرا لقلة خبرة القائمين على الفروع، وعدم تحديث المحال والمنتجات، تدهورت الشركة، ولم يتم تجديد فرع الخازندار وهو الفرع الرئيسى إلى عام 1989.


</doc>
<doc id="1228466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228466" title="عنصل">
عنصل

العنصل جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الهليونية. يضم عدة عشرات من الأنواع. كان يسمى سابقًا .



</doc>
<doc id="1228472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228472" title="شيكوريل">
شيكوريل

شيكوريل هي سلسلة محلات اسسها رجل الأعمال اليهودي الأيطالي مورينيو شيكوريل. وأممته الحكومة المصرية بعد حرب السويس عام 1956.وارتبط اسم شيكوريل بالعائلة الملكية والعائلات الارستقراطية في مصر في النصف الأول من القرن العشرين.

في عام 1887 أسست شركة شيكوريل التي كان يرأس مجلس ادارتها وعميد عائلتها الإيطالية الأصل مورينيو شيكوريل والذي هاجر من أزمير بتركيا في اواخر القرن التاسع عشر حيث كانت محلات شيكوريل من أكبر المحلات التجارية المشهورة في مصر وكان رأس مال الشركة 500.000 جنيه مصري وكان يعمل بها 485 موظفاً أجنبياً و142 موظفاً مصرياً عندما وصل مورينو شيكوريل إلى مصر اشتغل لمدة قليلة في محل اسمه اوبيتى بازار كان يملكه يهودى آخر اسمه هانو وفى 1909 اسس شيكوريل أول محل خاص به اسمها "ليه جراند ماجازان شيكوريل" بجوار قصر الأوبرا القديمة في وسط القاهرة وبمساعدة أولاده الثلاثة: سولومون ويوسف وسالفاتور حتى كبر المحل وأصبح واحداً من أفخم المحلات في قاهرة المحروسة (مصر) ولكن مورينو على الرغم من أن محلاته كانت تعاملاتها مقصورة على الطبقة الراقية والارستقراطية إلا أنه في عام 1936 افتتح سلسلة محلات أخرى اسمها اوريكو وكانت الأسعار فيها ارخص من محلات شيكوريل. ومورينيو شيكوريل هو والد سلفاتور شيكوريل الذي اشتهر في مصر عندما أصبح عميد اليهود المصريين في القاهرة عام 1946 بعد رينيه قطاوى.واحترق محل شيكوريل بكرات النار التي قذفت عليه أيام حرب فلسطين الأولى عام 1948 واتهم اعضاء من جماعة الاخوان المسلمين بتدميره. وفى عام 1952 دمر المحل مرة ثانية في حريق القاهرة وفى المرتين اعيد بناؤه مرة أخرى بمساعدة الحكومة المصرية وبقى على حاله إلى أن وضع تحت الحراسة بعد حرب السويس 1956 وتخلى أصحابه عنه وباعوا اسهمه لرجال أعمال آخرين.
حاليا محلات شيكوريل مملوكه للحكومه المصرية من خلال شركه بيوت الأزياء الراقيه وهى إحدى شركات الشركة القابضه للسياحة والفنادق والسينما التابعة لوزاره الأستثمار 
شركه بيوت الأزياء الراقيه تضم محلات شيكوريل / اركو، شركة محلات بونتريمولى، هانو، الصالون الأخضر ,جاتينيو, وشركه سيمون آرزت.


</doc>
<doc id="1228476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228476" title="مورينيو شيكوريل">
مورينيو شيكوريل

مورنيو شيكوريل Moreno Cicurel كان عميد عائلة شيكوريل الإيطالية الأصل وهاجر لمصر قادماً من أزمير (تركيا) في أواخر القرن التاسع عشر، وكان رئيس مجلس إدارة محلات شيكوريل الذي كان واحد من أكبر المحلات التجارية الشهيرة في مصر التي تأسست عام 1887 وكان رأس مال الشركة 500.000 جنيه مصري، واشتغل فيها 485 موظف أجنبيه و 142 موظف مصري.

مورنيو شيكوريل بعد ما هاجر لمصر عمل قليلا في محل اسمه أو بيتي بازار (Au Petit Bazar) كان يملكه يهودي اخر اسمه هانو (Hannaux).
سنة 1909 اسس شيكوريل أول محل خاص بيه اسمه ليه جراند ماجازان شيكوريل (Les Grands Magasins Cicurel) بجانب قصر الاوبرا في وسط القاهرة وبمساعدة أولاده الثلاثة: سولومون ويوسف وسالفاتور. كبر المحل وأصبح واحد من افخم المحلات في القاهرة والاخرة. 
افتتح شيكوريل أيضا سنة 1936 سلسلة محلات أخرى اسمها اوريكو (Oreco) وكان الأسعار فيها ارخص قليلا من محلات شيكوريل اللى كانت بتخدم الطبقة الاريستوقراطيه بشكل أساسى. مورينيو شيكوريل هو والد سالفاتور شيكوريل اللى اشتهر في مصر عندما أصبح عميد اليهود المصريين في القاهرة سنة 1946 بعد رينيه قطاوى.


</doc>
<doc id="1228478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228478" title="عنصل متموج">
عنصل متموج

العنصل المتموج أو الباصول نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

ينمو في كل مناطق الوطن العربي المطلة على البحر الأبيض المتوسط وإسبانيا. يعيش في المناطق الصحراوية حيث سجل وجوده في النقب ووادي عربة.

تظهر النبتة في بداية الخريف عند المطر الأول (لذلك تعد من مبشري الخريف) بظهور ساق بصلية رفيعة تحمل أزهار وردية. تجدر الإشارة ان البدو في صحراء سيناء والنقب يسمونه الباصول ويستخدمونه كعلامة تفصل وتحد الحدود بين أراضيهم وأملاكهم نظرا لأنه يمد جذوره بعيدا في الأرض. 
رأس الباصول يشبه رأس البصل لكنه أكبر حجما ولا يمتد بعيدا داخل الأرض أوراقه سامة جداً وهي خضراء وتصبح صالحة لمأكل الحيوانات عندما تجف. يعتبر مفيدًا من نواحٍ طبية ومعروف في عالم الطب والصيدلة إذ تفرز براعمه رحيق عسلي كذلك يستخلص من النبات العديد من الأدوية مثل المسهلات. يقوي عضلات القلب ويساعد في منع التقيؤ.


</doc>
<doc id="1228480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228480" title="طبقي احتكاكي مهموس">
طبقي احتكاكي مهموس

طبقي احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless velar fricative")، صامت أسناني احتكاكي مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (x)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (x)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (خ) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرفين (kh أو ch).
الملامح المميزة للصامت الطبقي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1228489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228489" title="دياب (توضيح)">
دياب (توضيح)

أبو دياب، قرية مصرية 



</doc>
<doc id="1228493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228493" title="حليب منكه">
حليب منكه

الحليب المنكه هو شراب محلى يحضر من الحليب والسكر وملونات غذائية ومنكهات صناعية أو طبيعية. النكهات التي تضاف للحليب تشمل الشوكولاتة والفانيليا والفراولة والمانجو والموز.


</doc>
<doc id="1228495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228495" title="طبقي احتكاكي مجهور">
طبقي احتكاكي مجهور

طبقي احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced velar fricative")، صامت أسناني احتكاكي مجهور مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ɣ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (G)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (غ).
الملامح المميزة للصامت الطبقي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1228496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228496" title="في الوقت المحدد (فيلم)">
في الوقت المحدد (فيلم)

في الوقت المحدد هو فيلم خيال علمي من إنتاج عام 2011 وبطولة جستين تيمبرلك، أماندا سيفريد، سيليان مورفي، أوليفيا وايلد، وقام بتأليف وإخراج الفيلم أندرو نيكول.

يتحدث الفيلم عن حصول تحول جيني جعل نمو البشر يتوقف عند سن 25، ويتطلب من البشر أن يحصلوا على الوقت بعد بلوغهم الخامسة والعشرين أو إنهم سيموتون خلال عام. وبهذا تم استبدال المال بما يعرف باسم "وقت الحياة" حيث يتم تبادله بين الأفراد، ويتم عرض هذا الوقت على ساعة مزروعة في ذراع كل شخص. وعندما تصل هذه الساعة إلى الرقم صفر فإن الشخص يموت مباشرة. تم تقسيم المجتمع على حسب الطبقة الاجتماعية والتي يفصل بينها وقت الحياة ويطلق على كل منطقة اسم "منطقة زمنية". حيث يعيش الفقراء في أحياء تكون فيها وقت الحياة قصيرة بحيث يحصلون على وقت كل يوم بيومه أو يحصلون على بضع ساعات فقط في اليوم لسد احتياجاتهم. بينما يعيش الأغنياء في مدن عامرة بحيث يكون متوسط وقت الحياة لديهم مرتفع جدا يصل إلى عدة قرون أو مايزيد على ذلك كثيرا.

تدور القصة حول عامل (ويل سالاس) مصنع عمره 28 عاما يعيش في أحياء الفقراء ويحصل ذات يوم على 105 أعوام من وقت الحياة من أحد الأغنياء بعد أن يساعده، إلا أن ذلك الغني ينتحر بعد أن منح كامل وقت حياته للشاب ويل. ينتقل ويل ليعيش في أحياء الأغنياء حيث يتعرف على ابنة أحد أصحاب بنوك الأوقات وتبدأ قصة كفاحه بمرافقة تلك الفتاة بعد اختطافها لتخليص الفقراء والحصول على العدالة الاجتماعية في وقت الحياة بين الجميع.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 173930596 دولار.


</doc>
<doc id="1228502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228502" title="لثوي غاري احتكاكي مجهور">
لثوي غاري احتكاكي مجهور

لثوي غاري احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "voiced palato-alveolar fricativ")، صامت لثوي غاري احتكاكي مجهور مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ʒ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (Z)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ژ).
الملامح المميزة للصامت اللثوي الغاري الاحتكاكي المجهور:




</doc>
<doc id="1228505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228505" title="لثوي غاري احتكاكي مهموس">
لثوي غاري احتكاكي مهموس

لثوي غاري احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless palato-alveolar fricativ")، صامت لثوي غاري احتكاكي مهموس مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ʃ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (S)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ش) وفي الأبجديّة اللاتينية غالباً الحرفين (sh).
الملامح المميزة للصامت اللثوي الغاري الاحتكاكي المهموس:




</doc>
<doc id="1228507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228507" title="سهل عكار">
سهل عكار

سهل عكار هو منطقة سهلية في وسط الساحل الشامي على البحر المتوسط بين سلسلة جبال النصيرية في الشمال وجبل لبنان في الجنوب. تمتد المنطقة من طرطوس شمالاً إلى طرابلس جنوبًا ومن وادي النصارى في محافظة حمص شرقًا إلى البحر المتوسط غربًأ. يمر في السهل نهر الكبير الجنوبي. تشتهر المنطقة بزراعة الخضراوات والحبوب. أهم البلدات والقرى تلكلخ وعكار والحميدية.


</doc>
<doc id="1228509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228509" title="عنصل عديم الأوراق">
عنصل عديم الأوراق

العنصل عديم الأوراق أو الباصول نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

ينمو في المشرق العربي وسيناء وتركيا.


</doc>
<doc id="1228518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228518" title="نقطة الوصول المحمولة">
نقطة الوصول المحمولة

نقطة الاتصال المحمولة نقطة الوصول المحمولة وهي عبارة عن وسيلة تمكن الأجهزة الأخرى من المشاركة بالاتصال عبر شبكة جوالك سواء على الجيل الثالث أو الرابع، بطريقة. أو بتعبير آخر، فهي تقوم باستهلاك كمية البيانات من خلال شبكة جوالك وجعلها متاحة للاستخدام من قبل أجهزة أخرى سواء جوالات أو الحاسب الآلي أو جهاز آخر.

يمكنك تنفيذ الـ “Tethering” من خلال عدة طرق، من ضمنها وصل جوالك بجهاز الكمبيوتر عن طريق الـ يو إس بي، أو أنك تشارك في دفق البيانات عبر تقنية البلوتوث، أو وهي الأسهل والأريح، أنك تعد جوالك باعتباره نقطة اتصال لاسلكية وجهاز توجيه كما لو أنه راوتر. وبالتأكيد توجد كل هذه الأنواع للأتصال بالشبكة في جميع أجهزة اندرويد. ولكن في الجانب السيئ أنه بإمكان الشركات المصنعة تعديل الخيارات لاستبعاد هذه الخدمات، بناءً على طلب شركة الاتصالات.

على الأرجح أن العديد من شركات الاتصالات، وخصوصاً في الولايات المتحدة، حجبوا خدمة الـ “Tethering”. السبب يعود إلى مكر تلك الشركات حيث أنهم يريدون من عملائهم الاشتراك في خطط بيانات علوى، بينما يحددون معدل نقل البيانات عند كل مستخدم. ولديهم مختلف أنواع الطرق لمنع الـ “Tethering” من خلالهم، والحق أنهم بالفعل مجتهدين جداً بأي أمر يتعلق بهذا الموضوع. ولكن مع ذلك، لا يزال مطوري الاندرويد والآيفون بالعمل لإيجاد طرق للتغلب على وسائل الحماية، وحتى الآن لم تبدأ شركات الاتصالات في الدول العربية لم تبدأ في عملية التتحكم بهذا بعد. يجب التنبيه بأن استخدامك لهذه التقنية هي تعطيك القدرة على توزيع الإنترنت على ٨ أجهزة مختلفة. ولكن إن كنت مشترك في باقة إنترنت محدودة فإنك ستخسر تلك الكمية التي تملكها من البيانات فهي توزع كمية البيانات التي لديك على الأجهزة المتبقية.


اندرويد هاز - ماذا يعني “نقطة الاتصال المحمولة – Tethering”؟


</doc>
<doc id="1228521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228521" title="سكوبولا">
سكوبولا

هو إناء يستخدم في المختبرات الكيميائية لنقل المواد الصلبة من وعاء إلى وعاء آخر. أو من قارورة إلى قاروة أخرى وهو مصنوع من المعدن.
وقد قيل إنه أصبح له علامة مسجلة..!


</doc>
<doc id="1228527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228527" title="ماري كحيل">
ماري كحيل

اسم مرموق لامرأة أعطت حياتها لخدمة الله والإنسان مكرسة ذاتها للعمل الاجتماعي والخيري والديني في أوساط المسيحيين والمسلمين على السواء.

ولدت الآنسة كحيل في 5/1/1889 بدمياط لعائلة سكنت مصر منذ منتصف القرن الثامن عشر قادمة من بلاد الشام، أما عن جذورها فتعود إلى مدينة بعلبك إلى "بني المطران"، حيث انتقل أحد أفراد هذه العائلة ليسكن دمشق وكان أكحل العينين فلقبت عائلته "ببيت آل كحيل" ومنهم انحدر السيد "قسطنطين كحيل" الذي عمل بتجارة الأخشاب وامتلاك الأراضي الزراعية خاصة في جهة دمياط حيث وُلدت ابنته ماري. عُرف عن قسطنطين كحيل انتماؤه الكنسي وإليه يرجع الفضل مع حبيب سكاكيني وفتح الله نحاس في تدبير أمر الحصول على أرض لينان باشا لتقام عليها كاتدرائية القيامة التابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في القاهرة، توفي قسطنطين كحيل 1905.

أما عن الآنسة ماري كحيل ابنته فقد كانت إحدى أعضاء اللجنة التي شكلها المطران أنطونيوس فرج لجمع التبرعات الخاصة بتزيين كاتدرائية القيامة وإليها يعود الفضل في اقتناء الكاتدرائية لإحدى تحفها البديعة ألا وهي لوحة القيامة الموزاييك التي قدمتها الآنسة ماري كحيل مع عائلتها. تلقت الآنسة كحيل علمها في مدرسة أم الله بالقاهرة وتابعت بعد ذلك علومها لدى راهبات الناصرة في لبنان، مع عودتها إلى مصر 1909 بدأت انطلاقها في مجال الخدمة والعطاء.

تنوعت عطاءتها في مختلف المجالات

في ميدان العمل الخيري:
أول ما بدأت من خلال جمعية "محمد علي الخيرية الإسلامية" حيث عملت كسكرتيرة لهذه الجمعية وكانت خير سفيرة للكنيسة في اطار هذه الجمعية الإسلامية. رأست جمعية "عاملات الشفقة" من 1931 إلى 1936 ثم خدمت كمراقبة لها من 1937 إلى 1939 وقد قامت هذه الجمعية بخدمة الفقيرات واليتيمات والعاملات من بنات الطائفة الملكية.

انضمت إلى عضوية جمعية "غذاء الظهر" من 1943 إلى 1961 لتقديم الغذاء إلى طلاب المدرسة اليوسيفية كما أنها أخذت على عاتقها أمر مماثل في مدرسة راهبات البيزنسون المجانية لتغذية بنات طائفتنا. كانت إحدى أعضاء "لجنة الكساء" من 1942 إلى 1961 التي اهتمت بتوزيع الكساء على فقراء الطائفة الملكية في مصر. قدمت منزل العائلة بالقرب من رأس البر 1928 ليستقبل "مبرة مصيف الأولاد" كما اهتمت بإقامة مدارس أحد للفتيات ليتلقين الدروس الدينية مع فترة من اللعب والمرح وذلك في فناء المدرسة البطريركية برمسيس.

في ميدان العمل العام:
كانت الآنسة ماري كحيل إحدى مؤسسات "الاتحاد النسائي" 1923 مع السيدة هدى شعراوي الذي طالب بحقوق المرأة والطفل وحماية كرامتها الإنسانية. ساندت الأب هنرى عيروط في إنشاء "جمعية مدارس الصعيد" 1941 لرفع المستوى الثقافي بالصعيد.

على صعيد الحوار الإسلامي المسيحي: تعرفت على لويس ماسينيون المستشرق المعروف 1909 وأسست معه في 1 فبراير 1934 "البدلية" جماعة روحية تقوم على الصلاة والتأمل والاعتراف بالعقائد المسيحية نيابة عن الإخوة المسلمين وبدلا منهم. أنشأت جماعة "إخوان الصفا" 1941 مع الأب عيروط وغيره في دار السلام بغية القيام بدراسات معمقة في سبيل الحوار المسيحي الإسلامي. في 1975 أنشأت جمعية "الإخاء الديني" كجمعية للحوار المسيحي الإسلامي المعمق بمشاركة وزير الصحة السابق عبده سلام، وعميد الأزهر الشريف الشيخ عبد العزيز كامل والشيخ بكري.

على الصعيد الفكري:
أنشأت في المبنى الملحق بكنيسة العذراء مريم سيدة السلام مركز دراسات عرف "بدار السلام" 1945 وقام هذا المركز باستضافة كبار المحاضرين خلال ثلاثين سنة لإلقاء المحاضرات في مختلف نواحي الفكر والثقافة واللاهوت نذكر منهم، موريس زندل، رينيه فوايوم، روجيه أرلوندايز، فرنسوا دوما، لويس ماسينيون.

على الصعيد الكنسي الطائفي:
إضافة إلى جهودها في تزيين كاتدرائية القيامة خلال العشرينات اهتمت بإحياء كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك في دمياط وسعت إلى إصلاحها وجعلها لائقة لإقامة الذبيحة الإلهية فيها بعد أن كانت مغلقة لمدة خمس وعشرين سنة فبدء من 1941 سعت إن يقام حج سنوي لها في عيد ميلاد السيدة العذراء لإقامة الذبيحة الإلهية لهذه الكنيسة الأولى بالنسبة للطائفة الملكية في مصر.
سعت إلى شراء كنيسة مريم سيدة السلام في جاردن سيتي 1941 من طائفة الإنجليكان وقد أرادت أن تكون هذه الكنيسة مركزا للصلاة. ساهمت في تدعيم الرسالات الكنسية الكاثوليكية في مناطق شرق الأردن ووادي النصارى.

نالت العديد من التقدير وحصلت على وسام صليب أورشليم البطريركي 1972 كما نالت وسام الكمل من الرئيس محمد أنور السادات لمناسبة يوم العمل الاجتماعي في 19 ديسمبر 1972.

توفت سنة 1979.


</doc>
<doc id="1228532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228532" title="خلاطة دوامية">
خلاطة دوامية

هو جهاز بسيط يستخدم عادة في المختبرات لخلط قارورة صغيرة من السائل. وهو يتألف من محرك كهربائي مع محرك رمح عموديا المنحى وتعلق على قطعة من المطاط على شكل كوب شنت قليلا من خارج المركز.
كمحرك يدير قطعة مطاطية يتذبذب بسرعة في حركة دائرية. عندما يتم الضغط على أنبوب اختبار أو حاوية أخرى مناسبة في كأس المطاط .
تبث الاقتراح للداخل السائل، 
معظم الخلاطات الدوامة لديها إعدادات متغيرة لسرعة، ويمكن تعيين السرعة المناسبة لتشغيل بشكل مستمر، أو لتشغيل فقط عندما يتم تطبيق الضغط النزولي على قطعة من المطاط.
الخلاطات الدوامة هي شائعة جدا في مختبرات العلوم الحيوية.و علم الأحياء المجهرية .

اخترعت الخلاطات الدوامة من قبل الاخوة كرافت (جاك A. كرافت وهارولد كرافت د) بينما كان يعمل للصناعات العلمية (أ الشركة المصنعة للمعدات مختبر). وقدم براءة اختراع من قبل الاخوة كرافت في 6 نيسان، 1959 ومنحت في 30 تشرين الأول، 1962 (الولايات المتحدة للبراءات 3061280). الصناعات العلمية لا يزال يجعل نسخة من هذا خلاط دوامة الأصلي.
بديلا لدوامة خلاط كهربائي هو "دوامة الإصبع تقنية" والذي يتم إنشاؤه في دوامة يدويا من خلال ضرب انبوب اختبار في حركة إلى الأمام وإلى أسفل مع إصبع واحد أو الإبهام. هذا يستغرق عادة وقتا أطول وكثيرا ما يؤدي إلى تعليق غير كافية، على الرغم من أنها قد تكون مناسبة في بعض الحالات . فقط


</doc>
<doc id="1228545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228545" title="بقة خضراء">
بقة خضراء

البقة الخضراء أو بقة ورق القطن هي (الاسم العلمي:Nezara viridula) هي نوع من الحشرات يتبع جنس النيزارا من الفصيلة خماسية الفصلات.

تنتشر بشكل واسع في معظم بقاع الأرض ولكنها تفضل المناطق المعتدلة و الحارة وتحت الحارة، طول الحشرة 1 - 2 سم وعرضها 0.6 - 1 سم، لها درع على شكل الجسم منسحب للأمام، ومن خضراء زاهية مع بعض البقع السوداء أحياناً التي تشبه الثقوب.
في شهر نوفمبر تكتسب هذه الحشرة اللون الغامق مع دخول موسم الشتاء لتقضي فترة الشتاء في سبات في الشقوق وفي تجاويف النباتات لتتلون باللون البرونزي الداكن عند نهاية هذا الفصل لتنشط في آخر شهر مارس ،تضع بيضاً في السطح السفلي لأوراق الأشجار على شكل كتل يصل عددها من 15 - 25 بيضة ذو لونه اصفر باهت يتحول إلى برتقالي قبيل الفقس، تخرج الحوريات وتنسلخ خمس انسلاخات قبل تحولها إلى حشرة كاملة.

وعلى الرغم في تشابه أجناسها ظاهرياً، لكن تميل الاناث إلى ان تكون أكبر من الذكور مثل كل الحشرات نصفيات الجناح، تملك أجزاء فم ماصة لامتصاص عصارة النباتات،
وهذا النوع ينتمي إلى تحت رتبة تعرف بـ" البق الحقيقي "، أو ما يعرف بـ" متغايرات الأجنحة" ذات الأجنحة الغشائية، المحاطة بغشاء ذو نهاية متصلِّبة يظهر اثناء فترة راحة الحشرة.

لها رائحة مميزة جداً تطرحها حين تحس بالخطر لابعاد الضرر عنها وهي تتغذى كذلك على بعض الحشرات مثل "المن.

جامعة أم القرى
الحياة البرية في المملكة العربية السعودية
أراضينا الزراعية والإنتاج الحيواني


</doc>
<doc id="1228561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228561" title="عامل تأكيد السلامة">
عامل تأكيد السلامة

عامل تأكيدالسلامة عامل سلامة معينة هي نسبة من جرعة قاتلة إلى 1٪ من عدد السكان إلى الجرعة الفعالة إلى 99٪ من السكان(LD1/ED99).
هذا هو أفضل مؤشر سلامة من LD 50 للمواد التي لها آثار مرغوب فيه وغير مرغوب فيه، لأنه من العوامل في نهايات الطيف حيث جرعات قد تكون ضرورية لإنتاج رد فعل في شخص واحد ولكن يمكن، في نفس الجرعة يكون، قاتلة في بلد آخر.

formula_1


</doc>
<doc id="1228569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228569" title="صندوق القفازات">
صندوق القفازات

صندوق القفازات المخبري هو صندوق مغلق تم تصميمه من أجل سهولة التعامل مع الكائنات والمواد الكيميائية في جو معقم مستقل ، ويوجد في هذا الصندوق الكبير قفازات مرتبة يمكن للمستخدمين وضع أيديهم في هذه القفازات والقيام بمهام داخل منطقة الصندوق الزجاجي الشفاف ، و هو شفاف عادة وذلك من أجل السماح للمستخدم معرفة ما يجري في داخل هذا الصندوق والقيام بتجاربه المخبرية.

"هناك نوعان من صناديق القفازات" :


</doc>
<doc id="1228570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228570" title="دي لاغرانج">
دي لاغرانج

غرانجريه دي لاغرانج (1790 - 1859 م) هو مستشرق فرنسي.

تتلمذ على سلفستر دي ساسي. من آثاره «تاريخ العرب الأندلسي» بالفرنسية وكتاب «نخب الأزهار في منتخب الأشعار وأزكى الرياحين من أسنى الدواوين» بالعربية ومعه ترجمة إلى الفرنسية.


</doc>
<doc id="1228571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228571" title="دورق فلورنس">
دورق فلورنس

دورق أو قارورة فلورنسا (المعروف أيضا باسم قارورة الغليان ) هو نوع من قارورة استخدمت كبند من الزجاجيات المختبرية . ويستخدم على أنها حاوية للاحتفاظ السوائل. قارورة فلورنسا لديه أسفل جولة مع تم تصميم neck.It واحد طويل للتدفئة موحدة وسهولة دوامات، وينتج في عدد من الزجاج سمك مختلفة للوقوف أنواع مختلفة من الاستخدام. غالبا ما تكون مصنوعة هم من زجاج البورسليكات لمنع الشقوق أو طمس من الزجاج. يدعى القارورة بعد فلورنسا، إيطاليا . قوارير فلورنسا التقليدية عادة ما لم يكن لديك مشترك الزجاج الأرض في أعناقهم أطول نوعا ما ولكن عادة ما يكون طفيفا أو شفة شفة حول غيض من العنق. وحجم مشترك من قارورة فلورنسا هو 1 لتر .


</doc>
<doc id="1228582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228582" title="دورق شلينك">
دورق شلينك

دورق شلينك أو أنبوب شلنك هي كناية عن سفينة رد فعل تستخدم عادة في الهواء الحساسة والكيمياء، والتي اخترعها شلنك ويلهلم . لديها ذراع الجانب مزودة PTFE أو الزجاج الأرض محبس الذي يسمح بإخلاء السفينة أو مليئة الغازات (عادة ما تكون الغازات الخاملة مثل النيتروجين أو الأرجون ). وترتبط في كثير من الأحيان هذه القوارير على خطوط شلنك والتي تسمح الذي ينبغي القيام به على حد سواء العمليات بسهولة.
شلنك قوارير وأنابيب شلنك، مثل معظم الأواني الزجاجية المختبرات ، مصنوعة من زجاج البورسليكات مثل بيركس .
والقاع جولة قوارير شلنك، في حين أن ممدود أنابيب شلنك. ويمكن شراؤها من خارج الجرف من الموردين مختبر، أو مصنوعة من القوارير أسفل جولة أو الأنابيب الزجاجية من قبل المهرة نافخي الزجاج .

وهناك طريقة مشتركة لتبادل الغلاف الجوي للقارورة هو مسح قارورة خارج بغاز خامل. ويمكن إدخال الغاز من خلال الذراع الجانب من قارورة، أو عن طريق إبرة تتحمل واسعة (تعلق على خط الغاز). محتويات القارورة خروج من قارورة من خلال جزء من عنق القارورة. طريقة إبرة لديه ميزة التي يمكن وضعها على إبرة في الجزء السفلي من القارورة لطرد أفضل خارج الغلاف الجوي للقارورة. يمكن فلاشينغ قارورة خارج بغاز خامل تكون غير فعالة للقوارير كبيرة وغير عملي لجهاز معقد. [ 1 ]
وسيلة بديلة لتبادل جو من دورق شلنك هو استخدام واحد أو أكثر "بطالة، الملء" دورات، وذلك باستخدام عادة متعددة فراغ الغاز ، التي تعرف أيضا باسم خط شلنك . وهذا ينطوي على ضخ الهواء من القارورة واستبدال الفراغ الناتج بغاز خامل. على سبيل المثال، اخلاء القارورة إلى 1 ملم ومن ثم تجديد الغلاف الجوي بغاز خامل 760 ملم يترك 0.13٪ من الغلاف الجوي الأصلي ( 1 / 760 × 100٪). اثنان مثل بطالة-عبوة دورات يترك 0.000173٪ (أي 1 / 760 2 × 100٪). معظم خطوط شلنك بسهولة وسرعة التوصل إلى فراغ من 1 ملم زئبق.


</doc>
<doc id="1228585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228585" title="أنبوب رنين مغناطيسي نووي">
أنبوب رنين مغناطيسي نووي

هو أنبوب الرنين المغناطيسي النووي هو أنبوب زجاجي رقيق الجدران المستخدمة لاحتواء العينات في التحليل الطيفي بالرنين المغناطيسي النووي . وعادة ما تأتي في الرنين المغناطيسي النووي أنابيب بأقطار 5 ملم ولكن من المعروف 10 ملم و3 عينات ملم. من المهم أن أنابيب سميكة بشكل موحد ومتوازن لضمان أن أنبوب NMR يدور بمعدل منتظم (أي أنها لا تمايل)، عادة حوالي 20 هرتز في مطياف الرنين المغناطيسي النووي.


</doc>
<doc id="1228588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228588" title="مونتيكيارو دستي">
مونتيكيارو دستي

مونتيكيارو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228589" title="مونتيغروسو دستي">
مونتيغروسو دستي

مونتيغروسو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228590" title="مونتيمانيو">
مونتيمانيو

مونتيمانيو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228591" title="مونتيليو مونفيراتو">
مونتيليو مونفيراتو

مونتيليو مونفيراتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228592" title="مورانسينجو">
مورانسينجو

مورانسينجو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228594" title="نيتسا مونفيراتو">
نيتسا مونفيراتو

نيتسا مونفيراتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228595" title="أولمو جنتيلي">
أولمو جنتيلي

أولمو جنتيلي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في الإيطالي.


</doc>
<doc id="1228596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228596" title="شفاط (طب)">
شفاط (طب)

في الطب، الشفاطة أو الرشافة جهاز شفط صغير يستخدم لإزالة المخاط وغيره من سوائل الجسم من المريض.

غالبا ما يتم تصميم هذه الأجهزة لتكون محمولة لاستخدامها في سيارات الإسعاف و دور رعاية المسنين ، وتعمل كهرباءيا.

كبرى الشركات المصنعة وتشمل الحلفاء للرعاية الصحية (تحت Gomco العلامة التجارية) والتأثير. في الماضي كانت تستخدم سفاطات تعمل يدويا مثل الشافطة Potain ل .


</doc>
<doc id="1228597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228597" title="باسيرانو مارموريتو">
باسيرانو مارموريتو

باسيرانو مارموريتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1228598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228598" title="بينانغو">
بينانغو

بينانغو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228599" title="بينو دستي">
بينو دستي

بينو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228602" title="بييا">
بييا

بييا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228603" title="بيوفا ماسايا">
بيوفا ماسايا

بيوفا ماسايا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228605" title="بورتاكومارو">
بورتاكومارو

بورتاكومارو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228606" title="كارانتي">
كارانتي

كارانتي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228607" title="رفرانكوري">
رفرانكوري

رفرانكوري هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228609" title="ريفيلياسكو دستي">
ريفيلياسكو دستي

ريفيلياسكو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228610" title="رواتو">
رواتو

رواتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228612" title="روبيلا">
روبيلا

روبيلا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228614" title="روكا دراتسو">
روكا دراتسو

روكا دراتسو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228615" title="روكافيرانو">
روكافيرانو

روكافيرانو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1228622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228622" title="ميخائيل ليونيدوفيش غروموف">
ميخائيل ليونيدوفيش غروموف

ميخائيل ليونيدوفيش غروموف هو عالم رياضيات فرنسي روسي.

عمل على نظرية الزمر الهندسية.



</doc>
<doc id="1228629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228629" title="أرنولف من كارينثيا">
أرنولف من كارينثيا

أرنولف من كارينثيا (850 - 8 ديسمبر 899) كان ملكًا كارولنجيًا من فرانسيا الشرقية منذ 887، ونازع على لقب ملك إيطاليا من 894 ولقب الإمبراطور الروماني المقدس منذ 22 فبراير 896 وحتى وفاته.


</doc>
<doc id="1228634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228634" title="لويس الكفيف">
لويس الكفيف

لويس الكفيف (تقريبًا 880 - 28 يونيو 928) كان ملك بروفنس من 11 يناير 887 وملك إيطاليا من 12 أكتوبر 900 ولفترة وجيزة الإمبراطور الروماني باسم لويس الثالث ما بين 901 و 905. كان نجل بوسو ملك بروفانس الغاصب وإرمنغارد وهي ابنة لويس الثاني الإمبراطور. أصيب بالعمى بعد غزوه الفاشل لإيطاليا في 905.


</doc>
<doc id="1228639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228639" title="مملكة بورغندي">
مملكة بورغندي

بورغندي هي منطقة تاريخية في أوروبا الغربية شكلت كيانًا سياسيًا منفصلًا في عدد من الأشكال مع حدود مختلفة جدًا. ظهرت مملكة بورغندي مرتين - الأولى حوالي القرن السادس والثانية في القرن الحادي عشر، بينما ظهرت مملكة ثالثة شبيهة - حيث كان هناك أكثر من دولة نبيلة في المنطقة - إضافة إلى دوقية وكنتية وكانت جميعها تقريبًا ذات نفوذ وغنى. في المراحل الأخيرة من آخر سلالات البورغندي، أصبحت بورغندي واحدة من أكثر الدول تأثيرًا ونفوذًا في أوروبا، وكانت الدوقية جائزة كبرى تمتد ممتلكاتها عن طريق الزواج والإرث الأراضي المنخفضة (ثم بما في ذلك بلجيكا الحديثة) والأراضي الواسعة في لورين وتشمل كامل محيط وادي نهر الرون، وتقريبًا تتاخم نهر الراين غربي سويسرا وتمتد إلى أسفل وادي الرون إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1228643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228643" title="جان-بيير سير">
جان-بيير سير

جان-بيير سير هو عالم رياضيات فرنسي. له مساهمات أساسية في الطوبولوجيا الجبرية والهندسة الجبرية ونظرية الأعداد الجبرية.



</doc>
<doc id="1228646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228646" title="مرغرافية توسكانا">
مرغرافية توسكانا

مرغرافية توسكانا أو توسكيا كانت تخمًا حدوديًا في وسط إيطاليا على الحدود مع الدولة البابوية إلى الجنوب والشرق والبحر الليغوري إلى الغرب وبقية مملكة إيطاليا إلى الشمال. كانت كيانًا كارولنجيًا خلف دوقية توسكيا اللومباردية. كانت المرغرافية ذاتها مجموعة من الكونتيات إلى حد كبير في وادي نهر أرنو، وتمحورت حول مقاطعة لوكا، التي كانت تسمى أحيانًا دوقية.


</doc>
<doc id="1228647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228647" title="تحت صوتي">
تحت صوتي

هي عبارة عن أمواج صوتية ذات تردد منخفض لا تستطيع أذن الإنسان تمييزها حيث أن أذن الإنسان تستطيع التمييز بين الأصوات إذا كان ترددها بين 20 هيرتز إلى 20 ألف هيرتز كحد اقصي ويطلق على هذا المدى بمدى التردد الصوتي المسموع أما الأصوات ذات التردد الأقل من20 هيرتز فيطلق عليها الأمواج تحت الصوتية ولايمكن لأذن الإنسان سماعها والأصوات ذات التردد الأعلى من 20ألف هيرتز فيطلق عليها الأمواج فوق الصوتية ولايستطيع الإنسان سماعها أيضاً.


</doc>
<doc id="1228651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228651" title="مارسيليوس من بادوا">
مارسيليوس من بادوا

مارسيليوس من بادوا( حوالي 1275 م - 1342 م ) .
فيلسوف إيطالي .

مارسيليوس من بادوا (تقريبًا 1275 - 1342) كان باحثًا إيطاليًا تدرب في مجال الطب ومارس مجموعة متنوعة من المهن. كما كان شخصية مهمة في سياسة القرن الرابع عشر. تعد أطروحته السياسية ديفنسور باسيس أو حامي السلام من قبل البعض الأطروحة السياسية الأكثر ثورية في العصور الوسطى.

-كان مارسيليوس من بادوا مدرس الفلسفة في جامعة باريس حوالي سنة ١٣١١ م ، الأمر الذي يعني أنه بدأ التدريس في سن مبكّرة جداً . 
وسرعان ما أصبح رئيس الجامعة بعد سنتين . ولعل أهم أعماله كتابه الذي يناقش فيه سلطة البابا الزمنية . وكان ذلك موضوعاً شائكاً طوال سنين عديدة في القرون الوسطى .
وقد جرّ عليه هذا الكتاب عداوة الكنيسة والبابا يوحنا الثاني والعشرين الذي رماه بالحرم الكنسي .


</doc>
<doc id="1228658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228658" title="شريف حتاتة">
شريف حتاتة

شريف حتاتة مواليد 9/13 /1923 هو طبيب وكاتب وروائي ماركسي وعضو مجلس أمناء حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، كان متزوجًا من نوال السعداوي، وهو متزوج الآن من الكاتبة والناقدة السينمائية أمل الجمل.

_ العين ذات الجفن المعدني (رواية)الطبعة الأولى 1974 الطبعة الثانية1983

_ الهزيمة (رواية) الطبعة الأولى 1978

_ الشبكة (رواية)الطبعة الأولى 1981الطبعة الثانية 1990

_ قصة حب عصرية (رواية) طبعة1984و2001و2008

- نبض الأشياء الضائعة (رواية)

_ عمق البحر(رواية)

_ عطر البرتقال الأخضر(رواية)

_ ابنة القومندان (رواية)

- الوباء (رواية)

- رقصة أخيرة قبل الموت (رواية)2013

- النوافذ المفتوحة (سيرةذاتية)

- طريق الملح والحب (يوميات)

- رحلةإلى آسيا (أدب رحلات)

- يوميات روائي رحال ( يوميات)

- وفي الأصل كانت الذاكرة (يوميات)

- تجربتي في الإبداع (دراسات أدبية)

- فكر جديد في اليسار (كتابات سياسة)

- العولمة والإسلام السياسي ( كتابات سياسية)

- فكر اليسار وعولمة رأس المال (كتابات سياسية) 
شريف حتاتة في ديوان العرب


</doc>
<doc id="1228661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228661" title="ناسهون">
ناسهون

ناسهون ( بالألمانية : Nashorn , بمعنى " وحيد القرن " ) كانت قانصة دبابات ألمانية استعملت في الحرب العالمية الثانية . تم تصنيعها كحل مؤقت سنة 1942 عن طريق تركيب مدفع باك 43 على هيكل خفيف مخلوع البرج , تستطيع خرق درع أية دبابة للحلفاء من مسافة كبيرة , بالإضافة إلى تكلفتها المنخفضة و قابلتها الكبيرة للتنقل و التحرك بالنسبة للمركبات الأثقل لتأكيد استمرار تصنيعها حتى نهاية الحرب .



</doc>
<doc id="1228668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228668" title="مفاعل كيميائي ناظم">
مفاعل كيميائي ناظم

المفاعل الكيميائي الناظم عبارة عن مفاعل حيوي يضاف إليه وسط متجدد باستمرار، في حين أن سائل الزرع يزال باستمرار للحفاظ على حجم الزرع ثابتاً. بتغيير معدل تدفق الوسط المضاف إلى المفاعليمكن التحكم بمعدل نمو الأحياء المكروئية. 


</doc>
<doc id="1228672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228672" title="جبر تبادلي">
جبر تبادلي

الجبر التبادلي هو فرع من الجبر التجريدي يدرس الحلقات التبادلية.



</doc>
<doc id="1228675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228675" title="حجرة أمان لاختبارات الحييات الدقيقة">
حجرة أمان لاختبارات الحييات الدقيقة

هي جحرة لعمل الاختبارات الكيميائية المنتوعة . 
لسلامة – مساحة المغلقة، وتهوية المختبر للعمل بأمان مع مواد ملوثة (أو يحتمل أن تكون ملوثة) مسببات الأمراض التي تتطلب معرفة مستوى السلامة الأحيائية. توجد عدة أنواع مختلفة من BSC، حسب درجة وباحتوائها المطلوبة. أولاً BSCs أصبحت متاحة تجارياً في عام 1950.[1]


</doc>
<doc id="1228677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228677" title="أياكو شيرايتشي">
أياكو شيرايتشي

أياكو شيرايتشي هي مؤدية اصوات يابانية ، ولدت في 13 أبريل 1963 في أوئيتا ، اليابان


http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=5571


</doc>
<doc id="1228679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228679" title="عداد المستعمرات">
عداد المستعمرات

عداد المستعمرات هو أداة تستخدم لحساب عدد المستعمرات من البكتيريا أو سائر الكائنات المجهرية المتزايد بشأن صفيحة أجار. عدادات المبكرة كانت مجرد مضاء الأسطح التي وضعت اللوحة، مع المستعمرات عليها علامة القلم مقلوب شعر على السطح الخارجي للصفيحة بينما يحتفظ المشغل العد يدوياً. عدادات أحدث محاولة لحساب عدد المستعمرات إلكترونيا، بتحديد المجالات الفردية من الظلام والخفيفة وفقا لعتبات التلقائي أو مجموعة المستخدم، والعد المتناقضة البقع الناتجة.

يتم استخدام هذه العدادات لتقدير كثافة الكائنات المجهرية في أوساط الزرع السائلة. تنشر كمية معينة من تخفيف مناسب من المعلق البكتيري على سطح طبق الآغار، ويتم عد المستعمرات المتشكلة على طبق الآجار المعقم، بعد تحضينه في الظروف الملائمة للنمو حتى تظهر المستعمرات الفردية. كل مستعمرة تمثل كائناً واحداً، وبالتالي عدد المستعمرات على الطبق يساوي عدد الكائنات ضمن الحجم الذي تم نشره من المزرعة السائلة على هذا الطبق. ثم يتم استقراء التركيز بمضاعفة العدد الذي تم حسابه وفق نسبة تخفيف الوسط الأصلي، لتقدير تركيز الكائنات الحية داخل هذا الوسط الأصلي.

العدد الأقصى من المستعمرات التي قد تحسب فعلياً على طبق واحد يتراوح بين 100 و000 1، تبعاً لحجم المستعمرة ونوع الكائن الحي.


</doc>
<doc id="1228682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228682" title="ألكسندر بوتليروف">
ألكسندر بوتليروف

ألكسندر ميخائيلوفيش بوتليروف روسي الأصل (1828 - 1886) ولد في مدينة بوتليرونكا ، وهو كيميائي متخصص في علم المواد المتفجارة.

دخل جامعة قازان في قسم العلوم الطبيعية ، ولكنه أصبح يحضر دروساً في الكيمياء في الجامعة نفسها . من منجزاته أنه قام بوضع بحث حول تركيب وخصائص المركبات العضوية ، وبحث في مشكلة التناظر فوجد الكحول الثلاثي .

أصبح أستاذاً أصيلاً في جامعة قازان وسافر إلى برلين وإلى بون وسويسيرا وإيطاليا وفرنسا حيث قدّم خلاصة أبحاثه إلى أكاديمية العلوم الفرنسية .

أصبح عميداً لجامعة قازان ، وضع أبحاثاً عديدة في العلوم الطبيعية ونشر كتابه الذي أسماه " مدخل إلى دراسة شاملة للكيمياء " والذي يعتبر ثــورة في الكيمياء .

وضع نظرية حول تشعب السلاسل الهيدروكربونية وبعدها أصبح عضواً في أكاديمية العلوم ومن ثمّ أصبح عضواً في ٢٦ أكاديمية وجمعية روسية
وأجنبية .



</doc>
<doc id="1228687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228687" title="مهرجان الزيتون بالجوف">
مهرجان الزيتون بالجوف

مهرجان الزيتون بالجوف هو مهرجان يهدف لتسويق إنتاج الزيتون وزيت الزيتون للمزارعين والشركات الكبرى بمنطقة الجوف، وهو من أشهر المهرجانات التي تقام في المنطقة وقد بلغ عدد زائريه قرابة 95 ألف شخص. جاءت فكرته من قبل أمين منطقة الجوف محمد بن حمد الناصر ويشرف عليه ويدعمه الأمير فهد بن بدر بن عبد العزيز، ويعد ياسر العلي عراب المهرجان إبان انطلاقته سنة 2008م. 
يقام المهرجان بمركز الأمير عبد الإله بن عبد العزيز بمدينة سكاكا.



</doc>
<doc id="1228710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228710" title="منتخب المغرب تحت 20 سنة لكرة القدم">
منتخب المغرب تحت 20 سنة لكرة القدم

منتخب المغرب لكرة القدم للشباب هو أحد أقوى المنتخبات الأفريقية تسيره الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، شارك منتخب المغرب للشباب في الكأس الإفريقية للشباب 10 مرة أخرها سنة 2005 في بنين، وأبرز إنجازاته على المستوى القاري الفوز بالكأس الإفريقية للشباب سنة 1997، وعلى المستوى العالمي شارك المنتخب المغربي للشباب 3 مرات في كأس العالم للشباب سنوات 1977، 1997، 2005،و كان ابرز انجازاته في هده البطولة هو احتلاله المرتبة الرابعة في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2005 وعلى مستوى العربي فوزه بكاس العرب للشباب عام 2011 التي اقيمت بالمغرب





قائمة 25 لاعبا مدعوا للمشاركة في بطولة قطر ما بين 2 و9 شتنبر 2014


</doc>
<doc id="1228735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228735" title="عائلة بن لادن">
عائلة بن لادن

والد أسامة بن لادن هو المقاول الشهير محمد بن لادن، الذي حضر إلى جدة من اليمن، حضرموت قرية رباط باعشن عام 1930م، ولم تمض سنوات قليلة حتى تحول محمد بن لادن من مجرد حمَّال في ميناء جدة إلى أكبر مقاول إنشاءات في المملكة العربية السعودية. تكفَّل عام 1969م بإعادة بناء المسجد الأقصى بعد الحريق الذي تعرّض له، وساهم في التوسعة الأولى للحرمين الشريفين.. ونسجت حول أعمال الأسرة الخيرية العديد من الحكايات التي تحرك الوجدان العربي من مثل أن الأسرة قد قامت بتوسعة المسجد الحرام مقابل ريال واحد فقط؛ طمعًا في الفوز بأجر وثواب الآخرة.

توفِّي الوالد إثر اصطدام طائرته المروحية بجبل في الطائف، وعمر أسامة حينها 9 سنوات، وترك محمد بن لادن عند وفاته عام 1968م ثروة تقدر بمئات ملايين الدولارات حسب ما ذكرت "الواشنطن بوست"، وتولَّى ابنه البكر سالم الإشراف عليها إلى أن قُتل عام 1988م، حين تحطمت طائرته الخاصة في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية.

ويقدر نصيب أسامة بن لادن من ثروة والده بـ 300 مليون دولار حسب المرجع السابق.

غير أن نشاطات أسامة التي تعرفها الولايات المتحدة بأنها إرهابية لم تؤثر ألبتة على أعمال آل بن لادن المزدهرة. رغم أن علاقات الأسرة الاجتماعية به لم تنقطع حتى بعد سحب الجنسية السعودية منه، فقد حضر بعض أفراد العائلة ومن بينهم والدته حفل زفاف أحد أبنائه في معقله الذي نقلته بعض الفضائيات واهتمت به وذلك في يناير1990. ومما يثبت هذه الثقة التي تحظى بها عائلة بن لادن أن مجموعتها نفذت عام 1998م مشروعا لبناء مجمع بكلفة 150 مليون دولار في خرج (جنوب الرياض) لحوالي 4300 عسكري أمريكي متمركزين في السعودية.


</doc>
<doc id="1228757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228757" title="كاجيموشا (فيلم)">
كاجيموشا (فيلم)

كاجيموشا ، (باليابانية:影武者) ، هو فيلم ياباني من إخراج أكيرا كوروساوا ، أنتج سنة 1980م ، وقد حاز على عدة جوائز يابانية و عالمية ، منها جائزة السعفة الذهبية لسنة 1980. ويتحدث الفيلم عن زمن الإقطاعي الشهير في اليابان و الحروب التي خاضتها الامبراطوريات اليابانية داخل اليابان .



</doc>
<doc id="1228780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228780" title="حجرة التدفق الصفحي">
حجرة التدفق الصفحي

حجرة التدفق الصفحي أو تدفق رقائقي خزانة أو الأنسجة هود ثقافة هو مقعد المغلقة بعناية تهدف لمنع التلوث من رقائق أشباه الموصلات، والعينات البيولوجية، أو أي جهاز الجسيمات الحساسة. ويوجه الهواء من خلال HEPA فلتر ونفخ في، على نحو سلس جدا تدفق رقائقي نحو المستخدم. وعادة ما تكون مصنوعة من مجلس الوزراء من الفولاذ المقاوم للصدأ مع عدم وجود ثغرات أو المفاصل حيث جراثيم قد جمع.
اغطية هذه موجودة في تكوينات الأفقي والرأسي، وهناك العديد من أنواع مختلفة من الخزانات مع مجموعة متنوعة من أنماط تدفق الهواء واستخدامات مقبولة.
قد خزانات تدفق رقائقي يكون للأشعة فوق البنفسجية C مصباح مبيد للجراثيم لتعقيم قذيفة ومحتوياتها عندما لا تكون قيد الاستعمال. (من المهم للتبديل هذا قبالة ضوء أثناء الاستخدام، كما أنها ستعطي بسرعة أي الجلد المكشوف حروق الشمس ، وربما تسبب إعتام عدسة العين ).


</doc>
<doc id="1228783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228783" title="شركة سرت للنفط">
شركة سرت للنفط

شركة سرت للنفط هي شركة النفط و الغاز وهي تابعه المؤسسة الوطنية للنفط.


</doc>
<doc id="1228785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228785" title="حاضنة">
حاضنة

الحاضنة في علم الأحياء ، هو جهاز يستخدم لتنمية والحفاظ على المستعمرات الميكروبيةأو مستعمرة الخلية . الحاضنة الأمثل يحافظ على درجة الحرارة ، الرطوبة وغيرها من الشروط، مثل ثاني أكسيد الكربون (CO 2 ) والأكسجين محتوى الغلاف الجوي في الداخل. حاضنات ضرورية لكثير من العمل التجريبي في بيولوجيا الخلايا ، علم الأحياء الدقيقة و البيولوجيا الجزيئية وتستخدم لزراعة كل من البكتيريا وكذلك حقيقية النواة الخلايا. لم يخترعه الحديد ديل موندو ، والفلبينية الأولى، وربما أول امرأة للدراسة في كلية الطب بجامعة هارفارد .
وتستخدم أيضا حاضنات في صناعة الدواجن ليكون بمثابة بديل عن الدجاج. هذا غالبا ما يؤدي إلى ارتفاع معدلات فقس بسبب القدرة على التحكم في درجة الحرارة والرطوبة على حد سواء. مختلف العلامات التجارية للحاضنات متاحة تجاريا لمربي.
ومعزول أبسط حاضنات مربعات مع سخان قابل للتعديل، وعادة ما يذهب ما يصل إلى 60 إلى 65 درجة مئوية (140-150 درجة فهرنهايت)، على الرغم من بعض يمكن أن تذهب أعلى قليلا (عموما إلى درجة مئوية أي أكثر من 100). درجة الحرارة الأكثر استخداما على حد سواء للبكتيريا مثل استخداما E. كولاي وكذلك لخلايا الثدييات ما يقرب من 37 درجة مئوية، وهذه الكائنات الحية تنمو بشكل جيد في ظل هذه الظروف. للكائنات الحية الأخرى المستخدمة في التجارب البيولوجية، مثل الخميرة في مهدها خميرة الخباز ، درجة حرارة النمو من 30 درجة مئوية هو الأمثل.
يمكن للحاضنات أكثر تفصيلا تشمل أيضا القدرة على خفض درجة الحرارة (عن طريق التبريد)، أو القدرة على التحكم في الرطوبة أو CO 2 المستويات. وهذا هو المهم في زراعة خلايا الثدييات، حيث النسبية الرطوبة وعادة> 95٪ والحمضية قليلا الحموضة ويتحقق من خلال المحافظة على ثاني أكسيد الكربون 2 مستوى 5٪.
معظم الحاضنات تشمل جهاز توقيت، ويمكن أيضا بعض برمجتها لدورة من خلال درجات حرارة مختلفة، ومستويات الرطوبة، وما إلى ذلك حاضنات يمكن أن تختلف في الحجم من الطاولة إلى وحدات من حجم الغرف الصغيرة.
هناك طرق أخرى عديدة لخلق بيئة حاضنة. استخدام الشهير لويس باستور في فتحة صغيرة تحت الدرج له كحاضنة.
درجة الحرارة القصوى للتعقيم هو 200 س م.

إذا كانت غرفة الساخنة ليست متاحة، قد يكون من الضروري لشراء حاضنة يعادل الجافة. حتى مع وجود غرفة الساخنة، بل هو أحيانا ملائم للحصول على وثيقة أخرى حاضنة للغطاء محرك السيارة لtrypsinization. وينبغي أن الحاضنة تكون كبيرة بما يكفي، ~ 50-200 L (1،5-6 قدم 3 ) للشخص الواحد، وينبغي أن يكون القسري في الهواء الدورة الدموية، والتحكم في درجة الحرارة إلى حدود ± 0.2 درجة مئوية، والحرارة سلامة أن يقطع إذا كان يسخن الحاضنة أو، على نحو أفضل، الذي ينظم الحاضنة إذا كانت الحرارة 1 فشل. وينبغي أن تكون حاضنة للمقاومة للتآكل (الفولاذ المقاوم للصدأ على سبيل المثال، على الرغم من الألمنيوم من المقبول لحاضنة الجافة) وتنظيفها بسهولة. وغرفة مزدوجة، أو اثنين حاضنات مكدسة، واحدة فوق الأخرى، تنظم بشكل مستقل، ويفضل واحدة حاضنة كبيرة لأنها يمكن أن تستوعب أكثر الثقافات مع سيطرة أفضل درجة الحرارة، وإذا كان نصف فشل أو يحتاج إلى تنظيف، والآخر يمكن أن يكون لا يزال المستخدمة. حاضنات العديد من سترة الماء الساخن لتوزيع الحرارة بالتساوي في جميع أنحاء مجلس الوزراء، وبالتالي تجنب تكوين بقع الباردة. هذه الحاضنات عقد أيضا درجة الحرارة لفترة أطول في حال فشل سخان أو قطع في السلطة. ومع ذلك، الجديدة ذات الكفاءة العالية والعزل ومنتشر عناصر سخان سطح جميعا ولكن القضاء على الحاجة إلى وجود سترة المياه وجعل الانتقال الحاضنة أبسط بكثير. (سترة احتياجات المياه عموما ينبغي أن تفرغ إذا الحاضنة انه سيتم نقل.) حاضنة رفوف عادة ما يكون مثقب لتسهيل توزيع الهواء. ومع ذلك، يمكن أن يؤدي إلى ثقوب وجود مخالفات في توزيع خلية في الثقافات أحادي الطبقة، مع وجود اختلافات في كثافة الخلية في أعقاب نمط من التباعد على الرفوف. قد يكون ذلك بسبب الاختلافات تيارات الحمل الحراري ولدت أكثر من نقاط الاتصال بالنسبة للثقوب في الرف، أو أنها قد تكون ذات صلة إلى المناطق التي تبرد بسرعة أكبر عند فتح الباب. على الرغم من أن أي مشكلة قد تنشأ في الصيانة الروتينية، يجب وضع قوارير وصحون على البلاط معزولة أو علبة معدنية في التجارب التي كثافة موحد هو المهم.
Trypsinization Trypsinization هو عملية استخدام التربسين، وهو انزيم بروتين الذي تكسر البروتينات، لفصل الخلايا الملتصقة من السفينة التي يجري زرعها فيها. عندما تضاف إلى ثقافة الخلية، التربسين ينهار البروتينات التي تمكن الخلايا على الانضمام إلى السفينة. وكثيرا ما يستخدم Trypsinization إلى الخلايا مرور إلى سفينة جديدة. لأغراض تجريبية، وكثيرا ما تزرع الخلايا في الحاويات التي تأخذ شكل قوارير من البلاستيك أو لوحات. في مثل هذه القوارير، وتقدم خلايا مع متوسط نمو تتألف من العناصر الغذائية الأساسية اللازمة لانتشار الأسلحة النووية، والخلايا التمسك الحاويات وغيرها من كل لأنها تنمو. هذه العملية من زراعة الخلايا أو الأنسجة يتطلب وسيلة لفصل الخلايا من الحاوية وبعضها البعض. ويمكن استخدام التربسين، انزيم التي توجد عادة في الجهاز الهضمي، إلى "هضم" البروتينات التي تسهل التصاق إلى الحاوية وبين الخلايا. ويتم ذلك غالبا Trypsinization للسماح بمرور الخلايا إلى وعاء جديد، والمراقبة للتجريب، أو الحد من درجة confluency في قارورة عن طريق إزالة نسبة مئوية من الخلايا.

بالرغم من أنه يمكن تحضين الثقافات في قوارير مختومة في حاضنة وجاف العادية أو في غرفة الساخنة، وبعض السفن، على سبيل المثال، أطباق بتري أو لوحات multiwell، تحتاج إلى جو تسيطر عليها مع ارتفاع نسبة الرطوبة والتوتر CO2 مرتفعة. أرخص وسيلة للتحكم في مرحلة الغاز هو وضع الثقافات في صندوق من البلاستيك، أو غرفة ( Shellab ، Biomedicals MP ): الغاز الحاوية مع خليط من CO2 الصحيح ومن ثم ختم ذلك. إذا لم يكن حاوية مليئة تماما مع أطباق، تشتمل على صحن مفتوحة من الماء لزيادة الرطوبة داخل الغرفة. حاضنات CO2 هي أكثر تكلفة، ولكن سهولة استخدامها والسيطرة متفوقة من التوتر CO2 ودرجة الحرارة (الجرار اللاهوائية وdesiccators يستغرق وقتا أطول في عملية الإحماء) تبرير النفقات. ويتم تحقيق جو تسيطر عليها باستخدام صينية الرطوبة، (الشكل رقم 5.16) والسيطرة على التوتر مع جهاز CO2 CO2 الرصد، الذي يستمد الهواء من الحاضنة في غرفة عينة، ويحدد تركيز CO2، ويقحم CO2 نقية في الحاضنة لتعويض أي نقص. يعمم الهواء حول الحاضنة بواسطة الحمل الحراري الطبيعي أو باستخدام مروحة للحفاظ على حد سواء على مستوى CO2 ودرجة الحرارة موحدة. فمن زعم أن مروحة وزعت حاضنات الانتعاش بصورة أسرع بعد الافتتاح، على الرغم من حاضنات الحمل الحراري الطبيعي يمكن أن يكون لا يزال انتعاشا سريعا ويقلل كثيرا من مخاطر التلوث. الجافة، وحاضنات جدار ساخنة تشجع أيضا تلوث أقل الفطرية على الجدران، والجدران لا تزال تميل إلى الجفاف، وحتى في الرطوبة النسبية العالية. بعض وحدات التحكم CO2 يجب معايرة كل بضعة أشهر، إلا أن استخدام هذه الأسلاك للكشف عن الذهب أو الأشعة تحت الحمراء يقلل من الانجراف، والعديد من النماذج إعادة الصفر للكشف عن CO2 تلقائيا. حجم المطلوبة الحاضنة سوف يعتمد على الاستخدام، على حد سواء في أعداد الناس الذين يستخدمونه وأنواع الثقافات. يمكن أن خمسة أشخاص باستخدام لوحات microtitration فقط لديها 1000 لوحات (~ 100000 الثقافات الفردية) أو 10 في كل التجارب حاضنة متواضعة الحجم، في حين أن شخصا واحدا فعل استنساخ الخلية ويمكن ملء واحدة مع رف واحد أو اثنين التجارب. الثقافات قارورة، قارورة كبيرة وخاصة، ليست الاستخدام الاقتصادي للحاضنات CO2. يتم تحضين أفضل ما في حاضنة العادية أو غرفة الساخنة. إذا كان مطلوبا CO2، يمكن بالغاز قوارير من إمدادات أسطوانات أو CO2.


</doc>
<doc id="1228789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228789" title="الأمراض الجسمية التي تؤدي إلى الكآبة">
الأمراض الجسمية التي تؤدي إلى الكآبة

بكل اختصار الأمراض أو العاهات الجسدية التي من الممكن ان تسبب الكآبة 
هي التي تدخل الحزن على صاحب هذه العاهات مثل الوجة المشوة وتجعله حزينا ومثل السمنة الشديدة في الطفولة
وهناك امراض كثيرة منها واشهرها : التلعثم في الكلام، عيب خلقي كائنا من كان. تشوة جسدي. اعاقة بأي نوع من الأنواع 
بحيث أن المرء يحس بالعيب ويحزن ويٌأنب ضميرة


</doc>
<doc id="1228791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228791" title="فرن الهواء الساخن">
فرن الهواء الساخن

أفران الهواء الساخن

الكهربائية والأجهزة المستخدمة في التعقيم . الفرن تستخدم الحرارة الجافة لتعقيم المواد. عموما، يمكن تشغيلها 50 حتي 300 درجة مئوية (122-572 درجة فهرنهايت). هناك ترموستات التحكم في درجة الحرارة. يتم التحكم رقميا هؤلاء للحفاظ على درجة الحرارة . العزل على الجدران المزدوجة تحافظ على الحرارة في وتحافظ على الطاقة ، والطبقة الداخلية كونه موصل الفقراء والطبقة الخارجية يجري معدني. هناك أيضا مساحة في الجو العابق بين لمساعدة العزل . مروحة توزيع الهواء يساعد في توزيع موحد للحرارة. يتم تجهيز هذه الأدراج مع شبكات سلكية قابل للتعديل أو مطلية أو الألومنيوم والصواني قد يكون لها على / قبالة التحول الروك، فضلا عن مؤشرات وضوابط لدرجة الحرارة والوقت القابضة. قدرات هذه الأفران تختلف. احتياجات إمدادات الطاقة تختلف من بلد إلى آخر، اعتمادا على الجهد و التردد ( هيرتز ) المستخدمة. درجة الحرارة الأشرطة الحساسة أو أجهزة أخرى مثل تلك التي تستخدم الجراثيم البكتيرية يمكن استخدامها للعمل في الضوابط، لاختبار فعالية الجهاز في كل دورة.


</doc>
<doc id="1228793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228793" title="إلفيرا يونس">
إلفيرا يونس

إلفيرا يونس ممثلة تلفزيونية وإذاعية ومسرحية ومدبلجة لبنانية. أصلها من بلدة تنورين في قضاء البترون. برزت في دبلجة الرسوم المتحركة.





</doc>
<doc id="1228794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228794" title="مجانسة">
مجانسة

الخالط
هو قطعة من المعدات المختبرية المستخدمة في مزج أنواع مختلفة من المواد، مثل الأنسجة والنباتات والغذاء والتربة، وغيرها ،. وقد تم تطوير نماذج عديدة ومختلفة باستخدام التقنيات الفيزيائية المختلفة من اجل مزج وخلط المواد. 'الهاون والمدقة "، التي تستخدم بالفعل منذ آلاف السنين، هي أداة ما زالت تستخدم حتى في المختبرات الحديثة.

وتستند الحلول الأكثر حداثة في الخلاط على عدة أنواع من الشيفرات (المعروفة أيضا في المطبخ) حيث يتم الاعتماد على زيادة الضغط، والعديد من القوى الفيزيائية الأخرى.
في حين أن التقنيات القديمة التي تركز فقط على تعطيل هذه المواد، التكنولوجيات الجديدة تتناول أيضا جوانب الجودة وتقليل التلوث الناتج وخفض الضجيج.

المزج هي خطوة شائعة الأاستخدام قبل تحليل الحمض النووي أو البروتينات أو الخلايا وغيرها.


</doc>
<doc id="1228799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228799" title="كمة الدخان">
كمة الدخان

غطاء محرك الأبخرة أو خزانة الأبخرة أو دولاب الأبخرة هو نوع من الدواليب في شكل خزنة مغلقة للتهوية. وهو جهاز مصمم للحد من التعرض إلى الأبخرة الخطرة أو الضارة ، أو الغبار .
غطاء الابخرة هو عادة قطعة كبيرة من المعدات, يوجد نوعان رئيسيان، أنبوبي وإعادة تدوير.
المبدأ هو نفسه بالنسبة لكلا النوعين: ويوجه الهواء في من الجبهة (مفتوحة) من جانب ، وطرد إما خارج المبنى أو جعلها آمنة من خلال الترشيح وإعادة ادخالها في غرفة.

أنواع الأخرى ذات الصلة من أجهزة التهوية المحلية وتشمل: مقاعد نظيفة، و خزانات السلامة البيولوجية ، صناديق القفازات وعوادم غص. جميع هذه الأجهزة تلبية الحاجة للسيطرة على المخاطر المحمولة جوا أو المهيجات التي يتم إنشاؤها عادة أو الإفراج عنهم ضمن جهاز التهوية المحلية. وقد صممت جميع أجهزة التهوية المحلية لمعالجة واحد أو أكثر من ثلاثة أهداف رئيسية هي:
حماية المنتج أو تجربة (خزانات السلامة البيولوجية، والقفازات صناديق)؛
حماية البيئة (إعادة توزيع اغطية الدخان، وبعض خزانات السلامة البيولوجية، وأي نوع آخر عندما مزودة الفلاتر المناسبة في تيار الهواء العادم).
هناك وظائف ثانوية من هذه الأجهزة تشمل حماية الانفجار ، لاحتواء التسرب ، وغيرها من المهام الضرورية للعمل الذي تقوم به داخل الجهاز.
مصطلح عام ولكن غير محددة لبعض هذه الأجهزة التهوية المحلية رقائقي تدفق مجلس الوزراء . ربما هذه الفئة تشمل المقاعد النظيفة، وخزانات السلامة البيولوجية وغيرها من الأجهزة يتميز ببساطة بسبب طبيعة رقائقي تدفق الهواء بها. تدفق رقائقي مدة مجلس الوزراء، ولكن، ليست كافية لتحديد التصميم الفعلي والاستخدام - بعض من شأنها حماية المنتج ولكن ليس للمستخدم، وغيرها من شأنها حماية على حد سواء. وكانت المصطلحات لأجهزة التهوية المحلية، وتبقى، غير واضحة وغير محددة، وينصح القارئ إلى عناية خاصة في اختيارها ومواصفات بناء على أي من الأهداف الرئيسية الثلاثة (المذكورة أعلاه) أن تتحقق.

شفاطات الدخان تحمي عادة فقط للمستخدم، و هي الأكثر شيوعا في المختبرات حيث تطلق المواد الكيميائية الأبخرة الخطرة أو الضارة خلال الاختبار أو البحث والتطوير أو التدريس. كما أنها تستخدم في التطبيقات الصناعية أو غيرها من الأنشطة التي يتم فيها تصاعد الأبخرة الخطرة أو السامة أو الغازات أو الغبار.
تكون مفتوحة من جانب واحد. (الجبهة) من غطاء الدخان مفتوحة للغرفة التي يشغلها المستخدم، ويحتمل أن تكون ملوثة للهواء داخل غطاء الدخان، والتدفق المناسب للهواء من غرفة إلى غطاء محرك السيارة أمر بالغ الأهمية لوظيفته. وتركز جزء كبير من التصميم غطاء الدخان وعملية على تحقيق أقصى قدر من الاحتواء المناسب من الهواء والأبخرة داخل غطاء محرك السيارة الدخان. 
كما تم تصميم معظم أغطية الابخرة للاتصال بالنظم التي تطرد الهواء مباشرة إلى السطح الخارجي للمبنى، دون الحاجة إلى كميات كبيرة من الطاقة لتشغيل مراوح العادم في الهواء، والحرارة، و، مرشح بارد، ومراقبة ونقل الجوي من شأنها أن تحل محل الهواء استنفدت. وقد ركزت الجهود التي بذلت مؤخرا كبيرة في غطاء محرك السيارة الدخان والتهوية وتصميم النظام على الحد من الطاقة المستخدمة لتشغيل شفاطات الدخان وأنظمتها الداعمة للتهوية.




</doc>
<doc id="1228800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228800" title="وجودية غير دائمة">
وجودية غير دائمة

الوجودية غير الدائمة ["اللادائمة"] هي المطلقة العامة مع قيد "اللادوام"، بحسب الذات، وهي سواء كانت موجبة أو سالبة يكون تركيبها من مطلقتين عامتين، إحداهما موجبة والأخرى سالبة، لأن الجزء الأول مطلقة عامة، والجزء الثاني هو "اللادوام"، وقد عرفت أن مفهومه مطلقة عامة، ومثالها إيجابا وسلبا قولنا: كل إنسان ضاحك بالفعل لا دائما، ولا شيء من الإنسان بضاحك بالفعل لا دائما.



</doc>
<doc id="1228804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228804" title="أربع نساء من مصر">
أربع نساء من مصر

أربع نساء من مصر هو فيلم وثائقي كندي مصري إنتاج 1997 للمخرجة تهاني راشد (كندا). وتدور أحداث الفيلم حول أربعة أصدقاء إناث من مصر ذوي وجهات نظر دينية واجتماعية وسياسية متعارضة في مصر في العصر الحديث. وقد حاز هذا الفيلم على استحسانا كبيرا وحصل على عدة جوائز في مهرجانات سينمائية وثائقية.
وداد متري صحفية وناشطة، وكانت المرأة الوحيدة المنتخبة لاتحاد الطلاب في جامعة القاهرة في عام 1951. في نفس العام انضمت للجنة المرأة في المقاومة الشعبية (التي أسسها النسوية سيزا ناباراوي)..

صافي ناز كاظم، صحفية وناقدة مسرحية وكاتبة ، وو مؤلفه لعديد من الكتب . في الستينيات كانت طالبة دراسات عليا في الولايات المتحدة، في ولاية كنساس، وشيكاغو، ونيويورك. وهي الزوجة السابقة للشاعر المصري أحمد فؤاد نجمو والدة الناشطة السياسية والكاتبة نوارة نجم.

شاهندة مقلد ناشطة في الحركات الطلابية والحركات القومية، وعملت كمرشح في الحملات البرلمانية. ولا تزال تمارس نضالها الدؤوب من أجل حقوق الفلاحين وأسباب شعبية أخرى. زوجها صلاح حسين تم اغتياله سياسيا في 30 نيسان 1966 في بلدة كمشيش 
أمينة رشيد (مصر) ملتزمة يسارية ، ولدت في الطبقة العليا القديمة، وحفيدة إسماعيل صدقي (رئيس وزراء سابق). أكملت دراستها في باريس حيث كانت ناشطة في جمعية الطلبة العرب في فرنسا وعملت لسنوات عدة في المركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي ثم عادت مرة أخرى إلى مصر حيث تدرس الأدب الفرنسي في جامعة القاهرة.

الفيلم يبدأ مع أربع نساء في منتصف العمر يمشين على جسر في جنوب القاهرة، مصر. الأربع نساء يتكلمن طوال الفيلم عن مصر، وسياساتها، والثقافة، والإسلام، الدين 
الأكثر شعبية في البلاد. الفيلم يربط بين السياسة والايديولوجيات من الماضي والحاضر مع خلاصة من تجربتهم الخاصة.

 على موقع قاعدة بيانات الأفلام

شهدى عطية


</doc>
<doc id="1228806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228806" title="وجودية غير ضرورية">
وجودية غير ضرورية

الوجودية ["اللاضرورية"] هي المطلقة العامة مع قيد "اللاضرورة"، بحسب الذات، وهي إن كانت موجبة، كقولنا: كل إنسان ضاحك بالفعل لا بالضرورة، فتركيبها من موجبة مطلقة عامة، وسالبة ممكنة عامة، أما الموجبة المطلقة العامة فهي الجزء الأول، وأما السالبة الممكنة، أي قالوا: لا شيء من الإنسان بضاحك بالفعل لا بالضرورة، فتركيبها من سالبة مطلقة عامة، وهي الجزء الأول، وموجبة ممكنة عامة، وهي معنى اللاضرورة، فإن السلب إذا لم يكن ضروريا كان هناك سلب ضرورة السلب وهو الممكن العام الموجب.



</doc>
<doc id="1228820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228820" title="غستاف دوكا">
غستاف دوكا

غستاف دوگا (1240 - 1311 ه‍ـ / 1824 - 1894 م) هو مستشرق فرنسي.

من آثاره كتاب في « تاريخ فلاسفة المسلمين وفقهائهم » وترجم عن العربية « تنبيه الغافل » للأمير عبد القادر الجزائري.


</doc>
<doc id="1228826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228826" title="هنري كسلز كاي">
هنري كسلز كاي

هنري كسلز كاي ( 1242 - 1321 هـ / 1827 - 1903 م ) هو مستشرق، بلجيكي المولد، إنكليزي الإقامة.

من آثاره نشره النص العربي لكتاب «أرض اليمن وتاريخها» لعمارة اليمني، مع ترجمه إنكليزية.


</doc>
<doc id="1228837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228837" title="مقولة (فلسفة)">
مقولة (فلسفة)

المَقُولة وجمعها المقولات هي أنواع الدلالات في القول.

والمقولات هي الأجناس العالية التي تحيط بجميع الموجودات، أو المحمولات الأساسية التي يمكن إسنادها إلى كل موضوع. وعددها عند آرسطو عشرة - الجوهر وتسعة أعراض - فهي عشر مقولات في المجموع.

وقد لخص ابن سينا مقولات أرسطو تلخيصا جيدا كما يلي:

وتلك هي المقولات العشر الأرسطية. وقد لخصها الشاعر في قوله:

وجمعها بعضهم فى بيت واحد هو:

فالقمر هو الجوهر، وغزير هو الكم، والحسن هو الكيف، وألطف هي الإضافة، ومصره هو الأين، وقام هو الوضع، ويكشف هو الفعل، وغمتى هو الملك، ولما هو المتى، وانثنى هو الانفعال.

في المدرسة الكانطية، المقولات هي المدارك الأساسية للإدراك المحض.



</doc>
<doc id="1228843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228843" title="عمارة اليمني">
عمارة اليمني

عُمَارة اليَمَني (ت. 569 ه‍ـ / 1174 م) هو شاعر ومؤرخ، من أهل اليمن.

عمارة بن حسن بن زيدان الغزواني اليمني،هو أبو محمد، نجم الدين. أوفده أمير مكة قاسم بن هاشم رسولاً إلى الفاطميين بالقاهرة، وفي بعثته الثانية قرر البقاء في القاهرة، وبها توفي. من آثاره «أرض اليمن وتاريخها» (وقد ترجمها هنري كسلز كاي إلى الإنكليزية) و«النكت العصرية في أخبار الوزراء المصرية»، نشرهما المستشرق هرتويغ درنبرغ.


</doc>
<doc id="1228855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228855" title="المعاريض">
المعاريض

المعاريض جمع مِعْراض، وهي مشتقة من التعريض في القول، أي خلاف التصريح به. وتعد مندوحة (أي سَعَة) عن الكذب، وجاء في . ورواه البخاري في صحيحه تعليقا.

هي أن يقولَ الشخصُ لفظًا هو ظاهرٌ في معنًى، ولكنّ المرادَ به معنًى آخرُ، ويتم استثمار التشابهِ في الصّوت بين المعنيين.

أن ينجو المرء من [الكذب] المحرّم شرعًا؛ بأن يلجأ إلى [التورية] المُباحة بوساطة التّعريض والتورية والمشترك اللفظيّ بأن يستخدم المعاريض. وقد يلجأ لها المسلم حين الضَّرورة (خاصّة عندما تتعرّض مقاصد الشريعة لخطر الهلاك؛ كالدّين والعِرض والمال والولد). ولا تستخدم لكل مسألة فيصبح الرجلُ كذابًا.
1- المعاريض في الحرب، كما حصل بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين الأعرابيّ الذي سألَ عن وجهة المسلمين يوم غزوةِ بدر. وفي الإصلاح بين متخاصمين ومع الزوجة.

2- قصة طلحة مع زوجته أم سليم.

3- ما حدث في طريق الهجرة بين النبي محمد وبين أبي بكر الصديق.

4- قول العباس بن عبد المطلب حينما سئل هل هو أكبر أم النبي فقال: هو أكبر مني وأنا ولدت قبله.

5- قصة الإمام أحمد بن حنبل مع صديقه المروزي.



الإيهام البلاغيّ، دكتور سليمان حسين العميرات، أطروحة دكتوراه، جامعة دمشق، 2013م.

صيد الفوائد

المكتبة الإسلامية

الدرر السنية


</doc>
<doc id="1228867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228867" title="يولاند من أراغون">
يولاند من أراغون

يولاند من أراغون (11 أغسطس 1384 - 14 نوفمبر 1442) كانت مطالبة بالعرش والملكة الاسمية لأراغون والملكة القرينة الاسمية لنابولي ودوقة أنجو وكونتيسة بروفانس والوصية على بروفنس خلال طفولة ابنها.


</doc>
<doc id="1228881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228881" title="إيزابيلا دوقة لورين">
إيزابيلا دوقة لورين

إيزابيلا (1400 - 28 فبراير 1453) كانت دوقة لورين بحكم الزواج بين 25 يناير 1431 إلى وفاتها في عام 1453. كانت الزوجة الأولى لريناتو الأول ملك نابولي وأم أولاده ومنهم مارجريت أنجو، ملكة إنكلترا القرينة زوجة هنري السادس.


</doc>
<doc id="1228884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228884" title="جان دو لافال">
جان دو لافال

جان دو لافال (10 نوفمبر 1433 - 19 ديسمبر 1498) كانت الزوجة الثانية والملكة القرينة لريناتو الأول ملك نابولي (16 يناير 1409 - 10 يوليو 1480) وصقلية والاسمي للقدس وأراغون ومايوركا؛ دوق أنجو وبار ولورين، وكونت بروفانس وبييمونتي.


</doc>
<doc id="1228889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228889" title="قايد محمد">
قايد محمد

قايد محمد يوسف (من مواليد 23 يوليو 1984) هو لاعب كرة قدم ويلزي، من أصول يمنية يلعب في دوري الدرجة الثانية الإنغليزي "تشلتنهام".

بدأ حياته الكروية في الريف الويلزي أمام فناء منزله في ويلز، ثم التحق بصنف الشباب بفريق "كومبران تاون" في عام 2003. انتقل إلى "لانيلي" في عام 2005 حيث لعب في ثلاث مباريات فقط، قبل أن ينتقل إلى "كارمارثين تاون" في وقت لاحق بعد عام واحد. بعد سنة واحدة فقط مع "كامارثن" انتقل إلى النادي الذي بدأ مسيرته معه"كومبران تاون"، في تكرار لوقت سابق من حياته المهنية، من قبل أن ينتقل إلى "لانيلي" ثم "كامارثن". غادره بعده للعب في الدوري الإنجليزي لكرة القدم بعد أن حاز على انتباه المدير الفني "سويندون تاون" "موريس مالباس". مكث في "سويندون" كامل موسم 2007-08، وبعد فترة إعارة "توركي يونايتد" انضم إلى "روفرز غرين فوريست" حيث تم إرساله على سبيل الإعارة لنادي مقاطعة "نيوبورت" حيث بقي إلى نهاية موسم 2008 - 09.ذهب من هناك للانضمام إلى مدينة باث حيث سجل 26 هدفا في الدوري خلال موسم ونصف حتى انضم إلى "ويمبلدون" ثم "تاون شلتنهام".


</doc>
<doc id="1228891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228891" title="زولتان بيكي">
زولتان بيكي

زولتان بيكي (30 يونيو 1911 - 9 مارس 1994) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول مجرية راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية تشينزول تيميشوارا (1928-1930) ريبنسيا تيميشوارا (1930-1941) تورنو سيفيرين (1941-1943) كولوشفاري (1943-1944).

مثل منتخب رومانيا في 6 مباريات (1931-1938). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب أندية تورنو سيفيرين (1942-1943) (1946-1947) ستانتا تيميشوارا للشباب (1948-1965) إرا تيميشوارا (1965-1970).


</doc>
<doc id="1228892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228892" title="سيلفيو بينديا">
سيلفيو بينديا

سيلفيو بينديا (24 أكتوبر 1912 - 9 مارس 1992) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية رومانيا كلوج (1930-1932) ريبنسيا تيميشوارا (1932-1939) كام تيميشوارا (1939-1940) ريبنسيا تيميشوارا (1940-1949).

مثل منتخب رومانيا في 27 مباراة مسجلا 11 هدف (1932-1942). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي بعد مباراة الإعادة.

تولى تدريب نادي بوليتيهنيكا تيميشوارا (1955) (1960). 


</doc>
<doc id="1228895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228895" title="رينيه الثاني دوق لورين">
رينيه الثاني دوق لورين

رينيه الثاني (2 مايو 1451 - 10 ديسمبر 1508) كان كونت فودمون من 1470 ودوق لورين من 1473 ودوق بار 1483 حتى 1508. ادعى عرش مملكة نابولي وكونتية بروفنس كدوق كالابريا 1480-1493 وكملك نابولي (باسم ريناتو الثاني) والقدس 1493-1508. خلف عمه جون من فودمون ككونت لهاركورت عام 1473، وبادلها بكونتية أومال عام 1495. كما نصب كونت غيز في 1504.


</doc>
<doc id="1228900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228900" title="ماشويل">
ماشويل

لوي (لويس) ماشويل (ت. 1340 ه‍ـ / 1922 م) هو مستشرق فرنسي.

من آثاره «دليل الدارسين» و «منتخبات تاريخية وأدبية» و «معجم عربي فرنسي».


</doc>
<doc id="1228902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228902" title="شارل الرابع دوق أنجو">
شارل الرابع دوق أنجو

شارل الرابع دوق أنجو أيضًا شارل من ماين وكونت لو ماين وغيز (1446-1481) نجل الأمير الأنجوفي شارل لو ماين كونت ماين، والذي كان الابن الأصغر للويس الثاني دوق أنجو ويولاند من أراغون ملكة الأربع الممالك.


</doc>
<doc id="1228910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228910" title="سبيتا">
سبيتا

فلهلم سْپيتَّا (١٢٣٣ - ١٣٠٠ ه‍ـ / ١٨١٨ - ١٨٨٣ م) هو مستشرق ألماني.

من آثاره «لهجات المصريين العامية» و«رسالة» عن أبي الحسن الأشعري ومذهبه، كلاهما بالألمانية.


</doc>
<doc id="1228919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228919" title="شربونو">
شربونو

جاك أوغست شَرْبُونُّو (1228 - 1299 ه‍ـ / 1813 - 1882 م) هو مستشرق فرنسي.

أخذ العربية عن دي ساسي و كوسان دي برسفال. من آثاره: «معجم عربي فرنسي» ، و نشر أمثال لقمان مع ترجمتها إلى الفرنسية.


</doc>
<doc id="1228926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228926" title="يوليو بودولا">
يوليو بودولا

يوليو بودولا (26 فبراير 1912 - 10 سبتمبر 1992) لاعب كرة قدم روماني مجري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية براشوفيا براشوف (1922-1929) أوراديا (1929-1937) فينوس بوخارست (1937-1940) ناغيفارادي (1940-1945) فيرار كلوج (1945-1946) إم تي كيه هنغاريا (1946-1949).

مثل منتخب رومانيا في 48 مباراة مسجلا 30 هدف (1931-1939). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي بعد مباراة الإعادة.

كما مثل منتخب المجر في 13 مباراة مسجلا 4 أهداف (1940-1948).

تولى تدريب أندية شولنوكي ماف (1950-1951) هالاداس (1951-1953) بيشي فسك (1953-1954) كوملوي بانياش (1954-1957) بيشي فسك (1957-1959) غيولاي سي (1959-1960) ديوسغيوري فتك (1960-1961) سالغوتارياني بتك (1963) أورموسبانياي بانياش (1964-1971).


</doc>
<doc id="1228930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228930" title="تنين البحر العشبي">
تنين البحر العشبي

تنين البحر العشبي هو كائن بحري ينتمي إلى عائلة (Syngnathidae) والتي ينتمي إليها كذلك فرس البحر. يعيش التنين العشبي في الساحل الجنوبي والغربي لأستراليا وكذلك حول تسمانيا، ويتواجد في البحر في أعماق ما بين 3 إلى خمسين متر ، ويطلق عليه اسم التنين العشبي بسبب الزعانف التي تشبه الأعشاب على ظهره، والتي ويستخدمها في التمويه للتخفي من المفترسين.
لا يتجاوز طوله الـ45 سم ويتغذى على القشريات وغيرها من الالعوالق البحرية ويعيش في أماكن الأحواض المرجانية عادة على عمق 10 أمتار قرب الأعشاب المرجانية.

يعد من الكائنات المهددة بالانقراض وقد فــُرضت غرامات مالية على اصطياده وقد تصل قيمة هذه الغرامة على الشركات إلى 55 ألف دولار وتبلغ 11 ألف دولار على الأفراد بالإضافة إلى السجن ثلاثة أشهر. ويعود ذلك للتلوث و تأثير الصناعة، بالإضافة إلى اصطيادها من قبل الغواصين المعجبين بشكلها المميز.

يعتبر فصل الصيف هو موسم تكاثر هذا التنين وفيه يتم التزاوج ويقوم الذكر بدلاً من الأنثى بحمل البيض الملقح تحت ذيله لمدة ثمانية أسابيع حتى يفقس خلال 6 أيام. وفي غضون فترة الستة أيام ينتشر الصغار في مناطق واسعة لأن تنين البحر يعيش بانعزال ولا يتواجد في مجموعات.

ويبلغ عدد صغار تنين البحر بعد الولادة 250 تنيناً ولا يبقى منهم حياً إلا 60% من هذا العدد (أي حوالي 150 تنين)، ويكون معدل طول الصغار عند الولادة حوالي 25 مليمتر ويصل هذا الطول بعد مرحلة الولادة إلى ثلاثة أضعافه في غضون ثلاثة أسابيع، ويحتاج الصغار إلى عامين للوصول إلى مرحلة البلوغ.

تنين البحر المورق

عالم الإبداع - خالد محمود


</doc>
<doc id="1228932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228932" title="يوسف فخري">
يوسف فخري

ممثل لبناني، التحق للعمل بالإذاعة اللبنانية عام 1958، ثم انتقل للعمل في تليفزيون لبنان، وعمل في عدة مسلسلات تليفزيونية منذ ذلك الوقت، على رأسها المسلسل الأنجح في فترة السبعينيات (الدنيا هيك) مع الفنان محمد شامل، ليالي شهرزاد، دوار يا زمن، صائمون ولكن.





</doc>
<doc id="1228939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228939" title="جورجي تشيولاك">
جورجي تشيولاك

جورجي تشيولاك (10 أغسطس 1908 - 13 أبريل 1965) لاعب كرة قدم روماني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بوليتيهنيكا تيميشوارا (1922-1924) باناتول تيميشوارا (1924-1930) ريبنسيا تيميشوارا (1930-1941).

مثل منتخب رومانيا في 24 مباراة مسجلا 13 هدف (1928-1937). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228944" title="يوليو باراتكي">
يوليو باراتكي

يوليو باراتكي (14 مايو 1910 - 14 أبريل 1962) لاعب كرة قدم روماني مجري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ستاروينتا أوراديا (1922-1928) أوراديا (1928-1930) هنغاريا (1930-1933) كريشانا أوراديا (1933-1936) رابيد بوخارست (1936-1944) كارمين بوخارست (1944) رابيد بوخارست (1944-1945) ليبيرتاتيا أوراديا (1946-1947) راتا تارغو موريش (1947-1948).

مثل منتخب المجر في 9 مباريات (1930-1933).

كما مثل منتخب رومانيا في 20 مباراة مسجلا 14 هدف (1933-1940). شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي بعد مباراة الإعادة.

تولى تدريب أندية رابيد بوخارست (1941-1945) ليبيرتاتيا أوراديا (1946-1947) راتا تارغو موريش (1947-1949) منتخب رومانيا (1948) دينامو بوخارست (1952-1953) بروغريسول أوراديا (1953-1954) دينامو بوخارست (1957-1959) دينامو بوخارست للناشئين (1959-1962).


</doc>
<doc id="1228948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228948" title="وضحى بنت محمد بن مطلق آل مقرن">
وضحى بنت محمد بن مطلق آل مقرن

ولدت في مدينة الرياض عام 1284هـ - 1867م.

توفيات في مدينة الرياض عام 1369هـ - 1948م رحمها الله.




</doc>
<doc id="1228957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228957" title="يوزيف أوريديل">
يوزيف أوريديل

يوزيف أوريديل (24 ديسمبر 1895 - 20 مايو 1962) لاعب ومدرب كرة قدم نمساوي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أوريون، تاسمانيا، ريكورد، بلو ستار، رومانيا أوتاكرينغ (1910-1912) بلو ستار (1912-1914) رابيد فيينا (1914-1925) فيرست فيينا (1925-1926) رابيد فيينا (1926-1927) باري (1929-1930).

مثل منتخب النمسا في 8 مباريات مسجلا 8 أهداف (1919-1926).

تولى تدريب أندية باري (1929-1930) ريبنسيا تيميشوارا، منتخب رومانيا (1934) هيلفورت (1934-1935) بي إس كيه بلغراد (1935-1936) بيل (1936-1937) لوزيرن (1936-1937) شفارز فيس إسين (1938-1941) ألتينبوغه (1941-1943) شفارز فيس إسين (1949-1951) رابيد فيينا (1953-1954) يان ريغينسبورغ (1954-1957).

شارك مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228958" title="موقع مستقبل البحرين">
موقع مستقبل البحرين

مستقبل البحرين

موقع مستقبل البحرين ينشر آخر الأخبار منها:

موقع مستقبل البحرين هي صحيفة شاملة بحرينية. تأسست في 2 سبتمبر 2011 من قبل باسل المطوع، وصدر العدد التجريبي الأول في 7 سبتمبر 2011. يرأس تحريرها حاليا فيصل رياض.

موقع مستقبل البحرين


</doc>
<doc id="1228961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228961" title="عبد الحميد عبده">
عبد الحميد عبده

عبد الحميد عبده لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأوليمبي.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228962" title="محمد بخاتي">
محمد بخاتي

محمد بخاتي لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الزمالك.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228963" title="حسن الفار">
حسن الفار

حسن أحمد الفار (1 يناير 1913 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الزمالك.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228966" title="وجيه الكاشف">
وجيه الكاشف

وجيه حافظ الكاشف لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأهلي.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228968" title="محمود النيجرو">
محمود النيجرو

محمود إسماعيل النيجرو لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي شرطة القاهرة.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228971" title="علي الكف">
علي الكف

علي محمد الكف السعيد (10 أبريل 1908 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الزمالك.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228972" title="المسانيد العشرة">
المسانيد العشرة

المسانيد العشرة مصطلح من مصطلحات المحدثين ويريدون بها: 



</doc>
<doc id="1228973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228973" title="ياقوت الصوري">
ياقوت الصوري

جابر ياقوت الصوري لاعب كرة قدم مصري راحل, كان لاعِباً بنادي الاتحاد السكندري وكان يجيد اللعب في خط الدفاع.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 
بعد الاعتزال شارك في الحياة الرياضية لكن في النواحى الادارية فأصبح عضوا بمجلس ادارة نادى الاتحاد السكندرى في الاربعينيات من القرن العشرين .


</doc>
<doc id="1228975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228975" title="عزيز فهمي">
عزيز فهمي

عبد العزيز فهمي لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأهلي.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228976" title="أحمد حليم">
أحمد حليم

أحمد حليم إبراهيم (10 فبراير 1910 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الزمالك.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228977" title="شارلي حميدو">
شارلي حميدو

إبراهيم عبد الحميد شارلي لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأوليمبي.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228978" title="حافظ كسيب">
حافظ كسيب

حافظ كسيب لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأوليمبي.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228979" title="هاني لبيب محمود">
هاني لبيب محمود

هاني لبيب محمود (25 أغسطس 1907 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأهلي.

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1228985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228985" title="مصطفى منصور">
مصطفى منصور

مصطفى منصور (2 أغسطس 1914 - 24 يوليو 2002) لاعب كرة قدم مصري راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي الأهلي، كوينز بارك (1938-1939).

شارك مع منتخب مصر في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب نادي الأهلي. 


</doc>
<doc id="1229002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229002" title="القديس كبريانوس">
القديس كبريانوس

القديس كبريانوس ولد القديس في منتصف القرن الثالث الميلادي في مدينة أنطاكية من والدين وثنيين ربياه تربية وثنية فاسدة زخرت بالخرافات والاعتقادات الباطلة، وما أن شب حتى أخذ يتجول في بلاد كثيرة يتعلم أصناف ضروب السحر والعرافة والشعوذة، مستخدماً إياهم في إغواء وإفساد العذارى وإيقاعهن في حبائله الشريرة.

وذات يوم التقى في أنطاكية مسقط رأسه بعذراء مسيحية اسمها ايوستينة التي كانت السبب في إيمانه بالرب يسوع، محاولاً إيقاعها كعادته في الخطيئة والعبث بها، إلا أنها في كل مرة كان هذا الساحر الشرير يحاول الإيقاع بها كانت ترسم إشارة الصليب فتبطل كل فنونه السحرية الشيطانية، فجن جنونه وسأل الشيطان مساعده أن يدله على طريقة ناجعة ينجح ويسيطر بها على ايوستينة، فأجابه الشيطان أن لا حيلة له على الذين يعبدون الرب يسوع عبادة حقيقية، فتأثر جداً من هذا الجواب وأخذ يبكي بشدة على خطايا حياته الشريرة الماضية وما ألحقه من أضرار بالفتيات البريئات.
التجأ إلى كاهن قديس اسمه اوسابيوس وطلب منه أن يسمح له بحضور اجتماعات المسيحيين أيام الآحاد والأعياد فأثر فيه خشوعهم وإيمانهم وعبادتهم، واعتنق الدين المسيحي وعزم أن يكفّر عن الشكوك والخطايا الكثرة التي سببها للآخرين في حياته الماضية بسحره وشعوذته.

سيّمَ كاهناً ورقيَ إلى درجة الأسقفية وصار مطراناً على كرسي أنطاكية مدينته ومسقط رأسه، ولما اضطهد الإمبراطور ديوكلسيانوس المسيحيين وجاء إلى نيقوميدية وطلب إحضار كبريانوس وايوستينة للمثول أمامه، ولما رآهما ثابتين في الإيمان بيسوع المسيح أمر بجلدهما ثم طرحهما في السجن لعلهما يتراجعان عن إيمانهما، ولما أخرجهما من السجن امتحنا من جديد بالعذابات المتنوعة فوجدا أكثر صلابة وعزماً وثباتاً من الأول في الإيمان، فأمر الإمبراطور بأن يلقيا في قدر مملوء بالزفت والدهن والشمع المغلي فلم يصيبهما أي ضرر، وأخيراً قطع رأسيهما سنة/304/م، وبقيت جثتاهما مطروحتين ستة أيام في العراء إلى أن نقلهما بعض الملاحين المؤمنين في سفينتهم إلى مدينة رومــا ودفنوهما فيها.
تعيد لهما الكنيسة في الثاني من تشرين الأول من كل عام.




</doc>
<doc id="1229003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229003" title="سلحفاة (غواصة)">
سلحفاة (غواصة)

السلحفاة ( و تسمى أيضا "American Turtle" بمعنى " السلحفاة الأمريكية " ) كان الغاطس الأول في العالم مع سجل موثق باستخدام عسكري . بنيت في أولد سايبروك, كونيتيكت سنة 1775 بواسطة ديفيد بوشنيل لتستطيع زرع شحن متفجرة على السفن الراسية البريطانية في الموانئ . صمم الغاطس لاستخدامه ضد سفن البحرية الملكية البريطانية التي تحتل الموائي الأمريكية الشمالية خلال حرب الاستقلال الأمريكية . بعث حاكم كونيتيكت جوناثن ترومبل بخبر الاختراع إلى جورج واشنطن .

عدة تجارب كانت تتمحور حول لصق قنابل على الجوانب السفلية لسفن البحرية الملكية الراسية في ميناء نيويورك خلال أحداث سنة 1776 . كلها فشلت, و تم تدمير السفينة التي كانت تحمل الغواصة الصغيرة بواسطة البحرية الملكية و غرقت معها الغواصة . و ادعى بوشنيل أنه استعاد الغواصة , و لكن المصير النهائي مجهول .

في أحداث سنة 1770 المبكرة , بدأ ديفيد بوشنيل الطالب المبتدئ في كلية ييل تجاربه المتمركزة حول اختبار المتفجرات داخل الماء . و خلال سنة 1775 , و خلال زيادة حدة التوتر بين المستعمرات الثلاث عشرة و بريطانيا العظمى , بوشنيل أكمل المتفجرات تحت المائية و درسها بطريقة عملية . و في نفس السنة بدأ العمل بالقرب من أولد سايبروك, كونيتيكت على تطوير غاطس أو غواصة صغيرة مأهولة تستطيع زرع قنابل على صالة السفينة و تنفجر بعد وقت معين بواسطة آلة مصممة لهذا الغرض . و تبعا لما ذكر الدكتور بنجامين جيل الذي كان يدٌرس في كلية ييل , حيث ذكر أن المؤقت الذي استخدم في القنابل كان من صنع صانع ساعات اسمه إسحاق دوليتل .

و حسب شكلها جاء اسمها , الذي يشبه صدفة السلحفاة , كان طولها حوالي عشر أقدام ( 3 م ) ( حسب ما جاء في المواصفات الأصلية )


</doc>
<doc id="1229013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229013" title="كفرعين">
كفرعين


كفر عين
التسمية

الموقع 
تقع قرية كفر عين على بعد 25 كم شمال غرب مدينة رام الله، وترتفع عن سطح البحر حوالي 400 م، وتبلغ مساحة أراضيها الكلية 3000دونماً، ومساحة المنطقة المبنية فيها 150 دونماً، وتحيط بأراضيها أراضي بروقين ودير غسانه من الشمال والغرب ، قراوة بني زيد ودير السودان من الشمال والشرق ، بيت ريما والنبي صالح من الجنوب.
عدد السكان 

الحياة الاقتصادية 
تعتمد الحياة الاقتصادية في كفرعين بنسبة كبيرة على العاملين في القطاع الحكومي ، حيث يمثل عدد العاملين في هذا القطاع ما نسبته 80% من مجمل الايدي العاملة ، يليهم العمال في البناء والتشييد والاعمار بنسبة 10% ، وتتوزع النسبة المتبقية على العاملين في الزراعة والأعمال الحرة والموسمية والقطاع الخاص. 
يبلغ متوسط دخل الفرد في القرية 1800 شيكل وهذا لا يتعدى تأمين الأساسيات الملحة للعائلة .
الزراعة 
تغطي الأراضي المزروعة بالزيتون معظم أراضي القرية ، ويوجد في القرية ما يفوق ال 300 دونم من الأراضي القابلة للزراعة ، إلا أن العمل الزراعي تراجع بشكل ملحوظ خلال ال 20 سنة الماضية ويعود هذا لعدة أسباب أهمها قلة العائد على الاستثمار من الزيتون بسبب انفتاح الاسواق الفلسطينية امام الزيوت المستورده وعدم قدرة المزارع على تغطية تكاليف اعمار الأرض ، من ناحية ثانية فان عملية المتاجرة بالأراضي خلال الخمس سنوات الماضية سربت ما لا يقل عن 1000 دونم لمالكين من غير الأهالي .

أهم المؤسسات في القرية 
مجلس قروي كفرعين 
تم تأسيس المجلس القروي في القرية بعد قدوم السلطة الوطنية الفلسطينية بحوالي السنتين ، وقد جاء تشكيل المجلس امتدادا للجان الاعمار التي كانت تعد بديلا عن المجلس من حيث طبيعة الخدمات والعمل على استجلاب المشاريع للقرية ، وقد لعب المجلس القروي منذ تأسيسه دورا هاما في حياة القرية من حيث تطوير البنية التحتية من شوارع ومدارس وتطوير خدمات الكهرباء والمياه والتلفون وتقديم الخدمات اللازمة للمواطنين. 
نادي كفرعين 
يعد نادي كفرعين من أقدم المؤسسات في القرية حيث تم تأسيسه على يد ناشطين شباب ابان الاحتلال الإسرائيلي وكان من أبرزهم داود خرمه ، صالح دغره ، العبد حمدان ، حيث شهدت هذه المؤسسة نشاطا ملحوظا خلال السنوات الأولى لتأسيها وما زالت تفتقد لمقر تزاول فيه نشاطها إلى يومنا هذا .

مدرسة كفرعين الثانوية للبنات 
اكتملت بشكلها النهائي كمدرسة ثانوية منذ 2010 وهي إحدى المنجزات التي تفتخر بها القرية وتضم ما يزيد على 350 طالبة من الصف الأول الأساسي وحتى الثاني عشر الأدبي .

روضة المجلس القروي 
جاءت امتدادا للتعليم الشعبي الذي انتشر ابان الانتفاضة الأولى ، حيث تم تحويلها إلى روضة بعد انتظام الدوام المدرسي ، وقد اخذت وضعها النهائي في مقرها الجديد منذ 4 سنوات بعد استحداث بناء خاص بها وتضم 50 طالبا وطالبه وطاقم تعليمي مكون من مدرّستين .

أبرز المناضلين والشخصيات الوطنية والاكاديميه

منذ نشأتها خاضت كفرعين نضالاتها الوطنية وتعاطت مع الأحداث المحيطة بها ، وقد وهبت العديد من الشهداء على كافة المراحل النضاليه منهم الشهداء ناظر عيسى البرغوثي ، راضي يوسف البرغوثي ، عبد اللطيف صالح البرغوثي ، عبد الحميد البرغوثي ، عبد الرزاق محمد البرغوثي ، عبد الرحمن مسعود البرغوثي ، سالم مصطفى البرغوثي ، فخري البرغوثي الذين استشهدوا ما بين 1948 و 1975، غسان البرغوثي استشهد في الانتفاضة الأولى ، مجدي الرفاعي استشهد في الانتفاضة الثانية . وقد برز في القرية العديد من المناضلين الذين عملوا ضد سياسة التهجير والاستيطان ومقاومة الاحتلال ومن أبرزهم المناضل خضر العالم الذي بدأ النضال في سن مبكر (14 سنه ) عندما أطلق النار من بندقية على دورية بريطانيه سنة 1942 وله كتاب عن مذكراته التي يروي من خلاله تجربته مع الاحتلال البريطاني والوصاية الأردنية والاحتلال الإسرائيلي ، علما بأنه قضى عشرون عاما في سجون الاحتلال منذ العهد البريطاني وحتى الاحتلال الإسرائيلي . ولا زال العديد من أبناء القرية يقضون محكومياتهم داخل السجون الإسرائيلية منهم عماد الرفاعي ، مهند البرغوثي ، محمد طه ، ماهر الرفاعي ، أيمن البرغوثي ، محمد سعيد البرغوثي .

كما برز في القرية العديد من الناشطين والناشطات الاجتماعيات الذين ما زالوا يزاولون الأعمال الجماهيرية والوطنيه .
البروفيسور عبد اللطيف البرغوثي (عميد الأدب الفلسطيني) كان من أبرز الاكاديميين في القرية حيث ساهم في حماية التراث الفكري الفلسطيني من خلال مؤلفاته العديده في عدة مجالات حيث حملت طابعا شعبيا وطنيا وكان من أبرزها ملحمة كفرتوت ، جان من بني زيد، الأحزاب السياسية في الإسلام ، والعديد من كتب النقد ، وكان معجم الالفاظ العامية من آخر مؤلفاته . 
وتحتضن كفرعين حاليا العديد من الأكاديميين من حملة الشهادات العليا ، من أبرزهم الدكتور عوض الله البرغوثي (هندسة) ، الدكتور سمير البرغوثي (الأحياء الدقيقة) ، الدكتور أثير سامي البرغوثي ( هندسة ) ،

وقد انجبت كفرعين من المبدعين على كافة المستويات منها في مجال الشعر حيث برز الشاعران حليوه وحرب البرغوثي في الخمسينيات من القرن الماضي والمرحوم الشاعر حمدان مصطفى البرغوثي في القرن الحالي وما زال الشاعر عبد المعطي خضر البرغوثي يعطي حتى اليوم ، على صعيد الزجل الشعبي فقد برز الزجالين يوسف مصطفى البرغوثي ، ياسر البرغوثي ، عوني البرغوثي ، حمدالله البرغوثي . ولا زالت العديد من المواهب الشابة في كافة المجالات تشق دربها و من أبرز هذه المواهب , عبد الله البرغوثي .

المشاكل التي تعانيها القرية 
يمكن تلخيص المشاكل التي تعانيها كفرعين حاليا في عدة جوانب من اهمها /
• مشاكل البنية التحتيه : 
1- عدم توفر مدرسة للذكور مما يضطر الأطفال من عمر 10 سنوات فأعلىالذهاب إلى القرى المجاورة 
2- عدم توفر ملاعب أو ملاهي للأطفال : الأمر الذي يزيد من المخاطر على حياتهم وعلى الاملاك العامة ، ولا شك أن حادثة الطفل عثمان الرفاعي كانت إحدى النتائج المأساوية لهذا الوضع .
3- عدم توفر ملعب لكرة القدم .
4- عدم توفر مباني خاصة بالمؤسسات : مما يضعف من قدرتها على إدارة أعمالها . 
5- انحسار منطقة البناء العمراني نتيجة عدم توفر طرق زراعيه تزيد من المساحات ممكنة الوصول للبناء عليها .
6- عدم توفر مكب للنفايات والمياه العادمه ، مما يزيد من المخاطر الصحية .
7- عدم توفر مركز صحي دائم . 
8- ضيق شبكتي الكهرباء والمياه وعدم تغطيتهما لكافة المباني .
• مشاكل اقتصادية 
تفتقر كفرعين إلى الموارد الاقتصادية مثل المشاريع المدرة للدخل وهي تعتمد بشكل شبه كلي على العمل في الوظائف الحكومية الأمر الذي يزيد من تفاقم المشاكل الاقتصادية والاجتماعية والازدياد المتنامي في درجات الفقر ، وقد بلغت نسبة المقترضين من الموظفين حوالي 90% الأمر الذي ادى إلى تفاقم الأحوال الاقتصادية وزيادة نسبة الديون العامة بشكل كبير .

• مشاكل اجتماعيه 
وترتبط هذه المشاكل ارتباطا وثيقا بالمشاكل الاقتصادية في مجملها ، الا ان أهم المشاكل الاجتماعية التي تعانيها القرية برزت عند انتعاش المتاجرة بالأراضي خلال الخمس سنوات الأخيرة وتمثلت في صعوبة منح المرأة لحقوقها الارثيه الأمر الذي ادى للتوجه إلى المحاكم الشرعية ومحاكم الصلح بشكل كبير لحل مثل هذه القضايا التي ما زالت تلقي باثارها على العلاقات الاجتماعية بين الاقارب .


1- خضر العالم وهو من مواليد عام 1928. دخل خضر الحياة النضالية من بوابتها الواسعة حيث قام في سن مبكرة بإطلاق النار على دورية إنجليزية عندما كان عمره لا يتجاوز الستة عشر عاما. سجن إثر ذلك في سجون الانتداب البريطاني، واستمرت مسيرة حياته النضالية أثناء الوصاية الأردنية حيث سجن عدة مرات، ثم أثناء الاحتلال الإسرائيلي الذي لا زال قائما، فكانت الحصيلة أكثر من عشرين عاما خلف القضبان إبان هذه الفترات التاريخية الثلاث. التحق خضر "أبو حازم" بصفوف الحزب الشيوعي منذ شبابه المبكر ولا زال متمسكا بتلك المبادئ التي نشأ عليها، الأمر الذي يجعله بمثابة مثال حي للمناضل الحقيقي الذي ينذر نفسه لخدمة قضية شعبه دون النظر إلى اية مكاسب مادية.

2-الدكتور عبد اللطيف البرغوثي

ولد الدكتور عبد اللطيف البرغوثي في قرية كفرعين شمال رام الله يوم 9/4/1928. تعلم في كتّأب قرية كفر عين، ثم في مدرسة دير غسّانة للذكور ثم في الكلية الرشيدية في القدس حيث تخرج فعمل معلماً دون أن ينقطع عن الدراسة الجامعية فحصل على البكالوريوس والماجستير والدكتوراة من جامعة لندن، وقد حصل على شهادة الدكتوراة ببحثه عن "الأغاني العربية الشعبية في فلسطين والأردن". وقد عمل المرحوم البرغوثي مدرساً في المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية ومديراً لمدرسة بني زيد الثانوية حتى عام 1956 عندما عمل مفتشاً بوكالة الغوث الدولية، ثم مدرساً في معهد المعلمين في بنغازي-ليبيا. وفيما بعد عمل مدرساً فكبير مدرسين في معهد معلمي الوكالة برام الله ثم مديراً لدائرة تدريب المعلمين في رئاسة الوكالة بالقدس وبعدها خبيراً معاراً من اليونسكو للجامعة الليبية في طرابلس حيث أسهم في تأسيس كلية التربية هناك(1967-1974). وبعد ذلك أوفدته اليونسكو في مهمة مماثلة لمدة سنة إلى البحرين لتطوير معاهد المعلمين والمعلمات فيها. عاد إلى البلاد وعمل في جامعة بيرزيت أستاذاً للغة العربية وآدابها، ورئيساً لدائرتها حتى سنة 1980، حينما أعارته الجامعة لليونسكو ولمدة سنتين عمل خلالها منسقاً لفريق من خبراء اليونسكو العرب لتطوير التربية في دولة الإمارات العربية المتحدة. وبعد تنفيذ تلك المهمة عاد إلى جامعة بيرزيت نائباً للرئيس للشؤون الأكاديمية. وبعد أن انتهت خدمته في جامعة بيرزيت عمل لمدة سنتين في جامعة القدس مستشارأً لرئيسها. ونشرت له بحوث في مجالات مختلفة، منها مجلة التراث والمجتمع التابع لجمعية إنعاش الأسرة في مدينة البيرة بفلسطين، ومجلة الأسوار التي تصدر في مدينة عكا، ومجلة عالم الفكر الكويتية وغيرها. وصدر له خمسة وعشرون مؤلفاً في التاريخ والتراث والتربية والأدب، وشارك في العديد من المؤتمرات العلمية في الوطن العربي والولايات المتحدة الأمريكية.
كما كان المرحوم عضواً في اتحاد الأدباء والكتاب الفلسطيني، وعضو الفرع الفلسطيني في رابطة القلم العالمية، ورئيس جمعية الفولكلوريين الفلسطينيين، وعضواً ورئيساً في مركز التراث الشعبي الفلسطيني بجمعية إنعاش الأسرة، وساهم في إقامة مهرجانات التراث الشعبي قبل الاحتلال وبعده، وعضواً في جمعية الفولكلور الأمريكية، وعضواً مؤسساً في مجمع اللغة العربية الفلسطيني وعضواً في مؤسسات أخرى غيرها. وكان المرحوم البرغوثي أحد أبرز رواد حقل التراث الشعبي الفلسطيني وبخاصة الأدب الشعبي منه. كما شارك في أبرز النشاطات الفكرية والأدبية والتراثية في داخل فلسطين وخارجها، بحيث يصعب حصر هذه النشاطات. ومن منا ينسى مشاركة أهل القرية في الثورات الفلسطينية حيث قدمت الشهداء ومنهم فخري حمد دغرة البرغوثي الذي كان أحد زعماء ثورة 1936 واستشهد عام 1939 بإعدامه في القدس ولا يزال قبره شاهدا عليه إلى هذه اللحظة.

3 - جلال الرفاعي

من مواليد قرية كفرعين، عام 1946، عقب إنهاء دراسته الثانوية سافر إلى لندن لدراسة الإخراج الصحافي عام 1971، درس الرسوم المتحركة عام 1977، عاد إلى الأردن وعمل في جريدة الدستور خطاطاً، ومشرفا فنيا في عدد من المجلات والصحف العربية الصادرة من لندن. ثم عمل مديراً للقسم الفني في مؤسسة البيان الصحافية بدبي في الإمارات العربية المتحدة عام 1980 وحتى عام 1990، وفي مطلع عام 1990 عاد إلى الأردن للعمل في الدستور مرة أخرى.
مر الفنان جلال الرفاعي بمراحل البحث عن الذات الفنية والبحث عن الخطوط الخاصة به والريادة، حيث يرسم خطوطه لتكوين لوحة كاريكاتير، واستحق لقب الأب الروحي لفن الكاريكاتير الأردني، ووضع موطئ قدم على قمة الكاريكاتير العربي. نشر عدد من المجلدات الخاصة بفن الكاريكاتير وأهمهم مجلد بعدوان «هموم الناس» و«مكانك سر» تناول في هذين المجلدين رسومات ساخرة مثلت المرآة الساخرة للواقع الأردني والعربي. سطر اسمه كواحد من أهم رسامي الكاريكاتير العربي وجعل من فنه انعكاسا ساخرا لمعاناة المواطن الأردني والعربي.

4- " فخري حمد دغرة "


كما وقد برز من المبدعين في العلم والمعرفة من المغتربين من أبناء القرية العديد, منهم الدكتور جمال أحمد البرغوثي وهو متخصص في هندسة البترول اضافة الى تخصصه في الإدارة وهو يعمل مستشارا في الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1229019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229019" title="ماثيو تشانس">
ماثيو تشانس

ماثيو تشانس هو كبير المراسلين الدوليين لسي إن إن في موسكو. تشانس بريطاني وعمل سابقا في مكتب سي إن إن في لندن. غطى حرب أفغانستان في 2001 وتفجيرات 7 يوليو 2005 في لندن والصراع المستمر في الشرق الأوسط وأزمة رهائن مدرسة بسلان وزلزال كشمير 2005 وزلزال وتسونامي المحيط الهندي 2004 وحرب أوسيتيا الجنوبية 2008 وثورة 17 فبراير التي غطاها انطلاقا من فندق ريكسوس النصر.

ولد في ستاوربريدج في إنجلترا. أصبح مراسلا لصحيفة ذي إندبندنت والتحق بسي إن إن في 2001 معوّضا المراسل ستيف هاريغان في شمال أفغانستان بعد أن انتقل هاريغان على نحو معروف إلى قناة فوكس نيوز رغم أنه كان يقوم بمهمة لسي إن إن. يتقن ماثيو تشانس الروسية.



</doc>
<doc id="1229020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229020" title="كلاود لينكس">
كلاود لينكس

كلاود لينكس (Cloud Linux) هو نظام تشغيل تجاري مخصص لتلبية احتياجات شركات استضافة مواقع الإنترنت لدعم المزيد من الميزات في بيئة الاستضافة المشتركة. حيث أن النظام يستخدم تقنية LVE من أجل توزيع موارد الخادم بشكل أكثر انضباطا بين المستخدمين على الخادم وذلك لتحقيق مبدا الاستخدام العادل للخدمة بين جميع المستخدمين على الخادم.

يمكن تحويل أي نظام تشغيل ليونكس (سينت أو إس وريدهات لينكس) على الأقل يمكن تحويلها إلى Cloud Linux وذلك من خلال تنفيذ اوامر الترقية التي تقوم بتحويل نظام التشغيل إلى كلاود لينكس وترقية كرينل نظام التشغيل لتدعم تقنية LVE حتى وان كان نظام التشغيل يخدم مجموعة من المستخدمين حاليا.


</doc>
<doc id="1229022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229022" title="رسم بياني كامل">
رسم بياني كامل

في نظرية المخططات, رسم بياني كامل, هو رسم بياني غير موجه بسيط بحيث أنه كل زوج من الرؤوس متصل بضلع.

هندسيا, يشكل مجموعة أضلاع مثلث, ويشكل مجموعة أضلاع رباعي سطوح.

تشكل مخططات مستوية, بينما كل رسم مستو لرسم بياني كامل بخمسة رؤوس أو أكثر يحتوي على نقطة تقاطع.

في نظرية التعقيد الحسابي, تمت برهنة أن مسألة ايجاد أكبر رسم بياني جزئي كامل في رسم بياني معطى هي مسألة np صعبة, بينما مسألة تحديد وجود رسم بياني كامل هي مسألة NP كاملة.

للرسم البياني الكامل بـ رؤوس يوجد formula_1 أضلاع (عدد مثلثي), ويشار إليه بـ (من "komplett" بالألمانية والتي تعني كامل). هو رسم بياني منتظم من الدرجة .

رسوم بيانية كاملة ذات n أضلاع, لكل n بين 1 و 12, تظهر بالأسفل مع عدد الأضلاع:


</doc>
<doc id="1229042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229042" title="لهوي احتكاكي مهموس">
لهوي احتكاكي مهموس

لهوي احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless uvular fricative")، صامت لهوي احتكاكي مهموس مستخدم في بعض اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (χ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (X).
الملامح المميزة لصامت اللهوي الاحتكاكي المهموس:




</doc>
<doc id="1229049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229049" title="عمر الشماع">
عمر الشماع

عمر الشماع (1946) هو ممثل وكاتب تلفزيوني وإذاعي ومسرحي وممثل صوت لبناني.




</doc>
<doc id="1229057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229057" title="لهوي احتكاكي مجهور">
لهوي احتكاكي مجهور

لهوي احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced uvular fricative")، صامت لهوي احتكاكي مجهور مستخدم في بعض اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ʁ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (R).
الملامح المميزة لصامت اللهوي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1229058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229058" title="ماجد القصبي">
ماجد القصبي

ماجد بن عبد الله بن عثمان القصبي وزير التجارة والاستثمار السعودي، وكان قبلها وزيرا للشؤون الاجتماعية و مستشار بديوان ولي العهد بمرتبة وزير، وكان قبل ذلك رئيس الشؤون الخاصة لولي العهد السعودي الأمير سلمان بن عبدالعزيز ال سعود و قبله الامير نايف بن عبدالعزيز من تاريخ 11 محرم1430حتى تم إعفاءه من منصبه في 23 رمضان 1435 الموافق 22 يوليو 2014 م.

ولد عام 1379 هـ الموافق 1959 في جدة. تربى على يد أبيه رجل الاعمال والاعلامي عبدالله بن عثمان القصبي أحد اكبر ملاك العقار في المملكة، وله شقيق واحد هو أسامة القصبي وثلاث شقيقات السيدة هند القصبي ، السيدة منى القصبي، والسيدة مي القصبي. تلقى تعليمه الابتدائي حتى الثانوي في جدة، ثم حصل على بكالوريوس هندسة مدنية من جامعة بورتلاند في العام 1401هـ (1981م)، وعلى الماجستير في الهندسة المدنية من جامعة بيركلي عام 1982م، وعلى ماجستير آخر في الإدارة الهندسية من جامعة ميسوري الأمريكية في العام 1983م، ثم نال الدكتوراه في الإدارة الهندسية من جامعة ولاية ميسوري في العام 1405 هـ الموافق 1985م، وعمل أستاذا مساعدا في قسم الهندسة الصناعية في كلية الهندسة جامعة الملك عبدالعزيز في جدة.


عمل في عدة لجان وهي:




</doc>
<doc id="1229067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229067" title="عدد ماركوف">
عدد ماركوف

عدد ماركوف هو عدد صحيح موجب x أو y أو z، جزءا من حل لمعادلة ماركوف الديوفانتية.


</doc>
<doc id="1229068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229068" title="بدرته">
بدرته

البدرتة هي المقولات السبع عند الفيششيك، وهي المادة والكيف والفعل والكلية والجزئية فالاكتساب ثم السلب.


</doc>
<doc id="1229073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229073" title="نزول غير منته">
نزول غير منته

في الرياضيات، البرهان بالنزول غير المنتهي هو نوع خاص من البراهين بالخلف، يعتمد على كون مجموعة الأعداد الطبيعية مرتبة بصفة كاملة، وأن هناك عددا منتهيا من الأعداد الطبيعية التي تكون أصغر من عدد معين ما. من التطبيقات التي تستعمل هذا النوع من البراهين، البرهان على أن معادلة ما، لا تقبل أي حلول.

في نظرية الأعداد كما كانت في القرن التاسع عشر، اتصلت هاته الطريقة بنظرية الأعداد الجبرية و بدراسة الدوال اللامية.

ليكن k عددا صحيحا موجبا. ليُفترض أن formula_1 عدد ليس صحيحا ولكنه جذري (أي أنه يكتب على شكل كسر حيث m و n عددان صحيحان أوليين فيما بينهما) وليكن q هو الجزء الصحيح لجذر k التربيعي.

يحصل على هذال المتساوية الأخيرة بتعويض الظهور الأول ل m في البسط بقيمته formula_3 وبتعويض formula_1 في المقام بقيمته formula_5.
باستعمال تعريف دالة الجزء الصحيح، يستنتج ببساطة أن formula_6. وهذا يتناقض مع الفرضية الأولى والتي تنص على أنه لا يوجد أي عدد صحيح طبيي أصغر قطعا من n يمكن أن يكون مقاما لكسر مساو ل formula_1.


</doc>
<doc id="1229076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229076" title="ذاتي">
ذاتي

الذاتي لكل شيء ما يخصه ويميزه عن جميع ما عداه. وقيل: ذات الشيء نفسه وعينه، وهو لا يخلو عن العرض، والفرق بين الذات والشخص أن الذات أعم من الشخص، لأن الذات تطلق على الجسم وغيره، والشخص لا يطلق إلا على الجسم.



</doc>
<doc id="1229081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229081" title="خاصة (منطق)">
خاصة (منطق)

الخاصة كلية مقولة على أفراد حقيقة واحدة فقط قولا عرضيا، سواء وجد في جميع أفراده، كالكاتب بالقوة، بالنسبة إلى الإنسان، أو في بعض أفراده، كالكاتب بالفعل بالنسبة إليه، فالكلية مستدركة. وقولنا فقط يخرج الجنس والعرض العام، أنهما مقولان على حقائق. وقولنا قولا عرضيا يخرج النوع والفصل، لأن قولهما على ما تحتهما ذاتي لا عرضي.



</doc>
<doc id="1229085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229085" title="خاص (توضيح)">
خاص (توضيح)



</doc>
<doc id="1229088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229088" title="الفيزياء المحرمة على الشعوب">
الفيزياء المحرمة على الشعوب

الفيزياء المحرمه على الشعوب كتاب علمي بقلم البروفيسور "بيتر لينديمان" Peter Lindemann D.Sc
الباحث في الطاقة الحرة والعلوم الأثيرية
مؤلف العديد من الكتب حول هذا المجال المحرّم علمياً واقتصادياً
بالإضافة إلى إلقائه محاضرات كثيرة أشهرها :
" أسرار الطاقة الحرة الصادرة من الكهرباء الباردة "
The Free Energy Secrets of Cold Electricity

في أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر كانت الصحف والمجلات المتخصصة في العلوم الكهربائية تتنبأ بظهور ما يعرف بالكهرباء الحرة Free electricity في المستقبل القريب . ففي تلك الفترة بدأت الاكتشافات المذهلة حول طبيعة الكهرباء تصبح شائعة ومالوفة وكان نيكولا تيسلا نيكولا تسلا يقوم بعرض الإضاءة اللاسلكية وعجائب أخرى مرتبطة بالتيارات العالية التوتر . لقد كان هناك حماس للمستقبل لا مثيل له من قبل . ففي غضون عشرون سنة سوف يكون هناك سيارات ، طائرات ، أفلام سينمائية ، موسيقى مسجلة ، أجهزة راديو ، كاميرات تصوير ... وغيرها من شواهد تثبت حصول نقلة علمية خاطفة لم يسبق لها مثيل في تاريخ البشرية . فالعصر الفيكتوري قد مهد الطريق لشيء جديد كليا ، إنهاالمرة الأولى في التاريخ التي يتم فيها تشجيع العامة على تصور مستقبل مثالي يدغدغ خيال الناس . مستقبل فيه أنظمة مواصلات متطورة بالإضافة إلى وسائل اتصالات تفوق العجب .. وظائف للجميع ، مساكن وطعام للكل ... أما المرض فيتم السيطرة عليه تماماً ، وكذلك الفقر.بدأت الحياة تتحسن بشكل غير مسبوق ، وهذه المرة يبدو أن الجميع سيحصل على حصته من الغنيمة . لكن ... ماذا حدث ؟.. أين ذهب ذلك التقدم المفاجئ في علوم الطاقة ؟! وماذا عن الانفجار التكنولوجي وغنائمه الموعودة ؟!.هل كل هذه الإثارة حول الكهرباء الحرة والتي حدثت قبل بداية القرن الماضي كانت جميعها مجرد أفكار غير واقعية ؟ عبارة عن جموح في خيال المنظرين والباحثين الذين تنبؤا بهذا الواقع القادم من المستقبل ؟ هل هو مجرّد أمنية شعوب متلهفة تتوق للتهرّب من واقعها لكن تم دحض الحلم في آخر الأمر من قبل العلم المنهجي الرسمي الذي أثبت عدم واقعيته ، فعدنا إلى الواقع من جديد .. إلى الحالة السائدة
التكنولوجيا التي نألفها اليوم ؟.
في الحقيقة ، إن الجواب على هذاالسؤال هو" لا" ، إن العكس هو الصحيح ، فقد تم تطوير تقنيات مذهلة للطاقة تطورت جنبا إلى جنب مع التطورات التقنية الأخرى . فمنذ ذلك الوقت تم تطوير
أنظمة ووسائل متعددة لإنتاج كميات ضخمة من الطاقة وبأدنى مستويات الكلفة
. لكن هذه التقنيات لم تتمكن من الوصول إلى السوق الاستهلاكية المفتوحة ، سوف أقوم بإثبات صحة ذلك لاحقاً .
لكن في البداية أرغب في أن أشرح لكم قائمة صغيرة من تقنيات الطاقة الحرة والتي أنا مطلع عليها الآن وتم إثباتها فوق أي شك منطقي .
الميزة العامة التي تربط جميع هذه الاكتشافات هي أنها تستخدم كميات قليلة من الطاقة ( باشكالهاالمختلفة ) للتحكم أو إطلاق كميات كبيرة من أشكال أخرى
من الطاقة . وبعضهم ابتكر وسيلة لاستقاء الطاقة من المجال الأثيري
اللامحدود ، بطريقة ما ، هذا المصدر الغامض للطاقة تم تجاهله تماماً من قبل العلم الحديث .


</doc>
<doc id="1229089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229089" title="حكم (منطق)">
حكم (منطق)

الحكم إسناد أمر إلى آخر إيجابا أو سلبا. فخرج بهذا ما ليس بحكم، كالنسبة التقييدية.



</doc>
<doc id="1229097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229097" title="أوجين كاسبرسكي">
أوجين كاسبرسكي

أوجين كاسبرسكي هو مختص روسي في مجال أمن المعلومات.

كانت انطلاقة يوجين في مجال الأمن الإلكتروني عندما أصيب حاسوبه بفيروس "Cascade" في عام 1989. وقد ساعدت دراسة يوجين لعلم التعمية في تحليل وفك تشفير الفيروس، فهمه لسلوك الفيروس ومن ثم تطوير أداة لإزالته. وبعد نجاحه في إزالة الفيروس، دفعه فضوله وشغفه بالحاسوب إلى بدء تحليل البرامج الأكثر ضررا وابتكار وحدات لإزالتها. وقد شكلت مجموعته الفريدة من الوحدات المكافحة للفيروسات أساسا لقاعدة بيانات كاسبرسكي لاب لمكافح الفيروسات. وتعد قاعدة البيانات هذه أشمل مجموعة في العالم، وهي تعمل على اكتشاف البرمجيات الخبيثة، والتي تحصى بأكثر من 100 مليون برنامج خبيث، ومنعها من إصابة الأنظمة.
وفي ضوء شغفه بالتقنيات الأمنية، بدأ يوجين في عام 1990 بتشكيل مجموعة من الباحثين ممن يشاركونه اهتماماته لتطوير برنامج مكافح للفيروسات AVP Toolkit Pro، الذي اعتبر بعد 4 سنوات أكثر برنامج مكافح للفيروسات فعالية في العالم من قبل جامعة هامبورغ.
في رغبة للتوفيق بين النجاح في برمجة حلول مكافحة الفيروسات والرؤية العملية، قرر يوجين وزملاؤه تأسيس شركة مستقلة خاصة بهم. في عام 1997 تأسست شركة كاسبرسكي لاب وترأس يوجين بحوث مكافحة الفيروسات في الشركة. وفي عام 2007 تم تعيين يوجين في منصب المدير العام.
حاليا تعد شركة كاسبرسكي لاب إحدى الشركات الأسرع نموا في مجال توفير الحلول الأمنية لتقنية المعلومات في العالم، وتدير اعمالها في أكثر من 200 دولة ومنطقة في العالم. وتضم الشركة أكثر من 3000 متخصص من ذوي الخبرة العالية، ولها مكاتب إقليمية في 30 بلدا. ويستخدم منتجات وتقنيات الشركة أكثر من 300 مليون شخص في العالم.
وحصد يوجين عددا من الجوائز العالمية لإنجازاته في مجالات عدة وهي التكنولوجيا، العلوم وقطاع الأعمال. واعتبر يوجين الشخصية التنفيذية الأكثر تأثيرا في العالم من قبل SYS-CON Media في عام 2011، ومنح الدكتوراة الفخرية في العلوم من قبل جامعة بليموث في عام 2012 كما اعتبر يوجين من بين المفكرين العالميين الرواد لعام 2012 من قبل Foreign Policy Magazine لمساهمته في نشر الوعي بأمن تقنية المعلومات على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="1229103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229103" title="معلقة لبيد بن ربيعة">
معلقة لبيد بن ربيعة

معلقة لبيد بن ربيعة هي قصيدة من قصائده، تعد من المعلقات. يبلغ عدد أبيات المعلقة 89 بيتًا. 
لبيد بن ربيعة هو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن جعفر بن عامر بن قيس بن عيلان بن مضر، قدم إلى النبي وأسلم وحسن إسلامه، قال معلقته للشاعر النابغة الذبياني عندما رأى عليه علامات الشاعريه فقال له:"يا غلام إن عينيك لعينا شاعر أنشدني" فانشده أثنتين فقال له:زدني فأنشده المعلقة فقال له النابغة:أذهب فأنت أشعر العرب، وفي رواية أشعر هوازن. ولم يقل في الإسلام إلا بيتا واحدا، وهو:

نظم معلقته وأساسها الطلول ومنتصفها وصف الخمرة والمحبوبه وأخرها كان عن الكرم والفخر.


</doc>
<doc id="1229142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229142" title="أمل المصري">
أمل المصري

أمل المصري إذاعية ومدبلجة لبنانية.



</doc>
<doc id="1229152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229152" title="حلقي احتكاكي مهموس">
حلقي احتكاكي مهموس

حلقي احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless pharyngeal fricative")، صامت حلقي احتكاكي مهموس مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ħ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (X\)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ح).
الملامح المميزة للصامت الحلقي الاحتكاكي المهموس:



</doc>
<doc id="1229160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229160" title="حلقي احتكاكي مجهور">
حلقي احتكاكي مجهور

حلقي احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced pharyngeal fricative")، صامت حلقي احتكاكي مجهور مستخدم في العديد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ʕ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (?\)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ع).
الملامح المميزة للصامت الحلقي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1229165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229165" title="إيالة اليمن">
إيالة اليمن

إيالة اليمن إيالة عثمانية كانت تضم منطقة غرب اليمن الحالي ومناطق جنوب غرب السعودية. كانت تحدها إيالة الحجاز من الشمال وخليج عدن من الجنوب والبحر الأحمر من الغرب وعُمان وصحراء الربع الخالي من الشرق.

في 1516، ضم مماليك مصر اليمن إلى حكمهم؛ إلا أنه في العام التالي، سقطت سلطنة المماليك بأكملها في يد العثمانيين، فاستسلم الحاكم المملوكي للعثمانيين، ودخل الجيش العثماني اليمن. وفي 1539، أصبحت اليمن (بما فيها عدن وزبيد) إيالة .

وقد جابههم الإمام الزيدي، قاسم الأكبر (حكم 1597-1620)، وبحلول 1636، تمكن رجال القبائل من طرد العثمانيين من كافة أنحاء اليمن. فأنشأ العثمانيون بايلربايليك في عدن لليمن الجنوبي في النصف الثاني من القرن 17. وفي 1834، نجح حاكم مصر محمد علي باشا في ضم اليمن إلى حكمه. وفي نفس الوقت احتل البريطانيون عدن.

ومنذ ذلك الحين وحتى القرن 19، فقد احتفظ العثمانيون بالسيطرة فقط على مناطق ساحلية معزولة، بينما ظلت المرتفعات عموماً تحت حكم الأئمة . وفي عقد 1830، مع انهيار الإمامة الزيدية بسبب الخلافات الداخلية ودخول الأسلحة الحديثة بعد حرب القرم، استعاد العثمانيون السيطرة على اليمن الشمالي في 1849، وأعلنوها ولاية اليمن. وظلت اليمن منطقة عثمانية فعلياً حتى 1867، واسمياً حتى 1918.

سناجق الإيالة في منتصف القرن التاسع عشر:



</doc>
<doc id="1229170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229170" title="عنصل خجول">
عنصل خجول

العنصل الخجول أو الباصول نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

ينمو في المشرق العربي والمغرب العربي وقبرص وإيطاليا.



</doc>
<doc id="1229182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229182" title="عنصل تازي">
عنصل تازي

العنصل التازي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه المغرب العربي. سمي نسبة إلى منطقة تازة في المغرب.



</doc>
<doc id="1229188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229188" title="عنصل برتقالي">
عنصل برتقالي

العنصل البرتقالي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه المغرب العربي.


ش


</doc>
<doc id="1229189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229189" title="عنصل موري">
عنصل موري

العنصل الموري نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1229190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229190" title="عنصل ليلي الأزهار">
عنصل ليلي الأزهار

العنصل ليلي الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1229192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229192" title="عنصل نوميدي">
عنصل نوميدي

العنصل النوميدي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه وادي النيل والمغرب العربي وإسبانيا وإيطاليا والبلقان.



</doc>
<doc id="1229195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229195" title="عنصل أوليفري">
عنصل أوليفري

العنصل الأوليفري نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1229196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229196" title="عنصل عالي">
عنصل عالي

العنصل العالي نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه وادي النيل.



</doc>
<doc id="1229197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229197" title="عنصل هسبيري">
عنصل هسبيري

العنصل الهسبيري نوع نباتي ينتمي إلى جنس العنصل من الفصيلة الهليونية. كان يعرف سابقًا باسم .

موطنه جزر الكناري.



</doc>
<doc id="1229200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229200" title="جورج بوست">
جورج بوست

الدكتور جورج أدورد پوست (1909-1838) عالم نبات وأستاذ جامعي أمريكي عمل في الكلية السورية البروتستانتية في بيروت (التي أصبحت تعرف فيما بعد باسم الجامعة الأمريكية في بيروت). ساهم بوست في توثيق أكثر من ثلاثة آلاف نوع نباتي وتوصيفها من خلال دراسة مسحية شملت كامل سوريا الطبيعية من مرعش إلى رأس محمد. نشرت الدراسة ككتاب بعنوان نباتات سوريا وفلسطين وسيناء: من طوروس إلى رأس محمد ومن البحر المتوسط إلى بادية الشام. صدر عن مطبعة الكلية السورية البروتستانتية في بيروت، سوريا عام 1896. يعد الكتاب أشمل وأقدم المراجع التي توثق نباتات بلاد الشام في العصر الحديث. وصف بوست رسميا 221 نباتًا، كثير منها من أنواع البوصير . أنشأ معشبا في الجامعة الأمريكية يعرف اليوم باسمه. سمي باسمه شارع في رأس بيروت قرب الجامعة الأمريكية، وأطلق اسمه على أنواع عديدة من النباتات الشامية.

من آثاره بالعربية:




</doc>
<doc id="1229211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229211" title="غلصمي احتكاكي مجهور">
غلصمي احتكاكي مجهور

غلصمي احتكاكي مجهور (باللغة الإنجليزيّة: "Voiced epiglottal fricative")، صامت غلصمي احتكاكي مجهور مستخدم بشكل محدود في عدد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ʢ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (<\).
الملامح المميزة للصامت الغلصمي الاحتكاكي المجهور:



</doc>
<doc id="1229212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229212" title="الذيول الحمراء (فيلم)">
الذيول الحمراء (فيلم)

ريد تايلز (بالإنجليزية:Red Tails)، هي فيلم أمريكي من نوع الإثارة والحروب، والتي أنتج الفيلم سنة 2012م، تدور القصة حول المعركة الجوية بين القوات الجوية الأمريكية والتي يقودهم أحد الأمريكيين السود وبين القوات الجوية الألمانية في زمن الحرب العالمية الثانية سنة 1944م.




</doc>
<doc id="1229213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229213" title="غلصمي احتكاكي مهموس">
غلصمي احتكاكي مهموس

غلصمي احتكاكي مهموس (باللغة الإنجليزيّة: "Voiceless epiglottal fricative")، صامت غلصمي احتكاكي مهموس مستخدم بشكل محدود في عدد من اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (ʜ)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (H\).
الملامح المميزة للصامت الغلصمي الاحتكاكي المهموس:



</doc>
<doc id="1229220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229220" title="سيراتوصوريا">
سيراتوصوريا

سيراتوصورياأو سيراتوصوريات (بالإنجليزية: Ceratosauria) هي إحدى العائلات الكبيرة من الديناصورات الابتدائية من نوع ثيروبودا تتفرع إلى عائلات كثيرة مختلفة أشكالها. وكانت منتشرة في جميع أنحاء الأرض خلال العصر الجوراسي المبكر وبقي بعضها حتى نهاية العصر الطباشيري. كان من تلك العائلات ما هو كبير الحجم وصغيره، ومعظمها كان يمشي ويجري على الرجلين الحافيتين، وكانت جميعها آكلة لحوم ومفترسة. حمل بعضهم على قرون على رأسه (مثل الخرتيت). وتضم العائلة الكبيرة للسيراتوصوريات أيضا جنسا يسمى "أبليصورويديا " التي التي تجمع النواصوريدا Noasauridae والأبيليسصوريداي Abelisauridae.

فسرت تلك المجموعة خلال الثمانينيات من القرن الماضي كفصيلة مستقلة متحدرة من ديناصورات الثيروبودا، ولا يزال تقرير أحفوراتها يحتوي على حلقات مفقودة من التطور. وريما يعزى ذلك إلى انتشارها في العصور القديمة في جزء القارات الجنوبية من قارة غوندوانا القديمة، التي لم تعثر فيها على حفريات لها كثيرة، وبالتالي فبعض حلقات تطورها لا تزال مفقودة وغامضة.

ولكن مجموعة السيراتوصوريات كانت من أهم فصائل الديناصورات التي عاشت في نصف الكرة الجنوبي، هيث كان المناخ ملائما لنموها سواء للكبير أو الصغير منها مع تعدد أنواعها وكانت حيوانات مفترسة. ينتمي إلى تلك الفصيلة الجنس الصغير في الجسم، "ليجابوينو" الذي ترعرع في العصر الطباشيري المبكر في الأرجنتين، ويبلغ طوله 60 - 70 سنتيمتر وهو من خغر أنواع الحيوانات المفترسة. كما ترعرع في الأرجنتين خلال العصر الطباشيري المتأخر أجناسا ضخمة مثل كارنوتوروس وأوكاصور وبلغ طولها 8 - 9 متر التي ربما كانت أكبر الفصائل المفترسة التي عاشت في تلك البيئة.

التسلسل العائلي طبقا للبحوث حتي التمانينيات من القرن العشرين :
تنحدر عائلة السيراتوصوريا من الأركوصوريا طبقا للتسلسل الآتي:

الرسم البياني المقابل يبين شجرة التطور بالنسبة إلى الديناصورات المختلفة، وموقع ومدة معيشة السيراتوصوريات بينها.

كان من السيراتوصوريات الكبير الضخم والصغير، ووصلت بعض أنواعها إلى طول نحو 10 متر.

تشمل العمود الفقري للعائلة الكبيرة للسيراتوصوريات على 17 فقرة للإفاروصور إلى 22 فقرة في "كارنوصور " من الرقبة حتى عظمة الحوض ، منها 10 فقرات للرقبة التي كانت في هيئة حرف S. أما عدد فقرات ال1 يل فليست معروفة بالضبط، ويصل عددها للسيراتوصور 50 فقرة.

البنية تشبه بنية تيتانوراي Tetanurae أكثر من مشابهتها ل كويلوفيسويديا Coelophysoidea. وتتميز بعظام رقيقة الجدران للأرجل الخلفية . أما عظام الذراعين فكانت قصيرة نسبيا، وكانت قصيرة جدا في النوع "كارنوتوروس "، توحي بعدم وجود وظيفة لها.

كان الرأس كبيرا وعاليا، وكان الفم قصيرا (يشبه فم القطة) وعريضا. وكانت فتحتي العينين في الجمجمة كبيرتين ربما كانت تبلغ ضعف كبر العيننين. ووجدت عدة تطورات لأشكال الجماجم في العائلات المختلفة، فكان لبعضها قرونا على الجبهة كما في الكارنوتوروس وماجونغاصور وغيرها من الأبيليسصوريات. وعلى سبيل المثال كان للسيراتوصور ثلاثة قرون صغيرة : قرن على الأنف (يشبه قرن الخرتيت) وقرنين صغيرين قبل العينين.

اقترح التصنيف سيراتوبيا من الباحثة "أوثيل مارش " في عام 1884، وكانت تحوي أورنيثوميميداي والسيراتوصوريداي. وكانت العالمة " مارش " قد عرّفت عائلة السيراتوصويريداي في أوائل نفس باعتبار أن السيراتوصور هو ممثلها الوحيد. ولم يكن آنذاك أعضاء السيراتوصوريا معروفين بالضبط، وتحسنت تلك الحالة مع قدوم أواخر القرن العشرين. استخدم العالمان "رووي" و"جوثيير" (1990) التعبير سيراتوصوريا لتعريف عائلات كويلوفيسويداي وديلفوصور وكويلوفيسويس وميجابنوصور وكذلك الجنس سيراتوصور جميعا.

ثم اتضح بعد ذلك من البحوث العلمية أنه توجد قرابة بين السيراتوصور وأبليصوريداي ولذلك وضع "نوفاس" (1992) مجموعة جديدة في السيراتوصوريا وهي "النيوسيراتوصوريا "، على أن تحوي عائلة النيوسيراتوصوريا : السيراتوصور والنواصور والأبليصوريداي، مع فصل مجموعة الكويلوفيسيداي عنها. ومنذ ذلك الحين أصبحت "السيراتوصوريا" مجموعة من الثيروبودا السلفية (القديمة) ويتفرع منها الكوليوفيسديديا من ناحية و"النيوسيراتوصويا " من جهة أخرى. وحاليا يعتبر اكثر الباحثون الجمع بين النيوسيراتوصوريا + Coelophysoidea )(الكويلوفيسويديا) غير مناسب.:

بالتالي تكون الكويلوفيسويديا قد انفصلت مبكرا عن النيوسيراتوبصوريات كمتحدرين من الثيرابودا. بذلك تصنف الكويلوفيسويديا خارج مجموعة السيراتوصوريا، ويستخدم التعبير " نيوسيراتوصوريا " كاسم معادل للتسمية سيراتوصوريا..

الشجرة العرقية "القديمة " التي يرفضها معظم الباحثون، والتي تجمع بين الكويلوفيسويديا والنيوسيراتوصوريا في مجموعة السيراتوصوريا :

انفصلت السيراتوصوريا مبكرا عن خط التطور الرئيسي للثيروبودا. وتشكل عائلة السيراتوصوريا أختا لعائلة تيتانوراي التي تشمل معظم ديناصورات الثيروبودا الأخرى بما فيها الطيور. أي أن الطيور تتبع عائلة التيتانوراي المتحدرة من الثيروبودا.

تشكل السيراتوصوريا والتيتانوراي الأصنوفة العرقية نيوثيروبودا. النيوثيروبودا تشكل أختا للكويلوفيسويديا، وهتان العائلتان متحدرة من الثيروبودا القديمة.

التسلسل المتفق عليه بين الباحثين حاليا لنشأة السيراتوصوريا كالآتي:

تتكون السيراتوصوريا من 8 أجناس من ضمنها السيراتوصور بالإضافة إلى الجنس الجوراسي أبيليصورويديا التي ظهرت في العصر الطباشيري وعاشت وعاش خلفاؤها وانتشرت في القارة الجنوبية القديمة حتى 65 مليون سنة مضت. أحد المتحدرين من أبيليوصوريا هو الأبيليوصوريداي، وينتمي إليها جميع الثيروبودا القريبة من "كارنوصور ساستراي " و"السيراتوصور ناسيكورنيس ". وتقسم الأبيلوصورويديا إلى ناوصوريداي وأبيليصوريداي. وتجمع الأبيليصوريداي بين "أبيليصور كوماهوينسيس " و"كارنوتوروس ساستري".





</doc>
<doc id="1229226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229226" title="مصطفى علي الجوزو">
مصطفى علي الجوزو

مصطفى بن علي بن محمد بن إبراهيم الجوزو، أستاذ اللأدب العربي ولغوي وشاعر وباحث وذو إطلالات صحافية هامة وسليل أسرة شعراء برجاوية: فجده محمد الجوزو صوفي من شعراء الطريقة الشاذلية، وأبوه علي وأخوه المفتي محمد شاعران.

وُلد في بيروت في سنة 1360 هـ / 1941م، انتقلت به أسرته بعد قليل من ولادته، وبسبب الحرب العالمية الثانية، إلى بلدتها برجا، حيث أقامت سنوات أربعاً، بسبب قصف الطيران للعاصمة اللبنانية، في الحرب العالمية الثانية، ثم عادت به أسرته إلى بيروت، حيث تابع دراسته الابتدائية في مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، ثم درس سنتين في المدرسة المهنية الرسمية التي تركها إثر قيام ثورة 1958م (1378 هـ) في لبنان ليعمل نهاراً ويتابع دراسته المتوسطة في مدرسة مسائية، ثم دخل دار المعلمين، وتخرج فيها سنة 1962، وبعدها مارس التعليم في مدارس وزارة التربية الوطنية، وانتسب في الوقت نفسه إلى الجامعة اللبنانية حتى تخرج فيها سنة 1966 بتفوق وأثناء دراسته فيها جائزة الشعر الغزلي، وبعدها مارس التعليم في المدارس الحكومية الثانوية ودور المعلمين، حتى قررت الجامعة اللبنانية إعطاءه منحة دراسية لمتابعة الدراسات العليا في جامعة السوربون في باريس، فنال سنة 1393 هـ / 1973م شهادة دكتوراه الدولة بتقدير مشرف جداً (très honorable) لأطروحة عنوانها: العصر الجاهليّ من خلال كتاب الأغاني، مع التوصية بنشر الأطروحة على نفقة الجامعة، وعاد في السنة نفسها إلى بيروت ليدخل الملاك التعليمي في كلية الآداب والعلوم الإنسانية في الجامعة اللبنانية.

أول أعماله المنشورة ديوان شعر عنوانه: زوارق العبير، ألفه وهو بعد طالب في الجامعة، ونشر قصائد كثيرة في الصحف والمجلات، ثم نشر ابتداء من سنة 1977 اثني عشر كتاباً أكاديمياً في الأدب واللغة والترجمة، منها: صنّاجة العرب: الأعشى الكبير، ومن الأساطير العربية والخرافات، ونظريات الشعر عند العرب (جزآن) ومصطفى صادق الرافعي رائد الرمزية العربية المطلة على السوريالية، وقراءة جديدة لقضية الشك في أدب الجاهلية، وشعر عنترة: دراسة تطبيقية على نظرية الشك في شعر الجاهلية، وأطروحته التي نشرها تحت عنوان: العصر الجاهلي من خلال كتاب الأغاني ومصادر أخرى، فضلاً عن ترجمات إلى اللغة الفرنسية، وغير ذلك. كما أنه نشر في دوريات متخصصة أو شبه متخصصة ثمانية وأربعين بحثاً أكاديمياً في الأدب واللغة، وثلاثاً وخمسين ترجمة كُتبت لموسوعة أعلام العلماء والأدباء العرب والمسلمين التي تصدر عن المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في جامعة الدول العربية ونحو المئتي بحث ومقالة أدبية وسياسية وقصيدة وأقصوصة في صحف ثقافية وسياسية، وله باب ثابت في مجلة العربي الكويتية عنوانه: "اللغة حياة"، لا يزال يكتب فيه منذ أول سنة 2007 حتى اليوم، وفي بعض كتاباته الصحافية مساجلات لغوية وأدبية ولا سيما مع العلاّمة الشيخ عبد الله العلايلي والدكتور عمر فروخ، وقد نال على إحدى مقالاته جائزة الشاعر سعيد عقل. له فوق ذلك أعمال مخطوطة ما بين بحث أكاديمي وقصة طويلة وقصيرة ومسرحية، وبعض ذلك لا يزال مسودات وقد شارك في بعض لجان جائزة الملك فيصل العالمية.

هو صاحب نظريات شعرية وأدبية، ومن آرائه اللافتة ترجيحه أن أصل الشعر العربي غناء لاحتمال أن يكون أصل مصطلح الشعر هو كلمة «شِير» السامية التي تعني الغناء، وربما كان التغني بالقرآن الكريم من أسباب خلط الجاهليين بينه وبين الشعر. ومنها أن الترجمة المشوهة لنظرية أرسطو في الشعر أبدعت نظرية شعرية عربية رائعة هي نظرية التخييل، التي تبدو في الأصل ترجمة مغلوطة لمفهوم المنظر أو المشهد المسرحي.

عنده أنّ «ما فوق التعليل والتعبير» ليس مقياساً نقدياً بل هو تحاش للقياس وإعلان للعجز عن معرفة السبب، أو القدرة على وصف ما ربما كان ماثلاً في الوعي الباطن، وأن الشعر جزء من السحر الكلامي الذي يقابل السحر الإشاري الحركي المجرد، وأنه قد تطور، على ما يبدو، عن القراءات والهمهمات والتمتمات والمخاطبات السحرية والتعاويذ العلنية. الدكتور الجوزو مكتشف نظرية القاضي علي الجرجاني الدلالية التي تُدخل إنشاد الشعر في المعنى أو في ما يجلوه، وفي ما لا يُفهم الشعر بمعزل عنه، والتي تجعل للنص وجوهاً ثلاثة: المقروء والمسموع والممثّل.

هو أيضاً مكتشف مصطلح عبد القاهر الجرجاني "العقل المحض"، مؤكداً باكتشافه ذاك أن الجرجاني قد سبق إيمانويل كانط بنحو سبعة قرون إلى المصطلح المذكور. من أهم ما أدلى به في مجال نظرية الشك في الأدب الجاهلي أن الشك المؤدي إلى اليقين نظرية عربية قال بها المعتزلة ولا سيما النظّام والجاحظ، قبل ديكارت، وأنّ اختلاف اللغات بين الشمال والجنوب ليس سبباً كافياً للشك بالشعر الجاهلي، لأن سكان شمال الجزيرة العربية وجنوبها كانوا على لغة واحدة متعددة اللهجات، نسبها الحسن بن أحمد الهمداني إلى من سماهم الفصحاء، ومنهم كِندة، قبيلة امرئ القيس، أما الحميرية أو السبئية فلغة محدودة الانتشار، ويرى بعضهم أنها غير عربية. وقد دحض الدكتور الجوزو القول بتلازم تطور الشعر مع تطور الموسيقى الغنائية أو الآلية، لأن ذلك يعني أن الشعر العربي ينبغي أن يظهر في صورته المتقنة ابتداء من العصر العباسي وقت ظهور النظرية الموسيقية، وأن يكون الموالي أصحاب الموسيقى والغناء هم أكبر الشعراء، وليس ذلك صحيحاً، والصحيح أن العرب عنوا بإتقان موسيقى العروض تعويضاً من موسيقى الغناء.

كما رجّح الجوزو أن طه حسين تأثر في نظرية الشك بأستاذه الإيطالي كارلونللينو ولم يتأثر بدافيد مرجليوث كما هو شائع. وفي كتابيه عن الشك في الأدب الجاهلي انفرد الدكتور الجوزو بدراسة تطبيقية تتصل خاصة بما أصاب الشعر الجاهلي، وخصوصاً شعر عنترة، من تصحيف وتحريف، مع بيان الأسباب المحتملة لذلك، وهو مكتشف ريادة مصطفى صادق الرافعي للشعر الرمزي العربي القريب من السوريالية، وقد رجّح أن حالة الرافعي النفسية والصحية هي التي أدّته إلى ذلك الشعر وليس اطلاعه على الشعر الغربي. وقد اهتمت بترجمة حياته وأعماله عدة موسوعات علمية وعدد من الصحف.

نبذة عن مصطفى الجوزو وسيرته العلمية والإبداعية

أ‌- البيانات الشخصية

١. مولده ووضعه الأسريّ: لبناني منذ ولادته في بيروت يوم ٢١/٥/١٩٤١، متزوج وأب لثلاثة أولاد.

٢. زوجته: ريما محمود سنو، مولودة في بيروت سنة ١٩٦٠، تحمل الإجازة ودبلوم الدراسـات العليـا في اللغة العربية وآدابها ( النحو) من الجامعة اللبنانية، بتقدير جيد جداً .

٣. أولاده: حازم، مولود سنة ١٩٨٠، حسام، مولود سنة ١٩٨١، يمان، مولود سنة ١٩٨٦.

٤. عنوان المنزل: بشامون، منطقة المدارس، مشروع الأندلس، بناية عبد الكريم منيمنة، القسم 4، الطبقة الأولى.

٥. رقم الهاتف الآلي: 803954/ 5/٩٦١ ورقم الخلويّ (الجوّال): ٥٣٥٨٤٦/٣/٩٦١

٦. ص . ب : ٥٩٠٥/ ١٣ شوران ١١٠٢ ٢٠٨٠، بيروت، لبنان.

٧. E-mail: mjouzou@hotmail.com

١- الإجازة في اللغة العربية وآدابها، الجامعة اللبنانية، بيروت ١٩٦٦.

٢- دكتوراه الدولة في الأدب العربي، من جامعة السوربون (باريس الرابعة)، سنة ١٩٧٣، بتقدير مشرف جداً (très honorable) مع التوصية بنشر الأطروحة على نفقة الجامعة.

عنوان الأطروحة: العصر الجاهلي من خلال كتاب الأغاني (بالمقارنة مع المصادر الأخرى) وقد ترجمت هذه الأطروحة إلى العربية ونشرت تحت عنوان: العصر الجاهلي من خلال كتاب الأغاني ومصادر أخرى (نظر أدناه) .

٣- ملحوظة: أعفي صاحب العلاقة من دبلوم الدراسات العليا أو ما يعادله.

ت- اللغات التي يعرفها

١. اللغة العربية

٢. اللغة الفرنسية بدرجة جيدة

٣. اللغة الإنكليزية بدرجة مقبولة

٤. اللغة الألمانية بدرجة ابتدائية

٥. اللغتان الفارسية والعبرية ( معرفة ضئيلة).

ث- التدرج الوظيفي

١- مدرس في الصفوف الابتدائية والمتوسطة والثانوية ( ١٩٦٢-١٩٦٩)

٢- متعاقد متفرغ في الجامعة اللبنانية بما يوازي رتبة المعيد ( ١٩٧٣-١٩٧٥)

٣- متعاقد متفرغ في الجامعة اللبنانية مستوف شروط الأستاذ المساعد ( ١٩٧٥- ١٩٨٥)

٤- متعاقد متفرغ في الجامعة اللبنانية مستوف شروط الأستاذية (١٩٨٥-١٩٨٨)

٥- عُيّن في ملاك الجامعة اللبنانية الدائم برتبة أستاذ ابتداء من سنة ١٩٨٨ حتى ٣١/١٠/ ٢٠٠٥

١- أدب العصر الجاهلي وحضارته، من سنة ١٩٧٣ حتى سنة ٢٠٠٥.

٢- تحليل النصوص الأدبية، من سنة ١٩٧٣ حتى سنة ١٩٧٨.

٣- النحو العربي، من سنة ١٩٧٣ حتى سنة ١٩٧٦.

٤- القضايا الأدبية القديمة (في صفوف دبلوم الدراسات العليا) : نظريات الشعر عند العرب، من سنة ١٩٧٨ حتى سنة ٢٠٠٤.

٥- الإشراف على رسائل الماجستير ودبلوم الدراسات العليا من سنة ١٩٧٨ حتى سنة ٢٠٠٥.

٦- الإشراف على أطروحات الدكتوراه اللبنانية، من سنة ١٩٨٥ حتى سنة ٢٠٠٥.

٧- قضايا حضارية (في صفوف دبلوم الدراسات العليا) العام الدراسي ٢٠٠٣- ٢٠٠٤.

٨- نصوص ومصطلحات فرنسية (في صفوف دبلوم الدراسات العليا) العام الدراسي ٢٠٠٤- ٢٠٠٥.

٩- طرائق تدريس اللغة العربية (في قسم علوم اللغة والتواصل) العام الدراسي ٢٠٠٤- ٢٠٠٥.

١ – زوارق العبير (شعر)، دار الفتح، بيروت، ١٩٦٧.

2- L’époque Jâhilite à travers le Kitâb al-Aghânî (Livre des Chants), thèse de doctorat d’État, (V. supra).

٣ – من الأساطير العربيّة والخرافات، دار الطليعة، بيروت، ط١ : ١٩٧٧، ط٢: ١٩٨٠.

٤ – صَنَّاجة العرب، الأعشى الكبير، دار الطليعة، بيروت ١٩٧٧.

٥ – نظريّات الشعر عند العرب (الجاهلية والعصور الإسلامية)، ج ١، دار الطليعة، بيروت، ط١: ١٩٨١، ط٢: ١٩٨٨.

٦ – نظريّات الشعر عند العرب (الجاهلية والعصور الإسلامية)، ج ٢، نظريات تأسيسية ومفاهيم ومصطلحات، دار الطليعة، بيروت ٢٠٠٢.

٧ – جبران (خليل جبران) [بالاشتراك]، النادي الثقافي العربي، بيروت ١٩٨٤ .

٨ – مصطفى صادق الرافعي رائد الرمزية العربية المطلّة على السوريالية، دار الأندلس، بيروت ١٩٨٥ .

٩ - المعجم الوسيط في الإعراب [بالاشتراك] ، دار النفائس ، بيروت ١٩٨٨ .

10 – [Un] Commentaire abrégé, avec les motifs de révélation, de la trentième partie du Coran: cAmma, d’après les principaux commentaires islamiques, cUlûm at-tafsîr, Beyrout, 1991.

١١ – قراءة جديدة لقضية الشك في أدب الجاهلية ، دار الطليعة ، بيروت ٢٠٠١.

١٢ – شعر عنترة العبسي، دراسة تطبيقية على نظريات الشك في شعر الجاهلية، دار الطليعة ، بيروت ٢٠٠١.

١٣- العصر الجاهلي من خلال كتاب الأغاني ومصادر أخرى، بيروت ٢٠٠٤. (قارن رقم ٢).


</doc>
<doc id="1229234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229234" title="سمان محشي">
سمان محشي

يمكن تحضير طبق من طير السمّان وهو يعرف بالسمان المحشي. ينظّف الطير ويغسل جيداً ثمّ يحشى بحشوة الأرز التي تحضّر عادةً من الأرز، البصل، السمن، الزبدة، الفلفل والملح.



</doc>
<doc id="1229240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229240" title="غاري شبه صامت">
غاري شبه صامت

غاري شبه صامت (باللغة الإنجليزيّة: "Palatal approximant")، شبه صامت غاري مجهور مستخدم في أغلب اللغات المحكيّة، يرمز له بالأبجديّة الصوتيّة الدوليّة بالرمز (j)، وبأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة بالرمز (j)، في الأبجدية العربية يقابله الحرف (ي) وفي الأبجدية اللاتينية يقابله الحرف (y).

الملامح المميزة لغاري الانزلاقي المجهور:



</doc>
<doc id="1229249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229249" title="روكيتا بالافيا">
روكيتا بالافيا

روكيتا بالافيا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229250" title="روكيتا تانارو">
روكيتا تانارو

روكيتا تانارو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229251" title="سان داميانو دستي">
سان داميانو دستي

سان داميانو دستي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229252" title="سان جورجو سكارامبي">
سان جورجو سكارامبي

سان جورجو سكارامبي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229253" title="سان مارتينو ألفييري">
سان مارتينو ألفييري

سان مارتينو ألفييري هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229256" title="سان مارزانو أوليفيتو">
سان مارزانو أوليفيتو

سان مارزانو أوليفيتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229258" title="سكورزولنغو">
سكورزولنغو

سكورزولنغو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229259" title="سان باولو سولبريتو">
سان باولو سولبريتو

سان باولو سولبريتو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229260" title="سيرولي">
سيرولي

سيرولي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229263" title="سيسامي">
سيسامي

سيسامي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229264" title="سيتيمي">
سيتيمي

سيتيمي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا, تقع سيتيمي على بعد حوالي 35 كيلومتر (22 ميل) الى الجنوب الشرقي من تورينو, و على بعد حوالي 10 كيلومتر (6 ميل) الى شمال الغربي من أستي.


</doc>
<doc id="1229265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229265" title="سوليو">
سوليو

سوليو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229266" title="بلفيليو">
بلفيليو

بلفيليو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229267" title="تيليولي">
تيليولي

تيليولي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229268" title="تونكو">
تونكو

تونكو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229269" title="تونينغو">
تونينغو

تونينغو هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229270" title="فاليو سيرا">
فاليو سيرا

فاليو سيرا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229271" title="فالفينيرا">
فالفينيرا

فالفينيرا هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229273" title="فيسيمي">
فيسيمي

فيسيمي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229274" title="فيالي">
فيالي

فيالي هي بلدة وبلدية في مقاطعة أستي في إقليم بييمونتي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229276" title="حروب إسرائيل">
حروب إسرائيل

منذ تأسيسها في عام 1948، خاضت إسرائيل سبع حروب وثلاث إنتفاضات فلسطينية، وسلسلة من الصراعات المسلحة ضمن صراع أكبر بين العرب وإسرائيل.

شاركت إسرائيل في عدد من الحروب والعمليات العسكرية كانت; 



</doc>
<doc id="1229287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229287" title="فنتسل">
فنتسل

فنتسل أو فنتسلاوس هو اسم علم من أصل سلافي.

تختلف طريقة كتابه الاسم بحسب اللغة وطريقة لفظه:



</doc>
<doc id="1229291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229291" title="دوميني دي تيرافيرما">
دوميني دي تيرافيرما

دوميني دي تيرافيرما أو ستاتو دا تيرا وتعني الممتلكات البرية أو الدولة البرية، كان الاسم المطلق على الأراضي الخاضعة لجمهورية البندقية في المناطق البادانية الفينيشية.


</doc>
<doc id="1229296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229296" title="الملكية في إسبانيا">
الملكية في إسبانيا

الملكية في إسبانيا يشار لها دستوريًا بالتاج وعادة ما تدعى الملكية الإسبانية أو (تاريخيًا) الملكية الهسبانية، وهي مؤسسة دستورية وتاريخية في إسبانيا. تضم الملكية ملك أو ملكة إسبانيا وعائلتهم وتنظيم الأسرة المالكة الذي يدعم ويسهل للملك ممارسة واجباته وامتيازاته الملكية. يمثل النظام الملكي في الوقت الراهن الملك خوان كارلوس الأول، وزوجته الملكة صوفيا وأبنائهم وأحفادهم. تشير استطلاعات الرأي الروتينية أن النظام الملكي لا يزال يتمتع بشعبية بأغلبية واسعة بين المواطنين الإسبان حيث يؤيده ما يصل إلى 75% منهم فوق أي مؤسسة عامة أخرى في البلاد. في عام 2010، كانت ميزانية الملكية الإسبانية 7.4 مليون يورو وهي أدنى النفقات العامة بين المؤسسات الملكية في أوروبا.


</doc>
<doc id="1229303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229303" title="دوقية مانتوفا">
دوقية مانتوفا

دوقية مانتوفا كانت دوقية في لومبارديا شمال إيطاليا خاضعة للإمبراطورية الرومانية المقدسة.


</doc>
<doc id="1229305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229305" title="مسكالين">
مسكالين

المسكالين أو ثلاثي ترموثكسي أمين 3,4,5. التركيب من القلويدات من مجموعة فينيل إيثيل أمين ( شبيه بكل من ايفيدرين - ادرنالين ).

المهلوسات الطبيعية والتي لها تأثيرات شبيهة إلى حد كبير بـ بتأثيرات عقار ال اس دي (LSD).

يشتق المسكالين من نبتة تسمى لوفوفورا ويليامسياي (Lophophora williamsii)موجودة في المكسيك وأجزاء من الجنوب الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك ) وكذلك من مصادر نباتية أخرى موجود في بيرو والإكوادور.

1) الجهاز العصبي المركزي: وهو التأثير الرئيسي ويعطي المسكالين طيفا واسعا من التأثيرات بين مستعمليه. فهو يؤثر على الإدراك والعواطف بالإضافة
لمفعوله المهلوس. وليس من المستغرب أن يشعر المتعاطي نفسه بتأثيرات مختلفة في كل مرة يتعاطى فيها المسكالين.
- تخيلات لرؤية أشياء وأشكال هندسية أو أضواء ملونة ومتوهجة. يدرك المتعاطي عادة أن هذه الأشياء غير موجودة وأنها تأتي نتيجة تعاطي المسكالين. قد يتوهم رؤية الحيوانات أو البشر أمامه أيضا.
- اختلال قدرته على تقدير مرور الوقت, فالدقائق تمر طويلة وثقيلة كأنها ساعات.
- اختلال في رؤيته وتقديره للأبعاد و المسافات من حوله.
- اختلال في إحساسه بجسمه, فقد يرى نفسه ثقيلا جدا وكأن شيئا يشده للأرض وقد يشعر بعكس ذلك تماما ويشعر بأنه خفيف ويطفو في الهواء.
- اختلاط الإحساس: أي أن المتعاطي يظن أنه يرى الموسيقى مثلا أو يسمع الألوان.
- فقد الإحساس بالحدود التي تفصل المريض عن المحيط. وهذا يؤدي إما للنشوة الشديدة أو الرعب.
- زيادة حدة الحواس: فالألوان والأصوات أوضح مما هي عليه في الوضع الطبيعي, واستمتاعه بطعم الأشياء أكبر أيضا. هذه الزيادة في قدرة الحواس قد تتخللها فترات من الفتور والضعف.
- ضعف التركيز والقدرة على التفكير بشكل سليم و منطقي.
- الذاكرة: عادة ما تتأثر الذاكرة سلبا ولكن قد يمر المتعاطي بتجربة غريبة من قدرته على استحضار أحداث قديمة جدا وبالتفصيل ولكنه قد يخلطها مع أحداث حالية.
- انشغاله بتفاصيل ما يراه أمامه بغض النظر عن أهميتها ويستغرق في التفكير في هذه التفاصيل وإعطائها أكبر من حجمها.
- يشعر المتعاطي بأنه يمر في حالة طقوسية دينية أو روحية زائفة وقد يكون هذا من ضمن التأثيرات المطلوبة من المتعاطين.
- تأثيرات سيئة جدا: مثل الهلاوس المخيفة, الهذيان, الخوف الشديد, الإحساس بالاضطهاد, الهيجان, الاكتئاب, الهلع.
هذه التأثيرات النفسية تبدأ في الظهور خلال ساعة أو ساعتين من التعاطي وتختفي تدريجيا خلال 10 إلى 12 ساعة.
2) القلب والجهاز الدوري الدموي: ارتفاع ضغط الدم وتسارع ضربات القلب.
3)الجهاز الهضمي: الغثيان والقيء, انخفاض الشهية للطعام وهذه التأثيرات تأتي مبكرا.
4)أخرى: ارتفاع درجة الحرارة, زيادة التعرق والذي قد يترافق مع الرجفة الشديدة.

1) الإدمان: الإدمان على المسكالين وبالذات من الناحية الجسدية نادر جدا (إن وجد) فلا تظهر أي أعراض انسحابية عند الامتناع. ولكن الإدمان النفسي وارد ولكنه بدرجة طفيفة أيضا.
2) الذهان: قد يسبب المسكالين حالة ذهانية شبيهة بالفصام تتميز بالهلاوس والضلالات.
3) الوفاة المفاجئة: وتأتي بسبب خلط المادة مع مهلسات أخرى, فقد تؤدي الجرعة العالية لهبوط ضغط الدم والتنفس ولكن حدوث ذلك نادر.


</doc>
<doc id="1229306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229306" title="فرديناند الثاني (إمبراطور روماني مقدس)">
فرديناند الثاني (إمبراطور روماني مقدس)

فرديناند الثاني (9 يوليو 1578 - 15 فبراير 1637) عضو من آل هابسبورغ وإمبراطور روماني مقدس (1619-1637) وملك بوهيميا (1617-1619، 1620-1637) وملك المجر (1618 - 1625). تزامن حكمه مع حرب الثلاثين عاما.


</doc>
<doc id="1229312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229312" title="حرب الخلافة المانتوفية">
حرب الخلافة المانتوفية

كانت حرب الخلافة المانتوفية (1628-1631) جزءًا من حرب الثلاثين عاما. كان سببها انقراض خط الذكور المباشر من آل غونزاغا في ديسمبر 1627. كان الإخوة فرانشيسكو الرابع (1612) وفرديناندو (1612-1626) وفينتشنزو الثاني (1626-1627) آخر ثلاثة دوقات من آل غونزاغا وماتوا جميعًا دون ترك أي ورثة شرعيين. دارت الحرب بين أنصار المطالبين المتنافسين، فرنسا ضد هابسبورغ في سباق السيطرة على شمال إيطاليا.


</doc>
<doc id="1229358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229358" title="كلية السلام الجامعة">
كلية السلام الجامعة

كلية السلام الجامعة (كلية الشيخ محمد الكسنزان الجامعة سابقا) هي جامعة عراقية اهلية تأسست عام 2005 وتقع بغداد، العراق.

تقع الكلية في الدورة ومجاور مركز الوليد على الطريق الذاهب إلى الحلة.

تأسست جامعة السلام بموجب الأمر الوزاري الصادر من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العدد 3322 في 15/4/2005 وفق قانون تأسيس الكليات والجامعات الأهلية الرقم (13) لسنة 1996 المعدل.

تضم الكلية أقسام علمية وإنسانية (قسم هندسة تقنيات الحاسبات، قسم علوم الحاسبات، قسم القانون، قسم اللغة الإنكليزية، قسم الدراسات الإسلامية).

تقبل الكلية خريجي الدراسة الإعدادية بفروعها العلمي والأدبي والتجاري والصناعي وخريجي المعاهد وتتبع النظام السنوي في الدراسة، وتمنح شهادة البكالوريوس، وينقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين لا تقل مدة الدراسة في الفصل الواحد عن خمسة عشرة أسبوعا.

جامعات وكليات أهلية عراقية


</doc>
<doc id="1229370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229370" title="واد ورغة">
واد ورغة

واد ورغة (بالأمازيغية: أسيف ن ورغا) هو نهر مغربي شمال البلاد يصب في مجرى واد سبو.

وكان نهر ورغة موقع معركة رئيسية في الغزو الفرنسي للمغرب في العام 1924. شجع الفرنسيون اقتتال القبائل المغربية الأصلية في ما بين بعضها البعض، أستعمار ب 12000 جندي للمشاركة في عبور ورغة وحقق انتصارا كبيرا هنا من دون إطلاق رصاصة واحدة.

في الأجزاء العليا من مستجمعات المياه في الأطلس المتوسط هو على مدى عصور ما قبل التاريخ موطن الرئيسيات كالمكاك البربري المعرض للانقراض، هذا الحيوان الذي كان بمجموعة أكبر من ذلك بكثير قبل التاريخ الحالي في شمال أفريقيا.



</doc>
<doc id="1229416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229416" title="مصفوف الكيلومتر المربع">
مصفوف الكيلومتر المربع

مصفوف الكيلومتر المربع في الفلك (بالإنجليزية: Square Kilometer Array) هو مشروع تلسكوب كبير جدا تبلغ مساحته الكلية كيلومتر مربع، لقياس الأشعة الكهرومغناطيسية الآتية من أعماق السماء، بغرض زيادة معرفتنا عن نشأة الكون وعن المادة المظلمة والطاقة المظلمة.

سيكون استقبال التلسكوب أو التلسكوبات، حيث يتكون من مجاميع كبيرة من الهوائيات مختلفة الأحجام ،سيكون في نطاقات محتلفة لتردد الموجات الكهرومغناطيسية.وسيعمل كبره على تقوية الاستقبال بنحو 50 مرة بالمقارنة بتسكوبات أخرى ترصد الأشعة الراديوية. ستعمل على تقييم البيانات حواسيب ذات قدرة فائقة متصلة بين بعضها البعض في شبكات كبيرة، تبلغ في مجموعها قدرة تخزين حميع الاتصالات المدنية التي تجري الآن في أوروبا بأكملها.

سيعمل هذا التلسكوب على مسح السماء أسرع 10.000 مرة عن إمكانياتنا حتى الآن. وسيكون توزيع مجاميع الهوائيات عبر مسافات تصل إلى 3000 كيلومتر من مركز جماعي لها. بذلك يتدعم تباين "الصور" التي يحصل عليها العلماء. من المخطط له أن ينشأ مصفوف الكيلومتر المربع في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، ربما يكون في جنوب أفريقيا أو أستراليا ونيوزيلاند حيث من هناك تكون أحسن رؤية نحو مركز المجرة، وفي نفس الوقت تضمن أقل شوشرة قد تنتج عن الاتصالات اليومية الاسلكية المنشرة بيننا، فمعظمنا قد أصبح لديه محمولا للتواصل التليفوني، بالإضافة إلى كثرة الإذاعات ووسائل الإعلام الإلكترونية.

سيبدأ بناء المصفوف عام 2013 وستخصص له ميزانية تبلع 5 و1 مليار يورو، بحيث يبدأ استقبال البيانات في عام 2017، ثم يكتمل عام 2022 ليعمل بكامل قوته.

تشترك 19 دولة في تشغيل مصفوف الكيلومتر المربع SKA. ويأمل العلماء في الحصول على إجابات عن نشأة الكون ومراحل تطوره.

سيجمع مصفوف الكيلومتر المربع إشارات مستقبلة من ألاف الهوائيات الراديوية الصغيرة والمتوسطة الحجم، و 100 من الهوائيات كبيرة الحجم. وعن طريق اتساع المسافات بينها - حيث ستكون مجموعات الهوائيات موزعة على مسافات تبلغ 3000 كيلومتر - فهي تمثل بذلك مساحة جبارة للاستقبال الراديوي، مما سيرفع من دقة تحديد المصادر الآتية منها الإشارات والموجات الكهرومغناطيسية. كما سيكون لمجموعات الهوائيات زاوية للرؤية واسعة قد تصل إلى 200 درجة مربعة عند تردد أقل من 1 جيجاهرتز ونحو 1 درجة مربعة (تعادل 5 مرات مساحة القمر في مرحلة البدر) في حيز الترددات الأعلى من ذلك. بذلك ستزداد سرعة مسح السماء وستتاح الفرصة لعدد كبير من المستفيدين من هذا الاستقبال القادم من أنحاء مختلفة من السماء. وعن طريق تجميع عدد كبير من الهوائيات الواسعة سترتفع حساسيتهم ويأمل العلماء أن يشكل هذا المصفوف ثورة جديدة في عالم الاكتشافات الفلكية.

سيبدأ المرحلتين الأولتين في لإنشاء المصفوف بتغطية مستمرة لهوائيات نطاق 70 ميجاهرتز إلى 10 جيجا هرتز. وفي المرحلة الثالثة سيتسع نطاق الاستقبال إلى ترددات تصل إلى 30 جيجاهرتز (يعادل طول موجة قدرها 10 مليمتر). 

لا يمكن بتصميم للهوائي واحد تغطية نطاق الاستقبال بين 70 ميجا هرتز (تعادل طول موجة 5 متر) و 10 جيجاهرتز (تعادل طول موجة قدره 30 مليمتر). ولذلك فسيكون تصميم الهوائيات بأحجام مختلفة : هوائيات لنطاق التردد المنخفض، هوائيات لنطاق التردد المتوسط وهوائيات قطع مكافئ كبيرة.

ستوزع هوائيات مصفوف الكيلومتر المربع في ثلاثة مناطق : 

ستكون حساسية المصفوف في تردد يعادل طول موجة قدرها 21 سنتيمتر لخط طيف الهيدروجين عالية تسمح بقياس هذا التردد من جهات آتية من حافة الكون البعيدة. ودراسة المجرات على هذا البعد البالغ سيسمح لنا بمعرفة كيفية نشأة المجرات وتطورها.

ومن قياس توزيع الهيدروجين في الأنحاء المختلفة في الكون فمن المفروض أن نتوصل إلى معرفة أين وكيف تكونت الكيانات الأولي الكونية التي نشأت منها مجرات وعناقيد المجرات. ومنها نستطيع استنتاج تأثيرات المادة المظلمة ونصيبها في تطويره.

تعمل المادة المظلمة على تجاذب المادة وتماسكها في مجرات وعناقيد مجرات. وتعمل الطاقة المظلمة على إبعادها عن بعضها، ونظرا لما أثبتته القياسات الفلكية عن تمدد الكون وتزايد سرعة تمدده فيبدوا أن الطاقة المظلمة هي الرابحة.

سيكون في وسع مصفوف SKA فحص الحلقات الغامضة في تاريخ الكون، وهي حقبة 300.000 سنة الأولى بعد الانفجار العظيم حيث بدأ بعدها الكون أن يكون شفافا بالنسبة للاشعة وبدأ تكون مجرات فيه. ونظرا لأنه سيكون في استطاعة المصفوف قياس توزيع الغاز في تلك الآونة فمن الممكن ان يقوم المصفوف بقياس تتابع زيادة شفافية الكون للأشعة عندما بدأت نشأة أول النجوم والمجرات ثم تطورهم.

اختيرت هوائيات بأحجام مختلفة لتغطية استقبال الموجات الكهرومغناطيسية، ومن ضمنها الموجات الراديوية في حيز الترددات بين 70 ميجاهرتز (تعادل طول موجة 5 متر) و 30 جيجا هرتز (تعادل طول موجة 10 قدره مليمتر). في هذا الحيز لطيف الأشعة الكهرمغناطيسية تكون نفاذية تلك الاشعة في الغلاف الجوي للأرض نفاذية كاملة. بذلك نستطيع استقبال الاشعة الكهرومغناطيسية في هذا الحيز من على سطح الأرض بدون ضياع جزء منها. في الواقع هذا مايحدث عند استقبال الضوء الآتي من الاجرام السماوية حيث يمتص الهواء جزءا منها ونضطر لموازنة هذا الفاقد عن طريق تكبير مرآة التلسكوب. ولهذا قام العلماء قبل نحو 15 سنة بإرسال تلسكوب هابل الفضائي إلى الفضاء فوق الغلاف الهوائي للا{ض لأرض ولذلك نجد ان صوره ممتازة وحادة جدا.

كذلك لا نستطيع قياس أشعة إكس القادمة من المجرات والنجوم من على سطح الأرض حيث يمتص الهواء تلك الأشعة، ونضطر لإرسال تلسكوبات في أقمار صناعية لرصد تلك الأشعة السينية خارج الغلاف الهة ائي الأرضي.

سيبدي مصفوف الكيلومتر المربع حساسية كبيرة وأهتماما لرصد الخط الطيفي المميز للهيدروجين في صفحة السماء (وهذا الخط الطيفي ذو طول موجة 21 سنتيمتر) وهو البصمة التي تثبت لنا وجود الهيدروجين، وعن طريق تعيين توزيعة في الكون وعلى أبعاد مختلفة يستطيع العلماء تفسير كيفية نشأة المجرات والنجوم ومراحل تطورها.



</doc>
<doc id="1229419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229419" title="ناو ناغاساوا">
ناو ناغاساوا

ناو ناغاساوا تعرف أيضا ب (ناومي ناغاساوا) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في (12 مايو 1971 في هيوغو ، اليابان).

سوميراجي دايتشي في بي بليد

ماجوريكا في دروبي مع دوريمي

بينكي في أدغال الديجيتال

ريكو في المحقق كونان ( الحلقة 1 )

شيلد في سايلور موون

http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=55077


</doc>
<doc id="1229457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229457" title="السمسماني">
السمسماني

هو أبو الحسن علي بن عبيد الله بن عبد الغفار السمسماني اللغوي ؛ كان قيما بعلم اللغة مشهورا ؛ والكتب التي كان يؤلفها في الأدب كان مرغوب فيها، وقد سمع أبا بكر ابن شاذان وأبا الفضل ابن المأمون ؛ وذكره الخطيب في تاريخه وقال : كتبت عنه
وكان صدوقا ، وكتب الكثير ، وخطه في غاية الإتقان والصحة ، وتصدر ببغداد للرواية وإقراء الأدب ، وأكثر كتبه كانت بخطه ، وحصلت بعده عند ابن دينار الواسطي الأديب وأدركها الغرق ففسد أكثرها .

توفي يوم الأربعاء رابع المحرم سنة 415هـ

وفايات الأعيان وأنباء أبناء الزمان


</doc>
<doc id="1229465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229465" title="مروان صباح">
مروان صباح

مروان صباح مواليد 1970 بيروت لبنان كاتب مقال يومي وسياسي بدأ الكتابة مع جريد الحياة الجديدة وأمد للإعلام ويكتب أيضا مع جريدةوموقع نقطة وأول السطر وجريدة الإلكترونية يومية الحوار المتمدن وموقع دنيا الوطن ، وكثير من المواقع الأردنية ، الإقامة في الأردن عمان ، ،
لديه موقع على الفيس بوك يدار من محبينه تحت اسم محبي الكاتب الأستاذ مروان صباح وموقع شخصي www.marwansabbah.info .

تونس وهي

مروان صباح / بعد كل انقطاع اراها دون ترتيب مسبق بذات الارتعاش الدائم والشوق المنبعث من العينين الدامعتين ، تنقطع الحياة من حولنا ولم نعد نسمع غير كلماتنا العابرة إلى أعماق السيرة المحملة بالتناقضات التي أصبغت على العلاقة بثقل لم يعد مسموح محوها أو يتجرأ إنسان أن يتقدم نحوها بهدف اقتلاعها أو حذفها لأنها تحولت إلى أسطورة يتناولها ويتناقلها الأحباب رغم أوجاعها وأنينها المستمران ما دام الدم يجري بالعروق .

تراجعت قليل إلى الوراء ونظرت تماماً في عيني محدقة قبل أن تخرج كلماتها الممتلئة بفمها التي كما يبدو تعتقت من الانتظار وقالت كنت في تونس فتبسمت ، قلت عن ماذا كنتِ تبحثين في أرض قد تجدي أسمي منحوت على أغلب جدرانها البيضاء ونوافذها الزرقاء وصخور بحرها ولي نصيب في رمالها كون هناك بعض الأوفياء، يتناوبون في كتابته كلما حاولت أمواج البحر مسحه ، تونس الخضراء بأشجارها وقلوب ناسها الأشبه بالحدائق المعلقة التي يتعلق بها العابرون دون أي تدخل للعقل ، إلا أن ألم الذي يصيب المرء عند الرحيل يحفر بالذاكرة مكاناً من الصعب أو المستحيل استئصاله لِما تترك تضاريسها المتداخلة لقرب جبالها المرتفعة عند بحرها ، ومقاهيها المعلقة أعلى السفوح ، كأن البشر يتحولون إلى نحل مغامرون يحلقون فوقها باحثين عن عمق التاريخ وجمال الأرواح ، لا يشاركها في هذا الانعكاس أحد ابداً ، عندما تصعد إلى أعلى سيدي بوسعيد متجاوزاً جبالاً رصعت بالأشجار العالية ، المتداخلة ، المعبرة عن أيادي بعيدة غرزت جذوعها في عمق التراب بعد ما اقتلعت الصخور واحدة تلو الأخرى وسقيت بعرق مقتلعيها السقية الأولى التي تعطيها لمعةً براقةً مع مرور الوقت وتعود إلى يومها الأول كلما نظر لأوراقها العابرون ، فمن فوقها ترى البحر وزراق لونه الصافي كأن الملائكة بذاتها دون أن تعتمد على أنس نزلت لتضع لمسات إعجازية باتت نادرة أن تجدها في مكان أخر ، وعندما تعود إلى شاطئ بحرها كي تراجع الخطوات التي قطعتها في الصعود والهبوط ينعكس البحر كصورة متطابقة على حجم الجبال لخصوصية طابع بيوتها البيضاء ونوافذها الزرقاء التي تشبه أقفاص العصافير فترى البحر أمامك بسطحه الأبيض وزرقاء لونه الممزوج برماله المُتسامح المتجدد مع كل رمية عين .

كيف لا أحن إليكِ يا تونس وأنتِ لم تخرجي بعد مني بل أصبحتِ تستدرجين من يسعى الوصول، لي ، لكن هذه المرة عبرك، عقاباً ، لأنني لم أستأذنك في المرة الفائتة وأنتِ التي افترشتِ لي أرضكِ سريراً وسمائكِ لحافاً وآويتني عندما تخلى عني القريب قبل الخليلُ ، بدفء أبناءك المتفقهين بفقه ابن خلدون القابع بعقول وقلوب ناسكِ الاطياب الذين لامست كفوف أيديهم جسدي عند وصولي إلى مرفئكِ الواسع مما أعطاني الانصهار على الفور دون تكليف في التكوين الاجتماعي فبتُ واحداً لا أثنين أصيلاً لا غريباً متجذراً غير قابل للاقتلاع ، احبُ الترجي وطارق بن ذياب وأبن يحيى ، لاعبان كرة القدم أشجع المنتخب التونسي بذات الصيحات التي يُشجعها ابن تونس العاصمة .

عندما رحلتُ ، قالت لي عيون من تركت أمامي أن الباب سيبقى للأبد موارباً للدخول والخروج تماماً كسلالم في النزول والصعود ، فرأيتُ ذات النظرات لمن قطعت المسافات بحثاً عن أثراً،لي ، قد يكون في داخلها لكن لم تهتدي إليه بعد ، لأن الفاصل ما بين الغموض والإبهام يحتاج إلى مهرة كي يستطيع استخراج الفارق بينهما كون الثاني أقرب إلى الفحم والأول هو الماس متلألئ مضيء .

لقد احببناكِ كالأم الصادقة لحب أولادها ، لكن حبك لنا طغى على حبنا لكِ لما أغمرتينا من حنان وكرم ومواساة لأبناء فقدوا الأب والأعمام ، إلا أننا لم نشعر بما امتلكنا لزمن بأي تهديد أو أختبار بانقطاع تدفق انفاسكِ المشبعة بتلاوات والتعويذات كي لا نُحسد بالعين ومن العين ، إلا عندما فقدناكِ لحظة الرحيل ، لكننا لن نخسركِ يا تونس فدعواتكِ تصلنا في كل تشقق لفجر متجدد عبر رياح بحرك المتدلي لبحرنا القابع خلف القضبان آملين يوماً نجعل جسراً بينا منّ خشب أشجار الكرمل وأشجار سيدي بوسعيد لنعيد تلك الأيام التي تركنا في كل بطحة فيها ذكرى ونمسح دموع من بكى لفراقنا ونعتذر ممن اصبناه دون قصد بخدش في فترة الصبى ، التي تشكلت في قصبتها ، الحي الذي يحمل في ثناياه اثار التاريخ والحضارة منذ الموحدين ، فيه المدرسة الصادقية وخلفها جامع الزيتونة، فالقصبة هي الحلقة التي تدور حولها الدوائر تتمشى بين أزقتها أو أنهجها بالتسمية التونسية أتذكر على الفور أنني بدأت باللثغة الأبتثية بين علماء جامعها ومدرستها العريقة ولولا خشيتي من التعميم الذي إذا طال استثناءات ستكون نادرة لكنتُ شملت الجميع .

ما أكثر الأسئلة فيك وما أقل الإجابات في عصر لا تكف عابرونها عن الثرثرة ، إلا أننا قرأنا على جدرانها البيضاء، منذ بعيد، في لحظة تعالت أصوات الغاضبين نتيجة الفجوة التي باتت تتسع بين الأغنياء والفقراء، فكُتِبَ بخط عريض شعار دلالاته اتضحت قبل عام ، بأن ، ما كان ، هو مجرد تعليق الجرس ، لمن يحكم ، لكنه ، عميق وبالغ الأهمية ( تقرأ أو متقراش مستقبل مفماش ) .

فنحن هنا للاعتراف بأن العيش ممكن والصداقة أيضاً ممكنه لكن الحب هو ما يجعلنا نحيا في مكان يخص الإبداع لا الممكنات الشكلية والمضمونية .

والسلام

كاتب عربي

أمَّة اقرأ لا تقرأ

مروان صباح / تأملات دفعت في توفير التساؤلات وحُشِدت لها كل التاريخ والجغرافيا وسِيرّ الأولين والآخرين كي تقدم إجابات عن حال أمَّة اقرأ لماذا لا تقرأ والأسباب المنطقية التي جعلتها تتراجع إلى هذا المستوى من النفور لأي شيء يتعلق بالثقافة رغم أنها تمتلك من الأسباب التي تهيئها أن تكون من الأمم النموذجية في هذا المجال على الأقل لما تدخر في مخزونها الثقافي من الشعر والفلسفة والكتابات المتنوعة والعديد من القضايا الأخرى ، لكن هذه الأنماط الاستهلاكية المتغلغل في ثقافة المجتمع من صناعات المتطورة أبهرت الروح وسال اللعاب لها قبل دمع العين وأصبحت الحصول عليها الغاية الأولى مصحوبة بابتكار الطرق بالقدر الإمكان بهدف تجديدها مما جعلت الإنسان العربي أن يرتهن إلى ثقافتين هما المسموع والمرئي للحصول على المعلومة وهنا نقول المعلومة ليس المعرفة لضيق الوقت حيث اُستغرق في أمور أصبحت تملئ الجزء الأكبر من حياته التي ازاحت القراءة من اهتماماته وتحولت شيء ثانوي في أحسن الأحوال ، حيث ابتعدَّ كلياً عن ثقافة أهم وانضج هي قراءة ما بين السطور التي تحقق له القدرة على التمييز بين ما يطرح امامه من أفكار تسانده في مقارنة الحقائق .

قبل 400 عام شهدت العواصم الغربية مخاضات متعددة تعثر فيها الانتقال لكنها تجاوزت جميع العصي الغليظة التي حاولت أن تعرقل الدواليب من السير إلى الأمام ونحو مستقبل يعزز من مكانة الإنسان ، بينما استطاعت أن تحقق غاياتها في تكوين مجتمعات تليق بالإنسان وتكريمه ، فبدل ما كانت تكتفي بإتاحة العيش فقط تحولت إلى فضاء يحيى به الفرد بكل معنى الكلمة ، وأصبح باحثاً عن ما يُنمّي معرفته بدايةً في اعادة تشكيل الوعي على قاعدة الإنتاج والإبداع وزرع الثقافات الإيجابية لدى الفرد منذ الصغر ومنها التعلق بالقراءة كي تتوسع المدارات كوسيلة سريعة لتقريب المسافات بهدف الوصول إلى الأفضل ، فما يلفت الانتباه ما يجري في داخل المجتمعات الغربية من انماط وسلوك تستفز من هو عابر غير مقيم راغب بامتلاكها لكن العجز يقيد رغباته إلا أنها تدلل حجم اليقظة التي اعادت المرء إلى ذاته اولاً كي يكتشفها ، لهذا من غير الطبيعي أن تجد إنسان غربي متواجد في أي مكان دون أن يصطحب كتاباً يرافق طريقه المقصود حيث أيقن أن من الضروري تغذية العقل بالأفكار بنفس الجهد المبذول والعناية في تغذية البدن بالطعام ، فهناك قلة تعتني بالنوعية الطعام لما يمكن أن تستقبله المعدة أو ترفضه ، كونه لم يترك للآخرين أو العين فقط اختيار ما سيتناول من طعام فجعل العقل أن يتدخل مصحوب بحاسة التذوق ليصبح انتقائي في تناول الأفضل من الطعام المتواجد في السوق وبعناية فائقة ، ينعكس ذلك تماماً لدي المتذوقين الثقافة التي تدفعهم قراءاتهم المتنوعة والمختلفة إلى البحث بعد مدة عن كتابات أرقى من حيث الطرح وريادة كشرط يفرضه العقل بشكل تلقائي لما يحدث من تنامي التي تتيح للقارئ بعد كل قراءة كتاب أو مقال أن يتفاعل مع من كتبه في التحليل أو في التفكير أو النظر إلى ما يرمي الكاتب بحيث ينتقل من قارئ لمرحلة يشارك صاحب القلم .

ما نراه في شبكة المواصلات أو الطوابير المتعددة أو على شواطئ البحار والحدائق العامة ليس استعراضاً ابداً بقدر ما هو حاجة يتطلبها العقل على الدوام من احتياجات فكرية كي تجيب على الأسئلة التي تدور في ذهن الإنسان وتحتاج إلى اجوبة شافية حتى لو كانت مرحلية ، فقد أستطاع الإنسان الغربي على اختلاف طبقاته أن يستبدل الإنسان بالكتاب والابتعاد عن ما يستدرجه إلى مربعات الثرثرة التي ترهق من يتعلق بحبالها ، فأصبح من لا يحمل كتاباً في انتظاره منبوذ كأن سلوكه لا يعكس حالة المجتمع الحقيقية ، لهذا إذ ما قورن ما يُطبع سنوياً في القارة الباردة من انتاجات جديدة وقديمة ليست أبداً بهدف احياء التراث بل نزولاً عند طلب قارئيها وما بين ما يُطبع في الوطن العربي تأتي الأرقام متباعدة بل يستشعر المرء بالخجل لدرجة أنه يذوب داخل ملابسه لحجم الفارق ، إلا أنها تتغير بالجهة الاخرى المعايير عندما نتناول الاستهلاك كمقارنة بنسبة السكان فيتقدم الوطن العربي دائما بمجالات الكماليات ، مثل استهلاكه للشكولاته والسيارات والمساحيق التجميلية التي تتوارى خلفها الوجوه القبيحة والعطور التي تعالج الروائح الخارجية متجاهلين تماماً روائح الجهل الداخلي التي يُستخسر أن يصرف عليه لو بالقليل .

تتفاقم أزمة القراءة من جيل إلى أخر دون الالتفات بأن أزمة المعرفة تتعاظم بفضل الاستغراق بالاستهلاك ، فالمسألة ليست مرهونة بالقدرة على شراء الكتب بقدر ما هي تعويد وأنماط تتحول إلى ثقافة تغتني مع مرور الزمن حيث الواقع يظهر إقّدام المرء على شراء السجائر في كل يوم وبشكل مبالغ لا يستهان به دون أن يشتكي أو يتوقف وذلك يعود لأسباب تتعلق بما يطلبه الدم لمادة النُكتين ، تماماً يطرح السؤال على الدوام لدى المهتمين والباحثين في سيكولوجيات الإنسان العربي عن كيفية تحفيز اهتمامات المجتمع نحو القراءة وما هي الأساليب التحبيبية التي يكمن تساهم في وضع جميع الفئات على أول الطريق دون أن تُقتصر على النخب أو اشبهاها من مقتنصين لبعض النصوص المتقطعة حيث يختارون بدهاء الجمل والعبارات التي تستجيب لرغبتهم من أجل الشعور بالتفوق عمن حولهم من معدمي القراءة .

المسألة أبعد من ثنائية التفاؤل والتشاؤم وما بينهما من تشاؤل عند من يفرض نوعاً من الجهد أو التفكير ليصبح غير مرغوب فيه بل مكانته لا قيمة لها عند الأغلبية التي باتت اهتماماتها بأشياء ثانوية مسلية مما أرتفع نسبة الأمية حتى لو كنا في عصر شهادات فاقدة المحتوى ومنزوعة من أي ثقافة ، مقابل مجتمعات تحترم وتقدر المنتجين للثقافة بشتى أنواعها التي تعود بنفع على متلقيها لتصبح هذه الأقلام جزء اساسي في حياة الفرد وتُوسع مدراته مما يجعلها أن تتربع في المكانة الأعلى التي تتفوق على كثير من الأمكنة الأخرى .

والسلام

كاتب عربي

راشيل جريمة كاملة دون شهود

كتب مروان صباح / لم تكن بالتأكيد الضحية الأجنبية الوحيدة التي سقطت دفعاً عن حق تأخر كثيراً من احقاقه ، لكن امتيازها عن زملاءها يأتي للكاريزما التي تحلت بها راشيل كوري رغم صغر سنها وتجربتها إلا أنها آبت منذ الصغر أن تكون مجرد امرأة عادية فبادرت في اثقال نفسها من خلال القراءة التي دفعتها لاحقاً للبحث عن الحقيقة دون الارتكاز إلى المادة الإعلامية العرجاء ذو البعد الواحد حيث ارتهن لها العالم دون أن يكلفوا أنفسهم مشقة النظر بأن للقضية وجه أخر مأتمي ليس زفافي كما هو في الوجه الأول .

فكان لها أن ترحل عن الدنيا من أرض الأنبياء كسائر الأحرار الذين اخترقت أسماءهم التضاريس والحدود ، فبات أسمها عنوان للإنسانية كما أن شاهد قبرها مغروز على امتداد مقابر الدنيا ، حيث كان لها كما كان لشهدائنا العظام أن تشارك صورهم المعلقة على جدران الشوارع فأصبحت عنوان من عناوين فلسطين .

هو موكباً سماوياً أخر حلق عالياً عندما نُقلت من فلسطين إلى مسقط رأسها كأن حضورها بالطائرة حولتها إلى تابوت أصابّ من يرافقها بالموت المؤقت ليتساقط من خلاله قطرات دمها حيث تلقتها قلوب غافلة عن ما يحصل في مكان اصبحت الجريمة فيه مكتملة ومات كل الشهود فيها ، فأرادت حتى في موتها أن تذكر العالم أجمع قبل أن تتوارى في محطتها الأخيرة بأن هناك جريمة ترتكب كل لحظة على أرض المحبة والتسامح بحق أهلها العزل ، فكان لها عند أحرار العالم أن ترتفع صورتها في كل مظاهرة تناهض الفقر وتنادي بالحرية والعدالة ، كما كان لها أن تكتب على شاهد قبرها بالخط العريض هنا ترقد امرأة قالت ( لا ) لأطول احتلال ، لقد تعاملت إسرائيل ببالغ التلكؤ والتململ ودفع السنوات كي يُنجز التقادم ، تُراهن من خلاله أن يتناسى العالم للجريمة البشعة في حق زهرة لم تتجاوز العشرين من عمرها عندما قررت أن تتصدى لجرافة القهر بعد ما عاشت ايام تراقب الانتهاكات اليومية للآلة العسكرية الإسرائيلية ، فتقدمت بكل ثقة واعتزاز لما تحمل بداخلها من إنسانية وشجاعة قابلت من في الجهة الآخرى المتعطش للقتل ، وفي لعبة محكمة بين القناص والضحية التي سبقها بضعة ايام من الخذ والهات وتكرار المحاولات لهدم البيت التي تسكن به عائلة فلسطينية تمكن القاتل عديم الإنسانية أن يلقي حقده المتجذر نحوها ليكشف عن همجية لا تنتمي للعقل البشري بل تفتضح الوحشية المعمول بها اتجاه أي شيء يُذكر تلميذ الجلاد بالضحية .

كل من يفكر في مناهضة الحركة الصهيونية التي تتوارى خلف الدولة المدنية يُنّزع من هويته تماماً كما حصل مع راشيل ويتحول إلى مواطن ناقص أشبه بالملايين الفلسطينيين ، فقد تجرأت المحكمة بقُضَاتِها التأكيد على ما اقترفته اليد الإسرائيلية بعد ما توهموا بأن المجتمع الدولي قد استئصال قضية راشيل من الذاكرة ولم يتبقى منّ يزرف الدموع فوق قبرها باستثناء والديها ، فقد قلدت المحكمة بتجرئها سائق الجرافة عدو الإنسانية ليتوحد النهج من رأس الهرم إلى أدناه ، فمن يبرر للقاتل جريمته فهو بالتأكيد قاتل مثله ، حيث لم تحتاج القضية لكل هذه السنوات من تقديم الادلة وإنكارها ما دام الشهود والصورة المنقولة عبر الشريط يوضح عملية القتل المتعمد بدم بارد ، لكنها بقدرة قادر تمكنت المحكمة أن تنزع هوية المقتولة وتحويلها لفرد فلسطيني مجردة من الحماية والمطالبة بحقوقها ، كما استطاعت تحيد سفارة بلادها من أي تأثير فاعل واستطاعت أيضاً أن تجعل قضيتها في الإعلام الأمريكي خبر عابر أشبه بحالة الطقس حيث افرغته من محتواه ، الملفت للانتباه عملية تجريد الضحية من حقوقها كزائرة أمريكية لديها حقوق تأشيرة الدخول التي نالتها من الحكومة الإسرائيلية وما يترتب عليه من الحماية والرعاية ما دامت داخل سيطرتها لكن كونها غمست خارج الصحن الإسرائيلي جعلها أن تفقد كل امتيازاتها المعمول بها في الدولة العبرية وتحويلها كائن فلسطيني بلا حول ولا قوة في مربع مستباح ومعرض كل ما فيه للاختطاف .

حين اصدرت المحكمة قرار تبرئة المجرم ومن يقف خلفه تحولت الدنيا اشبه بالغروبية غابت فيها الشمس ولم يظهر القمر كأن الحياة توقفت لدقائق ثم عادت الحياة تعمل حين تذكروا بأن الفاعل استطاع بحبل من الناس أن يخرج نفسه من المنظومة القانونية بل يجلس فوقها ويرمي بساقيه ولا يأبى ابداً بقراراتها العوراء ، فهي تنتقي كلماتها بين الخجولة والمترددة عندما يتعلق الأمر بإسرائيل حتى لو كانت الواقعة من نوع ثقيل خوفاً من أن تصيب المزاج الإسرائيلي بالعكننة ، فالمجتمع الدولي حريص كل الحرص أن يتغاضى عن جرائم الدولة العبرية ويذوب احتراقاً كي يجد مخرجاً لأفعالها حتى لو كان المتضرر من ابناء جلدتهم واستيقظ ضميره في لحظ سبات دولي وتجرأ بالقول ما لا يروق لساسة في تل أبيب .

لقد تقدمتِ راشيل في زمن يوصف بالتراجع ووقفتِ ترددي كلمات الحق في وقت حذفت من قاموس الأكثرية كلمة ( لا ) واستُبدلت بطأطأة الرؤوس والسير جانب الحائط وتقبيل فم الكلب ، وإذا كان هناك من مصلحة متعسرة لا مانع من لعق لعابه ، متحديتاً سلسلة جبال من الأفكار مضادة لما يحمله عقلكِ من فكر تجاوز المسافات فأدركت بأن لم يتبقى من احتلال على هذه الأرض إلا في بقعة واحده لا سواه .

لقد استطعتِ أن تعيدين ترميم الضمير الذي شكل على مدار الوقت فشلاً ذريعاً في رعايته لأهم قضية عالقة في العالم ، إلا أنك سبقتِ من حولك بخطوة إلى الأمام بعد ما ايقنتِ تفاصيل ما يدور على خشبة المسرح من تلفيق وأكاذيب حيث تمردتِ على جميع الروايات العرجاء بإستثناء روايتك التي كُتبت بدمائك .

راشيل سننساكِ لأننا بشر كما نسينى الكثير ممن رحلوا عنا واقفين ، لكننا سنتذكركِ دائماً كلما شاهدنا مجند ومجندة إسرائيلية ، سنتذكركِ لكما رأينا جرافة تقتلع شجرة من قلوب زارعيها ، سنتذكركِ كلما سمعنا اجراس الكنائس .


</doc>
<doc id="1229466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229466" title="مدينة رفاعه">
مدينة رفاعه

مدينة رفاعه تقع شرق ولاية الجزيرة وهي عاصمة محلية شرق الجزيرة التي تشمل بالإضافة لرفاعه كل من الهلاليه وود راوه وتمبول وتشتهر رفاعه بدورها البارز في تعليم المراه في السودان حيث تاسست فيها أول مدرسه لتعليم البنات بالسودان في العام 1903 م وهي مدرسة بابكر بدري للبنات "الرائدات" واول مدينة تاسس فيها منشط الكرة الطائرة بالسودان ومؤسسها جعفر حسن ادريس 
خرجت رفاعه عدد كبير من الساسه والمثقفين والشعراء والأدباء الذين اثرو الساحة السودانية بإنجازاتهم وابداعاتهم نذكر منهم علي سبيل المثال الشيخ عوض الكريم أبوسن ناظر قبيلة الشكرية, ومحمد أحمد أبوسن وهو أيضا ناظر قبيلة الشكرية واول من شارك في العمل السياسي حيث عمل وزيرا في عهد الاستعمار, والشيخ بابكر بدري رائد حركة تعليم البنات بالسودان ومؤسس جامعة الأحفاد, كذلك الشيخ لطفي مؤسس أول مدرسه تعليم أهلي في رفاعة كما أن أول مدرسة ثانويه لطلاب جنوب السودان بالشمال تحمل اسمه حيث درس فيها عدد مقدر من السياسيين والمثقفين الجنوبيين, وستنا بابكر بدري رائدة الفن التشكيلي في السودان, والفنان التشكيلي عثمان وقيع الله، والاستاذه التشكيلية زينب بت الاسطى صاحبة تسمية اللون الزرعي (لون زينب) ومحمود محمد طه مؤسس الحزب الجمهوري السوداني الذي اعدمة الرئيس الأسبق جعفر نميري, كذلك مكي عباس أول ممثل للسودان بالأمم المتحدة, والدكتور مكي شبيكه مدير جامعة الخرطوم واول من نال شهادة الدكتوراة بالسودان, واول قاضي قضاة بالسودان هو النور التنقاري, والشاعر محمد عثمان عبد الرحيم شاعر انا سوداني التي تقول في مطلعها كل ارجاءه لنا وطن, والاستاذه نفيسه عوض الكريم وكيلة وزارة التربية والتعليم في حكومة عبود ومؤسسة مدرسة نفيسه عوض الكريم في رفاعه, كذلك سكينة أبو تركي مؤسسة مدرسة سكينة أبو تركي برفاعه, والشاعر الهادي آدم من الهلالية مدير مدرسة رفاعه الأميريه وشاعر أغنية أغدا القاك التي تغنت بها سيدة الغناء العربي ام كلثوم, والشيخ الهدية مؤسس جماعة انصار السنة في السودان, وهنالك رجال نزحوا من مدينة رفاعه واسسوا التعليم الاهلي في مدينة امدرمان منهم بابكر بدري موسس جامعه الأحفاد, بابكر المليك مؤسس مدارس المليك بام درمان, إبراهيم مالك مؤسس مدارس إبراهيم مالك, محمد شبيكة مؤسس مدرسة النهضة في امدرمان, وعبيد عبد النور موسس مدارس عبيد عبد النور بام درمان, والبشير الريح مؤسس مكتبة البشير الريح في امدرمان, وابو عاقلة يوسف وهو من مؤسسي إذاعة امدرمان, كذلك أول صحفي في السودان قيلي أحمد عمر, كذلك من رفاعه الزهاوي إبراهيم مالك والشهيد الدكتور مالك العاقب حاج الخضر كبير اخصائي جراحة العظام بالشرق الأوسط وأحمد علي جابر مؤسس مدارس أحمد علي جابر برفاعه والممثلة المخضرمة فائزه عمسيب والسياسي المعروف الحاج وراق والإعلامي الشهير هيثم كابو ونقيب المحامين السابق وعضو مجلس رأس الدولة السابق ميرغني النصري وفي الرياضة كل من فتح الرحمن سانتو الشهير بسانتو رفاعه واخيه جمال سانتو ويوسف الصيني ومن الأسر العريقة في رفاعه نذكر أسرة أبونوره واسرة الريح وال شبيكة وال البنا (قرية عمارة البنا) واسرة أبوسن وهذا غيض من فيض...


</doc>
<doc id="1229468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229468" title="يوشيكو كواشيما">
يوشيكو كواشيما

يوشيكو كاواشيما (بالصينية:川島 芳子) ، من مواليد 24 مايو 1907م وأعدمت بتاريخ 25 مارس 1948م ، هي جاسوسة صينية تعمل لصالح الاحتلال اليابااني في الصين وهي تنتمي للعرق الصيني المنشوري ، وعاشت أغلب فترة المهنة في الحرب الصينية اليابانية ،

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية ، وبالتحديد في تاريخ 11 نوفمبر عام 1945م ، أعتقلت يوشيكو كاواشيما وهي ترتدي الزي الرجالي في بكين ، وفي سنة 1948م ، أعلن المحكمة الصينية حكماً بالإعدام بحق يوشيكو بتهمة الخيانة العظمى ، وأعدمت بالرصاصة في مؤخرة الرأس بتاريخ 25 مارس 1948م .



</doc>
<doc id="1229473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229473" title="خشخاش لبناني">
خشخاش لبناني

الخشخاش اللبناني (الاسم العلمي:Papaver libanoticum) نوع نباتي يتبع جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية. 
موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1229478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229478" title="خشخاش سوري">
خشخاش سوري

خشخاش سوري (الاسم العلمي:Papaver syriacum) هي نوع نباتي يتبع جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية. 


</doc>
<doc id="1229481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229481" title="سمير معلوف">
سمير معلوف

سمير معلوف هو ممثل تلفزيوني وإذاعي ومسرحي وممثل صوت لبناني.





</doc>
<doc id="1229485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229485" title="هيزاكازو تاناكا">
هيزاكازو تاناكا

هيزاكازو تاناكا (باليابانية:田中 久一) ، عسكري ياباني برتبة فريق ، من مواليد 16 مارس 1889م وأعدم بتاريخ 27 مارس 1947م.

هيزاكازو من مواليد مقاطعة هيوغو اليابانية ، تخرج من أكاديمية الجيش الإمبراطوري الياباني ، وأرسل كطالب مبتعث في الولايات المتحدة بأعتباره رئيساً للملحق العسكري الياباني في الولايات المتحدة عامي 1923 و1924م .

في نهاية عام 1927م تم ترقيته إلى رتبة لواء (رتبة عسكرية) ، وعين رئيساً للأركان الجيش الياباني في تايوان ، وأصبح مشاركاً رئيسياً في غزو الصين سنة 1938م.

في يوم 16 ديسمبر عام 1944م عين الحاكم العام في هونغ كونغ تحت الاتحتلال الياباني ، وقبض عليه من قبل قوات التحالف الأمريكية بعد نهاية الحرب ، أقتيد هيراكارو إلى المحكمة العسكرية الأمريكية سنة 1946م ، والتي عقدت في مدينة شنغهاي الصينية بتهمة مجرم حرب ، وحكم عليه بالإعدام شنقاً حتى الموت ، إلا أن قوات التحالف نقل هيراكارو إلى مدينة نانجينغ وتم تنفيذ حكم الإعدام بالرصاص الحي سنة 1947م .



</doc>
<doc id="1229486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229486" title="خشخاش رمادي">
خشخاش رمادي

الخشخاش الرمادي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشخاش من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في فلسطين والمشرق العربي.


</doc>
<doc id="1229510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229510" title="ماريا من قشتالة">
ماريا من قشتالة

ماريا من قشتالة (14 سبتمبر 1401 - 7 سبتمبر 1458) كانت ملكة أراغون ونابولي القرينة وزوجة ألفونسو الخامس ملك أراغون. كانت ماريا أيضًا الوصية على عرش أراغون في عهد زوجها، لأنه كان غائبًا خلال معظم فترة حكمه؛ امتدت فترات حكمها بين 1420 و 1423 وبين 1432 و 1458. كانت أيضًا أميرة أستورياس لفترة وجيزة كوريثة مفترضة لعرش قشتالة.


</doc>
<doc id="1229513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1229513" title="لويس الثالث دوق أنجو">
لويس الثالث دوق أنجو

لويس الثالث (25 سبتمبر 1403 - 12 نوفمبر 1434) كان الملك الاسمي على نابولي 1417-1426 وكونت بروفنس وفوركالكيه وبييمونتي وماين ودوق أنجو 1417-1434 ودوق كالابريا 1426-1434.


</doc>
