<doc id="1207647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207647" title="وجدي الغزاوي">
وجدي الغزاوي

الإخوة والأخوات محبي قناة الفجر الفضائية ومتابعي حملة فضفضة الإعلامية المحترمين
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد،،
1. فأعتذر إليكم عن الصمت الطويل منذ وصولي للمملكة في 18/11/2011 وحتى تأريخ اليوم الثلاثاء الموافق 13/3/2012 وذلك لأسباب وملابسات مررت بها طوال الفترة الماضية تقتضي سكوتي وصبري وانتظاري.ونظراً لطول الصمت وكثرة الشائعات والأقاويل واضطراب وحيرة المحبين والمنصفين والذين بدأ يتسرب إليهم الشك والريبة، تارة والخوف علي تارة أخرى، رأيت لزاماً أن أسرد لكم جميع التفاصيل والأحداث التي مررت بها منذ وصولي للرياض وذلك على شكل نقاط بلغت ثمانية وعشرين نقطة،فأقول مستعيناً بالله:
1. التقى الشيخ أحمد بغدادي نائب رئيس مجلس إدارة قناة الفجر الفضائية يوم الأحد 13/11/2011 بالأمير محمد بن نايف بمكتبه وأخبره بأني أرغب في تقديم تصور لمشروع فضفضة،والعودة للمملكة،فوافق سموه وأحال الشيخ البغدادي لمندوبه الأستاذ (أبو.م) والذي تواصل مع الشيخ أحمد وأبلغه بموافقة سموه على اللقاء وتوجيه الأمير بأن حضوري للمملكة على ضيافة سموه.
2. تواصلت هاتفياً يوم الخميس 17/11/2011 بحضور الشيخ أحمد بغدادي من القاهرة بالأستاذ (أبو.م) وسألته صراحة هل أنا آمن في حضوري للمملكة؟ فقال: تحضر لبلدك وأهلك وتقابل الأمير وترجع متى شئت وهذه بلدك ؟ وبعد المكالمة بعشر دقائق أرسل لنا تذكرتين إلكترونيه برسالة جوال وعلى الدرجة الأولى ذهاب الجمعة 18/11/2011 م صباحاً على رحلة السعودية رقم 310 من القاهرة للرياض ورقم التذكرة: 06529668996761 والعودة بنفس التذكرة الأربعاء 2/11/2011.أي أنني سأمكث في الرياض خمسة أيام فقط وفق الحجز المعمول وما فهمه الشيخ أحمد أننا سنلقى الأمير يوم الأحد على الأكثر.
3. بعد انتهاء المكالمة واستلام التذكرة استشرت نفراً من المقربين والأصدقاء وقد أشاروا عليّ جميعاً بعدم الذهاب وحذروني من تبعات ذلك وأني إذا دخلت المملكة فلن أخرج منها أبداً.وأنه لا توجد ضمانات لتلك الوعود.
4. تأملت الخيارات المطروحة وهي البقاء بمصر معززاً مكرماً بين موظفي القناة ومتابعيها ونواصل مشوار الفضفضة.أوالسفر إلى لندن أو سويسرا وكلكم يعلم سهولة ذلك وترحيب الكثير من الجهات بي.أو الخيار الثالث وهو الحضور لبلدي وأهلي والثقة في تعامل الأمير محمد الحضاري.وعرض تصوري ووجهة نظري على سموه فإن قبلها فخير وبركة وإن رفضها فلا يكلف الله نفساً إلا وسعها، وقد بذلت جهدي وأدليت بدلوي في محاولات الإصلاح.
وتأكيداً لهذا العهد والأمان الذي أعطانية سمو الأميرمحمد والذي أكده لي قبل شهرين معالي وزير الإعلام الدكتور عبدالعزيز خوجة في مكالمة هاتفية مطولة قال لي حرفياً :
تعال المملكة "أنا أضمن لك وعندي ضمان لك من الأمير محمد بأنهم لن يتعرضوا لك أبداً " وأكد لي فضيلة الشيخ أحمد الزراع أنه تحدث مع صاحب السمو الملكي ولي العهد وزير الداخلية الأمير نايف وفقه الله فقال له حرفياً : خليه يجي بلده ولن يتعرض له أحد، ويقابلني بمكتبي. وبعد كل هذه التأكيدات وضعت وتأملت الاحتمالات المنطقية التالية :
( أ ) يتم القبض علي فور وصولي ؟ وهذا لم يحدث ولله الحمد بل أشكر سمو الأمير على حسن الاستقبال وكرم الضيافة فقد تم استقبالي بصالة كبار الزوّار وتم نزولي بجناح في فندق انتركونتينينتال مع توفير سيارة وسائق على مدار الساعة.
( ب ) أن ألتقي بالأمير وأتمكن من عرض فكرتي وبيان ما لدي ثم أسافر الى مصر بعد أن أنهي جميع ارتباطاتي وأعمالي بالمملكة ( وهذا لم يحدث مع الأسف حتى اللحظة ).
(ج ) أن يتم تعطيلي عن التحرك والسعي لحل مشكلة الديون حتى يحين موعد جلساتي مع الغرماء نهاية محرم ( السبت 24/ ديسمبر 2011 ) ويتم عندها مطالبة أحد الدائنين بحبسي وعندها يُقال :
تم حبسه بحق خاص وليس للدولة أي تدخل في هذا النوع من الحقوق؟.
5. كانت تلك الخيارات والفرص المتاحة لي ( البقاء بمصر، السفر لأوروبا، العودة للمملكة) ثم المخاوف التي ذكرتها ،وبعد التأمل والاستخارة أخترت العودة لوطني كما أسلفت مراعياً الأمرين التاليين:
(أ‌) مواصلة الكلمة الإعلامية الحرة التي تبنت طرحاً جديداً تميز بالشفافية والوضوح وقدم ثقافةً في الإنكار بعيدة عن التخريب والإفساد.والعقلاء يعلمون أني لم أتجاوز حدود الشرع وأنَ كلامي يصب في مصلحة الوطن وليس فيه إساءة للقيادة العليا ولا لشرعية الدولة وهذا ما أكده مندوب الأمير (أبو.م) وكرره مراراً بقوله:( الأمير محمد يقول الداخلية ما عندها شئ على وجدي ولا على كلامه ). مراعياً ما ترجح عندي أيضاً أن الأمير لا يمكن أن يخلف وعده ويخفر عهده.
(ب‌) مواجهة قضايا ديون الفجر وجلساتها بمحكمة مكة الكبرى والعمل على إغلاق هذا الملف. فلا يليق بي الهرب وتجاهل القضاء وتوريط الكفلاء والذين هم من أعز الناس وأقربهم إلي.
إذاً قرار العودة كان هو الأرجح والأصوب من وجهة نظري وقد لا يكون الأسلم.
6. وصلنا الرياض الثانية ظهراً من يوم الجمعة 18/11/2011 وتم استقبالنا بالصالة التنفيذية ثم توجهنا للفندق ومكثنا به من يوم الجمعة 18/11/2011 وغادرنا يوم الخميس 3/12/2011 أي ستة عشر يوماً مكثنا فيها بالفندق أنا والشيخ أحمد في انتظار أن يتم استدعاؤنا في أي لحظة لمقابلة الأمير محمد ولكن مع الأسف لم يحدث ذلك وتعطلت مصالحي وشلت حركتي ستة عشر يوماً مما ألحق أضراراً بالغة بقناتي الجريحة الفجر ومكتبي بالقاهرة وأسرتي بجدة والقاهرة.وهيأ هذا التصرف مناخاً جيداً لترويج الشائعات والقيل والقال واتهامي بالباطل ومحاولة تشكيك الجماهير المحبة والمؤيدة للحملة ومنهجها، بشخصي ومصداقيتي.والجميع بالطبع لا يعلم ما حدث لي من تفاصيل وأحداث منذ وصولي إلى اليوم.
7. طلبت من ممثل الأمير الأستاذ (أبو.م) أن أرجع لمكة لرؤية أهلي وأولادي والذين قاموا بزيارتي في الفندق يومي الجمعة والسبت 25- 26/11/2011 وعادوا لمدينة جدة لظروف المدارس فلم أرهم سوى هذين اليومين،فطلبت العودة لزيارتهم فوافقوا وكان ذلك يوم الخميس 1/12/2011 حيث سافرت لجدة وتم تنسيق السفر والحجوزات بواسطتهم كالمعتاد.
8. بعد مضي تسعة أيام مع أهلي بجدة،تم استدعائي ثانية للعودة للرياض لمقابلة الأمير وتحديداً يوم السبت 10/12/2011 وأقمت بنفس الفندق وبنفس كرم الضيافة ليوم الجمعة 16/12/2011 على أمل أن يتمكن سموه من لقائي كما وعدني. وكان لدي جلسة يوم السبت 17/12/2011 بمحكمة مكة متعلقة بجدولة ديون قناة الفجر .فقال لي الأستاذ (أبو.م) لقد تم ترتيب جميع إجراءات سفركم ووصولكم لحضور الجلسة ثم العودة للرياض نفس اليوم.
9. أثناء توجهي للمطار مساء الجمعة 16/12/2011 أخبرني الأستاذ (أبو.م) بأنَ شخصاً من الداخلية سيرافقني لجدة وسيصطحبني لفندق ما، ثم للمحكمة صباحاً ؟ فقلت له لا داعي للفندق ومنزلي موجود وسأذهب لأبيت مع أولادي. فقال لا في ترتيبات معينة لابد من اتباعها وهذه في مصلحتك. وصلنا جدة الثانية بعد منتصف الليل وكان في انتظارنا مندوب من الداخلية توجهنا مباشرة إلى مكة المكرمة ونزلنا بفندق الشهداء.وعند التاسعة صباحاً وبعد راحة قصيرة أعقبت صلاة الفجر نزلت مع المندوب لبهو الفندق ووجدنا ثلاث شخصيات في انتظارنا كان واضحاً سرية التعامل وغرابته؟ ثم انطلقنا للمحكمة الكبرى بمكة.
10. حضرنا الجلسة وهم في معيتي وانتهينا ورجعنا إلى جدة وسمحوا لي بتناول طعام الغداء مع أسرتي وأولادي؟.ثم قاموا بالمرور علي الساعة 9:30 مساءً وذهبنا للمطار ووصلنا الرياض الواحدة صباحاً وعدت لنفس الفندق وفي نفس الغرفة .
11. في اليوم التالي زارني مندوب الأمير الأستاذ (أبو.م) وكان معي الشيخ أحمد بغدادي،وكنا في قمة الغضب والاستياء من هذا التعطيل والانتظار وغلب علينا اليقين أنه تم استدراجي وتعطيلي حتى يتم حبسي بالحق الخاص؟.
وهنا فجر الأستاذ (أبو.م) مفاجأة عجيبة؟ إذ قال كل هذه الترتيبات لحمايتك. هؤلاء ضباط وواحد منهم من القوات الخاصة كانوا في حمايتك لأن هناك معلومات مؤكدة لاحتمال اغتيالك من بعض الأشخاص المغرضين ليتهموا الحكومة بقتلك وتصفيتك؟ ويستثمروا الحدث؟.
ولذلك أنت هنا في حمايتنا وحراستنا وإذا تريد ترجع لأهلك فأنت تتحمل مسؤولية نفسك.وأضاف: والله موس واحد في بطنك أو رقبتك تنتهي وأنا أشهد صاحبك الشيخ أحمد أني حذرتك وأنت حر لو حبيت ترجع جدة أنت المسئول عن نفسك؟
قلت طيب أنا عندي جلسة ولا بد أتحرك وأقابل أصحاب الديون وأرتب أوراقي ؟ أيضاً أهلي وأسرتي بحاجة لوجودي معهم ؟ فيجيب الأستاذ (أبو.م) بعبارتة المعهودة والمطمئنة : يجيب الله خير !ويقول للشيخ أحمد قول لصاحبك يركدْ ويصبر ولا يستعجل.!
12. وأهم ما في هذه النقاط هو اقتراب تحقق تخوفي المذكور وهو تعطيلي وانتظاري بالفندق حتى موعد جلسة الديون ثم يتم حبسي بحق خاص وفي مبلغ كبير جداً يصل لثلاثين مليون ريال هي ديون قناة الفجر الفضائية، وبذلك يتم حبسي بعيداً عن بعبع المباحث ومعتقلي الرأي؟ ويؤيد هذا التوجه أمران :
(أ‌) حملة الإعلام الإلكتروني السعودي غير الرسمي والذي شن حملة مفادها صدور حكم من محكمة جدة بحبسي واعتقالي وهذا من باب تهيئة الرأي العام وبمعلومة مغلوطة لاستقبال هذا القرار.( علماً بعدم وجود قضايا بجدة إطلاقاً ولكنه خطأ متعمد).ناهيك عن مداخلاتهم بكل الوسائل المتاحة بالإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي لتسريب الشائعات والمعلومات المغلوطة، واستفزازي بطرح تساؤلات المديونيات بحسابي بتويتروالفيس بوك.
(ب ) تكرار الأستاذ (أبو.م) في الأسبوعين الأخيرين لعبارة نحن لا نتدخل في الحق الخاص؟. قلت له نعم لو كان دماً أو عرضاً لا يمكن أن تتدخلوا فيه لكن الديون ( الأمور المالية ) أمرها سهل .
13. أؤكد لكم بأني لم أحضر للمملكة من أجل المال أو سداد ديون الفجر من الداخلية مثلاً أو الديوان الملكي؟ فهذا تصور سطحي غير عميق،وساذج لا يصدر من عاقل مدرك للظروف والملابسات من حولنا أو مستوعب لمحاور الحملة على مدار ثلاثة أشهر.
وعندما سألني مندوب الأمير الأستاذ (أبو.م) أن أكتب للأمير قصة لقائي بالملك وحواري معه يحفظه الله ذكرت أنني لم أصدق أنَ خادم الحرمين يبشرني بالخير وسداد ديون الفجر ويوعدني في بيت من بيوت الله ويوم الجمعة لدعم القرآن الكريم ، ثم لا يصلني منه شيء؟ صعب أصدق هذاالأمر.
وطلبت على أقل تقدير أن أعرف التوجيه الخطي والرسمي الموجود على الطلب الذي قدمته لخادم الحرمين سواء بالرفض أو الحفظ أو صرف كل أو جزء من المبلغ؟ هذا حقي كمواطن تواصل مع القيادة العليا رسمياً وحصل على وعد منها؟مجرد العلم بالإجراء الرسمي المتخذ.
14. الإخوة المقربين مني وخصوصاً فريق فضفضة وبشبه إجماع من المتابعين لي على شبكات التواصل الاجتماعي والناس من حولي يظنون أنَ هذه الفترة السابقة " منذ لحظة وصولي في 18/11/2011 وحتى كتابة هذه الرسالة" ما هي إلا فترة مدروسة الهدف منها تعطيلي ومنعي من السعي حتى تنتهي فترة المهلة، ويتم حبسي!! ولن يتم لقائي بالأمير ولن يتم الاستماع لمشروعي وستكون نهايتي الحبس بطريقة خارج إطار الاعتقالات السياسة وقضايا الرأي، لأن ملف المعتقلين لا يحتاج لإضافة ملف وجدي غزاوي طالما هناك وسيلة مضمونة لحبسه بعيداً عن الداخلية؟
وكنت أقول لهم وما زلت، أرجو أن يخيب ظنكم للأسباب التالية :
(أ‌) المفترض أن الأمير محمد أكبر قدراً من هذا الأسلوب ،فلو أراد اعتقالي فلا يحتاج لهذا الأسلوب وهذا التدرج الذي ينافي أخلاقه وقيمه الإسلامية والعربية.لذا أستبعدت هذه الظن.كما أن مثل هذه الحادثة ستسجل في تاريخ هذه الحقبة الملتهبة كحالة لخفر العهد والأمان مع شخص مثلي لم يفجر ولم يقتل ولم يخرج على الشرعية للأسرة والنظام، بشهادة ملايين المتابعين.
(ب) الحق الخاص في الأمور المالية أمره يسير ولا أريد أن يدفع لي أحد لحسابي الشخصي بل يمكن تسوية هذا الدين مع أصحابه مباشرة، دعماً لقناة الفجر الفضائية أول فضائية تخصصت في القرآن الكريم وعلومه وفنونه. لتعود لبثها وليس انقاذاً لوجدي الغزاوي.خصوصاً وأن حكومتنا سباقة في دعم المشروعات الخيرية الدعوية العالمية والمحلية والفجر انطلقت من مكة لخدمة كتاب الله وأنا تحملت ديونها وتبعاتها خدمة لكتاب الله عزوجل، ولا يمنع أبداً ان تدعم حكومتنا هذه القناة المباركة وتنهي معاناتها والمبالغ المطلوبة زهيدة جدا مقارنة بالمساعدات والهبات الحكومية للقريب والبعيد.وأؤكد للجميع أن طلب الدعم من الحكومة لمشروع إعلامي بحجم الفجر ليس عيباً ولا منقصة بل هو أمر بدهي لا حرج فيه وخصوصاً أنه مقدم للملك مباشرة.
( ج ) على أقل تقدير لو لم ترغب الدولة سداد ديون الفجر ، فعلى الأقل كان الأولى أن يتركوني أسعى وأتواصل مع الناس وفاعلي الخير المحبين والمتابعين لقناة الفجر في الداخل والخارج ، أما أن أظل حبيس الفندق لمدة أربعة أشهر إلا أسبوعاً لا أتحرك ولا أسافر ولا يتولى أمر الدَين أحدُ حتى أحبس فهو سيناريو مستبعد لمنافاتة لكل القيم والمبادئ العربية فضلاً عن الإسلامية.وإن كان هو الظاهر حتى تأريخ مراجعة وتبييض هذه الرسالة 13/3/2012
15. سافرت من الرياض لجدة يوم الجمعة 23/12 ثم لمكة يوم السبت لحضور الجلسة الختامية في قضية الديون ولطف بي المولى ومنحت مهلة لمدة شهر واحد فقط هي شهر صفر 1433 وبعدها السداد أو الحبس.وليلة السفر كتبت خطاباً تفصيلياً بكل ما حدث للأمير محمد بن نايف وسلمته لمندوبه.
حضرت جلسة المحكمة السبت 29 محرم 1433 الموافق 24 ديسمبر 2011 بحراسة خاصة رافقتني من الرياض وحتى بيتي بجدة ثم صباحاً إلى المحكمة. وفي الجلسة رفض الخصوم التنازل عن أي مبلغ من إجمالي مطالباتهم لديون قناة الفجر الفضائية. وبفضل الله عز وجل وافقوا على منحي مهلة لشهر واحد اعتباراً من غرة صفر 1433.وبعدها إما سداد المبلغ كاملاً أو سداد دفعة معتبرة منه، أو الحبس كما هو معلوم.
16. رجعت من المحكمة مباشرة إلى جدة برفقة الحراسة وطلبت منهم المرور على مكتب معالي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف بجدة للسلام على معاليه.وبعد السلام على الوزير وحوالي الثالثة ظهراً مررت على المحامي الموكل وقمت بتسليمه الوكالة الخاصة به التي كنت أخرجتها قبل أسبوع،ليترافع عني أمام خصومي إن لزم الأمر،وبعد لقاء المحامي رجعت لمنزلي، والذي فرضت عليه مراقبة على مدار الساعة.
17. في اليوم التالي الأحد 25 ديسمبر وبعد العاشرة مساءً اتصل بي مندوب الأمير الأستاذ (أبو.م) وأخبرني بضرورة العودة فوراً للرياض الآن؟ فقلت له لا أستطيع لدي الكثير من الالتزامات التي يجب إنهاؤها إلا إن كان موعد لقائي بالأمير قد تحدد؟ فأرجو إمهالي حتى الغد على الأقل لأصلح شؤون بيتي، فرد علي بعدها بمكالمة: التعليمات لا بد تحضر الآن ؟ وكان مندوب الحراسة المرافقة على الباب ينتظرني وبالفعل انطلقنا ووصلنا الرياض الثانية صباحاً ورجعت لنفس الفندق.
18. في اليوم التالي الاثنين 26 ديسمبر توقعت أن يتم استدعائي لمقابلة سمو الأمير، لأن مندوبه الأستاذ (أبو.م) أخبرني أني لا يمكن حتى الانتظار لرحلة الصباح وأن الوضع عاجل جداً، وبقيت في انتظار مكالمة أو إشعار من يوم الإثنين 26 ديسمبر إلى يوم السبت 31 ديسمبر زارني الأستاذ (أبو.م) بالفندق بعد سلسلة من الاتصالات بيننا والتي لم تحمل أي إجابة محددة.
أخبرني الأستاذ (أبو.م) أثناء اللقاء بأني يجب أن انتظر تعليمات لا يعلم متى تصدر؟ وأنه لا يمكنني العودة لجدة والانتظار هناك؟ وأنه لا يمكنني حتى احضار زوجتي من جدة حتى لو على نفقتي الخاصة لتكون معي أثناء انتظاري بالفندق؟ كما أكد أنه لا يمكن لأبنائي زيارتي بالفندق؟ فقلت له وهل يعلم سمو الأمير الأضرار التي ترتبت وستترتب على حجزي هكذا بالفندق؟ فأجاب : الأمير يعلم كل شيء حتى رقم غرفتك يعرفها الأمير محمد؟ وكل هذه الإجراءات بعلم سموه.!
كررت عليه السؤال مرة أخرى من هول الصدمة؟
فقال: يا شيخ أنا ما أكذب عليك أجبتك عشر مرات الأمير يعلم تماماً بكل هذه الإجراءات ؟
19أنا حضرت للمملكة بطوعي واختياري وبتنسيق مع سمو الأمير مباشرة ولم أحضر معتقلاً أو محبوساً. وحضوري كان لهدف وطني نبيل وهو عرض تصوري لمرحلة ليست مجرد فضفضة وترك الأمر للدولة إما الاقتناع بالمواصلة أو عدمه.وأعتقد أنَّ هذا تصرف يُحسب لي ويدل على وطنيتي.
20. حضرت للمملكة تاركاً خلفي بالقاهرة مكتب قناة الفجر والموظفين وبيوتي وكافة المتعلقات الطبيعية لأي إنسان مقيم بدولة أخرى، ومخططاً لعودتي بعد أسبوع واحد على الأكثر وفق الحجز الذي أرسله مندوب الأمير الأستاذ (أبو.م) ووضحت تفاصيله في الفقرة رقم (2) وقد ترتب على تأخري عن مكتبي ومحل إقامتي لأكثر من أربعين يوماً الأضرار التالية:
i. إغلاق مكتب قناة الفجر بالقاهرة وعدم مقدرة الموظفين على تجديد العقد للسنة الجديدة 2012 مع تعثر دفع الإيجارات وبالتالي تم تسليم مقر القناة وإغلاقه تماماً ونقل الأثاث لمستودع بالقاهرة، وبيع جميع الكاميرات والمعدات لسداد المستحقات التي يترتب عليها إجراءات قانونية؟ مما يعني زيادة الضرر علينا، وإغلاق القناة تماماً.
ii. تراكم الديون والمرتبات المتأخرة والتي كنت بفضل الله أوفرها بحركتي وسفري وانتقالي وإدارة أمور القناة بنفسي.وتضرر جميع رجال الفجر الأبطال والذين أثبتوا أن الفجر لم تكن يوماً وظيفةً لهم بل رسالة آمنوا بها وبذلوا من أجلها الكثير من التضحيات.
iii. تراكم أقساط القناة وأقساطي الشخصية من إيجارات وسيارات وغيرها من الأقساط المعتادة عند عامة الناس في كل مكان، وترتب إجراءات قانونية، بسبب تغيبي غير المتوقع أبداً.
iv. كثرة القيل والقال وانتشار الشائعات، في الأوساط العامة والخاصة،خصوصاً في مصر، مع عدم رغبتي في الرد والتوضيح، أو الظهور في وسائل الإعلام حتى لا يقال:أنت استعجلت وما صبرت حتى تقابل الأمير؟ فأصبح أنا المخطيء المتسرع.

21. إن فرض إقامتي بالفندق وبمدينة الرياض فقط ولأجل غير معلوم، وبدون أي معلومات مفيدة يستهلك من مدة السماح التي حصلت عليها من الدائنين حتى أسدد ما أستطيعه من دفعات(نهاية شهر صفر 1433).فحظر سفري للمنطقة الغربية يعني حبسي المؤكد ولكن بالحق الخاص ( الديون ) عند نهاية المدة ( شهر صفر ).وقد انتهت المهلة تماماً عند كتابة هذا التوضيح وزدت عليها شهرين أخريين فقط. وذلك بالتنسيق مع الدائنين وبصفة أخوية تقديراً منهم للوضع؟.
22. موضوع الدعم من الملك حفظه الله أو من الأمير أو من أي جهة موضوع عارض لو تحقق فهو خير وبركة، ولم أحضر من أجله كما يظن البعض ويستغله بعض السفهاء ويدندنون حوله ويتمسخرون به ويجعلونه الهدف الأول في حياتي وحملتي ونصحي وكل ما قدمته وطرحته اختزلوه في طلب الدعم.وعزائي أن هذا تفكير الجهلاء والسطحيين.والذين ظهرت شجاعتهم على العبد الفقير بينما هم يخرسون وهم يشاهدون المليارات تذهب هنا وهناك في فساد ولهو ولعب تحت مسميات مختلفة.وقد سألت هؤلاء ومنهم رؤساء تحرير دوريات ومواقع إخبارية فقلت عبر تويتر: هل تجرؤن على وصف ملوك البحرين والأردن والمغرب بالمتسولين عندما يطلبوا عوناً من المملكة؟ أم أن التسول والشحاذة تصفون بها من يحمل راية القرآن وبتاريخ مشرف زاد على السبعة أعوام؟ فأي الفريقين أحق بوصف التسول ملوك يشيدون البنيان أم قناة تبث القرآن؟فبهتوا ولم يردوا. أما العقلاء فيحسنون التفريق جيداً بين حملة فضفضة وأهدافها النبيلة وآثارها الإيجابية وما قدمته من إسهام متواضع في محاربة الفساد، وتنوير العقليات وتخفيف وطأة الخوف والرعب من التعبير عن الرأي وانتقاد الفساد، وبين تحملي لمسؤليات قناة الفجر الفضائية التي تشرفت بتأسيسها وإدارتها منذ انطلاقتها في 4/4/2004 وحتى إغلاقها في 14/8/2011 ولست أول من يحمل هم مشروع خيري و يطلب دعماً لقناة مباركة كقناة الفجر الفضائية، لا ينكر فضلها ودورها في خدمة كتاب الله منصف عاقل.والمملكة لها سجل حافل بدعم القنوات الفضائية وبسخاء كبير وسنوي، حتى ولو لم تكن رسالة هذه القنوات بنبل وعظم وقداسة رسالة قناة الفجر الفضائية.فلم كل هذا التحامل وتضخيم وشخصنة الموضوع وكأني أستفيد مادياً من الفجر.والمفترض من جميع إخواننا المواطنين أن يؤيدوا ويفرحوا بدعم الحكومة للإعلام الهادف، كالفجر وغيرها من القنوات الإسلامية، والتي أسهمت في تحسين صورة الاستثمار السعودي الإعلامي بعد أن أفسد صورته وشوهها الإعلام المفسد الذي يملكه رجال أعمال سعوديين مع الأسف الشديد. فالواجب على المواطنين أن يفرحوا ويطالبوا بدعم هذه القنوات المباركة، الفجر وغيرها.ليحموا بيوتهم وأعراضهم ويحصنوها من الإنحراف الفكري والخلقي للإعلام المعاصر، كما لا يخفى عليكم جميعاً.
وما كنت أطمع فيه من خلال اللقاء بسمو الأمير بعد"تجلية موضوع فضفضة" هو طلب فتح المجال أمام قناة الفجر الفضائية والسماح لها بفتح مكتب رسمي وحساب بنكي بمصارف المملكة وتعيين محاسب قانوني، مما يعطي الأمان والثقة لمحبي الفجر بالمملكة والذين كانوا يترددون كثيراً في دعمنا عندما يعلمون أن حساباتنا بالقاهرة ودبي والدوحة فقط، بينما لا يوجد لنا تواجد رسمي بالمملكة.وطلبنا هذا ليس بدعاً أو أمراً خارجاً عن المألوف فكل القنوات الفضائية لها هذه المزايا بالمملكة، وقناة الفجر لا تقل عنهم أهمية وقدراً.
وأنا قادر بحول الله تعالى وتوفيقه على سداد ديون القناة وإعادة بثها بفضل الله ثم بالتعاون مع محبي القناة ومتابعيها، وهذا لا يمكن تحقيقه بدون الموافقة الأمنية التي هي هاجس جميع رجال الأعمال وأهل الخير، كما تعلمون ذلك جيداً.وليس لي هدف أو غاية من لقاء الأمير سوى هذين الملفين ( الفجر وفضفضة).
23. ما زلت عاجزاً عن تفسير هذه المعاملة الغريبة والمتمثلة في كل ما ذكرته سابقاً سيما وأنا منحت الأمن و الأمان من صاحب السمو الملكي الأمير نايف ولي العهد وزير الداخلية،وسمو الأمير محمد بن نايف شخصياً من خلال تواصلنا وعبر وزير الإعلام كما ذكرت آنفاً. ولا أدل على ذلك من أني على ضيافة سمو الأمير في الفندق منذ وصولي وحتى كتابة هذه الرسالة.وكرم الضيافة واستقبالي بالمطار كان مطمئناً للغاية،ويدل على تقدير الأمير لمبادرتي وعودتي لوطني كما سبق وبينت، بينما سير الأحداث لا يطمئن أبداً؟وكأن الهدف هو حضوري للمملكة بأي طريقة وثمن.
24. بعد عجزي عن التواصل مع الأمير محمد وجهت له خطاباً في 23/12/2011 وأردفته بخطاب ثان في 4/1/2012 شرحت فيه بالتفصيل كل ما مررت به وطلب تعجيل لقائي والاستماع لي مباشرة أو السماح لي بالسعي في الأرض والسفر والعمل على إعادة قناة الفجر وإنهاء مشكلاتنا المالية، فالفجر لها آلاف المساهمين وملاك الأسهم خارج المملكة وفي أنحاء العالم الإسلامي كلهم يعجب مما لحق بنا من أضرار وينتظر بفارغ الصبر إنهاء قضيتنا.إضافة لمئات الآلاف من المتابعين والمحبين والمساهمين والذين دعموها منذ تفعيل أطروحة الفجر وتحويلها لشركة مساهمة في 2008 كأول شراكة مساهمة شعبية وعالمية لقناة فضائية إسلامية. ولولا قضايا الديون وتبعاتها القضائية التي أرهقتنا لاستمر تألق الفجر وخدمتها لكتاب الله بلا انقطاع.
وأعتقد أن الأمير يعلم مدى صدقي وحبي لوطني فأنا لست معارضاً سياسياً ولا مناوئاً للدولة أو للأسرة الحاكمة،بل قدمت طرحاً فريداً نال استحسان وتقدير الكثير من العامة والخاصة وأسهم في توعية المجتمع والتعبير عما يدور بخاطرهم بأسلوب حضاري إعلامي توعوي متميز حافظ على القيادة العليا واعتبرها خطوطاً حمراء، وأسهمت بتوعية سياسية لا أزعم أنها خلت من الأخطاء البشرية المتوقعة والتي تطيش في جملة الصواب والخير والتوفيق الوارد بالحملة ثم اكتفيت بما طرحت وتركت أمر الاستمرار في الطرح الإعلامي المعتدل مرهوناً بموافقة الدولة حتى لا أحمل نفسي ما لا تطيق.
25. لعل ما ذكرته في النقاط السابقة يجيب على كل تساؤلاتكم واستفساراتكم وقد حرصت كل الحرص على الدقة والشفافية. ولم أذكر الكثير من الجزئيات الصغيرة التي صاحبت هذه الأحداث ترفعاً عنها واحتساباً للأجر من الله عز وجل.ولعل العاتبين والمشككين أدركوا الآن وجاهة أسبابي وصدق موقفي، وأنه لم يكن من اللائق إبداء هذه الأمور ومناقشتها مع المتابعين حتى لا أتهم بالتسرع وإثارة العامة وعدم الصبر. أمَا وقد بلغ انتظاري أربعة أشهر إلا أسبوعاً، فمن ذا الذي يعتب علي أو يلوم إذا أجبت السائلين وبينت الموقف للمتابعين.
26. ما زلت حتى كتابة هذه النقاط انتظر بالفندق حتى يتم لقاء الأمير محمد والذي أكد لي ممثله عندما أذكره بالأمر، بأن الأمير يعلم تماماً أني بالفندق ولا يحتاج لتذكير؟ ولطالما تسائلت لو كنت أنت مكاني أيها القاريء كيف كنت ستتعامل مع هذا الوضع؟ فالتنظير والنقد والكلام شيء والابتلاء شيء آخر. ودائماً أتذكر قوله تعالى " كذلك كدنا ليوسف " فأقول اللهم كد لي.
27. مع غرة ربيع الأول 1433 انتهت المهلة المعطاة لي من القاضي.ولم أمثل بين يديه لعدم ذهاب الدائنين للمتابعة بالتنسيق الودي معهم على أمل أن تُفرج الأموروطلبت منهم إمهالي بضعة أيام أقوم بتجديدها إلى أن وصلت لنهاية ربيع الآخر كحد أقصى.وأنا معطل الحركة لم أقدم ولم أؤخر شيئاً منذ الجلسة الماضية، في إقامتي الجبرية بالرياض منذ وصولي كما بينت وحتى كتابة هذه الأسطر في 13/3/2012.علماً بأن آخر لقاء لي بمندوب الأمير كان في 31 ديسمبر2011 ونحن اليوم 13/3/2011 ولم أره منذ ذلك اليوم ولم يتصل بي أحد كذلك.
لذا رأيت تقديم هذه الحقائق بنفسي ومباشرة مني بلا وسطاء أو رواة، ذباً عن عرضي " على رسلكما إنها صفية " وتبياناً للحقيقة " الحق أبلج والباطل لجلج " وطمئنة للمحبين" قال بلى ولكن ليطمئن قلبي " وتنكيلاً بالمرجفين " لكل امريء منهم ما اكتسب من الإثم " ونصرة للفجر " وجاهدهم به جهاداً كبيراً ".
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
28. كل هذه الأحداث خير محض " أم أراد بهم ربهم رشدا " " والشر ليس إليك " لأنها ستظهر معادن الرجال ومستوى إيمانهم من أصدقاء وأقارب وأرحام وموظفين و مسؤلين وعلماء ومشايخ ومحبين ومؤيدين وعامة خاضوا مع الخائضين وإصلاحيين ومنتسبين للإصلاح ومثقفين وقانونيين وكافة أطياف الشعب، سينظر التاريخ كيف يتعاملون مع هذه المظلمة، وكيف ينصرون أخاهم مظلوماً.وتذكروا أننا في عصر التوثيق المعلوماتي بالحرف والصوت والصورة، لا يُغيِّب الحقائق سجنُ ولا سور ولا حاقد ولا حاسد ولا عميل أجير.كل الأحداث والوقائع مسجلة ومثبتة حتى لو اختلط عليك الأمر سيذكرك العم قوقل بقوله: هل تقصد كذا وكذا ؟
وتجديداً لذكرى 7*7=49 أحيل المؤمنين منكم لسورة الكهف الآية 49 ليذكرنا ربنا بموقف عصيب يوم القيامة لعل من يخوض في الأعراض ويقتحم النوايا وينشر الأقاويل يتذكر أن السميع العليم يحصي عليهم أعمالهم وألفاظهم.فهل من مدكر؟
كانت هذه أبرز المواقف والأحداث الرئيسة التي مررت بها منذ قدومي للمملكة وحتى تأريخه. أرجو أن تكون شافية وافية مجيبة على تساؤلاتكم واستفساراتكم طوال الفترة الماضية.وهناك الكثير من النقاط الجوهرية والهامة تأتيكم في الرسائل الأربع الباقية لينتظم عقد الرسائل الخماسية، بحول الله وقوته.
وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله صحبه.
رئيس مجلس إدارة قناة الفجر الفضائية
وجدي بن حمزة الغزاوي
الثلاثاء 13 مارس 2012
وجدي بن حمزة بن محمد الغزاوي داعية سعودي من مواليد مكة المكرمة في 5 نوفمبر 1964 م وهو رئيس مجلس إدارة قناة الفجر الفضائية. متزوج وأب لثمانية (ولدان وست بنات).

بكالوريوس الدعوة والثقافة الإسلامية (فرق ومذاهب) من كلية الدعوة وأصول الدين من جامعة أم القرى.

عمل خطيبا في عدة مساجد ومراكز إسلامية في المملكة وفي الخارج ومنها: جامع الهدى بمكة المكرمة, جامع الملك فهد بمكة, جامع اللامي بجدة, جامع الجمجوم بجدة, جامع مستشفى الحرس الوطني, المركز الإسلامي في مدينة ديتونابيتش في الولايات المتحدة الأمريكية.
عمل ممثلا للمسلمين لدى السلطات الأمريكية في فلوريدا كما عمل في اجراء عقود الأنكحة للمسلمين بالمدينة وساهم في حل قضاياهم ومشاكلهم الاجتماعية.
مارس التدريس في السجون الأمريكية للمساجين المسلمين هناك وعمل على تعريفهم بأمور دينهم.
عمل كمراقب ديني برئاسة شئون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف وفي هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. كما عمل في القسم الإنجليزي بمكتبة الحرم المكي الشريف ثم قسم الأشرطة والمايكروفيلم كما عمل مفتشا بإدارة التفتيش والمتابعة بالحرم المكي شرفه الله.
عمل الشيخ غزاوي كمدير لإدارة الشئون الدينية بمستشفى الحرس الوطني في جدة لمدة أربعة أعوام ما بين 1412 هـ وحتى 1416 هـ.

تفرغ لمدة عامين (1418 هـ - 1420 هـ) للعمل التجاري في مجال عمل المشالح الملكية وعمل موردا للمشالح للديوان الملكي وافتتح فروعا لمؤسسة الغزاوي للمشالح في كل من: الأحساء، ومكة، وجدة، والرياض.

أسس في العام 2004 م قناة الفجر الإسلامية وهي أول قناة متخصصة في تلاوات القرآن الكريم وعلومه. كما أسس موقع المنبر كملتقى للأمة والخطباء والوعاظ على شبكة الإنترنت. قدم برنامج مجرد فضفضة الشهير والمثير للجدل الواسع في المملكة العربية السعودية والذي وجه فيه نقدا لاذعا لبعض الأمور والأوضاع في المملكة وبأسلوب مبتكر لفت النظر إليه وبقوة. نظر البعض إليه بنظرة الشك والريبة خاصة فيما أثير عن وجود أهداف مادية وراء هذا البرنامج الشهير. اعترف بتلقي مبلغ 1.800.000 دولار من معمر القذافي دعما للقناة وديونها. اتهمته الحكومة السعودية ان الدعم المالي كان لأثارة الفتنه داخل المملكة العربية السعودية

في تم القبض على الغزاوي وإيداعه السجن. اعتقد ان السبب هو مديونية بالملايين مستحقه على قناة الفجر لم يتم سدادها . في 13 يناير 2014 بدأت اول جلسات محاكمته في المحكمة الجزائية المتخصصة في الرياض بتهمة إثارة الفتنة بين أفراد المجتمع، والنيل من هيبة الدولة ومؤسساتها العدلية. انكر الغزاوي التهم وذكر أن الهدف كان تثقيف الشعب بحقوقه. وكان الغزواي قد قدم في عام 2011 برنامج من 7 حلقات في قناة الفجر وعناوينها: «الإرهاب الفكري»، و«المؤسسة الدينية» و«الفساد الإداري»، و«العبودية والذل»، و«نتائج الاستبانة»، و«السعودية والإرهاب.. أصناف الشعب»، و«الوطن المختطف».
حكم بالسجن لمدة ١٢ عام ومنعه من السفر لخارج المملكة لمدة عشرين عام اخرى
• حساب وجدي الغزاوي في تويتر

• القناة الرسمية على اليوتيوب

• تفاصيل التحقيق مع الغزاوي 

• المنبر


</doc>
<doc id="1207652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207652" title="حسن إبراهيم حسن">
حسن إبراهيم حسن

حسن إبراهيم حسن ، 1892- 1968 مؤرخ مصري كبير كان مديرا لجامعة اسيوط وهو استاذ التاريخ الاسلامي الاسبق في جامعة القاهرة واستاذ التاريخ الاسلامي في كلية الاداب –جامعة بغداد واستاذ تاريخ الشرق الادنى بجامعتي بنسلفانيا وكاليفورنيا بالولايات المتحدة الاميركية واستاذ التاريخ والحضارة الاسلامية بجامعة الرباط بالمغرب ولقد ألف كتابا موسوعيا اسمه ، تاريخ الإسلام السياسي والديني والثقافي والإجتماعي (كتاب) ، طبعت منه عشرات الطبعات، مما يدل على أن الأوساط العلمية والثقافية تلقته بالقبول والثقة فانتشر .

دكتور حسن إبراهيم حسن مؤرخ واسع الاطلاع حسن الترتيب وافر الإنتاج عميق الغور أثري المكتبة العربية بكنوز وفيرة من قلمه الساحر‏.‏ وقد ولد في مدينة طنطا من اسرة تنتمي إلي صعيد مصر عام‏1892.‏ وقد أدخله والده عام‏1897‏ مدرسة طنطا الابتدائية‏.‏ وقد بدأ حبه لمادة التاريخ منذ الدراسة المتوسطة فأقبل علي كتب التاريخ في تلك الفترة فقرأ أول ماقرأ تاريخ الطبري ومفرج الكروب لأبي واصل ومؤلفات المقريزي‏.‏ وتخرج عام‏1910‏ بتقدير متميز وكان مدرسوه يثنون علي خلقه ودماثة طبعه‏.‏ وانتقل حسن إبراهيم حسن إلي قاهرة المعز حيث التحق بالجامعة المصرية عام‏1910‏ بكلية الآداب قسم التاريخ حيث تخرج فيها بتقدير ممتاز عام‏1915‏ وكان في السابعة عشرة من عمره‏.‏
وبدأ بتحضير رسالة الماجستير مختارا شخصية عمرو بن العاص فاجتاز المناقشة بتفوق وقد اختارته الجامعة للابتعاث لتحضير الدكتوراه فسافر إلي مدينة لندن فوصل تلك البلاد عام‏1920‏ بعد أن أصدر بمصر كتابه الأول عمرو بن العاص‏.‏

وقد اختار لرسالته للدكتوراه عنوان الفاطميون في مصر وأعمالهم السياسية والدينية بوجه خاص‏.‏ وقد احتوت رسالته علي تسعة أبواب وهي علي النحو التالي‏:‏ الفتح الفاطمي لمصر‏,‏ الدعوة الفاطمية‏,‏ سقوط الدولة الفاطمية‏,‏ سياسة الفاطميين الداخلية‏,‏ سياسة الفاطميين الخارجية‏,‏ النظم الفاطمية‏,‏ الحالة الاقتصادية‏,‏ الحالة الاجتماعية‏,‏ الخلفاء الفاطميون في مصر من المعز إلي الحافظ‏.‏
وكانت تلك الرسالة بداية عهد جديد للكتابة التاريخية من حيث استيفاء المراجع ودقة الملاحظة‏.‏ فقد أسس لمدرسة جديدة في كتابة التاريخ الإسلامي يضني فيها الباحث بسعة الإطلاع ضمن منهج عقلاني دقيق بعيد عن العاطفة والانتقائية‏.‏ وقد أشرف العلامة الكبير السيرتوماس أرنولد علي الشاب العصامي باذلا له النصح حتي كملت الرسالة‏.‏ وكانت مناقشة الرسالة في السادس من سبتبمر عام‏1928‏ بلجنة رأسها السيرتوماس أرنولد فنال حسن إبراهيم حسن الدكتوراه بدرجة ممتازة وقد كتب السير أرنولد عن المؤرخ الواعد إن الرسالة التي تقدم بها الدكتور حسن إبراهيم لنيل درجة الدكتوراه بجامعة لندن أكسبته أقصي مايمكن من اطراء الممتحنين المعينين من قبل الجامعة‏,‏ الذين عدوها مجهودا نادر النظير‏.‏ ولاريب أن الرسالة تعتبر أعظم وثيقة ظهرت في هذا الموضوع إلي الآن وتتجلي فيه قدرة المؤلف العلمية ومنزلية الأدبية اللتان امتاز بهما في كل كتبه كما تظهر أحكامه السديدة بأجلي بيان في كشف كثير من المسائل الخفية المعقدة‏.‏

وقفل الدكتور حسن إبراهيم حسن راجعا حيث عين مدرسا للتاريخ الإسلامي في جامعة فؤاد الأول‏.‏ وأصدر في أكتوبر‏1935‏ الجزء الأول من رائعته الخالدة تاريخ الإسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي‏.‏ وقد تناول فيه تاريخ الإسلام من الهجرة النبوية إلي نهاية الدولة الأموية‏.‏ وقد استقبل الكتاب بسيل واسع من الدراسات والردود‏.‏ وقد أخذ عليه البعض اكثاره من الاعتماد علي كتب الغربيين وشططه بعض الأحيان في الحكم علي الشخصيات التاريخية‏.‏ وقد تناول كتابه كتابا منهم عبدالحميد العبادي ومحمود أبو ريه ومحمود حسن زناتي ومحمد أحمد جاد المولي وزكي مبارك‏.‏ وقد تناول في كتابه العرب قبل الإسلام والبعثة النبوية وأثر الإسلام في العرب وعصر الخلفاء الراشدين وعصر الدولة الاموية‏.‏
واشترك الدكتور حسن إبراهيم حسن مع أخيه علي عام‏1939‏ في تأليف كتاب النظم الإسلامية وهوكتاب يبحث في النظم السياسية والإدارية والقضائية وفي نظام الرق عند المسلمين في كل العصور‏.‏ وموضوع النظم الإسلامية موضوع لم يقصد لبحثه إلا القليل من الفقهاء والمؤرخين مع ماله من أهمية وخطر‏.‏ وعلي أن هذا الموضوع ليس في الواقع بجديد‏.‏ ويعتبر أبو الحسن الماوردي المتوفي سنة‏450‏ هـ في طليعة المؤلفين الذين كتبوا عن النظم الإسلامية وكتابه الأحكام السلطانية أول ماكتب بالعربية في ذلك المضمار علي أن الغموض الذي يحيط باسلوب الماوردي يرفع من شأن ماكتبه المتأخرون من أمثال ابن طباطبا الذي ألف كتابه الفخري في الآداب السلطانية ويمتاز كتابه بسهولة أسلوبه وامتاع عباراته وممن كتب في النظم الإسلامية ابن خلدون ولكن أسلوبه يؤخذ عليه من البعض شئ من الركاكة والغموض‏.‏

واستدعت وزارة المعارف العراقية عام‏1940‏ الدكتور حسن إبراهيم حسن لتدريس مادة التاريخ بجامعة بغداد فلبي الدعوة وأقام بين عامي‏1940‏ ـ‏1944‏ حيث عاصر في بغداد ثورة رشيد عالي الكيلاني‏.‏ وتعرف في تلك الفترة علي كثير من الأدباء والمؤرخين ومنهم محمد رضا الشبيبي وزير المعارف‏.‏ ورجع إلي مصر حيث عين مديرا لجامعة أسيوط فمديرا لجامعة الملك فؤاد فكان الإداري الناجح والصدر الحنون والأستاذ النزيه‏.‏
وأخرج الدكتور حسن إبراهيم حسن عام‏1947‏ ترجمة لكتاب استاذه توماس أرنولد الدعوة إلي الإسلام بالتعاون مع عبدالمجيد عابدين وإسماعيل النحراوي‏.‏ وفي نفس العام أصدر كتابه عن الزعيم الفاطمي عبيد الله المهدي مؤسس الدولة الفاطمية في المغرب مع الدكتور طه أحمد شرف‏.‏ وكان الدكتور حسن إبراهيم حسن قد تعرض للزعيم الفاطمي قبل أعوام من كتابه علي صفحات مجلة الرسالة حيث قال عنه‏:‏ عبيد الله المهدي من الرجال الدين لايجود بهم الدهر إلا نادرا فقد استطاع بفضل ماأوتيه من قوة الشخصية وماجبل عليه من الصفات العالية‏,‏ أن يحقق ماعقده عليه جماعته من آمال بعيده في توطيد دعائم مذهبهم في كثير من أرجاء العالم الإسلامي كما استطاع أن يقلق بال الدولة العباسية كان ذلك كان راجعا إلي الصفات التي تحلي بها عبيد الله المهدي فقد امتاز بالصبر‏,‏ ومن أهم صفاته الجود فكان ينفق عن سعة ولم يكن ذلك راجعا إلي ماله بل لأنه كان جوادا بطبعه وقد استطاع بفضل جهاده أن يجذب إليه أهل سلمية وعمالها حتي لهجت الألسن بالثناء عليه‏.‏ وكان وسيما جميل المنظر قوي الساعد شديد البطش قويا معروفا بذلك منذ حداثة سنه‏.‏ فهذه الصفات وغيرها تدل علي أن المهدي كان جديرا بالزعامة‏.‏

كان في كل كتاباته ينتهج المنهج التاريخي العلمي وخاصة في العودة الى المصادر الاصلية ومقارنتها مع بعضها، والتهميش ، والتنصيص والتحليل والتفسير ودون الالتزام بمدرسة واحدة وانما الاخذ بتعدد المدارس المختلفة في التفسير ، واعادة تشكيل الاحداث كما وقعت ، والتزام الحياد ، والموضوعية وعدم التركيز على الجوانب السياسية في الملية التاريخية بل تناول الجوانب الاقتصادية والاجتماعية والثقافية فجاءت كتبه ودراساته رصينة وعلمية .ومن هنا فقد دعي ليحاضر في امهات الجامعات العربية والعالمية .
في الجزء الاول من كتابه :"تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي " .. يتناول تاريخ الدولة العربية الاسلامية في الشق ومصر والمغرب والاندلس من 1-132 هجرية =622-749 ميلادية .
في الجزء الثاني يتناول تاريخ الدولة العربية الاسلامية في العصر العباسي الاول في الشرق ومصر والمغرب والاندلس من 132-232هجرية = 749- 847 ميلادية .
في الجزء الثالث يتناول تاريخ الدولة العربية الاسلامية في العصر العباسي الثاني في الشرق ومصر والمغرب والاندلس من 323-447 هجرية = 847-1055 ميلادية .
في الجزء الرابع يتناول تاريخ الدولة العربية الاسلامية في العصر العباسي الثاني في الشرق ومصر والمغرب والاندلس 447-656 هجرية = 1055-1258 ميلادية .
ظهرت الطبعة الاولى من هذا الكتاب- الموسوعة في شهر اكتوبر –تشرين الاول سنة 1935 في خمسة ابواب تبحث في تاريخ العرب قبل الاسلام والبعثة النبوية والخلفاء الراشدين والدولة الاموية والحضارة العربية في عهد الخلفاء الراشدين والامويين وبدأ المؤلف بتطوير الكتاب وادخال الاضافات اليه ووقف عند الاسلام في الصين والسند والمغرب والاندلس وترجم للخلفاء وتناول الفتوحات والحركات السياسية والدينية واحوال الثقافة والفنون والعلوم وذيل الكتاب بفهارس مهمة تسهل الرجوع الى مباحثه وقد ترجم الكتاب الى اللغة الاردية والى اللغة الانكليزية .

وأخرج الدكتور حسن إبراهيم حسن عام‏1948‏ كتابه المعز لدين الله الفاطمي والمعز لدين الله الفاطمي من الأفذاذ العظام وكان عصره حافلا بمظاهر القوة والعظمة ولاغرو فقد استطاع بما أوتيه من ذكاء فذ ومهارة حربية ممتازة أن يوحد بلاد المغرب كافة تحت رايته وينتصر علي الأمويين الأندلسيين وحلفائهم الروم في غير موقعة حتي كان الأمويون يخشون علي بلادهم من أن تقع في قبضته وسارع الروم إلي محالفته خوفا من أن تقع قلوريا في يده كما حاول الفاطميون في عهده أن يتخذوا من جزيرتي صقلية واقربطش قنطرة يعبرون منها إلي إيطاليا شمالا وإلي مصر والشام شرقا‏.‏ وكان لنظم الحكم الدقيقة التي سار عليها المعز لدين الله الفاطمي اثر بعيد في رقي بلاده ولاغرو فقد كان يمثل الحاكم المستنير الذي يجمع في يده السلطات كلها ولكنه يسعي دائما لاسعاد شعبه ويعتبر الحكم أمانة من الله ائتمنه عليها‏.‏ وأن مدينة القاهرة المعزية ـ التي تعد الآن ولله الحمد من امهات مدن الشرق ـ مع الجامع الأزهر ـ أقدم جامعة في العالم ـ ليدينان بوجودهما إلي المعز لدين الله الفاطمي‏.‏ وقد تحدث الدكتورحسن إبراهيم حسن عن فتح مصر علي يد المعز بتفصيل رائع واسع وتحدث عن نظم الحكم في عهده ثم تناول الفن والثقافة وأهم المظاهر الاجتماعية ويعتبر كتابه عن المعز أهم ماكتب عن الرجل العظيم‏.‏

وقام الدكتور حسن بتدريس التاريخ بجامعة بنسلفانيا بين عامي‏1951‏ ـ‏1953‏ واتبع ذلك بتدريس التاريخ عام‏1958‏ بجامعة الرباط‏.‏ وتابع بعد ذلك اصدار الجزء الثاني والثالث من تاريخ الإسلام‏.‏ وفي عام‏1968‏ توقف قلم المؤرخ الكبير بوفاته رحمه الله تاركا الجزء الرابع من تاريخ الإسلام مخطوطا كاملا حيث صدر بعد وفاته بسنوات‏.‏ وقد ترك الدكتور حسن إبراهيم حسن تراثا خالدا وعلما نافعا‏.‏

وقد ترك عددا من تلامذته الذين أصبحوا اعلاما في الكتابة التاريخية من أمثال ،‏ جمال الدين الشيال ومحمد جمال الدين سرور وسيدة إسماعيل كاشف وطه احمد شرف وزكي محمد حسن وعطية مشرفه وحسن سليمان محمود‏ وسعيد عبد الفتاح عاشور وعماد عبد السلام رؤوف .



</doc>
<doc id="1207714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207714" title="إدريس الضحاك">
إدريس الضحاك

إدريس الضحاك (15 غشت 1939، القصر الكبير) قاضي ورجل قانون مغربي، عين في 3 يناير 2012 أمينا عاما للحكومة بنكيران وكان قد شغل المنصب نفسه في حكومة عباس الفاسي منذ غشت 2008. كما تولي منصب الرئيس الأول للمجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) (1996-2008) وسفير المغرب بسورية (1989-1994).

حصل على الدكتوراه في الحقوق، دخل في عضوية أكاديمية المملكة، فعين مديرا للمعهد الوطني للدراسات القضائية خلال ثماني سنوات (1977-1985). وبين 1985 و1989 شغل منصب الأمين العام للمنظمة العربية للدفاع الاجتماعي ضد الجريمة، تقلد بعدها منصب الرئيس الأول للمجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) في أكتوبر 1996 إلى غاية 2008.

بعد وفاة عبد الصادق ربيع في 12 أغسطس 2008، الأمين العام للحكومة آنذاك، خلفه إدريس الضحاك في المنصب وعين وزيرا للأمانة العامة للحكومة.

حصل الضحاك على عدة أوسمة:
اللغة العربية، الفرنسية، الإسبانية، الإنجليزية والألمانية.

http://www.sgg.gov.ma/LinkClick.aspx?fileticket=-rMOtQwKFkc=&tabid=163&mid=995 السيد إدريس الضحاك ]


</doc>
<doc id="1207717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207717" title="بولفرايس">
بولفرايس

بولفرايس هي مدينة صغيرة تقع شرق ولاية باتنة وتبعد عنها ب 63 كلم وهي جميلة ورائعة خاصة في فصل الربيع. بها أراضي خصبة أغلبها لزراعة القمح والشعير بلاضافي إلى زراعة الخضر والفواكه، فيها متوسطة تسمى بمتوسطة الاخوة بن مسعودة تقيم حفلات لتكريم الناجحين وابتدائية وبلدية ومكتب للبريد وثكن عسكري لا يستغل حاليا.


</doc>
<doc id="1207722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207722" title="القوات الجوية الإيرانية">
القوات الجوية الإيرانية

القوة الجوية الإيرانية الفرع الجوي للقوات المسلحة الإيرانية، تأسس سلاح الجو عام 1925 بعد شراء طائرات نقل ألمانية من نوع يونكرز إف 13 ثم زود لاحقاً بطائرات عسكرية فرنسية وسوفييتية. أسست القوات الجوية الإسلامية في إيران سنة 1980 م، وذلك قبل بداية الحرب العراقية الإيرانية بعدة أشهر، يختصر باللغة الإنجليزية :IRIAF.

خلال الحرب العراقية الإيرانية فرضت الولايات المتحدة حظر تسلح على إيران مما جعلها تسد حاجة قواتها الجوية عن طريق شراء الطائرات الصينية والسوفييتة.

كانت في عهد المملكة الشاهانية الإيرانية وراء إنشاء القوات الجوية الإيرانية، والتي كانت تسمى في ذلك الوقت : القوات الحوية الملكية الإيرانية (بالإنجليزية:Imperial Iranian Air Force) وتختصر بـIIAF.

بعد الغزو البريطاني السوفيتي لإيران عام 1941 دمرت أغلب طائرات سلاح الجو الإيراني وبتولي محمد رضا شاه أعيد بناء القوة الجوية التي بلغت ذروتها عام 1979 حيث بلغ عدد أفرادها 100,000 فرد منهم 5,000 طيار يملكون 450 طائرة كلها أمريكية من أنواع إف - 4 فانتوم الثانية وإف - 14 توم كات وإف 5

القوات الجوية الإيرانية نجحت بتطوير الطائرات العسكرية الأمريكية الصنع، والتي تعود إلى زمن العاهل الإيراني الراحل محمد بهلوي، بالإضافة لاستخدام الطائرات الحربية العراقية خلال الحرب بتطويرها، كما قامت الحكومة الإيرانية بعقد صفقة طائرات الجوية من الإتحاد السوفيتي والصين.

وبعد وصول رجل الدين الإيراني الشيعي الخميني سنة 1979 م، بدأت الحرب العراقية الإيرانية سنة 1981 م، واستفاد القوات الجوية الإيرانية لصفقة سلاح سميت بكونترا جيت، وبعد نهاية الحرب العراقية الإيرانية سنة 1988 م تمكن الإيرانيون من استحداث نوع الطائرات الحربية الأمريكية والتي كانت سلمت لحكومة الشاه في فترة الستينيات والسبعينيات.

بالإضافة إلى شراء المزيد من الطائرات الحربية الروسية والصينية، واستمرت إيران بالمناورات البرية والبحرية لعدة سنوات منذ الحرب الخليج الثانية سنة 1991 م.

بعد اندلاع الثورة الإسلامية الإيرانية والحرب العراقية الإيرانية اضطرت إيران لشراء معدات جديدة من البرازيل ,الصين ,روسيا ,بسبب الحظر من الغرب ويصعب تحديد مكونات القوة الجوية الإيرانية بعد الثورة الإسلامية لكن يلاحظ ان القوة الجوية الإيرانية تستخدم العديد من طائرات القوة الجوية العراقية التي لجئت إلى إيران خلال حرب تحرير الكويت عام 1991 .بعد عام 1980 بدأت إيران بتطوير صناعة طيران محلية لمواجهة النقص الحاصل في قطع الغيار ,ومنذ العام 2002 بدأت إيران وبالتعاون مع أوكرانيا بانتاج طائرة إيران 140 وهي نسخة من الطائرة الأوكرانية انتونوف 140 ,كما بدأت إيران بانتاج طائرتان مقاتلتان هما ازراكش و شفق مستخدمة التقنيات الأمريكية من اف 14 توم كات والاف4 تايغر .كما ان إيران تحقق اكتفائا ذاتيا بانتاج المروحيات حيث تنتج مروحيات شافبيز 2-75 وشافبيز 206 وهي نسخ من المروحيات الأمريكية بيل 212 و بيل 206 على التوالي بالاضافة لانتاجها نسخة من طائرات الكوبرا AH-1 .



</doc>
<doc id="1207731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207731" title="القوات البحرية الإيرانية">
القوات البحرية الإيرانية

القوات البحرية الإيرانية وتختصر باللغة الإنجليزية:IRIN ، اسمها الرسمي قوات جمهورية الإسلامية الإيرانية البحرية ، وتسمى عند وسائل الاعلام الدولي بـ"البحرية الإيرانية" ، تتواجد تلك القوات البحرية الإيرانية في بحر عمان والمحيط الهندي والخليج العربي وهذه القوات جزء من القوات المسلحة الإيرانية وهذه القوى عسكرياً هي أصغر فرع في القوات المسلحة الإيرانية.

http://www.infographic.ir/infographic/;jsessionid=d388b2214c87332e59c840fd50f7#t=recent&f=0&l=10&i=1068


</doc>
<doc id="1207749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207749" title="زراوند مدبب">
زراوند مدبب

الزراوند المدبب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.

موطنه جنوب شرق آسيا وشمال أستراليا.


</doc>
<doc id="1207775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207775" title="القوات الجوية الكورية الشمالية">
القوات الجوية الكورية الشمالية

القوات الجوية الكورية الشمالية (بالكورية:조선인민군 공군) والاسم الرسمي هي : القوات الشعبية الجوية الكورية، وتختصر بـKPAF.

أسست القوات الجوية الكورية الشمالية، بعد انسحاب الاحتلال الياباني لشبه الجزيرة الكورية سنة 1945م، إلا أن عام 1948م جهزت القوات الجوية لغرض احتلال كوريا الجنوبية رغم معارضة الكوريين الجنوبيين بوجود الفكر الشيوعي.

وما بين عامي 1990-1991م، ظهر في منطقة ما بين الكوريتين يسمى منطقة المنزوع السلاح الكوري (بالإنجليزية:Korean Demilitarized Zone) ويختصر بـDMZ.

تطورت كوريا الشمالية بشكل لافت النظر، وذلك بعد أن جمعت جميع الطائرات الحرببية القادمة من روسيا والصين.



</doc>
<doc id="1207780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207780" title="المؤتمر السوري">
المؤتمر السوري

المؤتمر السوري تشكل حزيران يونيو عام 1919 في دمشق، تحضيراً للجنة كينغ - كراين لتقصي الحقائق بشأن مستقبل سوريا الكبرى بعد سقوط الدولة العثمانية. كان أغلب أعضاؤه من نواب البلاد السابقين إلى مجلس المبعوثان العثماني، وبلغ عددهم خمسة وثمانون عضوا، من دمشق وشرق الأردن وإنطاكية وبيروت وطرابلس وجبل لبنان وفلسطين وحلب وحماه وحمص ودير الزور وجبل الدروز.

أظهر المشاركون التأييد الساحق لمطالب الملك فيصل الأول. أقر بتقريره النهائي بأنه "ليس ثمت انفصال للجزء الجنوبي من سورية والمعروف باسم فلسطين، ولا للمنطقة الساحلية الغربية والتي تشمل لبنان عن البلاد السورية." رداً على ذلك أوصت لجنة كينغ كرين بأنه "ينبغي الحفاظ على وحدة سوريا". ويعتبر المؤتمر السوري أول برلمان وطني في تاريخ سوريا، وكان يترأسه هاشم الأتاسي.
ومرعي باشا الملاح ويوسف الحكيم نائبا الرئيس.

ومن أبرز أعضاء المؤتمر السوري: تاج الدين الحسيني وفوزي العظم ممثلين عن دمشق، إبراهيم هنانو ممثلا عن قضاء حارم، وسعد الله الجابري ورضا الرفاعي ومرعي باشا الملاح والدكتور عبد الرحمن كيالي ممثلين عن حلب، حكمت الحراكي ممثلا عن المعرة، عبد القادر الكيلاني ممثلا عن حماة، أمين الحسيني ممثلا عن القدس.

صدر عن هذا المؤتمر:


</doc>
<doc id="1207826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207826" title="نهاية العالم وما بعدها">
نهاية العالم وما بعدها

أدب نهاية العالم وما بعدها هو فرع من الخيال العلمي يهتم بنهاية الحضارة بسبب كارثة وجودية محتملة مثل حرب نووية أو جائحة أو هجوم من الفضاء الخارجي أو تأثير اصطدام جسم غريب أو ثورة تقنية أو تفرد تقني أو تفسخ عرقي أو ظواهر خارقة أو حكم إلهي أو تغير المناخ أو نضوب مصدر للحياة أو أي كارثة أخرى. وأدب ما بعد النهاية يتحدث في عالم أو حضارة عانت من مثل هذه الكارثة. الإطار الزمني قد يكون بعد الكارثة فوراً، ويركز على مشاق أو نفسية من بقوا على قيد الحياة، أو في الفترة التالية للكارثة، ويتضمن الموضوع في أغلب الأحيان نسيان حضارة ما قبل النهاية (أو تحولها إلى أسطورة). وتدور قصص ما بعد النهاية في أغلب الأحيان في عالم مستقبلي غير تقني وزراعي، أو عالم حيث تبقى فقط عناصر متفرقة من التقنية. وكثيراً ما يتم الخلط بين هذا النوع من الخيال العلمي والنوع المسمى ديستوبيا.

اكتسب هذا النوع من الأعمال الأدبية شعبيةً بعد الحرب العالمية الثانية، عندما أصبح الوعي العام على إدراك لإمكانية إبادة العالم بالأسلحة النووية. ومع ذلك توجد بعض روايات "ما بعد النهاية" على الأقل منذ الربع الأول من القرن التاسع عشر، عندما نشرت ماري شيلي رواية الرجل الأخير. إضافة إلى ذلك، فهذا الفرع قد يشمل على مجموعة من الآداب والاستعارات والتفسيرات تعود لألفيات مضت.

العديد من المجتمعات، ومنها ذلك البابلية واليهودية، أنتج أدب وأساطير الرؤى، بعضها تعامل مع نهاية العالم والمجتمع الإنساني. وتصف قصة النبي نوح وسفينته نهاية حضارة فاسدة واستبدالها بعالم جديد. وفي القرون الأولى للميلاد ظهرت أعمال مختلفة تصف فترات الدمار؛ وأشهرها رؤيا يوحنا (بسبب إدراجه في العهد الجديد، الذي نشأت منه كلمة أبوكاليبس، وتعني "رفع الغطاء")، الذي غاص بنبوءات الدمار. في دراسة الأعمال الدينية، نصوص أو قصص القيامة، هي تلك التي تكشف أسرار مخفية بشكل حرفي إما إلى السماوات أو إلى المستقبل. في أغلب الأحيان فإن هذه النبوءات حول السماء والمستقبل تستعمل لتوضح أحداثا حالية.

خارج مجموعة الأناجيل المنتحلة فهناك أيضا رؤى بطرس وبولس وإسطفان وتوماس، بالإضافة إلى كتابين ليعقوب والرؤى المعرفية لبطرس وبولس. وهذه المعتقدات والأفكار، ومنها سجلات الرؤيا خارج الإنجيل، قد أثرت على الإسخاتولوجيا المسيحية.

أعمال الرؤى هذه ظهرت بشكل أكبر في العصور الوسطى المبكرة. وتتضمن رؤيا ميثوديوس المزيفة (من القرن السابع) مواضيع شاعت في الإسخاتولوجيا المسيحية؛ وهناك كتاب نبوءة الباباوات الذي نسب إلى القديس مالاخي الأيرلندي من القرن الثاني عشر، لكن تاريخه قد يرجع لأواخر القرن السادس عشر. أما عن الإسخاتولوجيا الإسلامية، والمتعلقة بحكايات الآخرة المسيحية واليهودية، فقد بدأت تظهر من القرن السابع أيضا. كما كتب الفيلسوف العربي ابن النفيس رسالة فاضل بن ناطق وتكلم عن العلم التجريبي واستعمله لتوضيح أفكار آخر الزمان في الإسلام.

أولا عمل لآدب ما بعد النهاية في الأزمنة الحديثة باللغة الإنجليزية قد يكون رواية ماري شيلي للعام 1826 بعنوان الرجل الأخير، وهي قصة عن رجل يعيش في عالم مستقبلي اختفى منه البشر بسبب الأوبئة.

قصة إدغار ألان بو القصيرة للعام 1839 "محادثة إيروس وكارميون" بها روحان في العالم الآخر تتناقشان حول دمار العالم بمذنب أزال النتروجين من جو الأرض وترك الأوكسجين فقط، مما حول العالم إلى جحيم.

هناك رواية ريتشارد جيفريز بعنوان بعد لندن للعام 1885 والتي يمكن وصفها بأنها "قصة أصيلة لفرع ما بعد النهاية"؛ وتدور أحداثها عندما تخلو إنكلترا من سكانها بسبب كارثة مفاجئة وغير محددة، ويعود الريف إلى الطبيعة، والناجون القلة إلى يبدأون بعيش حياة تشبه القرون الوسطى. تتضمن الفصول الأولى فقط وصفا للطبيعة التي تسترد إنجلترا: فالحقول تغزوها الغابات، والحيوانات الأليفة تصبح برية، والطرق والبلدات تكسوها النباتات، أما لندن فتصبح بحيرة ومستنقع سام. بقية القصة عبارة عن مغامرة بسيطة تجري بعد سنوات عديدة وسط الطبيعة والمجتمع البري؛ لكن الفصول الافتتاحية كانت مثلا للعديد من قصص الخيال العلمي اللاحقة.

كانت رواية هربرت جورج ويلز "حرب العوالم" المنشورة في عام 1898، تصور حرب احتلال العالم الأرض من قبل سكان كوكب المريخ. وفيا يقوم المريخيون بتدمير إنجلترا الفكتورية بشكل منظم وبأسلحة منتقدمة ويقودون مركبات فضائية لا تهزم. بعد اقتباسها على الراديو من قبل أورسون ويلز في برنامجه مسرح ميركوري، وأصبحت الرواية إحدى أشهر أعمال نهاية العالم. وبعدها تم اقتباس الرواية إلى العديد من الأفلام والبرامج التلفزيونية وبرامج الراديو ألعاب الفيديو.

شهدت فترة الحرب الباردة اهتماما متزايدا بهذا الصنف، فوقتها أصبح تهديد الحرب النووية حقيقيا. وكذلك فغالبا ما يتم االربط بين هذه القصص مع قصص الحرب العالمية الثالثة (والتي قد تستعمل فيها أسلحة نووية أو لا تستعمل).

نشر بول بريانز كتاب محارق نووية: الحرب الذرية في الخيال، وهو دراسة تفحص الحرب الذرية في قصص قصيرة وروايات وأفلام بين أعوام 1895 و1984. وبما أن هذا النوع من الدمار لم يعد خياليا، فإن بعض الأعمال الجديدة، مثل المستوى 7 بقلم مورديكاي روشوالد، وعلى الشاطئ بقلم نيفيل شوت والويل يا بابل بقلم بات فرانك، وأغنية البجع بقلم روبرت ماكامون، فإنها تتجنب العلوم والتقنيات الخيالية التي تميز الخيال العلمي بشكل عام. وتتضمن الأخرىات عناصر أخرى، مثل المتحولين أو غزو الفضائيين أو الأسلحة المستقبلية الغريبة مثل رواية أرض الموت بقلم جيمس أكسلر. وفي عمل مؤثر في هذا الصنف كتب والتر ميلر الابن قصة نشيد للايبوفيتز (1959)، وفيه تظهر كنيسة متجددة (كاثوليكية أو أخرى)، ومجتمع من القرون الوسطى، وإعادة اكتشاف المعرفة لعالم ما قبل المحرقة. وفي كتاب ريدلي ووكر بقلم راسل هوبان (1980) به مواضيع دينية أو باطنية أيضا. وكذلك فمختارات أورسون سكوت كارد الأدبية عن هذا الصنف بعنوان "قوم الحافة" يتعامل مع أمريكا بعد حرب نووية.

طبقا لبعض العلماء النظريين، فإن الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي في ماضيه الحديث قد أثر على الثقافة الشعبية اليابانية وألهمهم بالعديد من المواضيع حول ما بعد النهاية. العديد من قصص المانغا والأنمي اليابانية تمتلئ بصور عن ما بعد النهاية. كتب أندريه نورتن إحدى الروايات المهمة عن ما بعد النهاية، وتدعى ابن رجل النجوم (كما تعرف باسم، دايبريك 2250)، ونشرت في عام 1952، وفيها يبدأ شاب يدعى فورس برحلة آرثرية نحو المعرفة المفقودة بمساعدة قط متحول يتكلم بالتخاطر، عبر أرض دمرتها الإشعاعات. يصادف مخلوقات متحولة يسميها الوحوش، والتي يحتمل أنهم بشر متحولون. وفي عام 1954أنتدج فيلم غوجيرا (وتم إصداره في الخارج باسم غودزيلا) وهو صور وحشا كنظير للأسلحة النووية، وهو شيء واجهته اليابان مباشرة.

الحكايات عن الأوبئة التي تهدد البشرية موجودة في التاريخ، وأبرز مثال هو الموت الأسود وأوبئة الانفلونزا. والقصص بشكل عام تحكي إما عن انتشار مرض غير معروف في الماضي أو عن الأحداث التي تعقب تفشيه، وقد يأتي المرض إما من جراثيم متحورة أو متطورة من مرض معروف، أو من الجراثيم التي أنشأها العلماء (عمدا أو عن طريق الخطأ) ، على الرغم من ذلك، فلا يتم تفسير منشأ المرض بشكل عام.


معظم قصص تدور حول سيناريوهين: جرم سماوي يهدد الحياة على الأرض عندما يتحطم، وكثير من هذه القصص هي مستوحاة من الاصطدام الذي أباد الديناصورات قبل 65 مليون سنة؛ أو غزاة من الفضاء الخارجي يهاجمون الأرض لاستعباد شعبها أو إبادته، ويتم تصوير معظم هؤلاء الغزاة على أنهم من حضارة متقدمة في المجال العلمي أو العسكري. وهناك آخر سيناريو ينطوي على تغييرات في الشمس

"الكارثة المريحة" اسم أطلق على فرع للخيال العلمي لما بعد النهاية وكان سائدا جدا بعد الحرب العالمية الثانية بين كتاب الخيال العلمي البريطانيين. والكارثة المريحة هي كارثة تنتهي فيها الحضارة (كما نعرفها) ويموت كل الناس ماعدا الأبطال الرئيسيين، الذين يبقون دون أذى يصيبهم ويتحررون من قيود الحضارة المسبقة. والتعبير سكه برايان ألديس في موجة لبليون سنة: تاريخ الخيال العلمي (1973). كان ألديس يوجه ملاحظاته إلى المؤلف الإنجليزي جون ويندهام، خصوصا روايته "يوم التريفيد"، والتي استطاع أبطالها التمتع بوجودهم براحة نسبيا ودون مشقة أو خطر على الرغم من تهاوي المجتمع.

كتب المؤلف الكاتالاني مانويل دي بيدرولو قصة Mecanoscrit del segon origen (نسخة مطبوعة ذات أصل ثاني). ونشرها في عام 1974 وهي رواية لما بعد النهاية حيث ينجو طفلان بالصدفة من هجوم من الغرباء يمحو كل أشكال الحياة على الأرض. ويأخذان على عاتقهما مهمة الحفاظ على ثقافة الإنسان ويبدأون إسكان الأرض من جديد.

كتب جيمس هوارد كونستلر رواية "عالم صنع باليد" ويتخيل الحياة في شمال ولاية نيويورك بعد هبوط موارد النفط العالمية وما عقبها من خراب على الاقتصاد الأمريكي ويجبر الناس والمجتمع على التكيف في حياتهم اليومية بدون نفط رخيص.

يقدم الروائي الكندي دوغلاس كوبلاند، في كتابه اللاعب رقم واحد (2010) أربعة أفراد يلجؤون إلى حانة مطار في تورنتو بينما تحدث في الخارج سلسلة من الأحداث الكارثية.

وتروي قصة "النور الأخير" وتكملتها "ما بعد النور" بقلم أليكس سكارو سقوط الحضارة البريطانية بعد حرب في الشرق الأوسط تستزف أغلبية موارد الأرض من النفط.




</doc>
<doc id="1207845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207845" title="مدينة الجمالاب">
مدينة الجمالاب

مدينة الجمالاب

تقع في وسط النيل الأبيض ((بالتحديد جنوب القطينة ب35كلم)) وتقع شرق النيل الأبيض حيث يجعلهها النيل مدينة سياحية صغيرة ويمكن أن نطلق عليها كلمة منتجع سياحي وبها مجموعة من المشاتل الطبيعية التي تقع علي شاطئ النيل والتي تجعل من النيل لوحة سحرية .


</doc>
<doc id="1207846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207846" title="ألبرت محرابيان">
ألبرت محرابيان

ألبرت محرابيان المولود عام ألف وتسعمائة وتسعة وثلاثين لأسرة أرمنية بإيران، أستاذ في علم النفس بجامعة كاليفورنيا. اشتهر محرابيان بنشره كتبا عن بلاغة الرسائل الكلامية وغير الكلامية، ووضعه لقاعدة السبعة والثمانية والثلاثين والخمسة والخمسين بالمائة.


</doc>
<doc id="1207881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207881" title="بيت الجمع">
بيت الجمع

يؤدي العلويون الأتراك عبادتهم في غرفة كبيرة تسمى "بيت الجمع" وهم لا يبنون المساجد، ويفسرون ذلك بأنه لم يكن هناك مساجد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم (حسب ادعاءاتهم)، كما يبررون ذلك كون علي بن أبي طالب قتل في المسجد.

ويطلق العلويون على طقوس عبادتهم كلمة (جيم) وهي تقام بشكل منتظم . ولديهم أعياد ومناسبات هامة منها: نوروز، وصيام محرم، وصيام الخضر، وخضر إلياس، وعيد الأضحى، ولقمة موسى الرحال.

والعلويون الأتراك لا يصومون شهر رمضان، ويعتبرون النيروز أو النوروز بداية الربيع ويوماً للاحتفاء بمولد الإمام علي، ويطلقون على ليلة 21 آذار / مارس "نوروز السلطان" ويقام فيها "جيم".

وفي أشهر الشتاء يقومون بترتيب "لقمة موسى الرحال" فيطوفون البيوت لجمع الطعام، وتذبح القرابين، وتطبخ الأطعمة وتوزع، ويعتقدون بأن الفائدة التي تحققها لقمة موسى للجماعة تأتي بالبركة للمحصول.

ويعبر العلويون الأتراك عن حزنهم على مقتل الإمام الحسين بالصيام في شهر محرم، فيصومون اثنى عشر يوماً لذكرى الأئمة الاثنى عشر، وبعضهم يصوم أربعة عشر يوماً من أجل "الأبرار الأربعة عشر".

ولذكرى حرمان الحسين من الماء في كربلاء فإنهم لا يشربون الماء، ولا يذبحون القرابين في هذا الشهر، ولا يحلق الرجال شعورهم.

وفي شهر شباط/ فبراير يصومون ثلاثة أيام (صيام الخضر)، وفي 6 مارس يحتفلون بخضر إلياس، معتقدين أن الخضر يعين الناس في الثلج، وخضر إلياس يعينهم في البحر.

وتقديم القرابين من العادات الشائعة لدى العلويين الأتراك، وتجري في أغلب المناسبات عدا محرم. ومن التقاليد الاجتماعية لدى العلويين هي أنهم لا يتزوجون من الأقارب، ويعتبرون أبناء العم وأبناء الخال إخوة.

وهناك تقليد آخر هو أن الشاب يختار من بين جيرانه أو أصدقائه أختاً، وهي علاقة تستمر طيلة حياتهم، وكذلك تفعل الفتاة.

وتعتبر مناطق العلويين الأتراك من المناطق المشهورة بزراعة العنب وصناعة الخمور، ويشتهرون بشرب الخمر الذي كثيراً ما يصنعونه في بيوتهم، ويقيمون مهرجانات لاختيار أفضل أنواع العنب وتذوق الخمر.

ومن عاداتهم المتوارثة التي لا يحيدون عنها: إجراء ختان الأولاد في ذكرى ميلاد الإمام علي من كل عام، وإقامة احتفال كبير عند الزواج عادة ما يكون في ذكرى ميلاد الإمام الحسين، والاجتماع في بيوت الجمع لإجراء المقابلات الموسيقية الراقصة المختلطة في المناسبات، ولقراءة الأشعار البكتاشية.

وفيما يتعلق بالحج، فإن أكثرهم يحجون إلى قبر بكتاش، والصلاة يؤدونها على طريقتهم الخاصة، فالصلاة عندهم ليست سجوداً على الأرض أو مقابلة للجدران، وإنما مقابلة للإنسان وجهاً لوجه في بيوت الجمع، وفي رقصة (المقابلة) برفقة الآلات الموسيقية الخاصة بهم، لأن الصلاة عندهم أمنية تتخاطب خلالها الأرواح والأفئدة خارج نطاق الجسد.


</doc>
<doc id="1207914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207914" title="مهرجان الحمير بالمغرب">
مهرجان الحمير بالمغرب

تأسس مهرجان الحمير بالمغرب سنة 2001 من طرف أقدم جمعية ثقافية بالريف المغربي (جمعية قدماء تلاميذ بني عمار زرهون)، في قرية تاريخية معزولة بمقدمة جبال الريف بمنطقة زرهون ضواحي مدينة مكناس هي قصبة بني عمار.
هذا المهرجان الذي يديره الشاعر والإعلامي المغربي محمد بلمو سرعان ما نال شهرة كبيرة بعد إدماج مسابقات الحمير خلال الدورة الرابعة إلى جانب أنشطة ثقافية وفنية وادبية واجتماعية متنوعة وغزيرة.

رغم الميزانية الضعيفة التي توفرها الجمعية ومدعميها للمهرجان وغياب البنيات الثقافية التحتية بالقرية، فقد أصبح المهرجان مع مرور الدورات قبلة لأشهر القنوات الفضائية والصحافة المكتوبة والإلكترونية.
ويتضمن كرنفال الحمير الذي يشكل جزءا بسيطا من مواد المهرجان مسابقة أجمل حمار وحمارة وسباق السرعة. ويمنع المنظمين كل أنواع استعمال العنف مع الحمير الذين يلعبون دورا أساسيا في المنطقة الجبلية الوعرة المسالك والطرق. وينال الفائزون وكلهم من فقراء المنطقة مبالغ مالية واكياس من الشعير للحمير الفائزة بالإضافة إلى الكشوفات والمعالجات البيطرية التي تتكفل بها جمعية الرفق بالحيوان والمحافظة على الطبيعة. ولم يستطع المنظمون بعد غنشاء جمعية خاصة بتنظيم المهرجان من حصر كل ما صدر عن الدورة التاسعة لمهرجان بني عمار زرهون (المعرف إعلاميا ب "مهرجان الحمير) في الصحافة الورقية والإلكترونية المنظمة في شهر يوليوز 2011، لغزارة تناقل أخبارها في الصحف والمواقع والمنتديات على شبكة الإنترنيت، ووصل عدد العناوين التي إحصاؤها أزيد من 200 عنوان أغلبها بالعربية إضافة إلى اللغتين الفرنسية والإنجليزية. في حين تناقلت عشرات القنوات الفضائية التقرير التلفزيوني الذي أنتجته وكالة رويترز حول كرنفال الحمير، منها الجزيرة والعربية وفرانس 24 وميدي1 تي في وغيرها، كما أن نفس التقرير التلفزيوني يمكن متابعته على العديد من مواقع الإنترنيت.

هذا يؤكد صحة اختيارات جمعية مهرجانات بني عمار للسينما والثقافة، وأهمية إدماج التراث الثقافي اللامادي المحلي في المهرجانات الثقافية، مثلما فعلت الجمعية عندما أبدعت كرنفال الحمير، عوض هدر الأموال الطائلة في جلب مشاهير الموسيقى والغناء من الخارج، دون أن يحقق ذلك الإشعاع الذي حققه وعي جمعية مهرجانات بني عمار للسينما والثقافة بمكونات مجال اشتغالها القروي وإدماج الحمير كعنصر من هذا المجال في مهرجانها السنوي منذ تسع سنوات إلى جانب إدماج التراث الموسيقي المحلي وتشجيع الفرق الفنية المحلية، إضافة إلى انشطة أخرى من ندوات فكرية ومعارض فنية وأمسيات أدبية وحملات صحية.


</doc>
<doc id="1207926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207926" title="تكنولوجيا الهاتف">
تكنولوجيا الهاتف

تاتطور تكنولوجيا الهاتف المحمول وتتدرّج في حياتنا لتأخذ مكان الكثير من الأشياء التي اعتدنا على استعمالها.ا

التلويح بالهاتف المحمول لدفع ثمن فنجان قهوة أصبح ممكناً، فقد بدأ في نيويورك ومنذ بداية شهر سبتمبر 1-9-2010 تجربة دفع ثمن المشتريات من خلال الهاتف المحمول وذلك بالتنسيق مع البنك الأمريكي، ولفعل ذلك ما عليك إلاّ التلويح بالهاتف أمام جهاز استقبال خاص يعمل على AT&T، مما يغني عن استعمال بطاقات الفيزا.

وقد يكون هذا في عام 2030 التي اخبرت عنه أمريكا في تطور مستمر.. فبالعلم والعمل نحقق الحلم والخيال...

تكنلوجيا الهاتف متطوره وهناك تجربه لم تطور بعد وهي من اختراعي في بطاريه صغيره جدا تدوم حتي شهر وتتزود بالطاقة في حاله الطوارئ من الهاتف نفسه عن طريق خلايا تزع في الهاتف تقوم بتحويل الحرارة المحيطة الي كهرباء .


</doc>
<doc id="1207972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207972" title="عشرة عمر (مسلسل)">
عشرة عمر (مسلسل)

عشرة عمر، مسلسل تلفزيوني كويتي عرض في أول مرة 9 يناير 2012، والمسلسل من بطولة من البحرين لطيفة المجرن، عبد الإمام عبد الله، هدى الخطيب ونخبة من الفنانين وكانت القصة عبر عن قصة إنسانية لمعاناة امرأة كافحت من أجل تربية أبنائها.



</doc>
<doc id="1207973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207973" title="أشرف سعد">
أشرف سعد

'الشاعر'أشرف جاد سعد المولود في قرية سدود مركز منوف محافظه المنوفية؛؛ تعلم في مدرسه سدود البتدائية وانتقل للدراسة بلأزهر الشريف في قريته؛ وانتقل في تعليمه الثانوى بين المعهد الثانوى بنين بقرية فيشا الكبرى مركز منوف وأكمل عامين في مدينة السادات؛حاز الشاعر على جائزه جامعه الأزهر عام 2000 وكان الشاعر قد دخل هذا العرس الأدبى بمرثيه في الشاعر الراحل نزار قبانى مؤلفه من 85بيتا من الشعر ؛عاش الشاعر في قرية سدود وله من الأخوه الأشقاء ثمانى أخوه مما أضفى إلى حياته شعورا دائما بالطمأنينة؛ من الأغراض التي كتب فيها؛ الأشعار السياسية مثل ما كتب في مدونه في القدس؛ وكتب الشاعر في الغزل كما هو الحال في أهلا؛ وكتب أزجالا منها مولد يا مصر؛ وزجليه أم الشهيد؛ وزجليه حلم؛ولزجليه الكبرى أحداث ماسبيرو؛وللشاعر قصائد مصوره على اليو تيوب 


</doc>
<doc id="1207988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207988" title="ندوة سانت غالن">
ندوة سانت غالن

ندوة سانت غالن ، التي كانت تعرف سابقا باسم ندوة الإدارة الدولية و ندوة اي اس سي
هي المؤتمر السنوي الذي يقام في جامعة سانت غالن في سانت غالن، سويسرا، تهدف إلى تعزيز ثقافات الحوار بين صناع القرار اليوم وغدا.
هدف الندوة هو المساهمة في المحافظة ومواصلة تطوير نظام اقتصادي ليبرالي اجتماعي
تأسست في سانت غالن الندوة كرد على الاضطرابات الطلابية العالمية عام 1968 ومنذ ذلك الحين نظمت من قبل لجنة الطلاب الدولية، وهي مبادرة طلابية في جامعة سانت غالن
حاليا ، هذا المنتدى الحواري يستضيف أكثر من 1،000مشارك في كل عام، وهي من بين أكبر الأحداث البارزة و مشغلة بالكامل من قبل الطلاب.
شخصيات مثل جوزيف أكرمان، محمد خاتمي، روبرت دادلي وراتان تاتا حضروا الندوة في السنوات الأخيرة .


</doc>
<doc id="1207998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1207998" title="وريد قطني">
وريد قطني

الأوردة القطنية هي أوردة تعبر على طول الجدار البطني الخلفي. هناك أيضًا نظير القطني للأوردة الوربية الخلفية.



</doc>
<doc id="1208010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208010" title="المنصف بن سالم">
المنصف بن سالم

المنصف بن سالم ولد في 1 أبريل 1953 وتوفي في 24 مارس 2015، هو عالم (علمي) وجامعي وسياسي تونسي. تقلد منصب وزير التعليم العالي بعد الثورة التونسية بين 2011 و2014 في حكومتي حمادي الجبالي وعلي العريض.
سجن وعذب وحرم من العمل والسفر والتنقل منذ 1987 حتى الثورة.
في 2015، المؤسسة التونسية للعلوم والبحوث والتي تتكون من أكاديميين تونسيين مقيمين ويعملون في ألمانيا، وتكريما للمنصف بن سالم، قامت بإنشاء جائزة المنصف بن سالم في فئتين، للبحوث، وللأطروحات, وهي جائزة علمية فتحت لها باب الترشح لتكريم المتفوقين في المجال العلمي.

تحصل المنصف بن سالم في 1970 على الباكالوريا في اختصاص رياضيات، وشهادة جامعية في الدراسات العلمية في 1972، ثم شهادة في الرياضيات في 1974، وفي فرنسا في عام 1975 تحصل على شهادة مهندس رئيسي في الآلية ، ثم دكتوراه في الفيزياء في عام 1976 وذلك في عمر 23 سنة 
ثم أخيرا على الدكتوراه في الرياضيات في 1980.

درس في الوكالة الجامعية الفرانكوفونية في بلجيكا وكندا، وهوه أحد مؤسسي المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس. كأستاذ محاضر، تم تعيينه أستاذا في التعليم العالي بعد قانون 3 ديسمبر 2012، والذي قدمه كوزير.
كان كاتب عام مؤسس لنقابة التعليم العالي في صفاقس. وكان أستاذ زائر في جامعة ماريلاند (الولايات المتحدة) وكذلك في المركز الدولي للفيزياء الأساسية في إيطاليا. وهو كذلك عضو في المركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي في فرنسا، وفي المركز الدولي للفيزياء النظرية في ترييستي في إيطاليا، واتحاد الفيزيائيين والرياضيين العرب.

تم اعتقال المنصف بن سالم في 26 نوفمبر 1987 بتهمة إنتمائه لحركة النهضة، وحكم عليه ب20 سنة، منهم 10 سنوات أشغال شاقة و10 سنوات مراقبة إدارية. ظل بحالة إيقاف حتى 1989. في 1990 وبأمر رئاسي تم شطب اسمه من الجامعات التونسية ومنعه من التدريس والمحاضرة فيها. تم إيقافه في نفس السنة بسبب تصريح لصحفي جزائري وأفرج عنه في 1993، ووضع تحت الإقامة الجبرية بدون حكم قضائي حتى 2001، تم قطع هاتفه القار لأربع سنوات، ومنع من التقاط صحون هوائية للتلفاز، وخدمات التأمين الصحي، وكذلك منعه وأبنائه من إقتناء جوازات سفر. في 1994، لم يسمح له بزيارة والدته والحضور في جنازتها لكونه تحت الإقامة الجبرية. دخل في 30 مارس 2006 هو وعائلته في إضراب جوع بعد أن تقرر طرد أبنائه من الجامعة التونسية بسبب مظاهرة طلابية.

منذ 1987، تم منعه من التدريس، من السفر ومن التنقل، ووضع تحت الرقابة البوليسية بتهمة إنتمائه لحركة النهضة الإسلامية.
بعد الثورة التونسية في 2011، تم تعيينه في نفس السنة وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في حكومة حمادي الجبالي ومن بعده في حكومة علي العريض، بعد فوزه بمقعد عن حركة النهضة عن دائرة صفاقس الإنتخابية الثانية في المجلس الوطني التأسيسي التونسي. استقال من منصبه كنائب تأسيسي في 28 فبراير 2012 وعوض بسلاف القسنطيني ليفرغ لمهام الوزارة.
في 13 مارس 2013، تم تعيينه مرة ثانية في نفس المنصب في حكومة علي العريض حتى 29 يناير 2014.

توفي المنصف بن سالم في 24 مارس 2015 بعد صراع طويل مع المرض جراء التعذيب قبل الثورة وبعد أكثر من سنة بقليل من إنتهاء مهامه في الوزارة. 
تم تأبينه يوم 25 مارس 2015 في مقر حركة النهضة بحي مونبليزير في تونس العاصمة بحضور قيادات الحزب وأنصاره ومختلف الشعب وبعد ذلك مباشرة تم صلاة الجنازة عليه في جامع مونبليزير في نفس المنطقة. بعد ذلك توجه به لمسقط رأسه في صفاقس لدفنه. شارك في العزاء قيادات من حركة النهضة وعائلته والعديد من الشخصيات التونسية وممثلي الدول في تونس.

بن سالم متزوج وأب لأربعة أبناء.

تقلد المنصف بن سالم عدة مناصب ويملك عدة شهادات وهي:


</doc>
<doc id="1208017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208017" title="حادثة اقتحام مباراة تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2008">
حادثة اقتحام مباراة تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2008

حدث الهجوم الجماهيري في مباراة تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2008 بين منتخبي و لكرة القدم على ملعب باركن في كوبنهاغن يوم 2 يونيو 2007. حيث قام مشجع دنماركي بالجري داخل الملعب وهجم على الحكم هيربيرت فاندل، بعد ذالك قرر الحكم منح السويد ركلة جزاء في الدقيقة 89 من المباراة وطرد لاعب خط الوسط الدنماركي كريستيان بولسن لتوجيهه لكمة للمهاجم السويدي ماركوس روزنبيرغ في المعدة.

وقد تم اقاف المباراة، وفي 8 يونيو 2007 فتح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تحقيقا ومنح السويد الفوز بالمباراة 3–0 وأوقف بولسن لثلاث مباريات متتالية. فيما وجه عقوبات متعلقة بمباريات الدنمارك الدولية. وقد استئنف الاتحاد الدنماركي لكرة القدم هذا القرار. وقد ألزم الاتحاد الدنماركي بدفع غرامة مالية قدرها 100,000 فرنك سويسري حتى تم تقليسه الغرامة إلى 50,000 فرنك سويسري وأضطرت لخوض مباراتين في مكان يبعد 140 كيلومتر (87 ميل) عن كوبنهاغن.

كانت هذه أول مرة يتواجه منتخبي السويد والدنمارك في مباراة تأهيلية لبطولة أوروبية، وأول مرة يتم ايقاف مباراة تأهيلية لبطولة أوروبية بسبب تدخل جماهيري.

كانت السويد متقدمة 3–0 بعد 26 دقيقة من مباراة المجموعة السادسة لكن الدنمارك عادت وسجلت ثلاثة أهداف لصبح النتيجة 3–3.


</doc>
<doc id="1208033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208033" title="ألستوم">
ألستوم

ألستوم Alstom هي شركة أم ، متعددة الجنسيات. أغلب الشركات النى تملكها ألستوم تعمل في قطاعي المواصلات و توليد الطاقة.

وصل حجم مبيعاتها سنة 2010 / 2011 م 20.9 € مليار يورو. فازت في آذار ٢٠١٤ بعقد قيمته 400 مليون يورو في العراق.


</doc>
<doc id="1208038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208038" title="خوخ شوكي">
خوخ شوكي

الخوخ الشوكي أو القراصية أو بُرقوق السِّياج هو أحد أنواع جنس الخوخ من الفصيلة الوردية. يعد من أنواع الخوخ البري.

قال عبد الله بن البيطار:

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.

النبات النبات شجيرة صغيرة ارتفاعها لا يزيد على اثني عشر قدماً (حوالى 360 سنتيمتراً). أوراقه صغيرة. الثمرة حسلة.

يصنع منها المربى، ومن نقيعها يصنع شراب يشبه نقيع التمر الهندي. الكلمة العربية هي على الأغلب من الفارسية "آلو سياه"، و هي في الفارسية تعني الخوخ الأحمر (عند الشوام) الذي يعرفه المصريون باسم البرقوق الأحمر، بخاصة في شكله المجفّف الذي يصنع بنبذه في الماء شراب حلو.

فال الشاعر:

أظهرت العديد من الأبحاث دور القراصية في الوقاية من هشاشة العظام حيث تساعد في زيادة كثافة المعادن بالعظم.
بفضل احتواء القراصية على كميات جيدة من البوتاسيوم, فإن القراصية لها دور كبير في حماية الإنسان من ارتفاع ضغط الدم.
القراصية لها مؤشر جليسيمي منخفض يبلغ 29 نقطة وهي بذلك تعد من الأغذية التي تساعد في خفض السكري.



</doc>
<doc id="1208052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208052" title="سينسهايم">
سينسهايم

سينسهايم هي مدينة تقع في جنوب غرب ألمانيا في مقاطعة بادن فورتمبيرغ وتبعد 22 كيلومتر عن هايدلبرغ و28 كيلومتر عن هايلبرون. تتكون المدينة من مركزها و11 حي حيث يبلغ عدد السكان 35,605 (حسب ديسمبر 2006).


</doc>
<doc id="1208100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208100" title="زمرة الدائرة">
زمرة الدائرة

زمرة الدائرة هي زمرة تتكون من مجموعة الأعداد العقدية التي تساوي قيمتها المطلقة 1, مزودةً بعملية الجداء. يرمز إليها بالرمز T أو formula_1. على سبيل المثال فإن دائرة الوحدة للمستوي العقدي تعطى بالشكل:

أحد أبسط الطرق للتفكير بالزمرة الدائرية هو عن طريق وصف جمع الزوايا، حيث يجب أن يكون المجموع دائماً ضمن المجال المسموح بين 0° إلى 360° درجة. على سبيل المثال فإن جمع 150° إلى 270° يجب أن يكون 150° + 270° == 420° إلا أنه عند التفكير في زمرة الدائرة يجب أن ننسى عملية الجمع العادية ونعدل قيمة الناتج بالقيمة 360° بحيث يصبح الجواب 420° − 360° == 60°.


</doc>
<doc id="1208110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208110" title="روكرت">
روكرت

فريدريخ روكرت ( 1788 - 1866 م ) هو شاعر و مستشرق ألماني ، ترجم الكثير من الأدبين العربي والفارسي نظماً.

ترجم مقامات الحريري تحت عنوان «أطوار أبي زيد» Die Verwandlungen des Abu Seid ، وقد ظهرت في مجلدين (اشتوتجرت، 1826 م). كما ترجمة سور وآيات مختارة من القرآن ، نشره أ. ملّر (فرنكفورت، 1888 م).


</doc>
<doc id="1208117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208117" title="نيكولاس ستينو">
نيكولاس ستينو

نيكولاس ستينو (1 يناير 1638 - 25 نوفمبر 1686) هو رجل دين كاثوليكي دانماركي وكان عالما رائدا في كل من التشريح والجيولوجيا. 

ولد نيكولاس ستينو في كوبنهاغن في يوم رأس السنة الجديدة (تقويم جوليان) وهو ابن صائغ اللوثرية الذي كان يعمل مع كريستيان الرابع ملك الدانمارك. عاش ستينو في عزلة في طفولته.



</doc>
<doc id="1208125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208125" title="الإسلام في لبنان">
الإسلام في لبنان

يعتبر الإسلام دين الأغلبية السكانية في لبنان بفارق بسيط عن المسيحية وينقسم المسلمون في لبنان إلى ثلاث طوائف أهل السنة والجماعة والشيعة والدروز و.



</doc>
<doc id="1208137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208137" title="مجموعة مولدة لزمرة">
مجموعة مولدة لزمرة

في الجبر التجريدي، مجموعة مولدة لزمرة هي مجموعة جزئية حيث يمكن أن يُعبَّر عن جميع عناصر الزمرة بواسطة تأليف ما لعدد منته من عناصر هذه المجموعة الجزئية بالإضافة إلى معاكساتهن.

يمكن تشبيه عناصرهابالكلمات وتقبل مجموعة مولدة تسمى الحروف.ونقول ان كلمتين متطابقتين ادا كتبا بنفس الحروف ونفس الترتيب مع منع تواجد حرفين متتابعين متقابلين

تماتل المحوري يولد جميع التقايسات متل الازاحة والدوران وتماتل المركزي


</doc>
<doc id="1208154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208154" title="جيب كبدي">
جيب كبدي

الجيب الكبدي هو نوع من الأوعية الدموية الجيبانية (مع بطانة متقطعة منوفذة)، والتي تعتبر كموقع لتجمع الدم الغني بالأكسجين القادم من الشريان الكبدي والدم الغني بالغذاء القادم من وريد الباب.

الخلية الكبدية تنفصل من الجيوب بواسطة حيز ديسيه. توجد خلايا كوبفر في داخل الجيوب، وتستطيع التقاط وتحطيم المواد الغريبة مثل البكتيريا.



</doc>
<doc id="1208165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208165" title="حكيم باي">
حكيم باي

بيتر لامبورن ويلسون (يعرف باسم حكيم باي) هو كاتب سياسي أميركي، وشاعر، يعرف بمفهومه عن الشبكة المستقلة ذاتيا، الذي تجلى في قراءته التاريخية ل"يوتوبيا القراصنة". حكيم باي هو لاسلطوي تجمع أفكاره بين لاسلطوية ما بعد اليسار واللاسلطوية الفردية.
بعد دراسته باي في جامعة كولومبيا، تنقل بكثافة في الشرق الأوسط، أفغانستان، باكستان، الهند، ونيبال.
درس في تانترا في غرب البنغال وزار العديد من المقامات الصوفية.
في 1971 قام ببحث عن "نعمة الله" ودعم من قبل جمعية مارسدن في نيويورك. وكان هذا البحث أساس كتاب باي "ملوك الحب".
بين 1974 و1975 كان مستشارا في لندن وطهران لصالح "عالم المهرجان الإسلامي". في 1974 أصبح موجها لمنشورات اللغة الإنكليزية في الأكاديمية الإيرانية للفلسفة في طهران باشراف السيد حسين نصر، وراجع ونشر كتبا لنصر، وهنري كوبين وآخرين. كما كان محررا للصحيفة الرسمية للأكاديمية.
خلال الثورة الإيرانية غادر إيران. في 1980 دمج أفكارا مختلفة بين اللاسلطوية، والأفكار الحالية، مع الصوفية والوثنية الجديدة، مقدما تلك الأفكار تحت اسم "علم الوجود اللاسلطوي".
كتب بايس كذلك عن التقاليد الطاوية، وعن الفاشية، ودرس العلاقة بين الصوفية والثقافة الكلتية، كما كتب عن التكنولوجيا ومناهضة التكنولوجيا. كما أصدر رواية واحدة تحت عنوان "يوميات قمر".
تأثر باي بالثقافات الفرعية ويظهر هذا في مفهومه عن الشبكات المستقلة ذاتيا التي عرفها على أنها أحزاب حرة.
في كتاب "اللاسلطوية الاجتماعية أو اللاسلطوية الحياتية"، يضع موراي بوكتشين أعمال باي في ما يسمى اللاسلطوية الحياتية، وينتقد نزوعها نحو التصوف، الغيب، واللاعقلانية.




</doc>
<doc id="1208187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208187" title="مدرسة الطيران ببرج العامري">
مدرسة الطيران ببرج العامري

يعود تاريخ المدرسة إلى سنة 1958، إثر تونسة الطيران المدني.
في سنة 1968، و بفضل الدعم المـادي و الفني للمنظمة العالمـــية للطيران المدني و لبعض الدول الصديقة كفرنسا و بلجيكا، أحدثت مدرسة الطيران المدني و الرصد الجوي. و قد لعبت هذه المدرسة دورا متميزا على الصعيد القومي و الأفريقي.

في سنة 1984، أحدثت الأكاديمية الجوية و وقع تركيزها بصفاقس. في سنة 1992، وقع إلحاق مدرسة الطيران المدني و الرصد الجوي بوزارة الدفاع الوطني، ثم تم إدماجها في سنة 1994 مع الأكاديمية الجوية، ليكوّنا معا مدرسة الطيران ببرج العامري الحالية.

تتمثل مهمة مدرسة الطيران ببرج العامري في تكوين عسكريين و مدنيين لفائدة وزارة الدفاع الوطني عموما، و جيش الطيران خصوصا، و كذلك لفائدة مؤسسات الطيران المدني في الميادين العسكرية و ميادين الطيران و الملاحة الجوية و الرصد الجوي واختصاصات علمية أخرى.

كما يمكن للمدرسة تنظيم دورات تكميلية و دورات رسكلة و القيام ببحوث علمية و تقنية في نطاق اختصاصها لفائدة مؤسسات وطنية عمومية أو خاصة تتعاقد معها.

و تبقى المهمة الأساسية للمدرسة هي تكوين الضباط لنيل الشهادة الوطنية لمهندس في اختصاصات قيادة الطائرات، والجولان الجوي والأرصاد الجوية والميكانـــيك والتيليميكانيك وأنظمة الطيران والإتصـالات و الإعلامية.

ولقد تمكنت المدرسة من تكوين معظم الفنيين و الطيارين التابعين لشركات الطيران الوطنية وتأهيلهم ورسكلتهم،

تؤمن مدرسة الطيران ببرج العامري لدارسيها التكوين في أحد الاختصاصات التالية:


يجب على المترشح للالتحاق بمدرسة الطيران ببرج العامري أن يستجيب للشروط التالية:



يمكن أن يكون التكوين التطبيقي للطيارين مندمجا أو مجزءا. في مجال التكوين التطبيقي المندمج يدوم التكوين 150 ساعة طيرانا للحصول على إجازة طيار محترف و 50 ساعة طيرانا آليا للحصول على كفاءة الطيران الآلي. أما في مجال التكوين التطبيقي المجزأ فهي كما يلي:


وبالنسبة لبقية الاختصاصات يدوم التكوين فيها ثلاث سنوات، يخصّص السداسي الأخير منها لمشروع ختم الدراسة و يحتوي برنامج تكوين المهندس طيلة السنوات الثلاثة على 3800 ساعة مقسمة كالآتي :



</doc>
<doc id="1208206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208206" title="يوسب يلاتشيتش">
يوسب يلاتشيتش

يوسب يلاتشيتش ("Josip Jelačić"؛ بتروفارادين، 16 أكتوبر 1801 - زغرب، 20 مايو 1859) بان كرواتيا بين 23 مارس 1848 و19 مايو 1859. عضو في عائلة يلاتشيتش وجنرال معروف، يذكر لحملاته العسكرية خلال ثورات 1848 ولإلغاءه القنانة في كرواتيا.


</doc>
<doc id="1208217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208217" title="حدوة الحصان">
حدوة الحصان

حدوة الحصان أو الشبيكة جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية. سمي بذلك بسبب شكل قرونه. يضم حوالي ثلاثين نوعًا موطنها حوض البحر الأبيض المتوسط وخاصة غربه. توجد في المغرب العربي وإسبانيا أغلبية أنواعه.




</doc>
<doc id="1208220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208220" title="حدوة الحصان وحيدة الثمرة">
حدوة الحصان وحيدة الثمرة

حدوة الحصان وحيدة الثمرة أو وحيدة العلبة أو الحديوات نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط بما فيها المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا واليونان وإسبانيا والبرتغال.

النبات عشبي حولي. ارتفاعه من 20-40 سم. الأوراق مركبة ريشية. الورقة تتكون من 4-5 أزواج من الوريقات.


</doc>
<doc id="1208221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208221" title="عبد الكريم فضل الله">
عبد الكريم فضل الله

سماحة العلامة السيد عبد الكريم فضل الله

رجل دين شيعي من لبنان

ولد سماحته في النجف عام 1956 م., حين كان والده يطلب العلوم الدينية هناك, وهو من عائلة علمية كريمة يتشرف نسبها بوصوله إلى الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب (ع), فوالده القاضي المؤرخ سماحة العلامة السيد علي فضل الله (قده) صاحب مؤلفات عديدة منها: سيرة الرسول وخلفائه, الأخلاق الإسلامية, في ظلال الوحي, وجدُّه لأبيه سماحة آية الله العلامة السيد محمد حسن فضل الله (قده) صاحب مؤلفات عديدة وهو من أبرز المؤسسين للمجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان.
ووالدته الأديبة الفاضلة السيدة مريم نور الدين ابنة السيد عبد الحسين نور الدين وكان من وجهاء مدينة جويّا في جبل عامل وهو نجل العلامة المقدس السيد مصطفى نور الدين (قده) الذي يتصل نسبه بالإمام السابع موسى بن جعفر الكاظم (ع).



تم تأسيس هيئة أمناء الحوزات العلمية في لبنان التي انبثقت عن هيئة المؤسسين. وصدر ميثاق الحوزات العلمية بتاريخ 27 رجب 1423 هجرية الموافق 7 – 1 – 2002 م.





</doc>
<doc id="1208234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208234" title="اتحاد المنظمات الاجتماعية في أوكرانيا &quot;الرائد&quot;">
اتحاد المنظمات الاجتماعية في أوكرانيا &quot;الرائد&quot;

اتحاد المنظمات الاجتماعية - الرائد هو مؤسسة أوكرانية اجتماعية رائدة تعمل على التعريف بالثقافة الإسلامية وخدمة المجتمع الأوكراني، وتمثل تجمعا لثماني عشر جمعية اجتماعية تنتشر في شتى المدن الأوكرانية.

كان ميلاد الرائد في السابع من شهر شباط/فبراير من عام 1997 م بمثابة انطلاقة لتجربة فريدة في خدمة الجالية العربية والأقليات المسلمة والمجتمع الأوكراني عموما، ومحاولة لتقديم الثقافة العربية والإسلامية بوجهها الصحيح العصري وبروحها الأصيلة كخدمة للإنسانية، وكجسر يربط بين الشعوب.

جاء الرائد ليجسد معنى الشهود الحضاري، وليمكن الجالية العربية والأقلية المسلمة في أوكرانيا من تحقيق رسالتهم الحضارية، فهو بعبارة أخرى تجسيد لمعاني الإيمان والأخوة والمحبة في كيان اجتماعي منظم ومن خلال أنشطة وفعاليات ومؤسسات قائمة.

1. نشر الثقافة الإسلامية في المجتمع الأوكراني وتعريف غير المسلمين بسماحة ووسطية الإسلام وذلك بالوسائل المشروعة التي تكفلها قوانين البلاد، وكذلك إيجاد جيل مسلم يحمل أعباء الدعوة الإسلامية ويقوم بها.

2. بناء جسور التواصل بين الشرق متمثلا بالثقافة العربية والإسلامية وبين الغرب متمثلا بالثقافة الأوكرانية.

3. إقامة المراكز الإسلامية والمؤسسات التعليمية التي تخدم التعريف بالإسلام والمحافظة عليه.

4. النهوض بمستوى مسلمي أوكرانيا الثقافي والاجتماعي والتعليمي والديني والحضاري.

5. محاربة العادات الضارة بالإنسانية ومقاومتها.

6. خدمة الجالية العربية والأقليات المسلمة في أوكرانيا.

7. تقديم المساعدة المادية والمعنوية للمحتاجين من المسلمين المحليين وأبناء الجاليتين العربية والإسلامية والمجتمع الأوكراني بالتعاون مع أهل الخير في العالم.

1. عدم التدخل في الشؤون السياسية للبلد أو التأثير فيها.

2. عدم التدخل في الخلافات الدينية بين المذاهب والأديان.

3. عدم تصدير المشاكل السياسية إلى أوكرانيا، (البعد عن الحزبية أو الإقليمية أو... الخ).

كييف العاصمة هي المقر، وتنتشر الجمعيات في محافظات أوكرانيا شرقا وغربا وجنوبا، ومن الجمعيات المنضوية تحت لوائه:


ويشرف الاتحاد على -10- مراكز ثقافية إسلامية كبيرة بكل من:
كييف، خاركوف، أوديسا، سيمفروبل، دونيتسك، لوهانسك، زابروجيا، دنيبروبيتروفسك، لفيف، سومي.

وتقوم الجمعيات على خدمة المسلمين والجاليات العربية والمسلمة الوافدة، كما تدرس اللغة العربية والثقافة الشرقية الإسلامية في مدارسها الأسبوعية، وتنظم الندوات والدروس والمحاضرات العلمية والدينية لتعليم المسلمين من وافدين ومحليين أمور دينهم، وتولي عناية خاصة بجيل المستقبل، وتشرف وترعى عمل المصليات والمراكز الإسلامية وتقيم الحفلات والمهرجانات الإسلامية.

يسعى إلى إعداد المناهج والبرامج الثقافية وتطبيقها من خلال الجمعيات الأعضاء في الاتحاد، كما يسعى لرفع المستوى الثقافي والفكري لدى المسلمين من خلال برامجه وأنشطته. ومن الأنشطة التي يقوم بها القسم:

- الإشراف على المساجد والمصليات والخطب والبرامج الثقافية فيها.

- المخيمات الشبابية لأبناء الجالية العربية والإسلامية.

- الدورات الثقافية والشرعية (كدورات الأئمة والخطباء ودورات إعداد المعلمين وغيرها).

- إصدار النشرات الثقافية.

- إقامة ندوات ثقافية وعلمية لدراسة الظواهر الضارة وأثارها على المجتمعات.

يهتم بالتعريف بسماحة ووسطية الإسلام ونشره في المجتمع الأوكراني بالوسائل المتاحة المختلفة، كما يقوم برعاية المسلمين الجدد وأبناء الجالية من خلال النشاطات التي يقوم بها.

ويسعى القسم لسد الفراغ الضخم في مجال الأعمال الخيرية والإِنسانية، كما يسعى لمساعدة أهل أوكرانيا ما أمكن ذلك بالتنسيق مع الهيئات الخيرية في العالم من خلال النشاطات التي يقوم بها والتي تتمثل في التالي:

- تنظيم المخيمات الشبابية والنسائية والدورات التأهيلية لمسلمي أوكرانيا.

- انتداب مدرسين لتدريس اللغة العربية والدين الإسلامي في الجامعات والمدارس الأوكرانية.

- إقامة محاضرات عامة للتعريف بالإسلام.

- إقامة نشاطات دعوية في المساجد.

- تقديم مناهج للمدارس الأسبوعية التي تدرس الإسلام واللغة العربية.

- رعاية المدارس الأسبوعية والبالغ عددها 40 مدرسة في مدن أوكرانيا المختلفة وإعداد المعلمين لها.

- رعاية أندية الشباب المسلم الثقافية والفكرية في مدن أوكرانيا المختلفة.

- تسيير القوافل الدعوية لمناطق أوكرانيا المختلفة والتي كان لها الأثر الطيب في نشر الإسلام وتثبيت مبادئه بين مسلمي أوكرانيا.

- كتابة مقالات هادفة عن سماحة ووسطية الإسلام ونشرها في الصحف المحلية.

- طباعة نشرات تعريفية بالإسلام وتوزيعها على المسلمين وغير المسلمين.

يسعى لتقديم مادة إعلامية إسلامية لأهل أوكرانيا، وتزويد المؤسسات الإعلامية المهتمة بشؤون أوكرانيا بالخبر الموثوق، كما يسعى القسم لإبراز صورة الإسلام الناصعة من خلال نشاطاته والإصدارات التي يقوم بها والتي تتلخص في:

- إصدار أبحاث عن الوضع الاجتماعي والسياسي والثقافي في أوكرانيا.

- إصدار صحيفة الرائد باللغة العربية وأخرى باللغة الروسية.

- نشر مقالات في الصحف المحلية وإرسال مقالات للصحف العالمية عن أوكرانيا ومسلمي أوكرانيا.

- تحرير والإشراف على موقع الإسلام على الإنترنت باللغة الروسية تحت عنوان: "الإسلام للجميع" والذي يعتبر من أشهر المواقع الإسلامية على الإنترنت باللغة الروسية وله انتشار وحضور واسعين وسط الناطقين باللغة الروسية في العالم.

- الإشراف على موقع الرائد على الإنترنت للتعريف به وبإنجازاته، والتعريف أيضا بأوكرانيا ونقل أخبارها وأخبار المسلمين فيها.

يسعى إلى توثيق الصلة بين الرائد والمؤسسات الحكومية والدبلوماسية والتعليمية والفكرية وغيرها في أوكرانيا وذلك لإثراء الحوار الهادف البناء، ويقوم القسم بالأنشطة التالية:

- زيارة الهيئات الحكومية الأوكرانية ودعوتهم دوما للمشاركة في نشاطات الاتحاد.

- زيارة الهيئات الدبلوماسية في كييف وربط علاقة طيبة معهم.

- ربط علاقة طيبة مع الجمعيات الإسلامة في أوكرانيا.

- عقد مؤتمرات وندوات فكرية حول الإسلام وتبحث وضع مسلمي أوكرانيا.

- إقامة ندوات حوار فكري حضاري.

- ربط علاقة وثيقة مع الجهات العاملة في الساحة الإسلامية الأوكرانية.

يسعى القسم لوضع الخطط العامة والتنسيق بين النشاطات المختلفة للاتحاد من خلال متابعة العمل في أقسام الاتحاد وجمعياته المختلفة، كما يوم القسم بالأنشطة التالية:

- متابعة سير الشؤون الإدارية للاتحاد في مختلف مناطق أوكرانيا.

- متابعة أداء عمل الأقسام والجمعيات الأعضاء.

- رفع الكفاءة الإدارية وتبادل الخبرات للأجهزة التنفيذية في الجمعيات الأعضاء والأقسام والمؤسسات التخصصية.

- التواصل مع الجمعيات والمؤسسات الإسلامية في أوروبا والعالم الإسلامي.

يضم القسم الإداري وقسم التخطيط والرئيس، ويسعى المكتب لوضع خطط النشاطات المختلفة للاتحاد ومتابعة العمل في أقسام الاتحاد وجمعياته المختلفة. كما يقوم القسم الإداري في المكتب بعقد دورات إدارية لأعضاء الجمعيات لتطوير الأداء الإِداري للجمعيات مستخدماَ أحدث التقنيات.

يهدف إلى توفير المال الضروري لتنفيذ مشاريع الاتحاد ونشاطاته، كما يقوم بتسويق مشاريع تضمن استمرارية عمل الأقسام. ويقوم القسم أيضا بضبط حسابات الاتحاد وفق القوانين المحلية.


</doc>
<doc id="1208246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208246" title="حدوة الحصان عديدة الثمار">
حدوة الحصان عديدة الثمار

حدوة الحصان عديدة الثمارأو عديدة العلب نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق شرق وجنوب وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط بما فيها المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا واليونان وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1208249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208249" title="حدوة الحصان الطليطلية">
حدوة الحصان الطليطلية

حدوة الحصان الطليطلية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في منطقة طليطلة في منطقة الأندلس في جنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208250" title="وزير المواصلات">
وزير المواصلات

وزير المواصلات هو الوزير المسؤول عن النقل والمواصلات في الدولة، وتشمل مسؤوليات وزارته وضع قوانين تنظيم الأمان على الطرق، ووضع سياسة النقل في الحكومة، وتنظيم النقل عام وتطوير البنية التحتية.
بعض الوزارات لديها مسؤوليات في مجالات مثل البنية التحتية والأعمال العامة والمياه والبناء والاتصالات، وأيضاً السكن والنشاطات الاقتصادية مثل الصناعة والتجارة.


</doc>
<doc id="1208251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208251" title="حدوة الحصان الحرشفية">
حدوة الحصان الحرشفية

حدوة الحصان الحرشفية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في منطقة الأندلس في جنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208253" title="حدوة الحصان طويلة الشعر">
حدوة الحصان طويلة الشعر

حدوة الحصان طويلة الشعر نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في غرب حوض البحر الأبيض المتوسط من البلقان وإيطاليا إلى إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208255" title="حدوة الحصان الصغيرة">
حدوة الحصان الصغيرة

حدوة الحصان الصغيرة نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208256" title="حدوة الحصان الجبلية">
حدوة الحصان الجبلية

حدوة الحصان الجبلية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جبال الأطلس في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208257" title="ورقة بيضاء">
ورقة بيضاء

الورقة البيضاء هي اصطلاحاً عبارة عن تقرير أو دليل رسمي يساعد القرّاء في فهم مسألة أو حل مشكلة أو اتخاذ قرار ما. وغالباً ما تستخدم في مجالين: الحكومي والتسويق بين الأعمال.
نشأ مصطلح الورقة البيضاء في الحكومة، حيث يعتبر الكثيرون أن ورقة تشرشل البيضاء في عام 1922 هي أول مثال شهير يقع تحت هذه الاسم. الأوراق البيضاء هي "... أداة للديموقراطية التشاركية ... وليست التزام بسياسة غير قابلة للتعديل". كان للأوراق البيضاء في الحكومة دور مزدوج في تقديم سياسات الحكومة الصارمة وبنفس الوقت الدعوة لإبداء الآراء حولها".
في كندا، الورقة البيضاء هي عبارة عن وثيقة سياسية موافَقْ عليها من قِبَل الخزانة ومجدولة في مجلس العموم الكندي ومتاحة للعامة. "يساعد استخدام الأوراق البيضاء والخضراء عند عرض وتقديم السياسات في خلق الوعي بالسياسة ومشاكلها بالنسبة للبرلمانيين والعامّة على حد سواء، ويشجع في تبادل المعلومات وتحليلها. كما أنها تستخدم كتقنية للتعليم والتثقيف".
"تستخدم الأوراق البيضاء كوسيلة لعرض السياسات الحكومية قبل سنها كتشريعات"؛ وهكذا فإن نشر الأوراق البيضاء يساهم في اختبار مناخ الرأي العام تجاه مسألة سياسية مثيرة للجدل وتمكن الحكومة من قياس تأثيرها المحتمل".

استخدم مصطلح "الورقة البيضاء" منذ بداية التسعينات للمستندات التي تستخدم كأدوات في التسويق أو المبيعات في الأعمال. هذه الأوراق البيضاء ذات محتوى طويل الصياغة تستخدم في الترويج لمنتج أو خدمة من شركة معينة. تستخدم هذه الأوراق حقائق محددة وبراهين منطقية لبناء حالة مفضلة للشركة المقدمة للمستند. تستخدم الأوراق البيضاء ما بين الأعمال (B2B) في توليد العملاء المحتملين أو ترسيخ قيادة فكرية أو صنع حالة عمل أو إعلام وإقناع الزبائن أو شركاء قنوات التوزيع أو الصحفيين أو المحللين أو المستثمرين. في التسويق الرقمي، يشار للأوراق البيضاء عادة كنوع من المحتوى التسويقي. كثير من هذه الأوراق تسعى إلى إثبات تفوق تقنية أو منتج أو طريقة ما في حل مشكلة عمل معينة. ويمكن أن تعرض أيضاً نتائج بحث أو تسرد مجموعة من الأسئلة أو النصائح حول مشكلة أعمال محددة أو تلقي الضوء على منتج أو خدمة معينة لبائع ما.
يوجد ثلاث أنواع رئيسية من الأوراق البيضاء التجارية:
على الرغم من أن القائمة المرقمة يمكن دمجها مع الأنواع الباقية، لكن ليس من العملي دمج معلومات منتج تفصيلية لورقة معلومات أساسية (Backgrounder) مع ورقة بيضاء من نوع مشكلة/حل.



</doc>
<doc id="1208259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208259" title="حدوة الحصان المهملة">
حدوة الحصان المهملة

حدوة الحصان المهملة نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جبال الأطلس في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208261" title="حدوة الحصان العقربية">
حدوة الحصان العقربية

حدوة الحصان العقربية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في شرق إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208262" title="حدوة الحصان البلنسية">
حدوة الحصان البلنسية

حدوة الحصان البلنسية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في شرق إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208263" title="حدوة الحصان الهدبية">
حدوة الحصان الهدبية

حدوة الحصان الهدبية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في المغرب العربي وقبرص وتركيا ومعظم مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط بما فيها البلقان إضافة إلى أوكرانيا.


</doc>
<doc id="1208267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208267" title="حدوة الحصان الخشنة">
حدوة الحصان الخشنة

حدوة الحصان الخشنة نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في المغرب العربي وجنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208269" title="حدوة الحصان مستديرة الثمار">
حدوة الحصان مستديرة الثمار

حدوة الحصان مستديرة الثمار نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

موطن هذا النوع في مصر والمغرب العربي وكريت وكذلك في جنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208270" title="حدوة الحصان الرمادية">
حدوة الحصان الرمادية

حدوة الحصان الرمادية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في اليونان وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1208271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208271" title="حدوة الحصان الشجيرية">
حدوة الحصان الشجيرية

حدوة الحصان الشجيرية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جنوب شرق إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208272" title="حدوة الحصان ثنائية الأزهار">
حدوة الحصان ثنائية الأزهار

حدوة الحصان ثنائية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز واليونان وإيطاليا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1208273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208273" title="حدوة الحصان الصخرية">
حدوة الحصان الصخرية

حدوة الحصان الصخرية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208274" title="حدوة الحصان المتغيرة">
حدوة الحصان المتغيرة

حدوة الحصان المتغيرة نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق إسبانيا.


</doc>
<doc id="1208276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208276" title="حدوة الحصان البليارية">
حدوة الحصان البليارية

حدوة الحصان البليارية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جزر البليار التابعة لإسبانيا.


</doc>
<doc id="1208277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208277" title="حدوة الحصان الأطلسية">
حدوة الحصان الأطلسية

حدوة الحصان الأطلسية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جبال الأطلس في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208278" title="حدوة الحصان قصيرة البتلات">
حدوة الحصان قصيرة البتلات

حدوة الحصان قصيرة البتلات نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208281" title="إيطاليو الصومال">
إيطاليو الصومال

إيطاليو صوماليا الإيطاليين الصوماليين أو هم أحفاد المستعمرة الصومالية من المملكة الإيطالية، وكذلك الإيطالييون المقيمون فترات طويلة في الصومال.

بدأت مملكة إيطاليا لإختراق الصومال في الثمانينات من القرن التاسع عشر، وحتى إنشاء مستعمرة حقيقية في مطلع القرن العشرين. وقد تم توسيع المستعمرة الصومالية كمكافأة لفوز إيطاليا في الحرب العظمى (1915-1918).

بعد أن بدأت الحرب العالمية الأولى ليصل في الصومال الإيطالي العائلات الأولى من المستوطنين الإيطاليين، خصص أساسا لاستصلاح الزراعي وتخصيبها مناطق شبيلي وجوبا. كان الأكثر شهرة من هذه المستعمرات قرية أبروتسو (التي تسمى الآن "جوهر")، التي تأسست في عام 1920 من قبل دوق سافوي لويجي أميديو - أوستا. وكان خط السكك الحديدية في مقديشو (رسم باللون الأخضر) نشط بين عامي 1914 و1941.

في عام 1936، بعد الحرب في إثيوبيا، أصبحت الصومال جزءا من شرق أفريقيا الإيطالية مع اريتريا، وأضيفت إلى أوغادين.


</doc>
<doc id="1208288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208288" title="حدوة الحصان المغربية">
حدوة الحصان المغربية

حدوة الحصان المغربية نوع نباتي يتبع جنس حدوة الحصان من الفصيلة البقولية.

ينتشر هذا النوع في جبال الأطلس في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208301" title="صواريخ الكتف">
صواريخ الكتف

صواريخ تطلق من على الكتف هي صواريخ محمولة تطلق على هدف صغير بما يكفي ليحملها شخص واحد. ويشمل جميع الأنواع الموجهة الحرارية وغير الموجهة.

هناك نوعان من الأسلحة التي تطلق من على الكتف. الأولى هي بندقية عديمة الارتداد، والتي هي في الأساس أنبوبة مفتوحة. عندما تطلق القذيفة, تخرج الغازات الحارقة من الجزء الخلفي للسلاح التي نتجت عن إطلاق القذيفة.


</doc>
<doc id="1208312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208312" title="نظام الدفاع الجوي المحمول">
نظام الدفاع الجوي المحمول

الدفاع الجوي المحمول هي التي تطلق من الكتف من الأرض إلى الجو (صواريخ سام). عادة ما تكون أسلحة موجهة وتشكل تهديدا للطائرات التي تحلق على ارتفاع منخفض، وخاصة طائرات الهليكوبتر.

طورت في أواخر 1950 لتوفير الحماية العسكرية للقوات البرية ضد طائرات العدو. تلقت قدرا كبيرا من الاهتمام باعتبارها أسلحة إرهابية محتملة التي يمكن استخدامها ضد طائرات تجارية. وقد استخدمت هذه الصواريخ، وبأسعار معقولة ومتاحة لمجموعة متنوعة من الموردين بنجاح على مدى العقود الثلاثة الماضية سواء في الصراعات العسكرية، وكذلك من قبل المنظمات الإرهابية.

يوجد خمسة وعشرين بلدا بما في ذلك الولايات المتحدة تنتج أنظمة الدفاع الجوي المحمولة على الكتف. و يعتبر حيازة وتصدير والاتجار في هذه الأسلحة رسميا تخضع لسيطرة محكمة وذلك بسبب الخطر الذي تشكله على الطيران المدني لكن على الرغم من هذه الجهود لم تكن دائما ناجحة.

و هي الصواريخ المضادة للدبابات يتم إطلاقها مباشرة على الهدف بواسطة التصويب المعتاد صممت لأول مرة في ألمانيا النازية عام 1944 و تم إيقاف إنتاجها بانتهاء الحرب العالمية الثانية.

بعد الحرب العالمية الثانية صمم الاتحاد السوفييتي منها مثل القاذف الصاروخي 7 و لكن تم التخلي عنها بعد ذلك لصالح الصواريخ الموجهة بالأشعة تحت الحمراء.

صممت الصواريخ المحمولة على الكتف الموجهة بالأشعة تحت الحمراء لتتبع مصدر الحرارة على متن طائرة وعادة يكون عمود عادم المحرك وتفجير الرؤوس الحربية في أو بالقرب من مصدر الحرارة لتعطيل الطائرات. هذه الصواريخ تستخدم التوجيه الذاتي السلبي ، مما يعني أنها لا تتسبب في انبعاث إشارات للكشف عن مصدر الحرارة، الأمر الذي يجعل من الصعب اكتشافها من قبل الطائرات المستهدفة لاستخدام مضاد لها.



</doc>
<doc id="1208313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208313" title="اصطفاء جنسي">
اصطفاء جنسي

الاصطفاء الجنسي أو الانتخاب الجنسي هو المصطلح الذي قدمه تشارلز داروين في كتابه أصل الأنواع سنة 1859 وهو عنصر هام من نظريته الاصطفاء الطبيعي.

أمثلته على الاصطفاء الجنسي تتضمن ريش الطاووس المزخرف، طيور الجنة، قرون ذكر الأيل، ولبدة الأسد.

ينشأ مفهوم الاصطفاء الجنسي من ملاحظة أن الكثير من الحيوانات تطور ملامح تكون وظيفتها ليست مساعدة الأفراد على النجاة بل مساعدتهم على زيادة النجاح الإنجابي. يمكن إدراك ذلك بطرقتين محتلفتين:

وبالتالي يتخذ الاصطفاء الجنسي شكلين: الاصطفاء الخنثوي (ويعرف أيضا باختيار الشريك أو اختيار الأثى) حيث يتنافس الذكور فيما بينهم ليقع عليهم الاختيار من الإناث. واصطفاء الجنس الواحد (ويعرف أيضا بمنافسة الذكر والذكر) حيث يتنافس الأفراد من الجنس الأقل محدودية (عادة الذكور) بقوة للنجاح في الوصول للجنس المحدود. "الجنس المحدود" هو الجنس الذي له الاستثمار الأبوي الأعلى ولهذا يكون عليه الضغط الأكبر لاتخاذ قرار جيد في اختيار الشريك.


</doc>
<doc id="1208329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208329" title="ميرانغ">
ميرانغ

حلى من المطبخ الفرنسي ت
حضّر من زلال البيض، السكر، عصير الليمون الحامض، الفانيليا والملح.

تقدّم هذه الحلى باردة مع المثلجات وتزيّن بالكريما والفاكهة.



</doc>
<doc id="1208330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208330" title="سان دييغو تشارجرز">
سان دييغو تشارجرز

لوس انجليس تشارجرز 
نادي كرة قدم أمريكية من مدينة سان دييغو، جنوب ولاية كاليفورنيا، الولايات المتحدة. تأسس عام 1960 في مدينة لوس انجلوس قبل أن يتحول جنوباً إلى مدينة سان دييغو.يلعب في دوري كرة القدم الأمريكية، في قسم AFC الغربي. يعتبر ملعب كوالكم هو ملعب الفريق.

تأسس الفريق في مدينة لوس أنجلوس سنة 1960 وبعد سنتين انتقل الفريق إلى مدينة سان دييغو سنة 1962 إلى حد يومنا هذا ويسمى باسم المدينة سان دييغو تشارجرز.

يلعب الفريق في ملعب كوالكوم . بني الملعب سنة 1965 وهو ملك لمدينة سان دييغو. يتسع الملعب لاكثر من 70,500 متفرج تكلفة بنائه تجاوزت 27 مليون دولار أمريكي في وقتها أو ما يساوي 188 دولار أمريكي حاليا والملعب له لقب هو من قبل مشجعين الفريق. يرتدي الفريق اللون الأزرق والأبيض والأصفر الذهبي.



</doc>
<doc id="1208335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208335" title="موس الشوكولا">
موس الشوكولا

الموس هي نوع من الكريما يمكن أن تضاف إلى الكيك. تحضّر من الزبدة، الشوكولا، الكريما السائلة، الفانيليا، كما يمكن إضافة الشوكولا الأبيض المبروش، البندق والمارشملو.

تحتوي عادةً الموس على كمية مرتفعة من السعرات الحرارية، الكربوهيدرات والدهون لذلك من الأفضل تناول كمية قليلة جداً إذ إن كل حصة تحتوي على 623 سعرة حرارية، 44غ من الدهون و 53غ من الكربوهيدرات.



</doc>
<doc id="1208339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208339" title="خبز البوري">
خبز البوري

إن خبز البوري هو خبز هندي على شكل أقراص دائرية من الخبز متوسطة الحجم و مقليّة. يحضّر من الدقيق، الماء، الزيت النباتي و الملح ثم يقلّى بالزيت. يقدّم هذا الخبز ساخناً.

تحتوي كل قطعة من خبز البوري (70غ تقريباً) على 159 سعرة حرارية و10غ من الدهون.



</doc>
<doc id="1208344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208344" title="سلمى (اسم)">
سلمى (اسم)

سلمى اسم علم مؤنث عربي، ومعناه: السليمة، الناجية، الخالصة. ومذكرها أسلم. وسلمى هو اسم زوجة سعد بن أبي وقاص.
وهو اسم علم شخصي مؤنث، وله انتشار في العالم العربي، وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1208345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208345" title="أم عنكبوتية">
أم عنكبوتية

الأم العنكبوتية الطبقة الوسطى للسحايا غشاء شفاف ورقيق للغاية يقع بين غشاء الأم الجافية وغشاء الأم الحنون، ويتكون من طبقة من الألياف المطاطية التي تشبه خيوط بيت العنكبوت. ويُسمى الفراغ الموجود بين الغشاء العنكبوتي، وغشاء الأم الحنون "بالفراغ العنكبوتي"؛ حيث يمتلئ بالسائل المخي الشوكي، والأوعية الدموية.


</doc>
<doc id="1208348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208348" title="مكمور الكوسا">
مكمور الكوسا

أكلة من المطبخ السوري تقدّم في الأعياد والمناسبات. تحضّر من الكوسا، الأرز، اللحم المفروم، البصل، معجون الطماطم، السمنة، دبس الرمان، البقدونس، الصنوبر، الفلفل والملح.

تحتوي كل وجبة على 507 سعرات حرارية و17غ من الدهون.



</doc>
<doc id="1208349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208349" title="سان فيليتشي سول بانارو">
سان فيليتشي سول بانارو

سان فيليتشي سول بانارو هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208350" title="سان بوسيدونيو">
سان بوسيدونيو

سان بوسيدونيو هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208351" title="سان بروسبيرو">
سان بروسبيرو

سان بروسبيرو هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208353" title="سافينيانو سول بانارو">
سافينيانو سول بانارو

سافينيانو سول بانارو هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208354" title="سيراماتسوني">
سيراماتسوني

سيراماتسوني هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208355" title="سيستولا">
سيستولا

سيستولا هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208357" title="سوليرا">
سوليرا

سوليرا هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208359" title="سبيلامبيرتو">
سبيلامبيرتو

سبيلامبيرتو هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208360" title="زوكا">
زوكا

زوكا هي بلدية في مقاطعة مودينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208363" title="علم مانيتوبا">
علم مانيتوبا

اعتُمد علم مقاطعة مانيتوبا رسمياً في يوم 12 أيار - مايو من سنة 1966.



</doc>
<doc id="1208369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208369" title="ألباريتو">
ألباريتو

ألباريتو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208370" title="باردي (إميليا رومانيا)">
باردي (إميليا رومانيا)

باردي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208373" title="بيدونيا">
بيدونيا

بيدونيا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208374" title="يوسف بم">
يوسف بم

يوسف بم أو مراد باشا (بالبولندية: "Józef Bem"، بالمجرية: "Bem József"، بالتركية: "Murat Pasha"؛ تارنوف، 14 مارس 1794 - حلب، 10 ديسمبر 1850) جنرال بولندي، وباشا العثماني ، وبطل قومي في بولندا والمجر، وشخصية تتشابك مع قوميات أوروبية أخرى. كحال تاديوش كوسيوسكو (الذي قاتل في حرب الاستقلال الأمريكية) ويان هنريك دونبروفسكي (الذي قاتل إلى جانب نابليون بونابرت في إيطاليا والغزو الفرنسي لروسيا)، قاتل بم خارج حدود بولندا من أجل مستقبل بولندا، في أي مكان هنالك حاجة إلى قيادته ومهاراته العسكرية.


</doc>
<doc id="1208375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208375" title="برتشتو">
برتشتو

برتشتو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208378" title="بوري (إميليا رومانيا)">
بوري (إميليا رومانيا)

بوري هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208379" title="بورجو فال دي تارو">
بورجو فال دي تارو

بورجو فال دي تارو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208381" title="بوسيتو">
بوسيتو

بوسيتو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208382" title="كالستانو">
كالستانو

كالستانو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208384" title="كوليكيو">
كوليكيو

كوليكيو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208386" title="كولورنو">
كولورنو

كولورنو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208388" title="دفاتر الليل">
دفاتر الليل

دفاترْ الليلْ برنامج تلفزيوني غنائي لبناني قديم, إنتاج تلفزيون لبنان عام 1971 , قدمته "السيدة فيروز" على شاشة تلفزيون لبنان مع نخبة من الفنانين اللبنانيين الكبار وهو من تأليف وتلحين "الأخوين رحباني" ... قدم الأغاني: السيدة فيروز, نصري شمس الدين, هدى حداد, جوزيف ناصيف, إيلي شويري, جورجيت صايغ, ملحم بركات, أنطوان أو مروان محفوظ, نوال الكك, صلاح تيزاني (أبو سليم), عبد الله حمصي (أسعد), محمود مبسوط (فهمان), محمد السراج, والفرقة الشعبية اللبنانية. ومن إخراج إنطوان س ريمي. 


</doc>
<doc id="1208389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208389" title="كومبيانو">
كومبيانو

كومبيانو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1208398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208398" title="عماد محمد سالم">
عماد محمد سالم

الشاعر المصري عماد محمد سالم وشهرته عماد سالم من مواليد 6 ديسمبر 1969 بالقاهرة ويعمل حاليا رئيس تحرير جريدة شمس التهار الورقية الاسبوعية 
وهو شاعر عامية.

من أهم أنشطته :

1- مؤسس جماعة النيل الأدبية.

2- رئيس لجنة التحكيم في مسابقة أمير الشعراء.

3- عضو اتحاد الكتاب المصري.

4- عضو اتحاد الكتاب والمثقفين العرب.

5- عضو المنتدي الثقافي المصري.

6- عضو الجمعية الوطنية للتغيير.

من أهم إصداراته :

1- ديوان تلغراف.

2- ديوان مركب افكار.

3- ديوان رسايل من ميدان التحرير.

4- قصة قصيرة بعنوان عبد اللطيف المصري.

5- مسرحية شعرية ملكوت الحلم.

6- ديوان الحب في ميدان التحرير.

ومن أهم المدونات:

1- شعراء من اجل الوطن.

2- خالد سعيد يضحك.

3- جريدة صوت الوطن.

[الوطن http://emadsalem23.forumegypt.net شعراء من اجل الوطن]

[ديوان الحب في ميدان التحرير http://emadsalem23.forumegypt.net/f4-montada]

[الجمعية الوطنية للتغيير http://taghyeer.net]
[صفحة الشاعر عماد سالم على فيس بوك http://www.facebook.com/profile.php?id=100001365065864&ref=tn_tnmn]
[برنامج ثورتنا يستضيف الشاعر عماد سالم في عيد ثورة 25 ينايرhttp://www.youtube.com/watch?v=Hjq5Rxav-hQ&feature=related]
[الشاعر عماد محمد سالم في لقاء تليفزيونى برنامج الثقافية كافيه http://www.youtube.com/watch?v=qiQIVIBiYeM&feature=related]
[الشاعر عماد محمد سالم في مهرجان في ساقية الصاوى http://www.youtube.com/watch?v=9ZhUYNYZjBQ&feature=related]
[مهرجان شعراء الثورة ومجموهة قصائد الشاعر عماد محمد سالم http://www.youtube.com/watch?v=J5SIcvxqF7Q&feature=related]

[حفل تكريم الشاعر عماد محمد سالم http://www.youtube.com/watch?v=G4IaY9njFqc]


</doc>
<doc id="1208406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208406" title="سرجيوس الرابع من نابولي">
سرجيوس الرابع من نابولي

سرجيوس الرابع (توفي بعد 1036) كان دوق نابولي 1002-1036. كان أحد المحفزات الرئيسية في نمو قوة النورمان في جنوب إيطاليا في النصف الأول من القرن الحادي عشر. كان اسميًا تابعًا بيزنطيًا مثل والده من قبله.


</doc>
<doc id="1208410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208410" title="لغة نورمانية قديمة">
لغة نورمانية قديمة

لغة نورمانية قديمة أو الفرنسية الشمالية القديمة أو النورمانية الفرنسية القديمة، هي إحدى لهجات اللغات الفرنسية الشمالية. كان يتحدث بها في جميع أنحاء منطقة النورماندي الحالية وانتشرت في إنجلترا وجنوب إيطاليا وصقلية وبلاد الشام. هي سلف النورمانية الحديثة بما في ذلك اللهجات الجزرية (مثل جيرزي) فضلًا عن الأنجلو نورمان. كثيرًا ما يخلط بها مع الفرنسية القديمة والتي تستخدم أحيانًا لوصف جميع لهجات اللغات الفرنسية الشمالية.

كانت النورمانية القديمة لغة هامة لإمارة أنطاكية خلال الحكم الصليبي في بلاد الشام. 
احتوت النورمانية القديمة على العديد من العناصر من الإسكندنافية القديمة (والقليل من اللغة الكلتية) والتي كانت غير معروفة في اللغة الفرنسية القديمة في ذلك الوقت.
كتابات الشاعر روبير واس المولود في جيرزي هي من بين قلة من السجلات التي تحفظ النورمانية القديمة.


</doc>
<doc id="1208411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208411" title="دستور أدوية">
دستور أدوية

دستور أدوية أو فارماكوبيا باللغة الإنجليزية هي عبارة عن كتاب يحتوي على جميع الأدوية المسموح باستخدامها بالإضافة إلى صفاتها وخصائصها وطرق تحضيرها، يتم اصدارها من المؤسسات الصحية الرسمية في الدول.

الاسم المرادف أقرباذين ؛ هو الكتاب الرسمي الذي تصدره الحكومة، أو أي هيئة تخولها الحكومة إصداره تكون له صفة القانون، و يشمل الأدوية الهامة ومفرداتها، بما في ذلك تعريف كل منها، مواصفاتها، اختبارات التعرف عليها، اختبارات درجة تفاوتها، طرق معايرتها و تحضيرها، و مقاديرها عند الاستعمال. و يعتبر مرجعا معتمدا لكل ما يتعلق بالأدوية و التحضيرات الصيدلانية.

صدر أول دستور طبي من هذا القبيل في عام 1564 في نورمبرغ، ألمانيا، تلاه آخر في لندن، إنكلترا، أصدرته كلية الأطباء عام 1618 وثالث في أدنبرة، سكوتلندا 1699 ورابع في دبلن إيرلندا 1807. وصدر عام 1864 أول دستورٍ بريطاني للأدوية ليحل محلها. وفي الولايات المتحدة صدر أول دستور عام 1830. وقد أصدرت منظمة الصحة العالمية دستوراً للأدوية عام 1951.
وجدير بالذكر أن كتب الطب العربية في العصور الإسلامية لم تخل من سرد مواصفات بل وزراعة وقطف الأدوية المتوفرة حسب الأبجدية، أي ما يساوي دستور للأدوية في العصر الحديث 
يوجد في العالم العديد من دساتير الأدوية، أشهرها البريطاني والأمريكي والأوربي والياباني

لايسمح بفتح صيدلية أو أي مكان عمل صيدلاني دون أن يكون فيها دستور أدوية، وبالعادة تحتوي الصيدليات على دستور بريطاني والمصانع على أمريكي، لأن الأمريكي يركز على التصنيع أكثر من تركيزه على خصائص وصفات المواد

اشتقت من الكلمة اليونانية "فارماكوبيا" φαρμακοποιΐα (pharmakopoiia)وهي تتكون من 3 كلمات الأولى φαρμακο- (pharmako-) "فارماكو" وتعني دواء متبوع بالفعل اليوناني ποι- (poi-) "بوي" الذي يعني اصنع وأخيراً تنتهي ب -ια (-ia) "يا" للفعل المضارع، فتصبح تعني صنع الأدوية

تعد بردية إدوين سميث التي كتابها الفراعنة بالإضافة لكتاب "ماتيريا ميديكا" Materia medica الإغريقي من أقدم الكتابات التي وجدت تتحدث عن الأدوية وتصنيعها.
كما يعد كتاب القانون في الطب لابن سينا من أوائل دساتير الأدوية في العالم، بالإضافة لأعامل لابن زهر و ابن البيطار

تم اصدار أول نسخة من دستور الأدوية البريطاني British Pharmacopoeia بأمر من الملك هنري الثامن وتم النشر في 1618. أحدث نسخة هي نسخة 2008
أما دستور الأدوية الأمريكي USP فبدأ ب1820
أصدرت منظمة الصحة العالمية مؤخراً دستور الأدوية العالمي.



</doc>
<doc id="1208415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208415" title="عمر العيساوي">
عمر العيساوي

عمر العيساوي (مواليد 4 يونيو/حزيران، 1967) هو شخصية إعلامية وصحفي ومخرج سابق.

عمل العيساوي خلال الفترة بين 1994 و 1996 كمراسل للقسم العربي في بي بي سي. في 9 أغسطس/آب، 1995 أصيب العيساوي إثر تعرضه لإطلاق نار بينما كان يغطي حدثا لبي بي سي في كراجينا أثناء حرب البوسنة والهرسك.

عمل العيساوي مع قناة الجزيرة منذ عام 1996 حيث كان أحد الموظفين الأصليين الذين انطلقت بهم حتى تركها في يونيو/حزيران 2011 بعد أن قضى 15 عامًا بها.

أكثر الأفلام الوثائقية البارزة المعالم كانت سلسلة وثائقية بعنوان "حرب لبنان" مكونة من 15 حلقة عرضت على قناة الجزيرة أنتجت عام 2001 تناولت قصة الحرب الأهلية اللبنانية منذ اندلاعها عام 1975 حتى انتهائها عام 1990. البرنامج الوثائقي كان الأول من نوعه في العالم العربي. السلسلة توفرت من خلال أقراص دي في دي مترجمة للغتين الإنجليزية و الفرنسية. وهي أيضًا متوفرة في موقع يوتيوب. بالإضافة لذلك، فيلم "حكاية ثورة" وهو فيلم وثائقي مكون من 13 حلقة يحكي تاريخ منظمة التحرير الفلسطينية. لكن وعلى العكس من وثائقي حرب لبنان، السلسلة لم تتوفر على أقراص دي في دي على الرغم من كونها متوفرة على يوتيوب باللغة العربية.

بدأت قناة الجزيرة الإنجليزية بعرض 6 أجزاء من حكاية ثورة في 13يوليو/تموز، 2009 بعنوان "PLO: History of a Revolution". عرضت الحلقة الأخيرة من السلسلة في 17 أغسطس/آب، 2009.<

كان العيساوي موضوع مقالة شاملة بمجلة النيويوركر في أبريل/نيسان، 2003، و مجلة نيويورك، و نيوزويك، بالإضافة إلى ذا نيشن. العيساوي ظهر في قناة سي إن إن كضيف في برنامج لاري كنغ.

العيساوي كان محللاً عرضيًا لقناة الجزيرة الإنجليزية يعلق على الشؤون اللبنانية.

عام 2009، اعتبرته صحيفة الغارديان البريطانية من"رموز لبنان الحية".



</doc>
<doc id="1208416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208416" title="غايمار الرابع من ساليرنو">
غايمار الرابع من ساليرنو

غايمار الرابع (تقريبًا 1013 - 2 أو 3 يونيو 1052) كان أمير ساليرنو (1027-1052) ودوق أمالفي (1039-1052) ودوق جيتا (1040-1041) وأمير كابوا (1038-1047) في جنوب إيطاليا خلال الفترة 1027-1052. كان عنصرًا هامًا في أواخر العهد البيزنطي في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1208420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208420" title="تسويق شفوي">
تسويق شفوي

التسويق الشفهي أو التسويق الشفوي أو التسويق بالكلام هو نوع من أنواع الترويج غير المدفوع - مكتوب أو شفهي - حيث يقوم العملاء الراضين بأخبار الناس عن مدى رضاهم عن شركة أو منتج أو خدمة أو حدث ما. ويعتبر هذا النوع من أكثر أنواع الاعلان مصداقية لان من يقوم بالتوصية على منتج فانه لا يحصل على شيء بالمقابل، إضافة إلى انه يضع سمعة المسوق على المحك. وهو في الأصل يعد أسلوباً قديماً معروفاً بين المستهلكين الذين يتبادلون الآراء حول المنتجات والخدمات بغض النظر عن الدعاية التقليدية، وغالباً ما كان يتخذ شكل السرد القصصي.
يُعتبر التسويق الشفهي – أو التسويق بالمديح كما يُطلق عليه بعض المُعرّبين – اليوم وسيلة فعّآلة للدعاية للمنتجات والخدمات، تقوم بالأساس على منهجية لتحويل المستهلكين إلى مسوّقين تابعين للشركة، تكون مسؤليتهم نشر المنتج أو الخدمة في محيطهم الأسري وأماكن عملهم، لجذب المزيد من الزبائن.

هذا الأسلوب التسويقي يعتمد أساساً على مبدأ " الثقة " بين العملاء والشركات، لأن من يقوم بالدعاية في هذه الحالة هم الأقارب وأصدقاء العمل الموثوق بهم..وبالتالى تكون المدة التي يقضيها العميل في إتخاذ قرار الشراء أقل بكثير من المدة التي يقضيها في أساليب الدعاية التقليدية الأخرى ؛ بسبب اقتناعه بالمنتج أو الخدمة بناءً على ثقته بالشخص الذي دعاه إلى الشراء.
الشركات التي تستخدم هذا الأسلوب لتسويق منتجاتها، دائماً ما تربطها علاقة قويّة مع عملاءها باعتبارهم مسوّقين لها بالأساس الأول، وتمدّهم بالأرباح المادّية – عمولات وحوافز – بأنظمة دفع مختلفة كلما نجحوا في جذب المزيد من الزبائن للشراء، إلى جانب الدعم المعنوي المستمر الذي يتمثّل غالباً في إقامة الدورات التدريبية والمؤتمرات واللقاءات الدورية، التي تحفّزهم أكثر للعمل والانتشار.


</doc>
<doc id="1208422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208422" title="جورج مانياكيس">
جورج مانياكيس

جورج مانياكيس (توفي 1043). كان جنرالًا يونانيًا بارزًا في الجيش البيزنطي خلال القرن الحادي عشر وكتبان إيطاليا في عام 1042. كما أنه معروف باسم "جيرجير" في الملاحم الإسكندنافية.


</doc>
<doc id="1208423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208423" title="لويوش كوشوت">
لويوش كوشوت

لويوش كوشوت ("Lajos Kossuth"؛ مونوك، 19 سبتمبر 1802 - تورينو، 20 مارس 1894) محامي وصحفي وسياسي مجري والرئيس المجر الوصي في سنة 1849. كـُرم على نطاق واسع خلال حياته، بما في ذلك المملكة المتحدة والولايات المتحدة ، مناضلا من أجل الحرية ومن رواد الديمقراطية في أوروبا.


</doc>
<doc id="1208427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208427" title="وليام الذراع الحديدية">
وليام الذراع الحديدية

وليام الذراع الحديدية (ولد قبل 1010 - توفي 1046) كان من المغامرين النورمان ومؤسس ثروات سلالة هوتفيل. هو واحد من اثني عشر ابنًا لتانكريد هوتفيل. سافر إلى جنوب إيطاليا مع أخيه الأصغر دروغو في النصف الأول من القرن الحادي عشر (تقريبًا 1035)، وذلك استجابة لطلب زملائه النورمان بزعامة رينولف درينغوت كونت أفيرسا. 


</doc>
<doc id="1208432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208432" title="ريموندو مارتيني">
ريموندو مارتيني

ريموندو مارتيني (نحو 1230 - 1284 م) هو لاهوتي دومينيكي ومبشر ومستشرق إسباني، ولد سنة 1230م في إقليم قطالونيا وتوفي سنة 1284 في برشلونة، انخرط في رهبنة الدومنيكان وفي 1250 اختاره رؤساؤه لدراسة اللغات الشرقية للتمكن من التبشير والرد على المسلمين، فذهب إلى تونس وأنشأ هناك مدرسة لتعليم العربية للمبشرين.

ومن أهم مؤلفاته في هذه الفترة كتاب – خنجر الإيمان في صدور المسلمين واليهود – وقد أتم تأليفه بعد 1278م، وقد قصد من هذا الكتاب أن يضع في أيدي إخوته في الطريقة الدومنيكانية سلاحا للدفاع عن العقائد المسيحية - فقد كان من اهداف الاستشراق معرفة الاخر، ثقافته ودينه في محاولة للرد عليها - خصوصًا ضد إعتراضات اليهود على دعوى يسوع أنه المسيح وعلى عقيدة التثليث، وللتدليل على نبوة مريم يستند إلى الأيات القرأنية المتعلقة بمريم والمسيح، كذلك يستشهد بحديث نبوي أورده البخاري ومسلم ومفاده – أن كل مولود مسه الشيطان إلى يسوع –. كلك يتطرق لجدال الفلاسفة المسلمين خصوصًا الغزالي في أمور تتعلق بالله والعالم وخلود الروح، فيستشهد بصفحات من كتاب الغزالي تهافت الفلاسفة ويستشهد بما إحتج به على الفلاسفة، وينقل ايضا عن الإشارات لإبن سينا نصا يتعلق بالنعيم بالجنة - ص 197 – ورده على جالينيوس في نظريته حول النفس، وكثيرا ما يشير إلى رد ابن رشد على الغزالي حول علم الله بالجزئيات والكليات.

كذلك أتقن ريموندو مارتيني العربية بطلاقة كتابة وقراءة، إلى درجة أنه كتب سورة معارضة للقرأن ! وقد بقيت هذه المعارضة في مخطوطة كتاب - Vocabulista in Arabic * -، كذلك ألف كتابا بعنوان : الخلاصة ضد القران, وأخر بعنوان خطام اليهود لكن كليهما مفقود. أهم مؤلفاته هو: Pugio Fidei Adversos Mauros et Judaeos «خنجر الإيمان في صدور المسلمين واليهود».


</doc>
<doc id="1208452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208452" title="معجم دورلاند الطبي">
معجم دورلاند الطبي

دورلاند هو اسم علامة تجارية لمجموعة من الأعمال المرجعية الطبية والتي تتضمن (قواميس، كتب التهجئة، وبرامج فحص التهجئة) على شكل وسائط مختلفة والتي تتضمن (كتب مطبوعة، أسطوانات مضغوطة، ومواقع على الشبكة). المنتج الأساسي لهذه المجموعة هو معجم دورلاند الطبي الموضّح (الطبعة الثانية والثلاثون حاليًا) ومعجم دورلاند الطبي الكفي (الطبعة الثامنة والعشرون حاليًأ). القاموس الأساسي نشر لأول مرة عام 1890م باسم القاموس الطبي الأمريكي الموضّح، والذي كان يحوي 770 صفحة. النسخة الكفية كانت تسمى آنذاك القاموس الطبي الأمريكي الكفي ونشرت لأول مرة عام 1898م، وتحوي أكثر من 500 صفحة.

مع موت المحرر ويليام ألكساندر نيومان دورلاند، في عام 1956م، تم إعادة تسمية هذه القواميس لتحمل اسمه. ظل القاموس الموضّح يكبر حتى بلغت عدد صفحاته 2208 صفحات في الطبعة الحادية والثلاثون.


بالإضافة إلى إصدارات ساندرز الإنجليزية، تم إصدار عدد من النسخ المترجمة حول العالم. القائمة أدناه تحوي آخر الإصدارات المترجمة للمنتج الرئيسي "قاموس دورلاند الطبي الموضح" واللغة المترجم إليها الإصدار، واسم الناشر:

إصدارات دورلاند نشرت خلال هذا القرن عن طريق شركة ساندرز للنشر، والتي كانت ناشر للمنشورات الطبية معظم الوقت. في الثمانينات والتسعينات، كانت ساندرز مستحوذة من قبل سي بي إس ثم بعد ذلك استحوذت من قبل هاركورت للنشر. حاليًا تم استيعاب الشركة ضمن مجموعة إلزفير، وبقي الاسم "ساندرز"مستخدمًا كبصمة للإصدارات.





</doc>
<doc id="1208473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208473" title="باتنا">
باتنا

بتنا ("Patna")(عظيم آباد) مدينة هندية وهي عاصمة إقليم بيهار الهندي الواقع إلى الغرب من شبه القارة الهندية، تعتبر ثاني أكبر مدينة هندية في شرق الهند من حيث عدد السكان، تعتبر بتنا من أقدم الأماكن الأثرية في العالم وقد كانت تسمى باتاليبوفرا وقد كانت عاصمة لإمبراطورية ماقادا.

تقع بتنا على الضفة الجنوبية لنهر الجانغ ، ويبلغ طول المدينة 35 كم و 16 كم عرضا.

في عام 2009 صنف البنك الدولي بتنا المدينة الثانية في الهند بعد العاصمة نيودلهي من حيث سهولة البدء بالأعمال التجارية.

يبلغ عدد سكان منطقة بتنا 5.77 مليون نسمة بواقع 1803 نسمة لكل كيلو متر واحد.

تعتبر اللغة الهندية هي اللغة الرسمية مع عدد من اللغات الأخرى.

ولطالما كانت بتنا مركزا علميا حيث يقع فيها أهم مركز للمخطوطات العربية, وهي مكتبة خدا بخش الشرقية العامة التي تضم عشرين ألفاَ ومائة وواحدة من المخطوطات (20101) منها أقل بقليل من تسعة آلاف مخطوطة باللغة العربية, كما أخبرني أمين المكتبة الأستاذ حبيب الرحمن (الذي عمل في المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان) وبعضها من نوادر المخطوطات العربية التي ترجع إلى القرن الأول الهجري. وهذه المكتبة أسسها مولانا محمد بخش الذي استوطن الهند قادماَ من فارس، ثم طور المكتبة ابنه مولانا خدا بخش, ولم يبق من هذه العائلة أحد فآلت ملكيتها إلى الدولة.



</doc>
<doc id="1208479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208479" title="تفجير القدس 2011">
تفجير القدس 2011

تفجير القدس 2011:هو هجوم تفجيري استهدف حافلة ركاب إسرائيلية في القدس بتاريخ 23-3-2011 حيث تم تفجير عبوة ناسفة ذكية قرب حافلة إسرائيلية في القدس مما أدى إلى مقتل 1 إسرائيلي وإصابة 39 وتبنى الهجوم التفجيري "حركة حماس " وقالت أن الهجوم ردا على الجرائم الإسرائيلية بحق الشعب الفلسطيني وأشادوا بالتفجير.


ردود الفعل الدولية



</doc>
<doc id="1208488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208488" title="مطار برج العامري">
مطار برج العامري

مطار برج العامري هو مطار صغير يقع قرب مدينة برج العامري التابعة لولاية منوبة٬ التونسية. ويبعد المطار حوالي 23 كيلومتر (14 ميل) من الجنوب الغربي لتونس العاصمة.

خلال الحرب العالمية الثانية ، كان المطار معروفا تحت اسم مطار Massicault، وكان يستخدم من قبل وحدات القوات الجوية لجيش الولايات المتحدة خلال حملة شمال أفريقيا.




</doc>
<doc id="1208495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208495" title="كتاب الحرية">
كتاب الحرية

كتًا ب الحرية هو فيلم درامى أمريكي عام 2007 للممثلة هيلاري سوانك
الفيلم مأخوذ من كتاب يوميات كتَاب الحرية للمعلمة إيرين جرويل التي كتبت الكتاب خلال تجربتها في فصل من فصول المدارس الثانوية في لونغ بيتش، كاليفورنيا


</doc>
<doc id="1208500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208500" title="إيطاليو إثيوبيا">
إيطاليو إثيوبيا

تميزت فترة الثمانينات من العام 1880 من التدافع لأفريقيا في إثيوبيا وشرق أفريقيا عندما بدأ الإيطاليون على المنافسة مع البريطانيين والفرنسيين على النفوذ في المنطقة. عصب، وهي ميناء بالقرب من المدخل الجنوبي للبحر الأحمر، مارس 1870 تم شراؤه عن طريق شركة إيطالية من السلطان تلعفر والتابع لامبراطور إثيوبيا، وفي العام 1890 تحولت إلى مستعمرة إيطالية من اريتريا. منذ ذلك الحين بدأت المملكة في إيطاليا في محاولة للسيطرة على إثيوبيا.

أدت النزاعات بين البلدين إلى نشوب معركة عدوة في العام 1896، ولكن ظلت إثيوبيا مستقلة، في ظل سيادة منليك الثاني. وقعت إيطاليا وإثيوبيا على معاهدة السلام المؤقتة في 26 تشرين الأول 1896، ولكن في السنوات التالية بدأ الإيطاليون في ملاحقة "الثأر من عدوة" باعتبارها مسألة كرامة وطنية.
جاء انتقاما عندما بدأ بنيتو موسوليني لتوسيع ممتلكات إيطاليا الأفريقية الاستعمارية في الثلاثينات من القرن الماضي.

في أكتوبر 1935، أطلق موسوليني الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية وغزت إثيوبيا. فر الامبراطور هيلا سيلاسي من العاصمة الإثيوبية اديس ابابا في 2 مايو 1936 ودخل الإيطاليون المدينة يوم 5 مايو، بعد معارك دامية.


</doc>
<doc id="1208511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208511" title="ميشال بوجناح">
ميشال بوجناح

ميشال بوجناح (3 نوفمبر 1952 -) هو ممثل ومخرج وكوميدي تونسي-فرنسي.

ولد ميشال بوجناح في 3 نوفمبر 1952 بتونس للطبيب جوزيف بوجناح ودرس بمعهد كارنو. هاجر صحبة عائلته في 1963 إلى فرنسا عندما بلغ عمره الحادية عشر.




</doc>
<doc id="1208516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208516" title="كتب الجوامع">
كتب الجوامع

الجامع هو نوع من أنواع كتب الحديث النبوي التي اعتنت بجمع عدد كبير من الأحاديث، وتنقسم كتب الجوامع إلى قسمين:

الأول: ما يضم جميع أقسام الحديث: من أحاديث العقائد، والأحكام والرقائق، والآداب والتفسير، والتاريخ والسير، والفتن والملاحم، وأحاديث المناقب والفضائل وغيرها، ومن أهمّ هذه الكتب المصنّفة في هذا الباب عند أهل السنة والجماعة:

الثاني: هي الكتب التي أراد مصنفوها جمع أكبر عدد من الأحاديث النبويَّة أو جمع أحاديث كتب مخصصة أو جمع الأحاديث المختلفة في موضوع معيّن، ومن أهم المصنفات في هذا الباب عند أهل السنة والجماعة:




</doc>
<doc id="1208527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208527" title="مركز الدوحة لحرية الإعلام">
مركز الدوحة لحرية الإعلام

مركز الدوحة لحرية الاعلام افتتح في أكتوبر 2008.

يتألف مجلس إدراة المركز من 12 عضواً من حول العالم يرأسه الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني.

وتشمل عضوية مجلس الإدارة لشخصيات: من عدة دول يمتازون بالمعرفة الاعلامية والسياسية .

وللمركز أيضاً مجلس استشاري من يرأسه الدكتور حمد بن عبد العزيز الكواري وزير الثقافة والفنون والتراث لدولة قطر. وتشمل عضوية المجلس الاستشاري الشخصيات التالية: ناصر العثمان، أرنو، ودانييل بارينبويم، برونر، وكريس كريمر، ومايا فارو، وفهمي كورو، وغارسيا ماشل.

ويشغل يان كيولن منصب مدير عام المركز منذ أبريل 2010 خلفاً لروبير مينار الذي استقال في يونيو 2009.

وللمركز خمسة برامج هي: المساعدة في حالات الطوارئ، والتدريب، والاستخبارات، والتربية الإعلامية الجاسوسية، والتوعية.

واستناداً إلى موقع المركز الرسمي، يوفر برنامج المساعدة في حالات الطوارئ "مساعدة مباشرة ضمن نطاق إمكانياته للصحفيين في حاجة عاجلة طرأت نتيجة أدائهم مهنتهم. ويساعد فريق برنامج المساعدة في حالات الطوارئ الصحفيين المحترفين على إيجاد حلول مستدامة ليعودوا إلى عملهم في أقرب وقت ممكن عبر تقديم المشورة وإدارة حملات التوعية بالإضافة إلى توفير الموارد المادية."

يتوفر موقع المركز الإلكتروني باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية. بالإضافة إلى تغطية نشاطات المركز، يستعرض الموقع أخر مستجدات عالم الصحافة إلى جانب نشر تقارير استقصائية عن حرية الإعلام حول العالم.

الموقع الرسمي لمركز الدوحة لحرية الإعلام.


</doc>
<doc id="1208530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208530" title="إسماعيل بن مهران">
إسماعيل بن مهران

أبو يعقوب، إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني، واسم أبي نصر: زيد. مولى ينسب إلى بني كلاب ويظهر أنه كان مولى للسكون من كندة أحد أعلام الشيعة الإثنا عشرية 

ذكره الكشي في عداد أصحاب الرضا وقال:" حدثني محمد بن مسعود قال سألت علي بن الحسن عن إسماعيل ابن مهران قال: رمي بالغلو. قال محمد بن مسعود: ويكذبون عليه وكان تقيا ثقة خيرا فاضلا. إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر واحمد بن محمد بن عمرو كانا من ولد السكوني.قلت: ويظهر من كلامه الأخير قرابة إسماعيل مع احمد بن محمد ابي نصر البزنطي. كما يظهر منه ان ابن الغضائري نظر إلى ما رمي بالغلو في تضعيفه له بقوله: ليس حديثه بالنقي يضطرب تارة ويصلح اخرى ويروى عن الضعفاء كثيرا ويجوز ان يخرج شاهدا. نعم ليس في كلامه تضعيفا له ولمذهبه كما ليس في كلام ابن فضال اعتمادا على التضعيف فقول ابن مسعود والنجاشى والشيخ في توثيقه هو المعتمد. نعم روى عن جماعة فيهم الضعاف والمجاهيل."

لم تُحدّد لنا المصادر تاريخ ولادته ومكانها، إلاّ أنّه من أعلام القرن الثالث الهجري.

1ـ قال الشيخ النجاشي: «ثقة معتمد عليه» <ref name="معجم رجال الحديث 4/107">معجم رجال الحديث 4/107.</ref>

2ـ قال الشيخ الطوسي: «ثقة، معتمد عليه»»

3ـ قال الشيخ شهرآشوب: «ثقة، كوفي مولى، لقي الرضا()»»

4ـ قال السيّد الخوئي : «لا ينبغي الريب في وثاقة الرجل، لشهادة الشيخ والنجاشي والعياشي بها»»

5ـ قال الشيخ محيي الدين المامقاني : «اتّفق خبراء علم الرجال على وثاقة المترجم وعدّ الرواية من جهته من الصحاح، كما واتّفق الفقهاء على الأخذ برواياته والإفتاء بها».»

يُعتبر من رواة الحديث في القرن الثالث الهجري، وقد وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ زهاء (126) مورداً

اجعفر الصادق، علي الرضا، محمد الجواد، أبو جرير القمّي، أبو جميلة المفضّل بن صالح، أبو سعيد القمّاط، إبراهيم بن الفضل، أحمد بن محمّد بن أبي نصر، أحمد بن محمّد الخزاعي، الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني، زكريا بن آدم، صفوان بن يحيى، علي بن أبي حمزة.

أبو عبد الله الرازي، إبراهيم بن هاشم القمّي، أحمد بن محمّد البرقي، جرير بن صالح، الحسن بن موسى الخشّاب، سهل بن زياد، صالح بن أبي حمّاد، علي بن الحسن بن فضّال، علي بن الحسن التيمي، علي بن الحسين بن علي، القاسم النهدي، محمّد بن أحمد النهدي، محمّد بن خالد البرقي، محمّد بن عبد الله المسمعي، محمّد بن علي الصيرفي.

1-الملاحم

2-، ثواب القرآن

3-الإهليلجة

4- صفة المؤمن والفاجر

5-خطب أمير المؤمنين()

6-النوادر

7- العلل.

لم تُحدّد لنا المصادر تاريخ وفاته ومكانها، إلاّ أنّه كان من أعلام القرن الثالث الهجري.


</doc>
<doc id="1208625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208625" title="دينك سمولوود">
دينك سمولوود

دينك سمولوود هي لعبة تقمص أدوار كوميدية. أصدرت في البداية عام 1997 قبل أن تصدر كبرنامج مجاني في 17 أكتوبر 1999. وتم تطويرها عن طريق روبنسون تكنولوجيز، في ذلك الوقت كانت تتكون من سيث روبنسون، جاستن مارتن، وغريغ سميث. ولهذه اللعبة جمهور قليل وإن كان ثابتا يواصل تطوير الإضافات للعبة حتى بعد أكثر من عقد على إصدارها.

تتمركز اللعبة حول دينك، وهو مربي خنازير يتحول إلى بطل والذي يبدأ العديد من الرحلات في كافة أنحاء عالمه. تعرض اللعبة أسلوبا متساوي القياس مثل ألعاب زيلدا،, ومن ضمن ذلك الأسلحة والأغراض والسحر. وتظهر في اللعبة لمحات هجائية، في كل شيء من العم المتعسف إلى البلدة التي تعبد البط. لم يتخلص دينك من احتقار الناس له لأنه مربي خنازير، وهو الأمر الذي يذكره به دائما عدوه، ميلدر فلاتستومب.

يبدأ دينك كمربي خنازير، يعيش حياة طبيعية في قريته التي تدعى ستونبروك. ويقال أن أباه اختفى، وتركه في قرية صغيرة مع أمه. وفي إحدى الأيام، عندما كان في الخارج، احترق بيته وماتت أمه. ثم وصلته رسالة تخبره بأن يخرج من قريته إلى العالم ليعثر على خالته، ويبدأ حياة جديدة معها. في الطريق، يسمع عن مجموعة قوية وشريرة تهدد المملكة بأعمالها الشنيعة. يجعل دينك مسعاه في النهاية أن يهزم هذه الطائفة الغامضة. بعد ذلك، يدخل الأراضي المظلمة ليقتل الشر الهائل، سيث.

هناك اثنان من محررات المستوى في دينك سمولوود. محرر المستوي الأصلي، طورته شركة روبنسون، واسمه دينك إديت DinkEdit والذي يتضمن اللعبة، ومحرر المستوي الثاني وين دينك إديت WinDinkEdit الذي طوره هواة هذه اللعبة. واللعبة المجانية تأتي معها تكملة تدعى الجزيرة الغامضة، وتتبع مغامرات دينك بعد انتصاره في القصة الأصلية. أصدرت بعدها العديد من وحدات التكملة (وتعرف باسم Dink Module أو D-Mod)، حيث يتم إنشاؤها بالمجان عن طريق مستخدمين عبر الإنترنت. والعديد من هذه الوحدات يمكن إيجادها على الإنترنت وبعضها أطول من اللعبة الأصلية.

دينك إديت هو تطبيق شكلي يستعمل لصنع عالم جديد. وعالم اللعبة يشتمل في مجمله على 768 شاشة وكل شاشة يمكن أن يأخذ على الأغلب مائة سبرايت. ومن بين المهام الأخرى، فيمكن استعمال المحرر لتحديد الموسيقى لشاشة معينة، ويحدد نصوص السبرايت ولتصميم عالم اللعبة. وين دينك إديت هو محرر مستوى لويندوز يمكن مؤلف الوحدة من أداء نفس المهام في بيئة تخطيطية.

لغة برمجة دينك سي لها تشابه مع لغة سي. المتغيرات تقدم بعلامة أمبرساند، وتعليقات ذات خط واحد ومدعومة بكود codice_1. كل سبرايت في اللعبة له نص مرفق به ويستعمل لتقرير سلوك وظهور السبرايت. ويستدعي المحرك وظائف مختلفة في بعض الأحداث؛ على سبيل المثال، فخيارات مثل'القائمة الرئيسية'، و'القتال' و'الكلام' يمكن استدعاؤها عند تحميل الشاشة، عندما يتكلم اللاعب مع السبرايت أو عندما يقاتله. كل شاشة لها أيضا نص مربوط بها يمكن استعماله لتهيئة الشاشة أو لأحداث أخرى.

أصدرت لعبة دينك سمولوود أوليا في 1997 بشكل تجاري في الولايات المتحدة وأوروبا. ويمكن شراء اللعبة في أوروبا عن طريق الناشر في أوروبا إريدون إنتراكتيف؛ لكن شركة روبنسون تكنولوجيز لم توفر ناشرا في الولايات المتحدة، وكانت ترسل اللعبة إلى طالبيها عن طريق البريد بسعر 25 دولار (متضمنة مصاريف الشحن).

في صيف العام 1999، نفدت كل النسخ من شركة روبنسون وقالوا أنهم لا يخططون لنشر نسخ أخرى. وأعلنوا بعد فترة قصيرة بأن اللعبة ستوزع كبرنامج مجاني، وتم إصدار النسخة المجانية من اللعبة في 17 أكتوبر 1999.

بعد فترة قصيرة من الإطلاق المجاني، سأل هواة اللعبة سيث روبنسون إن كان لديه أي خطط لإصدار الكود المصدري الأصلي، وأجاب بالنفي. واستشهد بتشفير اللعبة المهمَل والمحرج كسبب لحجب المصدر من العامة. وبعد سنوات من الضغوط عليه، قرر سيث أخيرا أن يصدر الكود المصدري في يوليو 2003. وظهرت حفنة من المشاريع ركزت على ترقية أو فتح دينك سمولوود، معظمها ألغي أو تم تأجيله لأمد غير محدد.

في 2005، سؤل دان والما، مالك شبكة دينك، وهو أكبر موقع لهواة دينك سمولوود، من قبل سيث روبنسون إن كان بإمكانه صنع رقعة جديدة لدينك سمولوود مع نيته إصلاح بعض الأخطاء وتطوير تجربة دينك للاعبين الجدد. وبعد ثمانية أشهر ونصف من التطوير والبنيات العديدة لنصوص ألفا وبيتا، واختبار المرشحات للإصدار بين مجتمع اللعبة، تم إصدار دينك سمولوود النسخة 1.08 أصدر في 10 مارس 2006.

مؤخرا تم إصدار محرك بعنوان جنو فري دينك ضمن رخصة جنو جي بي إل التي تسري على مجموعة من المنصات منها ذلك بلاي ستيشن بورتبل وجنو/لينكس وماك أو إس عشرة وغيرها. جنو فري دينك هو جزء من مشروع جنو. وكان أصلا مستندا على الإصدار 1.07 الأصلي، لكن به وسائط تجعله يعمل مثل النسخة 1.08. ويتم تحديثه ياستمرار وهو أنجح مدخل مصدري إلى الآن.

في 16 ديسمبر 2011, نسخة جديدة لدينك سمولوود بعنوان "دينك سمولوود إتش دي" وطورت لأجهزة آي فون وآي باد وأندرويد، ويندوز إكس بي/فيستا/7, وويب أو إس وماك أو إس عشرة من قبل سيث روبنسن. وفي نسخ ويندوز/ماك/أندرويد، يمكن أيضا اللعب بالوسائط التي صنعها هواة اللعبة. وهناك ميزة جديدة تمكن اللاعب من تخزين لعبته أو تحميلها في أي وقت أو مكان في اللعبة - بعكس اللعبة الأصلية حيث يمكن حفظ اللعبة فقط في نقاط معينة في اللعبة.

بمقارنتها مع ألعاب تقمص الأدوار الأخرى، فقد تلقت اللعبة الثناء بفكاهتها، وقد وصفت بأنها “ملء ملعقة من زيلدا،... وقطرة من جزيرة القرود ورشة من ديابلو”. وصفت الفكاهة في اللعبة بأنها السمة الوحيدة الجيدة والمسلية. لكن العناصر الأخرى خذلت اللعبة، فجعلت الفكاهة من اللعبة مناسبة فقط "كبديل رخيص". وقد انتقد الحوار مع الشخصيات غير الملعوبة بسبب احتوائه على الأخطاء بالإضافة إلى تأثيره الضعيف على النتيجة العامة للعبة. وتم إدراج الأخطاء التصويرية أيضا، عندما يعلق اللاعب في إحدى الشاشات ولا يمكنه التحرك، أو مرور الشخصيات غير الملعوبة أو الوحوش عبر الحيطان. كما لوحظ أنه لا يوجد تفاعل كبير بين الشخصيات غير الملعوبة والوحوش، ومحاورات الشخصيات الأخرى للاعب وهو وسط المعركة. بالرغم من أن لعبة دينك سمولوود وصفت بأنها ذات نمط لعب متكرر، فقد لوحظ أن إدراج برامج التحرير وتوفر المحتوى الذي يكونه المستخدمون قد حسن من أدائها.



</doc>
<doc id="1208626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208626" title="المركز الدولي للعدالة الانتقالية">
المركز الدولي للعدالة الانتقالية

أنشئ المركز الدولي للعدالة الانتقالية عام 2001 كمنظمة دولية غير حكومية متخصصة في مجال العدالة الانتقالية. يسعى المركز إلى تحقيق المحاسبة على الفظائع الجماعية والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان من خلال آليات العدالة الانتقالية.

يعمل المركز على مساعدة الدول التي تسعى إلى تحقيق المحاسبة على انتهاكات حقوق الإنسان والفظائع الجماعية الماضية. يعمل المركز في المجتمعات الخارجة من الحكم القمعي أو النزاع المسلّح كما يعمل أيضاً في الديمقراطيات الناشئة حيث لم تتم بعد معالجة الانتهاكات الممنهجة ومظالم الماضي.

غالباً ما تلجأ الحكومات وغيرها ممن يسعون إلى تعزيز العدالة والسلام والمصالحة إلى مجموعة متنوعة من الردود على جرائم حقوق الإنسان. يساعد المركز في تطوير مناهج كليّة وشاملة ومركزة للعدالة الانتقلية مع التركيز على سبعة عناصر رئيسية هي: الملاحقات القضائية٬ البحث عن الحقيقة٬ إصلاح المؤسسات٬ العدالة الانتقالية والنوع الاجتماعي٬ جبر الضرر٬ العدالة والسلام٬ النصب التذكارية.

ويلتزم المركز بناء القدرات المحلية وتعزيز مجال العدالة الانتقالية. كذلك يعمل مع المنظمات الشريكة والخبراء من حول العالم. يوفر المركز المعلومات الصالحة للمقارنة٬ وتحليل للقوانين والسياسيات٬ والتوثيق٬ والأبحاث الاستراتيجية للمؤسسات المعنية بالعدالة والبحث عن الحقيقة وللمجتمع المدني وللحكومات ولغيرها.

فيما كانت منظمات حقوق الإنسان تركز تقليدياً على توثيق الانتهاكات والضغط ضد الاساءة٬ تأسس المركز الدولي للعدالة الانتقالية على مفهوم جديد للدفاع عن حقوق الإنسان ألا وهو مساعدة المجتمعات من خلال تحقيق المحاسبة على الجرائم الماضية بعد فترة من الحكم القمعي أو النزاع المسلح.

لقد نشأت فكرة المركز الدولي للعدالة الانتقالية أثناء اجتماع لبحث استراتيجية العدالة الانتقالية استضافته مؤسسة فورد في إبريل/نيسان 2000، حيث تجمع أكثر من أربعة وعشرين مشاركاً، من بينهم خبراء القانون، ودعاة حقوق الإنسان، والنشطاء في هذا المجال، لبحث سبل المساهمة في تحقيق العدالة الانتقالية.

وأعرب المشاركون عن تأييد واسع لإنشاء منظمة جديدة تركز على العدالة الانتقالية. وفيما بعد، كلفت المؤسسة ثلاثة مستشارين هم – أليكس بورين وبريسيلا هينر وبول فان زيل – بوضع خطة لإنشاء مثل هذه المنظمة. وتلقت خطتهم الأولية المقترحة، ومدتها خمس سنوات، دعماً مالياً من مؤسسة فورد، و مؤسسة جون د. وكاثرين ت. ماكارثر، و مؤسسة كارنيغي في نيويورك، و صندوق روكفلر براذرز، وصندوق عائلة آندروس.

فتح المركز أبوابه رسمياً في نيويورك في الأول من آذار/ مارس من العام 2011. وخلال فترة ستة أشهر بات المركز يعمل في أكثر من 12 بلداً وكانت المزيد من طلبات المساعدة تتوالى. في العام 2004 عاد المؤسس أليكس بورين إلى جنوب أفريقيا حيث أسس مكتب كايب تاون. وتبع ذلك فتح المكاتب في بروكسل وجنيف في العام 2005. ولدى المركز الدولي حالياً مكاتب في: نيويورك٬ وبيروت٬ وبوغوتا٬ وبروكسل٬ وكيب تاون٬ وجنيف٬ وجاكارتا٬ وكامبالا٬ ومونروفيا٬ ونيروبي والنيبال.

الصفحة الرئيسية للمركز الدولي للعدالة الانتقالية


</doc>
<doc id="1208628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208628" title="هونتلي كيتشن">
هونتلي كيتشن

اللواء هونتلي دوغلاس برودي كيتشن هو جندي وسياسي كندي سابق ولد في 22 مايو, 1872 وتوفي عام 1959. خدم في الجمعية التشريعية لمانيتوبا كممثل للمحافظين بين عامي 1932-1945.


</doc>
<doc id="1208646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208646" title="نيكست ستيب">
نيكست ستيب

نيكست ستيب هو نظام تشغيل كائني التوجه متعدد المهام ، طور بواسطة شركة نكست ليعمل على منتجاتها من محطات العمل ، مثل جهاز نيكست كيوب NeXTcube.

ظهر أول اصدار تجريبي من نيكست ستيب (اصدار 0.8) مع إطلاق جهاز نيكست كمبيوتر في ١٢ أكتوبر ١٩٨٨. أول اصدار كامل، نيكست ستيب 1.0، ظهر في ١٨ سبتمبر ١٩٨٩. اخر اصدار، 3.3، صدر في بداية ١٩٩٥، حيث أصبح لا يعمل فقط على معالجات عائلة موتورولا 68000 المستخدمة في أجهزة نيكست، بل أيضا على معالجات انتل x86، سبارك وبيه-ريسك.

تم تعديل نيكست ستيب لاحقا لفصل طبقة نظام التشغيل عن الطبقة الأعلى لمكتبات البرمجة الكائنية، النتيجة كانت اوبن ستيب، والذي عمل على الكثير من أنظمة التشغيل. نظام تشغيل ماك أو إس x من أبل هو سليل مباشر لنيكست ستيب، عن طريق أوبن ستيب.


</doc>
<doc id="1208648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208648" title="نمذجة معلومات المباني">
نمذجة معلومات المباني

نمذجة معلومات المباني (BIM) هي عملية توليد وإدارة بيانات المبنى خلال دورة حياته .
ينطوي هذا النوع من النمذجة على التصميم ككائنات (مبهمة وغير معروفة، عامة أو منتج معين، أشكال صلبة أو فراغية (مثل شكل الغرفة)) وتحمل تلك الكائنات خصائص هندسية والعلاقات والصفات المرتبطة بها. تسمح أدوات التصميم في نظام النمذجة المعلوماتية باستخراج مساقط مختلفة للمبنى للأغراض الإنتاجية واستخدامات أخرى. تتسق هذه المساقط مع بعضها البعض بشكل آلي—بمعنى أن الكائنات كلها تتطابق في مساقطها المختلفة من حيث الحجم والشكل والموقع—حيث يتم تعريف كل كائن مرة واحدة فقط، كما هو الحال في الواقع. تطابق المساقط الآلي يلغي العديد من الأخطاء التي تحدث من طريقة الرسم العادي لكل مسقط على حدة..
تتم العملية في العادة بواسطة برنامج نمذجة ثلاثية الأبعاد في الوقت الحقيقي بشكل ديناميكي لزيادة الإنتاجية في مجال التصميم والبناء والتشييد..تتنج هذه العملية النموذج المعلوماتي للمبنى والذي يضم العلاقات الفراغية والمعلومات الجغرافية والكميات وخصائص مكونات المبنى.
يمكن أيضا ان تحتوي كل قطعة (كالأثاث والتجهيزات) على وصلات لاختيارهم وطلبهم مباشرة أو الاستعلام عن أسعارهم لمعرفة التكاليف الكلية مع باقي المواد المستخدمة..ويعتبر هذا الأسلوب أكثر كفاءة وعملية من الطرق التقليدية في الاستعلام ومراقبة التكاليف في مشاريع البناء ويزيل هذا العديد من المعوقات والمفاجأت التي تطرأ خلال فترة التنفيذ بما أنه يمكن التحقق منها خلال مرحلة التصميم وتلافيها حتى لا تعوق العمل فيما بعد. أيضا، سيتم إجراء أية تغييرات أثناء عملية البناء الحقيقي في النموذج المعلوماتي للمبنى وابقاءه مقارب للحقيقة قدر الإمكان ويساعد فيما بعد في عمليات الصيانة والإدارة للمبنى. بالإضافة للتحكم في كل كائن على حدة، فإن عملية النمذجة هذه تحدد ارتباطات الكائن. فإذا تم مثلا تغير كائن معين مرتبط بشكل ما بكائن أخر فإن كلا الكائنين يتغيران تبعا للعلاقة بينهما وقد يرفض البرنامج هذا التغير لو كان يعارض العلاقات المنطقية الموجودة في النموذج بين الكائنات..

فيل برنشتاين، وهو مهندس معماري زميل المعهد الأمريكي للمعماريين وخبير استراتيجي بالصناعة، واستخدم لأول مرة BIM اختصارا ل "نمذجة معلومات المباني" بالإنجليزية "building information modeling.". ثم ساعد جيري لايزرين تعميم وتوحيد المصطلح كاسم مشترك للتمثيل الرقمي لعملية البناء وعرضت بعد ذلك في إطار المصطلحات المختلفة التي تبنتها عدة شركات مثل جرافي سوفت باسم "المبنى الافتراضي"، وشركة نظم بنتلي "نماذج المشروع المتكاملة"، وشركة أوتوديسك "نمذجة معلومات المباني" لتسهيل تبادل المعلومات والعمل المشترك في شكل رقمي. ووفقا له وغيره , أول تطبيق فعلي لمفهوم النمذجة المعلوماتية كان المبنى الافتراضي بواسطة Graphisoft ArchiCAD، في أول ظهور له في عام 1987.

تغطي نمذجة معلومات المباني الهندسة والعلاقات الفراغية وتحليل الضوء والمعلومات الجغرافية، وكميات وخصائص مكونات المبنى (على سبيل المثال تفاصيل المُصنعين). دورة حياة المبنى بكاملها يمكن تمثيلها بطريقة النمذجة المعلوماتية، بما في ذلك عمليات بناء وتشغيل منشأة. تعمل هذه الطريقة من النمذجة على تسهيل العديد من المهام مثل استخراج وتصنيف الكميات والمواصفات للمواد المستخدمة. ويمكن أيضا العمل بشكل جزئي لكل شخص في فريق العمل، كتوزيع مهام تنسيق الموقع والمباني والفرش الداخلي على أشخاص مختلفين ويعمل كل على حدة في نفس النموذج المركزي. النظم والمراحل والمجموعات يمكن اظهارها بشكل يتناسب مع مقياس منشأة بأكملها أو مجموعة منشأت. ويمكن أيضا تضمين معلومات حيوية من المبنى، مثل قياسات الاستشعار وإشارات التحكم من أنظمة البناء..




</doc>
<doc id="1208654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208654" title="اقتصاد اشتراكي">
اقتصاد اشتراكي

الاقتصاد الاشتراكي هي النظرية والممارسة للنظم الاقتصادية القائمة على الاشتراكية. ويستند الاقتصاد الاشتراكي على الملكية العامة أو ملكية تعاونية مستقلة لوسائل الإنتاج، ويتم الإنتاج فيها إلى استخدام مباشر لتحديد معيار للاقتصاد الاشتراكي ويميز الاشتراكية عن الرأسمالية (الذي يقوم على الإنتاج من أجل الربح). وكان هذا المعيار واحد من الخصائص الأساسية للاشتراكية وتعريف مشترك في البداية من قبل الاشتراكيين الماركسية والاشتراكيين المتطورين، الفوضويين والاشتراكيون المسيحيون، ولكن ليس دائما.

والاقتصاد الاشتراكي مصطلح يطبق على تحليل النظم الاقتصادية السابقة والحالية التي تطلق على نفسها اسم "الاشتراكية"، مثل أعمال المجري يانوس كورناي. وقد ارتبط الاقتصاد الاشتراكي مع مدارس مختلفة من الفكر الاقتصادي، والاقتصاد، ولا سيما الأكثر الماركسية والاقتصاد المؤسسي والاقتصاد التطوري.

والاقتصاد الاشتراكي هو نظام الإنتاج حيث يتم إنتاج السلع والخدمات مباشرة للاستخدام، وعلى النقيض من النظام الاقتصادي الرأسمالي، حيث يتم إنتاج السلع والخدمات لتوليد الأرباح (وبالتالي غير مباشرة للاستخدام). من شأن السلع والخدمات أن تنتج عن جدواها، أو لقيمة استخدامها، مما يلغي الحاجة لاحتياجات السوق التي يسببها لضمان وجود كمية كافية من الطلب على المنتجات التي يمكن بيعها بربح. ولذلك فإن الإنتاج في الاقتصاد الاشتراكي "مخطط"، ولا تعاني من دورة الأعمال الملازمة للرأسمالية. في معظم النظريات الاشتراكية، والتخطيط الاقتصادي لا ينطبق إلا على عوامل الإنتاج وليس لتوزيع البضائع والخدمات المنتجة للاستهلاك، والتي سيتم توزيعها من خلال السوق. وصرح كارل ماركس ان انخفاض المرحلة الشيوعية ستتألف من التعويض على أساس كمية العمل الذي يساهم في الناتج الاجتماعي.

ملكية وسائل الإنتاج تتفاوت في مختلف النظريات الاشتراكية. إما أن يكون قائما على الملكية العامة من قبل أجهزة الدولة، ملكية مباشرة من قبل المستخدمين من الممتلكات الإنتاجية من خلال العامل التعاوني، أو مملوكة من قبل كل المجتمع مع الإدارة والمراقبة المخولة لأولئك الذين يعملون / استخدام وسائل الإنتاج.

ويستند التنظيم والرقابة على أنشطة المؤسسات في الإدارة الذاتية والحكم الذاتي، على قدم المساواة مع علاقات السلطة في مكان العمل لتحقيق أقصى قدر من الاستقلالية المهنية. ومن شأن النموذج الاشتراكي للقضاء على تنظيم هرمية السيطرة بحيث لا للتسلسل الهرمي القائم على المعرفة التقنية. كل عضو له الحق ان يكون ذا سلطة ومن صناع القرار في الشركة، وقادرا على المشاركة في تحديد أهداف سياستها العامة. سيتم تنفيذ السياسات والأهداف من قبل الأخصائيين التقنيين التي تشكل التسلسل الهرمي التنسيقي للشركة، الذي وضع خطط أو توجيهات للمجتمع العمل لتحقيق هذه الأهداف.


</doc>
<doc id="1208707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208707" title="ماري ألفونسين">
ماري ألفونسين

ماري ألفونسين أو الطوباوية ماري ألفونسين غطاس هي راهبة مسيحية عربية ولدت في القدس باسم سلطانة عام 1843، وانخرطت في سلك الرهبانية عام 1860 وأبرزت نذورها الابتدائية عام 1863، وقامت بعد إبرازها النذور بتعليم اللغة العربية لمدة سنتين في القدس، أسست خلالها "أخوية الحبل بلا دنس" و"أخوية الأمهات المسيحيات". نقلت بعد القدس إلى بيت لحم، وخلال تواجدها هناك أرادت تأسيس رهبنة خاصة بها، ووافق بطريرك القدس اللاتيني على طلبها فتأسست على يدها "راهبات الوردية المقدسة" عام 1883 برفقة ثمانية فتيات أخريات. وقد تمت الموافقة على قوانين الرهبنة عام 1897 ونمت بسرعة وازداد عدد المنتسبات لها، ثم أصبحت عام 1959 رهبنة حبريّة أي تتبع مباشرة للكرسي الرسولي. جالت الأم ماري ألفونسين في مناطق عدة ضمن مهمة التدريس والإرشاد في الناصرة والسلط وغيرها من الأماكن، وأخيرًا في عين كارم حيث توفيت. وقد تميّزت "بالحب والتواضع والصمت والبذل والعطاء".

تم إعلانها طوباوية للكنيسة الكاثوليكية في 22 نوفمبر 2009، بعد موافقة البابا بندكت السادس عشر على أنها عاشت "الفضائل المسيحية" وهي المحبة والإيمان والرجاء خلال حياتها الأرضية، ونسبت أعجوبة شفاء لشفاعتها؛ وقد تم حفل التطويب في الناصرة. تم اعلانها قديسة في 17 مايو 2015.




</doc>
<doc id="1208728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208728" title="نزار بركة">
نزار بركة

نزار بركة (1964، الرباط) اقتصادي مغربي، يشغل منصب وزير الاقتصاد والمالية في حكومة بنكيران منذ 3 يناير 2012. اختارته مجلة "ذي بانكر" التابعة لمجموعة فاينانشال تايمز كأفضل وزير للمالية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا سنة 2012.

نشأ نزار في أسرة سياسية عريقة، فجده، من أمه، هو الزعيم علال الفاسي، التحق بعد حصوله على شهادة الباكالوريا سنة 1981 ، بكلية الحقوق بجامعة محمد الخامس - أكدال، وحصل على دبلوم الإجازة في الاقتصاد القياسي سنة 1985، وعلى دبلوم الدراسات المعمقة في الاقتصاد من جامعة إكس مارسيليا 3 بفرنسا في سنة 1986 ، والدكتوراه في العلوم الاقتصادية من نفس الجامعة سنة 1992.

بدأ التدريس بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بجامعة محمد الخامس أكدال ، والتحق بوزارة المالية سنة 1996، وتدرج في عدد من المناصب والمسؤوليات، من بينها رئيس مصلحة التوقعات المالية بمديرية الدراسات والتوقعات المالية، قبل أن يعين رئيسا لقسم السياسة الاقتصادية، ثم قسم التحليلات الماكرو - اقتصادية.

التحق بحزب الاستقلال في 1981 ، ثم تدرج في عدد من المسؤوليات داخل الحزب، بدء من انتخابه عضوا بالمجلس الوطني سنة 1989 ، ثم اللجنة المركزية سنة 1998 ، قبل أن يصبح عضوا باللجنة التنفيذية للحزب منذ 2003 .

عينه الملك عضوا بلجنة ابن رشد لتقوية التعاون بين المغرب وإسبانيا في 5 يناير. هو عضو مؤسس للرابطة المهنية للتفكير والتوجيه، وعضو المجلس الإداري للجمعية المغربية للعلوم الاقتصادية.


</doc>
<doc id="1208775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208775" title="مستشفى الرنتيسي للأطفال">
مستشفى الرنتيسي للأطفال

مستشفى د. الرنتيسي للأطفال هو مستشفى تخصصي للأطفال في مدينة غزة شارع النصر, تم اختيار اسم الدكتور الرنتيسي كاسم للمستشفى كفأل خير فهو طبيب اطفال, تم إنشاء المستشفى عام 2003م, وأصبح جاهزاً كمبنى عام 2006م, وبدأمرحلة التشغيل الأولى في 11 نوفمبر 2007م, افتتح رسمياً في 23/4/2008م، بسعة 45 سرير والطاقة الكاملة 100سرير عند التشغيل الكامل, يتكون مبنى المستشفى من طابقين وعلى مساحة 2500م2 بالإضافة إلى طابق ارضي, يقوم المستشفي بتقديم الخدمات الطبية كمستشفى تحويلي من كافة مناطق قطاع غزة بحيث يغطي شريحة الأطفال البالغ تعدادهم 600 الف نسمة, يتكون المستشفى من عدة اقسام مثل (امراض الجهاز الهضمي- امراض الصدرية- امراض الكلى- الأعصاب- امراض القلب- الغدد الصماء- العناية المركزة- امراض الدم والأورام-والعيادة الخارجية -غسيل الكلى- الاستقبال- المناظير- مختبر وبنك دم- الاشعة- صيدلية- علاج طبيعي).


</doc>
<doc id="1208776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208776" title="شريط وردي">
شريط وردي

الشريط الوردي هو الرمز الدولي للتوعية بسرطان الثدي. الشرائط الوردية، واللون الوردي بشكل عام، تميز مرتديها بالدعم المعنوي للنساء المصابات بسرطان الثدي. يكثر رؤية الشرائط الوردية خلال شهر التوعية عن سرطان الثدي.
كان أول ربط بين استخدام الشريط الوردي مع سرطان الثدي في خريف عام 1991، عندما وزعت مؤسسة سوزان كومين شرائط وردية على المشاركين في سباق بمدينة نيويورك للناجين من الاصابة بسرطان الثدي.

اعتمد الشريط الوردي كرمز رسمي للشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي عام 1992. واشتق الشريط الوردي من الشريط الأحمر الممثل للتوعية بمرض الإيدز.


</doc>
<doc id="1208788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208788" title="تشخيص ثوائي">
تشخيص ثوائي

تشخيص ثوائي هو عملية تشخيص الأمراض المعدية من خلال تعريض الأنسجة لناقلات معقمة، ثم فحص وجود كائنات حية دقيقة في هذه الناقلات. 

يستخدم التشخيص الثوائي عادة في تشخيص الأمراض المرتبطة بالكائنات الدقيقة مثل داء المثقبيات.


</doc>
<doc id="1208795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208795" title="مستشفى الخدمة العامة">
مستشفى الخدمة العامة

مستشفى الخدمة العامة

انشأ المستشفى في مايو 2005م على قطعة ارض مساحتها 400م2, ويتكون من سبع طوابق بالإضافة إلى الطابق الأرضي, بسعة اجمالية 50سرير, يقع المستشفى في مدينة غزة شارع عمر المختار,وهو مستشفى يتبع جمعية الخدمة العامة, يعمل به أكثر من 126 موظف من إداري وفني ويقدم خدماته لسكان مدينة غزة ويستقل أكثر من 6000 حالة شهرياً منهم 25%-30% من الاسر الفقيرة غير القادرة على دفع الرسوم والذين يتلقون العلاج مجاناً, يتكون المستشفى م نعدة اقسام منها(الأطفال- الأسنان- العظام- الانف والاذن والحنجرة- الالتراساوند- القلب الاستشارية- الجراحة العامة وجراحة المناظير- النساء والولادة- المسالك البولية- الجلدية- التجميل والحروق- الباطنة- المختبر- الاشعة- الصيدلية- الطوارئ والإسعاف, كما تطور المستشفى وافتتح تخصصات اخري بمباني مستقلة مثل مستشفى القلب التخصصي ومستشفى العيون التخصص



</doc>
<doc id="1208807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208807" title="حسن عبد الحسين صادق">
حسن عبد الحسين صادق

"الشيخ" حسن بن عبد الحسين صادق العاملي (1892 - 1966). هو رجل دين شيعي لبناني من جبل عامل، وهو حسن بن إبراهيم بن صادق بن إبراهيم بن يحيى الطيبي المخزومي العاملي. ولد بالنجف لأسرة عاملية وعاش فيها، ثُمّ رجع إلى موطنه (لبنان) وقد رشّحته الحكومة اللبنانية للإفتاء.


ولد بمدينة النجف بجنوب العراق سنة 1306 هـ ("الموافق 1892 م")، حيث كان والده مقيماً هناك للدارسة في الحوزة العلمية. تعلّم مبادئ العلوم الدينية وهو في سن مبكرة، ودرس الفقه والأصول على بعض الأساتذة المعروفين منهم: شيخ الشريعة الأصفهاني ومحمد كاظم الطباطبائي اليزدي.

عاد إلى موطنه الاصلي في جبل عامل ( جنوب لبنان) موطن آبائه، فأسس مدرسة في بلدته الخيام تخرّج منها محمد حسين شمس الدين والشيخ علي مهدي شمس الدين وعبد الحسين العبد الله، ثم رشحته الحكومة اللبنانية للإفتاء هناك. 
له عدد من المؤلفات منها:
توفي في العام 1966 ميلادي (1384 هجرية) في بلدة الخيام ودفن فيها. 


</doc>
<doc id="1208810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208810" title="تري ستار بيكتشرز">
تري ستار بيكتشرز

تريستار للاستوديوهات (بالإنجليزية:TriStar Pictures, Inc.)، تختصر بـتري ستار (Tri-Star) وهي الشركة الفرعية لكولومبي بيكشرز ، أسست عام 1982م والتي لقبت قديماً بـنوفا بيكشرز.

وأنتجت عددا من الأفلام منها رامبو ولوّبر.



</doc>
<doc id="1208817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208817" title="عبد الرحمن الريح">
عبد الرحمن الريح

عبد الرحمن الريح (1920-1994م)، شاعر وملحن سوداني رفد الساحة الغنائية بمجموعة من الأشعار والألحان وغنى له كبار الفنانين، وقد أتحف فن الغناء السوداني بالعشرات من الأغاني المسجلة في الإذاعة السودانية.
يجيد العزف على آلة العود . ويقوم بتلحين قصائده بنفسه . وقد عاصر شعراء الحقيبة الكبار وشاركهم في تأليف ونظم القصائد . بدأ النظم والتلحين في عام 1938م ولم يتجاوز الثامنة عشر من عمره. كان صاحب مدرسة شعرية ولحنية أثرت في الوسط الفني في السودان منذ أربعينات القرن الماضي وحتى اليوم.
حاول "عبد الرحمن الريح" أن ينتقل بالشعر العاطفي من مجال الإسفاف والغزل المكشوف إلى عفة اللسان ونقاء الوجدان، كما شارك في النهضة المسرحية بتأليف مسرحية «عاقبة الصبر» بما فيها من الحكم والتعابير الأدبية المتفردة وله مسرحيات أخرى.
ولد عام 1920م، وقيل في 1912م. في حي العرب في أم درمان،
وفي سن الخامسة أرسله والده إلي الخلوة لحفظ القرآن، وتعلم اللغة العربية. وقد حفظ الربع الأول من القرآن , وبعدها صار مساعداً لأبيه في متجره لبيع الدمور.

في خريف عام 1923م انطلقت أغاني الحقيبة فدخلت الذاكرة بشكلها الخاص. بسيطة الفهم والإدراك ولا تحتاج إلى مجهود كثير في الذهن لكونها مشيدة غالباً على إيقاعات وموازين بسيطة تنسجم كلياً مع الأغاني والقصائد الفلكلورية ذات الأسلوب الخفيف المرح وبذلك فقد ارست الحياة الأمدرمانية جذوراً لحركتها الفنية.

والفضل في ازدهار أغنية الحقيبة يرجع إلى شعراء ومطربي أمدرمان (إبراهيم العبادي، صالح عبدالسيد (أبوصلاح)، عمر البنا، عبيد عبد الرحمن، سيد عبد العزيز، محمد بشير عتيق، عبد الرحمن الريح، الأمين برهان، كرومة، الفاضل أحمد، إبراهيم عبد الجليل) وآخرين.

ويعتبر عبد الرحمن الريح أحد رواد هذه الحركة الفنية في السودان وآخر شعراء الحقيبة، ولد عبد الرحمن الريح بحي العرب حوالي عام (1918م) إن نشأته المتواضعة قد هيأت له تشرب التراث الشعبي الذي تموج به هذه المدينة.

بدأ بأغاني ذات نمط جديد (أنا سهران ياليل، خداري، جاني طيفه طائف)، 
كان التم تم نقطة تحول في الأغنية السودانية، انتقلت به من الإيقاع البطئ إلى الإيقاع الأسرع. وكانت الناس مهوسة به، فقدم ما رددته الجماهير ومن بينها (لي زمان بنادي وخداري) وقدم رجال الحدود :
هيا يارجال الحدود
دافعوا عن أرض الجدود
وأتذكروا النايرة أم خدود
وقد غناها الفنان سرور.

وأيضاً عندما أشعل مؤتمر الخريجين العام نار الوطنية انعكس هذا الشعور الوطني على الأدب والفن فكان عبد الرحمن الريح يبث الروح الوطنية عن طريق شعره وأغانيه واستمر على هذا المنوال حتى غادر الاستعمار البلاد.

وكانت المرحلة الثانية وهي أكثر مراحل حياته الفنية نضجاً وتحكماً واستيعاباً لأدواتها الفنية التعبيرية التي استخدمها في مرحلته السابقة بتلقائية وفطرية، وفى عام 1943م دخل مجال العزف على آلة العود وكانت أولى أغنياته التي وضع كلماتها ولحنها مستعملاً آلة العود أغنية (بعيد الدار طال بي بعدك مني يامولاي تنجز وعدك) وقد غناها زنقار ثم تلاها بمجموعة أغاني كانت من نصيب إبراهيم عبد الجليل (أضيع أنا، الساعة كم، ما ممكن أصرح) وغني له كرومة (في رونق الصبح البديع) وهي من كلمات محمد بشير عتيق ومن ألحانه.

وفي عام 1946م تعرف على المطرب الناشئ التاج مصطفى. وقدم معه (راحة الضمير، جيران في الحب، أنت السمير قلبي بيرتاح ليك كتير، الملهمة أنا أرضيت ضميري، أنا المعذب، إنصاف).



</doc>
<doc id="1208830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208830" title="مطبخ أردني">
مطبخ أردني

المطبخ الأردني هو النمط التقليدي لإعداد الطعام نشأ في الأردن وتطور عبر العصور بتغير الوضع الاجتماعي والسياسي بجذورتعود إلى 2000 سنة قبل الميلاد. يستخدم المطبخ الأردني طائفة واسعة من طرق الطبخ على الطريقة الأردنية من الخبيز (كان قديما يخبز الخبز على الطابون وما زال لكن على نطاق اقل وأصبحت الطرق الحديثة منتشرة أكثر كما يضم الخبيز جميع ما يخبز في الفرن) والقلي والشواء (على الفحم) إلى حشو الخضروات (ورق العنب والباذنجان وغيرها)، واللحوم، والدواجن. من الشائع أيضا في أسلوب الطبخ الأردني الشوي و/أو إعداد الأطعمة مع الصلصة الخاصة بها (مثل المنسف وتشريبه). 

باعتبارها واحدة من أكبر منتجي زيت الزيتون في العالم ، فإن زيت الزيتون هو الزيت الرئيسي في الأردن حيث أنه يستخدم في كل شيء تقريبا مع انه حاليا أصبح زيت القلي يحل بدلا من زيت الزيتون في بعض الاستخدامات (مثل القلي) بسبب ارتفاع أسعار الأخير إلا أنه يبقى الزيت الأول في الأردن وبلاد الشام عموما. الأعشاب والثوم والتوابل وصلصة الطماطم والبصل والليمون، والخيار، والبندورة والنكهات التقليدية تجدها عادة في المأكولات الأردنية. لا يوجد بين الأردنيين شيء يحدد درجة حرارة الطعام حيث تختلف الأكلة الأردنية بين واحدة حارة إلى أخرى لا تمت بالحرارة بصلة. 

من الأكلات الأكثر شيوعا وشعبية من المقبلات الحمص، وهو من حب الحمص المهروس والمخلوط بالطحينة والليمون والثوم وغالبا ما يضاف اليه زيت الزيتون. ومع الحمص تجد الفول من بين الأكلات الأكثر شعبية بالإضافة إلى لبنة، كبة مقلية، بابا غنوج، تبولة، الزعتر، والزيتون والمخللات. الطبق الأردني الأكثر تميزا هو المنسف حيث أنه الطبق الوطني للأردن ، وبالتالي المنسف في قائمة أعظم رمز في الثقافة الأردنية لسخاء والكرم والجود بالذات إذا كان باللحمة البلدية وبالجميد الكركي. من الحلويات الشهيرة في نهاية الوجبة الأردنية الكنافة والهريسة والحلاوة وأحيانا أخرى ما تكون من الفواكه الطازجة، وهناك أيضا حلوى أخرى معروفة مثل البقلاوة والقطايف خصيصا لرمضان. 


</doc>
<doc id="1208848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208848" title="الأيدي الناعمة (كتاب)">
الأيدي الناعمة (كتاب)

hg;jhf hgl]vsd
هو كتاب (مسرحية) للمؤلف توفيق الحكيم.

الشخصيات الرئيسية:

 الشخصيات الثانوية
بائع البسبوسه
بائع الذرة
الست ظاظا
البك لولو
شعبان

تلخيص المسرحية


</doc>
<doc id="1208864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208864" title="عبد الحسين إبراهيم صادق">
عبد الحسين إبراهيم صادق

هو عبد الحسين بن إبراهيم بن صادق بن إبراهيم بن يحيى بن محمد بن سليمان بن نجم المخزومي العاملي (1862 - 1942). 
رجل دين إسلامي على المذهب الشيعي وشاعر مشهور من جبل عامل، من عائلة توارثت العلم والشعر والأدب أبا عن جدّ، ويعتبر الشيخ إبراهيم بن يحيى الطيبي مؤسس هذه العائلة. أما لقب (صادق) فنسبة إلى جده الشيخ صادق بن إبراهيم. 
ولد في العام 1862 ميلادي (1279 هجرية) أو في العام 1860 ميلادي، في النجف في العراق حيث كان والده يتلقى علومه الحوزوية هناك.

توفيت والدته وهو في عامه الأول بسبب الوباء الذي اجتاح العراق آنذاك، فترك والده العراق وكان عمره آنذاك عاما واحدا واستقرّ في بلدته الخيام، ثم انتقل منها إلى بلدة الطيبة بطلب من محمد بك الأسعد، وأقام فيها أربع سنوات وما لبث أن توفي.

بعد وفاة والده تربى الشيخ عبد الحسين صادق في بيت شقيقته الكبرى (خاشية صادق) زوجة الحاج محمد أفندي عبد الله.

بدأ بتلقي العلوم بعمر مبكر، فدرس دراسته الأولى في مدرستي مجدل سلم وعيتا، ثم هاجر عام 1300 هجرية (1881 ميلادي) إلى النجف ودرس فيها سبعة عشر عاما، نال خلالها درجة الاجتهاد وقد شهد العالمان الملا كاظم الآخوند صاحب الكفاية والحاج ميرزا حسين ميرزا خليل له بالاجتهاد. 
درس في النجف على الميرزا حسين بن الميرزا خليل وعلى الشيخ محمّد حسن المامقاني. ومن تلامذته بالنجف الشيخ عبد الحسين الحياوي

وعاد إلى جبل عامل وسكن بلدته الخيام وذلك في العام 1898 ميلادي (1316 هجرية)
لدى عودته إلى بلدته الخيام أسس مدرسة دينية، واجتمع عليه عدد من الطلاب.

انتقل إلى النبطية وأقام فيها بطلب من أهلها، وأسس فيها مبنى الحسينية والجامع وبقيت ذريته فيها إلى اليوم. فبعد وفاة السيد حسن يوسف تولى الشيخ صادق إدارة المدرسة الحميدية في النبطية، ثم أسس أوّل حسينية في جبل عامل وهي حسينية النبطية عام 1909 وجعلها منبراً لمجالس العزاء الحسيني وللمناسبات الدينية والوطنية والقومية.

كان من المشجعين والمؤسسين لإقامة المراسم والشعائر الحسينية في عاشوراء في النبطية، وقد جرى بينه وبين السيد محسن الأمين مساجلات وجدلا على خلفية مشروعية هذه الأعمال وخاصة التطبير التي كان يرى السيد محسن الأمين حرمتها، بينما كان الشيخ عبد الحسين صادق من مؤيدي التفجّع في عاشوراء. 
عاصر مرحلة حساسة في تاريخ جبل عامل، وقد اسعفه الحظّ في النبطية بوجود ثلة من الشخصيات النهضوية التي عملت على توعية النشء وتعليمه، أمثال الشيخ أحمد رضا والشيخ سليمان ضاهر ومحمد جابر آل صفا وغيرهم، فانضم إلى هذا السرب النهضوي وقام بينهم شاعراً ومرشداً وفقيها، كما كتب في مجلة العرفان وغيرها من المنشورات التي بدأت تصدر مطلع القرن العشرين.

في السياسة كان قريبا من كامل بيك الأسعد، وقد لعب الشيخ دورا مميزا في أحداث العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين في جبل عامل. فقد عارض الانتداب الفرنسي على لبنان وعلى جبل عامل بالأخص، كما رفض انضمام جبل عامل إلى لبنان الكبير، ومن مآثره السياسية أنه انتدب من قبل أعيان جبل عامل لمبايعة الأمير فيصل والحكومة العربية في دمشق في 15 أيار 1919 ووقف أمام الأمير قائلاً كلمته المشهورة: «إنني باسم أهل جبل عامل أبايعك على الموت».

وهو صاحب القول المشهور بعد ضمّ جبل عامل إلى لبنان الكبير: " جبل يبتلع جبلا"

ومن طرائفه الشعرية ما ارتجله ساخرا من الجنرال غورو يوم زيارته للنبطية :

له عدد من المؤلفات المطبوعة والمخطوطة

ومن روائع شعره التي سارت مسير الأمثال قصيدته التي عنوانها (عمّ الفساد) :

و لما أسّس الحسينية بالنبطية سنة 1329 هـ، أراد إجراء صيغة الوقف فقال :

توفي في العام 1942 ميلادي (في أوائل ذي الحجة سنة 1361 هجرية)، ودفن في النبطية. ورثاه الشعراء بقصائد كثيرة تعرب عن مقامه الرفيع وأبّنته الصحافة اللبنانية والعربية. 
ترجمة عبد الحسين صادق في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1208878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208878" title="خالد العبود">
خالد العبود

خالد العبود هو أحد أعضاء مجلس الشعب السوري وهو ممثل عن محافظة درعا. ظهر كثيرا على شاشات الفضائيات الإخبارية كالجزيرة والعربية خلال فترة الاحتجاجات التي حدثت في سوريا.


</doc>
<doc id="1208879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208879" title="معاذ السباعي">
معاذ السباعي

معاذ السباعي, ناشط مجتمع مدني سورى وعضو المجلس الوطنى السورى.

ولد معاذ السباعى في نوفمبر 1974 في مدينة ليستر بالمملكة المتحدة، وهو من أصل سورى ويقيم حاليا بالمملكة العربية السعودية. عمل معاذ السباعي بالأنشطة التطوعية بدءا من سنة 1991 من خلال اتحاد الطلبة عندما كان طالبا في الجامعة.

حصل معاذ السباعي على العديد من الشهادات أهمها درجة الماجستير في الإدارة ودرجة الماجستير في التقنية وعلوم الحاسب. كذلك على درجة البكالوريوس في الرياضيات وعلوم الحاسب بالإضافة إلى بالإضافة إلى شهادات عديدة في إدارة المشاريع مثل Prince2, PMP, ITIL

معاذ السباعى من مؤسسي ورئيس منظومة وطن وهي منظومة مجتمع مدني ينضوي تحتها سبع مؤسسات تعمل في مجالات نهضوية متعددة تهدف جميعها إلى النهوض بالمجتمع السوري وخدمته بطريقة مؤسساتية احترافية، وقد أقيم المؤتمر التأسيسي لمنظومة وطن في إسطنبول في شهر يونيو 2012. 
تتكون منظومة وطن من المؤسسات التالية:
مؤسسة سيان(للتدريب والتأهيل)، مؤسسة جيل الحرية، المركز السوري للحريات (حريات)، النادي السوري للأعمال، المركز السوري للدراسات، مؤسسة سوريا الخيرية (خير)، المركز السوري الوطني للإعلام (صدى).

نشط معاذ السباعي في تأييد الثورة السورية منذ بدايتها في مطلع عام 2011، وقام بتأسيس مجموعة سوريا الحلم. بالتعاون مع مجموعة من النشطاء السوريين، كذلك انتخب معاذ السباعى عضوا في اللجنة الاستشارية لمؤتمر أنطاليا والذي كان أول تجمع للمعارضة السورية ضد النظام السوري منذ بدء ثورة الكرامة السورية، ومعاذ عضو مؤسس في المجلس الوطني السوري.

معاذ من مؤسسي النادي السوري للاعمال بالرياض، ومن الأعضاء المؤسسين لملتقى رجال الاعمال السوريين، كذلك هو عضو مجلس إدارة مجموعة الأعمال البريطانية بالرياض. علاوة على ذلك كان معاذ من أعضاء الوفد البريطاني المشارك إلى المنتدى الاقتصادي الإسلامي العالمي(WIEF) الأول والثالث.

خلال تواجده في بريطانيا قام معاذ السباعي بالتأسيس والمشاركة في العديد من المنظمات التطوعية الغير ربحية, وشارك في تأسيس اللجنة السورية لحقوق الإنسان في أواخر التسعينيات وكذلك أسس معاذ السباعى الجمعية الإسلامية في بنك (HSBC) و التي كانت نواة لجمعية منطقة كناري ورف في شرق لندن (WMA) والتي كانت تعنى بشؤون الموظفين المسلمين والتواصل بينهم وكذلك أسس مع مجموعة من النشطاء، نادي الشباب المشرق في غرب لندن. كان معاذ عضوا في الإدارة المركزية للمجلس الإسلامي البريطاني وشارك في تأسيس قسم الاعمال والاقتصاد في المجلس.




</doc>
<doc id="1208907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208907" title="طيون مشرقي">
طيون مشرقي

الطيون المشرقي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

موطنه تركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1208908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208908" title="طيون قزويني">
طيون قزويني

الطيون القزويني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في تركيا والقوقاز وأوكرانيا وروسيا.


</doc>
<doc id="1208913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208913" title="سالم الصادق">
سالم الصادق

سالم الصادق بن سالم بن الصادق بن بلقاسم بن ساسي بن بلقاسم البخبخي أو سالم بي الصادق، من مواليد ، وزير ليبي في الفترة الملكية، تولى منصب وزير الصحة ثم منصب وزير الاقتصاد في حكومة محمد عثمان الصيد رئيس وزراء ليبيا في الفترة الملكية القصيرة لليبيا...

على حسب المعلومات التي توفرت لدينا أنه قد ولد في طرابلس سنة 1904، تعلم في صغره في الكتاب وختم حفظ القرآن الكريم وهو أصغر من 12 سنة في جامع بمنطقة العمروص في سوق الجمعة في طرابلس في ذلك الوقت، وكان قد درس في العديد من المدارس العربية والإيطالية ووصل إلي أقصى مستوى يسمح به التعليم في فترة الاحتلال الإيطالي في ليبيا، ثم تزوج في سن 16 سنة من عائشة بن سعيد بن سالم وهي ابنة عمه وكانت تكبره في السن وأنجب منها طفلين فتاة اسمها غالية وولد اسمه الصادق، وعندما كان الاستعمار الإيطالي يجند الليبين في جيشه، تم جلب سالم الصادق في عمر 20 سنة إلي إدارة الجيش الإيطالي في ليبيا ولكن لأنه متعلم وكان يتقن العربية والإيطالية بجدارة، فقد تم وضعه في إدارة الجيش كمترجم من العربية إلي الإيطالية والعكس بدلاً من أن يكون جندياً ،ولازم العقيد الإيطالي المسئول عن منطقة فزان، في ذلك الوقت

بعد أن شغل عددة مناصب أصبح وزيراً للصحة ثم وزيراً للاقتصاد.


</doc>
<doc id="1208925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208925" title="فرانشيسكو ماتورانا">
فرانشيسكو ماتورانا

فرانشيسكو ماتورانا، والمعروف أيضاً باسم Pacho (من مواليد 15 فبراير 1949 في كيبدو) هو لاعب كرة قدم كولومبي سابق ومدرب حالياً. يعتبر واحداً من المدربين في أمريكا الجنوبية. عمل مستشاراً فنياً للفيفا وعقد حلقات دراسية تدريبية مختلفة في جميع أنحاء العالم.

تولى إدارة فريق أونس كالداس الكولومبي لأول مرة في عام 1986. في السنة التالية لكرة القدم تعاقد معه اتحاد كولومبيا لكرة القدم لإدارة الفريق والمنتخب الوطني للشباب ومن ثم تمت ترقيته بسرعة إلى إدارة المنتخب الأول للمنافسة في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1987 حيث حقق المركز الثالث بفوزه على المنتخب الأرجنتيني المضيف. خلال هذا الوقت، عين أيضا لإدارة فريقه السابق أتليتيكو ناسيونال. عام 1989 كانت سنته الأكثر نجاحا في مسيرته. قاد اتلتيكو ناسيونال الكولومبي للفوز في كأس ليبرتادوريس للمرة الأولى لأي ناد كولومبي.

شكل لاعبو اتلتيكو ناسيونال قاعدة الفريق الوطني الذي تأهل للصعود إلى نهائيات كأس العالم 1990 بعد 28 عاما من الغياب. في يناير، خسر نهائي كأس القارات للأندية أمام فريق أي سي ميلان في الدقيقة الأخيرة من الوقت بدل الضائع.وفي العام التالي قاد كولومبيا في كأس العالم وبلوغه الدور الثاني وخسارته امام منتخب الكاميرون. تعاقد فريق بلد الوليد الإسباني ريال مدريد.

في عام 1993 كان حصل على لقب مدرب العام في أمريكا الجنوبية من قبل صحيفة البايس وكان في المرتبة الثالثة في قائمة ماركا الإسبانية للمدربين العالميين. عاد إلى كولومبيا في عام 1992. وحصل فريقه أميريكا دي كالي على بطولة بطل كولومبيا. في عام 1993 نجح في تأهيل كولومبيا إلى نهائيات كأس العالم للمرة الثانية على التوالي، مع انتصار تاريخي على الأرجنتين في بوينس آيرس 5-0. مما جعل هذا النقاد لترشيح كولومبيا لتحقيق انجاز ما في نهائيات كأس العالم 1994، ولكن الأداء جاء مخيبا للآمال. وفي وقت لاحق ولفترة قصيرة قضاها مدربا لاتلتيكو مدريد في عام 1995 تم التعاقد معه كمدرب لفريق الإكوادور الوطني لكرة القدم. ولكنه فشل في الحصول على تأهل الإكوادور لنهائيات كأس العالم 1998 لكرة القدم، وعاد إلى كولومبيا مدربا لفريق ميليوناريوس. في عام 1999 درب لفترة وجيزة منتخب كوستاريكا، كما درب في عام 2000 أيضا منتخب بيرو لكرة القدم لبضعة أشهر. عاد لاحقا لتدريب منتخب كولومبيا في كأس أمريكا الجنوبية عام 2001 حيث فاز بها للمرة الأولى. درب نادي الهلال السعودي، وفاز معه ببطولة الدوري المحلي ودوري أبطال آسيا.

في أبريل 2007 قبل عرضا من فريق جيمناسيا لابلاتا الأرجنتيني. أدار مباراته الأولى في 22 أبريل 2007، في مباراة قمة ضد إستوديانتيس دو لا بلاتا. في أغسطس 2007 انتهت علاقته مع جيمناسيا لابلاتا. واعتبارا من 1 فبراير تولى منصب المدير الفني لمنتخب ترينيداد وتوباغو. لكن في 8 أبريل، 2009 تم اقالة ماتورانا مديرا لترينيداد وتوباغو.
في 2012
بعدها مباشرة انتقل إلى المملكة العربية السعودية مجدداً ليدرب نادي النصر السعوديليصل معه إلى نهائي كأس الملك السعودي .




</doc>
<doc id="1208932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208932" title="تشبع فائق">
تشبع فائق

]
مصطلح فوق التشبع أو فائق التشبع يشير إلى محلول يحتوي على المواد الذائبة أكثر مما يمكن حله عن طريق مذيب في كمية الذوبان. يمكن أن تشير أيضا إلى بخار مركب لديها ضغط جزئي أعلى من ضغط بخار هذا المركب.

تتمكن بذور الأجسام الصغيرة من فصل مواد محلولة من المذيبات أو تكثيف البخار. ويطلق على البذور المسببة في تحويل البخار اسم بذرة سحاب، كما في حالة بخار الماء. ويمكن لتلك البذور في الحالة الصلبة أن تؤدي إلى تشكيل أو ربما بلورة كبيرة. ففرط التشبع هو قياس انحراف بلورة الأملاح الذائبة عن حالة توازنها.

يعد محلول فائق التشبع أو ينتج عند تغيير في بعض شروط محلول متشبع، على سبيل المثال: عند زيادة درجة الحرارة وانخفاض حجم السائل المتشبع (عن طريق التبخر)، أو زيادة الضغط.

المياه الغازية هي محلول فائق التشبع لغاز ثاني أكسيد الكربون في الماء. ففي ضغط القنينة المرتفع يذوب ثاني أكسيد الكربون في الماء أكثر مما هو عليه عند الضغط الجوي العادي. والسبب هو أن غاز ثاني أكسيد الكربون يفلت ببطء شديد من السائل فائق التشبع عند الضغط الجوي. ويمكن تسريع هذه العملية بإيجاد مواقع التنوي داخل المحلول، مثل فقاعات صغيرة ناجمة عن هز زجاجة، أو مذاب آخر مثل مسحوق السكر أو البيرة. فأفضل مثال قوي هو الدايت كولا وثوران مينتوس. بعض المشروبات الغازية تعتمد على هذا التأثير لإنتاج رغوة على سطح المنتج السائل.

تكون أنسجة ملابس الغواصين مشبعة بغاز التنفس أثناء الغوص. فرط التشبع هو مصطلح نظري يصف حالة توتر لغاز مذاب أكبر من الضغط الجزئي المتسبب عند صعود الغواص، خلافا لقانون هنري. فإذا صعد الغواص بسرعة كبيرة فإن تلك الغازات تشكل فقاعات، مما يؤدى إلى مرض تخفيف الضغط. وكانت جون هالدين هو من جعل لهذا المصطلح شعبية.

عندما يكون الهواء فائق التشبع، فإن قطرات الماء تترسب عند اضطرابها. ويمكن ملاحظة ذلك في غرفة الغيوم. وبمعنى أشمل فإنه يتكون الترسيب.

ويستخدم محلول فائق التشبع للسكر والماء لإنتاج مايسمى سكر نبات.


</doc>
<doc id="1208933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208933" title="قائمة كتب عباس محمود العقاد">
قائمة كتب عباس محمود العقاد

هذه قائمة غير مكتملة بكتب المؤلف المصري عباس محمود العقاد

كتاب أنا هو أحد مؤلفات المفكر الإسلامي عباس محمود العقاد، وهي عبارة عن مجموعة من المقالات كتبها عن نفسه، جُمِعت في هذا الكتاب . وفكرة الكتاب بتأليف هذا الكتاب نشأت بعد أن اقترح عليه طاهر الطناحي في سنة 1946م أن يكتب كتاباً عن حياته، فأجابه العقاد قائلاً : " سأكتب هذا الكتاب وسيكون عنوانه " عني "، وسيتناول حياتي من جانبين الأول : حياتي الشخصية ... والجانب الثاني : حياتي الأدبية والسياسية والاجتماعية " . مات العقاد نتيجة تدهور صحته فيما كان الكتاب يتم تجميعه من مقالاته القديمة، وقد آثر الكاتب أن يعنونه بـ " أنا " .










بين الكتب والناس كتاب للأديب عباس محمود العقاد، وهو عبارة عن مجموعة مقالات مميزة للكاتب. وقد قدمه العقاد بنفسه قائلاً : " تشمل هذه المجموعة على مقالات من قبيل المقالات التي تتبعها حضرات القراء في المجاميع السابقة لكاتب هذه السطور، ومنها " الفصول " و" مطالعات في الكتب والحياة " و" مراجعات في الأدب والفنون " و" ساعات بين الكتب ".

الكتاب بمجمله عبارة عن مقالات كتبها العقاد في فترة زمنية من حياته، حيث تبلغ المقالة الواحدة بين الأربع إلى الست صفحات. أما الكتاب من حيث العدد فهو قرابة الست مائة صفحة ولا يمكن أن نعزوه إلى توجه محدد لأن لكل مقالة توجه ومناسبة، فهناك مقالة تتعنون بـ" الوجودية " وتجد مقالة أخرى بعنوان " خدمة اللغة العربية "، لكن الكتاب بالمجمل يميل إلى اطروحات العقاد المعروفة بالأدبية والفلسفية.

أفيون الشعوب كتاب لعباس محمود العقاد يهاجم فيه المذاهب التي يعتبرها هدامة، وهي الشيوعية والرمزية والوجودية واللاسلطوية.

روح عظيم أو المهاتما غاندى هذا الكتاب من أروع ما كتب العقاد في تحليله الثري و الغني لشخصية موهانداس كرمشند غاندي من حيث ثقافته و بيئته و نشأته و ثقافته و أقواله المأثورة مما يؤكد على مدى خلود تلك الشخصية على الرغم من وفاتها باغتيال من جودس رانوثان يوم 30 أبريل عام 1948.

هنا تأثر العقاد بأسلوب توماس كارلايل صاحب كتاب (الأبطال و الانبهار بالبطل) من حيث التركيز على مفاتيح نبوغ و بروز الشخصية من خلال النقاط التي سبق ذكرها.

تحدث العقاد في هذا الكتاب عن عقيدة (الأهمسا) التي ابتكرها غاندي بعد مطالعته للتوراة و الانجيل و القرآن إلى جانب عقيدته الهندوسية و تعاليم تلك العقيدة التي جعلت منه ( قديس القرن العشرين) و مدى نجاح هذه العقيدة أو فكر ( المقاومة السلمية ) أو السيتياجراها التي ساهمت في القضاء على أكبر امبراطورية في العالم و هي المملكة المتحدة و المعلومات القيمة التي طرحها لنا العقاد هو الرسائل المتبادلة بين تولستوي و غاندي بعد تأثر غاندي بكتاب ( مملكة الرب بداخلك ) و التي استنبط منها سياسة ( المقاومة السلمية ) و تسميته لمزرعة أقامه للهنود في جنوب أفريقيا كبداية للمقاطعة السلمية حيث علم الهنود أن يأكلوا من طعام يديهم و علمهم الغزل و سمى المزرعة باسم تولستوي و بلغه بذلك في الرسالة التي بعثها له عام 1909 و تشجيعه على أن يظل نباتيًا.

و نجد في مدخل الكتاب قصيدة للعقاد عن غاندي تؤكد مدى صموده في دعوته السامية و لكن ما ينقص الكتاب هو شيء بسيط حيث لم يتحدث عن ترشيحه لجائزة نوبل للسلام أكثر من مرة و عدم منحها له و كاد أن يحصل عليها عام 1948 و لكن أغتيل في نفس العام و تكريمًا لروحه قررت لجنة نوبل بأوسلو بعدم منحها لأحد تكريمًا لروح قديس القرن العشرين المهاتما غاندي.

شرح لنا العقاد معنى كلمة (المهاتما) (ماه) تعني عظيم و هاتما تعني الروح و معنى الكلمة مرةً واحد (روح عظيم) أو القديس.

كتب العقاد هذا الكتاب في عام 1952 و هذا الكتاب من النوادر الجميلة التي تؤكد على مدى سعة اطلاع العقاد و أنه بحق وازن بين الثقافتين الشرق و الغرب و قد أكد بقلمه مفهوم العولمة الحقيقي و الصحيح من خلال المعرفة و الثقافة.

كتاب لعباس محمود العقاد يتحدث فيه عن الكتب التي كتبها المبشرون والمستشرقون عن الإسلام ويلخصها ويعلق عليها بهدف التعريف السليم بالإسلام والرد على أباطيل خصومه.



</doc>
<doc id="1208936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208936" title="طيموثاوس الأول">
طيموثاوس الأول

طيموثاوس الأول ، كان بطريرك كنيسة المشرق من 780 إلى 823 ويعتبر أحد أهم بطاركة هذه الكنيسة خلال تاريخها. حيث حاز على شهرة لنشاطه الأدبي وكقائد ديني ودبلوماسي. قام خلال عهده بعد إصلاحات أعطى خلالها صلاحيات أكبر للبطركيات التبشيرية، غير أنه لم يعطها حق المشاركة في الانتخابات البطريركية. ساهمت هذه الإصلاحات في زيادة ونجاح الإرسالات التبشيرية لكنيسة المشرق في آسيا الوسطى والصين.

ولد طيموثاوس في هيزا بحدياب (أربيل حاليا). وتتلمذ على يد إبراهيم بار داشنداد في مدرسة باشيشوع في مقاطعة عقرة. سيم لاحقا أسقفا على "بيث بجداش" في ولاية حدياب البطريركية، وحاز على رضا أبو موسى ابن مصعب والي الموصل ووزيره أبو نوح الأنباري. لدى وفاة البطريرك حنانيشوع الثاني سنة 778 تمكن طيموثاوس من الوصول لكرسي البطريركية باستخدام الحيلة والدهاء حيث وعد أحد منافسيه، إيشوعيهب بترقيته مطران لكرسي حدياب في حال فوزه بينما توفي منافسه الثاني كيوركيس المفضل لدى الخليفة في ظروف غامضة. كما قام برشوة مؤيديه لانتخابه. غير أنه حال اعتلائه كرسي البطريركية غير أسلوبه فحارب الرشوة داخل المؤسسة الدينية.

غير أن مناوئيه ساءهم أسلوبه هذا فعقد يوسف مطران مرو مجمعا في دير بيث هالي، قام فيه بحرمان طيموثاوس وتعيين رستام أسقف حنيثا مطرانا مكان إيشوعيهب. غير أن الكلمة الأخيرة عادت لطيموثاوس فعزل يوسف الذي تحول إلى الإسلام بعد فشله استعطاف الخليفة المهدي للتدخل. أدت سلسة من قرارات العزل التي اتخذها طيموثاوس إلى أعمال شغب واحتجاج بين مسيحيي بغداد لم تخمد إلى بعد تدخل طبيب المهدي المسيحي عيسى ابن قريش.

عرف طيموثاوس ككاتب وباحث في اللاهوت والليتورجية والعلوم الطبيعية. ولم تصل من اعماله سوى 59 رسالة تغطي الجزء الأول من بطركيته وفيها يناقش فيها شتى القضايا الكتابية والعقائدية، كما تعطي نظرة دقيقة عن واقع الكنيسة في ذلك العهد. حيث تسجل إحدى الرسائل قيامه برسامة اساقفة على الترك والتيبتيين وعلى عدا مدن في بلاد فارس وآسيا الوسطى كري وشهرزور وغرغان. ويظهر كذلك معرفة دقيقة بالأدب المسيحي القديم. كما أدى قربه من البلاط العباسي بعد تحوله إلى بغداد إلى انشغاله بالحركة الأدبية فقام بترجمة عدة أعمال تعول إلى أرسطو وآخرون إلى العربية.

أحد أشهر ما وصل عن نشاطه الأدبي كان عمل أدبي قد يكون بأسلوب قصصي تذكر فيه مجادلة بين علماء مسيحيين ومسلمين في بلاط الخليفة المهدي سنة 782. لا تنتهي المجادلة إلى غلبة طرف ما كما تستعمل لغة شديدة الاحترام للإسلام لذا يعتقد أن المقصود منها كان إرضاء قارئيها من المسلمين والمسيحيين. نشر هذا العمل بالسريانية ومن ثم ترجم للعربية. وقام ألفونس منغنا بترجمته للإنكليزية سنة 1928 تحت عنوان "دفاعية طيموثاوس المسيحية".

أظهر طيموثاوس اهتماما كبيرا بتوسيع كنيسة المشرق ونشر المسيحية فرسم مطارنة على دمشق، وأرمينيا والديلم وغيلان في أذربيجان وري في طبرستان وسبرز في ساجستان. بالإضافة إلى إرساله لإرساليات للشعوب التركية والتيبت والصين. وفصل كذلك مطرانية الهند عن مطرانية فارس لأول مرة جاعلا منها ولاية بطركية منفصلة.



</doc>
<doc id="1208942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208942" title="طيون طيوني">
طيون طيوني

الطيون الطيوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

موطن هذا النوع تركيا.

نبات معمر.


</doc>
<doc id="1208943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208943" title="طيون يوناني">
طيون يوناني

الطيون اليوناني أو الرَاسَن نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

موطن هذا النوع تركيا والقوقاز والبلقان واليونان وإيطاليا.

هو نبات عشبي معمر يصل طوله إلى مترين ذو ساق سميكة وصلبة. قد يصل ارتفاعه إلى ثلاثة أمتار. أوراقه مسننة ذهبية تشبه الأقحوان. الأزهار صفراء إلى برتقالية في الخارج وسوداء في الوسط. جذر النبات سميك.

يؤخذ منه جذر الراسن.


</doc>
<doc id="1208946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208946" title="طيون ضعيف">
طيون ضعيف

الطيون الضعيف نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

موطن هذا النوع المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1208950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208950" title="عزت عوض الله">
عزت عوض الله

عزت عوض الله (الإسكندرية، 3 مارس 1934 - 17 أغسطس 1966) مطرب شعبي سكندرى محلي اسمه الحقيقى هو مرقص عوض الله باسيلى مواليد غيط العنب في الإسكندرية، وكان يعمل بقسم الصيانة في مصلحه التليفونات بمنطقة جليم. غنى ولحن مع افتتاح إذاعة إسكندرية المحلية في 26 يوليو سنة 1954.
ذكره نجيب محفوظ في روايته " ميرامار " لأغنيته الشهيرة " يا زايد في الحلاوة عن أهل حينا، وذكره أسامة أنور عكاشة في مسلسل أبو العلا البشرى ,لحن أكثر أغانيه ولحن له جلال حرب, محمد الحماقي, محمد غنيم.

غني أكثر من 70 أغنيه وغني الكثير من أغانيه لمناطق وأحياء إسكندرية منها "الحلو ساكن بوالينو" و"من بحري" و"هنا إسكندرية"




</doc>
<doc id="1208951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208951" title="طيون سيفي الأوراق">
طيون سيفي الأوراق

الطيون سيفي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق وسط وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1208956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208956" title="توك ذات توك (أغنية ريانا)">
توك ذات توك (أغنية ريانا)

توك ذات توك هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو السادس، "توك ذات توك" (2011). يتضمن مقاطع راب من قبل فنان الراب الأمريكي جي-زي، الأغنية تعتبر ثالث تعاون يجمع بين ريانا وجي-زي في أغنية من بعد "أمبريلا" (2007) و"رن ذس تاون" (2009). "توك ذات توك" كتبت بواسطة إستر دين، وميكيل إس. إريكسن، وتور إريك هيرمانسن، وشون كارتر، وكريستوفر والاس، وأنثوني بيست، وشون كومز، وتشاكي تومسون، ومن إنتاج ستارغيت. أرسلت تسجيلات ديف جام الأغنية إلى آيربان راديو في الولايات المتحدة يوم 17 يناير، ،2012 كأغنية منفردة ثالثة من "توك ذات توك". صدرت الأغنية على شكل أسطوانة منفردة في فرنسا يوم 26 مارس، 2012. "توك ذات توك" هي أغنية هيب هوب تحتوي على ألحان آر أند بي.

قبل صدور ألبومها الإستديو السادس "توك ذات توك" في نوفمبر 2011، أعلنت ريانا على حسابها عبر التويتر أن، بصرف النظر عن أغنية "وي فاوند لوف" مع اشتراك كالفين هاريس، سوف يتضمن الألبوم اشتراك مع فنان واحد فقط، ولكنها لم تذكر اسم الفنان. جاي براون، مدير أعمال ريانا، أوضح أنهم يفضلون تسجيل الأغاني بشكل مستقل بدلاً من التعاون مع فنانين آخرين. في 8 نوفمبر، 2011، أكدت ريانا على التويتر أن مرشدها، مغني الراب الأمريكي جي-زي، سوف يشارك معها في الأغنية التي تحمل نفس اسم الألبوم. تعتبر الأغنية ثالث تعاون يجمع بين ريانا وجي-زي في أغنية من بعد "أمبريلا" (2007) و"رن ذس تاون" (2009).

"توك ذات توك" كتبت بواسطة إستر دين، وميكيل إس. إريكسن، وتور إريك هيرمانسن، وشون كارتر، وكريستوفر والاس، وأنثوني بيست، وشون كومز، وتشاكي تومسون، ومن إنتاج فرقة الإنتاج النرويجية ستارغيت. وكانوا قد أنتجوا أغاني ريانا المنفردة الناجحة "أونلي غرل (إن ذا وورلد)" و"واتز ماي نايم؟" لألبومها الإستديو الخامس، "لاود" (2010). قالت الفرقة النرويجية ستارغيت للموقع الإلكتروني 730.no أنه كان أول تعاون لهم مع جي-زي وقالوا إنهم راضون جداً مع كل من الأغنية ومساهمة كل من الفنانين. تم تسجيل "توك ذات توك" في استديوهات روك ذا مايك وفي استديوهات جنغل سيتي في مدينة نيويورك، وفي استديوهات ويستلايك في لوس أنجلوس، وفي استديوهات ذا هايد أوت في لندن. عمل كل من ستارغيت، مايلز ووكر، ومايك أندرسون كمهندسين للصوت. تم تسجيل صوت ريانا من قبل ماركوس توفار وكوك هاريل، بالإضافة إلى ذلك، تم تسجيل مقطع جي-زي من قبل جوردان يونغ. تم مزج الأغنية من قبل فيل تان ومع مساعده دانييلا ريفيرا في استوديوهات نينجا بيت كلوب في أتلانتا.

في ديسمبر 2011، سألت ريانا معجبينها على التويتر لاقتراحاتهم عن أي أغنية من "توك ذات توك" صالحة بأن تكون الأغنية المنفردة الثالثة. في 10 يناير، 2012، أعلنت أن الأغنية التي تحمل نفس اسم الألبوم تم اختيارها لتكون الأغنية المنفردة. في 17 يناير، 2012، أرسلت تسجيلات ديف جام "توك ذات توك" إلى محطات آيربان الإذاعية في الولايات المتحدة. في 26 مارس، 2012، صدرت "توك ذات توك" على شكل أسطوانة منفردة في فرنسا، التي تضمنت نسخة الأغنية من الألبوم وريمكس تشاكي إكستينتيد لأغنية "وي فاوند لوف".

قامت ريانا بغناء "توك ذات توك" أولاً في البرنامج البريطاني ذا جوناثان روس شو، الذي بث يوم 3 مارس، 2012.. في 5 مايو، 2012، قامت ريانا بغناء الأغنية في البرنامج الكوميدي الأمريكي ساترداي نايت لايف كجزء من مزيج الذي شمل النسخة الفاصلة من "بيرثداي كايك". قامت بغناء الأغنية مع جي-زي في مهرجان بي بي سي راديو 1 هاكني ويك إند في لندن. في نوفمبر 2012، غنت الأغنية في جولتها 777 تور، جولة ترويجية طويلة لمدة سبعة أيام لترويج ألبومها الإستديو السابع، "أنوبولوجيتيك" (2012). أدرجت الأغنية في جولتها العالمية لعام 2013 بعنوان دايموندز وورلد تور.

تلقت "توك ذات توك" استقبالاً حسناً من قبل معظم نقاد الموسيقى. شعر ستيف من الموقع الإلكتروني Sputnikmusic أنه من الممكن أن تحصل الأغنية على نجاح كبير في الإذاعة وذلك جزئياً بسبب مقطع راب جي-زي. شعرت ريم بوهازا من صحيفة The National أن "توك ذات توك"، جنباً إلى جنب مع "يو دا ون" و"روك مي أوت"، هم جزء من " تركيبة أغاني مصممة خصيصاً ليتم تشغيلها في إذاعة أغاني البوب". وجد ديفيد غريفيث من المحطة الموسيقية 4Music أن الأغنية هي تعاون ناجح آخر بين ريانا وجي-زي. أعطت لويس كورنر من الموقع الإلكتروني Digital Spy الأغنية أربعة من أصل خمسة نجوم. في مراجعة للألبوم، كتبت ليندساي زولادز من الموقع الإلكتروني Pitchfork Media أن الأغنية هي واحدة من أغنيات الألبوم الأكثر مرح، على الرغم من أنها ليست جيدة مثل "أمبريلا".

بعد صدور الألبوم، ظهرت الأغنية على عدة رسوم بيانية، وذلك بسبب المبيعات الرقمية القوية. في الولايات المتحدة، دخلت "توك ذات توك" لأول مرة على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" في المركز الواحد والثلاثين، لبيع 73,000 نسخة رقمية في الأسبوع الأول، أصبحت أعلى أغنية تدخل على هذا الرسم البياني في هذا الأسبوع. بعد الإعلان عن صدور الأغنية كأغنية منفردة، عادت الأغنية إلى الرسم البياني يوم 28 يناير، 2012، في المركز المائة. في وقت لاحق، دخلت الأغنية على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الآر أند بي/الهيب-هوب يوم 28 يناير، 2012، في المركز الثالث والستين. بلغت ذروتها في المركز الثاني عشر. دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها في نفس الوقت على الرسم البياني الأمريكي لأغاني البوب يوم 7 أبريل، 2012، في السادس والعشرين. حصلت الأغنية على شهادة غولد من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية تدل على أكثر من 500,000 تحميل رقمي في الولايات المتحدة وحدها. بالإضافة إلى ذلك، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها في نفس الوقت على الرسم البياني الكندي في المركز الثلاثين.

في أوروبا، بعد صدور الألبوم، ظهرت الأغنية لأول مرة على أكثر من عشر رسوم بيانية وطنية. في المملكة المتحدة، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها في نفس الوقت على الرسم البياني البريطاني في المركز الخامس والعشرين، وتمكنت من الوصول إلى المركز السابع على الرسم البياني البريطاني لأغاني الآر أند بي. في النرويج، بلغت ذروتها داخل المراكز العشرة الأولى في المركز العاشر، وبلغت ذروتها خارج المراكز العشرة الأولى في المركز الحادي عشر في سويسرا. أيضاً ظهرت في المراكز الأربعين الأولى في أيرلندا، وفي نيوزيلندا، وفي إسبانيا، وتمكنت من الوصول إلى المراكز الثلاثين الأولى في إسكتلندا، وفي فرنسا، وفي الدنمارك. في أستراليا، دخلت الأغنية لأول مرة الرسم البياني الأسترالي في المركز الثاني والأربعين، وبلغت ذروتها في المركز الثامن والعشرين. حصلت الأغنية على شهادة غولد من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية (ARIA) لبيع أكثر من 35,000 نسخة رقمية.



</doc>
<doc id="1208967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208967" title="ملقط ليزر">
ملقط ليزر

تستعمل ملاقط الليزر للإمساك بالأجسام الصغيرة مثل الذرة أو الخلية بدون إتلافها، وتثبيتها لإجراء الدراسات عليها.
كما يمكن استعمال مقصات الليزر في قطع الأشياء، في العمليات الجراحية التي تتطلب الدقة.

تعمل ملاقط الليزر بجعل الضوء يصطدم بالخلية فيبذل عليها شغلاً -قليلا جداً- يؤدي لدفع الخلية، وبتوجيه عدة ملاقط يمكن تثبيت الخلية دون لمسها، وبالتالي بدون إتلافها.


</doc>
<doc id="1208982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208982" title="علي بن عمر الأهدل">
علي بن عمر الأهدل

علي الأهدل بن عمر بن محمد بن سليمان علامة سني كان من أعلام السنة ، حسيني قرشي من بني هاشم وموطنه الأصلي مكة المكرمة .وجده السيد محمد بن سليمان العراقي الملقب جمال الدين هو جد السادة الأهادلة وقبره جنوب شرق حلة الشراعية ويتصل نسبه بالإمام الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين 
وقد هاجر من العراق إلى اليمن هو وابن عمه أحمد بن عيسى الملقب بالمهاجر وكان ذلك سنة 540 للهجرة فنزل محمد بن سليمان في مدينة الكدرى وكانت عامرة وتزوج هناك ودفن جنوب غرب الكدرى وأما أحمد بن عيسى المهاجر فنزل في حضرموت وبها ذريته وقد انتشرت ذرية الشيخ علي الاهدل في مشارق الأرض ومغاربها

كان أميًّا لا يكتب ولا يقرأ قليل الكلام جدا وكان في حال صغره لا يتكلم، حتى عرضه والده على بعض الأطباء، فقال : به مرضٌ يُسمّى المسبَّع أو المربَّع. اشتهر بالزهد والعبادة وإحيائه الكرامات، ويقال :إنّ سبب تلقيبه بالأهدل، أي:الأدنى والأقرب، من (هَدَل الغصن) إذا دنا وقَرُب ولان بثمرته. وحُكِي عنه أنّ الفقيه يحيى بن قُبيع المجدّلي سأله عن نسبه، فقال: إلى الله وبالله. وفي روايةٍ : أجابه بحديث " نحن معاشرَ الأنبياء لا نُورَث ". وأما أمه فاسمها ملكة من عرب المطاهرة من ضواحي وادي سهام في اليمن.

ويُقال : إنّ قبر والده عمر وقبر جده محمد بن سليمان يقعان غرب جنوب مدينة الكدراء الأثرية، جنوب شرق قرية حلّة الشراعية جنوب مدينة المراوعة في محافظة الحديدة اليمنية.

تزوج من امرأة اسمها بركة من عرب الأذروح أنجبه له ولدين هما:

اختلفوا عمن أخذ التصوف فقيل : إنّه مجذوبٌ. وقيل : بل صحب رجلاً سائحاً من أصحاب الشيخ عبد القادر الجيلاني، يُقال له : محمد بن سبأ، أو سنان الأحوري. وقيل : رأَى أَبا بكر الصديق فصافحه وأخذ عنه يد التصوف. وقيل : صَحِب النبي الخضر عليه السّلام.

كان له نحو خمسمائة مريدٍ نجب منهم نحو سبعين، صاروا أولياءَ يُقتدى بهم، منهم:

تُوفي في قرية المراوعة، سنة 632 هـ، وذهب الجَنَدِيّ إلى أنّه تُوفي تقريباً سنة 607 هـ عن عمر يربو على 30 سنة.



</doc>
<doc id="1208995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208995" title="فسيولوجيا الكلية">
فسيولوجيا الكلية

فيزيولوجيا الكلية أو وظائفية الكلية هي دراسة جميع وظائف الكلى، مثل إعادة امتصاص الجلوكوز والأحماض الأمينية ، والجزيئات الصغيرة الأخرى؛ تنظيم الصوديوم والبوتاسيوم والأملاح الأخرى ؛ تنظيم توازن السوائل وضغط الدم، والحفاظ على التوازن الحمضي القاعدي، وإنتاج مختلف الهرمونات بما في ذلك إرثروبويتين، وتنشيط فيتامين د.

تدرس فيزيولوجيا الكلية على مستوى النفرون، وهو أصغر وحدة وظيفية في الكلى. كل نفرون يبدأ بتركيب يعمل على تشريح الدم الداخل إلى الكلى. يتدفق هذا الرشح بعد ذلك بطول نفرون، وهو هيكل أنبوبي مبطن بطبقة واحدة من الخلايا المتخصصة المحاطة بالشعيرات الدموية. المهام الرئيسية لهذه الخلايا المبطنة هي إعادة امتصاص الماء والجزيئات الصغيرة من الرشح إلى الدم، وإفراز النفايات من الدم إلى البول.

يتم التقييم الشامل لوظائف الكلى غالبا من خلال تقدير معدل الترشيح والذي يعرف بسرعة الترشيح الكبيبي (GFR).

يمكن تقسيم وظائف الكلى إلى مجموعتين : إفراز الهرمونات ، وتوازن درجة الحموضة خارج الخلية.


الجلوكوز - الأحماض الأمينية - الصوديوم - اليوريا - الكلور - الماء - البيكربونات - البوتاسيوم - الكالسيوم - الماغنسيوم - الفوسفات .


</doc>
<doc id="1209016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209016" title="دار الوثائق القومية (توضيح)">
دار الوثائق القومية (توضيح)



</doc>
<doc id="1209022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209022" title="اقتصاد الاتحاد السوفييتي">
اقتصاد الاتحاد السوفييتي

يستند الاقتصاد لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية على نظام ملكية الدولة لوسائل الإنتاج، والزراعة الجماعية، والصناعة التحويلية والتخطيط الإداري المركزي. اتسم الاقتصاد من خلال سيطرة الدولة على الاستثمار، والملكية العامة للأصول الصناعية، وخلال السنوات العشرين الماضية من وجودها، زاد الفساد المتفشي والركود الاجتماعي والاقتصادي.

بعد حصول ميخائيل غورباتشوف مقاليد السلطة، تم تشجيع التحرير الاقتصادي نحو اقتصاد السوق الاشتراكي. ساهمت كل هذه العوامل في انهيار الاتحاد السوفييتي في 1991.

من 1928-1991 دخل كامل الاقتصاد من خلال سلسلة من الخطط الخمسية. في غضون 40 سنة، أصبحت الأمة متطورة من مجتمع زراعي أساسي واحد ومن الشركات الثلاث في العالم لعدد كبير من السلع الرأسمالية والمنتجات الصناعية الثقيلة والأسلحة. ومع ذلك ، تخلفت عن الركب في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في الإخراج لإنتاج الصناعات الخفيفة والسلع الاستهلاكية المعمرة، ومعظمها بسبب عدم قدرة لجنة التخطيط الاقتصادي، وتوقع الطلب على هذه المنتجات.


</doc>
<doc id="1209087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209087" title="كورنيليو">
كورنيليو

كورنيليو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209088" title="فيلينو">
فيلينو

فيلينو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209090" title="فيدنزا">
فيدنزا

فيدنزا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209091" title="فونتانيلاتو">
فونتانيلاتو

فونتانيلاتو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209094" title="وريد كلوي">
وريد كلوي

الأوردة الكلوية هي أوردة تصرف الدم من الكلية. تقوم أيضًا هذه الأوردة بربط الكلية بالوريد الأجوف السفلي.

هناك وريد كلوي واحد لكل كلية، باستثاء بعض الحالات التي يكون في أوردة كلوية متعددة.

ينقسم هذا الوريد إلى قسمين لدى دخوله إلى الكلية:


عادةً يستقبل الوريد الكلوي الدم القادم من الحالب عبر فرع خاص.

بسبب وجود الوريد الأجوف السفلي في الجزء الأيمن من الجسم، لذلك فإن الوريد الكلوي الأيسر عمومًا أطول من الأيمن.

بسبب عدم تناسق الوريد الأجوف السفلي وحشيًا، لذلك فإن الوريد الكلوي الأيسر عادةً يستقبل الأوردة التالية:


هذه الأوردة موجودة أيضًا في الجزء الأيمن من الجسم، كنها تصب مباشرة في الوريد الأجوف السفلي.

هناك بعض الأمراض التي تتعلق بالوريد الكلوي، منها على سبيل المثال خثار الوريد الكلوي وأيضًا متلازمة كسارة البندق (متلازمة انحشار الوريد الكلوي).




</doc>
<doc id="1209095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209095" title="فونتيفيفو">
فونتيفيفو

فونتيفيفو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209097" title="فورنوفو دي تارو">
فورنوفو دي تارو

فورنوفو دي تارو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209099" title="لانغيرانو">
لانغيرانو

لانغيرانو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209100" title="ليزينيانو دي بانيي">
ليزينيانو دي بانيي

ليزينيانو دي بانيي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209102" title="ميديزانو">
ميديزانو

ميديزانو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209105" title="ميتساني">
ميتساني

ميتساني هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209106" title="مونكيو ديلي كورتي">
مونكيو ديلي كورتي

مونكيو ديلي كورتي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209108" title="مونتيكياروغولو">
مونتيكياروغولو

مونتيكياروغولو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209109" title="نيفيانو ديلي أردويني">
نيفيانو ديلي أردويني

نيفيانو ديلي أردويني هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209110" title="نوتشتو">
نوتشتو

نوتشتو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209111" title="بالانزانو">
بالانزانو

بالانزانو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209115" title="بلغرينو بارمينزي">
بلغرينو بارمينزي

بلغرينو بارمينزي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209121" title="بوليزيني بارمينزي">
بوليزيني بارمينزي

بوليزيني بارمينزي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209122" title="روكابيانكا">
روكابيانكا

روكابيانكا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209125" title="سالا باغانزا">
سالا باغانزا

سالا باغانزا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209126" title="سان سيكوندو بارمينزي">
سان سيكوندو بارمينزي

سان سيكوندو بارمينزي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209130" title="مع الله">
مع الله

كتاب مع الله هو أحد الكتب المتخصصة في أسماء الله الحسنى من تأليف سلمان بن فهد العودة يبحث الكتاب في أسماء الله الحسنى كاملة بشكل تسلسلي فيناقش معانيها اللغوية والدينية بشكل مختصر مع ذكر بعض الآيات التي وردت فيها الأسماء مع عددها. الكتاب لم يبحر كثيراً في المعاني اللغوية ومصادر المفردات بل كان يفسر الأسماء روحانياً استناداً للآيات القرانية والأحاديث النبوية وغلب عليه اسلوب النصح والإرشاد .

يتحدث الدكتور سلمان العودة في مقدمة الكتاب عن الأسباب التي دفعته لكتابة هذا الكتاب , ويبين أن السبب الرئيسي لذلك هو انغماس من حوله في المماحكات الوهمية , والحكايات الجانبية التي تستنزف الوقت , وتأكل الجهد , ولا تزيد من الخير إلا بعداً , علاوةً أنها تضري البغض والعداوة وتصد عن ذكر الله وعن الصلاة , وكما أن لها سكرة وإدماناً كسكرة الخمرة , فرأى أن غمسهم في معالي المسائل وأصولها وكبارها , التي لا يملكون التقليل من شأنها , ولا الغض من قدرها , وكان موضوع الألوهية رأس هذه الموضوعات وأسها , ويحكي أيضاً أنه وجد أيضاً أن طرق هذا الباب ليس علاجاً فحسب لبوادر ضارة من شرود الفكر وانغلاقه وتعصبه , بل هو علاج لكل سلبيات الفكر وطموحه وغروره وتضخمه واندفاعه , أو تطرفه وتزمته وضلاله . 
وأكد أيضاً أنه رأى أن ذلك علاجاً لكل مشكلات الحياة وهمومها وغمومها وصعابها وعقباتها النفسية والصحية الوظيفية والزوجية والدراسية والاجتماعية والنفسية والاقتصادية وسواها .

كما يذكر الدكتور سبب آخر , وهو المعتزلي الشيعي ابن ابي الحديد والذي انطوى في روعه عن امر غير محمود, لكنه وجد في ترجمته عند ابن تيمية : " أنه من فضلاء الشيعة المعتزلة المتفلسفة , وله أشعار في هذا الباب كقوله :

فيك يا أغلوطة الفكـر حار أمري وانقضى عمري
سافرت فيك العقول فما ربحت إلا أذى السفر
فلحـى الله الألـى زعمـوا أنك المعروف بالنظر
كذبوا إن الذي ذكروا خارج عن قوة البشر .

عمد الكاتب على محاربة الإلحاد في بداية الكتاب , حيث جمع كل أقوال الملاحدة ومن شابههم الأفكار ورد عليها رداً هادئاً وباسلوب عقلي يلامس خيال القارئ , بعنوان " عقلي المؤمن " .




</doc>
<doc id="1209142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209142" title="نيقفوروس دوكيانوس">
نيقفوروس دوكيانوس

نقفور الثاني دوكيانوس (توفي 1040) كان كتبان إيطاليا من 1039 وحتى وفاته. شهد بدايات تمرد أردوين اللومباردي. قتل في أسكولي ساتريانو في بدايات 1040. تسارع التمرد بعد مقتله.


</doc>
<doc id="1209151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209151" title="غرفة المقاصة الألية">
غرفة المقاصة الألية

غرفة المقاصة الألية:
غرفة المقاصة الألية (Automated Clearing House) هي نظام الكترونى يسمح بتبادل المدفوعات صغيرة القيمة ما بين البنوك المحلية في دولة ما وتسوية إجمالي قيم المدفوعات بالخصم والإضافة لحسابات هذه البنوك طرف بنك التسوية والذي يلعب دوره في أغلب الأحيان البنك المركزي للدولة.
يتم تبادل رسائل المدفوعات ما بين البنوك الأعضاء في الغرفة إما بغرض الإضافة لحساب عميل طرف بنك آخر ومن أمثلة هذا النوع (صرف رواتب العاملين أصحاب حسابات بنكية طرف بنك مختلف عن بنك الشركة – دفع مستحقات الموردين – تحويل الأموال... إلخ). ويوجد غرض آخر لتبادل الرسائل الإلكترونية بين أعضاء الغرفة وهو الخصم على حسابات الغير طرف البنوك الأخرى ومن أمثلة هذا النوع (خصم فواتير العملاء – تحصيل الرسوم – تحصيل الأقساط... إلخ)

تستخدم مواصفات قياسية لتبادل ملفات الرسائل المختلفة ما بين البنوك الأعضاء. ومن أكثر المواصفات شيوعا النظام الأمريكي (NACHA standard) الصادر عن مؤسسة ناشا والنظام الأوروبى (ISO 20022)

وتتميز غرف المقاصة الألية بقدرتها على التعامل مع ملفات تحوى أوامر دفع أو خصم للعديد من المستفيدين طرف البنوك الأخرى وتقوم الغرفة بوظيفة المقاصة في توزيع المدفوعات لكل بنك وتسوية الحسابات الخاصة بأطراف المعاملات لدى بنك التسوية.


</doc>
<doc id="1209153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209153" title="أسكولي ساتريانو">
أسكولي ساتريانو

أسكولي ساتريانو هي بلدية في مقاطعة فودجا في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209155" title="أتينولف أمير بينيفينتو">
أتينولف أمير بينيفينتو

كان أتينولف الابن الثالث لباندولف من بينيفينتو. في 1040، كانت بينيفنتو أولى الإمارات اللومباردية المستقلة في جنوب إيطاليا. لذلك عندما تمرد أردوين اللومبادري من ملفي ومرتزقته النورمان ضد السلطة البيزنطية، اختاروا نجل لاندولف زعيمًا لهم ودعوه "أمير بينيفنتو".


</doc>
<doc id="1209157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209157" title="فينوسا">
فينوسا

فينوسا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209159" title="قانون دولون-بتي">
قانون دولون-بتي

قانون دولون-بتي في الكيمياء (بالإنجليزية:Dulong-Petit law) يقول أن الحرارة النوعية المولية لمادة صلبة مكونة من ذرات منفردة تصل إلى قيمة ثابتة عامة (لجميع المواد) ، وهي ثلاثة أضعاف ثابت الغازات العام أي 3R . 

تبين من نتائج التجارب التي أجراها العالمان الفرنسيان بيير دولون و"أليكسيس بتي " على مواد صلبة مختلفة أن حرارتها النوعية المولية متساوية ، وقاما عام 1819 بنشر رسالة علمية معتقدين أنها تنطبق على جميع المواد.

وتبين طرق الإحصاء الكلاسيكية في الديناميكا الحرارية (والتي لا تأخذ التأثيرات الكمومية في الحسبان) أن الحرارة النوعية المولية للمواد الصلبة المكونة من ذرات متماثلة تصل فعلا إلى قيمة ثابتة مقدارها 3R. وقد سميت تلك النتيجة باسم أصحابها وتهرف بقانون دولون-بتي". ثم تبين مع مطلع القرن العشرين أن قانون دولون-بتي ينطبق فقط في حيز درجة حرارة عالية ، وأنه يحتاج إلى تعديل لتغطية باقي درجات الحرارة ومن ضمنها درجات الحرارة المنخفضة. أدى ذلك إلى أخذ تأثيرات نظرية الكم في الاعتبار. 

تحتل الذرات في مادة صلبة بلورية أماكن منتظمة وتزاول عندها اهتزازات تشتد بارتفاع درجة الحرارة. ويمكن تصور اهتزازات الذرات على أنها هزازات توافقية. وطبقا لقانون التوزيع المتساوي المستبط من الإحصاء التقليدي للحركة الحرارية (الترموديناميكية) تصل طاقة كل درجة حرية لاهتزازات الذرات القيمة "1/2 kT". (تهتز كل ذرة في ثلاثة اتجاهات x و y و z وبالتالي يكون لها 3 درجات حرية للاهتزاز).

ويتساوى متوسط طاقة الوضع للهزاز التوافقي ومتوسط طاقة حركته. وبناء على ذلك تكون كل حركة اهتزازية لذرة في المادة الصلبة مقترنة بطاقة تعادل "kT" في المتوسط وبالتالي "3kT" ثلاثة اهتزازات في الاتجاهات x و y و z. 

فإذا اعتبرنا عدد الذرات في 1 مول من المادة فنجد أن طاقته تبلغ "E" == 3"N""kT" == 3"RT", وهذه هي السعة الحرارية المولية : 

حيث : 

ونحن نفرق في الكيمياء والفيزياء بين حرارتين نوعيتين للمادة :

على الرغم من بساطته يعطي قانون دولون-بتي الحرارة النوعية للمواد الصابة ذات تبلور بسيط في درجات الحرارة العالية مثل درجة حرارة الغرفة. 

ولكن في درجات الحرارة المنخفضة تختلف الحرارة النوعية المقاسة معمليا عن حسابات القانون. ونعرف منذ مطلع القرن العشرين أن اهتزازات الذرات في بلورة تتخذ قيم للطاقة كمومية "hν" لكل درجة حرية ، حيث h ثابت بلانك, وν التردد. وتتخذ كل درجة حرية للاهتزاز على الأقل الطاقة 1hν في مستواها المنخفض. فإذا كانت الطاقة الحرارية "kT" للنظام صغيرة فلن تُثار بعض درجات حرية الاهتزاز ، وبالتالي لا تساهم في السعة الحرارية للمادة. لذلك تنخفض السعة الحرارية للمادة الصلبة بانخفاض درجة الحرارة انخفاضا شديدا وتقترب من الصفر عند درجة حرارة مطلقة "T→0". 

معنى كمومية طاقة الاهتزاز أنه عند درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق تكون حالات اهتزازية قليلة للذرات في المادة الصلبة مثارة بطاقة (كمومية) 1hν ، وبارتفاع درجة الحرارة تبدأ إثارة مستويات للطاقة 2hν ، ثم مستويات طاقة 3hν وهكذا.

في درجات الحرارة المنخفضة يعطي نموذج ديباي قيما واقعية للحرارة النوعية للمواد الصلبة.

تتكون الفلزات الصلبة من ذرات منفردة وينكبق عليها قانون دولون-بتي. فإذا كانت المادة الصلبة مكونة من جزيئات في بلورة مثل كبريتات الكالسيوم (CaSO), عندئذ تضاف إلى الثلاثة درجات حرية لكل نقطة في الشبكة البلورية درجات حرية أخرى للذرات المكونة للجزيئات (اهتزاز ذرات الجزيئ فيما بينها). وتكون الحرارة النوعية لمثل هذا المركب أعلى كثيرا مما يحسبه قانون دولون-بتي. 



</doc>
<doc id="1209161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209161" title="ميخائيل دوكيانوس">
ميخائيل دوكيانوس

ميخائيل الثالث دوكيانوس ويعرف أيضًا باليافع، كان كتبان إيطاليا بين 1040-1041. حل مكان نيقفوروس دوكيانوس. كانت أولى قراراته منح سيادة ملفي لأردوين اللومباردي المتحدث باليونانية. مع ذلك، سرعان ما نقض أردوين الصلح وقاد مرتزقته النورمان لدعم تمرد أرغيروس في بوليا. في 16 مارس 1041، بالقرب من فينوسا على نهر أوليفينتو، التقى بالجيش اللومباردي النورماني ولكنه هزم. عزل في سبتمبر من العام ذاته ليحل محله إكزاغستوس بويوانيس.


</doc>
<doc id="1209179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209179" title="إيالة حلب">
إيالة حلب

حلت الإيالة عام 1864 عندما حلت محلها ولاية حلب. عند التقسيم الجديد، اقتطعت منها أجزاء ألحقت بولاية أضنة.


</doc>
<doc id="1209189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209189" title="رسمي العامل">
رسمي العامل

رسمي العامل، محامٍ وسياسي وإعلامي مخضرم من العراق. ولد في مدينة عانة بمحافظة الأنبار عام 1932م. وتخرج من كلية الحقوق في بغداد عام 1956م، وهو عضو بارز في الحزب الوطني الديمقراطي حيث اعتقل عدة مرات في العهد الملكي على خلفية اشتراكه بمظاهرات مناوئة لذلك النظام.

وكان من المقربين للزعيم عبد الكريم قاسم. ورفض الدفاع عن الفريق الركن غازي الداغستاني في محكمة المهداوي عام 1959م.

لقد كان رسمي العامل تربطه علاقة صداقة قوية بالشاعر محمد مهدي الجواهري، إذ نشر الجواهري قصيدته (يا دجلة الخير) في جريدة الأستاذ رسمي العامل (المستقبل). أما الشاعر المعروف (حسين مردان) فكان يعمل محرراً صحفياً في صحيفة المستقبل، حيث عاصر عمالقة الصحافة العراقية مثل توفيق السمعاني وفائق بطي.

أصدر مجلة صدى المستقبل عام 1952 وجريدة المستقبل عام 1961م. 
ولقد تم ترشيحه لتولي حقيبة وزارة الإعلام مرتين، الأولى في عهد عبد الكريم قاسم والأخرى في عهد عبد الرحمن عارف، إلا أنه رفض تولي المنصب في المرتين.
اعتقل عام 1963 بعد انقلاب 8 شباط، وصودرت أمواله المنقولة وغير المنقولة بموجب القرار رقم (1) والصادر من الحاكم العسكري العام في 18 شباط 1963م. وأحيل إلى محكمة الثورة عام 1977م، أّذ تولى التحقيق معه (برزان التكريتي ) مباشرة عندما كان رئيسا لجهاز المخابرات وصودرت أمواله المنقولة وغير المنقولة للمرة الثانية، وبعد إكمال محكوميته عاد إلى مزاولة مهنة المحاماة وساهم في تاسيس شركات استثمارية عملاقة إلا أنه اعتقل بتاريخ7 آب 1995م بأمر من صدام حسين، ومكث في مديرية الأمن العامة لحين وفاته.
توفي رسمي العامل في سجن مديرية الأمن في بغداد بتاريخ 16 تموز 1998م.


</doc>
<doc id="1209216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209216" title="الثقافة النورمانية العربية البيزنطية">
الثقافة النورمانية العربية البيزنطية

استولى النورمان صقلية من أيدي العرب، وكان النزاع الداخلي سببا في الانقسام بين الأمراء العرب، وكان ابن الثمنة، قد طلب المساعدة من النورمان للقضاء عليهم. ودخل النورمان باليرمو عام 1072 م، ولكن لم يكتمل فتحهم للجزيرة إلا عام 1091 م. وتداول على حكم صقلية أربعة من الحكام النورمان وهم: روجر الأول (ت1101 م) وروجر الثاني (ت1154 م) ووليام الأول (ت1166 م) ووليام الثاني (ت1189 م). والغريب في الأمر ان النورمان في صقلية ذهلوا بالحضارة التي خلفها أسلافهم العرب فيها وأعلنوا حمايتهم لها وأظهروا رغبتهم في الاحتفاظ بها ووقفوا تحية أجلال أمام حضارة العرب.


</doc>
<doc id="1209217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209217" title="عبد المجيد لمريس">
عبد المجيد لمريس

عبد المجيد لمريس لاعب مغربي دولي سابق ولد في 12 فبراير 1959، بدايته كانت مع فريق نادي مولودية مراكش قبل أن ينتقل بعدها إلى نادي الجيش الملكي الذي حمل قميصه من سنة 1981 الى سنة 1990 و تألق معه حيث كان يشغل مركز ظهير أيسر وفاز معه بكأس أفريقيا للأندية البطلة سنة 1985 وبعدة ألقاب منها ألقاب البطولة المغربية مواسم 1983-1984 و 1986-1987 و 1988-1989 و حقق معه الثلاثية التاريخية في كأس العرش بثلاث ألقاب متتالية سنوات 1984 و 1985 و 1986، كما لعب للمنتخب المغربي ومثله في عدة تظاهرات لعل أبرزها نهائيات كأس العالم بالمكسيك سنة 1986 حين تأهل المنتخب المغربي للدور الثاني كـ أول منتخب إفريقي وعربي يحقق هذا الإنجاز في مجموعة تصدرها الأسود على حساب إنجلترا وبولونيا والبرتغال (شارك في المباريات الأربع ضد بولونيا وإنجلترا والبرتغال ثم ألمانيا في دور الثمن) بالإضافة إلى مشاركته في كأس أفريقيا سنوات 1986 و 1988 حين احتل المنتخب المغربي المركز الرابع.


اعتزل اللعب دولياً سنة 1989 بعد إصابته بكسر على مستوى اليد.



</doc>
<doc id="1209219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209219" title="مملكة إيطاليا (عصور وسطى)">
مملكة إيطاليا (عصور وسطى)

مملكة إيطاليا كانت كيانًا سياسيًا تحت سيطرة السلالة الكارولنجية من إمبراطورية الفرنجة أولًا بعد الهزيمة التي مني بها اللومبارديون عام 774. دمجت نهاية في الإمبراطورية الرومانية المقدسة في 962.

أثبتت مملكة اللومبارد كونها أكثر استقرارًا من سابقتها مملكة القوط الشرقيين، ولكن وفي عام 774 وبحجة الدفاع عن البابوية، غزاها الفرنجة بقيادة شارلمان. أبقى الفرنجة على الكيان الإيطالي اللومباردي منفصلًا عنهم، ولكن تلك المملكة اشتركت في كافة المراحل والانقسامات والحروب الأهلية والأزمات الخاصة بالإمبراطورية الكارولنجية والتي أصبحت جزءًا منها حتى حلول نهاية القرن التاسع، حيث أصبحت المملكة الإيطالية مستقلة، ولكنها شديدة اللامركزية.

ادعى أوتو الأول ملك ألمانيا حقه في عرش المملكة الإيطالية. شكل الاتحاد الشخصي لعرشي المملكتين وتتويج أوتو إمبراطورًا رومانيًا مقدسًا في كاتدرائية القديس بطرس في 962 أساس الإمبراطورية الرومانية المقدسة. اختفت الحكومة المركزية في إيطاليا بسرعة في العصور الوسطى العليا، ولكن فكرة المملكة استمرت. كانت قبل عصر النهضة نوعًا من الخيال القانوني لكنها استمرت كلقب حتى أواخر عهد الإمبراطورية الرومانية المقدسة في 1806، عندما أسس نابليون بونابرت مملكة إيطاليا الخاصة به دون أي اعتبار لشبح المملكة القروسطية.
بعد معركة تاجيناي والتي قتل فيها ملك القوط الشرقيين توتيلا، تمكن القائد البيزنطي نارسيس من الاستيلاء على روما وحصار كوماي. جمع تيا ملك القوط الشرقيين الجديد ما تبقى من جيشه وسار لرفع الحصار، ولكن في أكتوبر 552 نصب نارسيس كمينًا في مونس لاكتاريوس (مونتي لاتاري حاليًا) في كامبانيا، بالقرب من بركان فيزوف ونوتشريا ألفاتيرنا. استمرت المعركة يومين وقتل تيا فيها. تم القضاء على سلطة القوط الشرقيين في إيطاليا، ولكن نارسيس سمح للناجين القلائل بالعودة إلى ديارهم كرعايا للإمبراطورية. أدى عدم وجود أي سلطة حقيقية في إيطاليا مباشرة بعد المعركة لغزوها من قبل الفرنجة، لكنهم هزموا وعادت شبه الجزيرة لفترة قصيرة للإمبراطورية.

حكم ملوك اللومبارد الشعب الجرماني منذ غزوهم لإيطاليا في 567-568 حتى ضياع الهوية اللومباردية في القرنين التاسع والعاشر. بعد عام 568، نصب ملوك اللومبارد أنفسهم أحيانًا ملوكًا على إيطاليا . بعد هزيمة اللومبارد في حصار بافيا (774)، خضعت المملكة لسيطرة شارلمان. استخدم التاج الحديدي اللومباردي (كورونا فيريا) لتتويج الملوك اللومبارد وملوك إيطاليا بعد ذلك لعدة قرون.

المصادر الرئيسية للملوك اللومبارد قبل الغزو الفرنجي هي "أوريجو جنتيس لانغوباردوروم" المجهول من القرن السابع و"هيستوريا لانغوباردوروم" من القرن الثامن من تأليف بولس الشماس. أوائل الملوك (في مرحلة ما قبل السلالة الليثينغية) المدرجون في أوريجو أشبه بالأساطير. يزعم أنهم حكموا خلال فترة الهجرة وأول حاكم بشكل مستقل عن التقليد اللومباردي هو تاتو.

لم تكن السيطرة الفعلية لملوك المناطق الرئيسية التي تشكل المملكة - لانغوبارديا الكبرى في الوسط والشمال (مقسمة بدورها إلى غربية وشرقية) ولانغوبارديا الصغرى في الوسط الجنوب - ثابتة خلال عمر المملكة الذي دام لقرنين من الزمان. تطورت المرحلة الأولى من الاستقلال الذاتي القوي للعديد من الدوقيات والتي طورت بمرور الوقت سلطة ملكية متنامية، رغم أن رغبات الدوقات في الحكم الذاتي لم تتحقق بالكامل.

أدت وفاة الإمبراطور لوثر الأول في 855 إلى انقسام مملكته فرانسيا الوسطى بين أبنائه الثلاثة. ورث البكر - لويس الثاني - الأراضي الكارولنجية في إيطاليا، والتي تعتبر المرة الأولى (عدا الفترة الوجيزة من حكم بيبين بن شارلمان في العقد الأول من القرن) التي تحكم ككيان بحد ذاتها. شملت المملكة كل إيطاليا وصولًا إلى روما وسبوليتو جنوبًا، بينما كانت بقية الجنوب الإيطالي تحت حكم إمارة بينيفنتو اللومباردية أو الإمبراطورية البيزنطية.

بعد وفاة لويس الثاني من دون ورثة، كانت هناك عدة عقود من الارتباك. في البداية تنازع على التاج الإمبراطوري الحكام الكارولنجيون من فرانسيا الغربية (فرنسا) وفرانسيا الشرقية (ألمانيا) حيث نجح ملك الغربية (شارل الأصلع) ثم الشرقية (شارل البدين) بالسيطرة عليها. بعد خلع الأخير، قام النبلاء المحليون (غاي الثالث من سبوليتو وبرنغار من فريولي) بالتنازع على التاج، كما لم يتوقف التدخل الخارجي، حيث ادعى كل من أرنولف من فرانسيا الشرقية ولويس الكفيف من بروفنس العرش الامبراطوري لبعض الوقت. عانت المملكة أيضًا من الهجمات الإسلامية المنطلقة من جزيرة صقلية وشمال أفريقيا، مما جعل من السلطة المركزية في حدها الأدنى في أحسن الأحوال.

لم يتحسن الوضع جدًا في القرن العاشر حيث تنازع نبلاء البرغندي والنبلاء المحليون على التاج. فرض النظام في النهاية من الخارج، عندما قام الملك الألماني أوتو الأول بغزو إيطاليا واحتفاظه بالعرشين الإمبراطوري والإيطالي لنفسه في 962.

بعد عام 962، كان ملوك إيطاليا أيضًا ملوكًا على ألمانيا، وهكذا أصبحت إيطاليا مملكة من مكونات الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى جانب ألمانيا و (بعد 1032) بورغندي. توج الملك الألماني من قبل رئيس أساقفة ميلان بالتاج اللومباردي الحديدي في بافيا تمهيدًا لزيارته لروما ليتوج إمبراطورًا من قبل البابا.

بشكل عام، فإن غياب الملك شبه الدائم حيث قضى الملوك معظم أوقاتهم في ألمانيا، خلف مملكة إيطاليا بقليل من السلطة المركزية. كان هناك أيضًا غياب أقطاب السلطة من ملاك الأرض حيث كانت مرغرافية توسكانا الاستثناء الوحيد والتي امتلكت أراض واسعة في توسكانا ولومبارديا وإميليا ولكنها فشلت بسبب عدم وجود ورثة بعد وفاة ماتيلدا من كانوسا في عام 1115. ترك هذا الأمر فراغًا في السلطة ملأته البابوية بشكل متزايد والمدن ذات الثراء المتزايد والتي نمت تدريجيًا لتسيطر على المناطق الريفية المحيطة بها.

تجلت القوة المتزايدة للمدن بداية خلال عهد الإمبراطور فريدريك بربروسا هوهنشتاوفن (1152-1190)، الذي حاول استعادة السلطة الإمبراطورية في شبه الجزيرة مما أدى إلى سلسلة من الحروب مع الرابطة اللومباردية (رابطة المدن الإيطالية الشمالية) وفي نهاية المطاف إلى انتصار حاسم للرابطة في معركة لينيانو في 1176، مما أجبر فريدريك على الاعتراف بالحكم الذاتي للمدن الإيطالية.

تمكن نجل فريدريك هنري السادس فعلًا من توسيع سلطة هوهنشتاوفن في إيطاليا عبر غزوه لمملكة النورمان في صقلية والتي ضمت صقلية وجنوب إيطاليا. حاول فريدريك الثاني - والذي كان أول إمبراطور يجعل من إيطاليا مقر إقامته منذ القرن العاشر - نجل هنري متابعة مهمة والده لاستعادة السلطة الإمبراطورية على المملكة الإيطالية الشمالية، مما أدى إلى معارضة شديدة ليس فقط من العصبة اللومباردية المحدثة ولكن أيضًا من قبل الباباوات، الذين كانوا في قلق متزايد على نفوذهم في وسط إيطاليا (نظريًا جزء من الإمبراطورية) وإزاء الطموحات الإجمالية لأباطرة هوهنشتاوفن.

كانت جهود فريدريك الثاني في إخضاع كامل إيطاليا كجهود جده، ووضعت وفاته عام 1250 نهاية للمملكة الإيطالية بوصفها وحدة سياسية حقيقية. استمر الصراع بين الغيبلينيين (أنصار الإمبراطورية) والغيلفيين (أنصار البابوية) في المدن الإيطالية، ولكن هذه الصراعات كانت أقل ارتباطًا بالأطراف المعنية.

لم تكن المملكة عديمة المعنى تمامًا. عاد الأباطرة المتعاقبون في القرنين الرابع عشر والخامس عشر ليتوجوا في روما، ولم ينس أحد مطالباتهم النظرية بالسيادة على مملكة إيطاليا. كما لم تنس مطالبات الأباطرة بالهيمنة الكاملة في إيطاليا نفسها، حيث أعرب كتاب مثل دانتي أليغييري ومارسيليوس من بادوا عن التزامهم على حد سواء بمبدأ الملكية الشاملة والمطالب الفعلية للإمبراطورين هنري السابع ولويس الرابع على التوالي.

تجلت المطالب بسيطرة الإمبراطورية على إيطاليا في معظمها في منح الألقاب للعديد من الرجال الأقوياء ذوي النفوذ والذين باشروا فرض سيطرتهم على المدن الجمهورية السابقة. أبرز هؤلاء فيسكونتي من ميلان حيث جعل الملك فينسيسلاوس ملك ألمانيا جان غالياتسو فيسكونتي دوقًا على ميلانو عام 1395. نالت عائلات أخرى ألقابًا جديدة من الأباطرة مثل غونزاغا من مانتوفا وإستي في فيرارا ومودينا.

في بداية الفترة الحديثة المبكرة، كانت مملكة إيطاليا موجودة ولكن مجرد ظل. كانت أراضيها محدودة جدًا بسبب فتوحات جمهورية البندقية التي اعتبرت نفسها مستقلة عن الإمبراطورية، حيث ضم "دوميني دي تيرافيرما" معظم شمال شرق إيطاليا خارج إطار السلطة القانونية للإمبراطورية، في حين ادعى الباباوات السيادة الكاملة والاستقلال في الولايات البابوية في إيطاليا الوسطى. ومع ذلك، كان الامبراطور كارلوس الخامس - والذي نال ميراثه من إسبانيا ونابولي أكثر من كونه إمبراطورًا - قادرًا على فرض هيمنته على إيطاليا وهو ما لم يحدث منذ عهد الإمبراطور فريدريك الثاني. طرد الفرنسيين من ميلان ومنع أية محاولة من جانب الأمراء الإيطاليين - بمساعدة فرنسية - لتأكيد استقلالهم في عصبة كونياك حيث احتل روما وأخضع البابا كليمنت السابع من آل ميديشي وغزا فلورنسا حيث أعاد آل ميديشي دوقات على فلورنسا (ولاحقًا دوقية توسكانا الكبرى) وبعد انقطاع نسل سفورزا في ميلانو، طالب بأراضيها باعتبارها إقطاعية إمبراطورية وثبت ابنه فيليب دوقًا عليها.

مع ذلك، لم تدم هذه الهيمنة الإمبراطورية الجديدة في الإمبراطورية التي ورثها فرديناند أخ كارلوس، وإنما نقلت من قبل كارلوس لابنه الذي أصبح ملك إسبانيا.

مع ذلك، ظلت المطالبات الامبراطورية بسلطانها وتحولت لمطالبة عملية في بدايات القرن السابع عشر عندما شغرت دوقية مانتوفا في 1627. استخدم الإمبراطور فرديناند الثاني حقوقه كسيد إقطاعية لمنع الوريث دوق نيفير الفرنسي من الاستيلاء على الدوقية، مما أدى إلى حرب الخلافة المانتوفية وهي جزء من حرب الثلاثين عامًا. في أوائل القرن الثامن عشر وخلال حرب الخلافة الإسبانية استخدمت الإمبراطورية ذات الذريعة للاستيلاء على مانتوفا في 1708، والتي ضمها حينها آل هابسبورغ النمسا لدوقية ميلانو التي احتلوها حديثًا.

كان ذاك آخر استخدام للسلطة الإمبراطورية على ذاك النحو في إيطاليا. أبقى النمساويون السيطرة على ميلان ومانتوفا وبشكل متقطع على الأقاليم الأخرى (توسكانا خصوصًا بعد 1737)، ولكن الادعاء بالسيادة الإقطاعية أصبح غير ذا معنى عمليًا. ظلت المطالبات الإمبراطورية بإيطاليا لقبًا ثانويًا فقط للناخب رئيس أساقفة كولونيا ليكون "رئيس مستشاري إيطاليا" وباللقب الرسمي للإمبراطور في مختلف المعاهدات في حل خلافات الدول الإيطالية الشمالية التي كانت لا تزال تعتبر إقطاعيات تابعة له. خلال حروب الثورة الفرنسية، طرد النمساويون من إيطاليا من قبل نابليون الذي نصب جمهوريات في جميع أنحاء شمال إيطاليا كما أن إعادة تنظيم الإمبراطورية في 1799-1803 لم يترك مجالًا للمطالبات الإمبراطورية بإيطاليا - كما اختفى منصب رئيس أساقفة كولونيا ليصبح علمانيًا إلى جانب الأمراء الكنسيين الآخرين. في عام 1805، عندما كانت الإمبراطورية حية، أعلن نابليون نفسه إمبراطورًا باسم نابليون الأول وادعى تاج إيطاليا لنفسه وارتدى التاج الحديدي في ميلانو في 26 مايو 1805. ألغيت الإمبراطورية في العام التالي وأنهت أي وجود نظري لمملكة إيطاليا.



</doc>
<doc id="1209221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209221" title="مملكة لومبارديا">
مملكة لومبارديا

مملكة لومبارديا هي دولة جرمانية أسسها اللومبارد في شبه الجزيرة الإيطالية في العصور الوسطى عاصمتها مدينة بافيا، تأسست المملكة عام 568-569 وسقطت عام 
774 
على يد الفرنسيين بقيادة شارلمان.


</doc>
<doc id="1209239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209239" title="نموذج أينشتاين">
نموذج أينشتاين

نموذج أينشتاين في الفيزياء و الكيمياء (بالإنجليزية: Einstein Model) افترضه البرت أينشتاين لوصف اهتزازات الذرات في المادة الصلبة وما تساهمه في السعة الحرارية . افترض اينشتاين أن اهتزازات الذرات في الشبكة البلورية تكون فونونات (صوتية) ذات طاقة محددة ، على نمط الفوتونات الضوئية . لم يؤدِ هذا النموذج إلى وصف صحيح لتغير الحرارة النوعية للمواد الصلبة بتغير درجة الحرارة ، وإنما نجح في ذلك نموذج آخر و هو نموذج ديباي وهو يصف سلوك اهتزازات الذرات في المادة الصلبة بدقة. 

تتكون المادة الصلبة في العادة من بلورات تتخذ فيها الذرات أماكن في الشبكة البلورية ، وافترض أينشتاين أن الاهتزازات التي تقوم بها الذرات تكون ذات طاقة كمومية معينة formula_1 . تلك الطاقة الكمومية تسمى فونونات. وعلى هذا الأساس يمكن أن توصف المادة الصلبة بأنها تحتوي على عدد "N" من الهزازات التوافقية ، يهتز كل منها في ثلاثة اتجاهات x و y و z ولا تعتمد على بعضها البعض .

اعتبر أينشتاين أن احتمال اهتزاز ذرة formula_2 بهذا التردد يعتمد على درجة الحرارة "T" ، وباعتبار الفونونات تتبع إحصاء بوز-أينشتاين فطبق عليهم المعادلة :

وحصل على الطاقة الداخلية "U" للمادة الصلبة :

ويعطي الشق formula_5
طاقة درجة الصفر المطلق . وعلى هذا الأساس يصبح نصيب مشاركة الفونونات في السعة الحرارية عند ثبات الحجم V:

سمي الشق formula_7 "درجة حرارة أينشتاين" ، وبالتعويض عنه في المعادلة نحصل على معادلة في صيغة أبسط : 

عند درجات الحرارة المنخفضة وكذلك في حيز درجات الحرارة العالية ، تعطي المعادلة :

يعطي نموذج أينشتاين و نموذج ديباي قيما مطابقة لقانون قانون دولون-بتي في درجات الحررة العالية . أما ما تعطيه معادلة أينشتاين فلا يتفق بتاتا مع سلوك السعة الحرارية "(C(T)" للمادة الصلبة في درجات الحرارة المنخفضة . ويرجع ذلك إلى الافتراض الخاطيئ بأن جميع الذرات في المادة الصلبة تهتز بنفس التردد . واتضح أن اهتزاز الذرات في المادة يتم بطرق أكثر تعقيدا ، نجح نموذج ديباي في وصفها.




</doc>
<doc id="1209243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209243" title="سعيد صالحي">
سعيد صالحي

ولد سعيد الصالحي بقنزات (ولاية سطيف الجزائرية).
عاش في الجزائر وفرنسا.
حفظ القرآن الكريم في مسجد قريته، ودرس مبادئ العلوم العربية والشرعية عن عم أبيه أرزقي الصالحي وعمه المختار الصالحي، إضافة لاعتماده على تثقيف نفسه ذاتيًا.
عمل بالتدريس في جامع سيدي صالح، إضافة لعمله بالوعظ والإرشاد الديني، والدعوة لتأسيس المدارس وتعميم التعليم العربي الحر بعد انضمامه إلى جمعية العلماء المسلمين. تولى بعد الاستقلال إدارة مدرسة دار الحديث، ثم عين نائبًا لرئيس المجلس الإسلامي الأعلى حتى أحيل إلى التقاعد (1972).
كان عضو جمعية العلماء المسلمين الجزائريين منذ تأسيسها، وأسس نادي الشباب بقريته قنزات.
رشحته جمعية العلماء المسلمين لتمثيلها في فرنسا في تنشيط الشُّعب الدينية لها، واعتمدته مشرفًا على الحركة الإصلاحية في منطقة الغرب الجزائري.
اعتقلته السلطات الاستعمارية مرات عدة.
عرف سعيد صالحي بتوجهه السني المعتدل ومحاربة البدع.

كان أول لقاء للشيخ سعيد صالحي مع الإمام عبد الحميد بن باديس في خريف سنة 1927 عندما نزل ضيفا على الشيخ أرزقي الصالحي (عمه) وبعض علماء المنطقة، فشجعهم على المضي في درب التعليم والإصلاح. وبعد وفاة الشيخ أرزقي الصالحي سنة 1930 خلفه ابن أخيه السعيد الصالحي، وعرف التعليم في عهده تطورا من حيث النوعية بتوسيع مواد التعليم والكمية بتوسيع الفئات المتمدرسة لتشمل الكبار والصغار. واتخذ من جامع الجمعة مقر للتدريس.
وكان تأسيس جمعية التربية والتعليم الإسلامية من الأيام المشهودة في أعراش آث يعلى وقد أشرف عبد الحميد بن باديس على حفل التأسيس سنة 1934م، حضره ما يربو على سبعة آلاف شخص ضاقت بهم رحبة السوق، وبعد أن قدم الأستاذ ناصر بن ناصر كلمة الافتتاح أعطى الكلمة لعبد الحميد بن باديس الذي نثر الدرر بأسلوبه العجيب -حسب تعبير الفضيل الورثيلاني- منوِّها بمآثر أجداد آث يعلى في مجال العلم والتربية.( آثار الإمام عبد الحميد بن باديس، ج4، ص303.) 
ولم يلبث رئيس جمعية العلماء أن عاد مرة أخرى سنة 1937 ليتفقد المنطقة، وقد استقبله الشيخ السعيد الصالحي ومكنه من إلقاء كلمته-رغم مضايقة الإدارة الفرنسية- في جامع الجمعة. وفي سنة 1944 نجح الشيخ السعيد الصالحي بمعية مساعديه في فتح مدرسة عصرية، لكن الإدارة الفرنسية لم تلبث أن أغلقتها عقب مجازر 8 ماي 1945 الأليمة، فاعتقل الشيخ الصالحي والربيع بوشامة، ولم تعد المدرسة إلى نشاطها إلاّ بعد إطلاق سراحيهما بعد أن قضيا في السجن مدة ثمانية أشهر. وفي سنة 1947 حضر البشير الإبراهيمي إلى قنزات لوضع حجر الأساس لمدرسة كبيرة من تصميم المهندس عبد الرحمن بوشامة لكن إنجازها تأخر إلى سنة 1953م.

أرسلة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين الشيخ سعيد صالحي إلى فرنسا ليكون سفيرا لها هناك ولينشط العمل الدعوي ولينور ذهون الجالية العربية المسلمة هناك بصفة عامة والجزائرية على الخصوص.
ونشرت مجلة البصائر في العدد رقم 04/29 أوت (تموز) 1947 نقالا جاء فيه : جمعية العلماء تعلم وتأسف أن مسلمي فرنسا معرضون للتحلل من الإسلام، والعروبة، بطول الأمد، وتأثير الوسط، وتعلم أن الأولاد الذين يولدون هناك من أمهات أوروبيات، يكونون أوفر سهما، من شرور هذا التحلل، فإذا لم تتعاهدهم الجمعية بالوعظ والإرشاد لكبارهم، وتعليم الدين والعربية لصغارهم، ضاع على الأمة آلاف من أبنائها يندمجون في دين غير دينها، وجنس غير جنسها، وكانت الجمعية قد بدأت في هذا العمل الجليل سنة 1936 على يد أحد أبنائها وهو الشيخ الفضيل الورتلاني، فقام فقه أحمد قيام، وجمع المسلمين عناك على هداية الدين، وشهامة العرب، وأشربهم معنى الإصلاح الذي شع نوره في الجزائر، وفتح في باريس وغيرها من مدن فرنسا عشرات النوادي المنظمة للاجتماع، والتخاطب بالعربية، وإلقاء المحاضرات، للكبار، والدروس التعليمية للصغار، وأمدته جمعية العلماء بطائفة من المعلمين، والمحاضرين، فأثمر السعي وأنتج العمل وشعر المسلمون هناك أنهم في وسط إسلامي عربي، وبعد خروج الورتلاني إلى الشرق، وقيام الحرب العالمية الثانية، انفضت المجالس وأغلقت النوادي، وتعطل عمل من أجل الأعمال التي قامت بها جمعية العلماء، وفي هذه السنة (1947) رأت الجمعية، إحياء تلك السنة، فأرسلت الشيخ سعيد الصالحي، كي يعمل على إحياء هذه الحركة، وهو ممن عملوا مع الفضيل الورتلاني قبل الحرب العالمية الثانية.

وكتب الشيخ سعيد البيباني مقال في مجلة البصائر، المجموعة الأولى، السنة الثالثة، العدد 131، بتاريخ 19 سبتمبر 1938, بعنوان المظاهر الإسلامية العربية بباريس وهو عبارة عن تغطية لزيارة الشيخ السعيد الصالحي إلى فرنسا جاء فيه قوله: "ما كاد ينتشر النبأ بالنوادي التهذيبية بأم العواصم باريس، بمجيء الشاب الناهض المخلص الأستاذ الشيخ سعيد صالحي، العضو الإداري لجمعية العلماء، والمدرس الحر بمسجد قنزات، حتى توافد رجال وتلامذة جمعية التهذيب -حرسها الله- إلى محطة "ليون" لملاقاة أستاذهم الفاضل الذي كان من أول المؤسسين لهذه النهضة الإسلامية، التي يتمتع بها أبناء الإسلام بالديار الفرنسية، في مظهر جليل ومشهد عظيم -يا له من مشهد- تجلت فيه روح العروبة الصادقة، وبدا فيه شعور بيقظة الأمة الجزائرية العميق. وما كاد يستقر الأستاذ بنزله المهيء له، حتى قررت الجمعية أن تعقد عدة اجتماعات بنواديها المفتوحة بباريس...".

يلتزم شعره الوزن والقافية، له مطولة بائية (65 بيتًا)، يمتدح بها جمعية العلماء المسلمين التي ينتمي إليها ويسجل دورها الإيجابي في الإصلاح والهداية، ويمتدح المصلحين فيها، ويدعو إلى العلم والتعلم ودراسة الدين الإسلامي والتاريخ العربي والفخر بالعروبة والانتصارات العربية الإسلامية، وينصح الناس ويرشدهم بأساليب إنشائية تميل إلى المباشرة والتقريرية أحيانًا، كما يستعين بالترصيع والاقتباس والتضمين في بعض أبياته.

من أبرز تلاميذه الربيع بوشامة

لديه أيضا قصيدة أقبل السعد ترحيبا بالشيخ عبدالحميد بن باديس



</doc>
<doc id="1209244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209244" title="تيموثاوس (توضيح)">
تيموثاوس (توضيح)

تيموثاوس أو طيموثاوس اسم علم قد يقصد به:





</doc>
<doc id="1209257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209257" title="مسيرة المنشقين">
مسيرة المنشقين

الاحتجاجات الروسية بدأت يوم 24 نوفمبر 2007 في سانت بطرسبرغ وموسكو. فرقت الشرطة المظاهرات المناهضة لبوتين في موسكو واعتقلت بطل العالم السابق في الشطرنج غاري كاسباروف الذي أصبح من أشد منتقدي الحكومة. وزج بكاسباروف السبت بالسجن لمدة خمسة أيام لتنظيم تجمع غير مرخص به، ورفض الانصياع لأوامر الشرطة، لكنه قال للصحفيين ان الاتهامات "لا اساس لها" واتهم الرئيس الروسي بالجوء إلى تكتيكات لتخويف المتظاهرين. في سانت بطرسبرغ حيث تجمع المئات تحركت الشرطة للقيام باعتقالات في صفوفهم.


</doc>
<doc id="1209264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209264" title="الريحانية (قرية شركسية)">
الريحانية (قرية شركسية)

الريحانيه (بللغه الشركسيه:Рихьаные) هي قريه شركسيه في الجليل الأعلى في شمال فلسطين, تبعد 8 كم من البلد صفد. إداريا ينتمي القرية إلى المجلس الإقليمي ميروم الجليل. أغلب سكان البلد تكون من قبيله الابزاخ, وتبلغ عدد السكان تقريبا إلى 1,100. كل سكان القرية يؤمن في الإسلام السني, مذهب حنفي.

وصل الشركس إلى الشرق الأوسط بعد طردهم من وطنهم في شمال القوقاز. الشراكسة, الذين حاربو لفترة طويلة من الاحتلال الروسي في شمال القوقاز, ذبح الشعب وتم ترحيلهم من شمال القفقاس من قبل روسيا القيصرية. الحدث التي سميت "منفى الشراكسه". الإمبراطورية العثمانية, قد شهدت المحاربين الشركس, استلمهم في أراضيها واستقر بهم في المناطق التي تكون فيها تسوية متفرق, وبينهما الجليل.
تأسست قرية الريحانيه في عام 1873, لكن فقط في عام 1878 وصل إلى القرية شراكسه من قبيله الابزاخ من شمال القفقاس من المنطقة التي تكون اليوم في احتلال روسي. اسم المنطقة اليوم تكون أديغيا.
بنيت القرية في أسلوب الشركسية التقليدية واصله من شمال القفقاس ويسمى "قرية مسورة". بنيت هذه المنازل وهي تعلق لبعضها البعض بشكل جدار واق حول القرية وقد تم الحفاظ عليه إلى حتى هاذا اليوم. يوجد في القرية مسجد مثل المساجد الشركسية في القوقاز وهي تختلف جدا من المساجد العربية.
يوجد في القرية متحف شركسي ومطاعم للمئكولات الشركسيه, ووفقا للمسح في عام 1945, عدد سكان القرية كانت 290 نسمه, ومساحه اراضيها 6,137 دونم.



</doc>
<doc id="1209271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209271" title="تأثير الثورات العربية">
تأثير الثورات العربية

تأثير الثورات العربية هي مخاوف من حدوث احتجاجات أو من محاولات لتنظيم حركات احتجاج مستواحاة من الربيع العربي الحاصل في الدول العربية الواقعة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، وفقا للمعلقين والمنظمين والنقاد كانت جميع هذه المظاهرات والاحتجاجات تنتقد الحكومات في بلدانهم، على الرغم من أنها قد تراوحت بين دعوات للحكومات الحالية لإجراء تغييرات سياسية معينة لمحاولات لإسقاط النظام السياسي الحالي برمته. في بعض البلدان أمتدت تلك الاحتجاجات لتصبح ضخمة أو واسعة النطاق بما يكفي لإحداث تغيير على مستوى الدولة والنظام السياسي كما حدث في أرمينيا بينما في حالات أخرى مثل جيبوتي قمعت بسرعة.

==جنوب القوقاز


</doc>
<doc id="1209283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209283" title="طيون رائع">
طيون رائع

الطيون الرائع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الطيون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في شمال القوقاز من جورجيا إلى جنوب روسيا.


</doc>
<doc id="1209289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209289" title="قمة الدوحة">
قمة الدوحة

قمة جامعة الدول العربية 2009 عقدت في الدوحة، قطر في 30 مارس 2009. تحدت جامعة الدول العربية المحكمة الجنائية الدولية بإعطاء "الترحيب الحار" إلى الرئيس السوداني عمر حسن البشير، الذي أصدرت المحكمة مذكرة توقيف ضده بتهمة ارتكاب جرائم حرب في دارفور ووصفنها بأنها ابادة جماعية.


</doc>
<doc id="1209294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209294" title="نعمة الله (اسم)">
نعمة الله (اسم)

نعمة الله هو اسم عربي منتشر في العديد من الدول الإسلامية، كباكستان والسند، وكذلك في الهند وبعض الدول العربية بالمشرق العربي.

وهو اسم يتسمى به كذلك المسيحيون العرب في البلدان العربية، ولكنه قليل التسمي من طرف اليهود المغاربيون أو يهود العالم العربي بشمال إفريقيا والشرق الأوسط الناطقين بالعربية. 

يشير الإسم الى نعمة الله وبركته. 




</doc>
<doc id="1209308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209308" title="تعظم">
تعظم

في عملية تجدد العظام تتكوّن مادة عظم جديدة عن طريق خلايا بناء العظم. تُسمّى هذه العملية بالتعظّم أو تكوّن العظم أو تكوّن النسيج العظمي. 

هناك نوعان من العمليات التي تؤدي إلى تشكيل أنسجة العظام الطبيعية و الصحية : التعظم الغشائي الذي هو وضع العظم مباشرة في النسيج الضام البدائي (اللحمة المتوسطة Mesenchyme)، و التعظم داخل الغضروف الذي ينطوي على الغضروف الطليعي. في التئام الكسور، مثل كسور العظام الطويلة عند علاجها بجبيرة الجص ، يلتئم العظم غالباً عن طريق التعظم داخل الغضروف. أما في حال العلاج كما في عملية الاختزال المفتوح مع التثبيت الداخلي حيث يجرى أولاً "اختزال مفتوح" للكسر (أي رد أجزاء العظمة المكسورة إلى موضعها الصحيح جراحياً)، ثم "تثبيت داخلي" أي تثبيت الأجزاء التي تم ردّها باستخدام شرائح ومسامير وغير ذلك من التركيبات ، فيلتئم العظم غالباً عن طريق التعظم الغشائي. 

التعظم المنتبذ هو عملية تكوين شاذ لأنسجة العظام في مكان ما خارج الهيكل العظمي. كثيرا ما يحدث التباس بين التكلس و التعظّم. التكلس مرادف لتكوين أملاح وبلورات الكالسيوم داخل الخلايا والأنسجة، وهي عملية تحدث أثناء التعظّم، ولكن العكس ليس صحيحاً. 

تظل الآليات الدقيقة التي يبدأ منها نمو العظام لا تزال غير واضحة، و لكنها تنطوي على عوامل النمو و السيتوكينات بطريقة ما.

التعظم الغشائي يشكّل العظام المسطحة للجمجمة، و الترقوة، و الفك السفلي.

التعظم داخل الغضروف هو تشكيل العظام الطويلة وغيرها من العظام ، وهذا يتطلب طلائع غضروف زجاجي . هناك نوعان من مراكز التعظّم في عملية التعظم داخل الغضروف:

في العظام الطويلة، تظهر أنسجة العظام لأول مرة في الجَدْل (جسم العظم). تتكاثر الخلايا الغضروفية و تتشكل الترابيق (عناصر نسيج صغير). تتآكل الغضاريف تدريجيا ويحل محلها عظام صلبة، وتمتد نحو المشاشة. 

سِمْحاقُ الغُضْروف (بالإنجليزية: Perichondrium) هوَ غِشاء ليفي خَلوي يُحيط بالغُضروف ، و هو يشكّل السمحاق الذي بدوره يولّد الخلايا المكونة للعظم التي تطوق خارج العظام وتعيد تشكيل جوف النقي في الداخل.

الشريان المغذي يدخل للعظم عبر النفق المغذي للعظم من خلال فتحة صغيرة في الجَدْل (الجسم الاسطواني للعظم) ، و يحتل مركز التعظّم الأوّلي ، و يأتي بالخلايا المولّدة للعظم (الخلايا بانيات العظم في الخارج، و الخلايا ناقضات العظم في الداخل). إذا كان أحد طرفي العظم ينمو أكثر من الآخر ، فإن اتجاه قناة النفق المغذي للعظم يكون بعيداً عن نهاية طرف العظم الأكثر نشاطا من العظام. عندما ينمو العظم بنفس المعدل عند كلا الطرفين، فإن الشريان المغذي يصبح عموديا على العظم.

معظم العظام الأخرى (مثل فقرات الظهر) لها أيضا مراكز تعظم أولية، ويتم تكوين العظام بنفس الطريقة.

تظهر مراكز التعظّم الثانوية عامّة في المشاشة. يحدث التعظّم الثانوي في الغالب بعد الولادة (باستثناء الجزء البعيد من عظم الفخذ و الجزء القريب من قصبة الساق ، والتي تحدث أثناء نمو الجنين). تقوم الشرايين المشاشية و الخلايا المولدة للعظم باحتلال المشاشة ، حيث يتم نشر الخلايا المكوّنة للعظم (تُسمىّ أيضاً بانيات العظم) و الخلايا المحطمة للعظم (تُسمىّ أيضاً ناقضات العظم) ، مما يؤدي إلى تآكل الغضاريف وبناء العظام. يحدث هذا في كل من طرفي العظام الطويلة ولكن في طرف واحد فقط من نهايتيّ عظام الأصابع و الضلوع.

اُقتُرحت عدة فرضيات عن كيفية تطور العظام كعنصر بِنْيَوِيّ في الفقاريات. إحدى الفرضيات تقول بأن العظام نَمَت من الأنسجة التي تطورت لتخزين المعادن ، و على وجه التحديد، المعادن المحتوية على الكالسيوم تم تخزينها في الغضروف و بذلك كان العظم هو التكيف المسبق من هذه الغضاريف المتكلسة . و على أية حال، فإن الاحتمالات الأخرى تتضمن الأنسجة العظمية المتطورة لتكون بمثابة حاجز تناضحي (حاجز أسموزي)، أو على شكل بنية واقية.



</doc>
<doc id="1209313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209313" title="فيصل بن لبده">
فيصل بن لبده

عسكري سعودي شهير ومن وجهاء ومشايخ آل سعد من قحطان (قبيلة) وهو رئيس لجنة الضباط العليا بـ الحرس الوطني السعودي. تقلد رتبته الحالية في 2-3-2016

هو معالي الشيخ الفريق اول فيصل بن عبد العزيز بن قنيفذ بن غصاب بن سعيد بن علي بن عائض بن سلطان آل حميد آل العوا آل جبران آل جابر آل براك آل سعد المحمدي الجحدري القحطاني.( ذيب السرايا فيصل )
والده الشيخ عبد العزيز بن قنيفذ أمير قبائل ال سعد قحطان وهو أحد رجالات الملك عبد العزيز المخلصين المساندين له وممن ساهم في دحر خصومه.

وهي قصيدة قديمة قالها الشاعر ناصر بن طرجم آل سعد القحطاني يصور فيها شجاعة فيصل بن لبده:

عاش فيصل يوم شدات الحبــــــــال

بان فعله في الحرم أول وتالـــــــــي

دارس ومدرس قرم العيــــــــــــالي
عارف قدح الزناد من الظفيـــــــره

دارس ضرب الهدف والظغط عالي

صامد من بين نيران الوصـــــــــال
احتمى للي جرا شره وخيـــــــــره

شارب للكاس من مر وحـــــــــــالي
ارتكى بالعزم همات وسيـــــــــره

ساعة فيه الطرب ماله مجـــــــــالي

شاع فعله في الملا مثل الهلالــــــي
عارف ممشاه ما يخطي مسيـــــره

صلب أبو نايف حمات للتوالـــــــي
ستر من طالت سلبها والقصيــــرة

شجرة النسب فيصل في أقصى أعلى جهة اليسار

جريدة الرياض


</doc>
<doc id="1209319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209319" title="وسام النجمة الفضية">
وسام النجمة الفضية

النجم الفضي (بالإنجليزية:The Silver Star) وتنطق بسيلفر ستار ، وهي ميدالية الشرف تكرم للجيش الأمريكي للقوات البرية والبحرية والجوية ، ويسلم الجندي الأميركي الذي خدم بلده في أي أهداف أو مهمات عسكرية .


















</doc>
<doc id="1209325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209325" title="هيتمان (فيلم 2007)">
هيتمان (فيلم 2007)

هيتمان هو فيلم أمريكي إنتاج 2007 عن جريمة والفيلم من اقتباس لعبة فيديو تحمل نفس الاسم بطولة تيموثي أوليفانت.

يدور الفيلم حول قصة القاتل المحترف المعدل جينياً، والذي يحمل اسما كوديا هو "العميل 47"، والذي توظفه جهة تدعى "المنظمة" تعمل في التجسس الدولي ليقوم بعمليات اغتيال مختلفة حول العالم. وخلال إحدى المهمات يجد العميل 47 نفسه مطاردا من قبل الانتربول والمخابرات الروسية عبر دول شرق أوروبا، في نفس الوقت الذي يبدأ فيه القاتل الذي يفترض أن يكون بلا مشاعر بامتلاك مشاعر غير معتادة تجاه فتاة ليل روسية كانت ملك لأحد الموجوديين على قائمة الاغتيالات




</doc>
<doc id="1209351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209351" title="غير مهدد">
غير مهدد

غير مهدد أو LC (اختصاراً لعبارة Least Concern بالإنجليزية) هو أحد تصنيفات حالة الحفظ التابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة والذي يستخدم لوصف المخلوقات غير المعرضة لخطر الإنقراض. من الأمثلة على المخلوقات المصنفة بهذا التصنيف: النحل ، و العرعر ، و الفئران، بالإضافة للبشر. لا يمكن استخدام هذا التصنيف إلا بعد التأكد من عدد الأنواع الحية من المخلوقات. يوجد 14033 نوعاً من الحيوانات مصنف تحت هذا التصنيف، كما يوجد نحو 1500 من النباتات المصنفة بنفس التصنيف.


</doc>
<doc id="1209360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209360" title="الجمعية الشعبية العليا">
الجمعية الشعبية العليا

الجمعية الشعبية العليا (بالكورية: 최고인민회의) هو برلمان جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. عدد أعضاء الجمعية هو 687 يتم انتخابهم كل خمس سنوات. آخر تلك الانتخابات حدثت في 8 مارس 2009. كيم يونج نام هو الرئيس الحالي للجمعية. تعد الجمعية أقوى سلطة في الجمهورية، بحسب القوانين.


</doc>
<doc id="1209374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209374" title="حسن الأنكرلي">
حسن الأنكرلي

حسن الأَنْكُرْلي (1270 - 1344 ه‍ / 1854 - 1925 م) هو من علماء الموصل، وصاحب الخزانة المعروفة باسمه، في مكتبة الأوقاف العامة ببغداد.

هو حسن بن محمد بن رجب الموصلي المشهداني البغدادي، المعروف بالأنكرلي. ولد ونشأ في الموصل، ثم انتقل إلى بغداد وقرأ على محمود شكري الألوسي وغيرهم. اختير في أواخر أعوامه أميناً لمكتبة الكهية ببغداد وإماماً لجامع الوزير في الرصافة. من آثاره تصنيف «مجموعة» في 281 ورقة، في اللغة والفقه والتاريخ والأدب.

توفي ببغداد، وبعد وفاته أهديت مكتبته إلى مكتبة الأوقاف، فوضع لها عبد الله الجبوري فهرساً سماه «فهرس مخطوطات حسن الانكرلي المهداة إلى مكتبة الأوقاف العامة ببغداد» (مطبعة الاداب، 1967 م).



</doc>
<doc id="1209391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209391" title="تومب لا نيج">
تومب لا نيج

تومب لا نيج (بالفرنسية Tombe la neige أي الثلج يسقط) أغنية شهيرة من عام 1963 للمغني البلجيكي سلفاتور أدامو وكانت أحد أسباب شهرته العالمية. والأغنية معروفة جدا في الشرق الأوسط والعالم العربي. ولقد أدى أدامو الأغنية بالإضافة إلى الفرنسية باللغات الألمانية والإسبانية والإيطالية والتركية واليابانية.

وللأغنية عدة نسخ مؤداة من فنانين آخرين بالفرنسية ولغات أخرى.


</doc>
<doc id="1209392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209392" title="تصفيات كأس آسيان لكرة القدم 2012">
تصفيات كأس آسيان لكرة القدم 2012

تصفيات كأس آسيان لكرة القدم 2012 سوف تقام في ميانمار من 5 إلى 13 أكتوبر، 2012. سوف تشمل المنتخبات الخمسة في جنوب شرق آسيا صاحبة التصنيف الأدنى. حيث ستلعب جميع الفرق بنظام الدوري من مرحلة واحدة على أن يتأهل الفريقين الأفضل إلى البطولة النهائية. من المقرر اقامة القرعة يوم 11 يوليو، 2012.

ستعود بروناي إلى الساحة الدولية بعد أن رفع الحظر المفروض عليها من قبل الفيفا في آواخر مايو 2011، عقب فرض الحظر عليها منذ سبتمبر 2009. بينما أصبحت الفلبين من بين الفرق الخمسة الأعلى تصنيفاً وتأهل مباشرة إلى البطولة النهائية، بعد بلوغها لنصف النهائي للمرة الأولى في نسخة 2010. ميانمار المستضيفة ستعوضها بعد أنهت مشاركتها في أسفل ترتيب المجموعة خلال بطولة 2010 وبذالك سدتخل مرحلة التصفيات لأول مرة.

جميع الأوقات الظاهرة حسب ().




</doc>
<doc id="1209402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209402" title="سلفاتور أدامو">
سلفاتور أدامو

سلفاتور أدامو أو فقط كـ أدامو (بالفرنسية Salvatore Adamo) المولود في إيطاليا في الأول من نوفمبر/تشرين الثاني 1943 هو مغني بلجيكي - إيطالي شهير ومحبوب في فرنسا وكل القارة الأوروبية وفي أميركا اللاتينية وفي آسيا وأيضا في بلدان الشرق الأوسط والعالم العربي.

له إغنيات شهيرة مثل "تومب لا نيج"، "لا نوي" و"انشالله".


</doc>
<doc id="1209427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209427" title="ناصر البلوشي">
ناصر البلوشي

ناصر البلوشي، ممثل كويتي ولد في (2 نوفمبر 1982) عمل في أدوار كوميدية عديدة تلفزيونية ومسرحية كما أن أخيه الفنان بدر البلوشي.

تزوج من الفنانة البحرينية شذى سبت في أبريل 2011


</doc>
<doc id="1209432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209432" title="تعذيب نفسي">
تعذيب نفسي

التعذيب النفسي هو نوع من أنواع التعذيب الذي يعتمد بشكل رئيسي على التأثر النفسي أكثر من الجسدي. على الرغم من أن التعذيب النفسي لا يعتمد على العنف الجسدي، لكن هناك ترابط بين الاثنين. فكلاهما يستخدم بشكل مرتبط مع الآخر ,وأحيانًا يمتزج الاثنان أثناء التعذيب حيث تنتج اضرار نفسية قد تستمر لمدة طويلة بسبب الالم والخوف الناتجان عن التعذيب الجسدي، والعكس صحيح.

طرق التعذيب النفسي تستهدف ان تدمر الصورة الشخصية للضحية وذلك عن طريق الغاء شعور الضحية بالتحكم ببيئته, مما يجعله بحالة من العجز والتراجع النفسي وشعور بالانعدام. كما توجدر طرق أخرى كالتعري بالإكراه وحلاقة الشعر والحرمان من النوم وتغطية الرأس وطرق حسية أخرى تجبر الضحية على أن يكون بوضع مجهد.

الايهام بالإعدام هي طريقة ترعيب بحتة كما هو الحال في حالة التهديد فهي تقوم على نفس المبدأ.

وهناك طريقة تعذيب غير مباشرة, وهي ارغام الضحية على مشاهد تعذيب شخص آخر وغالبًا ما يكون شخص مقرب. وهذا يستهدف تعاطف وولاء الضحية للشريك، القريب، الصديق، أو رفيق في السلاح.. الخ, فالألم الشديد للشخص المقرب يزيد من معاناة الضحية المستهدفة نفسيًا، فيشعر بالذنب رغم أنه لا يتعرض للألم الجسدي.
حينما لا يترك التعذيب النفسي أي ضرر جسدي -ولهذا غالبًا يستخدم_ فانه يترك نتيجة مماثلة من الضرر النفسي الدائم للضحية.

هناك من يقول ان أطباء وعلماء نفس هم من صمموا أو اشتركوا بابتكار بعض طرق التعذيب النفسي.

اتهمت الولايات المتحدة بالافراط باستخدام التعذيب النفسي وتقنياته في غوانتانامو وبعض المناطق الأخرى بعض احداث الحادي عشر من سبتمبر. كما اتهمت العديد من الدول بهذه التهمة منها إيران. في عام 1979 وجدت اللجنة الأوروبية لحقوق الإنسان حكومة المملكة المتحدة مذنبة بسبب تعذيبها نفسيًا لاشخاص من الجيش الجمهوري الأيرلندي اعتقوا لأسباب سياسية



</doc>
<doc id="1209434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209434" title="عبد العظيم بدوي">
عبد العظيم بدوي

هو الشيخ عبد العظيم بن بدوي بن محمد، ولد في قرية الشين - مركز قطور - محافظة الغربية (عام 1373 هجرية _ 1954 ميلادية).

- تدرج في مراحل التعليم، حتى حصل على لسانس أصول الدين (قسم الدعوة والثقافة) من جامعة الأزهر بالقاهرة عام 1977م وواصل دراسته الجامعية بكلية أصول الدين بالقاهرة

- حصل على الماجستير عام 1994م ببحث عنوانه الحرب والسلام في ضوء سورة محمد عليه الصلاة والسلام

- حصل على الدكتوراه عام 1998م ببحث عنوانه شيخ الأزهر مصطفى عبد الرازق وجهوده في الدعوة.

عمل إماماً وخطيباً بأوقاف القاهرة ثم هاجر إلى الأردن فعمل إماما وخطيباً بوزارة الأوقاف الأردنية لمدة إحدى عشرة سنة ثم عاد إلى مصر فعمل إماماً وخطيباً بوزارة الأوقاف بمسجد النور بقريته الشين وما زال إلى الآن.

كان للشيخ عبد العظيم بن بدوى حفظه الله علاقة وثيقة بالشيخ ناصر الدين الألباني وقد تكلم الشيخ عن ذلك في الحوار الذي أجراه معه سكرتير التحرير بمجلة التوحيد في عدد صفر 1422هـ فقال حفظه الله: "من فضل الله عز وجل أن الشيخ عليه رحمة الله، بدأ بالإقامة في عمان بالأردن في سنة ألف وتسعمائة وثمانين ميلادية، وهي نفس السنة التي قدر الله لي فيها الدخول إلى الأردن، وقد تشرفت بزيارة الشيخ في بيته، وصارت بعد ذلك لنا مودات وزيارات ولقاءات مع الشيخ في بيته، وخارج بيته أحياناً ندعوه إلينا، وأحياناً نأخذ معه زيارات، وكان الشيخ ربما صلى الجمعة في المسجد الذي كنت أخطب فيه في عمان، وكنا دائمي الصلة بالشيخ عليه رحمة الله، وكان للشيخ الفضل - بعد الله عز وجل - علينا في العلم والفقه، وخاصة في الرفق، وفي الصبر والنهي عن الاستعجال والتأني، وعدم استعجال الشيء قبل أوانه، وكان دائماً يدعو إلي الحلم والرحمة، وينهى عن الشدة والغلظة والقسوة. تعلمنا من الشيخ في الحقيقة كثيراً من الأخلاق، فضلاً عن العلم الذي تعلمناه منه مما آتاه الله، ووضع الله له القبول في الأرض".

للشيخ حفظه الله باب ثابت بالمجلة وهو باب التفسير، والشيخ عضو اللجنة العلمية بالمجلة، ووكيل جماعة أنصار السنة المحمدية بمصر.




































المراجع

موقع عبد العظيم بدوي


</doc>
<doc id="1209438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209438" title="عبد الله الميهوب">
عبد الله الميهوب

عبد الله موسى الميهوب سياسي، وأكاديمي ليبي، وأحد أعضاء المجلس الوطني الانتقالي.

حصل على دكتوراة الدولة الفرنسية في فلسفة القانون الدولي و المدني في الملكية الخاصة، ثم أصبح عميد كلية القانون جامعة قاريونس عام 1976، وظل في منصبه حتى عام 1977 عندما اختلف مع العقيد معمر القذافي حول الكتاب الأخضر، ولذلك فُصل من الجامعة.

يمثل مدينة القبة في المجلس الوطني الانتقالي.

توفي في 23 يناير 2012.


</doc>
<doc id="1209441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209441" title="تنقاسي">
تنقاسي

والآن أصبحت منطقة ملتقى طرق (عطبرة هيا- الخرطوم امدرمان - دنقلا) بعد إنشاء شريان الشمال

· مناطق تنقاسى من الجنوب إلى الشمال:

وترجع تسمية تنقاسي الي بعض الروايات التي تقول ان كلمة تنقاسى مشتقة من كلمتى (تن وقاسى) حيث ان تن هذا هو الرجل الذي كان حاكما على المنطقة وكان قاسيا، وقد وردت مثل هذه التحريفات في كثير من أسماء قرى منطقة مروي، ولكن الراجح ان كلمة تنقاسى ترجع إلى الممالك النوبية القديمة والله اعلم.

شتهرت تنقاسى بوجود سوقها العريق (سوق التلاتاء) الذي كان يجمع كل سكان المنطقة والمناطق المجاورة بالإضافة إلى العرب الرحل من صحراء بيوضة. وبسبب هذا السوق وفدت إلى المنطقة كمية من العناصر والقبائل الأخرى واستقرت بالمنطقة وتزاوجت بالعناصر الاصلية

ويسمي سوق تنقاسي بالسوق الكبير اوسوق الحراز كما كان يعرف سابقا وذلك نسبة لكثره

شجر الحراز وهوسوق التلاته.وهو مجمع كبير بمنطقة الشمالية كلها بكثرة الناس القادمين إليها ويعتبر هذا السوق مجمع لكل السلع الاستهلاكية لكل قرى المجاورة اعتباراً من المناصير شمالا وحتى كورتي جنوباً ومن كريمة بالضفة الشرقية وحتى الدبة. ويعتبر سوق تنقاسي من أقدم وأكبرالاسواق على الإطلاق في الولاية الشمالية حيث يجمع الاجانب وأهل البلد ومنذ أن كانت الولاية الشمالية وولاية نهر النيل تعرف باسم الأقليم الشمالي يعتبر سوق تنقاسي ثاني أكبر الأسواق بعد سوق

الدامر.

· مميزات المنطقة:
هي منطقة زاعية واسعة تمتد معظمها بجوار النيل ومشهورة بأشجار النخيل والفواكه(المنقة والبرتقال والجوافة) والخضروات

المنطقة تنتج الفول والقمح اللذان يزرعان في جزيرة التلبناب

وأيضا بها مشروع اللار الزراعى ومشروع تنقاسى الكبرى.

· مميزات تاريخية :
تعتبر المنطقة غنية بالآثار التي توجد في جبال الحسانية والمنطقة الفوق من سوق وكذلك بها مقابر المجزمين التي تعتبر من أقدم المقابر في السودان

حيث كان يجمع الناس المصابين بأمراض الجزام حمانا الله وإيكام في القلعة الفوق من ميدان الكورة شرق المقابر وهي عبارة عن زريبة وكان بها أقدم سوق

للنخاسة وكان هذا كطله في عهد الملك تنقا الذي جاءت اسم المنطقة على اسمه

والذي كان يتميز بالقسوة قس جمع الجزية ونجارة الرقيق (تنقا قاسي) وتم اختصارها إلي تنقاسي

وأيضا ثرايا البنج باشا عبد الله إدريس يقال انه كان من اعيان المنطقة في عهد الإنجليز وهناك صراية ودالتركي بسمعريت قبلي ولكن هذه الأخيرة قد دمرها فيضان 1988م

و سهلة الطاهر المعروفة


· من أبرز أبناء المنطقة :
السفير والكاتب الصحفى الشاعر/سيداحمد الحردلو واللواء / عثمان بلول عليه والأستاذ/ الصادق شامى المحامى والصحفي الكبير سيداحمد خليفة رئيس تحرير جريد الوطن و الاعلامي و الصحفي المخضرم /عبد الواحد كمبال والشاعر/ محمد جيب الله كدكي والفنان/ عبد المنعم فارس والفنان/ طارق العوض، والشاعر الحاج محمد سر الختم والفنانون محمد آدم (بحر) والفنان/محمد مضوي والشاعر محجوب شريف.

بعض أسر المنطقة :

-وهناك علي السليمانية ناس شيخ القفر – وود الزبير - والحاجاب - الرزوقة 
–ال الطاهر ود عبد القادر - المسيكاب - الحاجاب –الكروماب -الرزوقة - الدقدوق 
-الكواجير - ود الكرير - وناس ود جبر - الهميم - ود صالح - علي عوض الله كوراك ـ وناس ود الفحل - حسن على 
-ود ماهني - المسيكاب - ناس النوام - ود حمرة - العوض ود اشميق - هجمو - ود حاج احمد 
-وشيخ القفر - ودالزبير - وناس ود الشرق - وبنات نعيمة - اليمني - أبو زمبة-ناس ود الأمين
- والحفظة - عوض ميرغني - ود إبراهيم - الدرملي - أولاد علي بشير- الداوداب - أولادود الزين
- الخبره - الكراكريب - حمد البشير - على سيد احمد- ادريس فتيحابي - سيداحمد ود السيدة احمد سليمان - الشنانين - ود عباس - ود أبو شمة- عبد التمام- قمر– الدينمو - على فتيحابي - ناس ود عطا الجيد
- الشاماب - عوض الحردلو- محمد شريف - البلك - على محبوب - أبوريده - التكارين - الدوشاب 
- الحاج ود الحاج
- الحاج ود محمد بخيت - حيدر شبلي - بت حير - ود شنكولية - أبو الحد - ود الدول - ود التركي -
وفي أبرنات أسرة النضيفاب – والكميتراب – والشيخاب – والضياباب السمعريت من أكبر اسر المنطقة
♥ وتعد من أجمل المناطق التي لاتفارق الأذهان♥ المواقع الرسمية للمنطقة :
www.tangasi.com
www.tungasi.com
وعلي الفيسبوك "منتجع أبناء تنقاسي"


</doc>
<doc id="1209446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209446" title="كنيسة السيدة العذراء الدميشرية">
كنيسة السيدة العذراء الدميشرية

تقع الكنيسة في منطقة مصر القديمة

تاريخ الكنيسة

+ بنيت الكنيسة في القرن السابع الميلادى وقد ورد ذكر هذه الكنيسة في كتاب المقريزى حيث يروى أن كنيسة الست مريم المجاورة لكنيسة الأنبا شنودة في مصر قد هدمت عام 785 م على يد والى مصر (على بن سليمان بن عبد الله بن عباس) من قبل أمير المؤمنين الهادى وقد أعيد بناؤها في عصر الخليفة (هارون الرشيد) عندما صرح الوالى (موسى بن نصير) للنصارى بتجديد الكنائس التي هدمها الوالى السابق وتم ذلك في 786 - 787 م.

+ سميت هذه الكنيسة بالدمشيرية نسبة إلى أحد أعيان القبط من بلدة دمشير (بمحافظة المنيا)، وقد تولى ترميم ما تصدع من بنيانها في القرن الثامن عشر (حوالى 1760 م).


</doc>
<doc id="1209465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209465" title="جورج كلينتون">
جورج كلينتون

جورج كلينتون سياسي، وقائد عسكري أمريكي (26 يوليو 1739-20 أبريل 1812) عمل نائباً لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي (1805-1812).

يُعتبر من مؤسسي الولايات المتحدة. في عام 1777 أصبح أول حاكم لولاية نيويورك (أثناء حرب الاستقلال الأمريكية)، وبقي في هذا المنصب حتى عام 1795. ثم عاد لنفس المنصب بين عامي (1801-1804).

عمل بعد ذلك نائباً لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي (1805-1812) لفترتين، الأولى بين عامي (1805-1809) وعمل فيها نائباً للرئيس توماس جفرسون، والثانية من عام 1809 حتى وفاته عام 1812 وعمل فيها نائباً للرئيس جيمس ماديسون. ولم يصبح سياسي أمريكي نائباً لرئيسين غيره هو وجون كالهون.


</doc>
<doc id="1209471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209471" title="غيلان بن سلمة">
غيلان بن سلمة

غيلان بن سلمة هو الصحابي غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي وهو ثقيف وأمه سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف بن قصي أخت أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
وهو أحد بني كُنة وهي امرأة من الأزد وَلَدت أباهُ سلمة وأوس بن ربيعة بن معتب ونسب أبنائهم إليها.

كان غيلان شريفاً مقدماً في قومة وغيلان فيما يقال أحد من قال من قريش للنبي صلى الله علية وسلم : (لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين).
وكان من حكام العرب في الجاهلية، وعدة ابن حبيب في أشراف المعلمين وذكرة حكام العرب ضمن أربعة أشراف من قيس، وقال كان يجلس في أيام المواسم فيحكم بين الناس يوماً، وينشد شعره يوماً، وينظرون إلى وجهه يوماً.

قال الكراني قال العمري روى الهيثم بن عدي هذا الخبر أتم من هذه الرواية ولم أسمعه منه قال الهيثم حدثني أبي قال خرج أبو سفيان ابن حرب في جماعة من قريش وثقيف يريدون العراق بتجارة فلما ساروا ثلاثا جمعهم أبو سفيان فقال لهم أنا من مسيرنا هذا لعلى خطر ما قدومنا على ملك جبار لم يأذن لنا في القدوم عليه وليست بلاده لنا بمتجر ولكن أيكم يذهب بالعير فإن أصيب فنحن برآء من دمه وإن غنم فله نصف الربح فقال غيلان بن سلمة دعوني إذا فأنا لها فدخل الوادي فجعل يطوفه ويضرب فروع الشجر ويقول :

ثم قال أنا صاحبكم ثم خرج في العير وكان أبيض طويلا جعدا ضخما فلما قدم بلاد كسرى تخلق ولبس ثوبين أصفرين وشهر أمره وجلس بباب كسرى حتى أذن له فدخل عليه وبينهما شباك من ذهب فخرج إليه الترجمان وقال له يقول لك الملك من أدخلك بلادي بغير إذني فقال قل له لست من أهل عداوة لك ولا أتيتك جاسوسا لضد من أضدادك وإنما جئت بتجارة تستمتع بها فإن أردتها فهي لك وإن لم تردها وأذنت في بيعها لرعيتك بعتها وإن لم تأذن في ذلك رددتها قال فإنه ليتكلم إذ سمع صوت كسرى فسجد فقال له الترجمان يقول لك الملك لم سجدت فقال سمعت صوتا عاليا حيث لا ينبغي لأحد أن يعلو صوته إجلالا للملك فعلمت أنه لم يقدم على رفع الصوت هناك غير الملك فسجدت إعظاما له قال فاستحسن كسرى ما فعل وأمر له بمرفقة توضع تحته فلما أتي بها رأى عليها صورة الملك فوضعها على رأسه فاستجهله كسرى واستحمقه وقال للترجمان قل له إنما بعثنا إليك بهذه لتجلس عليها قال قد علمت ولكني لما أتيت بها رأيت عليها صورة الملك فلم يكن حق صورته على مثلي أن يجلس عليها ولكن كان حقها التعظيم فوضعتها على رأسي لأنه أشرف أعضائي وأكرمها علي فاستحسن فعله جدا ثم قال له ألك ولد قال نعم قال فأيهم أحب إليك قال (الصغير حتى يكبر والمريض حتى يبرأ والغائب حتى يؤوب) فقال كسرى مه ما أدخلك علي ودلك على هذا القول والفعل إلا حظك فهذا فعل
الحكماء وكلامهم وأنت من قوم جفاة لا حكمة فيهم فما غذاؤك قال خبز البر قال هذا العقل من البر لا من اللبن والتمر ثم اشترى منه التجارة بأضعاف ثمنها وكساه وبعث معه من الفرس من بنى له أطما بالطائف فكان أول أطم بني بها 2

نسخت من كتابه إن بني عامر بن صعصعة من هوازن جمعوا جموعا كثيرة من أنفسهم وأحلافهم ثم ساروا إلى ثقيف بالطائف وكانت بنو نصر بن معاوية أحلافا لثقيف فلما بلغ ثقيفا ميسر بني عامر استنجدوا بني نصر فخرجت ثقيف إلى بني عامر وعليهم يومئذ غيلان بن سلمة بن معتب فلقوهم وقاتلتهم ثقيف قتالا شديدا فانهزمت بنو عامر بن ربيعة ومن كان معهم وظهرت عليهم ثقيف فأكثروا فيهم القتل فقال غيلان في ذلك ويذكر تخلف بني نصر عنهم :

ونسخت من كتابه قال جمعت خثعم جموعا من اليمن وغزت ثقيفا بالطائف فخرج إليهم غيلان بن سلمة في ثقيف فقاتلهم قتالا شديدا فهزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة وأسر عدة منهم ثم من عليهم وقال في ذلك :

قال ابن الكلبي حدثني أبي قال تزوج غيلان بن سلمة خالدة بنت أبي العاص فولدت له عمارا وعامرا فهاجر عمار إلى النبي فلما بلغه خبره عمد خازن كان لغيلان إلى مال له فسرقه وأخرجه من حصنه فدفنه وأخبر غيلان أن ابنه عمارا سرق ماله وهرب به فأشاع ذلك غيلان وشكاه إلى الناس وبلغ خبره عمارا فلم يعتذر إلى أبيه ولم يذكر له براءته مما قيل له فلما شاع ذلك جاءت أمه لبعض ثقيف إلى غيلان فقالت له أي شيء لي عليك إن دللتك على مالك قال ما شئت قالت تبتاعني وتعتقني قال ذلك لك قالت فاخرج معي فخرج معها فقالت إني رأيت عبدك فلانا قد احتفر ها هنا ليلة كذا وكذا ودفن شيئا وإنه لا يزال يعتاده ويراعيه ويتفقده في اليوم مرات وما أراه إلا المال فاحتفر الموضع فإذا هو بماله

فأخذه وابتاع الأمة فأعتقها وشاع الخبر في الناس حتى بلغ ابنه عمارا فقال والله لا يراني غيلان أبدا ولا ينظر في وجهي وقال :

أدرك الإسلام فأسلم بعد فتح الطائف ولم يهاجر وأسلم ابنه عامر قبله وهاجر ومات بالشام في طاعون عمواس وأبوه حي 
وغيلان شاعر مقل ليس بمعروف في الفحول
وبنته بادية بنت غيلان التي قال هيت المخنث لعمر بن أم سلمة أم المؤمنين أو لأخيه سلمة إن فتح الله عليكم الطائف فسل رسول
الله أن يهب لك باديه بنت غيلان فإنها كحلاء شموع نجلاء خمصانة هيفاء إن مشت تثنت وإن جلست تبنت وإن تكلمت تغنت تقبل بأربع وتدبر بثمان وبين فخذيها كالإناء المكفإ 6

فلما أسلم غيلان خرج عامر وعمار مغاضبين له مع خالد بن الوليد فتوفي عامر بعمواس وكان فارس ثقيف يومئذ وهو صاحب أزد شنوءة يوم تثليث وهو قتل سيدهم جابر بن سنان أخا دمنة فقال غيلان يرثي عامرا :

نسخت من كتاب أبي سعيد السكري قال كان لغيلان بن سلمة جار من باهلة وكانت له إبل يرعاها راعيه في الإبل مع إبل غيلان فتخطى بعضها إلى أرض لأبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب فضرب أبو عقيل الراعي واستخف به فشكا الباهلي ذلك إلى غيلان فقال لأبي عقيل :

ونسخت من كتابه قال لما أسن غيلان وكثرت أسفاره ملته زوجته وتجنت عليه وأنكر أخلاقها فقال فيها :

أخبرني محمد بن مزيد بن أبي الأزهر قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي عن عبد الله بن مصعب عن أبيه قال استشهد نافع بن سلمة الثقفي مع خالد بن الوليد بدومة الجندل فجزع عليه غيلان وكثر بكاؤه وقال يرثيه:

قال وكثر بكاؤه عليه فعوتب في ذلك فقال والله لا تسمح عيني بمائها فأضن به على نافع فلما تطاول العهد انقطع ذلك من قوله فقيل له فيه فقال بلي نافع وبلي الجرع وفني وفنيت الدموع واللحاق به قريب 10

أخبرني عمي قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني أحمد ابن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال حدثني عمر بن عبد العزيز بن أبي ثابت عن أبيه قال لما حضرت غيلان بن سلمة الوفاة وكان قد أحصن عشرا من نساء العرب في الجاهلية قال يا بني قد أحسنت خدمة أموالكم وأمجدت أمهاتكم فلن تزالوا بخير ما غذوتم من كريم وغذا منكم فعليكم ببيوتات العرب فإنها معارج الكرم وعليكم بكل رمكاء مكينة ركينة أو بيضاء رزينة في خدر بيت يتبع أوجد يرتجى وإياكم والقصيرة الرطلة فإن أبغض الرجال إلي أن يقاتل عن إبلي أو يناضل عن حسبي
القصير الرطل ثم أنشأ يقول :


</doc>
<doc id="1209475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209475" title="أريستيد مار">
أريستيد مار

أريستيد مار (١٨٢٣ - ١٩١٨ م) هو مستشرق فرنسي.

اهتم بتاريخ الرياضيات عند العرب، فترجم «خلاصة الحساب» لبهاء الدين العاملي (المتوفى ١٠٣٠ هـ) إلى الفرنسية مع تعليقات.


</doc>
<doc id="1209482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209482" title="جون كالهون">
جون كالهون

جون كالدويل كالهون سياسي أمريكي (18 مارس 1782-31 مارس 1850) عمل نائباً لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي (1825-1832).

عمل وزيراً للحرب في عهد الرئيس جيمس مونرو بين عامي (1817-1825)، ثم عمل بعد ذلك نائباً لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي (1825-1832) لفترتين، الأولى بين عامي (1825-1829) وعمل فيها نائباً للرئيس جون كوينسي آدامز، والثانية من عام 1829حتى استقالته عام 1832 وعمل فيها نائباً للرئيس أندرو جاكسون. ولم يصبح سياسي أمريكي نائباً لرئيسين غيره هو وجورج كلينتون، كما أن لم يستقل من منصب نائب الرئيس غيره هو وسبيرو أغنيو.

عمل بعد ذلك وزيراً للخارجية بين عامي (1844-1845) في عهد جون تايلر.

عمل أيضاً نائباً ثم سيناتوراً عن ولاية كارولينا الجنوبية. 
ويكيبيديا الإنجليزية 


</doc>
<doc id="1209483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209483" title="الطباشيري المبكر">
الطباشيري المبكر

فترة الطباشيري المبكر (الاسم في الجيولوجيا الزمنية) أو الطباشيري السفلي (الاسم في الجيولوجيا الطبقية) هي الفترة المبكرة أو السفلية من الفترتين الرئيستين للعصر الطباشيري، تمتد من 145.5±4.0 إلى 99.6±0.9 مليون سنة مضت.

خلال هذا الوقت ظهرت أنواع عديدة من الديناصورات وكانت هي المسيطرة ومنها: ، السبينوصوريات والسولوروسورس، ونجت بعض ديناصورات الجوراسي المتأخر. أما في البحارفقد انخفض أعداد الاكصور وأنقرضت في بداية الطباشيري المتأخر. ظهرت لأول مرة كل من مغطاة البذور والثدييات الحقيقية.



</doc>
<doc id="1209486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209486" title="أثب">
أثب

الأثب أو إيراغروستيس جنس نباتي عشبي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.




</doc>
<doc id="1209492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209492" title="تاريخ العراق (1968-2003)">
تاريخ العراق (1968-2003)

في تاريخ جمهورية العراق 1968-2003، والمعروف أيضا باسم حزب البعث في العراق، ويغطي الفترة من حكم حزب البعث العربي الاشتراكي الحزب. بدأت هذه الفترة مع ارتفاع النمو الاقتصادي والرخاء المتزايد، لكنها انتهت مع العراق تواجه الركود الاجتماعي والسياسي والاقتصادي. انخفض متوسط الدخل السنوي، وذلك لأن العديد من العوامل الخارجية والسياسات الداخلية للعديد من النظام.

الاطاحة عبد الرحمن عارف، رئيس الجمهورية، ويحيى الطاهر، ورئيس الوزراء، خلال انقلاب عسكري بقيادة احمد حسن البكر لحزب البعث. وقاد حزب البعث الذي كان قد عقد في وقت سابق على السلطة في عام 1963، في المقام الأول البكر، زعيمها، وصدام حسين. حسين من خلال منصبه كرئيس فعلي للأجهزة الاستخبارات في الحزب، أصبح زعيم البلاد بحكم الأمر الواقع منتصف 1970s، وأصبح الزعيم بحكم القانون في عام 1979 عندما نجح البكر في منصب الرئيس. خلال فترة حكم البكر بحكم القانون، ازدهرت اقتصاد العراق، وزيادة مكانة العراق في العالم العربي. ومع ذلك، كانت العديد من العوامل الداخلية التي تهدد استقرار البلاد، من بينها الصراع في البلاد مع العراق والمجتمع مسلم شيعي. ومشكلة الحدود الخارجية للصراع مع إيران، والتي من شأنها أن تساهم في الحرب بين إيران والعراق.

أصبح الرئيس حسين، رئيس مجلس قيادة الثورة رئيس الوزراء، والأمين العام للقيادة القطرية لحزب البعث في عام 1979، خلال موجة من الاحتجاجات المعادية للنظام في العراق بقيادة الشيعة. حزب البعث، الذي كان علمانيا في طبيعته، قمعت بقسوة الاحتجاجات. وكان آخر تغيير في السياسة سياسة الخارجية العراقية تجاه إيران، وهي بلد مسلم شيعي. تدهور العلاقات أدت في النهاية إلى اندلاع الحرب بين إيران والعراق، والتي بدأت عندما بدأ غزو العراق على نطاق واسع في إيران في عام 1980. وكان يعتقد ان إيران، التي كانت فقط من خلال الثورة، إلى أن تكون ضعيفة، واختيار من السهل على الآلة العسكرية العراقية. تبين أن هذا الأمر خاطئ، وحرب استمرت ثماني سنوات. تدهور الاقتصاد خلال الحرب، وأصبح العراق يعتمد على التبرعات الأجنبية لمواصلة المجهود الحربي. مما أدى لوقف إطلاق النار تم التوصل اليه في عام 1988، في الوضع الذي كان قائما اللجوء إلى الحرب.

مع انتهاء الحرب، وجد العراق نفسه في خضم الكساد الاقتصادي. المستحقة البلاد الملايين من الدولارات لدول أجنبية، وكان غير قادر على دفع دائنيها الظهر. خفضت الكويت التي زادت إنتاجها من النفط عمدا في أعقاب الحرب، وأسعار النفط العالمية ومزيد من الضعف في الاقتصاد العراقي. في رد فعل على هذه هدد حسين لغزو الكويت إذا كان البلد لم أقل إنتاجها النفطي. وانهارت مفاوضات لأسفل، والعراق في 2 آب بدأ الغزو للكويت. لانتقادات دولية أدت إلى حرب الخليج، التي فقدت في العراق. بدأت الأمم المتحدة (الأمم المتحدة) فرض عقوبات اقتصادية في أعقاب الحرب لاضعاف نظام صدام حسين. ساءت الأحوال الاقتصادية في البلاد خلال 1990s. بحلول نهاية 1990s، وبداية من 2000s، بدأ الاقتصاد العراقي على النمو مرة أخرى بسبب عدة ولايات تجاهل عقوبات الأمم المتحدة. في أعقاب هجمات 11 سبتمبر عام 2001، شرعت الولايات المتحدة في ظل الرئيس جورج دبليو بوش الحرب على الإرهاب، وصفت العراق بأنه جزء من محور ما يسمى الشر. غزت الولايات المتحدة وعدة دول أخرى حليفة العراق في مارس من عام 2003، وكان أخيرا أطاح النظام البعثي العراقي طويلة الأمد.

كما كان العراق ثم الآن منتجا رئيسيا للنفط، وتأثرت صادرات العراق النفطية سلبا بسبب الحرب بين العراق وإيران نفسها التي لعبت دورا في أزمة الطاقة عام 1979. في عام 1972 انضم العراق الكوميكون—نظام الكتلة الشرقية التجاريين كمراقب [1].


</doc>
<doc id="1209505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209505" title="راشد بن خميس الحبسي">
راشد بن خميس الحبسي

راشد بن خميس بن جمعة الحبسي 

شاعر، ولد سنة 1087هـ، في عين صارخ من قرى الظاهرة، عرف البؤس والفقر منذ الصغر، فقد حرم نعمة البصر وهو ابن ستة أشهر وفقد أبويه وهو في السادسة من عمره، وهكذا نشأ الحبسي منذ صغره محروما من نعمتين نعمة التمتع بالبصر، ونعمة التنعم بحنان الوالدين، وإذا أضفنا إلى ذلك أن أبويه تركاه وحيدا بلا أنيس يؤنسه، ولا عائل يعوله، أو ولي يتولى أمره، أدركنا مدى الأهوال الجسام التي كابدها الحبسي وهو لما يزل غريرا طري العود يحتاج إلى الدفء والحنان والرعاية، ومن ثم نفهم بالتالي تلك المدائح التي يكتظ بها ديوانه في الأئمة اليعاربة، فقد وجد منهم بعد فقدان والديه اليد الحانية التي رعته، والقلب العطوف الذي آواه وحماه، فقد انتقل إلى حصن جبرين ليكون في رعاية الإمام بلعرب بن سلطان فبسط عليه الإمام ظلال عطفه ورباه وأحسن إليه، وتعلم في مدرسة جبرين النحو والصرف واللغة والعلوم وحفظ جزءا من القرآن الكريم…، حتى أصبح شاعرا كبيرا وأديبا مرموقا، كما أشار إلى ذلك ابن رزيق في تاريخه.

ظل في كنف هذا الإمام إلى حين قيام نزاع دموي بين الإمام بلعرب بن سلطان، وأخيه سيف بن سلطان سنة 1103هـ.

يذكر الحبسي أنه خرج من حصن جبرين أيام محاربة الإمام بلعرب مع أخيه سيف، ويقول أن عمره آنذاك سبع عشرة سنة، وقد كان كتب في هذه المناسبة الأليمة يشكو فيها إلى الله ما آل إليه من سوء الحال بعد أن كان في سعة منه.

بعد وفاة الإمام بلعرب، انتقل إلى قرية الحزم من ناحية الرستاق حيث يسكن الإمام سيف بن سلطان، فأفاض عليه من الرعاية والعطف ما جعله يشيد به وبفترة حكمه، وأقام بالحزم مع سلطان بن سيف الثاني، وكان بارا به محبا له مؤمنا بنبوغه وشاعريته، ولهذا فقد أدناه وأفرد له ولزوجه مكانا في قصره. فأطنب الحبسي في مدحه حتى بلغت مدائحه تسعا وعشرين ما بين مقطوعة وقصيدة.

بعد وفاة الإمام سلطان بن سيف، انتقل الحبسي إلى نزوى حيث اتخذ خراسين سكنا له ووطنا دائما يقر فيه.

هكذا عاش الحبسي نحوا من خمس وخمسين سنة في ظل الرفاهية التي حظي بها تحت كنف الأئمة اليعاربة، ثم انقلبت الحياة بعدها ضده وقلبت له ظهر المجن.

استقر في نزوى إلى حين وفاته إذ لم يبرحها إلا إلى القرى المجاورة مثل: منح، السر والمضيبي، حيث كان أعمامه وقرابته.

لعل هذه المحن ساعدت الحبسي، على إذكاء موهبة الشعر في حناياه فنشأ شاعرا منذ الصغر. فقد طبع الإحساس بالألم نفسه برفاهة مطلقة، وتفتح على القريض يحفظه ويرويه ثم يجد فيه متنفسا عن مشاعره وتعبيرا عن خلجات نفسه، وتوترات أحشائه، وتطلعات أمانيه.

هكذا ارتبطت شهرة الحبسي الشاعر المحروم بشهرة اليعاربة الذين عرف عصرهم بالرخاء والازدهار، في كلّ الجوانب سياسيا واقتصاديا. ولم يكن شاعر اليعاربة فحسب بل كان شاعرا اجتماعيا شعبيا جديرا بهذه التسمية كلّ الجدارة. إذ كان يحس بالشريحة التي عاش بينها وترعرع بينها، فكان دائم الوصف لها في أشعاره ولو كان في حصن جبرين أو الحزم.

له مدائح نبوية على عدد حروف المعجم صدر بها ديوانه المطبوع.

ديوان الشاعر الحبسي كاملا من بوابة الشعراء
· محمد ناصر، الحبسي شاعر الحس (مخ).

· الفتح المبين، 293.

· ديوان الحبسي، وزارة التراث، عمان.

· تحفة الأعيان، 2/114.

· دليل أعلام عمان، 67.

· شقائق النعمان، 1/100.


</doc>
<doc id="1209515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209515" title="الخبز أرزي">
الخبز أرزي

الخُبز أَرزيأو الخبزرزي نصر بن أحمد بن نصر بن مأمون البصري أبو القاسم توفي 317 هـ / 939 م شاعر غزل عباسي، علت له شهرة. يعرف بالخبز أرزي ( )، وكان أمياً، يخبز خبز الأرز بمربد البصرة في دكان، وينشد أشعاره في الغزل ، والناس يزدحمون عليه ويتعجبون من حاله. وكان (ابن لنكك) الشاعر ينتاب دكانه ليسمع شعره، واعتنى به وجمع له (ديواناً). ثم انتقل إلى بغداد، فسكنها مدة، وقرأ عليه ديوانه، وأخباره كثيرة طريفة.

وجاء في "وفيات الأعيان" لابن خلكان: هو أبو القاسم نصر بن أحمد بن نصر بن مأمون البصري، المعروف بالخبزأرزي الشاعر المشهور؛ كان أمياً لا يتهجى ولا يكتب، وكان يخبز خبز الأرز بمربد البصرة في دكان، وكان ينشد أشعاره المقصورة على الغزل والناس يزدحمون عليه ويتطرفون باستماع شعره ويتعجبون من حاله وأمره، وكان أبو الحسين محمد بن محمد المعروف بابن لنكك، البصري الشاعر المشهور- مع علو قدره عندهم - ينتاب دكانه ليسمع شعره، واعتنى به، وجمع له ديواناً، وكان نصر المذكور قد وصل إلى بغداد وأقام بها دهراً طويلاً.

وذكره الخطيب في تاريخه وقال: قرأ عليه ديوانه، وروى عنه مقطعات من شعره المعافى بن زكريا الجريري، وأحمد بن منصور بن محمد بن خاتم النوشري، وعد جماعة رووا عنه.

وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد" ما مثاله: حكى أبو محمد عبد الله بن محمد الأكفاني النصري، قال: خرجت مع عمي أبي عبد الله الأكفاني الشاعر وأبي الحسين ابن لنكك وأبي عبد الله المفجع وأبي الحسن السباك، في بطالة عيد، وأنا يومئذ صبي أصحبهم، فمشوا حتى انتهوا إلى نصر بن أحمد الخبرأرزي، وهو جالس يخبر على طابقه، فجلست الجماعة عنده يهنونه بالعيد ويتعرفون خبره، وهو يوقد السعف تحت الطابق، فزاد في الوقود فدخنهم، فنهضت الجماعة عند تزايد الدخان، فقال نصر بن أحمد لأبي الحسن ابن لنكك: متى أراك يا أبا الحسين؟ فقال له أبو الحسين: إذا اتسخت ثيابي، وكانت ثيابه يومئذ جدداً على أنقى ما يكون من البياض للتجمل بها في العيد، فمشينا في سكة بني سمرة، حتى انتهينا إلى دار أبي أحمد ابن المثنى، فجلس أبو الحسين ابن لبكك، قال: يا أصحابنا إن نصراً لا يخلي هذا المجلس الذي مضى لنا معه من شيء يقوله فيه، ويجب أن نبدأه قبل أن يبدأنا، واستدعى دواة وكتب:

وأنفذ الأبيات إلى نصر، فأملى جوابها، فقرأناه فإذا هو قد أجاب:

وحكى أبو بكر محمد وأبو عثمان سعيد ابنا هاشم الخالديان الشاعران المشهوران في كتاب "الهدايا والتحف" أن الخبرأرزي أهدى إلى ابن يزداد والي البصرة فصاً وكتب معه:

أهديت ما لو أن أضعافه
مطرحٌ عندك ما بـانـا
كمثل بلقيس التي لم يبـن
إهداؤها عند سليمـانـا
هذا امتحانٌ لك إن ترضه
بان لنا أنـك رضـانـا

والشيء بالشيء يذكر- وجدت في هذا الكتاب نادرة طريقة فأحببت ذكرها، وهي: كان بأصبهان رجل حسن النعمة واسع النفس كامل المروءة يقال له سماك بن النعمان، وكان يهوى مغنية من أهل أصبهان لها قدر ومعنى تعرف بأم عمرو. فلإفراط حبه إياها وصبابته بها وهبها عدةً من ضياعه، وكتب عليه بذلك كتباً، وحمل الكتب إليها على بغل، فشاع الخبر بذلك، وتحث الناس به واستعظموه؛ وكان بأصبهان رجل متخلف بين الركاكة يهوى مغنية أخرى فلما اتصل به ذلك ظن بجهله وقلة عقله أن سماكاً أهدى إلى أم عمرو جلوداً بيضاً لا كتابة فيها، وأن هذا من الهدايا التي تستحسن ويجل موقعها عند من تهدى إليه، فاتباع جلوداً كثيرة، وحملها على بغلين لتكون هديته ضعف هدية سماك، وأنفذها إلى التي يحب، فلما وصلت الجلود إليها ووقفت على الخبر فيها تغظيت عليه، وكتبت إليه رقعة تشتمه وتحلف أنها لا تكلمه أبداً، وسألت بعض الشعراء أن يعمل أبياتاً في هذا المعنى لتودعها الرقعة، ففعل، وكانت الأبيات:

لا عاد طوعك من عصاكا
وحرمت من وصلٍ مناكا
فلقد فضحت العاشـقـي
ن بقبح ما فعلت يداكـا
أرأيت من يهدي الجـلـو
د إلى عشيقته سـواكـا
وأظـن أنـك رمـت أن
تحكي بفعلك ذا سماكـا
ذاك الذي أهدي الـضـيا
ع لأم عمرو والصكاكـا
فبعثت مـنـتـنةً كـأن
ك قد مسحت بهن فاكـا
من لي بقربـك يا رقـي
ع ولست أهوى أن أراكا
لكن لـعـلـي أن أقـط
ع ما بعثت على قفاكـا

ونقلت من هذا الكتاب أيضاً أن اللبادي الشاعر خرج من بعض مدن أذربيجان يريد أخرى، وتحته مهر له رائع، وكانت السنة مجدبة، فضمه الطريق وغلاماً حدثاً على حمار له، قال: فحادثته فرأيته أديباً راوية للشعر، خفيف الروح حاضر الجواب جيدة الحجة، فسرنا بقية يومنا، فأمسيا إلى خان على ظهر الطريق فطلبت من صاحبه شيئاً نأكله، فامتنع أن يكون عنده شيء، فرفقت به إلى أن جاءني برغيفين، فأخذت واحداً ودفعت إلى ذلك الغلام الآخر، وكان غمي على المهر أن يبيت بغير علف أعظم من غمي على نفسي، فسألت صاحب الخان عن الشعير فقال: ما أقدر منه على حبة واحدة، فقلت: فاطلب لي، وجعلت له جعيلة على ذلك، فمضى وجاءني بعد طويل وقال: قد وجدت مكوكين عند رجل حلف بالطلاق أنه لا ينقصهما عن مائة درهم، فقلت: ما بعد يمين الطلاق كلام، فدفعت إليه خمسين درهم، فجاءني بمكوك، فعلقته على دابتي وجلست أحادث الفتى، وحماره واقف بغير علف، فأطرق ملياً ثم قال: تسمع، أيدك الله، أبياتاً حضرت الساعة؟ فقلت: هاتها، فأنشد:

يا سيد شعري نفياية شـعـركـا
فلذاك نظمي ما يقوم بنـثـركـا
وقد ابنسطت إليك في إنشـاد مـا
هو في الحقيقة قطرة من بحركا
آنستني وسررتني وبـررتـنـي
وجعلت أمري من مقدم أمركـا
وأريد أذكر حاجة إن تقـضـهـا
أك عبد مدحك ما حييت وشكركا
أنا في ضيافتك العيشة ها هـنـا

فاجعل حماري في ضيافة مهركا

فضحكت واعتذرت إليه من إغفالي أمر حماره، وابتعت المكوك الآخر بخمسين درهماً، ودفعته إليه.

وبالجملة فقد خرجنا عن المقصود.

وتوفي سنة عشرة وثلثمائة، ، وتاريخ وفاته فيه نظر، لأن الخطيب ذكر في تاريخه أن أحمد ابن منصور النوشري المذكور سمع منه سنة خمس وعشرين وثلثمائة"لكن نقلت تاريخ وفاته على هذه الصورة من تاريخ ابن أزرق الفارقي، والله أعلم".



</doc>
<doc id="1209517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209517" title="جوتشلك">
جوتشلك

هانس لودوغ جوتشلك ( 1904 - 1981 م ) هو مستشرق ألماني، يهودي الديانة، متخصص في تاريخ مصر في عهد الأيوبيين.

من آثاره كتاب: «الملك الكامل وعصره» (فيزبادن سنة 1958، في 256 ص).


</doc>
<doc id="1209524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209524" title="الوأواء الدمشقي">
الوأواء الدمشقي

أبو الفرج محمد بن أحمد العناني الغساني الدمشقي الملقب بالوأواء، شاعر عربي، فقد ترجم له ابن عساكر في جملة الدمشقيين، وقال الذهبي فيه: " هو من حسنات الشام، ليس للشاميين في وقته مثله ".

تتناقل المصادر التاريخية والأدبية خبراً روى الثعالبي في اليتيمة. أول من روى، نقلاً عن أبي بكر الخوارزمي أن لقب "الوأواء علق به لأنه كان منادياً في دار البطيخ بدمشق ينادي على الفواكه".

و قد ذكر القفطي نقلاً عن ابن عبد الرحيم في "طبقات الشعراء": أن الوأواء كان في أول أمره أحد العامة، وكان جابياً في فندق، يتولى بيع الفاكهة، ويجتني أثمانها، ولم يكن من أهل الأدب، ولا ممن يعرف يقول الشعر.

وقال الباخرزي في دمية القصر: "وأما أبو الفرج فقد كان يسعى بالفواكه رائحاً وغادياً، ويتغنى عليها منادياً."

هنالك رجل آخر لقب " بالوأواء " كذلك، وعاش في القرن السادس للهجرة، وكنيته كذلك " أبو الفتوح " ولم تخبرنا المصادر عن سبب تسميته بالوأواء، بل اكتفت بذكر ترجمته "عبد القاهر بن عبد الله بن الحسين الحلبي النحوي، الشاعر أبو الفرج المعروف بالوأواء"

ذكر الصفدي أنه شرح ديوان المتنبي، ومات بحلب سنة 551 هـ. ونقل عنه السيوطي ذلك في بغية الوعاة وذكره كذلك حاجي خليفة بصدد ديوان المتنبي وشراحه وحدد وفاته 613 هـ.

دواء قلبي في الهـوى دائـي 
حويتُ أسقام الـورى مفرداً
لو شئت أن أمشي لفرط الضنى..

وقال أيضا:

أقلا عتابي قد مللـت مـن العتب
لقد أخصبت في الخد مني مدامع

وقال في قصيدة له نسبت ليزيد بن معاوية:

نَالَتْ عَلَى يَدِهَا مَا لَمْ تَنَلْـهُ يَدِي
كَأنـَّهُ طَرْقُ نَمْـلٍ فِي أنَامِلِهَـا
وَقَـوْسُ حَاجِبُهَا مِنْ كُلّ ِنَاحِيَـةٍ
أُنْسِيَّةٌ لَوْ رَأتْهَا الشَّمْسُ مَا طَلَعَتْ
سَأَلـتُهَا الوَصْلَ قَالَتْ لاتُغَـرَّ بِنَا
فَكَمْ قَتِيلٍ لَنَا بالحُبِّ مَاتَ جَـوَىَ
فَقُلْتُ : أَسْتَغْفِـرَ الرَّحْمنَ مِنْ زَلَلٍ
قَدْخَلَّفَتْـنِي طَرِيـحاً وَهي قَائِلَه
فَقَالَ : خَلَّفْتُـهُ لَوْ مَاتَ مِنْ ظَمَأٍ
وَاسْتَرْجَعَتْ سَألَتْ عَنِّي فَقِيْلَ لَهَا
وَأَمْطَرَتْ لُؤلُؤاً منْ نَرْجِسٍ وَسَقَتْ
وَأَنْشَـدَتْ بِلِسَانِ الحَالِ قَائِلَـةً
وَاللّهِ مَا حَزِنَتْ أُخْـتٌ لِفَقْدِ أَخٍ
إِنْ يَحْسِدُونِي عَلَى مَوْتِي فَوَا أَسَفِي


</doc>
<doc id="1209527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209527" title="الربيع بوشامة">
الربيع بوشامة

ولد الربيع بوشامة في شهر ديسمبر من سنة 1916 ببلدية قنزات ببني يعلى بولاية سطيف، حفظ القرآن الكريم وعمره 12 سنة على يد الشيخ الصديق بن عبد السلام.
ثم درس في المدرسة الفرنسية وأكمل فيها دراسته الابتدائية، ثم عاد فتتلمذ على يد شيوخ بني يعلى ومنهم الشيخ سعيد صالحي، أما النحو والتجويد والقراءات فقد أخذها عن الشيخ العياشي مرغيش وقرأ الفقه المالكي على يد الشيخ الهاشمي بلمولود، كما تتلمذ عن الشيخين علي الزموري والسعيد بن عمر.
وانغمس في وسط إصلاحي كان من رواده بتلك المناطق سعيد صالحي والفضيل الورتيلاني فشد في تحصيل العلوم وكون لنفسه مكتبة ثرية منذ شبابه ودأب على قراءة مجلة الشهاب التي كانت تصله بانتظام .

نظرا لمواظبته على مجلة الشهاب ونشاطه المتميّز أصبح سنة 1937 عضوا عاملا في حركة جمعية العلماء. وقام رفقة نخبة من شباب القرية بتأسيس ناد للشباب ، وفي نفس الوقت أخذ يساعد شيخه سعيد صالحي في حلقات التدريس بالمسجد. ثم رافق الشيخ سعيد صالحي سنة 1938 موفدين من قبل جمعية العلماء المسلمين الجزائريين إلى باريس لمساعدة الشيخ الفضيل الورتلاني في نشاطه الإصلاحي بفرنسا. ولم تمض عليه سنة بها، حتى عاد إلى الجزائر بحجة احتجت بها السلطات الاستعمارية وهي الخدمة العسكرية والفحوصات الطبية التي تجرى للشباب، إلاّ أنه أعفي من هذه الخدمة بعد الفحص بسبب ضعف بصره.

عودة الشيخ الربيع بوشامة إلى الوطن لم تقعده عن طلب العلم، بل حفزته للذهاب إلى قسنطينة حيث مكث بها عشرة أشهر ليأخذ العلم فيها عن الإمام الشيخ عبد الحميد بن باديس الذي ترك في تفكيره أثرا عميقا وتغيّرا كبيرا إلى آخر لحظة من حياته، ومن قسنطينة عاد الشيخ إلى بلدته وأقام بها سنتين وبضعة أشهر معلما ومصلحا، حيث أقبل عليه الناس وطلبة العلم مما أثار حوله شكوك الإدارة الاستعمارية فاستدعته مرتين وههدته بالنفي إلى الصحراء.

وفي سنة 1942 انتقل الشيخ الربيع بوشامة إلى مدينة خراطة وعلّم بمدرستها وكان متواجدا بها إبان المجازر الإجرامية التي قامت بها جيوش الاحتلال ضد الشعب الجزائري في 08 ماي 1945 وقد أخبر الشيخ الربيع من قبل السيد محمد أعراب بأن الوضع غير مطمئن وأن هناك تدبيرا لارتكاب مذبحة في المدينة وطلب منه اللجوء إلى قرية "آيت مرعي"، فذهب إلى هناك مع أسرته ثم عاد إلى مدينة خراطة بعد أن طمأنه أحد المستوطنين، إلاّ أنه في طريق عودته ألقي عليه القبض هو وأسرته ونقلوا في شاحنة تابعة للجيش إلى مبنى الدرك، ثم أفرج عن أفراد الأسرة وبقي الشيخ رهن الاعتقال.
وبقيت أسرة الشاعر بدون معيل تعاني الجوع والضياع إلاّ من بعض مساعدات المواطنين الجزائريين، وعاد شقيق الشيخ من الحرب إلى قنزات وصادفت عودته موت والده وبعد دفن والده راح يبحث عن أسرة أخيه في خراطة وبعد مشقة وعناء عاد بها إلى قنزات ليتفرغ بعدها للبحث عن أخيه في السجون والمعتقلات من خراطة إلى مدينة سطيف، ثم عيّن له محاميا بعد أن علم مكان اعتقاله إلاّ أن المحكمة حكمت على الشاعر الربيع بوشامة بالإعدام بسبب شهادة زور ملفقة، ويستأنف الشقيق الشاعر الحكم لدى محكمة الاستئناف بقسنطينة لتصدر هذه الأخيرة حكمها بالبراءة بعد أن تبيّن لها تناقض الشاهد في شهادته والإضافات التي أضافها.

أطلق سراح الشاعر في شهر أفريل من سنة 1946 في حالة مرض وعياء شديدين، وأقام بعد الإفراج عنه عدة شهور في بلدته قنزات عمل بها كمعلم، ثم اتصلت به جمعية الهداية بحي العناصر من مدينة الجزائر ليلتحق بمدرستها كمعلم.

التحق الربيع بوشامة بالمدرسة وباشر التعليم بها وكانت المدرسة تسمى بمدرسة "الهداية" وقد كانت هذه المدرسة باهتة في نشاطها فحين التحق بها الربيع ازداد عدد التلاميذ بها وعرفت انتعاشا كبيرا مما جعل الجمعية تعيّنه في العام الدراسي (1947-1948) مديرا ممتازا من الدرجة الأولى في سلكها التعليمي، إلاّ أنه لم يمكث بها طويلا حيث ترك هذه المدرسة لأسباب ظرفية لتعيّنه جمعية العلماء معلما ومديرا لمدرسة الشباب بالحراش في بداية العام الدراسي (1948-1949)، فتألقت المدرسة وأصبحت ترسل طلبتها لجامع الزيتونة أو لمعهد ابن باديس لإتمام دراستهم العليا.

وفي سنة 1952 انتدب الشيخ الربيع بوشامة مرة ثانية من قبل جمعية العلماء كمعتمد لها بفرنسا ورئيسا لشعبتها المركزية بباريس، ويعود الشاعر من هذه المهمة التي لم تدم إلاّ بضعة أشهر ليباشر مهامه مجدّدا بمدرسة "الثبات" بالحراش.

التحق الشيخ الربيع بوشامة بالثورة في شهورها الأولى وقد كانت له علاقة صداقة سابقة ووطيدة بالعقيد الشهيد عميروش، وخلال سنة 1955 التقى الربيع بعميروش ليتجدّد اللقاء مرة أخرى في ربيع 1955 وتبقى الاتصالات قائمة، ليتوجّه المجاهد الربيع بوشامة في 13 ماي 1956 إلى مدينة برج بوعريريج ومنها إلى قنزات ثم قلعة بني عباس ويجتمع بالعقيد عميروش.

حامت الشكوك حول المجاهد الربيع بوشامةمن قبل السلطات الاستعمارية فتم في صباح 16 جانفي 1959 إلقاء القبض عليه بعد أن توجهت مجموعة من الجندرمة إلى مدرسة الثبات بالحراش لتعتقله بتهمة تمزيق العلم الفرنسي.

اقتيد الشيخ الربيع إلى قيادة الدرك الجهوية الواقعة بحي بلفور بالحراش ليتم استجوابه ثم يتم الإفراج عنه في نفس اليوم.

وفي منتصف ليلة 17 جانفي، داهمت الشرطة الفرنسية وفتشت بيته وقلبت عاليه على سافله وأقتادته من طرف أربعة من الفرنسيين يصحبهم عميل وبعد ستة أيام عادوا به إلى المنزل ولكن بصورة غير صورته، عادوا به هيكلا عظميا وشبحا بشريا يجر نفسه جرا، ليتم تفتيش داره والاستيلاء على أوراقه ووثائقه ليعودوا به إلى معتقله الرهيب الذي لم تعرف أسرته أين مكانه من بين السجون والمعتقلات الكثيرة ومحافظات الشرطة.

وفي منتصف أفريل من عام 1959 بعث محامي الأسرة برسالة إلى أخ المجاهد أخبره فيها بأنه سيقدّم إلى المحكمة، ثم وقع تطور في القضية فحوّل المجاهد من يد الشرطة إلى السلطة العسكرية، عذب الشهيد العذاب الشديد بسبب العلاقة التي كانت تربطه والشهيد عميروش، وفي 14 ماي 1959 أعلن فيه أحد الجندرمة عن مقتل الشهيد وزميله الشيخ أحمد إمام بلدية بودواو.

وادعت صحافة الاستعمار حينها بأن وفاة الشيخ الربيع بوشامة كانت إثر اشتباك وقع بين جيش التحرير وقوات العدو، إلاّ أن أحدا لم يصدق هذه المسرحية الملفقة.
ترك الشيخ الربيع العديد من القصائد التي كان ينشرها بجريدة البصائر بيد أن الكثير منها قد ضاع أثناء الثورة، وقد جمع الأستاذ قنان ما أمكنه في ديوان للشاعر جمع فيه مائة وخمسة قصائد أكثرها في مواضيع ثورية ودينية وقومية وتربوية .



</doc>
<doc id="1209531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209531" title="عبد الحسن نور الدين العاملي">
عبد الحسن نور الدين العاملي

الشيخ عبد الحسن نور الدين العاملي

رجل دين شيعي من لبنان

ولد سماحته في النجف عام 1952م, وهو من عائلة كريمة وعلمية, فوالده سماحة العلامة الشيخ علي نور الدين العاملي إمام مدينة جويـّـا العاملية في جنوب لبنان صاحب مؤلفات عدّة منها "كشف الحجاب" , الفوائد العاجيّة" , "نظم الدرر".. وجده لأبيه الشيخ محمد جواد نور الدين العاملي وجده الأكبر العلامة الشيخ حسين نور الدين العاملي(قده) وهو من أبرز علماء الشيعة آنذاك.

درس العلوم الدينية على يد والده الشيخ علي نور الدين العاملي وكبار العلماء والمراجع في النجف من بينهم السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي (قده) والسيد الخميني (قده), وقد اضطر إلى مغادرة العراق كبقيّة طلاب العلم اللبنانيين بسبب الأوضاع السياسية والتضييق على طلبة العلوم الدينية هناك.

انتقل إلى لبنان حيث بدأ بالتبليغ وكرّس جهوده لتفسير القرآن الكريم كما وتدريس طلاب العلم وأكمل دراسته على نفسه وعمل على إنشاء مدرسة تُعنى بالعلوم القرآنية وقد تتلمذ على يده العديد من علماء الدين.
لا ينتمي إلى أي جهة سياسية أو حزبية أو تنظيمية, لاعتقاده أن رجل الدّين للجميع.
له مؤلفات عدّة منها طُبع ومنها قيد الطبع:


</doc>
<doc id="1209534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209534" title="هيتمان (توضيح)">
هيتمان (توضيح)

هيتمان قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1209539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209539" title="علي نور الدين العاملي">
علي نور الدين العاملي

الشيخ علي نور الدين العاملي هو رجل دين شيعي من لبنان.

ولد الشيخ عام 1920، وهو من عائلة علمية، فجده العلامة الشيخ حسين نور الدين العاملي وقد كان من أبرز العلماء الشيعة آنذاك ووالده الشيخ محمد جواد نور الدين العاملي .

هو إمام مدينة جويـّـا العامليّة (جنوب لبنان) وهو من أساتذة النحو في الحوزة العلمية.


</doc>
<doc id="1209547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209547" title="أحمد العرفج">
أحمد العرفج

الدكتور أحمد عبد الرحمن العرفج عامل معرفة وكاتب سعودي ساخر، من مواليد 25 مايو 1967 في مدينة بريدة.
حصل على شهادة المرحلة الابتدائية من المدينة المنورة، والمتوسطة من المعهد العلمي في جدة والرس، والثانوية في عنيزة والدمام من المعهد العلمي.
وحصل على شهادة البكالوريوس في اللغة العربية من الجامعة الإسلامية عام 1410هـ. وحصل على درجة الدكتوراه في الاعلام من جامعة برمنجهام في بريطانيا والتي شملت دراسة المقالات التي كتبت حول تفجيرات أمريكا من حيث مواقف الكتاب واتجاهاتهم ومصادر معلوماتهم وجنسياتهم وأجناسهم وأهدافهم من كتابة هذا المقال أو ذاك .

مارس الكتابة الصحفية على النحو التالي:




</doc>
<doc id="1209562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209562" title="دار الوثائق القومية المصرية">
دار الوثائق القومية المصرية

دار الوثائق القومية من أقدم دور الأرشيف في العالم، فبينما أنشأ الأرشيف الوطني الفرنسي عام 1790، ودار المحفوظات العامة في لندن عام 1798، أنشأت دار الوثائق بالقاهرة عام 1828. ودار الوثائق لها تاريخ طويل يرجع إلى بدايات القرن التاسع عشر، حيث أنشأ محمد على أول مكان لحفظ السجلات الرسمية للدولة بالقلعة، وذلك في عام 1828 م، وقد أطلق عليها آنذاك "الدفترخانه". وكان هدفها جمع نتاج أنشطة أجهزة الدولة وحفظه، والتي صارت بمضى الوقت تراثاً قومياً. وتولى راغب أفندي منصب أول رئيس للدفتر خانه، بينما قام الخواجا يوحنا كاتب المصروفات بوضع لائحتها الداخلية.

واستمرت الدفتر خانه في أداء دورها في حفظ السجلات الحكومية بعد انتهاء الحاجة إليها إلى أن ضاق مبنى الدفترخانة مما اضطر محمد على إلى إنشاء فروع للدفتر خانه في المصالح الحكومية وفروعها بالأقاليم، كما عهد إلى الخبير الفرنسي المسيو روسية بتطوير التشريع الخاص بالدفتر خانه مع الاستفادة بالنظم والتشريعات التي تنظم عمل الأرشيف القومي الفرنسي. وظل حال الدفتر خانه المصرية على هذا التنظيم الذي وضعه محمد على باشا (1805 – 1848) إلى أن تولى الخديوي إسماعيل حكم مصر (1863-1879) الذي ألغى فروع الدفتر خانه بالأقاليم وأمر بأن تودع السجلات والوثائق بالدفترخانه الأصلية بالقلعة. وفى عهد الخديوي عباس حلمي الثاني (1892-1914) صدرت لائحة جديدة اشتملت على 24 مادة لتنظيم طرق تسليم وتسلم المحفوظات، وصار اسم الدفتر خانه « دار المحفوظات العمومية» وظل مقرها بالقلعة. وخلال فترة حكم الملك فؤاد الأول (1917 ـ 1936) كانت بعض المصطلحات قد تغيرت وتحولت كلمة «نظارة» إلى «وزارة»، كما أن الدار لم تكن تعنى بنشر الوثائق مثل الأرشيفات العالمية، فعهد الملك فؤاد إلى المستشرق الفرنسي دينية Dény بمهمة فحص الوثائق التركية وتنظيمها تمهيداً لوضعها بين يدي الباحثين والمؤرخين.

وفى عام 1932 أنشأ الملك فؤاد « قسم المحفوظات التاريخية» بقصر عابدين ـ بناء على توصية دينية ـ وكان هذا القسم بمثابة الأرشيف القومي المصري الحديث، الذي يعمل على فهرسة وتصنيف الوثائق. واستطاع قسم المحفوظات التاريخية أن ينجز العديد من الإنجازات منها:
1- جمع الفرمانات التي أصدرها سلاطين آل عثمان، والتي تبلغ 1046 فرمان يرجع أقدمها إلى عام 1597 م. كما تم تصوير هذه المجموعة من الفرمانات بمصلحة المساحة المصرية في سبعة مجلدات.
2- تحليل وترتيب الوثائق الإفرنجية الخاصة بعهد الخديوي إسماعيل(حوالي 900000 بطاقة) وعمل ملخصات لبعضها وترجمتها.
3- عمل بطاقات فهرسة لعدد كبير من الوثائق العربية والتركية.

ومع قيام ثورة يوليو 1952 م لم تعد محفوظات عابدين تحقق ما ينشده رجال الثورة، خاصة فيما يخص أسرة محمد علي، التي كانت موضوعاً رئيسياً في محفوظات قصر عابدين، وبات من الضروري إعادة كتابة تاريخ هذه الأسرة. فكان هذا هو الدافع من وراء إنشاء «دار الوثائق القومية» حيث أنشأت بموجب القانون 356 لسنة 1954، والتي حدد القانون وظيفتها في جمع وحفظ الوثائق. ثم انتقلت دار الوثائق من قصر عابدين إلى مبنى خصص لها بالقلعة بالقاهرة في عام 1969. وفى عام 1990 نقلت دار الوثائق إلى موقعها الحالي بكورنيش النيل. ثم صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 176 لسنة 1993 بشأن إنشاء هيئة مستقلة تضم دار الكتب والوثائق القومية وفصلهما عن الهيئة المصرية العامة للكتاب. وعلى وجه الإجمال، تعد دار الوثائق القومية واحدة من أهم دور الأرشيف في العالم لاحتوائها على كم هائل من المصادر الوثائقية. حيث أن مصر كانت دوما دولة محورية لهذا فقد انعكس ذلك على محتويات الدار التي تضم وثائق باللغات العربية والتركية والإنجليزية والفرنسية والألمانية فضلا عن عدد من الوثائق باللغة الأمهرية، وهذه المجموعات تغطى الفترة من العصر الفاطمي والأيوبي والمملوكي، مرورا بالعصر العثماني، ووصولا إلى القرنين التاسع عشر والعشرين.

لقد كان المصري القديم أول من خطَّ بالقلم، وأول من صنع الورق، وكان أيضاً أول من اهتم بحفظ الوثائق والمستندات، فكانت الدولة تهتم بحفظ المكاتبات والسجلات وتنظيمها وترتيبها ؛ بغرض الحصول على البيانات والمعلومات. وكان من المبادئ الهامة في حياة آل فرعون: أن ما لم يقيد في وثيقة يعد غير موجود. واهتم المصريون القدماء بالتمييز بين الوثائق من حيث نوعها : كالرسائل والخرائط وكشوف الحسابات، ومن حيث قيمتها ودرجة سريتها، ومن حيث خاماتها وكونها وثيقة أصلية أم منسوخة.
وفي العصر البطلمي كانت الإسكندرية مقراً للأرشيف الملكي، كما وجدت أرشيفات أخرى في الأقاليم، من أشهرها الأرشيف الذي عثر عليه في الفيوم والذي عرف باسم أرشيف زينون (الذي كان وزير مالية مصر في عصر فيلادلفوس الثالث).

وفي العصر الروماني زاد عدد دور الوثائق في مصر، فإلى جانب دار الوثائق العامة التي أنشأها الإمبراطور هادريان في السرابيوم؛ كانت هناك دار للوثائق في عاصمة كل إقليم، وقد عثر على إحدى الوثائق التي ترجع إلى عام 127 م تشرح أنواع دور الوثائق ونوعية ما بكل منها من سجلات ووثائق.
وفي العصر الإسلامي تشير البرديات العربية إلى وجود نظام دقيق لحفظ الوثائق، وقد وضع أحمد بن طولون نواة النظام الذي عرف باسم "ديوان الإنشاء" الذي كان يحتفظ بنسخ من كل المكاتبات التي تصدر عن الوالي. وفي العصور التالية أصبح ديوان الإنشاء هو الجهة المسئولة عن حفظ الوثائق والمكاتبات ونصوص الأوامر والمراسيم التي يصدرها سلاطين الأيوبيين والمماليك.
وفي العصر العثماني كانت كل مصلحة مسئولة عن حفظ وثائقها، فكانت الروزنامة مسئولة عن حفظ وثائق وسجلات المالية المصرية والضرائب والأطيان من خلال مؤسسة حفظ عرفت باسم الدفتر خانة، كما احتفظت المحاكم الشرعية بأعداد ضخمة من سجلاتها من خلال مؤسسة حفظ عرفت باسم "خزانة السجلات" ونتيجة لتنوع جهات الحفظ، وعدم وجود نظام محدد لأنواع الوثائق التي تحفظ أو تعدم قرر محمد علي إنشاء دار مخصصة لحفظ السجلات والأوراق "الدفترخانة"، وألزم كل المصالح والأفراد بتقديم دفاترهم وأوراقهم إليها.

لما كان نظام الحفظ المتبع في مصر في العصر العثماني ،والقائم على أساس احتفاظ كل مصلحة بدفاترها وأوراقها، واحتفاظ النظار والكتاب والصرافين بأوراقهم بعد عزلهم أو نقلهم؛ لا يحقق الهدف المرجو في بناء الدولة الحديثة التي أزمع محمد علي بناءها، ولا يمدها بالمعلومات والبيانات ؛ فهداه تفكيره إلى توحيد أماكن الحفظ في مؤسسة واحدة تكون مسئولة عن جمع السجلات والوثائق من كافة المصالح والدواوين والأقاليم، وقد شجعه على ذلك فقدان الكثير من الوثائق المهمة في أكثر من مناسبة: فعندما ثار عليه الجنود الأرناؤود بعدما قام بتخفيض رواتبهم ؛ اضطر إلى الهرب والإقامة بالقلعة؛ فنهبت داره التي كانت بالأزبكية، وفقدت الكثير من المستندات، ومن بينها وثيقة المعاهدة التي وقعها مع الجنرال فريزر قائد الحملة المشهورة باسمه. كما كان الكتخدا (نائب الباشا) يحتفظ في ديوانه بكميات كبيرة من السجلات والوثائق، وقد حدث أن شبَّ حريق في ديوان الكتخدا في 18 من يونيو 1828 ؛ فأتى على ما كان فيه من سجلات ووثائق.
ولذلك كله رأى محمد علي ضرورة إيجاد مكان آمن يحتفظ فيه بدفاتره وأوراقه، ويكون صالحاً لحمايتها من الحريق والسرقة والتلف، وكانت القلعة هي المكان الأنسب لتحقيق هذه الأغراض؛ فأمر الباشا بإنشاء "الدفترخانة المصرية" في عام 1828 م وذلك قبل نحو عشر سنوات من إنشاء دار المحفوظات العامة في لندن Public Record Office، وبعد نحو ثلاثين عاماً من إنشاء الأرشيف الوطني الفرنسي L’archive National.
وقد بلغت نفقات إنشاء "الدفترخانة المصرية" نحو 500000 قرش، وكانت أول لائحة للدفترخانة تلك التي وضعها الخواجة يوحنا كاتب المصروف، والتي أقرها "المجلس العالي" في 24 من رجب 1245 هـ/ 19 يناير 1830 م، وقد نصت تلك اللائحة على تعيين راغب أفندي ناظر الضربخانة كأول أمين للدفترخانة المصرية. كما نصت على أن يقوم أمين الدفترخانة في نهاية كل عام مالي بجلب الدفاتر التي انتهى العمل فيها بالدواوين والأقاليم وحفظها في الدفترخانة، وعليه التبليغ عن أسماء النظار والكتَّاب الذين يتقاعسون عن إرسال دفاترهم وأوراقهم، وكانت عقوبة هؤلاء حسب اللائحة الجلد 100 سوط. وكان نظام الحفظ يقوم على أساس وضع السجلات والأوراق في صناديق خشبية، ولكن لم تمض عدة سنوات حتى تكدست السجلات بالدفترخانة؛ فصدرت الأوامر بإنشاء عيون خشبية بالمخازن، فتم إنشاؤها بتكلفة 19636 قرشاً.
وكانت الدفتر خانة تابعة لديوان الخديو، وفي عام 1846 م انتقلت تبعيتها إلى ديوان المالية، فاستعانت بالمسيو روسية لكتابة تقرير عن نظم الحفظ الفرنسية؛ للاهتداء بها في وضع لائحة جديدة للدفترخانة، وبعد أن قدم روسية تقريره، قامت "الجمعية العمومية" بوضع لائحة جديدة صدرت في 7 ذي الحجة 1262 هـ/ 6 ديسمبر 1846 م. وقد نصت تلك اللائحة على إنشاء دفترخانات في المديريات، وميزت بين أنواع الوثائق والدفاتر ومُدد حفظ كل منها في المديرية ومتى يجب نقلها إلى الدفترخانة، فنصت على بقاء دفاتر الاستحقاقات والأشوان في يد الكتاب لمدة عامين، ثم تسلم إلى دفتر خانة المديرية، فتبقى فيها لمدة عشر سنوات، ثم تنقل إلى الدفترخانة العمومية بالقلعة.
وفي عام 1865 م ارتكب أحد كتاب دفترخانات المديريات جريمة تزوير في بعض الوثائق؛ فأمر الخديو إسماعيل بإلغاء دفترخانات المديريات، وألزم جميع الأقاليم والدواوين بإرسال أوراقهم وسجلاتهم إلى الدفترخانة العمومية بالقلعة. ونتيجة لعدم وجود أماكن بالدفترخانة لحفظ هذه الكميات الجديدة من السجلات؛ تم استخدام سجن القلعة وإحدى المغارات كمخازن للحفظ. وفى عهد الخديو عباس حلمي الثاني تغير اسم الدفترخانة إلى «دار المحفوظات العمومية» وظل مقرها بالقلعة.
دار الوثائق التاريخية القومية «
مع قيام ثورة يوليو 1952 لم يعد قسم المحفوظات التاريخية بقصر عابدين يحقق رغبة رجال الثورة في تقديم مادة تاريخية تصلح لكتابة
تاريخ مصر القومي بكل عصوره، وتكون تلك المادة متاحة لجميع أفراد الشعب من باحثين ومستفيدين، ؛ فأصبح من الضروري استحداث «دار الوثائق التاريخية القومية» التي أنشأت بموجب القانون 356 لسنة 1954، والذي حدد وظيفتها في جمع وحفظ الوثائق وإتاحتها للباحثين، وظلت دار الوثائق التاريخية في القلعة حتى عام 1969 عندما عادت مرة أخرى إلى القلعة بالقاهرة.
وفى عام 1979 أصدر رئيس الجمهورية قرار رقم 472 لسنة 1979 بشأن "المحافظة على الوثائق الرسمية للدولة وأسلوب نشرها واستعمالها" والذي نص على أن تحتفظ الجهات الحكومية بوثائقها التي تنتجها لفترة خمسة عشر عاما، ثم تنقل بعدها إلى دار الوثائق التاريخية، وبعد إيداعها في الدار تظل محتفظة بسريتها لمدة خمسة عشر عاما أخرى، ثم يُفرج عنها بعد ذلك للاطلاع عليها.

"وفي عام 1990 انتقالت دار الوثائق من القلعة إلى موقعها الحالي بكورنيش النيل بالقاهرة"، وتم إلحاقها بالهيئة المصرية العامة للكتاب. ثم جاءت النقلة الثانية بصدور قرار رئيس الجمهورية رقم 176 لسنة 1992 بشأن إنشاء هيئة مستقلة تضم دار الكتب والوثائق القومية وفصلهما عن الهيئة المصرية العامة للكتاب.
وبذلك جمعت الدولة التراث الثقافي المصري المطبوع والمخطوط في هيئة واحدة ؛ فأصبحت "الهيئة المصرية العامة لدار الكتب والوثائق القومية" تمتلك نحو أربعة ملايين كتاب، ومائة وعشرة آلاف مخطوط، ومائة وستين ألف مجلد من الدوريات، وتسعة وثلاثين ألف مادة صوتية موسيقية، ونحو مائة مليون وثيقة تصور تاريخ مصر السياسي والاقتصادي والاجتماعي منذ العصر الفاطمي وحتى سبعينيات القرن العشرين 
لمزيد من التفاصيل والاطلاع علي نشاط الدار ومقتنياتها وصور الوثائق يراجع 
www.nationalarchives.gov.eg


</doc>
<doc id="1209589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209589" title="وريد مبيضي">
وريد مبيضي

الوريد المبيضي هو الوريد التناسلي في الإناث، ويقوم بنقل الدم المنزوع الأكسجين من المبيض المقابل له إلى الوريد الأجوف السفلي أو أحد روافده. يعدّ هذا الوريد هو الوريد المماثل للوريد الخصوي، وكذلك يعتبر المقابل الوريدي للشريان المبيضي. يمكن إيجاد هذا الوريد في الرباط المعلق للمبيض.

الوريد المبيضي هو وريد مزدوج، حيث يقوم كل واحد منهما بتصريف المبيض المقابل:

يرتبط تخثر الوريد المبيضي مع التهاب بطانة الرحم بعد الوضع، وكذلك يرتبط مع الأمراض الالتهابية الحوضية، والتهاب الرتوج، والتهاب الزائدة، و جراحة الأمراض النسائية.




</doc>
<doc id="1209591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209591" title="أثب طيفي">
أثب طيفي

الأثب الطیفي أو إيراغروستيس طیفي أو الطیف نوع نباتي عشبي ينتمي إلى جنس الأثب من الفصيلة النجيلية.

يعد محصولاً رئيسيًا في إثيوبيا حيث تستعمل حبوبه لإنتاج الطحين.

من الأسماء الشائعة لهذا النبات: تيف، والأثب، والنجيلية السنوية (الإنجليزية)؛ وṬeff/Ṭéff (اللغة الأمهرية، وكلاهما لهما نفس النطق); وṬaffi/xaffi (لغة الأورومو, كلاهما له نفس النطق)؛ وṬaff (اللغة التغرينية)؛ وmil éthiopien (اللغة الفرنسية - "الدخن الأثيوبي"). ومن طرق كتابة اسم هذا النبات أيضًا: ttheff وtteff وthaff وtcheff وthaft. يربط الاشتقاق اللغوي الشعبي كلمة "tef" بالجذر اللغوي السامي الأثيوبي "ṭff"، الذي يعني بالعربية "مفقود" (ويرجع السبب في هذه التسمية إلى صغر حجم بذور هذا النبات).

يتمتع نبات "الأثب التيفي" بمحتوى غذائي رائع، إذ تزيد فيه نسبة الألياف الغذائية والحديد، ويشتمل على البروتين والكالسيوم. وهو يشبه الدخن والكينوا في الطهي، لكن بذوره أصغر وتُطهَى على نحو أسرع، وبالتالي تستهلك قدرًا أقل من الوقود.

"الأثب التيفي" يتكيف مع بيئات مختلفة بدءًا من حالات الجفاف وصولاً إلى تشبع التربة بالماء. وأعلى معدلات إنتاج هذا النبات تكون في المرتفعات التي تتراوح ما بين 1800 إلى 2100 متر، ويكون موسم نموه في الوقت الذي يتراوح فيه معدل سقوط الأمطار من 450 إلى 550 ملم، ودرجة الحرارة تتراوح من 10 إلى 27 درجة مئوية. ويتأثر هذا النبات بطول النهار، وأفضل وقت لإزهاره يكون خلال ساعات النهار الاثنتي عشرة.

يُعد التيف من الحبوب الغذائية المهمة في أثيوبيا وإرتيريا حيث يُستخدَم لصنع الإينجيرا، وتقل أهميته في الهند وأستراليا. وهو يُزرَع الآن في الولايات المتحدة، لا سيما في أيداهو، كما تُجرَى التجارب لزراعته في كنساس. إلى جانب من يستخدمون هذا النبات في الدول المُستهلِكة له، يشمل مستهلكوه كذلك من يتبعون نظمًا غذائية ذات محتوى محدود من الغلوتين. ونظرًا لما يتسم به من بذور صغيرة الحجم (يقل قطرها عن 1 ملم)، تكفي حفنة واحدة منها لبذرها في مساحة كبيرة من الأرض. وتجعل هذه الخاصية النبات مناسبًا لنمط الحياة شبه البدوي.

كانت شعوب المرتفعات الأثيوبية، في الفترة ما بين 8000 و5000 قبل الميلاد، من أوائل الشعوب التي زرعت النباتات وأنست الحيوانات للحصول على الغذاء. وكان نبات التيف أحد هذه النباتات الأولى التي تمت زراعتها. ويُعتقَد أن التيف قد ظهر في أثيوبيا بين عامي 4000 قبل الميلاد و1000 قبل الميلاد. تشير أدلة الجينات الوراثية إلى أن "الإيراغروستيس بيلوس (الأثب المشعر)" هو، على الأرجح، الأصل البري لهذا النبات. وثمة شكوك الآن بشأن التعرف على بذور لنبات التيف في موقع مصري أثري؛ إذ إن هذه البذور (التي لم تعد متوفرة لدراستها) أشبه "بالإيراغروستيس المصري (الأثب المصري)"، وهو نجيلية برية شائعة في مصر.

في عام 1996، وصف مجلس البحوث القومي الأمريكي نبات التيف بأن "بإمكانه تحسين التغذية، وزيادة الأمن الغذائي، وتعزيز التنمية الريفية، ودعم رعاية الأرض المستدامة."

تتم زراعة نبات التيف واستخدامه بكثافة في إرتيريا وأثيوبيا. وهو يمثل نحو ربع إجمالي إنتاج الحبوب في أثيوبيا. ويمكن استخدامه في علاج الأمراض الباطنية (فالغلوتين الذي يحتوي عليه هذا النبات لا يحتوي على نسبة من الغليادين الذي يتسبب في إحداث رد فعل في هذه الأمراض الباطنية)، كما أنه يتمتع بتركيز عالٍ من المواد الغذائية المختلفة، ومحتوى عالٍ من الكالسيوم، بالإضافة إلى مستويات عالية من المعادن: الفوسفور، والمغنيسيوم، والألومونيوم، والحديد، والنحاس، والزنك، والبورون والباريوم, والثيامين.
يتسم نبات التيف أيضًا بارتفاع محتواه البروتيني. كما يُعتبَر تركيبًا ممتازًا من الأحماض الأمينية، إذ يحتوي على جميع الأحماض الأمينية الثمانية الضرورية للبشر. هذا فضلاً عن أن محتواه من الليسين أعلى من محتوى القمح والشعير. يتميز كذلك هذا النبات بارتفاع نسبة الكربوهيدرات والألياف. وقد توصلت إحدى الدراسات التي أجريت في أثيوبيا في عامي 2003 و2004 إلى أن المزارعين أشاروا إلى تفضيل المستهلكين للتيف الأبيض عن الأنواع الأخرى ذات اللون الداكن.
تزداد شعبية نبات التيف في غرب الولايات المتحدة كمحصول علف بديل يُزرع في دورات زراعية مع أي نوع من أنواع البقوليات مثل الفصفصة، وذلك لأنه يقوم بعملية تمثيل ضوئي رباعي الكربون مثل الذرة. ويشتهر بارتفاع جودته وكمية محصوله، مقارنة بالدورات الزراعية لمحاصيل العلف الأخرى. يُوصَف كذلك هذا النبات بأنه "محصول للطوارئ" لأنه يُزرَع في نهاية فصل الربيع عندما يزداد المناخ دفئًا، وتكون أغلب المحاصيل الأخرى قد زُرِعت بالفعل. فهو لا يحتمل أي نوع من الصقيع. يتميز نبات التيف كذلك بسيقانه الرقيقة، التي يتم مزجها عادةً بالطمي لاستخدامه في أغراض البناء.



</doc>
<doc id="1209603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209603" title="وريد كظري">
وريد كظري

الأوردة الكظرية هي وريدان، أيمن وأيسر:

تستقبل هذه الأوردة الدم من الغدة الكظرية وأحيانًا تقوم هذه الأوردة بالتفاغر مع الأوردة الحجابية السفلية.



</doc>
<doc id="1209606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209606" title="معيار التشغيل الداخلي">
معيار التشغيل الداخلي

معيار التشغيل الداخلي standard operating procedure أو إجراءات التشغيل القياسية ، أو سوب SOP اختصارا، يستخدم المصطلح لمجموعة متنوعة من السياقات المختلفة، مثل الرعاية الصحية والتعليم والصناعة أو الجيش.

يستخدم الجيش الأميركي المصطلح إجراءات التشغيل الدائمة Standing—وليس قياسي Standard --، وذلك لأن SOP العسكري يشير إلى إجراءات وحدة فريدة من نوعها، والتي لا معيار ثابت لها من وحدة إلى وحدة أخرى. وكلمة "ستاندارد" قد تعني أن الإجراء التشغيلي هو الوحيد الصحيح في جميع الوحدات.



</doc>
<doc id="1209625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209625" title="عبد الله بن أبي أمية">
عبد الله بن أبي أمية

عبد الله بن أبي أمية بن مهشم(أبي حذيفة)بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة. أمه عاتكة بنت عبد المطلب عمة الرسول عليه الصلاة والسلام .. يلتقي مع الرسول محمد بن عبدالله صلى الله عليه وسلم في الجد السادس وهو مرة بن كعب .. هو أحد 27 رجلا من شرفاء مكة المكرمة وساداتها الذين نزل فيهم آية من القرآن الكريم .. وهي قوله تعالى: "وانطلق الملا منهم ان أمشوا وإصبروا على ألهتكم ان هذا لشئ يراد" روى أبن اسحاق في سيرة ابن هشام أنه قال للرسول" يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله, ثم سألوك لانفسهم أموالا ليعرفوا بها منزلتك من الله ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل... فوالله لا أؤمن لك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما... وأبم الله لو فعلت ذلك لظننت أني لا أصدقك"

وهو صحابي أسلم عام الفتح مع أبي سفيان ، وعفا النبي صلى الله عليه وسلم عنهما ما سلف من إيذائهما للمسلمين 


</doc>
<doc id="1209626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209626" title="إجاص (جنس)">
إجاص (جنس)

الإِجَّاص ( لفظه في المعاجم الفصيحة : بكسر الهمزة وتشديد الجيم ) أو الكُمَّثْرَى جنس نباتي من الفصيلة الوردية يضم حوالي ثلاثين نوعا مقبولا وعشرات الأنواع التي لم يحسم وضعها بعد.



تحتوي الكمثرى على بعض المواد الغذائية الضرورية مثل فيتامين ج و هـ و ب2 وأيضاً المعادن مثل النحاس والبوتاسيوم وتحتوي أيضاً على البكتين وهو أحد أنواع الألياف الذائبة.


</doc>
<doc id="1209627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209627" title="سيادة البيض">
سيادة البيض

"سيادة البيِض" معتقد ينص على أن الأفراد ذو العِرق والأصل الأبيض هم أسياد على كل البشر من الأعراق الأخرى. هذا المصطلح أحياناً يطلق لوصف توجهات سياسية تشجع على سيطرة البِيض على النواحي الاجتماعية، السياسية، التاريخية والصناعية في مجتمعاتهم. هذا المعتقد ماهو إلا جزء من مفهوم "الاستعلاء العِرقي" الطامح للهيمنة. وبلا شك، أدّى هذا المفهوم إلى الكثير من الاعتداءات والعنف ضد مجموعات من البشر الملونين. هناك عدة نظريات وآراء حول من ينبغي أن يُعتبر أبيض، وهناك أيضاً اختلافات داخل منظمات "سيادة البِيض" حول هوية العدو الأكبر لهم.
تتواجد هذه المنظمات في الدول ذات الأغلبية البيضاء في أوروبا، أمريكا الشمالية، أستراليا، أمريكا اللاتينية. توجهات هذه المنظمات العدوانية جعلت من حكومات بلادهم تراقبهم وتشدد الخناق حول عدوانيتهم وأنشطتهم. هناك بعض الدول التي تحرّم "الخطاب العدائي الحاث على الكراهية" مما يجّرم أفعال مثل هذه المنظمات.

هذه الحركة كانت شائعة في أمريكا قبل الحرب الأهلية. وكان من الشائع أن يتم القبض على بعض المواطنين السوُد وحبسِهم داخل بيوت العبيد. قادة الحرب الأهلية رأوا بأن منظمات "سيادة البِيض" ستجعل من أمريكا متفككة واعتبرتها التهديد الأول لوحدة أمريكا.
في بعض أنحاء أمريكا، المواطنون ذو البشرة الملونة كانوا محرومين من الحقوق وممنوعين من أي مناصب حكومية إلى النصف الثاني من القرن العشرين. والكثير من الولايات منعوا الزواج بين الأعراق الأخرى إلى أن تم إلغاء مثل هذه القوانين عام ١٩٦٧. القادة البِيض كانوا ينظروا إلى الهنود الحمر - السكان الأصليين - على أنهم عوائق نحو تقدم الاقتصاد والسياسة في أمريكا. 
كانت منظمات "سيادة البِيض" أيضاً منتشرة في جنوب أفريقيا أثناء فترة التفرقة العنصرية حتى عام ١٩٩٠. وأيضاً انتشرت هذه الحركات في أوروبا لأوقات متفاوتة. الكثير من الدول الأوروبية المطلة على المحيط الهادي رفضوا هجرة وتجنيس مواطني الدول الآسيوية المحاذية لهم.

المؤيدون لمعتقد () العنصري في أوروبا اعتقدوا ولفترة طويلة بأن شعوب الدول الإسكندنافية (السويد، النرويج.. إلخ) وشعوب ألمانيا وإنجلترا وهولندا هم أفضل وأرقى بكثير من شعوب الدول الأوروبية الجنوبية والشرقية أصحاب البشرات الداكنة قليلاً وذو الخلفيات الثقافية المختلفة. كان العداء يشمل الشعوب اليهودية، الأسبانيين، البرتغاليين، الإيطاليين، والروسيين وبالتأكيد كل من لم يكن أوروبي النشأة. في بدايات القرن الـ١٩، اتهم بعض الفلاسفة منظمات "سيادة البِيض" بأنهم سبب رئيس من أسباب توارث العنصرية من جيل إلى آخر..
عاِلم تحسين النسل ماديسون جرانت يؤكد بأن عِرق (نورديك) له الفضل في تقدم البشرية، فعندما نسمح بتزاوج الأعراق واختلاطها نحن نقوم بـ"انتحار عِرقي" يضر البشرية ويعدم تقدمها!!

في الولايات المتحدة، مجموعة (Ku Klux Klan or KKK) العدائية هي المسؤولة عن تنفيذ أجندة "سيادة البِيض". مبدأ هذه الحركة هو الحفاظ على "طهارة" الجينات البيضاء والحفاظ على العِرق الأبيض من كل تشويه فهي لا تركز على لون البشرة فحسب. هذه المنظمات تدين بمذهب الـ(بروتستانت) المسيحي.. أغلب المنظمات العدائية أيضا لها توجهات ضد السامية. 
منظمة الهوية المسيحية أيضا لها أجندة عنصرية وقريبة جدا من توجهات "سيادة البِيض". هذه المنظمات تعتقد بنفس المبدأ وهو أن اليهود يحاولون السيطرة على العالم من خلال سيطرتهم على البنوك والإعلام فيجب محاربتهم. مؤسس (كنيسة العالم) كتب ذات مرة مقالة وذكر فيها بأن "جميع الأعراق ما عدا العِرق الأبيض هم حثالة"!!!

اجراءات الالتحاق بمنظمات "سيادة البِيض" عادة ما تعتمد على الأقارب وهل هناك أعضاء أقارب لك في المنظمة. أيضا لهم انتشار على الإنترنت مما أدى إلى توسع هائل في عدد مواقع الإنترنت المؤيدة لهذا التوجه.





</doc>
<doc id="1209632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209632" title="أجاص سوري">
أجاص سوري

الأجاص السوري نوع نباتي من جنس الأجاص من الفصيلة الوردية.

موطنه بلاد الشام وتركيا وقبرص.


</doc>
<doc id="1209690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209690" title="مستشفى البقاع الغربي">
مستشفى البقاع الغربي

رغم بعد المسافات، وقلة الإيرادات المتوقعة، وبغض النظر عن أي ربح ستجنيه، كعادتها، خاضت الهيئة الصحية الإسلامية الصعاب، وتحدّت المتاعب والمشاق، وكانت محطتها في البقاع الغربي، ثغر من ثغور المقاومة والممانعة والجهاد.
هذه المنطقة التي قدّمت فلذات الأكباد، ذوداً عن الوطن وحفاظاً على عزته وكرامته وشرفه، ما زالت حتى الأمس القريب تعاني من نقص كبير في المستشفيات ومراكز الرعاية الصحية.
أثناء رحى المعارك وملاحم الجهاد والصمود، كانت قد واكبت الهيئة الصحية الإسلامية المجاهدين بإنشاء مركز صحي في بلدة سحمر على تخوم المواجهة، بالإضافة إلى تسيير مستوصفات نقالة من أجل سد الحاجة الصحية لهذه القرى الصامدة، ولم تقدر وقتها على إنشاء مستشفى بسبب الظروف الحساسة، ووقائع الجهاد، وكذلك بسبب الإمكانات المحدودة.

طالما كان القادة الشهداء في البقاع الغربي، يحلمون بإنشاء مراكز صحية في هذا الثغر المتقدم من ثغور المقاومة، حيث كانت المسافة البعيدة بين القرى، المتقدمة على التخوم الجهادية، والبعيدة عن مراكز الاستشفاء، تتسبب في استشهاد الجرحى، فكم سمعنا في ميدون، مشغرة، لبايا، عين التينة وسحمر وأخواتها من القرى المقاومة، أن جريحاً نزف واستشهد في الطريق إلى المستشفى، حتى أضحت هذه العبارة تتكرر كلما كانت تحصل مواجهة أو عملية جهادية، ولكن في الجهة المواكبة للميدان كان التخطيط الدائم من أجل تلافي هذه الصعاب، فكانت فكرة إنشاء مركز صحي ومستوصفات متنقلة، وأما فكرة بناء مستشفى فقد كانت مستبعدة وقتها، بسبب همجية العدو، وعدم احترامه للمواثيق والقوانين الدولية، وعدم تقديره للقيم الإنسانية، وهو المشهور بقصفه لسيارات الإسعاف والمستشفيات في تاريخه العدواني.
ففي بداية الجهاد، أنشأت الهيئة الصحية الإسلامية مركزاً صحياً في بلدة سحمر يضم عدة اختصاصات منها: صحة عامة، أطفال، جراحة عامة، نسائي، أنف أذن حنجرة، عظم، عيون، ولقاحات وكان يقدم مجاناً وحدات دواء، وكذلك أطلقت عدة مستوصفات نقالة في المنطقة من أجل توفير الدعم اللازم للأهالي الصامدين أمام وحشية العدوان، والشاهدين على تسطير ملاحم الجهاد والمقاومة.
ولما كان المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى، قد قام بتشييد بناء مستشفى في بلدة سحمر في العام 1993م، رأت إدارة الهيئة الصحية الإسلامية أنه لا بد من التضافر والتكامل مع المجلس، وتوحيد الجهود من أجل دعم ومساعدة الأهالي الصامدين، إلا أن المستشفى بعدما تم بناؤه، حصل تأخير في تشغيله بسبب طبيعة المواجهات مع العدو في المنطقة.
بعد تحرير الجزء الأكبر من الجنوب والبقاع الغربي في أيار 2000م، حيث حرّرت الهيئة الصحية الإسلامية مستشفى بنت جبيل، والتي أصبحت تحمل اسم الاستشهادي صلاح غندور، وعملت على تشغيلها بعد يومين من التحرير. قامت الهيئة الصحية الإسلامية بتوسيع دائرة عملها في مجالات الرعاية الصحية، فازداد عدد المستوصفات والمراكز حوالي الضعفين، وكذلك تقوم بتوسيع مجال خدماتها على صعيد المستشفيات.
وبعد دراسة ميدانية، ونتيجة غياب مؤسسات الدولة الصحية ومستشفياتها عن هذه المنطقة المحرومة، حيث تمت المباشرة بتشييد بناء مستشفى حكومي في بلدة مشغرة منذ 1985م، ولما يتم تشغيلها، وأمام حاجات الأهالي المتزايدة يوماً بعد يوم، عملت الهيئة الصحية الإسلامية على الاستفادة من المبنى المشيّد من المجلس الإسلامي الشيعي الأعليى في بلدة سحمر بعد اتفاق مبرم بينهما، من أجل اغتنام الوقت وعدم التأخر بسبب استحداث مبنى جديد، والهدف يبقى بالإسراع في تقديم الخدمات الصحية الاستشفائية للأهالي في هذه المنطقة المضحية والمجاهدة.
وبعد جهود كبيرة بذلها الطاقم الإداري للمستشفى من تأهيل للمبنى وتجهيز وتوظيف، شرعت الهيئة الصحية الإسلامية بالعمل في مستشفى البقاع الغربي في بلدة سحمر، حيث باشرت الأقسام الخارجية بالعمل، وشيئاً فشيئاً، ستبدأ الأقسام الداخلية بالعمل بعد عدة أسابيع.

موقع المستشفى ومواصفاتها :
على ربوة، من ربى سحمر، المعروفة بترابها الأحمر شبيه الدم القاني المبذول في سبيل حمايتها، تقع مستشفى البقاع الغربي، حيث تطلّ على سحمر وأخواتها من القرى والبلدات الصامدة، مطلقة العنان لآفاقها، وصولاً إلى التلال الشامخة، ملامسة سحب الغيث، ومعاندة الرياح.
وتعتبر بلدة سحمر منطقة وسطية بين عشرات القرى والبلدات المحرومة من وجود أي مستشفى فيها، وهي بذلك تساهم في تلبية حاجة 45 قرية وبلدة من القرى المحيطة والجوار.
تبلغ مساحة البناء المشيّد للمستشفى 4000 متر مربع، وتضم أقسام داخلية وخارجية، فبالإضافة إلى الاستشفاء والعمليات الجراحية، تضم عيادات عامة ومتخصصة، تصوير شعاعي مختلف وصوتي، وطبقي، مختبر للتحاليل الطبية، قسم طوارئ، قسم توليد، وأما عدد أسرّتها فهو 40 سريراً.
يرى الحاج حسن عمار معاون المدير العام ومدير مديرية المستشفيات في الهيئة الصحية الإسلامية : أن تشغيل المستشفى جاء بناءً على الحاجة التي باتت من المطالب الضرورية لأهلنا في تلك المنطقة المستضعفة، والتي ارتسمت معالمها بجهاد المقاومين ودحرهم للاحتلال، ودفاعاً عن تراب الوطن.
من هنا، كان لا بد من استكمال ما بدأه المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى من تشييد للبناء، ولو منذ فترة طويلة، بإعادة ترميمه وتأهيله وتقسيمه، ليتطابق مع شروط ومعايير الاعتماد التي تطلبها وزارة الصحة العامة، فكان أن انجزت الدراسات والخرائط التنفيذية من قبل أهم الشركات الهندسية، إذ استغرق العمل مدة سنة ونصف، ولا زال هناك بعض الأعمال الصغيرة على طريق الإنجاز، كذلك الأمر بالنسبة للتجهيزات، فقد تم تجهيز المستشفى بأحدث الآلات الطبية، كما وتم التعاقد مع خبراء وأطباء وممرضين وممرضات وإداريين، للقيام بتشغيل المستشفى، بغية تقديم الخدمات الطبية المتنوعة لأهلنا القاطنين في تلك المنطقة.
لا شك أن جهوداً مضنية بذلت من قبل الإخوة في إدارة الهيئة الصحية وكافة العاملين، الذين واكبوا هذا العمل المميز وساهموا فيه، ونعتبر ذلك مفخرة الخدمات التي نقدمها للناس، لقاء ابتغاء مرضاة الله عز وعلا، انسجاماً مع المبادئ والرسالة التي تحملها الهيئة الصحية الإسلامية، والتي تفخر أن يشملها برعايته سماحة الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصر الله.

ويستعرض مدير المستشفى الحاج أحمد سعد الجهود التي بذلت أثناء ترميم وتأهيل المبنى، وتجهيز المستشفى بالمعدات اللازمة، وما تم تشغيله حتى الآن، فيقول :
الشكر لله تعالى أولاً وآخراً على إنجاز هذا المشروع، وكذلك نشكر ثلة من الإخوة المؤمنين المضحين المخلصين، الذين بذلوا جهوداً كبيرة في تحويل هذا المشروع من حلم راود أهلنا في هذه المنطقة المحرومة والمعطاءة، منذ حوالى عشرين سنة ونيّف، إلى حقيقة مشرقة في فترة زمنية قياسية، لا تتعدى السنة ونصف.
ويضيف الحاج أحمد : صحيح أن أعمال الباطون كانت مشيدة، ولكن منذ فترة طويلة الأمد نسبياً، وهذا الأمر يجعل من الطبيعي إدخال تعديلات جوهرية عليها بسبب التطور الحاصل، ومواكبة الأنظمة والمعايير الجديدة، حيث اننا في عالم سريع التحول والتطور، والمطلوب مواكبة ومحاكاة هذا الأمر، وتكييف البناء، ولملاءمة الواقع الجديد، وهذا الأمر ليس سهلاً، وفي كثير من الأحيان يكون الترميم أصعب من البناء، ويحتاج إلى وقت أكثر، هذا على صعيد أعمال الباطون.
أما على صعيد الأنظمة المتعلقة بالبناء ،يشير الحاج أحمد إلى الفرق الشاسع بين ما وصل إليه العالم اليوم وبين ما كان قائما منذ عشرين سنة، وهذا ما تطلب جهوداً غير عادية، وبحمد الله يمكننا أن نعتبر اليوم أن المستشفى أصبحت ضمن المعايير والمواصفات، وتتضمن كافة الأنظمة اللازمة لذلك ؛ من مكانيك، تهوئة، غازات طبية، مكافحة الحريق، تدفئة، تبريد، نداء التمريض ،..
وعن طريقة استقدام الكادر البشري ذكر الحاج أحمد أنها تتلخص بعدة أمور، فقال : في عملية استقدام وتأمين الكادر البشري، وضعنا سياسة عامة، وهي من حق كل وظيفة أن يتقدم إليها كل المرشحين الراغبين بالعمل معنا، لخدمة أهلنا من خلال المستشفى، وبناء على ذلك وضعنا نظاماً للاختيار، من خلال اختيار الأفضل لهذه الوظيفة من بين المتقدمين إليها، بعد أن يخضعوا لاختبارات علمية خطية وشفهية، وبعد دراسة الملف من حيث المؤهلات والكفاءات العلمية وسنوات الخبرة العملية، ليتم بالنهاية انتقاء الأفضل من بين المتقدمين، أي الذين يحوزون على أكبر عدد من النقاط، وهذا الأمر لا يعني أن الآخرين راسبون، بل نحن نختار دائما الأفضل بهدف تقديم خدمة أفضل..
وأشار : هنا لا أشيع سراً، إذا قلت، أن المنطقة تفتقر إلى بعض الاختصاصات الطبية، وهي تحتاج إلى توجيه أكثر للطلاب في اختيار الاختصاصات المطلوبة في المنطقة، وخاصة في المجال الصحي من تمريض، قبالة قانونية، أشعة، أطباء في عدة اختصاصات منها : الجراحة، العظم، الغدد والسكري، الأعصاب، القلب والشرايين.
واضاف : بعد هذا الجهد الكبير، أصبحنا على أبواب افتتاح المستشفى، وقد باشرنا تقديم الخدمات الصحية لأهلنا في عدة أقسام وهي : العيادات الخارجية المتخصصة (عيون، أنف، أذن، حنجرة، نسائي، أطفال، قلب وشرايين، جراحة عامة، أسنان، مسالك بولية) مختبر وتحاليل دم، تصوير صوتي وشعاعي وطبقي والصيدلية.
وعن الأقسام الأخرى، يشير مدير المستشفى إلى أنه تم وضع رزنامة بذلك، ويستعرضها قائلاً : نحن اليوم نقوم باستكمال كل المتطلبات التي تمكننا من فتح كافة الأقسام من ؛ طوارئ وعمليات جراحية وتوليد واستشفاء، وكل ذلك وفق خطط عمل مرسومة، تلحظ التفاصيل ذات العلاقة المباشرة وغير المباشرة، وحتى تلك المتعلقة بتغطية نفقات العلاج، حيث إننا نعمل مع وزارة الصحة من أجل توفير هذه التغطية لأهلينا.
ونسأل الله التوفيق في ذلك، وبشكل يمكّن الناس من رؤية حقيقة هذا الحلم، ويستفيدون من خدمات المستشفى المتنوعة خلال صيف 2011 بإذنه تعالى.
وختاماً، لا أنسَ توجيه الشكر والامتنان إلى كل من ساهم ويساهم معنا بتحقيق هذا الحلم وإخراجه إلى دائرة النور لينعم الناس به.

وفي استعراضه لأهداف وخطط الهيئة الصحية الإسلامية، كمؤسسة صحية مقاومة وممانعة، يرى مديرها العام الحاج عباس حب الله أن رؤية المؤسسة في بناء المستشفيات تعتمد على : عدة نقاط هامة منها :
- الحاجة الفعلية للناس في المناطق المستهدفة، حيث تعتمد المؤشرات العلمية الدقيقة لاعتماد بناء مستشفى في منطقة ما، إضافة إلى التفاصيل الخاصة بها كعدد الأسرة ونوعية التجهيزات ومواصفات أخرى في هذا المجال.
- أن تكون المستشفى متوافقة تماماً مع نظام الاعتماد المقر من وزارة الصحة العامة، والذي يبنى على المعايير الدولية في بناء المستشفيات وتجهيزها، ونوعية الكادر الفني والإداري، ومستوى معرفته وتدريبه، وغيرها من الأمور التي تجعل مواصفات وعناصر المستشفى لائقة بخدمة جمهور المقاومة وأهلنا الأعزاء.
- أن تقدم المستشفى أرقى خدمة طبية، وبأرقى مستوى إنساني. فالناس الذين قاوموا العدو الإسرائيلي وصمدوا في وجه غطرسته وطغيانه، من حقهم الطبيعي أن يحظوا بأرقى وأفضل الخدمات الطبية، وأن تكون تلك الخدمات بمتناول الجميع، وأن تقدم بأفضل الطرق وفق قيمنا الإسلامية العظيمة.
- أن تقدم المستشفى نموذجاً في الأداء الإداري والخدماتي والطبي، وتعمل الهيئة الصحية الإسلامية بهذا على كل صعيد مسخِّرة كافة طاقاتها وإمكاناتها في هذا المجال.

وللأهالي رأيهم :
في جولة بين أهلنا الطيبين المجاهدين، المعروف عنهم تضحياتهم وبذلهم في سبيل الدفاع عن حرية وكرامة وعزة هذا الوطن، وهم المشهود لهم صمودهم طيلة فترة الاحتلال، عرفنا منهم ما يأملون وما يريدون، وما كان الشهداء بالأمس به يحلمون، وعرفنا منهم قيمة الوفاء للأرض، وقيمة العيش بحرية وكرامة.
يعيشون في قراهم، ولم يتركوها مهما حصل، فالأرض عُرض، والأرض شرف، ولا يمكن لأحد أن يتخلى عن عرضه وشرفه. هكذا يبادرونك بالكلام، وعلى قدر فهمهم لقيمة الأرض يجب أن تكون التقديمات والخدمات.
الأستاذ أحمد علاء الدين (سحمر) يقول : " من نعم الله شأنه علينا، أن أصبح بقربنا مستشفى تعالج المرضى وتبلسم الجراح، فقد كنّا بحاجة ماسة إلى مثل هذه المستشفى، وقد عودتنا الهيئة الإسلامية الإسلامية على عطاءاتها ورعايتها اللامحدودة، فمنذ الثمانينات أثناء الاحتلال الصهيوني الغاشم، وتحت دوي المدافع والطائرات، كان رجال الهيئة الصحية الإسلامية حاضرين دائماً لمعالجة وبلسة الجراح، وأذكر جيداً عندما أنشأت المركز الصحي في البلدة، الذي خفف كثيراً عن كاهل أهلنا، واليوم تقدم الهيئة الصحية الإسلامية هديتها الثمينة للبقاع الغربي بإنشاء هذه المستشفى، التي كانت بالنسبة إلينا، حلما قد تحقق ".
السيدة زينب يوسف (سحمر) ترى أن وجود مستشفى في البلدة خدمة كبيرة من الهيئة الصحية الإسلامية، للبلدة وللبلدات المجاورة، التي أصبح الحرمان مرضها المزمن، وتضيف بأن الهيئة الصحية قد حققت حلم الكثيرين من الأهالي الذين لا يقدرون على الاستشفاء بعيداً عن المنطقة.
الحاج هادي يوسف (مشغرة) يقول : " منذ بدايات عمل المقاومة في هذه الثغور المباركة، كانت المشكلة الأساس لدى قادتها هي عدم وجود مستشفيات قريبة، فبالرغم من وجود مركز صحي للهيئة الصحية ومسعفين من طاقمها في الدفاع المدني ،كانت الحاجة إلى المستشفى ماسّة وملحّة، وعندما كان يصاب أي مجاهد، كان يعاني الإخوة من عبء كبير من أجل إخراجه إلى منطقة بعيدة لمعالجته " ويذكر حادثة مهمة حصلت أيام المواجهات على محاور البقاع الغربي، فيقول " في إحدى المرات كان سماحة الشهيد السيد عباس الموسوي قدس الله ثراه موجوداً في هذه المنطقة، وكانت المعارك ضارية مع العدو، حيث كان المقاومون يصدّون هجوما مباغتاً قرب ميدون، وعلم السيد عباس (ره) أن جريحاً سقط في المواجهة، ولا يوجد في هذه الناحية سوى 7 مجاهدين، فطلب أن يبقى 3 وأن يرجع 3 لتأمين انسحاب الجريح إلى منطقة آمنة، وعندما وصل الجريح إلى منطقة آمنة، قام المسعفون بتقديم الخدمات الإسعافية، ونظراً لطول المسافة إلى المستشفي استشهد الأخ على الطريق، وقد علم السيد عباس (ره) بطريقة استشهاده، فتأثر كثيراً، ورَبَتَ بيده على كتف الشهيد القائد الحاج أبو حسن بجيجي قائلاً له : يا حاج أبو حسن، عندما نهزم الصهاينة ونطردهم من أرضنا، لا بد من إنشاء مستشفى لائق بأهلنا في هذه الأرض المضحية " ويضيف الحاج هادي : الآن استطاعت الهيئة الصحية الإسلامية بعون الله أن تفي بالعهد والوعد، وهي عوّدتنا دائماً على صدقيتها وتفاني أفرادها في سبيل عزة الوطن وصحة المواطن ".

الحاج محمود الخطيب (لبايا) يتذكّر معاناة الجرحى أثناء العدوان الإسرائيلي، فيقول " كانت المعاناة الكبيرة لدى الأهالي، عند سقوط أي جريح أثناء العدوان، فكانت مشكلة التنقل هي الأساس، لأن الجيش الإسرائيلي كان لا يوفر سيارات الإسعاف من همجيته ووحشيته، وكذلك لا يوجد مستشفيات قريبة، وأذكر أنه استشهد أكثر من جريح خلال نقلهم من هذه القرى إلى المستشفيات في أماكن غير قريبة".
الحاج أحمد هدلا (مشغرة) : يرى أن إنشاء مستشفى في بلدة سحمر، سوف يخفف العناء في قطع المسافات الطويلة من أجل دخول المستشفى أو إجراء فحص مخبري أو حتى إجراء صورة شعاعية. ويعود بنا إلى غير بعيد من الزمن، فيقول بأن المريض كان يموت على الطريق وهو ذاهب إلى المستشفى في زحلة أو بيروت.
السيدة مريم صبح من قرية ميدون ترى أن وجود مستشفى في المنطقة سوف يعزز بقاء الناس في قراهم ومنازلهم، ويخفف من الهجرة إلى المدينة سعياً وراء الخدمات الصحية فيها. وتقول " إن ما يشجعني على السكن هنا هو وجود مثل هذه المؤسسات ".
وفي ختام جولتنا على هذه القرى الطيبة، أحب الحاج موسى علاء الدين أن يقول «ردّية» حول المستشفى فقال :
بعد صبر السنين والايام صار عنا مستشفى ومنقدر ننام
منشكر الرب الكبير العلام على نعمه العظيمة بها الأيام
ومنشكر الهيئة الصحية اللي وفت بوعدها وحققت الأحلام

مستشفى البقاع الغربي-سحمر-الهيئة الصحية الإسلامية


</doc>
<doc id="1209694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209694" title="مستشفى الشهيد صلاح غندور">
مستشفى الشهيد صلاح غندور

في العام 2000 تحررت بنت جبيل، وحررت معها مستشفى البلدة وأطلقت عليها اسم الشهيد صلاح غندور الذي نفذ عملية استشهادية فيها.

منذ تلك اللحظة وجدت الهيئة الصحية أن هذه المستشفى لا تليق بتضحيات وجهاد أبناء المنطقة فوضعت خططا مستعجلة، وعلى مراحل لتطويرها وتحسين خدماتها.وكانت الجمهورية الإسلامية الإيرانية سباقة في بادرة كريمة لتحّمل كلفة المشروع.

استلم الإخوة في الهيئة الصحية الإسلامية مستشفى بنت جبيل صبيحة يوم الثلاثاء في 23-5-2000 بعد أن كان خاليا من المرضى والأطباء والموظفين. وتبين نتيجة الآثار فيه بأنه كان يستقبل المرضى في اليوم السابق على أبعد تقدير، وفورا تم جرد المستشفى واستكشاف إمكانياته الطبية، فتبين أنه يضم على المستوى التمريضي والطبي : قسم طوارئ –قسم عيادات خارجية –قسم عمليات –قسم إنعاش وعناية –قسم جراحة –القسم الداخلي (استشفاء)-قسم توليد ونسائي –قسم المختبر –قسم الأشعة-قسم استعلامات –مكتب إدارة وسكرتاريا-مكتب إدارة ومحاسبة –قسم المطبخ –قسم الغسيل –غرفة صيانة –مستودع طبي –غرفة اوكسيجين –مغسل موتى –مولدان كهربائيان-غرفة صيدلية- غرفة عيادة أسنان – كافيتيريا- غرف استراحة في كل قسم - منامة للعاملين.

وتقع مستشفى الشهيد صلاح غندور في مدينة بنت جبيل التي تبعد عن العاصمة بيروت 122 كلم وتبلغ مساحة البلدة 770 هكتار وتتميز بآثارها التي تعود إلى العصر الحجري الأول وبأنفاقها المنحوتة في الصخر ومدافنها المصنوعة من الأحجار القديمة وتضم البلدة ستة مساجد وثلاث حسينيات وهي مركز القضاء الذي يتبعه 36 قرية. احتلها الصهاينة في العام 1978 وفي العام 2000 تحررت بنت جبيل، وحررت الهيئة الصحية الإسلامية معها مستشفى البلدة وأطلقت عليها اسم الشهيد صلاح غندور الذي نفذ عملية استشهادية في البلدة قرب المستشفى. منذ تلك اللحظة وجدت الهيئة الصحية أن هذه المستشفى لا تليق بتضحيات وجهاد أبناء المنطقة فوضعت خططا مستعجلة وعلى مراحل لتطويرها وتحسين خدماتها. وكانت الجمهورية الإسلامية الإيرانية سباقة في بادرة كريمة لتحّمل كلفة المشروع.

تم بدء العمل في المستشفى بعد ساعات قليلة من استلامها واقتصر العمل على الطوارئ بشكل أساسي، إضافة إلى الأشعة وعيادات الاختصاص والصيدلية والمختبر وكل الخدمات وكذلك الأدوية التي قدمت مجانا وبلغ عدد الحالات خلال أسبوع واحد بعد التحرير (أي منذ 23-5الى 30-5) 994 مريضاً ووحدات الدواء 1892وحدة، أما بالنسبة للأطباء فان متوسط عددهم بلغ 4 أطباء إضافة إلى جراح وطبيب صحة عامة، أما الكادر التمريضي فقد بلغ 10 متطوعين في وقت واحد والطاقم الإداري والفني بلغ 23 شخص بما فيهم موظف الأشعة والمختبر والصيانة.
و في العام 2001 تقدمت الجمهورية الإسلامية الإيرانية بمبادرة كريمة لتطوير وتجهيز المستشفى حيث تضمن المشروع إضافة بناء جديد بغية التوسعة وشراء تجهيزات جديدة ومتطورة وتم الافتتاح بشكل رسمي في الذكرى السنوية الثانية لتحرير الجنوب وأصبحت اليوم تتسع ل 42 مريض وتحتوي الأقسام التالية : الطوارئ –العمليات –التوليد –التصوير الإشعاعي والمحوري الطبقي –العيادات –الجراحة –الاستشفاء – المختبر – الصيدلية. والجدير ذكره أن المستشفى تعمل حاليا بكامل طاقتها الاستيعابية.ولم يتوقف المستشفى طيلة عملية التأهيل عن تقديم خدماته في كافة الأقسام وتحمل العاملون والأطباء وزر هذه الورشة بصبر وأناة.
بعد بضع سنوات على التحرير تعتبر مستشفى الشهيد صلاح غندور المستشفى الوحيد في المنطقة، لذا وضعت إدارة الهيئة الصحية الإسلامية خططا مدروسة لتحسين أدائها وذلك كون المستشفى عانت منذ انطلاقتها الإرباك وعدم وضوح في المصير أضف إلى ذلك حداثة الخبرات الإدارية الموجودة والضعف النسبي في القدرات الفنية وصعوبة إيجاد أفراد من ذوي الخبرة والكفاءة في شتى المجالات نظرا للظروف الصعبة التي عانت منها المنطقة وقد باشرت الهيئة ورشة إعمار للبناء رافقها تقديم الخدمات الطبية في ظروف صعبة واستمرت في تطوير أعمالها، اليوم وبعد الانتهاء من هذه المرحلة الصعبة تنتقل المستشفى إلى المرحلة الأكثر جدية والتي ترتبط بالتخطيط وتثبيت الموازنة المقترحة للمستشفى والتي ترتكز بشكل أساسي على ضرورة إحداث التغيير الداخلي وتطوير وتفعيل التواصل مع المحيط، لذا إن عملية مراقبة وقياس مراحل تنفيذ وتطبيق الأهداف المرسومة يعتبران جزءا من عملية السعي المستمر لتطوير وتحسين الأداء العام فيها. والجزء الأساس من الخطط تمحور حول إنجاز ملف التصنيف لما له من أهمية وشمولية على المستوى الإداري والفني والتنظيمي وهو بمثابة خطة كاملة للتغيير النوعي في المستشفى.

تضم المستشفى 42 سريرا وهي المستشفى الوحيدة في منطقة بنت جبيل ويعمل داخلها 70 طبيبا و 65 موظفا.أقسامها : المختبر –الأشعة –بنك الدم –الصيدلية –العيادات الخارجية –العمليات –التصوير الطبقي المحوري.

و تستقبل كافة حالات الطوارئ ويعتمد عليها أبناء المنطقة حيث تقع أقرب مستشفى من جهة الجنوب في مدينة صور، أما من جهة الشرق فمستشفى مرجعيون التي تبعد 50 كلم. يتميز الطاقم الإداري والتمريضي بدرجة جيدة جدا من الخدمات المساعدة والدقة، إضافة إلى حيازتها رضا الإدارة العامة بنسبة مهمة، إضافة إلى إدخال الجراحة التنظيرية، وبالنسبة للتصنيف فقد جهزت جميع الأقسام والملفات التي تخص هذا الملف وحاولت الإدارة تأمين كافة مستلزمات التصنيف حسب المعايير والشروط المطابقة لنظام الاعتماد والتي أعدت وأقرت من قبل وزارة الصحة العامة واستعانت بمجموعة استشارية قامت بتدريب كافة العاملين والمعنيين بملفات التصنيف (الهيئة الإدارية للمستشفى، مسؤولي الدوائر ومسؤولي الأقسام) .

يروي الإخوة العاملون في المستشفى ما حصل لهم أثناء الحرب، وقد تبين أن المستشفى بقيت تعمل بما تيسر لها من طاقة حتى الأسبوع الرابع من الحرب، حيث تم استقبال مئات الجرحى، فكان يتم تضميد جراحهم ومن ثم تحويلهم إلى المستشفيات الأخرى.
وقد وصل جيش العدو إلى مسافة تقرب حوالي 200 متر من المستشفى، وبقيت تعمل، حيث بقي بعض الإخوة مع مدير المستشفى، فكانوا يناوبون في مبنى قريب من المستشفى، وكانوا كلما جاءت حالة صحية إلى المستشفى يهرعون إلى استقبالها وتقديم الخدمات المتوفرة.علماً أنه حصل قصف مدمر لمحيط المستشفى، وتضرر جزء كبير من أجنحتها، وبقيت تعمل حتى نفاد آخر قطرة من الوقود، حيث أعلن مدير المستشفى عبر وسائل الإعلام أن الوقود قد نفد والمستشفى قد تتوقف. فهب بعض الصامدين في القرى المحيطة حاملين غالونات المازوت، غير آبهين بالقصف الجوي والبري، وكان هدفهم الوحيد تزويد المستشفى بالوقود ليبقى مستمراً في تقديم خدماته.
ويروي مدير المستشفى الحاج فؤاد طه مشاهداته لجنود العدو الذين اقتربوا من المستشفى، وكيف حصلت المواجهات في مربع التحرير، حيث تم صد الإنزال الجوي الإسرائيلي من قبل المقاومين في صف الهوا، ثم تم صد الإنزال الثاني في منطقة معروفة باسم (غراند بلاس)، ويروي مدير المستشفى كيف رأى جنود العدو يقتربون من مبنى المستشفى لكنهم لم يجرؤوا على الوصول إلى المثلث بسبب ضراوة النيران المقاومة.
ومن ناحية أخرى يشير الحاج فؤاد أنه وبعد نفد الوقود تم نقل بعض الجرحى والمرض والعجّز الذين كانوا يعالجون في المستشفى، حيث تم نقلهم على الحمالات والكراسي النقالة إلى مستشفى تبنين الحكومي، ويروي الإخوة الممرضون الذين واكبوا عملية النقل كم لاقوا من صعوبات أثناء سيرهم مشياً كل هذه المسافة الطويلة، وأنهم كانوا يتعرضوا لرشاقات قنص بين الفترة والأخرى.
هذه الملحمة لا يمكن أن ينساها العاملون في مستشفى الشهيد صلاح غندور، وما زال الجرحى والمرضى يتناقلونها في أحاديثهم يوماً بعد يوم.


</doc>
<doc id="1209695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209695" title="دار الحوراء الطبي">
دار الحوراء الطبي

دار الحوراء الطبي

في 28 آب 1984 كانت ولادة دار الحوراء الطبي، هذه الدار عمرها من عمر المقاومة :رديفتها، رفيقتها، سندها. دار للعناية ،والعناية هي اليد الحانية، هي البلسم للجروح والآلام.
أما الأم والطفل فهم أسرة المقاوم الأقرب إلى قلبه، الذين لا يغادرون فكره وقلبه في الوديان وعلى الجبال.
من مسير إلى مسير، من مركز للعيادات ومختبر للدم إلى معالجة الأسنانوجميع الاختصاصات ،من دار الحوراء الطبي في مبنى متواضع حيث البداية كانت في شقة صغيرة توسعت فيما بعد لتصبح بمساحة كبيرة،
ثم دمّرت في عدوان تموز 2006 حيث دمر المبنى كليا، بعد جهود كبيرة بذلت في الأشهر السابقة للعدوان حيث تم تأهيله وتجديده وإعادة تنظيمه وإضافة خدمات جديدة إلى مبناه كما استقطب عاملين وعاملات جدد إضافة إلى أخصائيين

يوجد في القسم ثلاث أجهزة تصوير تختص بأنواع الصور التالية :


بناءً على دراسات مبنية على إحصاءات واستطلاعات بعد حرب تموز 2006، شخّصت إدارة الهيئة الصحية خدمة الصحة النفسية كاختصاص صحي يجب العمل على تأمينه لتلبية الطلب عليه لدى أبناء مجتمعنا الذين يعانون من مشاكل في هذا المجال وبعد تحصيل الموافقات اللازمة ودراسة الموضوع من جميع جوانبه، قامت الهيئة في مطلع العام 2008 بافتتاح عيادتين للصحة النفسية في دار الحوراء وتعاقدت مع أطباء أخصائيين ومعروفين في مجال الصحة النفسية في لبنان.
طوال مدة الثلاثة أشهر الأولى لافتتاح العيادتين تم تقديم هذه الخدمة للمستفيدين مجاناً بعدها تم تحديد بدلاً رمزياً للمعاينة يتراوح بين 5000 و 8000 ل ل. بحسب نوع الاختصاص المطلوب.
وعن نسبة الاستفادة منه وتطوره أجاب :
بسبب الإقبال المهم من المستفيدين قامت الهيئة بالانتقال إلى مرحلة ثانية من المشروع، وهي نقل العيادتين إلى مكتب مستقل ضمن مبنى الدار يضم عيادتين وقاعة للأنشطة وصالون استقبال وانتظار، مما أمّن درجة أعلى من الخصوصية اللازمة للمستفيد في هذا المجال، كما وتم التعاقد مع أخصائيين جدد واختصاصات جديدة تم رصد الحاجة إليها خلال فترة التجربة الأولية.
فأصبح المركز يضم فريقاً طبياً من الأخصائيين عددهم 11 أخصائي وطبيب يتوزعون على جدول دوام طوال الأسبوع.كما وأقام المركز مجموعة من المحاضرات التخصصية في هذا المجال.
بلغ عدد الحالات التي استفادت من خدمات المركز منذ افتتاحه وحتى تاريخ اليوم 1509 حالات
افتتح دار الحوراء منذ فترة وجيزة عيادة التغذية كخدمة جديدة وبتجهيز حديث، ويتناوب على الدوام في العيادة 3 أخصائيات مجازات في مجال التغذية، ويوماً بعد يوم يتزايد عدد المستفيدين من هذه العيادة، خاصة بعدما تم تحديد سعر تشجيعي للمعاينة مع الجهاز وهو 25000 ليرة لبنانية.

موقع دار الحوراء على الأنترنت


</doc>
<doc id="1209707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209707" title="شارلوت كورديه">
شارلوت كورديه

شارلوت كورداي ـ (27 يوليو 1768 - 17 يوليو 1793) سيدة فرنسية، كانت رمزا من رموز الثورة الفرنسية. في عام 1793، تم إعدامها بالمقصلة لاغتيالها جان بول مارا رئيس حزب اليعاقبة والذي كان مسئولا من خلال دوره كسياسى وصحفى عن أبرز مشاهد راديكالية الثورة الفرنسية. وبشكل أكثر تحديدا دوره الكبير في عمليات التطهير السياسي للجيرونديون الذين تعاطفت معهم كورداي. وقد أحيا ذكرى مقتله في اللوحة الشهيرة التي رسمها جاك لويس ديفيد والتي تظهر مارا بعد أن قامت كورداى بطعنه حتى الموت في حوض الاستحمام. في عام 1847 أطلق الكاتب ألفونس دو لامارتين على كورداى لقب ملاك الاغتيال.

ولدت شارلوت كورداي في نورماندي بفرنسا وتنحدر من أسرة أرستقراطية بسيطة ومن سلالة الكاتب المسرحي بيار كورناي.وكان والديها أبناء عمومة.

بينما كانت شارلوت فتاة صغيرة، توفيت والدتها (شارلوت ماري جاكلين دي غوتييه) وشقيقتها الكبرى فقام والدها (جاك فرانسوا دي كورداي)(1737-1798) الحائز على رتبة فارس باعتباره أحد اشراف الريف الفرنسي بإرسال شارلوت وشقيقتها الصغرى إلى دير السيدات في كاين وهناك كان لديها إمكانية الوصول إلى مكتبة الدير وتعرفت لأول مرة على كتابات بلوتارخ، روسو وفولتير.
وبقيت في الدير حتى قررت الجمعية التشريعية إغلاق الأديرة فعادت إلى قريتها, ولكنها استمرت كما كانت في الدير مكبة على المطالعة وتتبع حوادث الثورة بغاية الاهتمام والحماسة.

بعد أن بدأت الثورة تتجة نحو التطرف والإرهاب بدأت شارلوت كورداي تتعاطف إلى حد كبير مع الجيرونديون الذين كانت قد تاثرت بهم لاحقا فقد أعجبت بخطاباتهم وبعضا منهم من الذين التقت بهم حينما كانت تعيش في كاين بعد فرارهم من السجن.فأصبحت تحترمهم وتبجلهم، واعتقدت أنه من الضروري مواءمة نفسها مع الحزب وأصبحت لديها رغبة في التعرف على أعضاء الحزب واعتبرت أن الحزب من شأنه أن ينقذ فرنسا في نهاية المطاف.
كان الجيرونديون يمثلون نهجا أكثر اعتدالا للثورة وكانت كورداي مثل غيرها يشككون في الاتجاه الذي كانت تسير الثورة ناحيتة.فقد كان الجيرونديون يعارضون الفكر المتطرف للثورة والذي كان يقول بان السبيل الوحيد للحفاظ على الثورة الفرنسية من الحرب الأهلية والغزو الخارجى هو من خلال الإرهاب والعنف وإعدام المعارضين لها.
وهناك سمعت عن مارا ووحشيته وأنة صرح أخيراً بأن عدد الرؤوس التي يرى وجوب قطعها ليستتب السلام في فرنسا ينبغى أن لا يقل عن مائتين وستين ألفا فهالها ما سمعت وارتاعت نفسها لهذا الخبر والتهب صدرها بغضاً لذلك السفاح وحدث يوماً ان سمعت (باربارو) أحد زعماء الجيرونديون الفارين يخطب فشرح الحالة السيئة التي أصبحت عليها فرنسا وقال ((إنة إذا لم تظهر جان دارك جديدة وإذا ام ترسل السماء نجدة سماوية وإذا لم تحدث معجزة خارقة فعلى فرنسا السلام)) مما دفع كورداي لتنفيذ خطتها وهي قتل واحد من أكثر متبنين الفكر المتطرف وهو جان بول مارا.

وكان تأثير أفكار الجيرونديون على كورداي واضحاً من خلال كلامها أثناء المحاكمة فقالت:" كنت أعرف أنه يضلل فرنسا. وقد قتلت رجلاً واحداً لإنقاذ مئة الف ", فتركت فكرة كورداى إنقاذ مئة الف انطباعاً كبيراً للجيرونديون بأنة يجب وقف العنف الذي تصاعد منذ مذابح سبتمبر.

كان قرار كورداي بقتل مارا ليس بسبب مذابح سبتمبر والتي كان مارا مسئولاً عنها ولكن لخوفها من نشوب حرب أهلية شاملة. ورأت أن مارا كان يهدد الجمهورية، وأن وفاته سوف تضع حداً للعنف في جميع أنحاء البلاد, وكانت ترى أيضا أنه لا ينبغي إعدام الملك لويس السادس عشر.
و في عصر الثلاثاء 9 يوليو 1793، تركت كورداي ابن عمها واستقلت عربة البريد إلى باريس وسارت بها العربة ليلة الأربعاء وطول يوم الأربعاء وفى ضحى يوم الخميس دخلت بها مدينة باريس، وأخذت غرفة في فندق ("Hôtel de Providence").وكتبت كعنوان لها ("Addresse aux Français amis des lois et de la paix")("عنوان للشعب الفرنسي, أصدقاء القانون والسلام") لشرح دوافعها لاغتيال مارا.

وفى صباح الجمعة ذهبت أولا إلى الجمعية الوطنية لتنفيذ خطتها، ولكن اكتشفت أن مارا لم يعد يحضر إجتماعات.وفى الساعة الثامنة من صباح السبت 13 يوليو خرجت من الفندق واشتريت سكين مطبخ ثم استأجرت عربة وأمرت سائقها ان يذهب بها إلى شارع مدرسة الطب رقم 44 حيث كان يقيم مارا، طلبت شارلوت مقابلة رئيس حزب الجاكوبين فرفض طلبها لكنها عادت مرة أخرى لمنزله في المساء بعد أن كتبت خطاب له ذكرت فيه أنها أحد أنصاره ولديها معلومات هامة عن مخطط الجيرونديون في كاين ونص الخطاب ((لقد جئت من كاين مقر العصيان وأرغب في رؤيتك فورا لأمكنك من القيام بخدمة عظيمة لفرنسا)) ولبثت تنتظر الرد ولكن ذهب انتظارها سدى فاعتزمت أن تذهب مرة أخرى وخرجت شرلوت تقصد داره من جديد وكان ذلك في الساعة السابعة من مساء 13 يوليو وكان اليوم يصادف يوم عيد الحرية (ذكرى الثورة الفرنسية) فسمح لها بالدخول للحمام للقاء الرئيس الذي كان يمضي ساعات طويلة في حوض الاستحمام بسبب مرضه فبدأت تحدثه عن وجود مؤامرة ضده فأخذ الرئيس قلما وبدأ بتدوين ما تذكره شارلوت من أسماء للمعارضين المشاركين في المؤامرة حينها أخرجت شارلوت سكينا وطعنته في صدره, فثقبت رئته والشريان الأبهر والبطين الأيسر.و بدأ يصيح لصديقتة سيمون افرار وهى المرأة التي كانت يعاشرها ("ساعدني يا صديقتي العزيزة!") وتوفي.

وهذه هي اللحظة التي وضحها جاك لويس ديفيد في لوحتة ("illustration, right") (التوضيح، والحق).

حاول بعضهم أن يصل إلى شارلوت ولكنها قلبت بعض الأثاث الذي بالغرفة وتحصنت خلفة حتى أقبل البوليس فسلمت نفسها بكل هدوء.

كانت شارلوت مثال للثبات في قاعة المحاكمة وبعد أن سأل القاضي شارلوت عن سبب قتلها لمارا قالت "قتلت رجل ليحيى 100 ألف رجل" وشهدت بأنها قد قامت بتنفيذ عملية الاغتيال وحدها فتمت إدانتها وحكم عليها بالإعدام بالمقصلة ودفنت في مقبرة مادلين.

أثناء أعدامها تقدم أحد رجال المقصلة يقيد رجليها فامتنعت بإباء ظناً منها أن في هذا العمل إهانة لها فلما فهمت أن تلك إحدى التقاليد اعتذرت، ولما امتدت يد الجلاد لينزع المنديل الذي كان حول عنقها علت وجهها حمرة الخجل وكانت لا تزال صفحة خدها مشرقة بهذا اللون الوردى عندما رفع الجلاد رأسها المقطوع حسب عادته ليريه الناس ويقول بعض الحاضرين أن الجلاد قد صفع الوجة ولكن قيل أيضاً أنة عوقب على ذلك بالسجن.

وقام زعماء اليعاقبة بتشريح جثتها بعد وفاتها على الفور لمعرفة ما إذا كانت عذراء وأعربوا عن اعتقادهم بان هناك رجل تقاسم سريرها وخطط الاغتيال. ولسوء حظهم، وجدت (عذراء).ولكن عملية الاغتيال لم توقف اليعاقبة أو الإرهاب.


</doc>
<doc id="1209726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209726" title="خليل صابات">
خليل صابات

د. خليل صابات (1919- 2001)، أستاذ الصحافة الأسبق بكلية الإعلام

من مواليد 3/6/1919 بالقاهرة. حاصل على ليسانس آداب قسم اللغة الفرنسية عام 1931، ودبلوم معهد التحرير والترجمة والصحافة، ودبلوم معهد التربية العالي، ودكتوراه في الآداب من معهد التحرير والترجمة والصحافة بجامعة القاهرة. عمل مدرسا للغة الفرنسية بالمدارس الثانوية الحكومية منذ عام 1942 وحتى عام 1950م. عمل مدرسا مساعدا بمعهد التحرير والترجمة والصحافة بكلية الآداب جامعة القاهرة عام 1954 وحتى عام 1993م. تدرج بوظائف هيئة التدريس حتى وصل إلى درجة أستاذ بكلية الإعلام جامعة القاهرة

اختير عضوا بالمجلس الأعلى للصحافة، وعضوا بالمجالس القومية المتخصصة شعبة الإعلام، وعضوا بالمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية، وعضوا للجنة الاقتصادية باتحاد الإذاعة والتليفزيون. تخرج على يديه المئات من الإعلاميين والصحفيين المصريين والعرب. أشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه

له العديد من المؤلفات من بينها:

توفى في 3/6/2001


</doc>
<doc id="1209731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209731" title="شيوعية عالمية">
شيوعية عالمية

الأممية الشيوعية أو الكومنترن (بالإنكليزية: "Communist International"، تختصر "Comintern") منظمة دولية شيوعية ظهرت في موسكو خلال شهر مارس 1919. دعا المؤتمر التأسيسي للأممية إلى المحاربة بكل الوسائل المتاحة ، بما في ذلك القوة المسلحة، من أجل إسقاط البرجوازية الدولية وإنشاء الجمهورية السوفياتية الدولية كمرحلة انتقالية إلى الإلغاء الكامل للدولة.


</doc>
<doc id="1209742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209742" title="أحمد طوغان">
أحمد طوغان

أحمد ثابت طوغان، رسام كاريكاتير مصري. ولد في يوم 20 ديسمبر كانون الأول 1926 في مدينة المنيا بصعيد مصر ثم انتقل في طفولته إلى القاهرة حيث برزت موهبته في الرسم، وتوفي في 12 نوفمبر 2014 بالقاهرة.

- دبلوم تجارة متوسط.


- القاهرة.
- الجزائر.
- اليمن.
- يوغوسلافيا.
- تشيكلوسلوفاكيا.
- إيطاليا.
- فرنسا.





- جائزة وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.
- جائزة علي ومصطفى أمين.
- جائزة النيل للفنون لعام 2014.

- الجائزة الثانية في مسابقة الكاريكاتير عن حقوق الإنسان من الأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="1209746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209746" title="المكتبة المركزية العامة">
المكتبة المركزية العامة

المكتبة المركزية العامة هي مكتبة عامة تقع بالقرب من جامع نبي الله يونس في الساحل الأيسر من مدينة الموصل.

تأسست المكتبة المركزية العامة في الموصل عام 1921 م وعرفت آنذاك بالمكتبة العمومية. ترأسها حسين الجميل بين عامي 1921 - 1928 م.

تتألف المكتبة من عدة أقسام، منها الأقسام العامة ومنها الخاصة التي تبرع بها أصحابها في حياتهم أو الورثة بعد وفاة أصحاب المكتبات.
وتحتوي على كتب قيمة ونادرة ومخطوطات تراثية وأثرية غاية في الروعة . كما أنها تحوي كتب باللغة السريانية مطبوعة بأول مطبعة أنشئت في العراق، حيث كانت في أحد كنائس الموصل والتي تقع في منطقة الساعة على مقربة من الجامع النوري الكبير . وكانت الطباعة حينها تسمى الطباعة الحجرية . وكما تحوي على تحف نادرة استخدمها قدماء العرب في حياتهم العلمية مثل الاسطرلاب والساعة الرملية، وتحف أخرى .
علاوة على الكثير من النفائس التي تبرع بها مثقفي الموصل وللإفادة منها من قبل طالبي العلم، ثم خوفا عليها من الضياع او التلف .

وقد أعد فهارسها سعيد الديوه جي.





</doc>
<doc id="1209760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209760" title="بهو">
بهو

البهو هو غرفة كبيرة أو مجمع من الغرف عند مدخل فندق أو مسرح أو قاعة إلخ.


</doc>
<doc id="1209761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209761" title="قيق رمادي">
قيق رمادي

القيق الرمادي أو القيق الكندي هو طائر قيق يَنتمي إلى فصيلة الغرابيات ويَقطن غابات التايغا في أنحاء قارة أمريكا الشمالية، وتحديداً شمال خط الأشجار وفي الغابات شبه الآلبية في جبال الروكي الواقعة جنوبَ المكسيك الجديدة وأريزونا. القيق الرمادي أو الكندي هو واحدٌ من ثلاثة أنواع يضمُّها جنس القيق الرمادي، وأما النوعان الآخران فهُما القيق السيبيري الذي يَقطن من النرويج غرباً وحتى روسيا شرقاً، والقيق السيشواني القاطن في شرق جبال التبت وشمال غرب إقليم سيشوان. وتُخزن جميع هذه الأنواع الثلاثة طعامها خلال السنة لتقات عليه لاحقاً عندما يَلزم ذلك، وتُعد طيوراً مقيمة تعيش في الغابات الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1209763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209763" title="وريد تناسلي">
وريد تناسلي

في الطب، الوريد التناسلي هو الوعاء الدموي الذي يقوم بنقل الدم من الغدد التناسلية (خصية، مبيض) إلى القلب، ويسمى:

الوريد التناسلي الأيسر يصرّف الدم إلى الوريد الكلوي الأيسر، بينما يقوم الوريد الأيمن بالتصريف مباشرة إلى الوريد الأجوف السفلي.


</doc>
<doc id="1209776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209776" title="سيسا">
سيسا

سيسا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209777" title="سولينيانو">
سولينيانو

سولينيانو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209779" title="سورانيا">
سورانيا

سورانيا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209780" title="سوربولو">
سوربولو

سوربولو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209781" title="تيرينزو">
تيرينزو

تيرينزو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209782" title="تيتسانو فال بارما">
تيتسانو فال بارما

تيتسانو فال بارما هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209784" title="تورنولو">
تورنولو

تورنولو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209785" title="توريلي">
توريلي

توريلي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209786" title="ترافيرسيتولو">
ترافيرسيتولو

ترافيرسيتولو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209787" title="تريكاسالي">
تريكاسالي

تريكاسالي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209788" title="فالموتسولا">
فالموتسولا

فالموتسولا هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209789" title="فارانو دي ميليغاري">
فارانو دي ميليغاري

فارانو دي ميليغاري هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209791" title="فارزي (إميليا رومانيا)">
فارزي (إميليا رومانيا)

فارزي هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209792" title="زيبيلو">
زيبيلو

زيبيلو هي بلدية في مقاطعة بارما في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209811" title="بريتش ايروسبيس">
بريتش ايروسبيس

بريتش ايروسبيس هي شركة بريطانية كانت تصنع الطائرات وأنظمة الدفاع. تأسست في أبريل 1977 م. بعداندماج كل من شركة الطائرات البريطانية وهوكر سايدلي وهوكر سايدلي ديناميكس والاسكتلندية للطيران . وفي عام 1999 م، اشترتها شركة ماركوني لتصبح فيما بعد شركة BAE.

وقد قالت صحيفة الغارديان في تقرير لها، أن صفقات السلاح الخليجية هي وحدها ما أبقى الشركة مؤسسة رابحة خلال نصف القرن المنصرم.



</doc>
<doc id="1209819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209819" title="محمد عمر بشير">
محمد عمر بشير

محمد عمر بشير أديب وأكاديمي سوداني عرف بكتاباته عن الجنوب وبتأسيسه لجامعة أم درمان الأهلية.

ولد بمدينة كريمة بالولاية الشمالية عام 1926 وتوفي عام 1992.


عمل مدرسا بالمدارس الثانوية.
محاضر وأستاذ جامعة الخرطوم.
أول سوداني يشغل منصب السكرتير الأكاديمي لجامعة الخرطوم.
عيّن سفيراً بوزارة الخارجية.
مدير الإدارة الإفريقية من عام 1970م وحتى 1972م.
أول عميد عميد لكلية الدراسات الأفريقية الأسيوية.

ساهم في القضايا الأفريقية والعربية والقومية.
قدّم العديد من أوراق العمل في مؤتمرات محلية وإقليمية ودولية.
أشرف على عدد من رسائل الدبلوم والماجستير والدكتوراة.
اختير سكرتيراً لمؤتمر المائدة المستديرة لجنوب السودان.
عمل مستشاراً لاتحاد الجامعات العربية والإفريقية عام 1984م.

عضو مؤسس ورئيس المنظمة السودانية لحقوق السودان.
عضو مؤسس ورئيس مجلس أمناء جامعة أم درمان الأهلية.
عضو لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان.

كتابات في مجال قضية الجنوب وذلك باللغتين الإنجليزية والعربية.
التعليم ومشكلة العمالة في السودان، (ترجمة الجنيد علي عمر، وهنري رياض)
تطور التعليم في السودان.
تاريخ الحركة الوطنية في السودان.
التنوع والإقليمية والوحدة القومية.
السودانوية (اشكالية الهوية والقومية السودانية).

http://www.sudanway.sd/charact_mohammed_omer_basheer.htm


</doc>
<doc id="1209821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209821" title="أجاتسانو">
أجاتسانو

أجاتسانو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209822" title="مشروع التكيف مع التغير المناخي بالمغرب: من أجل واحات متأقلمة">
مشروع التكيف مع التغير المناخي بالمغرب: من أجل واحات متأقلمة

تقديم :
يساهم مشروع التكيف مع التغيرات المناخية بالواحات في التدبير والتقليص من المخاطر التي يطرحها الاحترار المناخي على الأنظمة الإنتاجية الواحاتية بالمغرب، من خلال إدماج مقاربات خلاقة للتكيف وتعزيز القدرات المحلية حسب مقاربة ترابية.



تم إعداد مشروع التكيف مع التغير المناخي بالواحات بتعاون مع الأطراف المتدخلة المعنية وأخذا في الاعتبار لخصوصيات المملكة المرتبطة بالظروف المناخية والاحتياجات الخاصة:


برنامج واحات تافيلالت: ويهدف هذا المشروع إلى محاربة التصحر والفقر والمحافظة على واحات تافيلالت وتثمينها. ويمتد المجال الترابي للبرنامج ليغطي 29 جماعة من واحات تافيلالت، بكلفة مالية تقدر ب8.010.000 دولار أمريكي على مدى خمس سنوات (2006 – 2011).

برنامج التنمية الترابية المستدامة للأقاليم الجنوبية: يتمحور هذا المشروع حول المحافظة وتنمية الواحات بأسا الزاك، وكلميم، وطاطا. ويتوخى البرنامج أيضا تفعيل سلسلة من الإجراءات ذات الأولوية في مجال تثمين المؤهلات الثقافية والطبيعية لمختلف الواحات. وتقدر كلفة المشروع بقيمة 18.110.000 دولار أمريكي تغطي الفترة ما بين 2007 و2011.

مشروع التنمية المندمجة لأقاليم الشرق: يتوخى هذا المشروع المنجز بتعاون مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي ومن خلال تضافر جهود الفاعلين المعنيين، تثمين وضمان استمرارية تراث واحات فكيك. وتبلغ كلفته 960.217 دولار أمريكي على الفترة الممتدة ما بين 2008 و2011.

برنامج التكيف الجماعاتي: ويسعى هذا البرنامج الذي يستفيد من تمويل بقيمة 9.050.000 دولار أمريكي، إلى إدماج مخاطر التغير المناخي في التدبير الجماعاتي المستدام.

مشروع إدماج التغير المناخي في التخطيط للتنمية المستدامة: وتبلغ قيمة التمويل المخصص لهذا المشروع 104.545.454 دولار أمريكي على مدى الفترة ما بين 2010 و2014.

مشروع التنمية القروية للجماعات: ويهدف هذا المشروع الذي تبلغ كلفته 3.831.627,35 دولار أمريكي خلال الفترة ما بين 2008 و2011، إلى مكافحة الفقر من خلال المساهمة في الرفع من مستوى عيش ساكنة إقليم الرشيدية.

برنامج تحدي الألفية: ويهدف هذا البرنامج إلى تحسين إنتاج الأشجار المثمرة، ومصايد الأسماك. وتبلغ قيمة تمويل مجموع المشاريع بكلفة مالية تقدر بحوالي 696.000.000 مليون دولار أمريكي، تغطي الفترة ما بين 2008 و2013.

تدبير المناطق المحمية: ويستفيد هذا البرنامج من تمويل بقيمة 13.750.000 دولار أمريكي. ويتوخى الحفاظ المستديم على المناطق المحمية بالتعاون مع الساكنة المحلية، وذلك في إطار مقاربة تشاركية.

وتتوخى هذه المشاريع التي تختلف طبيعتها، تحقيق التكيف مع التغير المناخي إما بشكل مباشر أو غير مباشر. ذلك أن المغرب انخرط بحزم على هذا الدرب من أجل الحفاظ على موروثه الواحاتي وكذا ضمان بقاء الساكنة في هذه المناطق وعدم اضطرارها للهجرة.

الميزانية: وتبرز هذه المشاريع المهمة والمتنوعة إرادة المغرب عقد علاقات مع شركائه سواء في مجال المساعدة التقنية أو تمويل مشاريع التنمية المستدامة. وتستفيد المشاريع المذكورة أعلاه من تمويل إجمالي بقيمة 885.524.715,60 دولار أمريكي.

وتشكل الإرادة القائمة على أعلى مستوى بالبلاد، وتعزيز الإطار القانوني والمؤسساتي، وتنزيل مختلف المخططات، واستكمال مسلسل الجهوية، ضمانات من أجل تدبير للقرب وتكيف مع التغير المناخي حسب الظروف.

http://www.lematin.ma/express/Adaptation-au-climat_Le-site-web-cree-pour-des-oasis-resilientes/160957.html
http://oasisadaptation.ma/ar/


</doc>
<doc id="1209825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209825" title="ألسينو">
ألسينو

ألسينو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209826" title="بيسينزوني">
بيسينزوني

بيسينزوني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209827" title="بيتولا (إميليا رومانيا)">
بيتولا (إميليا رومانيا)

بيتولا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209829" title="بوبيو (إميليا رومانيا)">
بوبيو (إميليا رومانيا)

بوبيو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209830" title="بورجونوفو فال تيدوني">
بورجونوفو فال تيدوني

بورجونوفو فال تيدوني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209840" title="إكزاغستوس بويوانيس">
إكزاغستوس بويوانيس

إكزاغستوس بويوانيس نجل باسيل بويوانس الشهير وكان أيضًا كتبان إيطاليا في الفترة بين 1041-1042. حل محل ميخائيل دوكيانوس بعد هزيمة الأخير المدوية في مونتيمادجوري في 4 مايو. لم يمتلك بويوانس الجبايات والتعزيزات التي كانت لدوكيانوس من قبله. وصل للمنطقة مع بضع وحدات فارنجية. بعد معركة مونتيبيلوسو أسره النورمان.


</doc>
<doc id="1209853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209853" title="أتشيرينزا">
أتشيرينزا

أتشيرينزا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209854" title="سعة حرارية حجمية">
سعة حرارية حجمية

السعة الحرارية الحجمية في الكيمياء (بالإنجليزية: volumetric heat capacity) أو عدد السعة الحرارية لدى المهندسين ، هي وحدة فيزيائية [ جول/متر مكعب/كلفن ] وهي تعبر عن السعة الحرارية لوحدة الحجم من المادة ، حيث وحدة الحجم هي متر مكعب.

وهي تحتسب من الحرارة النوعية عن طريق ضربها في كثافة المادة ، طبقا للمعادلة :

مثال :

يالنسبة لنوع الحديد المستخدم مع الخرسانة في المباني :

في نفس الوقت يستخدم عدد السعة الحرارية في تقدير كفاءة المواد العازلة للحرارة.



</doc>
<doc id="1209857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209857" title="إرسينا">
إرسينا

إرسينا هي بلدية في مقاطعة ماتيرا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1209861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209861" title="تريستان من مونتيبيلوسو">
تريستان من مونتيبيلوسو

تريستان (قبل 1020) كان أول سيد لمونتيبيلوسو في 1042. بعكس رفاقه المرتزقة النورمان، كان تريستان بريطون. كان واحدًا من البارونات الاثني عشر لهوتفيل عقب تقسيم المنطقة المكتسبة في بوليا. 


</doc>
<doc id="1209865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209865" title="هيو توبوف">
هيو توبوف

هيو توبوف كان مغامرًا نورمانيًا في جنوب إيطاليا حوالي 1030 بحثًا عن المجد والثراء. اشترك هيو في حملة جورج مانياكيس على صقلية في 1038. كان واحدا من اثني عشر من القادة المرتزقة التابعين لغايمار الرابع من ساليرنو والذين انتخبوا وليام الذراع الحديدية كونتًا في ملفي في سبتمبر 1042 وحصل على إحدى المناطق الاثنتي عشرة التي غزوها وهي بارونية مونوبولي.


</doc>
<doc id="1209884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209884" title="أحمدو بمبا">
أحمدو بمبا

أحمدو بمبا مباكي،(ولادة 1853، وفاة 1927) واسمه الحقيقي هو أحمد ابن محمد ابن حبيب الله، شيخا ورعا وعالما جليلا ينحدر من أسرة أنجبت عددا من الأولياء في السنغال. وأصبح الشيخ، المعروف أيضا باسم "خادم الرسول"، إحدى الشخصيات البارزة في الإسلام الصوفي بمنطقة غرب إفريقيا من خلال تأسيسه للطريقة المريدية.

ونذر الشيخ أحمدو بمبا مباكي، الذي يسميه مريدوه أيضا "سيرين توبا" (ولي توبا)، حياته للعبادة وذكر الله والوعظ والإرشاد.

وقد أسس مدينة توبا سنة 1887، ونجح آنئذ في إقناع عدد من ملوك المنطقة باعتناق الإسلام. كما عرف بمقاومته للاستعمار الفرنسي الذي كان ينهج سياسة قائمة على طمس الهوية الدينية لشعوب المنطقة. ونظرا لقدرته الكبيرة على تعبئة أتباعه ضد الاستعمار، اعتقلته السلطات الاستعمارية ونفته سنة 1895 إلى الغابون.

وبعد عودته المظفرة من منفاه، قام بمبا مباكي ببناء المسجد الأكبر لتوبا الذي شيدت حوله مدينة صغيرة حملت نفس الاسم وتحتضن ضريحه.



</doc>
<doc id="1209905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209905" title="تاريخ أوزبكستان">
تاريخ أوزبكستان

يرجع تاريخ أوزبكستان إلى عهود موغلة في القدم فقد عثر فيها على آثار إعمار بشري يعود إلى العصر الحجري، ولكن التاريخ المسجل لأوزبكستان يبدأ حينما دخلت هذه المنطقة ضمن نطاق الامبراطورية الأخمينية في عهد داريوس (542-486 ق.م)، وتعرَّضت المنطقة في القرن الرابع ق.م لجيوش الاسكندر المقدوني، وأسس ديودوتس حاكم باكترية (بلخ) السلوقي مملكة مستقلة فيها سنة 250ق.م. انتقلت السيطرة على هذه النواحي إلى الفرس الساسانيين في عهد أردشير الأول سنة 227، وفي العهد الساساني تولى حكم الصغد وباكترية حكام من الأُسرة المالكة الساسانية. وفي أواسط القرن الرابع الميلادي تعرضت تركستان الغربية (أوزبكستان) لغزوات الهون الذين اخترقوا منطقة الصغد في موجات متعاقبة كان آخرها موجة الهياطلة الذين هددوا حدود الامبراطورية الساسانية ما يقارب المئتي عام حتى سحقهم كسرى أنوشروان (531- 579) بوساطة غزاة جدد قادمين من وراء نهر سيحون يعرفون بالأتراك الغربيين، وبقيت تحت حكمهم ما يقارب القرن. في نهاية القرن الأول الهجري/الثامن الميلادي، فتح العرب المسلمون بلاد ماوراء النهر، والنهر هو نهر جيحون (أمودارية) ومنذئذ دانت البلاد بالإسلام الذي تكامل انتشاره في القرون التالية، ونجح السامانيون (261- 389هـ/874- 999م) في تأسيس سلالة حاكمة في ماوراء النهر، واتخذوا بخارى عاصمة لهم.

في نهاية القرن العاشر الميلادي، استولى الأتراك القره خانيون على ماوراء النهر، ولكن حكمهم لم يستمر طويلاً لوقوع هذه المنطقة تحت سيطرة السلاجقة من منتصف القرن الخامس الهجري، وبقيت بلاد ما وراء النهر من ممتلكات السلاجقة ما يقارب القرن، ولكن قبل وفاة السلطان السلجوقي سنجر سنة 552هـ/1157م لم يبق للحكم السلجوقي في ما وراء النهر سوى الاسم، وصارت خوارزم مركزاً لسلالة تركية مستقلة هي سلالة خوارزم شاه، وتعرَّضت المنطقة سنة 1220م لاجتياح المغول بقيادة جنكيز خان وبعد وفاته كانت منطقة ماوراء النهر والسهوب الواقعة شمالي شرقي سيحون وكشغر من نصيب ابنه الثاني جغتاي. حكم جغتاي وخلفاؤه من بعده هذه المناطق حتى أوائل الرابع عشر الميلادي، حينما انتقلت ماوراء النهر إلى يد الغازي الكبير تيمورلنك، وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، استولى الأوزبك بقيادة محمد شيباني خان على ما وراء النهر. حكم الشيبانيون المنطقة حتى سنة 1568م حين انتقل الحكم إلى أسرة جنيد وفي النصف الثاني من القرن الثامن عشر خسر أبو الغازي خان (1758- 1785) آخر حاكم من سلالة جنيد سلطته على زعماء قبائل المانغيت التي استطاعت بشخص مراد شاه (1785- 1800) أن تغتصب العرش، وفي بداية القرن التاسع عشر الميلادي سيطر على المنطقة الممتدة ما بين سيحون وجيحون، ثلاث خانيات: خانية بخارى، وخانية خيوة (خوارزم سابقاً)، وخانية كوكند (خوقند). 

خلال القرن التاسع عشر الميلادي هزم الروس الخانات، أو وقع بعضهم تحت تأثيرهم. ثم كسب الشيوعيون السلطة في روسيا عام 1917م، وأصبحت أوزبكتسان جمهورية سوفيتية في 27 تشرين الأول 1924م. طبقت الحكومة السوفيتية سلطة صارمة على مظاهر الحياة كلها في أوزبكستان حتى أواخر الثمانينيات من القرن العشرين. وفي عام 1990م أعلنت الحكومة الأوزبكية هيمنة قوانينها على القوانين السوفيتية. ومع تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991م، أصبحت أوزبكستان دولة مستقلة في 20 حزيران سنة 1991. وقد أدّت التغييرات المتسارعة إلى حدوث بعض مظاهر عدم الارتياح، فقد نتج عن التغييرات السياسية والاقتصادية زيادة في الأسعار والبطالة كما أدت الصعوبات الاقتصادية إلى زيادة التدهور في العلاقة بين المجموعات العرقية. أجريت أول انتخابات رئاسية بعد الاستقلال في ديسمبر 1991م. فاز إسلام كريموف ممثل حزب الشعب الديمقراطي الأوزبكي ورئيس الحزب الشيوعي السابق وأصبح رئيسًا. وفي عام 1995م، أجري استفتاء سمح بموجبه لكريموف بتمديد فترة رئاسته حتى عام 2000م.

كان الإيرانيون الرحل أول شعب عرف أنه أحتل آسيا الوسطى حيث وصلوا إلى المروج الشمالية بما يعرف الآن أوزبكستان في وقت ما في الألف الأول قبل الميلاد. بدأت هؤلاء الإيرانيون الرحل الذين تكلموا اللهجات الإيرانية، بالاستقرار في آسيا الوسطى، وبناء نظام ري ممتد على طول الأنهار في المنطقة. في هذا الوقت، بدأت مدن مثل بخارى وسمرقند لتبدو وكأنها مراكز سياسية وثقافية. بحلول القرن الخامس قبل الميلاد سيطر السغد وتخار على منطقة باختريا. كما بدأت الصين في تطوير تجارت الحرير مع الغرب، أخذت المدن الإيرانية الاستفادة من هذه التجارة وأصبحت مركزا لتلك التجارة. باستخدام شبكة واسعة من المدن والمستوطنات في بلاد ما وراء النهر (عرف الاسم عند الجغرافيين والمؤرخين العرب المسلمين والتي تعرف اليوم بأوزبكستان) واشرق الأقصى في ما يعرف اليوم بالصين وبالتحديد في منطقة شينجيانغ الويغورية ذاتية الحكم، وأصبح الوسطاء "السغد" أغنى من التجار الإيرانيين أنفسهم. وبسبب هذه التجارة أصبح هناك بما يعرف باسم طريق الحرير، وأصبحت سمرقند في نهاية المطاف مدينة ثرية للغاية، وصارت بلاد ما وراء النهر في وقت ما واحدة من المقاطعات الفارسية الأكثر نفوذا وقوة في العصور القديمة.

كانت ثروة ما بلاد النهر مطمع دائم لغزوات قادمة من السهوب الشمالية ومن الصين أيضا. وقد حدث العديد من الحروب البينية بين الشغد والفرس والصينيين الدين كانوا في صراع دائم على منطقة ما وراء النهر. الاسكندر الأكبر سيطر على المنطقة في 328 قبل الميلاد، مما جعلها لفترة وجيزة تحت سيطرة الامبراطورية المقدونية.

في القرون نفسها كانت المنطقة أيضا مركزا هاما للحياة الفكرية والدينية. حتى القرون الأولى بعد مجئ المسيح، وكان الدين السائد في المنطقة الزرادشتية لكن البوذية والمانوية والمسيحية جذبت أعدادا كبيرة من الأتباع.

جلب الفتح الإسلامي في آسيا الوسطى بقيادة العرب، والذي اكتمل في القرن الثامن الميلادي، دينا وثقافة جديدا إلى المنطقة لا تزال مهيمنة حتى الآن. غزا العرب بلاد ما وراء النهر لأول مرة في منتصف القرن السابع الميلادي من خلال غارات متفرقة أثناء غزوهم لبلاد فارس. المصادر المتاحة عن الفتح العربي تشير إلى أن السغد والشعوب الإيرانية الأخرى في آسيا الوسطى كانوا غير قادرين على الدفاع عن أراضيهم ضد العرب بسبب الانقسامات الداخلية وغياب القيادة القوية. في المقابل قاد المسلمين جنرال حكيم هو قتيبة بن مسلم إلى جانب الرغبة الكبيرة في نشر دينهم الجديد (البداية الرسمية لنشر الدين الإسلامي كانت في عام 622). بسبب هذه العوامل السابقة فتحت بلاد ما وراء النهر بسهولة وانتشر الدين الجديد تدريجيا في المنطقة. الثقافة الأصلية لشعوب المنطقة بدأت تنحصر أمام الثقافة والدين الجديدين وأصبحت أسيا الوسطى منطقة إسلامية وزادت ترسخا بإنتصار الجيوش العربية على الصينية عام 750 في معركة نهر طلاس.

تحت الحكم العربي احتفظت آسيا الوسطى بالكثير من طابعها الإيراني وبقيت مركزا مهما للثقافة والتجارة لعدة قرون بعد الفتح العربي. ومع ذلك كانت اللغة العربية حتى القرن العاشر الميلادي لغة الحكومة والتجارة والأدب. واصلت بلاد ما وراء النهر كلاعب سياسي هام في الشؤون الإقليمية، كما أنها كانت تحت السلالات الفارسية المختلفة. في الواقع تم تأسيس الخلافة العباسية التي حكمت الوطن العربي لخمسة قرون ابتداء من عام 750 بفضل يعود جزء كبير منه إلى المساعدة من أنصار تلك الخلافة في آسيا الوسطى الدين ناضلوا ضد الخلافة الأموية الحاكمة آنذاك.

في أوج الخلافة العباسية في القرنين الثامن والتاسع، شهدت آسيا الوسطى وبلاد ما وراء النهر عصرا ذهبيا بحق. وأصبحت بخارى واحدة من المراكز الرائدة في مجال التعليم والثقافة والفن في العالم الإسلامي، كانت عظمتها تنافس مراكز ثقافية معاصرة مثل بغداد والقاهرة وقرطبة. وكان بعضا من أعظم المؤرخين والعلماء والجغرافيين في تاريخ الثقافة الإسلامية من تلك المنطقة المنطقة (مثال البخاري).

بدأت الخلافة العباسية تضعف وبدأت المناطق الإسلامية الإيرانية تبرز كحكام لإيران وآسيا الوسطى، كما أن اللغة الفارسية بدأت تستعيد دورها البارز في المنطقة باعتبارها لغة الأدب والحكومة. كان الإيرانيون حكام القسم الشرقي من إيران وبلاد ما وراء النهر. وتحت ظل السامانيون والبويهيين استمرت ثقافة غنية من ثقافة بلاد ما وراء النهر بالازدهار.


</doc>
<doc id="1209921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209921" title="عزيز أخنوش">
عزيز أخنوش

عزيز أخنوش (1961، تافراوت)، هو الأمين العام لحزب التجمع الوطني للاحرار.

ولد عزيز بدوار أكَرض اوضاض بتافراوت، أكمل دراسته في الخارج وحصل على شهادة في التسيير الإداري بجامعة شيبروك الكندية سنة 1986، عاد إلى المغرب ليصبح بعدها رئيس مجموعة أكوا وهي قابضة تسيطر على عشرات الشركات المتخصصة في توزيع البنزين والاتصالات والخدمات.

هو عضو في مكتب الاتحاد العام لمقاولات المغرب وعضو مجلس إدارة البنك المغربي للتجارة الخارجية وعضو في مؤسسة "أكاديميا" ومجلس إدارة "بنك المغرب"، وسبق أن كان رئيسا لتجمع النفطيين المغاربة. وعضو في خلية التفكير التي أسسها الملك الحسن الثاني سنة 1999 المعروفة ب"مجموعة 14".

خصوم أخنوش يتهمونه بانتمائه للماسونية. ترأس عزيز أخنوش في يونيو/حزيران 2008 وفداً مغربياً شارك في أشغال المؤتمر الدولي للماسونية بأثينا.

معروف عن مجموعته أكوا رفضها توظيف محجبات.


</doc>
<doc id="1209928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209928" title="ثيدا بارا">
ثيدا بارا

ثيدا بارا هي ممثلة أمريكية بريطانية، ولدت عام 1885 في لندن، توفيت في 2 من فبراير عام 1955 في لوس أنجلوس. وتعتبر الأولى التي جسدت شحصية كليوباترا السابعة عام 1917 في فيلم كليوباترا (فيلم 1917)


</doc>
<doc id="1209936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209936" title="جناح متعدد الأوضاع">
جناح متعدد الأوضاع

الجناح متعدد الأوضاع هو جناح طائرة من الممكن أن ينسحب للخلف ويتغير وضعه (أي تتغير زاوية الجناح) أثناء الطيران ثم يعود لوضعه الأصلي بعد ذلك. يسمح هذا النوع من الأجنحة بتعديل جسم الطائرة أثناء الطيران وانسيابية الهواء من حولها.

تعتبر الأجنحة المرتدة للخلف أكثر ملائمة لظروف السرعات العالية، بينما الأجنحة المنفردة أو الغير-مرتدة بشكل كبير تعتبر أفضل للسرعات المنخفضة مما يسمح للطائرة بحمل وقود أو حمولة كما يؤدي لزيادة الكفائة الميدانية للطائرة. يعطي الجناح المتعدد الأوضاع المجال للطيار أن يتخير الوضع المناسب للأجنحة حسب السرعة المرغوبة للطائرة. يكون أفضل استخدام للأجنحة المتغيرة هي في الطائرات المتوقع أن تعمل في سرعات عالية ومنخفضة ولهذه الأسباب لم تستخدم الأجنحة المتغيرة إلا في الطائرات العسكرية.

على الرغم من نجاح عدة نماذج للأجنحة المتحركة وتطبيقها في عدة طائرات مشهورة مثل الإف-14 توم كات والميج-23 إلا إنه نتيجة للتقدم الحاصل في تكنولوجيا الطائرات والمواد المصنعة منها، فقد ضعفت الفائدة من إنتاج طائرة ذات أجنحة متحركة نظرا لتحقيق الطائرات الحديثة الأداء المطلوب دون الحاجة للأجنحة المتحركة.




</doc>
<doc id="1209949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209949" title="ألبيرفيل">
ألبيرفيل

ألبيرفيل مدينة فرنسية تقع في ولاية رون ألب في إقليم سافوا بالقرب من الحدود الإيطالية والسويسرية عند التقاء اربع اودية وبلغ عدد سكانها سنة 2008 18280 نسمة.


</doc>
<doc id="1209959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209959" title="وريد خصوي">
وريد خصوي

الأوردة الخصوية (أو الأوردة المنوية): هي الأوردة التناسلية الخاصة بالذكور، وتقوم بنقل الدم المنزوع الأكسجين من الخصية المقابلة، إلى الوريد الأجوف السفلي أو أحد روافده. يعتبر هذا الوريد المقابل للوريد المبيضي في الإناث، والمقابل الوريدي للشريان الخصوي.

الوريد الخصوي هو وريد مزدوج وكل منهما يقوم بتغذية الخصية المقابلة:

تنبثق هذه الأوردة من السطح الخلفي للخصية، وتستقبل روافد من البربخ؛ تقوم هذه الروافد بالاتحاد لتكوّن ضفيرة ملتفّة، تسمى الضفيرة المحلاقية، وتمثل هذه الضفيرة المكوّن الأكبر لكتلة الحبل المنوي؛ وهذه الأوعية التي تكون الضفيرة كثيرة، وتعبر على طول الحبل أمام الأسهر.

تقوم هذه الأوردة بالاتحاد أسفل الحلقة الأربية السطحية لتكوّن ثلاث أو أربع أوردة تعبر خلال القناة الأربية وتدخل البطن خلال الحلقة الأربية العميقة، وتتكثف لتكوّن وريدين والذين يصعدا على العضلة القطنية الكبيرة، خلف الصفاق، وعلى كلا جانبي الشريان المنوي الغائر.

تقوم هذه الأوردة بالاتحاد لتكون وريد واحد يقوم بالاتحاد مع الوريد الأجوف السفلي في الجزء الأيمن من الجسم (بزاوية حادة)، بينما يقوم بالاتحاد مع الوريد الكلوي الأيسر في الجزء الأيسر (بزاوية يمنى).

تعتبر الأوردة المنوية من الأوردة التي تحوي صمامات في داخلها.

الوريد المنوي الأيسر يعبر خلال القولون الحرقفي ويتعرض بذلك للضغط من محتويات هذا الجزء من القولون.

بسبب أن الوريد الخصوي الأيسر يعبر للأعلى في مساره إلى الوريد الكلوي الأيسر قبل أن يفرغ محتواه، لذلك فهذا السبب يزيد قابلية الخصية اليسرى لحدوث القيلة الدوالية بسبب الجاذبية التي تؤثر على الدم في هذا الوريد. بالإضافة إلى ما سبق، فإن الوريد الكلوي الأيسر يمر بين الأبهر البطني والشريان المساريقي العلوي في طريقه إلى الوريد الأجوف السفلي، وهذا عادةً يسبب الضغط على الوريد من الحجم الزائد للشريان المساريقي العلوي.



</doc>
<doc id="1209962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209962" title="مركز التراث الشركسي">
مركز التراث الشركسي

مركز التراث الشركسي هو مركز يعنى بالتراث الشركسي ويقع في قرية كفر كما في منطقة الجليل الأسفل, ويستعرض تاريخ الشعب الشركسي، ويحتوي في جنباته على متحف يعرض مجموعة كبيرة من المواد والأدوات والآلات الموسيقية والتي تعود إلى غابر الأزمان، وتحاكي التراث الشركسي الضارب في القدم في منطقة شمال القفقاس.
وقد تم تأسيس المركز في عام 2007 م, بمبادرة من صديقين من سكان بلدة كفر كما، هما تحاوخو زهير وتحاوخو زكريا، وليصبح من أفضل المراكز التي تعنى بالشراكسة وإرثهم الحضاري المتميز في المهجر.

أستوطن الشراكسة منذ آلاف السنين في منطقة شمال القفقاس (القوقاز)، وسيطروا على جبالها الشامخة وسهولها الخضراء من بحر قزوين وحتى البحر الأسود، ونتيجة للحرب الاستعمارية التوسعية للوصول إلى المياه الدافئة، ونتيجة للمؤآمرات الإمبريالية والحروب الشرسة التي شنتها روسيا القيصرية على وطنهم السليب ولما يزيد عن المائة عام، إجبروا على النزوح عن وطنهم الأم، وأصبحوا يعيشون في الشتات في جميع أنحاء العالم, ومن بين الدول التي هاجر إليها الشراكسة إسرائيل، وهذا المتحف الخاص، إنما يقدم رواية منسية عن حياة هذا الشعب المناضل، ويسلط الضوء على تراثهم الأصيل.

يشغل المتحف الشركسي في بيت قديم؛ بني في أواخر القرن التاسع عشر, ويقع في وسط الحي القديم لكفر كما. وقد كانت تعيش فيه واحدة من العائلات الشركسية في القرية، ومن ثم تم ترميمه كمتحف بشكل خاص، مع الاحتفاظ بخصائصه المعمارية التي ميزت المنازل الشركسية القديمة في ذلك العصر، من حيث وجود جميع المكونات الأساسية والتي حفظت تماما وما زالت حتى الآن تعكس كيفية المنزل الشركسي القديم والذي يضم المدخل, المطبخ, غرفة الجلوس, الغرف الداخلية، حيث أستخدم الفناء الخارجي لعرض التحف والأدوات القديمة، كما أن السور الخارجي المرصع بأحجار البازلت السوداء، ما زال يستعيد عبق التاريخ وأصالة المكان.

يحتوي قسم المعروضات على كمٍ هائل وقيم من المعروضات القديمة جداً، والتي تم جلبها من منطقة القفقاس قبل عشرات السنين؛ مثل أسلحه الفرسان الشراكسة, والملابس الحربية للمقاتلين، بالإضافة إلى المعدات والأدوات الحربية التي استخدمت في المعارك. كما يحتوي أيضاً على الملابس الخاصة بالمرأة الشركسية وغيرها من الملابس المطرزة والمزينة بأجمل الزخارف الذهبية والفضية والتي صنعت يدوياً, هذا بالإضافة إلى وجود عدد من الآلات الموسيقية الشركسية التي كانت تجمع الشراكسة في أفراحهم وحروبهم وانتصاراتهم.
كما ويضم المتحف المهد/السرير الشركسي المتميز، بالإضافة إلى عكاز خاص للأطفال، والتي تعد من الأمور المثيرة للاهتمام في المتحف.

كما ويتضمن المتحف وجود مرشدين، ليتحدثوا مع زوار المتحف ويطلعوهم على التاريخ المجيد وليعطوهم المعلومات الدقيقة حول المعروضات الموجودة في المتحف، بالإضافة إلى عمل المحاضرات الشركسيه، وعلى شكل جولات جماعية وبعدة لغات من ضمنها (العربية، العبرية، والإنجليزيّة).

قصة إنشاء المتحف هي قصة صديقين، أستشعرا ذوبان الشعوب الصغيرة في الكبيرة، وفقدان الهوية والكيان؛ نظراً لحصول تغيير كبير في أسلوب الحياة الجديد والمد العمراني المتغير، حيث بدأت فكرة الصديقين بمحاولة التمسك بالثقافة الشركسية وحمايتها من الذوبان والتلاشي، وقد استندت رؤية الشابين على مبدأين : أولاً الأصالة والعودة إلى الجذور وتمكين جيل الشباب الشراكسة من الإطلاع على ماضيهم العريق والتمسك به، وثانياً التعريف بالشعب الشركسي والحضارة الشركسية في الدولة أولاً ومن ثم في كافة دول الإقليم، وهذه الحضارة التي هي بوتقة أنصهرت فيها كل الحضارات التي قامت في منطقة القوقاز، والتعريف بآلامهم وقيمهم وطريقتهم في الحياة وتجاوزهم الآلام بعزيمة وإصرار، بالإضافة إلى بناء مركز للمعلومات، وبحيث يكون مفتوحاُ للزوار الأجانب، ولكي يبين لهم واقع الشركس في وطنهم الأم وفي مهجرهم.



</doc>
<doc id="1209968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209968" title="ألباي أوزلان">
ألباي أوزلان

ألباي أوزلان هو لاعب كرة قدم تركي. أول نادي لعب به هو التاي، ثم انتقل إلى نادي بشكتاش عام ١٩٩٣-١٩٩٤ ولعب معهم ١٤٨ مباراة وسجل ٨ أهداف وفي موسم ١٩٩٩-٢٠٠٠. ثم انتقل إلى فنربخشه لعب معهم ٢٦ مباراة وسجل ٦ أهداف. وبعد النجاح الباهر مع المنتخب التركي في كأس العالم ٢٠٠٢ انتقل إلى أستون فيلا الإنجليزي وقدم معهم عروض مميزة وفي عام ٢٠٠٣ وأشهر حدث له مع بيكهام حينما أضاع ركلة الجزاء واستفزه ألباي قرر أستون فيلا فسخ العقد مع ألباي وقال ألباي: ليس لدي مشكلة وأنا لن أندم.




</doc>
<doc id="1209970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209970" title="دول إيطاليا التاريخية">
دول إيطاليا التاريخية

كانت إيطاليا وحتى العصر الحاضر مجموعة من الدول المدن وغيرها من الكيانات الصغيرة المستقلة. وفيما يلي قائمة من مختلف الدول التي تشكل ما يعرف الآن باسم إيطاليا.










قبل بدء الحروب الإيطالية

بعد صلح كاتو كامبريسيس:

بعد معاهدة بيرينيه

قبل العهد النابليوني

بعد غزو نابليون لإيطاليا:
بعد مؤتمر فيينا:

بعد توحيد إيطاليا



</doc>
<doc id="1209982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1209982" title="احتلال اليابان لكوريا">
احتلال اليابان لكوريا

الاحتلال العسكري الياباني لشبه الجزيرة الكورية بدأت بتاريخ 29 أغسطس سنة 1910م، وتنتهي فترة الاحتلال الياباني لشبه الجزيرة الكورية بتاريخ 15 أغسطس عام 1945م بعد استسلام الإمبراطورية اليابانية لقوات التحالف، وتسليمها للكوريين بعد 35 عاماً من الوجود العسكري الياباني على الأراضي الكورية.

في شبه الجزيرة الكورية خلال الاحتلال الياباني سميت رسميا لدى النظام الإمبراطوري الياباني بـ"فترة الامبراطورية اليابانية" (باليابانية"日帝時代)، أو (日本統治時代の朝鮮) أي فترة الحكومة اليابانية.

بدأ الجيش الإمبراطوري الياباني باحتلال جزيرة جزيرة دوكدو وسميت بجزيرة تاكيشيما، وحيث فرض النظام الياباني للكوريين تعليم اللغة اليابانية وبتر الثقافة الكورية، وتحويل المواطنين الكوريين إلى مواطنين يابانيين بالدرجة الثانية.



</doc>
<doc id="1210031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210031" title="ماليندي">
ماليندي

ماليندي هي مدينة تطل على خليج ماليندي الذي يشكل جزءاً من الشريط الساحلي الكيني الممتد على المحيط الهندي. وتنطق بالسواحيلية Malindi. وتبعد حوالي 120 كيلومتر شمال شرق مومباسا.

يبلغ عدد سكان ماليندي 117,735 نسمة ، وتعتبر عاصمة لمقاطعة ماليندي.

أهم مصدر دخل لهذه المدينة هو السياحة، ولها شهرة سياحية واسعة ولا سيما بين السياح الإيطاليين بالذات. وتتصل ماليندي ببقية مدن ومناطق كينيا عن طريق مطارها المحلي وبالطريق السريع الذي يربط بين مومباسا ولامو.

في شمال ماليندي يجري نهر "ساباكي" الذي يبعد عنها بحوالي 5 كيلومترات، ويصل طوله إلى 390 كيلومتر ويعتبر أطول أنهار كينيا بعد نهر تانا. كما يوجد في شمال ماليندي متنزه ومحمية "واتامو" البحرية التي تأسست عام 1968 من قبل الحكومة الكينية. ويعتبر هذا المتنزه جزء من المناطق المحمية التي تعترف بها الأمم المتحدة ضمن المحيط الحيوي العالمي .

كانت ماليندي مستوطنة سواحيلية منذ القرن الرابع عشر، إلا أن مدينة مومباسا أخذت الشهرة الأوسع في هذا الجزء من شرق أفريقيا. ولقد كانت بلدة ماليندي بحكم موقعها على المحيط الهندي الذي شكل خليج منحها مكاناً مناسباً لتكون بلدة بحرية للقوى الأجنبية. وفي عام 1414 زارها المستكشف الصيني تشنغ خه أو ما يعرف بـ "زهينج هي" ضمن أسطول من السفن البحرية والذي رحب بهم حاكم ماليندي وأرسل مبعوثاً شخصيا منه ومعه زرافة عبارة عن هدية للصين شحنت برفقة المبعوث في إحدى سفن المستكشف الصيني.

وفي عام 1498 زارها المستكشف البرتغالي فاسكو دي غاما ووجد ترحيباً به بعكس ما وجده في زنجبار ومومباسا من موقف عدائي ضد حملته، وقابل مسؤولي سلطات ماليندي ووقع معهم اتفاقية تجارة واستعان باالملاح العربي أحمد بن ماجد ليكون مرشداً ودليلاً يعتمد عليه في رحلته إلى الهند وقد استطاع الملاح أحمد بن ماجد بخبرته في الرياح الموسمية بعبور المحيط الهندي وأوصل حملة فاسكو دي غاما إلى كاليكوت التي تعرف اليوم بكوزيكود في جنوب غربي الهند.. وقبل مغادرة فاسكو دي غاما لماليندي شيد عموداً ضخماً عبارة عن نصب تذكاري على شاطئ البلدة بناه بالمرجان، ولايزال هذا النصب موجوداً في نفس مكانه حتى هذا اليوم، ويعتبر معلماً سياحياً يحرص الزوار والسياح على مشاهدته عند زيارتهم لماليندي. وفي الوقت الحاضر هناك مناشدات إقليمية ودولية للمحافظة على هذا العمود التاريخي من تأثير عوامل تعرية التربة التي تهدد بانهياره وسقوطه في مياه المحيط.

في عام 1499 أسس البرتغاليون محطة تجارية في ماليندي لإستراحة وتوقف السفن العابرة سواء القادمة أو المتجهة للهند والتزود بالماء والمؤن. وبدأ في نفس تلك الفترة نشاط التبشير لنشر الديانة المسيحية بين سكان ماليندي والقرى والبلدات والمناطق التي حولها. كما أن هناك بعض الشواهد التاريخية لهذه المدينة مثل وجود عدد من الأبنية التقليدية القديمة ماثلة إلى اليوم ومنها مسجد الجمعة التاريخي وبعض المباني الواقعة على الساحل.
شكلت ماليندي مجلساً بلدياً يمثل 13 قسم من أقسام المنطقة وجميعهم ضمن الدائرة الانتخابية لمقاطعة ماليندي 
أما مسؤول المدينة الحكومي فهو رئيس بلديتها السيد محمد منزا . وتعتبر مدينة ماليندي واحدة من الأربعة أقسام الإدارية لمقاطعة ماليندي وتتبعها ثمانية أماكن 

موقع ماليندي للمعلومات السياحية


</doc>
<doc id="1210037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210037" title="جوليوس كوروستليف">
جوليوس كوروستليف

جوليوس كوروستليف لاعب تشيكوسلوفاكي سابق ولد في تورتشيانسكي سفاتي مارتن في 19 يونيو 1923 وتوفي في 18 أكتوبر 2006 لعب لمدة سنة في اواسط خمسينيات القرن العشرين في براتيسلافا ثم انتقل إلى إيطاليا حيث لعب لمدة عشر سنوات في عدة اندية قبل أن يدرب نادي اليوفنتوس لمدة سنة.


</doc>
<doc id="1210049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210049" title="باسل أبو حمدان">
باسل أبو حمدان

باسل أبو حمدان هو ملك جمال لبنان 2007 ومتسابق رالي و عارض أزياء سابق. فاز برالي دبي 2011.

حاز على الماجستير في الرياضة و اللياقة البدنية من الجامعة الأميركية في بيروت. درّب الرياضة في نادي الفينيسيا الرياضي. تخصص في سباق الرالي.


</doc>
<doc id="1210096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210096" title="التعرض للخطر">
التعرض للخطر

الخطر : هو شيء يمكن أن يسبب ضررا إن لم تكن هناك سيطرة عليه. 
النتيجة: نتيجة التعرض للخطر يحدث الضرر الذي ينجم عن هذا الخطر غير المسيطر عليه. 
أي أن الحدث لا يعرف بالخطورة، إلا إذا أضر بكيان، أو من المحتمل أن يعترض هذا الكيان، وسوف يتأثر بالضرر الناتج عن الخطر عند اعتراضه، وهنا يوصف بالخطر.
وهناك نتيجة أُخرى، هي أن الخطر قد يكون في حالة من الإثارة والحركة يصطدم بما يعترضه من كيانات، وقد يؤثر فيها، أو قد يكون هذا ثابتا كامناً، ويصطدم به الكيان وقد يؤثر عليه بنوع من الضرر. 
وقد يكون الحدث معروف بالخطورة، إلا أنه لم تتأثر به الكيانات الموجودة في بيئته، وبالتالي لن يسبب ضرراً لها، وعليه لا يكون خطراً على هذه، ولكنه قد يحدث أن يعترضه كائن آخر فيسبب الضرر الناتج عنه، فيصبح ويوصف بالخطورة على هذا الكيان فقط.
فعلى سبيل المثال : إشعال كمية من الحطب بمنطقة منعزلة عن السكان (صحراوية)
وكذا : مياه النهر تعرف بالخطورة لمن لا يجيد السباحة، في حالة نزوله النهر، ولكنها ليست خطرة على من يجيد السباحة، ولا يوجد أي خطورة منها للشخص الذي لا يجيد السباحة في حالة عدم مخاطرته بالنزول لمياه النهر. 
ومن هنا نستنتج ما يلى :
• ليس كل ما ينتج عنه خطورة يعرف بالخطر بالوصف المطلق.
• إذا كان مصدر الخطر تحت السيطرة والتحكم، ولا ينتج عنه ضرر للكيانات بالبيئة المحيطة به، لا يعد خطرا إذا توافرت تلك الشروط، ويعتبر خطراً في حال فقده لها، أو لأحدها.
• الخطر هو حالة كامنة احتمالية الوقوع أو الحدوث عند اعتراضها ,أو التعرض لتأثيراتها.
• قد يؤثر الخطر على كيان ما ولا يؤثر على آخر في حالة اختلاف مواصفات الأول عن الثاني (تأثير النار على الورق والخرسانة لفترة قصيرة)، فيكون خطراً على الأول، ولا يشكل خطراً على الثاني " بالمفهوم العام ".
• قد يؤثر الخطر على كيان ما ولا يؤثر على آخر في حالة تشابه مواصفات الأول والثاني " الإنسان " (تأثير خطر الغرق على من لا يجيد السباحة، وليس كذلك بالنسبة للآخر)، فيكون خطراً على الأول، ولا يشكل خطراً على الثاني، كذلك قد يتأثر رجل مسن بكميات الادخنة في حادث حريق، وتحدث الوفاة نتيجة الاختناق، وقد لا تؤثر بالوفاة لشاب بالغ يتمتع بصحة جيدة.
الكيانات المعرضة لضرر الخطر : 
1. اليابسة وما عليها (الإنسان- الحيوان - النبات).
2. الهواء والطير.
3. الماء وما يحتويه من كائنات حية وغيرها.
4. المنشآت.
5. الثروات.
6. الأدوات.
7. المنظومات وأهدافها المادية والمعنوية (إدارية – صناعية – تجارية – خدمية 00000الخ).
ونظراً لتعرض هذه الكيانات للضرر الناتج عن الخطر، فإن كان هناك فرصة للاختيار، إما الاستمرار والمضي في أداء الكيان للنشاط في وجود الخطر، وإما العدول عن ذلك، كما يقال " آثر السلامة "، ومما لا شك فيه أن المضي في ذلك رغم وجود الخطر يكون على شكل أحد الاحتمالات الآتية :-
الأول : أن الخطر غير منتج لنوع من الضرر يؤثر على هذا الكيان.
الثاني : أن الخطر مقبول وأن تأثيره بسيط.
الثالث : أن الخطر من النوع المؤثر وأن هناك وعى تام بطبيعة الضرر الناتج عن الخطر، 
الرابع : أن هذا الخطر لا يشترط أن يقع فيسبب الضرر، فقد تكون هناك ظروف تندرج 
والتعرض للخطر هو أن يتزامن كل من الخطر والكيان في أن واحد وبيئة واحدة، سواء كانت بيئة مادية أو بيئة معنوية، وقد لا يكون هناك نطاق محدد لهذه البيئة، وبناء على ذلك لا يمكن اعتبار حالة الحدث خطراً، إلا إذا كانت ذات تأثير ضار على كيان ما، وليست كافة الكيانات التي يتزامن وجودها في بيئة الخطر، في حالة تُعرضَها للضرر، إلا بشروط معينة، أي أنها، إما أن تكون لديها القدرة على المواجهة، أو أنها في حالة ضعف تزيد من قابليتها للتأثر بالمخاطر.
وهذا يعنى أن الكيان يجب أن تتوافر له الظروف التي تجعله يتأثر بالضرر الناتج عن الخطر، من عوامل عدم التحصين، أو عدم كفاية الدفاعات، أو عدم توافر وسائل اتقاء أضرار المخاطر، أو الضعف العام لهذا الكيان.


</doc>
<doc id="1210121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210121" title="فوشيريا">
فوشيريا

فوشيريا هو جنس من الطحالب الصفراء الخضراء. وهي كائانات وحيدة الخلية تعيش في المياه العذبة الراكدة أو على أسطح التربة الرطبة و أحياناً في المياه المالحة . يتكون الثالوس من شكل أنبوبي كثير التفرغ عديد الأنوية الحقيقية ، و لا توجد أية فواصل داخلية أو جدر مستعرضة ، و يسمى الثالوس بالشكل الأنبوبي أو المدمج الخلوي. و لا تتكون الجدر العرضية إلا وقت حدوث التاكثر ، و توجود أشباه جذور قاعدية عديمة اللون تثبت الثالوس للطبقة التحتية. يشغل تجويف الثالوس في الداخل فجوة عصارية كبيرة تمتد بامتداد الشكل الأنبوبي ، و تتركز الأنوية في الطبقة في الطبقة الداخلية من السيتوبلازم تجاه الفجوة العصارية ، أما البلاستيدات الخضراء فهي قرصية الشكل تتمركز ناحية الطبقة الخرجية من السيتو بلازم تلى الجدار و لا يوجد بها بيرونديدات ، الجدار يتركب من مادتي السليوز و البكتين ، الغذاء المدخر على هيئة زيوت.


</doc>
<doc id="1210135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210135" title="كميل الطويل">
كميل الطويل

كميل الطويل هو كاتب صحفي لبناني بجريدة الحياة ومختص في شؤون تنظيم القاعدة. يحمل شهادة ماجستير من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية في جامعة لندن وشهادة ليسانس من كلية الإعلام في الجامعة اللبنانية.


</doc>
<doc id="1210150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210150" title="هيلي تورنينج-شميت">
هيلي تورنينج-شميت

هيلي تورنينج-شميت (بالدنماركية: Helle Thorning-Schmidt) سياسية دنماركية مواليد 14 ديسمبر 1966 ورئيسة وزراء الدنمارك الحالية منذ أكتوبر 2011. وهي زعيمة الحزب الإشتراكي الديمقراطي منذ أبريل 2005.

خدمت في برلمان الإتحاد الأوروبي كممثلة عن الدنمارك من عام 1999 وحتى 2004 ، وفي عام 2005 تم انتخابها لتصبح الزعيمة الجديدة للحزب الإشتراكي الديمقراطي بدلاً من مونس لوكتفت (بالدنماركية: Mogens Lykketoft) ، وخاضت انتخابات عام 2011 لتصبح رئيسة الوزراء بعد موافقة الملكة مارغريت الثانية.

وتحمل تورنينج-شميت بكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة كوبنهاغن وماجستير في الدراسات الأوروبية من الكلية الأوروبية في بولندا.



</doc>
<doc id="1210156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210156" title="أدونيس فلسطيني">
أدونيس فلسطيني

الأدونيس الفلسطيني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأدونيس أو عين الجمل من الفصيلة الحوذانية.

موطنه بلاد الشام.

هذا النبات سام كبقية أنواع الأدونيس.


</doc>
<doc id="1210161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210161" title="جزر بابار">
جزر بابار

تقع جزر بابار في مقاطعة مالوكو بإندونيسيا. مدينة تيبا (عدد سكانها 2000 نسمة) هي مركز بلدية جزر بابار الغربية والتي تتألف من غرب جزيرة بابار وجزيرة ويتانغ وجزيرة داي.

بلدة ليتورونغ على الجانب الشرقي من جزيرة بابار هي مركز بلدية شرق بابار في النصف الشرقي من جزر بابار، والتي تتألف من النصف الشرقي من جزيرة بابار وجزيرة مرسيلا وجزيرة داويرا وجزيرة داويلور.



</doc>
<doc id="1210164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210164" title="هنري رياض">
هنري رياض

القاضي هنري رياض سكلا – سوداني الجنسية – كان قاضياً في المحكمة العليا بالسودان ومؤلفا ومترجما غزير الإنتاج توفي عن أكثر من مائة كتاب.

ولد هنري رياض في مدينة تندلتي بالنيل الأبيض عام 1927 م. تخرج في جامعة القاهرة كلية القانون سنة 1950 وامتحن المعادلة لممارسة القانون بالسودان سنة 1952. وعمل محاميا منذ 1953 وحتى 1972 حين عين قاضيا وعمل بالقضاء حتى تقاعده في 1990.
نشر وترجم نحو خمسين كتاباً في القانون والجغرافيا والأدب ن توفي في مارس 1995 م نال وسام العلم والآداب والفنون الذهبي 1980 ووسام المؤرخ العربي من اتحاد المؤرخين العرب 1987 م. أولاده هاني وهالة وصفاء وهدى

عرف باهتمامه الشديد بالعدالة وعكف على ترجمة السوابق القضائية من الإنجليزية إلى العربية تسهيلا لفهمها للمواطنين العاديين. اهتم في كتاباته الأدبية بالعديد من شعراء السودان مثل توفيق صالح جبريل والتيجاني يوسف بشير وبأدباء اخر مثل سلامة موسى ومحمد مندور. وقد حفظ هنري رياض القرآن الكريم عن ظهر قلب وحفظ العديد من ابيات الشعر. له: 

له بعض المخطوطات التي لم تر النور.

http://www.sudanway.sd/charact_henry_riadh.htm


</doc>
<doc id="1210177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210177" title="جزر بارات دايا">
جزر بارات دايا

جزر بارات دايا هي مجموعة جزر ضمن مقاطعة مالوكو في إندونيسيا. وكلمة بارات دايا باللغة الإندونيسية تعني جنوب شرق.

وتشمل هذه الجزر:

تقع هذه الجزر قبالة شرق تيمور الشرقية. جزيرة ويتار هي أكبر جزيرة في المجموعة. يفصل مضيق أومباي جزيرة ويتار عن جزيرة ألور الواقعة أقصى شرق جزر سوندا الصغرى. ويفصل مضيق ويتار جزيرة ويتار عن جزيرة تيمور.



</doc>
<doc id="1210178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210178" title="تاريخ ألمانيا (1945-1990)">
تاريخ ألمانيا (1945-1990)

تاريخ ألمانيا 1945-1990 وهي الفترة التي تلت هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية عام 1945 وانقسامها إلى شطرين بين المعسكرين الشرقي والغربي لتتأسس بذلك دولة شيوعية هي الجمهورية الألمانية الديمقراطية (ألمانيا الشرقية) ودولة رأسمالية هي جمهورية ألمانيا الإتحادية (ألمانيا الغربية). اتحدت شطري ألمانيا عام 1990 بعد سقوط النظام الشيوعي الحاكم في ألمانيا الشرقية لتنضم إلى جمهورية ألمانيا الإتحادية.


</doc>
<doc id="1210180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210180" title="جزيرة رومانغ">
جزيرة رومانغ

جزيرة رومانغ هي إحدى جزر بارا دايات الإندونيسية، وتتبع مقاطعة مالوكو، وتقع شرق جزيرة ويتار.

لغة رومانغ هي المستخدمة في الجزيرة، خصوصاً في قرية جيرسوسو.



</doc>
<doc id="1210184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210184" title="جزيرة ليران">
جزيرة ليران

جزيرة ليران هي إحدى جزر بارات دايا الإندونيسية وتقع في أقصى غرب المجموعة، وتتبع مقاطعة مالوكو، وتقع جنوب غرب جزيرة ويتار. وتقع على مسافة 12 كم جنوب غرب جزيرة أتاورو التيمورية الشرقية.

الجزيرة محاطة بشعاب مرجانية.

ويسكن الجزيرة عدد قليل من السكان ويتكلمون اللغة الويتارية.



</doc>
<doc id="1210188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210188" title="عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل الشيخ">
عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل الشيخ

عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب (آل الشيخ) التميمي.

أ- المؤهلات العلمية:
١- بكالوريوس كلية الشريعة بالرياض عام ١٣٩٣/١٣٩٤هـ.
٢- ماجستير من المعهد العالي للقضاء، تخصص فقه مقارن عام ١٤٠٣/١٤٠٤هـ، بتقدير جيد جداً.
٣- شهادة الدكتوراه علوم إسلامية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مع مرتبة الشرف الأولى والتوصية بطباعة الرسالة وتبادلها مع الجامعات العالمية عام ١٤١٧هـ.
ب- الوظائف التي عمل بها:
١- سكرتير
٢- مدير عام إدارة التفتيش بالرئاسة العامة لإدارات البحوث بالتكليف.
٣- مساعد أمين ثاني عام هيئة كبار العلماء بالمملكة.
٤- خبير شؤون إسلامية.
٥- مستشار إسلامي.
٦- مستشار خاص لسمو أمير الرياض.
٧- له مشاركاتٌ في الأنشطة الإنسانية والخيرية.
د- له مؤلفات ومنها كتاب بعنوان خصوم الدعوة في العهد المدني ومظاهرها في العصر الحاضر.
وكتاب فقهي بعنوان: الحيازة والتقادم في الفقه الإسلامي مع مقارنة بالقانون الوضعي.
وبحث تحت عنوان: الشرط في الفقه الإسلامي.
كما أن له بعض البحوث الفقهية.
عضو مؤسس في بعض الجمعيات الخيرية مثل: جمعية الأمير سلمان للإسكان الخيري - والجمعية الخيرية لمكافحة التدخين.
له من الأولاد: عبد الله - خالد - سلطان - محمد.

وفيما يلي نص الأمر الملكي:
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم : أ / 54
التاريخ : 19 / 2 / 1433هـ
بعون الله
نحن عبد الله بن عبد العزيز
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة الثامنة والخمسين من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم أ / 90 بتاريخ 27 / 8 / 1412هـ.
وبعد الاطلاع على نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة الصادر بالمرسوم الملكي رقم م / 10 بتاريخ 18 / 3 / 1391هـ.
وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم أ / 22 بتاريخ 19 / 2 / 1430هـ.
وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم أ / 14 بتاريخ 3 / 3 / 1414هـ.
أمرنا بما هو أتٍ:
أولاً: يُعفى الشيخ عبد العزيز بن حميِّن الحميِّن، الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من منصبه.
ثانياً: يُعيّن الشيخ الدكتور عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل الشيخ، رئيساً عاماً لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمرتبة وزير.
ثالثاً: يبلع أمرنا هذا للجهات المختصّة لاعتماده وتنفيذه.
عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

المصدر
سبق
http://sabq.org/sabq/user/news.do?section=5&id=36402


</doc>
<doc id="1210224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210224" title="أدونيس مسنن">
أدونيس مسنن

الأدونيس المسنن نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأدونيس أو عين الجمل من الفصيلة الحوذانية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وإسبانيا.

هذا النبات سام كبقية أنواع الأدونيس.


</doc>
<doc id="1210239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210239" title="ضفيرة وريدية محلاقية">
ضفيرة وريدية محلاقية

الضفيرة المحلاقية هي شبكة أوردة صغيرة متعددة توجد في الحبل المنوي في الإنسان. تتكون هذه الضفيرة من اتحاد أوردة منوية متعددة من خلف الخصية ومن روافد البربخ.

أوردة الضفيرة تصعد على طول الحبل أمام الأسهر. أسفل الحلقة الأربية السطحية تقوم هذه الأوردة بالاتحاد لتكوّن ثلاثة أو أربعة أوردة، ثم تقوم هذه بالعبور خلال القناة الأربية، وتدخل البطن من خلال الحلقة الأربية الغائرة وتتجمع لتكوّن وريدين. يقوم هذان الوريدان مجددًا بالاتحاد ليكوّنا وريدًا واحدًا الذي يسمى الوريد الخصوي، ويقوم بالارتباط مع الوريد الأجوف السفلي في الجزء الأيمن من الجسم، أو يقوم بالارتباط مع الوريد الكلوي الأيسر في الجزء الأيسر من الجسم. وتكوّن هذه الضفيرة الجزء الأكبر من حجم الحبل المنوي.

تقوم هذه الضفيرة بالإضافة إلى الوظيفة المعتادة من إرجاع الدم من الخصية، بلعب دور مهم في تنظيم الحرارة في الخصيتين، حيث تعمل الضفيرة كمركز لاستبدال الحرارة، فتقوم بتبريد الدم في الشرايين المجاورة. تحدث بعض الحالات المرضية عندما تقوم الضفيرة بالزيادة المفرطة في الحجم، وعندئذٍ تسمى هذه الحالة الطبية دوالي الخصية.



</doc>
<doc id="1210254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210254" title="بلانك (مرصد فضائي)">
بلانك (مرصد فضائي)

مركبة بلانك الفضائية هي مرصد فضائي تابع ل الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء (إيسا) ، تم بناؤه لقياس الاختلافات في إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني الآتية من كل الإتجاهات في الكون. تتمع مركبة بلانك بحساسية عالية تمكنها من قياس هذه الاختلافات بدرجة كبيرة. تم بناء بلانك في مركز "كان منديلو الفضائي بفرنسا بواسطة خبراء "شركة تاليس إلينيا للفضاء". يعتبر بلانك ثالث مركبة فضائية متوسطة الحجم تعدها إيسا في إطار برنامج آفاق 2000 العلمي. أطلق على هذه المركبة في البداية اسم كوبراس/سامبرا ثم تم تغييره إلى بلانك إكراما لعالم الفيزياء الألماني الشهير ماكس بلانك الذي اكتشف نظرية الكم وحصل على جائزة نوبل في الفيزياء لسنة 1918.

تم إطلاق بلانك في شهر مايو من سنة 2009, ووصل إلى نقطة لاغرانج 2 في فبراير 2010, وبدأ في مسح السماء للمرة الثانية في نفس الشهر. عند دراسة المعلومات التي جمعها بلانك في هذه المرحلة الأولية, تبين للخبراء أنها ذات جودة عالية, ومن المعتقد أن المعلومات التي سيجمعها بلانك ستساعد في حسم عدد من القضايا العالقة وذلك بحلول نهاية السنة الجارية (2012). ستقوم هذه المهمة بتكملة وتحسين المعلومات التي جمعها مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية الذي قام بقياس إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني بدقة أقل وأراد العلماء تحسينها . إن هذه الجودة العالية التي يتمتع بها بلانك ستمكنه من أن يكون مصدرا رئيسيا للمعلومات التي ستساعد على حل بعض المعضلات الفلكية والكونية العالقة (على سبيل المثال: النظريات المتعلقة بالمراحل المبكرة للكون وبنيته ، مسألة المادة المظلمة و الطاقة المظلمة).

يسعى مشروع بلانك إلى تحقيق عدد من الأهداف العلمية يتلخص بعضها في مايلي:
1) الحصول على قياسات ذات دقة عالية لكثافة واستقطاب الخلفية الإشعاعية الكونية.

2) استعمال أثر سريناف-زولدوفيتش لإعداد فهرس يتضمن عناقيد المجرات التي يمكن رصدها في الكون.

3) استكشاف تأثيرات العدسات التجاذبية الكونية على الخلفية الإشعاعية الكونية.

4) ملاحظة مصادر الإشعاعات الراديوية التي تنبع من مصادر خارج المجرة (النوى المجرية النشطة) ومصادر الأشعة تحت الحمراء (المجرات الغبارية).

بغرض إجراء بلانج لمسح توزيع الخلفية الأشعة الراديوية في الكون فسوف يقوم يقياس 9 ترددات بين 30 جيجا هرتز و 857 جيجا هرتز . ويبلغ التباين الزاوي لها بين 4 دقيقة قوسية للتردد العالي إلى 33 دقيقة قوسية في التردد المنخفض. بذلك يكون أكثر دقة من سابقيه مستكشف الخلفية الكونية (COBE) و مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية WMAP.

نشرت في 21 مارس 2013 نتائج القياسات الأولى للمسبار بلانك في 24 مقالة علمية من إيسو . وطبقا لتلك النتائج يتغير تقدير عمر الكون تغيرا طفيفا من 7و13 مليار سنة إلى 82و13 مليار سنة (مقدار الخطأ ± 0,037 مليار سنة ) . كذلك بالنسبة إلى مكونات الكون تتغير طفيفا عن معلوماتنا السابقة فتصبح : المادة المرئية 9و4 % (بدلا من 5و4 % ) , مادة مظلمة 8و26بدلا من 5و22 % ، و طاقة مظلمة 68 % بدلا من 73 % . كما أظهر توزيع الأشعة المسجلة انحرافا طفيفا عن التوزيع المتساوي.
يبين التوزيع أن تموجات قد حدثت خلال جزء صغير جدا من الثانية من بعد الانفجار العظيم . ويبدو أن الشبكة العنكبوتية لتوزيع المادة في الكون قد حدثت في ذلك الوقت التي أدت إلى تكون تجمعات وعناقيد مجرات وتوزيع المادة المظلمة . كذلك أكدت القياسات مقدار ثابت هابل 67.80 ± 0.77 (km/s)/Mpc



</doc>
<doc id="1210272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210272" title="أدونيس ربيعي">
أدونيس ربيعي

الأدونيس الربيعي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأدونيس أو عين الجمل من الفصيلة الحوذانية.

موطنه معظم مناطق وسط وغرب أوروبا.

النبات سام.


</doc>
<doc id="1210279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210279" title="زمرة متماثلة">
زمرة متماثلة

في الجبر التجريدي، زمرة متماثلة S معرفة على مجموعة منتهية مكونة من n عنصرا هي زمرة التبديلات كلها لهؤلاء العناصر عملية التركيب لهؤلاء التبديلات.

بما أن عدد التبديلات الممكنة لعناصر مجموعة مكونة من n عنصرا هو formula_1 (عاملي n) ، فإن رتبة هذه الزمرة (أي عدد عناصرها) هو formula_1.

رغم أنه من الممكن تعريف الزمر المتماثلة على المجموعات غير المنهية، إلا أن هذه المقال يتطرق إلى الزمر المتماثلة المعرفة المجموعات المنهية.
انظر إلى تمثيل زمرة وإلى زمرة جزئية.

زمرة متماثلة معرفةً على مجموعة منتهية X هي الزمرة التي عناصرها هن جميع التقابلات المنطلقة من X والواصلة إلى X نفسها (أي أن مجموعة الانطلاق لهذا التقابل هو X ومجموعة الوصول هو أيضا X)، والتي تعرف بعملية التركيب لهؤلاء التقابلات.

انظر إلى دالة تماثلية.

عناصر زمرة متماثلة معرفة على مجموعة X هي تبديلات X.

انظر إلى مبرهنة كايلي.


</doc>
<doc id="1210298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210298" title="توفيق صالح جبريل">
توفيق صالح جبريل

توفيق صالح جبريل شاعر وطني وأديب سوداني.

ولد بجزيرة مقاصر القريبة من مدينة دنقلا بالولاية الشمالية في 29 سبتمبر / أيلول 1897 م.

جده جبريل من الشلال بمصر وأصله من قبيلة الكنوز وقد انتقل إلي السودان في عهد الحكم التركي المصري للسودان.

نشأ توفيق في منزل عرف بالسرايا أو قلعة صالح جبريل، ولا يزال قائماً حتى الآن وهو أول منزل في أم درمان يبني بالطوب الأحمر، الذي تم جلبه من مدينة سنار بوسط السودان بالمراكب. وتقدر مساحة المنزل بآلاف الأمتار المربعة، وتقع أمامه عدة محلات تجارية كانت مشهورة في الماضي لوجود الكثير من البضائع فيها المختلفة فيه، وعرفت بدكاكين صالح جبريل. وكان أمام تلك الدكاكين مورد ماء لعابري السبيل، سمي "سبيل صالح جبريل"، ويتميز بسقيفة جميلة تظلله. والأغنية السودانية المعروفة بعنوان "يا بدور القلعة وجوهرها" تشير إلى تلك السرايا.
الدهليز الذي اشتهر كمنتدي للأدباء والشعراء منفصل عن السرايا. أهتم بشعر المتنبي وبشارة الخوري والبحتري.

تعهد توفيق صالح جبريل ومن معه من زملائه في عام 1924 م ألا يتعاونوا مع الاستعمار.
أبعد من الخدمة لمجاهرته العداء للاستعمار.
كان من أوائل المنضمبن إلى جمعية اللواء الأبيض السودانية المناوئة للاستعمار البريطاني في وادي النيل.
نشرت له جريدة الأهرام المصرية عام 1922 م قصيدة تهاجم المستعمرين الإنجليز .
اعتكف في منزله الذي اتخذه منتدى أدبياً.

عمل توفيق بالتدريس في مدينة الأبيض بكردفان، ثم التحق بمدرسة المآمير عام 1929 م، إلا أنه استقال من وظيفته بسرعة قائلاً: «أنه لا يستحق شرف أن يكون معلماً" وعمل في الإدارة لأكثر من ثلاثة عقود دون أن تتم ترقيته ولم يساوم من أجل ذلك أبدآً.

له ديوان مطبوع بعنوان «أفق وشفق» وهو من أربعة أجزاء.

قال عنه الأديب السوداني محجوب عمر باشري: «توفيق هو الشاعر الموحي، لم يتعلم لغة أجنبية، لكنه أحب أن يسمع شعر الشعراء الأجانب)».

وذكر عنه الدكتور محمد إبراهيم الشوش قائلاً«لتوفيق صالح جبريل مقطوعات غنائية حلوة كانت تتغنى بها الجلسات الخاصة، وفي هذه القصائد تجديد لا تخطئه الأذن نلمس فيها حلاوة النغم وسلاسته، والوحدة الفنية والمعنوية».

وتحدث عنه الكاتب هنري رياض في كتابه بعنوان «توفيق صالح جبريل شاعرا وناثرا» وقال :«يبدو أن الخلفية الثقافية لتوفيق وانكبابه وأبناء جيله على حفظ الشعر وروايته وإنشاده ومطارحته جعلته يميل إلى الاعتقاد بأن الثقافة تكمن في الشعر».

أصيب توفيق صالح جبريل بداء النقرس الذي أقعده ليصبح حبيس دهليزه الأدبي.

توفي عام 1966 م.

تعتبر قصيدة كسلا واحدة من الأعمال المشهورة لتوفيق صالح جبريل والتي تغني بها المغني السوداني عبد الكريم الكابلي. تقول بعض أبياتها:

نضر الله وجه ذاك الساقي

إنه بالرحيق حل وثاقي

فتراءى الجمال مزدوج الاشراق يسبي معدد الآفاق

كان صبحا طلق المحيا نديا

إذ حللنا حديقة العشاق

نغم الساقيات حرك اشجاني

وهاج بي الهوى أنين السواقي

بين صب في حبه متلاش

ومحب مستغرق في عناق

وتلاقت في حلبة الرقص ايد

وخدود والتف ساق بساق

فظللنا والظل والكل هام في إنسجام وبهجة وانساق

ظلت الغيد والقوارير صرعى

والأباريق بتن في اطراق

ائتني بالصبوح يا بهجة الروح

ترحني ان كان في الكاس باق

يا ابنة القاش إن سرى الطيف

وهنا واعتلى هائما فكيف لحاقي

والمنى بين خصرها ويديها

والسنا في ابتسامها البراق

كسلا أشرقت بها شمس وجدي

فهي في الحق جنة الإشراق


http://www.sudanway.sd/charact_tawfiq_salih_gebril.htm


</doc>
<doc id="1210304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210304" title="معدل الأيض الأساسي">
معدل الأيض الأساسي

معدل الأيض الأساسي أو معدل الاستقلاب الأساسي (Basal metabolic rate) هو القيمة التي تستخدم لوصف الاستقلاب (الأيض) وبالأخص عند البشر، وهي قيمة الطاقة التي يتطلبها الجسم خلال يوم واحد لإعادة صيانة وظيفته في حين يكون الجسم في حالة راحة تامة و في حال اليقظة صباحاً و في حالة عدم نشاط عملية الهضم و تحت درجة الحرارة العادية للغرفة ( 28 درجة مئوية) .

إن معدل الإستقلاب الأساسي لشخص بالغ تساوي (45 - 55) formula_1 أي 45 إلى 55 واط لكل متر مربع من السطح الخارجي للجسم.

شخص بالغ وزنه 70 كيلوغرام تقريبا ومساحة سطحه الخارجي 1,73 formula_2 فإن معدل استقلابه الأساسي يساوي ( 77 - 88 ) W .

و الواط W هي واحدة الاستطاعة والاستطاعة تساوي العمل\الزمن ⇐ 88W = 88 j/s ( جول\ثانية ) ⇐ و بالتحويل إلى دقائق ثم ساعات ثم ليوم واحد = 24 ساعة نجد أن معدل الإستقلاب الأساسي لهذا الشخص = 7603 kJ / Day ( كيلو جول في اليوم ) و بالتحويل إلى حريرات ( مع العلم أن الحريرة الواحدة تساوي كمية الطاقة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 غرام من الماء درجة مئوية واحدة).

7603 kJ / Day يساوي 1817 Kcal كيلو حريرة في اليوم، أي أن شخصا بالغاً بالمواصفات السابقة و في الحالة المذكورة أعلاه يحتاج إلى 1817 كيلو حريرة يومياً من غير أن يقوم بأي عمل .

إن سبب تعلق معدل الإستقلاب الأساسي بمساحة السطح الخارجي للجسم هو أنه كلما كانت مساحة سطح الجسم أكبر كلما كانت حاجة الجسم للحرارة أكبر و أيضا فأن 80% إلى 90% من معدل الإستقلاب الأساسي يُصرف على شكل حرارة يتم تقديمها للجسم .

في حالة ارتفاع درجة الحرارة 
إذا ارتفعت درجة حرارة الجسم درجة مئوية واحدة يؤدي إلى ازياد معدل الإستقلاب الأساسي بنسبة 14% .

و العلاقتين التاليتين توضحان طريقة حساب معدل الإستقلاب الأساسي لكل من الرجل و المرأة :

حيث "P" تمثل إنتاج الحرارة الكلي أثناء الراحة التامة 
و "m" تمثل الكتلة 
و "h" تمثل الطول 
و "a" تمثل العمر

أين يستهلك جسمنا الطاقة في حال الراحة التامة للجسم :




</doc>
<doc id="1210329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210329" title="عبد اللطيف بن عبد العزيز آل الشيخ">
عبد اللطيف بن عبد العزيز آل الشيخ

"الدكتور عبداللطيف بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل الشيخ"' الرئيس العام السابق لهيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولد في مدينة الرياض .. تم اعفاءه من الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يوم الخميس الموافق 29 يناير 2015.

- حصل على البكالوريوس من كلية الشريعة بالرياض عام 1393/1394هـ .

- ماجستير من المعهد العالي للقضاء تخصص فقه مقارن ، عام 1403/1404هـ ، بتقدير جيد جدا.

- شهادة الدكتوراه في العلوم الإسلامية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مع مرتبة الشرف الأولى، والتوصية بطباعة الرسالة وتبادلها مع الجامعات العالمية عام 1417هـ .

- مديراً عاماً لإدارة التفتيش في الرئاسة العامة لإدارات البحوث بالتكليف .

- مساعداً لأمين ثانٍ عام لهيئة كبار العلماء بالمملكة .

- خبيراً للشؤون الإسلامية .

- مستشاراً خاصاً لسمو الأمير سلمان بن عبدالعزيز أمير الرياض السابق .

- رئيساً عاماً لهيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمرتبة وزير في 19/2/1433 هـ .

- كتاب بعنوان «خصوم الدعوة في العهد المدني ومظاهرها في العصر الحاضر».

- كتاب فقهي بعنوان «الحيازة والتقادم في الفقه الإسلامي مع مقارنة بالقانون الوضعي».

- بحث تحت عنوان «الشرط في الفقه الإسلامي». كما أن له بعض البحوث الفقهية.

- منع المتعاونين الذين لا يحملون صفة رسمية من التعرض للناس والمشاركة في جهاز الحسبة لتنظيم العمل الإداري والميداني بما يكفل مصداقية ضبط الوقوعات ومحاسبة المتجاوزين من منسوبي جهاز الحسبة.

- منع المطاردات بعربات الحسبة حفاظاً على أرواح الناس وأعضاء الهيئة وعامة المارة والإكتفاء بتدوين أرقام العربات وتمريرها للجهات الأمنية المعنية لإتخاذ الإجراءات اللازمة.

- إزالة مصدات جميع عربات الحسبة تأكيداً على قرار منع المطاردات الميدانية وإتباع القرارات الصادرة عوضاً عنها في مثل تلك الحالات.

- ضبط المخالفات الميدانية في الموقع نفسه وإحالة المخالفين للجهات المختصة مباشرة دون الإنتقال لإي مكان آخر.

- محاولة توظيف العنصر النسائي في جهاز الحسبة وذلك كما هو معمول به في وزارة التعليم وتخصيص مقرات مستقلة تماماً لهم لتسهيل مراقبة المحلات النسائية المغلقة (المحلات التجارية/صالونات التجميل) والكليات والجامعات وإسكانها حيث يتعذر على أعضاء الحسبة من الرجال الوصول لها بشكل مطلق.


</doc>
<doc id="1210332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210332" title="جيل جاكيه">
جيل جاكيه

جِيْل جاكْيِه (ولد بإيفيان - توفي بحمص ) هو مصور صحفي فرنسي الجنسية، قُتل أثناء تغطيته لأحداث الانتفاضة السورية 2011-2012.

قضى طفولته في برنيه بإقليم سافوا العليا، حيث مارس التزلج على الجليد والتحق بمدرسة رياضية في شاموني حيث درس السينما. ولمّا اعتزل هواية التزلّج في سنّ العشرين، توجّه إلى العمل الصحفي..

بدأ «جيل» حياته المهنية في سنة 1989 مصوّرًا صحفيًّا مع القناة الثامنة المحلية. انضمّ إلى شبكة تلفزيون فرنسا سنة 1991 وعمل في منطقته لصالح غرفة الأخبار الوطنية لقناة فرنسا 3 ابتداءً من 1994.. كان كبار المراسلين لقناة فرنسا 2 بين عامي 1999 و2006، وغطّى خلال هذه الفترة حرب العراق وحرب أفغانستان وحرب كوسوفو، كما غطّى الصراع الفلسطيني وأصيب بجروح خلال تغطيته في نابلس سنة 2002.. عمل «جاكيه» أيضًا لفقرة «مبعوث خاص» . وهو حاصل على جوائز وامتيازات عديدة.
توفي في حي عكرمة بحمص (سوريا) يوم بسبب انفجار قذيفة مدفعية، وكان متواجد هناك مع وفد دخل البلاد رسميًا، لتصوير تقرير لفقرته «مبعوث خاص». وهو أوّل صحفي غربي يُقتل خلال تغطية الاحتجاجات السورية 2011.. وتحيط تساؤلات عديدة بظروف وفاته حيث يشكّ زملاءه وحكوميون فرنسيون أنّ النظام الحاكم وراء مقتله.

رفيقته «كارولين بوارو» وهي مصورة صحفية أيضًا. لديهم بنتان توأم، ولدتا سنة 2010.


</doc>
<doc id="1210343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210343" title="الجبل الأبيض (توضيح)">
الجبل الأبيض (توضيح)



</doc>
<doc id="1210383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210383" title="مجتمع متعمد">
مجتمع متعمد

المجتمع المتعدد هو مجتمع مُخطط للإقامة به، ومُصمم ليحتوي درجة كبيرة من العمل الجماعي أكثر من المجتمعات الأخرى. لأعضاء هذا المجتمع نفس الرؤية الاجتماعية و السياسية و الدينية والروحية وعادةً ما يتبعوا أسلوب حياة بديل. ويتشاركوا في المسؤليات والموارد. تشمل هذه المجتمعات العمدية أُسر جَمعية ومجتمعات متشاركة في السكن ومدن بيئية وكميونات. يتم احتيار الأعضاء الجدد لأي مجتمع عمدي عن طريق الأعضاء القدامى بدلاً من وكلاء العقارات أو مُلاك الأرض (إن لم تكن الأراضي مِلك جمعي للمجتمع).

الغرض من هذه المجتمعات يختلف في العموم. من الممكن أن يشملوا موارد مشتركة وإنشاء أحياء لها طابع عائلي والحياة بشكل بيئي صحي ومُستقر. العديد من المجتمعات العَمدية تركز على أهمية الحياة والمشاركة في الحياة مع بعضهم البعض، كخلاف مع شكل الاستقلال في الثقافة الغربية.
بعض هذه المجتمعات مدني؛ والأخرى ذات أساس روحي. الممارسة الشائعة خصوصاً في المجتمعات الروحية هي الوجبات الروحية. والشائع هناك التركيز على مبادئ المساواة. ومن الأفكار الرئيسية هي البساطة التطوعية والنمو الداخلي الشخصي والاكتفاء الذاتي.

بعض المجتمعات تعطي خدمات للسكان غير المميزين مثل لاجئيين الحرب والمشردين والناس الذي بلا قدرات تطورية. بعض المجتمعات تدير مراكز تعليم ومراكز صحية. والجتمعات الأخرى مثل كاستانيا في ناشفيل، توفر حي آمن لخارجين من برامج تأهيل لكي يعيشوا بها. وبعض المجتمعات تعمل على أساس الدخل المختلط للحي، لتخفيف الأضرار المساحة التي تستهلكها النسمة.وتحاول العديد من المجتمعات العَمدية تخفيف الظلم الاجتماعي الذي يتم في المنطقة السكنية.


</doc>
<doc id="1210386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210386" title="شجاع الذويبي">
شجاع الذويبي

شجاع بن ساعد بن رده الذويبي هو رئيس مركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالهجرة والمكلف بقضايا السحر في منطقة مكة المكرمة






</doc>
<doc id="1210389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210389" title="برقوق">
برقوق



</doc>
<doc id="1210401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210401" title="ثوم سنجاري">
ثوم سنجاري

الثوم السنجاري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1210402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210402" title="ثوم الزبداني">
ثوم الزبداني

ثوم الزبداني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1210416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210416" title="شواص">
شواص

شواص قرية تتبع محافظة بلقرن في منطقة عسير في جنوب غرب السعودية.

وهي إحدي المراكز التابعة لمركز خثعم سبت العلايا بمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية. 
ويقطنها قبائل بني واس بادية قبيلة عليان وتمتد من مدينة البشائر حتى مركز جرب وتسمى ديار جمجم لما حدث فيها من معارك و حروب .



</doc>
<doc id="1210462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210462" title="جامعة مسلمي مينداناو">
جامعة مسلمي مينداناو

جامعة مسلمي مينداناو (JMM) في مدينة مراوي الإسلامية. وتعتبر من أوائل وأكبر المدارس في الفلبين. وقد تم تأسيسها من قبل الدعم المالي من جمعية إقامة الإسلام في عام 1956 من قبل الراحل الشيخ أحمد بشير. كرس أصحابه من العلماء (أساتذة) ومجموعة من (كالي) التقليدية. تأسس قسم اللغة الإنجليزية لها في عام 1987 من خلال قرار مجلس الإدارة رقم (1-87) سلسلة لعام 1987، وسعت الحكومة الفلبينية على الاعتراف وفقاً لأحكام وزارة التعليم والثقافة والرياضة (MESS) الأمر رقم 24، سلسلة من عام 1985، المعروف أيضاً باسم "المبادئ التوجيهية والمعايير للاعتراف وتشغيل المدارس الدينية الفلبينية" وفي العام نفسه، تم تغيير "معهد مينداناو العربية الإسلامية واعتمدت اسمها الحالي.

والجامعة هي إحدى المدارس العربية القليلة (المدارس الدينية) في الفلبين، وتقدم مستويات كاملة من التعليم الإسلامي – الروضة، الابتدائية كاملة، والثانوية كاملة، ودورات الكلية الجامعية. وعلى مر السنين وبعد التغلب على العديد من التحديات والمشاكل التشغيلية استمر الجامعة في الوجود والعيش كمعقل الدراسات الإسلامية والعربية في الفلبين، وظلت الجامعة كمؤسسة غير ربحية وتعليمية للتعليم العالي مع 132 فرعا في جميع أنحاء الفلبين، ومعظمها في مينداناو.

كما أن الجامعة عضو نشط في رابطة الجامعات الإسلامية ومقرها في القاهرة، مصر. وقد تم التصويت حتى بوصفها عضوا في المجلس التنفيذي في اجتماعها الجمعية العامة التي عقدت في عمان، الأردن في عام 1999.

في تحقيق رؤية الجامعة لتخريج الرجال والنساء المحبين للتنمية والسلام. وقد تخرج من الجامعة الآلاف من موظفي خدمة القطاع العام، وبعضهم قدموا أسماء جيدة في مجال الخدمة العامة مع مجالهم من الدراسات ومعروفون في المنطقة. وكان النائب المحافظ السابق الراحل الدكتور ماهد موتيلان الأكثر بروزاً في منطقة الحكم الذاتي بمسلمي مينداناو (ARMM).

تعزيزاً لأهداف الجامعة لتقديم وتخريج الرجال والنساء الأكفاء بالعربية والإنجليزية يقدم الجامعة شهادة كفاءة في اللغة الإنجليزية (COPEL).
نشأة الجامعة
أنشت جامعة مسلمين مينداناو في مدينة مراوي، والتي يرأسها الراحل الشيخ أحمد بشير، الذي شغل منصب الرئيس المؤسس من عام 1956م حتى عام 1989.

الأعضاء المؤسسين لمجلس الإدارة:

بدأت جامعة مسلمي مينداناو مع التعليم الابتدائي في سبعة فصول دراسية بسيطة في مقر إقامة حاكم المقاطعة السابق عبدالغفور مادكي ألونتو في منطقة لولونج، دانسالان. (دانسالان) هو اسم لمدينة مراوي الإسلامية القديم، عاصمة مقاطعة لاناو الغير مقسمة. وهذه المدرسة كان اسمه في البداية "المدرسة العربية"، وتقدم الصفوف الابتدائية والإعدادية مع ثمانية معلمين. كانت الدفعة الأولى 150 طالباً. وبعد ذلك نظم مجلس الإدارة إلى فتح العديد من المدارس الدينية في منطقة ميداناو.

في عام 1961م ، تم توقيع اتفاق بين الشيخ أحمد بشير والشيخ عبدالرحمن باكاسم مالك الأرض التي تقع في شارع باكاسم في بلدية لمباكا مادايا في مدينة مراوي، بأن جزء من أراضي الشيخ باكاسم ستخصص للمدرسة لمدة 30 عاماً من دون تعويض مادي. وفي الوقت نفسه، تم إنشاء مدرسة ثانوية "معهد مينداناو العربي الإسلامي.

في عام 1962، تأسست "أجاما إسلام الأكاديمي" وتقع في بلدية غاناسي، لاناو دلسور، وتقدم مستويات كاملة لتعليم اللغة الإنجليزية حتى إغلاقه في عام 1987.

في عام 1972م، تم نقل معهد مينداناو العربي الإسلامي إلى دار السلام، ماتامفاي، بمدينة مراوي حيث حرمها الجامعي الرئيسي. الشيخ إسماعيل لوط شريف والمحافظ السابق محمد علي ديمابورو ساعدا بالتعاطف للنداء من الشيخ أحمد بشير إلى سعادة رئيس الفلبين السابق فرديناند ماركوس على أن يتم استثناء جزء الأرض الواقع فيها المعهد وهي جزء من الأرض في موقع من التحفظ العسكري وفقاً لإعلان رقم 2223 الذي تم توقيعه من قبل الرئيس. (أضف نسخة من المرجع).

فضلاً عن ذلك فإن جزءاً من هذه الأرض تم التبرع بها إلى جمعية إقامة الإسلام من قبل سلطان تبورون ماروهوم من بلدية جيمبا، عن طريق مساعدة الخيرين مثل عمدة مدينة مراوي السابق عمر محمد ديانالان والحاج محمد كاموتي ماروهوم.

لسنوات عديدة، ظلت المعهد بتقديم احتياجات مسلمي الفلبين وشعب بانجسا مورو في الفلبين من التعليم الديني والتعليم الغربي، ولا سيما في مدينة مراوي وفي محافظة لاناو دلسور. وفي عام 1987م، فإن مسمى "معهد مينداناو العربي الإسلامي" قد تغيير حسب قرار مجلس الإدارة إلى "جامعة مسلمي مينداناو".

في صيف عام 1987م، ومن خلال قرار المجلس رقم 1-87، سلسلة عام 1987م والجهود الدؤوبة التي بذلها الدكتور محمد حسوبة، وهو أستاذ زائر من جمهورية مصر العربية لزيارة جامعة ولاية مينداناو والشريف شريفادا تمانو السكرتير العام السابق لوزارة التربية والتعليم في منطقة الحكم الذاتي بمسلمي مينداناو (ARMM)، الدكتور ماريو رودريجيز، البروفيسور مارلين تمانو والبروفيسور صالح مانكو تأسست القسم الإنجليزي لجامعة مسلمي مينداناو واسمها الرسمي. وتهدف البرامج التعليمية في تنفيذ هذا النوع من التعليم الذي أوصى به المؤتمر العالمي الأول لتعليم المسلمين (الذي عقد في جدة، المملكة العربية السعودية في عام 1977م) والتي تعنى بتعليم الجوانب الروحية والمادية التي تحتاجها مسلمي الفلبين الذين يعيشون في المجتمع الفلبيني الحديث. الدورات الدراسية المقدمة وافقت الحكومة على اتباع المنهج ذات الطابع الإسلامي واللغة العربية. (بحاجة لمصدر)

هذا هو نعمة من الله سبحانه وتعالى اللا نهائي، أن تكون الجامعة بمثابة المحرك والراعي الرئيسي في النمو الثابت من معهد بسيط في الخمسينات إلى مؤسسة كاملة للتعليم العالي باللغتين العربية والإنجليزية واليوم يخرج الآلاف الخريجين في الجامعي الرئيسي وحده.

والآن جامعة مسلمي مينداناو هي واحدة من المؤسسات الرائدة ليس للتعليم الإسلامي في مينداناو فحسب ولكن في جميع أنحاء الفلبين.




</doc>
<doc id="1210471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210471" title="الخوف البدائي (توضيح)">
الخوف البدائي (توضيح)

الخوف البدائي قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1210475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210475" title="الخوف البدائي (رواية)">
الخوف البدائي (رواية)

الخوف البدائي هي رواية إثارة صدرت عام 1993 كتبها وليام ديل عن صبي مدان بارتكاب جرائم القتل وتكليف محام بالدفاع عنه. تم تحويله إلى فيلم يحمل نفس الاسم في عام 1996 من بطولة ريتشارد جير وإدوارد نورتون.


</doc>
<doc id="1210490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210490" title="كاديو">
كاديو

كاديو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210493" title="كالينداسكو">
كالينداسكو

كالينداسكو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210494" title="كاميناتا">
كاميناتا

كاميناتا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210495" title="كاورسو">
كاورسو

كاورسو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210496" title="كاربانيتو بياتشنتينو">
كاربانيتو بياتشنتينو

كاربانيتو بياتشنتينو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210497" title="الثورة الصينية (توضيح)">
الثورة الصينية (توضيح)

الثورة الصينية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1210501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210501" title="كاستل سان جوفاني">
كاستل سان جوفاني

كاستل سان جوفاني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210502" title="كاستل أركاتو">
كاستل أركاتو

كاستل أركاتو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210503" title="كاستلفترو بياتشنتينو">
كاستلفترو بياتشنتينو

كاستلفترو بياتشنتينو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210504" title="الخوف البدائي (فيلم)">
الخوف البدائي (فيلم)

الخوف البدائي هو فيلم جريمة دراما وإثارة أمريكي أنتج عام 1996، وهو من خراج غريغوري هوبليت وبطولة ريتشارد جير وإدوارد نورتون. ويحكي الفيلم قصة محامي الدفاع، مارتن فيل (جير)، الذي يدافع عن صبي، هارون ستامبلر (نورتون)، بتهمة قتل أحد الأساقفة الكاثوليك. الفيلم هو تكييف|مستند إلى رواية وليام ديل التي صدرت عام 1993 والتي تحمل نفس الاسم. تلقى دور نورتون في الفيلم جوائز متعددة، بما في ذلك الترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد.

مارتن فيل ( ريتشارد جير) محامي دفاع عن قضايا الجريمة. متغطرس ولكن ناجح ولامع في عمله ودائما ما يحب الظهور الإعلامي في التلفزيون وصفحات الجرائد وبسبب شغفه الزائد للضجة الإعلامية يأخذ على عاتقه قضيه المتهم فيها شاب يدعى ارون ستامبلر ( إدوارد نورتن) حائر ومفلس لا يستطيع تحمل تكاليف محامي والذي وجد لاحقا ملطخا بدماء الضحية على ثيابه بعد هروبه من مسرح الجريمة أما الضحية هو أحد أعلام شيكاجو وأحد شخصياته البارزة رئيس الأساقفة الكاثيولوكي.

فيل لايهتم بكون المتهم مذنب ام لا بقدر اهتمامه بالفوز في القضية فتجده يصنع نسخته الخاصة من الحقيقة بنفسه ويبيعها على الجميع خاصة بعد اكتشاف حالة انفصام الشخصية التي يعاني منها المتهم.
شغف فيل بالفوز في هذه القضية جعله يستغل كل ما يمكن استغلاله من أعدائه بالإضافة إلى رئيسه السابق في مكتب المدعي العام بل وصل به الحد أن يستغل علاقته المعقدة مع حبيبته والتي بدورها تمثل الدفاع عن الضحية ولكن ما أدركه فيل أن رغبته العارمة في الفوز قد أعمته وأوقعته في الفخ.




</doc>
<doc id="1210505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210505" title="تشيرينيالي">
تشيرينيالي

تشيرينيالي هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210507" title="كولي (إميليا رومانيا)">
كولي (إميليا رومانيا)

كولي هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210509" title="مقياس رانكين">
مقياس رانكين

مقياس رانكين هو مقياسٌ للحرارة المطلقة. سميت على اسم الفيزيائي الأسكتلندي وليم رانكين.

وحدة القياس فيه تعادل درجة فارنهاريتية واحدة، ونقطة تجمُّد الماء 491,69 درجة، ونقطة غليانه 671,69 درجة.


</doc>
<doc id="1210514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210514" title="كورتي برونياتيلا">
كورتي برونياتيلا

كورتي برونياتيلا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210515" title="كورتيمادجوري">
كورتيمادجوري

كورتيمادجوري هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210516" title="فاريني">
فاريني

فاريني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210517" title="فيرييري">
فيرييري

فيرييري هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210519" title="فيورينزولا دردا">
فيورينزولا دردا

فيورينزولا دردا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210521" title="غاتسولا">
غاتسولا

غاتسولا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210524" title="غوسولينجو">
غوسولينجو

غوسولينجو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210525" title="غرانيانو تربيينزي">
غرانيانو تربيينزي

غرانيانو تربيينزي هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210527" title="جروباريلو">
جروباريلو

جروباريلو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210528" title="لوغانيانو فال دردا">
لوغانيانو فال دردا

لوغانيانو فال دردا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210532" title="اشتباكات دير الزور (2011–14)">
اشتباكات دير الزور (2011–14)

حصار دير الزور هو حصار فرضته قوات الأمن والجيش السوريَّين على مدينة دير الزور ابتداءً من 28 يوليو 2011 بهدف قمع حركة الاحتجاجات التي اندلعت بها منذ 15 مارس من العام نفسه، ووصلت ذروتها في أواخر شهر يوليو عندما بلغَ عدد المتظاهرين في المدينة أكثر من 300,000 شخص، وفقَ رواية المعارضة. ومعَ ولادة الجيش السوري الحر بعد هذه الأحداث بأيام، دخلَ في اشتباكات عنيفة معَ قوات الأمن بالمدينة، وتسبَّب بمقتل محافظ دير الزور ومُدير الأمن العسكري فيها. وعلى إثر هذه الأحداث تعرَّضت المدينة للقصف مرات متتالية خلال الأسبوع التالي، حتى دخلها الجيش النظامي أخيراً في 7 أغسطس عقبَ قصف عنيف أوقع زهاء 70 قتيلاً. وعلى الرغم من سيطرة الجيش النظامي على المدينة، إلا أن المظاهرات المناهضة للنظام والاشتباكات بين الجيش الحر والقوات النظامية لا زالت مستمرَّة فيها.

خرجت أول مظاهرة في دير الزور منذ 15 مارس، اليوم الأول لحركة الاحتجاجات. وقد تم الاتفاق بين شباب الثورة على أن تنطلق المظاهرة من الملعب البلدي لأنه المكان الأكثر أمناً والأسهل في الاجتماع فخرج المتظاهرون بعد أن تم اجتماعهم في الملعب البلدي، كان موعد مباراة للفتوة وتشرين بدأت الهتافات لإسقاط النظام وهي أول هتافات في الثورة لإسقاط النظام إذ كانت بقية المظاهرات في المدن الأخرى تطالب بمحاسبة المجرمين فحسب، وقد أحرق سيارتان للأمن في ذلك اليوم من قبل المتظاهرين، لكن قوات الأمن لم تتعرض للمتظاهرين، ويبدو أنها أوامر من جهات عليا، فقد اختبأ عناصر كل الفروع الأمنية كالأمن السياسي وأمن الدولة وقيادة الشرطة في مقراتهم وحصنوهم. وبعد هذه الأحداث بشهر، خرجت مُظاهرة كبيرة في 15 أبريل بالمدينة نادت بالحرية،
وفي 22-4-2011 خرجت مظاهرة حاشدة في ساحة الحصان وقدر عدد المتظاهرين بحوالي 5000 متظاهر حيث قام المتظاهرين بإزلة تمثال باسل الاسد وتم حرقه لكن قوات الامن سارعت إلى تفريق المتظاهرين بسيارات الاطفائية وقنابل الغاز المسيل للدموع .
ومنذ ذلك الوقت أصبحت المظاهرات تخرج بشكل منتظم في المدينة. وعلى خلفية هذه المظاهرات التي بدأت تخرج في دير الزور، شنَّت قوات الأمن حملات اعتقالات ضد الناشطين فيها في أواخر شهر أبريل. وقد سقطَ أول قتيل في المدينة بعد ذلك بأسبوع تقريباً، في 1 مايو، حينما سقطَ قتيلان بنيران الأمن. وتباعاً في 6 مايو سقطَ 4 قتلى خلال تفريق مظاهرات خرجت بعد صلاة الجمعة، تحت شعار "جمعة التحدي". ومنذ مقتل هؤلاء، أصبحت تخرج مظاهرات مسائية يوميَّة في المدينة بمُشاركة ما يَصل إلى 4,000 متظاهر، وخلال تفريق إحدى هذه المظاهرات قرب المطار القديم بالرصاص الحي في مساء 8 مايو سقطَ قتيلان جدد بالإضافة إلى العديد من الجرحى، وظلَّت جثتاهما ملقيتين في الشارع، حيث لم يَستطع المحتجون الوُصول إليهما بسبب إطلاق النار المتواصل.

في 29 مايو، قتلَ متظاهر جديد خلال تفريق مسيرة مسائية في المدينة، وبذلك ارتفعَ إجمالي قتلى شهري أبريل ومايو فيها إلى 9 أشخاص. وبعدها بيومين جرت حملة اعتقالات في المدينة. وفي جمعة أطفال الحرية بتاريخ 3 يونيو، قامت قوَّات الأمن بإزالة صنم لحافظ الأسد من المدينة خشية تحطيمه، بعدَ أن حاول المتظاهرون عدة مرات الوصول إليه خلال ذلك اليوم. سقطَ خلال شهر يونيو بالمجمل 18 قتيلاً، وقد شهد يوم 15 منه استقدام تعزيزات من دبابات ومدرَّعات إلى المدينة. لكن على الرغم من ذلك فقد جرى إضراب فاعل بالمدينة في يوم الخميس 23 يونيو استجابة لدعوات للإضراب في عُموم البلاد، وفي اليوم التالي تظاهرَ ضد النظام 25,000 شخص في مناطق متفرّقة منها تحتَ شعار ""جمعة سُقوط الشرعية"". وبدأت أعداد المُتاظهرين بالتزايد تدريجياً، ففي ""جمعة إرحل"" بتاريخ 1 يوليو خرجَ عشرات الآلاف مجدداً من مناطق مختلفة في المدينة، واحتشدوا في ما أطلقوا عليه "ساحة الحرية". وفي باقي شهر يوليو (قبل بدء الحملة العسكرية على دير الزور)، سقطَ 3 قتلى فقط في المدينة، منهم واحد في 14 يوليو واثنان في 17 يوليو. وفي مساء الثلاثاء 12 يوليو حدثَ انفجار في أنبوب للغاز بمحافظة دير الزور، وكان ذلك الحادث هو الأول من نوعه منذ بدء الاحتجاجات.

بحلول أواخر شهر يوليو وفي ظلِّ غيابٍ أمنيٍّ غريب من نوعه تصاعدت الاحتجاجات في مدينة دير الزور لتصل مستويات غير مسبوقة، حيث بلغَ عدد المتظاهرين في ساحاتها المختلفة حسبَ المرصد السوري لحقوق الإنسان أكثر من 300,000 شخص في ""جمعة أحفاد خالد بن الوليد"" بتاريخ 22 يوليو. وبعدَ هذا الاختفاء الطويل، جاءت الحملة على المدينة مفاجئة في 28 يوليو لقمع المظاهر الاحتجاجية ضد النظام بها، وفق رواية المعارضة.

في يوم الخميس 28 يوليو بدأت قوات الأمن عمليَّات واسعة بمدينة دير الزور، إذ اقتحم «حيّ الجويقة» وأطلق النار فيه على الأهالي مُتسبباً بسُقوط 6 قتلى وعشرات الجرحى، ثمَّ بدأ بقصفه مُستخدماً الدبابات. وتبعَ هذه الأحداث انشقاق ضخمٌ في صُفوف الجيش، طالَ كتيبة كاملة منه هيَ الكتيبة السابعة في لواء 137 مدرعات، واشتبكت الكتيبة المُنشقة معَ قوات الأمن العسكري، مما انتهى بحسب بعض الأنباء بمقتل محافظ دير الزور الجديد ورئيس الأمن العسكري فيها. كما سقط 4 قتلى في المدينة باليوم التالي (جمعة صمتكم يقتلنا) خلال إطلاق نار على مجموعة من الشباب وهُم عائدون من مظاهرة بعد انفضاضها. وقد أفادت لجان التنسيق المحلية في سوريا بأن يوم السبت 30 تموز شهدَ بدء عمليَّات عسكريَّة جديدة في مدينة دير الزور، إذ تعرَّضت للقصف المدفعي بالدبابات في «حي الجورة» الواقع غربَ المدينة، مما تسبَّب بوقوع عدة إصابات بين الأهالي.

في يوم اأحد 31 يوليو وكجزء من حملة عسكرية ضخمة تركَّز أغلبها على حماة، بدأ الجيش السوري قصفاً عنيفاً على حي الجورة بدير الزور مستخدماً الدبابات والأسلحة الثقيلة، وقد أوقع القصف ما لا يَقل عن 19 قتيلاً و50 جريحاً. ودفعت هذه الأحداث الأهالي إلى تشكيل لجان محليَّة لإغلاق الطرقات ومنع قوات الجيش من الدخول إليها، كما أن الحملة تسبَّبت بانشقاق 57 عسكرياً بحلول ذلك الوقت.

بعدَ قصف المدينة في الأيام السابقة، اقتحمها الجيش من جهة "حي الجورة" في الإثنين 1 أغسطس بالدبابات والمدرعات، وأدى إطلاق النار في الحي إلى سُقوط قتيل على الأقل. وبحلول يوم الأربعاء 3 أغسطس، بلغ عدد الآليات التي تحاصر دير الزور نحو 200 دبابة وآلية عسكرية، وعلى الرُّغم من ذلك فقد تظاهر في اليوم ذاته 40,000 شخص في المدينة وفق الرابطة السورية لحقوق الإنسان ضد النظام. وقد تجدَّدَ القصف على المدينة في 4 و5 أغسطس كجزء من الحملة، مع استمرار حصارها وتطويق مداخلها من قبل الدبابات وقوات الجيش. وإثر هذه العمليات العسكرية، فقد نزحَ الآلاف من سكان المدينة نحو المناطق المجاورة.

في يوم الأحد 7 أغسطس اجتاح الجيش المدينة أخيراً بعدَ أن كان مكتفياً بحصراها وقصفها لمدة أسبوع، وتركزت عمليَّاته على حيي الحويقة والجورة، وتسبَّب الاجتياح والقصف بسُقوط أكثر من 65 قتيلاً في مختلف أنحاء المدينة في ذلك اليوم.

في يوم الإثنين 8 أغسطس التالي تعرَّض حي الجورة للقصف من جديد في إطار الحملة العسكرية على المدينة، كما أن قوات الأمن أطلقت النار على سيدة وطفلها عندما كانا يبحثان عن ملجأ من القصف في حي الحويقة، فأردتهما قتيلين. كما اقتُحمت المدينة بالدبابات والآليات العسكرية صباح اليوم، على الرٌّغم من أن السلطات نفت حدوث ذلك، وقالت أن المدينة لم تدخلها دبابة واحدة. وقد كان 9 أغسطس بدوره يوماً دامياً، حيث سقط 17 قتيلاً و50 جريحاً في المدينة جرَّاء عمليات الجيش. كما شهد يوم الأربعاء 10 أغسطس إطلاق نار في حيي الجبيلة والموظفين، الذين جابتهما دوريَّات الأمن والجيش ودبابتهما وآلياتهما، وحاصرت الدبابات حي المطار بدوره، وشهدت أيضاً ساحة الحرية انتشاراً أمنياً كبيراً.

منذ صباح يوم الخميس 11 أغسطس هدأ إطلاق النار في أنحاء المدينة، واستتبت سيطرة الجيش فيها دون مقاومة مسلحة حتى من طرف الجيش الحر، وإثر ذلك بدأت قوات الأمن بشن حملات الاعتقالات العشوائية فيها. وعلى الرغم من ذلك، فإن المُظاهرة المطالبة بإسقاط النظام لم تتوقف عن الخروج في مدينة دير الزور. وقد جاء إعلان انسحاب الجيش من المدينة في 18 أغسطس، على الرغم من أن المعارضة قالت أن الجيش لم يَنسحب فعلياً.

في 28 أغسطس أطلق الجيش حملة عسكرية واسعة في ريف دير الزور، شملت اجتياحاً بحوالي 150 آلية عسكرية لقرى عياش والخريطة والحوايج، وشنت حملات اعتقالات جماعية استهدفت العشرات. كما حدثت حملات اعتقالات بدير الزور نفسها في 3 أكتوبر بشارعي التكايا والنهرين.

في 15 أكتوبر اغتيل المعارض والناشط البارز «زياد العبيدي» بعد أن اقتحم مسلحون منزله في دير الزور وأطلقوا عليه النار. وشيَّعه في اليوم التالي 7 آلاف شخص في المدينة وهتفوا ضد النظام، وفتحت قوات الأمن عليهم النار جرَّاء ذلك.

في يوم الخميس 10 نوفمبر شنَّ مقاتلو الجيش السوري الحر هجوماً على "حاجز المربعية" في دير الزور، وتمكنوا من قتل جندي وضابط برتبة ملازم أول وجرح 5 جنود آخرين. كما دارت اشتباكات مشابهة في يوم الجمعة 25 نوفمبر أدت إلى مقتل ما لا يَقل عن 10 جنود نظاميِّين وإصابة العشرات، بالإضافة إلى إصابة ثلاثة من مقاتلي الجيش الحر. في 16 ديسمبر أدَّى تخريب سكة قطار في دير الزور إلى انحراف عرباته عن السكة، غير أنه لم تقع أضرار بشرية أو مادية.

في يومي الخميس والجمعة 23 و24 فبراير من عام 2012 شهدَ حي الجورة في المدينة اشتباكات عنيفة بين قوات الأمن والجيش الحر. كما تجددت الاشتباكات في 4 مارس إثرَ قتل قوات الأمن ثلاثة متظاهرين، مما تلاه تدفق تعزيزات كثيفة من الجيش النظامي تتألف من دبابات بطراز تي 54 وناقلات جُند. وكان الجيش الحر في المنطقة قد تلقى كميات كبيرة من السلاح هربها عبر الحدود من العراق خلال شهر يناير وفبراير الماضيين، وتمكن من تعزيز وجوده كثيراً في المحافظة إثر ذلك.


</doc>
<doc id="1210538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210538" title="بيتر الأول من تراني">
بيتر الأول من تراني

بيتر الأول (ولد قبل 1020)، ويعرف أيضًا باسم بترونيوس. كان الدوق النورماني الأول على تراني. كان أحد أبرز قادة النورمان الاثني عشر في خدمة غايمار الرابع من ساليرنو. كانت تراني والتي لم يتم ضمها بعد من الإمبراطورية البيزنطية نصيبه من قسمة النورمان لأراضي بوليا في ملفي عام 1042. في ذات التقسيم نال أخوه والتر تشيفيتاتي.


</doc>
<doc id="1210542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210542" title="دروغو هوتفيل">
دروغو هوتفيل

دروغو هوتفيل (تقريبًا 1010 - 10 أغسطس 1051) خلف شقيقه وليام الذراع الحديدية ووصل معه إلى جنوب إيطاليا تقريبًا في العام 1035 كزعيم للنورمان في بوليا.


</doc>
<doc id="1210545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210545" title="غاي دوق سورينتو">
غاي دوق سورينتو

غاي (ولد تقريبًا 1012) دوق سورينتو منذ 1035 وهو شقيق غايمار الرابع من ساليرنو وحم وليام الذراع الحديدية وصهر همفري هوتفيل. كان ابن غايمار الثالث غايتلغريما. اشتهر غيدو في التاريخ في المقام الأول من خلال علاقاته (عن طريق الدم والزواج)، على الرغم من أن أفعاله كانت غير منطقية. وفقًا لجون جوليوس نورويتش كان أميرًا "متواضعًا" مبديًا "حسًا أخلاقيًا نادرًا في عصره ومكانه".


</doc>
<doc id="1210553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210553" title="دوقية سورينتو">
دوقية سورينتو

دوقية سورينتو كانت إمارة صغيرة في شبه جزيرة في العصور الوسطى المبكرة تركزت في مدينة سورينتو الإيطالية.
في الأصل، كانت سورينتو جزءًا من دوقية نابولي البيزنطية في العصور المظلمة، ولكنها انفصلت في القرن التاسع إلى جانب أمالفي وجيتا لتؤسس دوقية خاصة بها (أو جمهورية). ومع ذلك، فإنها كانت في معظمها تحت سيطرة أمالفي ويعرف فقط دوق مستقل وحيد من تلك الفترة.
في 1035، غزاها اللومبارديون بقيادة غايمار الرابع من ساليرنو ومنحها لغاي شقيقه الأصغر، الذي حكمها حتى العقد 1070. لم يمض وقت طويل بعد ذلك حتى ضمها النورمان.
في 1119، وقع شخص في منصب سرجيوس على معاهدة مع وليام الثاني دوق بوليا مسميًا إياه "أمير سورينتو".



</doc>
<doc id="1210559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210559" title="سكيلاتشي">
سكيلاتشي

سكيلاتشي هي بلدية في مقاطعة كاتنزارو في إقليم كالابريا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210560" title="بوفينو">
بوفينو

بوفينو هي بلدية في مقاطعة فودجا في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1210565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210565" title="إمارة كابوا">
إمارة كابوا

كانت إمارة كابوا دولة لومباردية في جنوب إيطاليا مستقلة بحكم الأمر الواقع ولكن تحت هيمنة الإمبراطورية الرومانية المقدسة. كانت في الأصل مقاطعة ضمن إمارة ساليرنو.


</doc>
<doc id="1210581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210581" title="إحصاءات الاتحاد الأوروبي">
إحصاءات الاتحاد الأوروبي

هذه إحصاءات الاتحاد الأوربي والتي تجمعها يوروستات.

في معظم المدن الأوروبية، هناك نسبة من سكانها والذين ليسوا من مواطني الاتحاد الأوروبي.

هناك العديد من المؤشرات المتاحة بشأن القضايا مثل الفساد، التنمية الاقتصادية و الحرية.





</doc>
<doc id="1210582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210582" title="أمل قطامي">
أمل قطامي

أمل مراد إبراهيم قطامي هي منشدة أردنية من مواليد 19 ديسمبر 2000
بدأت مشوارها الفني في عمر ست سنوات، وكان أول ظهور لها في قناة طيور الجنة. ثم انتقلت منها إلى قناة راما الفضائية و منها إلى قناة كراميش الفضائية. حصلت على العديد من الجوائز ومنها الجائزة الفضية لكليب "تحلى الدنيا" وبتاريخ 1 سبتمبر 2013 التزمت بالحجاب لإستقبال العام الدراسي (2013 - 2014) بشعار "تاجي حجابي" فتوقفت عن تسجيل الأناشيد وتصوير الكليبات وستكمل مشوراها بتقديم البرامج، أطلق عليها عدة القاب كـ أمیـرة الشاشـة، أميرة الحجاب، السنوايـت، وهي صاحبة أكبر قاعدة جماهيرية بقناة كراميش.





</doc>
<doc id="1210596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210596" title="مونتيزوما">
مونتيزوما

مونتيزوما الثاني (حوالي 1466 ـ يونيو 1520) وينطق اسمه أيضًا موكتيزوما وموتيوكزوما وموتيكوزوما، كما يعرف في النصوص القديمة المكتوبة بلغة الناواتل باسم موتيكوسوما شوكويوتسن، هو الحاكم التاسع لتينوتشتيتلان (حكم بين عامي 1502 و1520) وفي عهده حدث أول تلاقٍ بين حضارة الهنود الحمر في أمريكا الوسطى وحضارة الأوروبيين. قتل في بدايات الغزو الإسباني للمكسيك، أثناء قتال الكونكيستدور هرنان كورتيز ورجاله محاولين الفرار من عاصمة الأزتك تينوتشتيتلان.

بلغت إمبراطورية الأزتك أقصى اتساع لها إبان حكمه، إذ قام بتوسيع إمبراطوريته بالحروب حتى بلغت شوكونوسكو (في ولاية تشياباس المكسيكية الحالية) وبرزخ تيهوانتيبيك جنوبًا، ليضم أمتي الزابوتك واليوبي إلى الأمم الواقعة تحت حكمه. قام بتعديل النظام الاستحقاقراطي السابق الذي قام عليه التسلسل الطبقي في دولته ووسع الفارق بين النبلاء (بيبليتين pipiltin) والعامة (ماسيوالتين macehualtin) بحظر عمل العامة في القصور الملكية.

تغلب على صورة مونتيزوما في المصادر التاريخية صورة الحاكم الذي يحكم أمة مهزومة، وتصفه العديد من المراجع بضعف الإرادة والتردد. ويصعب فهم أفعال مونتيزوما أثناء الغزو الإسباني بالنظر إلى التحيز الذي اتسمت به بعض المصادر التاريخية التي تناولت حياته.

أنجب مونتيزوما عددًا كبيرًا من الأبناء، منهم إيزابيل موكتيزوما، وتشيمالبوبوكا وتلالتيكاتسن.

ينطق اسم مونتيزوما في لغة الناواتل موتيكوسوما [motekʷˈso:ma]، وهو لفظ مركب من اسم معناه "السيد" وفعل معناه "يعبس في غضب"، وهو بذلك يعني "الذي يعبس كسيد" أو "الغاضب غضبًا نبيلا".

تطلق المصادر الغربية عليه لقب مونتيزوما الثاني، تمييزًا له من إمبراطور سابق كان يحمل نفس الاسم وتسميه تلك المصادر "مونتيزوما الأول"، وهو الجد الأعلى لمونتيزوما الثاني. لم يكن الأزتك يعرفون الترتيب الرقمي لأسماء ملوكهم، بل ذكر مونتيزوما الثاني في سجلاتهم التاريخية باسم موتيكوسوما شوكويوتسن (Motecuhzoma Xocoyotzin)، وتعني كلمة شوكويوتسن "الصغير المبجل"، بينما عُرف مونتيزوما الأول باسم موتيكوسوما إلويكامينا أو هيويهويموتيكوسوما ("مونتيزوما القديم).


</doc>
<doc id="1210602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210602" title="علم فلوريدا">
علم فلوريدا

أعتمد العلم ولاية فلوريدا في يوم 24 أيلول - سبتمبر من سنة 1900 م .



</doc>
<doc id="1210603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210603" title="بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2012">
بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2012

بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2012 هي النسخة العشرون من بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال، و التي أجريت في المغرب، بمدينتي الرباط و سلا، بين 11 و 20 يناير 2012. كانت البطولة مؤهلة إلى بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013 (بالنسبة للثلاثة الأوائل) و الألعاب الأولمبية 2012 (بالنسبة للبطل).
فاز بالبطولة المنتخب التونسي، لتاسع مرة في تاريخه، بعد تفوقه في النهائي على المنتخب الجزائري، بينما احتل المنتخب المصري المرتبة الثالثة، بعد فوزه في مباراة الترتيب على المغرب.
أقيمت القرعة يوم 24 سبتمبر 2011 في الدار البيضاء، المغرب.


لائحة الجوائز التشريفية و الفريق النموذجي للدورة حسب اللجنة التقنية للاتحاد الأفريقي لكرة اليد:


</doc>
<doc id="1210616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210616" title="استحقاقراطية">
استحقاقراطية

حكم الجدارة هي نظام إداري وسياسي تُسند فيه التكليفات والمسؤوليات إلى الأفراد على أساس "استحقاقهم" القائم على ذكائهم وشهاداتهم ودرجة تعليمهم، التي تقاس عن طريق التقييم أو الاختبارات.



</doc>
<doc id="1210622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210622" title="بروس باور">
بروس باور

بروس باور (من مواليد 31 أكتوبر 1956 في مدينة نيويورك) كاتب ناقد أدبي، وشاعر أميركي , يتركز عمله بشكل رئيسي على الانتقادات والقضايا المتصلة الإسلام.

تحصل بروس على شهادة بكالوريوس، ماجستير، ودكتوراه في اللغة الإنجليزية من جامعة ولاية نيويورك في ستوني بروك، حيث كان يدرس أيضا دورات في الأدب والتشكيل. 
انتقل من نيويورك إلى أمستردام في عام 1998، حيث كان يشعر انه يمكن أن يعيش أفضل كرجل مثلي الجنس في مجتمع أكثر تحررا. انتقل بعد ذلك إلى أوسلو في عام 1999، ترجمت العديد من الكتب من اللغة النرويجية إلى الإنكليزية. وهو يعيش حاليا مع شريكه في أوسلو، النرويج. 
ظهرت أعمال بروس باور في صحف ومجلات كبرى مثل مجلة ذا نيو ريببلبك، ذا نيشن، نيوزويك، صحيفة وال ستريت جورنال، مجلة نيو كراتينين، أمريكان اسبكتيتور, وذا هادسون ريفيو

تم ترشيح الكتاب عندما نامت أوروبا لجائزة دائرة النقد الكتاب الوطني لعام 2006 في فئة النقد، ما أثر حالة من الجدل صرح على أثرها إليوت وينبيرغر ،أحد أعضاء لجنة دائرة نقاد الكتاب الوطنية، عندما قدم لائحة الترشيحات لنيل الجائزة، أن الكتاب بروس باور مثال على " التمييز العنصري في أطار نقدي". بعد ذلك، قال جون فريمان -رئيس الدائرة- "إنني ما سبق أن حصل لي مثل هذا الإحراج قبل اختياره، بالرغم من أني كنت مع بروس باور". عندما نامت أوروبا "وفيه يدعى بنصائح خطابية لهثت من النقد الفعلي إلى إسلاموفوبيا." أعلن بروس باور أن تصريحات مثل هذه من إليوت وينبيرغر وجون فريمان لم يكن مفاجئا، كما أنه كان يتوقع الحصول على كمية كبيرة من الانتقادات من المسؤولين "سياسيا"، ردا على ذلك، صرح بأنه لم يسبق له أن أنتقد عرق بشري، إلا الإسلام كـ"عقيدة سياسية"



</doc>
<doc id="1210628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210628" title="منتدى الشرق">
منتدى الشرق

منتدى الشرق مؤسسة عالمية مستقلة، تهدف إلى ترسيخ قيم التواصل والحوار والديمقراطية في الوطن العربي.
يصفها رئيس المنتدى، وضاح خنفر، ""هي مظلة جامعة لقوى وتيارات سياسية ولقوى المجتمع المدني ورجال أعمال"."

تم تأسيس المنتدى يوم الخميس 12 يناير 2012 في تونس، من بين مؤسسيها وضاح خنفر وفهمي هويدي. 
سيكون له أوراق تقدير موقف دورية ومنتديات مخصصة في:
ويلخص مؤسسو المنتدى مهام المنتدى :
يتم تنظيم الملتقى سنوياً يجمع كل القوى ويحدد أطر النقاش والحوار، كما سيكون للمنتدى عدد من الشبكات التي ستجمع المؤسسات التي تعمل في نطاقها وستكون لها مؤتمراتها الخاصة.

عضوية المنتدى مفتوحة للقوى السياسية والقيادات الفكرية والاجتماعية والحركات الشبابية ومنظمات المجتمع المدني ورجال الأعمال والإعلام في العالم العربي.



</doc>
<doc id="1210640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210640" title="تجربة روشاردت">
تجربة روشاردت

تجربة روشاردت في الكيمياء (بالإنجليزية : Rüchardt Experiment ) هي تجربة في الترموديناميكا (الحركة الحرارية) تستخدم بغرض تعيين السعتين الحراريتين formula_1 و formula_2 لغاز . وتعتمد التجربة على ظاهرة تغير درجة حرارة الغاز بتغير الضغط . ينتج عن تلك التجربة تعيين معامل ثبات الاعتلاج "كابا" (النسبة بين السعة الحرارية عند ثبات الضغط إلى السعة الحرارية عند ثبات الحجم).

عندما نضغط غاز خلال عملية لا يحدث بينه وبين الوسط المحيط أي تبادل للحرارة (عملية كظومة) ، نجد أنه بزيادة الضغط ترتفع درجة حرارة الغاز . ويكون ضغط الغاز في تلك الظروف أعلى من ضغطه في حالة ضغطه تحت درجة حرارة ثابتة (عملية متساوية درجة الحرارة) ، حيث تخرج حرارة في العملية المتساوية درجة الحرارة من الغاز .

خلال عملية متساوية الإنتروبية لضغط الغاز تنطبق العلاقة :

حيث V هو حجم الغاز ، و p الضغط.

ويسمى الأس المرفوع إليه حجم الغاز في تلك المعادلة معامل ثبات الاعتلاج "كابا" ( formula_5 ) . وعن طريق تجربة روشاردت نقوم بتعيين معامل ثبات الاعتلاج .

في عملية كظومة عكوسية لا يتغير إنتروبيا S النظام ، ولكن درجة الحرارة تتغير. ونجد في الهندسة الميكانيكية أنه خلال عملية تتغير فيها حالة نظام (مثلما في حالة توربين بخاري) نجد أن الاننتروبي لا يبقى ثابتا بل يزيد بسبب الاحتكاك والكبس والدفع .

نستخدم في التجربة قارورة زجاجية حجمها V لها أنبوب من أعلى ذو فتحة مساحتها A . ونضع في داخل الأنبوب المفتوح مكبس له كتلة m . فينضغط الغاز داخل القارورة تحت وطأة كتلة المكبس عليه وترتفع درجة حرارته. بعد ذلك يؤدي المكبس حركة اهتزازية توافقية يقل اتساعها تدريجيا . ويحدث أن تأرجح المكبس في حركتة التوافقية (هبوط المكبس وصعوده ، ثم هبوطه ثم صعودة وهكذا) تتسبب في تتابع سريع لعمليات انضغاط ثم تمدد ثم أنضغاط ثم تمدد وهكذا . عندئذ نقوم بقياس زمن الدورة T لتلك العملية الدورية وكذلك قياس الضغط p في القارورة.

تنطبق المعادلة :

وبها نحسب معامل ثبات الاعتلاج .



</doc>
<doc id="1210652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210652" title="زاك رايدر">
زاك رايدر

ماثيو "مات" كاردونا (ولد في 14 مايو 1985)، يعرف أكثر باسم زاك رايدر، هو مصارع أمريكي محترف موقع حاليًا لمنظمة دبليو دبليو إي.

لعب كاردونا أكثر مبارياته في فريق ثنائي مع زميله براين مايرز/كورت هوكينس. حيث تصارعا في المنظمات المستقلة ودبليو دبليو إي. في دبليو دبليو إي، فاز كاردونا ببطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية مع هوكينس مرة واحدة. بعد إنشقاق الفريق عام 2009، لعب كاردونا أكثر مبارياته كمصارع فردي. أدى استخدام كاردونا في عام 2011 لشبكات التواصل الإجتماعي يوتيوب وتويتر إلى إنشاء قاعدة جماهيرية عريضة له. حيث زادت شعبيته وارتفعت منزلته في منظمة دبليو دبليو إي أكثر من ذي قبل. كاردونا هو بطل سابق لبطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة.

ظهر كاردونا لأول مباراة له في منظمة نيويورك ريسلنغ كونيكشن (إن واي دبليو سي) عام 2004 وذلك باستخدام اسم بريت ماثيوس. وبحلول العام 2005، بدأ باللعب مع بريان مايرز في فريق ثنائي حيث فازا على أبطال بطولة إن واي دبليو سي للفرق الثنائية ديكي رودز ومايسون رايجي عن طريق الإبطال. حيث لم يربحوا البطولة منهما بسبب قواعد المنظمة التي تمنع الفوز بالبطولة عن طريق الإبطال. في 4 يونيو، فاز ماثيوس ومايرز بمباراة إعادة ضد ودز ورايجي. حيث فازا ببطولة الفرق منهما. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر، تعرض ماثيوس ومايرز لهجوم من قبل فريق ذا ديد بريزدينتس (لو لينكولن وبووغ واشنطن). مما أدى إلى بداية عداوة بين الفريقين حيث خسر ماثيوس ومايرز البطولة ل لينكولن وواشنطن في يوليو. في 27 أغسطس وفي 23 سبتمبر، لعب فريق ماثيوس ومايرز مباراة فرق ثلاثية على البطولة ضد الأبطال لينكولن وواشنطن وفريق تيم تريمندوز (دان باري وكين سكامبي). غير أنهما لم يربحا الأحزمة حيث خسرها فريق لينكولن وواشنطن لفريق تيم تريمندوز. وبعد سلسلة من الفوز بالمباريات، حصل فريق ماثيوس ومايرز على فرصة للعب مباراة إعادة ضد فريق تيم تريمندوز حيث فازا بالنهاية ببطولة الفرق للمرة الثانية في مباراة أقيمت في 25 يناير، 2006. حافظ فريق ماثيوس ومايرز على البطولة لشهرين حتى خسراها أخيرًا لفريق بي.إس إكسبرس (توني بورما ومايك سبينيلي)، الذي انتصر عليهما في مباراة على البطولة في 26 مارس.

في 24 فبراير 2006، وقع مات كاردونا عقدًا مع منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي) حيث أرسل إلى منظمة ديب ساوث ريسلنغ (دي إس دبليو) في ولاية جورجيا من أجل التدرب أكثر قبل استدعائه إلى قائمة الأسماء الرسمية. في ديب ساوث ريسلنغ، بدأ كاردونا باستعمال اسم بريت ميجورز بينما سمي سمي مايرز ببرايان ميجورز. بحلول أكتوبر، فاز الفريق ببطولة دي إس دبليو للفرق الثنائية من فريق أنتاتشأبل (دايس دومينو ودوس شايد) وحملا البطولة حتى نهاية نوفمبر عندما خسراها إلى فريق أوربان أسولت (إيريك بيريز وسوني سياكي). وبعد أن أصبحت البطولة شاغرة، فازا بها مجددًا عندما تغلبا على فريق سايكي وأفا الإبن (ذا ساموان سوات تيم) وفريق ذا بلو بلودز (ويليام ريغال ودايف تايلور). في وقت لاحق من عام 2007، انتقلا إلى منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو) وهناك ربحا بطولة أو في دبليو الجنوبية للفرق الثنائية مرة حيث استمرت معهما من 15 حتى 29 يونيو.
في مايو 2007، تم نقل الفريق إلى القائمة الرئيسية. حيث غيرا اسمهما الأخير من ميجورز إلى ميجور. لعب الإثنان في قسم إي سي دبليو حيث فازا بأول مباراة لهما فقط. ثم انتقلا إلى قسم سماكداون! في يونيو. في 9 نوفمبر ربحا مباراة باتل رويل ليحصلا بذلك على مباراة على بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية، إلا أنهما لم يربحا المباراة.
في حدث أرماغدون 2007، لبس الإثنان ملابس مثل إيدج وتدخلا في مباراة بطولة العالم للوزن الثقيل. حيث حلا مكان إيدج عدة مرات في المباراة وساعداه على الفوز. هكذا تحولا إلى مكروهين لأول مرة منذ إنضمامهما إلى دبليو دبليو إي. في 21 ديسمبر، تم الكشف عن أن فريق ميجور براذرز يعرفان إيدج وعشقيته مدير عام "سماكداون" فيكي غوريرو منذ فترة. في وقت لاحق تغير اسم كاردونا من بريت ميجور إلى زاك رايدر. أحيانا يشير إليهما معلقا سماكداون مايكل كول وجون "برادشو" ليفليلد بأنهما (أي رايدر وهوكينس) بطانة إيدج. تحالف الفريق مع تشافو غوريرو، وحارسه بام نيلي لتشكيل مجوعة لا فاميليا التي سيطرت على سيناريوهات سماكداون خلال العام 2008. تدخل كل من رايدر وهوكينس في مباراة إيدج ضد أندرتيكر في راسلمينا 24. إلا أنه وعلى الرغم من تدخلهما في المباراة، فقد فاز أندرتيكر.
في حدث أميركان غريت باش الذي جرى في 20 يوليو، فاز كورت هوكينس (سابقَا براين ميجور) ورايدر ببطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية من الأبطال جون موريسون وذا ميز في مباراة فرق رباعية ضمتهما وضمت أيضًا جيسي وفستوس، وفينلي وهورنسواغل بعد أن قام هوكينس بتثبيت جيسي. بانتصارهما هذا، أصبح هويكنز ورايدر أصغر أبطال البطولة عمرًا. وبحلول حدث سمرسلام، بدأت مجموعة لا فاميليا تتفكك. حيث بدأ رايدر يتعاون مع هوكينس لوحدهما دون الآخرين. في حلقة "سماكداون" التي جرت في 26 سبتمبر، خسر كورت هوكينس وزاك رايدر بطولة الفرق إلى ذا كولونز (كارليتو كولون وبريمو كولون) في أول دفاع عن البطولة. في 15 أبريل، عام 2009، انتقل رايدر إلى قسم إي سي دبليو كجزء من انتقالات 2009 الإضافية وهو ما أدى إلى شق فريقه مع هويكنز.

في 5 مايو 2009، ظهر رايدر في إي سي دبليو أثناء مقطع له في الكواليس مع مدير عام إي سي دبليو تيفاني. ظهور رايدر كان بشكل جديد شمل شعر قصير، وسمرة على جلده، ونظارات، وعصابة رأس، وسروال مصارعة نصف طويل ونصف قصير، بالإضافة إلى شيء ما من التغطرس واستعماله لعبارتا "وو وو وو " و"أنتم تعرفون ذلك". في 7 مايو في حلقة "سوبرستارز"، خسر رايدر أول مباراة له إلى فينلي. بقي رايدر خاسرًا حتى حلقة 19 مايو من "إي سي دبليو" عندما فاز على مصارع محلي. في 15 سبتمبر، فاز رايدر بمباراة باتل رويل لعشرة مصارعين حيث منح حق مواجهة بطل بطولة إي سي دبليو كريستيان. غير أنه لم يكن موفقًا حيث خسر المباراة ولم يربح البطولة. في الاسبوع التالي في حلقة "إي سي دبليو" التي جرت في 3 نوفمبر، بدأ رايدر علاقة عاطفية مع روزا مندس التي أصبحت مرافقته. كما بدأ أيضًا عداوة مع تومي دريمر بلغت ذروتها في 29 ديسمبر في حلقة "إي سي دبليو" حيث فاز رايدر على دريمر مجبرًا أياه على ترك الدبليو دبليو إي.

انتقل رايدر ومندس عندما من قسم إي سي دبليو عندما أعلن عن نهايته إلى قسم راو في فبراير 2010. حيث ظهر هناك لأول مرة في حلقة "سوبرستارز" التي جرت في 25 فبراير عندما هزم بريمو. لعب رايدر أول مباراة له في "راو" في 1 مارس عندما خسر مباراة تأهله إلى مباراة موني إن ذا بانك ل مونتيل فانتيفيوس بورتر. شارك رايدر في مباراة غير متلفزة في راسلمينيا 26 كانت من نوع باتل رويل ل26 مصارع. حيث كان آخر من أزاله الفائز يوشي تاتسو من المباراة. انتقلت مندس إلى "سماكداون" كجزء من انتقالات 2010 الإضافية بدون رايدر حيث أدى هذا إلى إنهاء علاقتهم العاطفية. نتيجة لذلك، سعى رايدر لإبهار كل من اليشيا فوكس وغيل كيم اللتان كانتا تشاهدان مباراة له ضد إيفان بورن جرت في حلقة 10 مايو من "راو" حيث حاولت فوكس التدخل لمساعدة رايدر، لكنها أوقفت من قبل كيم، وهو ما أدى إلى فوز بورن بالمباراة. واجه رايدر وفوكس كل من بورن وكيم في مباراة فرق ثنائية مختلطة في حلقة "راو" التي جرت في 17 مايو، حيث خسر رايدر وفوكس. غير أن رايدر فاز على بورن في حلقة "سوبرستارز" التي جرت في 27 مايو. في الأسبوع التالي في راو، هاجمت فوكس رايدر بحركة اكس كيك بعد أن قام الضيف المضيف في راو أشتون كوتشر بوضع مكافأة على رأس ريدر. وخلال حلقة "راو: إختيار المشاهدين" التي جرت في 7 يونيو، صوت الجمهور لرايدر ليلعب مع ذا ميز ضد جون موريسون وآر تروث. حيث فازا. في الأسبوع التالي، لعب رايدر مباراة رباعية على لقب بطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة لكنه خسر. وبعد أشهر من تلك المباراة وفي شهر أغسطس، أعطي رايدر مباراة على لقب بطولة دبليو دبليو إي ضد شيمس حيث خسر بعد 11 ثانية فقط. الخسارة كانت ثاني أقصر خسارة في مباراة على ذات البطولة في تاريخ الدبليو دبليو إي.
خلال تلك الفترة، أصبح رايدر معلمًا لتلميذه تيتوس أونيل خلال في الموسم الثاني من برنامج "دبليو دبليو إي إن إكس تي". حيث لعبا سوية لأول مرة وخسر لجون موريسون وإيلي كوتونوود. أونيل كان أول تلميذ يزال من الموسم الثاني وذلك في يونيو. في حلقة "إن إكس تي" التي جرت في 27 يوليو، خسر رايدر أمام بيرسي واتسون، حيث أصبح أول معلم في الموسم الثاني يخسر أمام تلميذ. وخلال الفترة المتبقية من العام 2011، وأصبح في معظمها مصارعًا في "سوبرستارز". حيث كان يلعب في مناسبات مع بريمو في مبارايات فرق. في ديسمبر ربح رايدر جائزة سلامي لأكثر عبارة مزعجة.

نتيجة قلة ظهوره على تلفزيون دبليو دبليو إي، بدأ رايدر في فبراير 2011 سلسلة ويب على يوتيوب حيث سماها "زي! ترو لونغ آيلاند ستوري" من أجل تعزيز شخصيته. السلسلة نجحت في زيادة شعبيته للغاية. حيث بيعت جميع قمصانه. وبحلول شهر يونيو، بدأت الجماهير تهتف "نحن نريد رايدر" في كل من "راو" وحدث كابيتول بانشمينت بدون ظهور رايدر.
أدت شعبية السلسلة إلى ارتفاع منزلة رايدر. حيث بدأ يظهر أكثر على شاشة التلفزيون. وبين أبريل ويونيو، بدأ رايدر في الظهور أكثر خلال "راو"، حيث كانت له مواقف مع جون سينا. في 6 يونيو، لعب رايدر أول مباراة له في "راو" خلال عام 2011. حيث خسر أمام كوفي كينغستون. في حلقة "سوبرستارز" التي جرت في 16 يونيو في مسقط رأسه لونغ آيلند، تأكدت شعبية رايدر كمحبوب عندما هزم زميله السابق في الفرق الثنائية بريمو. في حلقة "سماكداون" التي جرت في 29 يوليو، عين رايدر كمساعد لمدير عام سماكداون ثيودور لونغ. حيث سمح له هذا بالظهور أكثر على التلفزيون في "راو" و"سماكداون" على حد سواء.

في حلقة "راو" التي جرت في 19 سبتمبر، فاز رايدر بمباراة ليست على اللقب ضد بطل الولايات المتحدة دولف زيغلر بمساعدة ضيف راو الخاص هيو جاكمان الذي لكم زيغلر في منتصف المباراة. بعد فوزه على زيغلر، حصل رايدر على مباراة على بطولة الولايات المتحدة في حدث فينجانس. غير أنه لم ينجح في الفوز بالبطولة نظرًا لتدخل جاك سواغر. لعب رايدر لأول مرة في الحدث الرئيسي في حلقة "راو" التي جرت في 7 نوفمبر حين لعب مع جون سينا ضد ذا ميز وآر تروث. حيث خسرا مباراتهم أمام ميز وتروث. ثم وضع رايدر في مباراة ضد سينا حيث سيحصل الفائز على مباراة بطولة. خسر رايدر، لكن سينا تخلى عن فرصته التي تسمح له بلعب مباراة على بطولة دبليو دبليو إي لرايدر ومنحه فرصة ثانية وتدخل في مباراة رايدر ضد بطل العالم للوزن الثقيل مارك هنري التي كانت من دون إبطال حيث ساعد رايدر على الفوز على هنري. هذا الفوز، سمح لرايدر باللعب في مباراة على بطولة الولايات المتحدة في حدث تي إل سي: تايبل، ليدرز، أند تشايرز حيث ربح البطولة بعد أن فاز على بطلها دولف زيغلر. البطولة هي أول بطولة فردية يربحها رايدر خلال مسيرته كمصارع محترف. بعد فترة وجيزة، ترك رايدر منصبه كمساعد لمدير عام سماكداون بسبب التزاماته كبطل.
في الأيام المؤدية إلى عام 2012، بدأ رايدر في محاولة جذب إنتباه إيف نحوه من أجل بدء علاقة رومانسية (محور قصة). ولأنه صديق لسينا، أصبح رايدر هدفا لكين الذي كانت له عداوة مع سينا في ذلك الوقت. حيث هاجم رايدر في عدة مناسبات. في حلقة "راو" التي جرت في 16 يناير، خسر رايدر بطولة الولايات المتحدة إلى جاك سواغر بسبب اصابة في ضلعه تعرض لها على يد كين. زادت إصابة رايدر أكثر بعد أن قام كين بتنفيذ حركة تشوك سلام عليه فوق مسرح "راو"، وبعد أن قام كين أيضًا بضربه بحركة تومبستون في حدث رويل رامبل. في حلقة "راو" التي جرت في 13 فبراير، شاهد رايدر الذي كان على كرسي متحرك، شاهد إيف وهي تقبل سينا بعد أن أنقذها سينا من عملية اختطاف جرت من كين. وبعد مواجهة كلامية مع سينا، قام كين بدفع رايدر بكرسيه المتحرك من المسرح. مما أدى إلى تفاقم إصابة رايدر أكثر.

بينما كان رايدر يتعافى من إصابته، تحولت إيف إلى شريرة عندما كشفت أنها لم تحب رايدر وأنها قد استعملته من أجل زيادة شهرتها. عاد رايدر في حلقة "راو" التي جرت في 5 مارس، حيث واجه إيف حول تحولها إلى شريرة، إلا أن إيف تمكنت من إغوائه. ثم انضم رايدر إلى فريق ثيودور لونغ من أجل مواجهة فريق جون لورينايتس في راسلمينيا 28 لتحديد مدير عام موحد لراو وسماكداون. خلال المباراة، قامت إيف بتشتيت إنتباه رايدر، وهو ما أدى إلى خسارة فريق سماكداون في المباراة. إيف نفسها زدات الطين بلة عندما ضربت رايدر في منطقته الحساسة بعد المباراة. تواصل سوء حظ رايدر حتى مايو، حين فشل في الإنتقام من كين الذي اعتدى عليه في وقت سابق في بداية 2012 عندما خسر أمامه في مباراة تسبق مباريات حدث أوفر ذا ليميت. في حلقة خاصة من "سماكداون" جرت في 3 يوليو بعنوان "غريت أميركان باش"، فاز رايدر بمباراة باتل رويل لعشرون مصارعًا حين أزال كين من المباراة وكسب بذلك فرصة إدارة سماكداون للأسبوع التالي.

في حدث ليلة الأبطال الذي جرى في سبتمبر، فاز رايدر بمباراة باتل رويل ل ستة عشر مصارعًا جرت قبل الحدث ليصبح المتحدي رقم واحد لبطولة الولايات المتحدة. ومع ذلك، فشل رايدر في وقت لاحق في الفوز بالبطولة من حامل اللقب انطونيو سيسارو. في الحلقة الأولى من برنامج "دبليو دبليو إي الحدث الرئيس" التي جرت 3 أكتوبر، فاز رايدر وسانتينو ماريلا على جاستين غابرييل وتايسون كيد ليتقدما بذلك إلى الدور نصف النهائي من دورة الفرق الثنائية. في الأسبوع التالي في "راو"، أقصي فريقهما على يد فريق رودز سكولارس (كودي رودز ودايميان سانداو). ومع إقتراب عام 2012 من نهايته، قال رايدر أن عام 2012 "مقرف"بالنسبة له. احتل رايدر المرتبة رقم 1 في قائمة "أفضل 10 نجوم محطمون لعام 2012" التي كتبها المحلل بنجامين تاكر من موقع برو ريسلنغ تورتش الإخباري. أشار تاكر أن رايدر أصبح مرة أخرى جوبر على الرغم من ارتفاع شعبيته أكثر خلال عام 2011.

في مقابلة مع مجلة دبليو دبليو إي، كشف كاردونا أنه كان يعاني من السرطان وتغلب عليه أثناء دراسته في المدرسة الثانوية، لكنه اضطر للتغيب عن المدرسة لمدة عام من أجل المرض.

في فبراير 2011، بدأ رايدر سلسلة ويب على يوتيوب سماها "زي! ترو لونغ آيلاند ستوري"، حيث شوهدت أكثر من 12 مليون مشاهدة حتى الآن. هذه السلسلة على الويب هي عبارة عن مجموعة من تعليقات قصيرة من رايدر تحتوي على إشارات كوميدية إلى المصارعة والثقافة الشعبية. كما يظهر فيها عائلة رايدر وأصدقائه وزملائه في دبليو دبليو إي. أغنية البرنامج هي "جست تايك كير، سبايك يور هير" كتبت على وجه التحديد حول رايدر بواسطة فرقة ذا لوك وداون شو. في أبريل 2011، أعلن رايدر نفسه كبطل الإنترنت. البطولة عبارة عن حزام أطفال غطي بالملصقات حيث أن البطولة غير معترف بها في دبليو دبليو إي. في يوليو 2011، دافع رايدر عن بطولة الإنترنت في مباراة غير متلفزة في أستراليا ضد بريمو. لكن رايدر قال في وقت لاحق أن المباراة لم تكن على البطولة. وأنه لن يدافع عن بطولة الإنترنت ضد أي مصارع حتى. قام رايدر باستبدال تصميم البطولة القديم بحزام حسب الطلب قيمته 1500 دولار أمريكي صمم له خصيصًا من قبل وايلدكات تشامبيونشيب بيلتس لتصميم الأحزمة في يوليو 2011. في الحلقة رقم 50 من "زي! ترو لونغ آيلاند ستوري"، أعلن رايدر أن السلسلة ستنتقل إلى قناة دبليو دبليو إي الرسمية في يوتيوب. Z! انتهى برنامج "زي! ترو لونغ آيلاند ستوري" في 11 يناير، 2013 بالحلقة رقم 100. وعمومًا، حُمِّلت 50 حلقة من السلسلة على قناة زاك رايدر في يوتيوب و50 حلقة أخرى على قناة دبليو دبليو إي الرسمية في يوتيوب. بعد انتهاء السلسلة بعد خمسة أيام في 16 يناير، 2013، أصدر رايدر أغنيةً بعنوان "هوسكي". الأغنية شوهدت أكثر من 100،000 خلال 4 أيام كما تم وضعها على قناة دبليو دبليو إي الرسمية في يوتيوب رسمية.

شعبية رايدر على الإنترنت انتقلت أيضًا إلى مواقع التواصل الاجتماعي. حيث لديه أكثر من 800،000 متابع على تويتر، وأكثر من 300،000 "إعجاب" على فيسبوك، وأكثر من 120،000 مشترك في يوتيوب. أدى هذا إلى يكون رايدر موجودًا في قائمة "برو إيلوستريتد" أكثر 100 رياضي نفوذًا في شبكات التواصل الإجتماعي.

ظهر رايدر في عدة ألعاب أنتجتها دبليو دبليو إي وهي: "دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2009"، و"دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2011"، و"دبليو دبليو إي '12"، و"دبليو دبليو إي '13". بطولة الإنترنت الخاصة برايدر أدخلت في لعبة دبليو دبليو إي '13 حيث يمكن الفوز بها والدفاع عنها كأي بطولة أخرى.




 بطولة غير معترف بها في دبليو دبليو إي



</doc>
<doc id="1210663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210663" title="نادي تشونبوري">
نادي تشونبوري

نادي تشونبوري لكرة القدم (بالتايلندية: สโมสรฟุตบอลชลบุรี) هو نادي كرة قدم تايلندي احترافي مقره في مدينة تشونبوري. يلعب الفريق في الدوري التايلندي الممتاز وهي الدرجة الأعلى لكرة القدم في البلاد. ربع النادي لقب الدوري عام 2007 ليسبح واحد من أكثر الأندية نجاحا. تم تأسيس النادي عام 1997 والغريمين التقليديين هما باتايا يونايتد وسريراتشا وهم من نفس المقاطعة. يعرف الفريق بشكل واسع بلقب الحيتان والموجود على شعار النادي. مباريات الفريق المنزلية تلعب على ملعب تشونبوري البلدي حيث يخطط لتوسيعه لسعة 33,000.



</doc>
<doc id="1210690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210690" title="أثينايوس">
أثينايوس

أثينايوس هو خطيب ونحوي إغريقي من ناوكراتيس في مصر، وعاش في نهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث للميلاد. وتخبرنا موسوعة سويداس فقط أنه عاش في عهد ماركوس أوريليوس، ولكن الاحتقار الذي يتكلم به عن كومودوس (مات 192 م) يظهر أنه عاش بعد ذاك الإمبراطور.

ويقول أثينايوس بنفسه أنه كاتب بحث عن الثراتا (وهو نوع من السمك ذكره أرخيبوس وشعراء هزليين آخرين) وتاريخ الملوك السوريين، وكلا العملين قد ضاعا. ومازال في أيدينا عمل ديبنوسوفيستاي وتعني مائدة الحكماء أو المفكرون في الوليمة ويقع في خمسة عشر كتابا. والكتابان الأولان وأجزاء من الثالث والحادي عشر والخامس عشر قد بقيت إلينا فقط في خلاصات، ولكن ما عدا هذا فيمكن القول أن العمل وصل إلينا كاملا. والعمل مخزن هائل للمعلومات المتنوعة، وأغلبها مواضيع متعلقة بالطاولة، ولكنها تحتوي أيضا ملاحظات عن الموسيقى والرقص والأغاني والألعاب والمحظيات. وهو مليء بالاقتباسات عن كتّاب لم تصل أعمالهم إلينا؛ وتقريبا أشار أثينايوس لنحو 800 كاتب و2500 كتابا منفصلا؛ وكان أثينايوس يتباهي بأنه قرأ 800 مسرحية في مجال الكوميديا الوسطى وحدها.

تخطيط الديبنوسوفيستاي مثقل للغاية وت ترتيبه بشكل سيء. ويظهر أنه سجل أعطاه الكاتب لصديقه تيموكراتس في وليمة عقدت في بيت لاورينتيوس (أو لارينتيوس) وهو باحث وراعٍ للفنون. وهو بهذا حوار داخل حوار على أسلوب أفلاطون، ولكن إحدى الحوارات الطويلة بما يكفي لتشغل أياما عديدة (رغم أنها ممثلة بأنها استغرقت يوما واحدا فقط) لا يمكن إرجاع أسلوبها لما يماثل حوارات سقراط القصيرة. ومن بين الضيوف التسعة والعشرون نجد غالينوس وأولبيانوس، ولكن على الأغلب فقد كانوا كلهم شخصيات خيالية، وأغلبهم ليس لهم دور في المحاورات. وإن كان أولبيانوس مطابقا للقاضي المشهور، فلا بد أن الديبنوسوفيستاي كتب بعد موته (228 م)، ولكن القاضي كان قد اغتيل من قبل الحرس البرايتوري بينما في عمل أثينايوس يموت ميتة طبيعية. وتتنوع المحادثة من الأطباق أمام الضيوف إلى المواضيع الأدبية عن كافة الأوصاف فيدخل بهذا مواضيع عن النحو والنقد؛ حيث كان يفترض بهم أن يجلبوا معهم مقتطفات من الشعراء، وتتم قراءتها جهارا وتتم مناقشتها على الطاولة.

قد يعتبر العمل بأكمله محاولة غير متقنة لإظهار مدى توسع وتنوع مطالعات الكاتب. وكعمل فني فإن الكتاب قد يأخذ مرتبة متدنية، ولكن كذخيرة لشذرات الأعمال الأخرى ومجموعة المعلومات فإنه عمل نفيس، خاصة بذكره لأعمال ضاعت.


</doc>
<doc id="1210695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210695" title="تعريف كلمة النوبة">
تعريف كلمة النوبة

ذكرالباحثين أن المؤرخين ومنهم ابن واضح في كتابه (ممالك الحبشة و السودان)
عند تفرق أبناء نوح من أرض بابل في اتجاه المغرب فجاوزوا عبر الفرات إلى أرض الشمس مع محاذاة النيل استقر حام بمنطقة ما تسمى أرض النوبة الحالية و يورد ابن خردازيه بأن من سكن النيل من بني حام هم الزنوج وأقباط مصر والبربر وكما جاء في دائرة المعارف الكتابية أن إثيوبيا هي كوش في العبرية وتدل كوش أو إثيوبيا على بلاد وادي النيل وهي مساحة الأرض الشاسعة التي تعتمد في مواردها ومعيشتها على نهر النيل وهي الواقعة بين الشلالين الأول والخامس.

كما إتفق جميع الباحثين أن كوش بن حام بن نوح مؤسس مملكة كوش بأرض وادي النيل القديم وتعريفنا أنه عند تفرق ذرية أبناء حام على امتداد المعمورة أطلقوا على أرض موطنهم الأول الممتد من جنوب مصر إلى شمال السودان حالياً اسم أنوبا وهي كلمة تتكون من مقطعين (أنو) وتعني باللغة النوبية جدي وكلمة (با) وتعني الأرض يقال باللغة النوبية حالياً في السواقي للأرض الزراعية (با) مثل (ان باكي) حوضي الزراعي و(تن باكي) حوضه الزراعي وحرفي الكاف والياء (كي) ضمير الملكية مثل في العربية أرضهم (هم) 
وبذلك يكون اسم أنوبا (أنو - با) أرض جدنا ويقصد جدهم الأول من ذرية نوح .

كما ذكر المؤرخ (ديودوروس) الذي وصف سكان السودان بأنهم أساس البشرية على ظهر الأرض بعد طوفان نوح و هنالك تعريفات أخرى لبعض الباحثين وفقاً لاجتهاداتهم الخاصة مثل مصطلح (Nop. Countrs) و كلمة Nop ترجع إلى اختصار كلمة (Noprea ) نوبري وتعني الذهب باللغة النوبية وبذلك يدل الاسم إلى أرض الذهب.

ولا ننسى أن كلمة "نوب" في اللغة المصرية معناها " ذهب" , و إقليم النوبة باللغة القبطية "نوبيا" بنفس المعنى , و يرجع ذلك إلى مناجم الذهب المنتشرة في تلك الأرض الطيبة .
و اجتهاد آخر للباحث محمد رشيد ذوق - حيث أرجع كلمة نوبا إلى كلمة (نوب) النوبية ومعناها الفرك وهي تخليص المادة من الشوائب وتنعيمها مثل فرك الخضراوات عند طبخها وبما أن الأرض النوبية هي أرض الأنبياء و مهمتهم تخليص الشعوب من الرذائل والإجرام.

بذلك تكون كلمة نوبا ترجع إلى الكلمة النوبية بمعناها السابق.


</doc>
<doc id="1210711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210711" title="طهراني (توضيح)">
طهراني (توضيح)

الطهراني هو لقب، نسبة إلى طهران. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1210717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210717" title="مازندراني (توضيح)">
مازندراني (توضيح)

مازندراني قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1210721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210721" title="حسين نجار">
حسين نجار

هو الإعلامي الشهير الدكتور حسين محمد يعقوب نجار من أوائل الاعلاميين والمذيعين السعوديين. ولد في مدينة مكة المكرمة عام 1944م. 
شخصية محبوبة في أوساط السعوديين لحد الآن حيث تعودوا على سماع صوته عبر الأثير لعقود طويلة.

أهم ما جعل صوته راسخا في أذهان الناس هو أنه كان المعلق الرئيسي في التلفزيون السعودي على أحداث الحرم المكي عام 1400 هـ عند دخول جهيمان للحرم.

تلقى تعليمه الأولي في مكة المكرمة وبعد سنة واحدة فقط في المرحلة المتوسطة انضم إلى معهد المعلمين بمكة منه عام 1961م كأستاذ لمادة اللغة العربية في نفس المدرسة التي تركها ولكنه أصر على أن يكمل تعليمه العادي وبذلك أصبح معلما نهارا وتلميذا ليلا في نفس المدرسة. ثم أكمل تعليمه الثانوي والجامعي حتى تخرج من جامعة الملك عبد العزيز بجدة في تخصص إدارة أعمال. وأكمل تعليمه في جامعة ميزوري بالولايات المتحدة الأمريكية وحصل على الماجستير والدكتوراه.

بدأ العمل الإعلامي منذ أن كان طالبا في المرحلة الابتدائية حيث أدرج اسمه كمقدم للحفلات الختامية السنوية التي جرت العادة على إقامتها سنويا.

التحول الكبير في حياة حسين نجار كان نهاية عام 1964م حين يقدم بعض الفقرات في حفل رياضي في مكة احتفالا بفوز النادي الأهلي السعودي وكان من الحاضرين المعلق الرياضي الشهير زاهد قدسي الذي حرص أن ينضم حسين نجار إلى الإذاعة وهذا ما حصل في بداية العام 1965م.
استمر في العمل الإعلامي وقدم أول برنامج منوعات عبر إذاعة البرنامج الثاني وهو برنامج (حدائق منوعة). ثم قدم عبر سنين عمله العديد من البرامج الثقافية والعلمية والاجتماعية.

تقاعد عن العمل الإداري عام 2001 م ولكنه استمر في العمل الإعلامي ومحاضرا متعاونا مع معهد الإدارة العامة في مدينة جدة وكذلك مع قسم الإعلام بجامعة الملك عبد العزيز بجدة والمركز العربي للتدريب الإذاعي والتلفزيوني في دمشق وجهاز إذاعة وتلفزيون الخليج.

الرياض

عنه


</doc>
<doc id="1210724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210724" title="النجفي (توضيح)">
النجفي (توضيح)

النجفي هو لقب، نسبة إلى النجف أو قرية النجيف. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1210732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210732" title="طبطبائي (توضيح)">
طبطبائي (توضيح)

الطبطبائي أو الطباطبائي هو لقب عربي أصله فارسي. وهو لقب للعديد من الأسر من أحفاد الحسن بن علي بن أبي طالب، تتواجد في إيران والعراق ولبنان.




</doc>
<doc id="1210737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210737" title="يزدي (توضيح)">
يزدي (توضيح)

اليزدي هو لقب، نسبة إلى يزد. وممن حمله:



</doc>
<doc id="1210742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210742" title="ثوم بادية الشام">
ثوم بادية الشام

ثوم بادية الشام نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1210746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210746" title="جيليان أندرسون">
جيليان أندرسون

جيليان لي اندرسون: (من مواليد 9 أغسطس 1968) هي ممثلة أمريكية.بدءت حياتها المهنية في مجال المسرح ، وحققت اندرسون شهرة دولية عن دورها عميلة الخاصة دانا سكالي في مسلسل التلفزيوني الملفات الغامضة.


</doc>
<doc id="1210764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210764" title="ثوم بسيطي">
ثوم بسيطي

الثوم البسيطي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي نسبة إلى رأس البسيط شمال اللاذقية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1210772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210772" title="ثوم شبكي">
ثوم شبكي

الثوم الشبكي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

النبات واطن في الجزيرة العربية وبلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1210773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210773" title="عملية كفار داروم">
عملية كفار داروم

عملية كفار داروم: هي عملية وقعت في 1\1\1992 قرب مستوطنة كفار داروم القريبة من قطاع غزة نفذتها كتائب عز الدين القسام حيث قام مقاتلين من كتائب القسام بأغتيال حاخام المستوطنة عن طريق إطلاق النار عليه وهو يدعى "دورون شوشان" مما أدى إلى مقتل الحاخام وكانت هاذه أول عملية لكتائب القسام بعد تغيير اسم الجناح العسكري للحماس الذي كان اسمه "المجاهدون الفلسطينييون" وتم تغييره إلى " كتائب الشهيد عز الدين القسام".


</doc>
<doc id="1210774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210774" title="ثوم صحراوي">
ثوم صحراوي

الثوم الصحراوي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام ومصر.


</doc>
<doc id="1210779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210779" title="ثوم عسقلاني">
ثوم عسقلاني

الثوم العسقلاني أو البصل العسقلاني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي نسبة إلى عسقلان. هو أصل البصل المعروف بالقفلوط.

ينتشر في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا.



</doc>
<doc id="1210788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210788" title="ثوم دمشقي">
ثوم دمشقي

الثوم الدمشقي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1210820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210820" title="كيفين ماكيد">
كيفين ماكيد

كيفن ماكيد (بالإنجليزية:"Kevin McKidd") ، من مواليد 9 أغسطس 1973م ، وهو ممثل اسكتلندي ، ومقدم تلفزيوني ، اشتهر بأدوار الأصوات في الألعاب الفيديو الشهيرة ، ومنها : لعبة وسلسلة غراند ثفت أوتو.


</doc>
<doc id="1210829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210829" title="ثوم دوكيني">
ثوم دوكيني

الثوم الدوكيني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="1210848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210848" title="أندريه برتون">
أندريه برتون

أندريه برتون كاتب وروائي وشاعر وفيلسوف فرنسي ولد في 19 فبراير 1896 في مدينة تينشيبراي بإقليم أورن الفرنسي وتوفي في باريس في 28 سبتمبر 1966.
يعتبر برتون من أكبر رموز الدادا و السريالية.

وُلِدَ لعائلة متوسطة الحال في نورماندي فدرس الطب والطب النفسي وعمل أثناء الحرب العالمية ألأولى في ردهة الجملة العصبية في مدينة نانت الفرنسية.


</doc>
<doc id="1210856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210856" title="راي تقية">
راي تقية

راي تقية (1966 - ) هو باحث إيراني أمريكي في شؤون الشرق الأوسط.

ولد راي تقية في 1966 في طهران بإيران وحاز على الدكتوراة من جامعة أكسفورد في 1997.


</doc>
<doc id="1210858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210858" title="العنف ضد الأطفال">
العنف ضد الأطفال

الاعتداء على الأطفال هو أي اعتداء جسدي، أو جنسي، أو سوء معاملة، أو إهمال يتعرض له الطفل.

مركز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة عرف سوء معاملة الطفل بأنها فعل أو مجموعة أفعال مورست من طرف أحد الوالدين أو من يقوم برعاية الطفل والتي تسببت في إيذاء حسي، أو معنوي للطفل، أو تهديد بإيذائه. الاعتداء على الطفل يكمن أن يمارس في البيت، أو في المنظمات، أو المدارس، أو في أي من المجتمعات التي يتفاعل فيها الطفل. هناك أربع فئات رئيسية للاعتداء على الأطفال: الإهمال، الاعتداء الجسدي، الاعتداء النفسي أو المعنوي، الاعتداء الجنسي.
عدة ولايات قضائية طورت عقوبات مختلفة للاعتداء على الأطفال كإبعاد الطفل عن عائلته أو القيام برفع دعوى جنائية. "مجلة الاعتداء على الأطفال وإهمالهم" تُعرف الاعتداء على الأطفال بأنه أي عمل أو فشل في التعامل مع الطفل والتي تؤدي إلى موته، أوقد تؤدي إلى أذى جسدي أو معنوي، أو اعتداء جنسي أو استغلال، أو فعل أو عدم منع أي فعل يؤد إلى خطر وشيك بإلحاق ضرر جسيم بالطفل..


يحدث إهمال الطفل عندما لا يوفر الشخص البالغ المسؤول عن رعاية الطفل الاحتياجات المختلفة اللازمة للطفل سواء كانت احتياجات المالية (عدم تقديم الطعام الكافي، والملابس، أو عدم الاهتمام بالنظافة والصحة العامة)، أو احتياجات عاطفية (عدم توفير الرعاية وعدم إظهار المودة)، أو احتياجات تربوية (عدم توفير التعليم الكافي والمناسب)، أو احتياجات طببيه (عدم مداواته أو أخذه للطبيب). وهناك أثار كثيرة للإهمال اللي يتعرض لها الطفل منها على سبيل المثال: عدم قدرة الطفل في التفاعل مع من حوله من الأطفال.الجدير بالذكر أن الاستمرارية في رفض إعطاء الطفل حاجاته الأساسية يعد إهمال مزمن.

هو الاعتداء الجسدي الموجهة للطفل من قبل شخص بالغ. يمكن أن ينطوي الاعتداء الجسدي على اللكم والضرب والركل، والدفع والصفع والحرق، وإحداث الكدمات، وسحب الأذن أو الشعر، والطعن، والخنق، أو ربط وهز الطفل الذي قد يسبب متلازمة هز الرضيع، والتي يمكن أن تؤدي إلى الضغط المخي، وتورم في الدماغ، وإصابات المحوري المنتشر، ونقص الأوكسجين، الأمر الذي يؤدي إلى بعض المشاكل مثل الفشل في النمو الجيد والقيء والخمول، والنوبات، وانتفاخ أو توتر فجوة رأس الجنين، وتغيير في التنفس، واتساع حدقة العين.
و في بعض التشريعات، يعتبر نقل السموم إلى الطفل عن طريق أمه (مثل الذين يعانون من متلازمة الكحول الجنيني) من أنواع الاعتداء الجسدي. بالإضافة إلى أن معظم الدول التي فيها قوانين مكافحة الإيذاء الجسدي تعتبر إلحاق إصابات جسدية أو تعريض الطفل لخطر الإصابة أو الوفاة أعمال غير مشروعة. في الواقع هناك اختلاف كبير في كيفية التمييز بين تأديب الطفل وبين الاعتداء الجسدي عليه حيث أن العادات الثقافية تختلف اختلافاً كبيراً وبالتالي لا يمكن في حالات كثيرة التمييز بين التأديب والاعتداء الجسدي بشكل واضح ومحدد. وبالتالي حتى في أوساط المهنيين، فضلا عن الجمهور الواسع، ليس هناك اتفاق على تحديد واضح لسلوك الإيذاء الجسدي.لذلك هناك بعض من المهتمين بالخدمات الإنسانية يرون بأن العادات الثقافية التي تسمح بالعقوبة الجسدية هي أحد أسباب وجود الاعتداء الجسدي على الأطفال مما أدى بهم للقيام بحملات توعوية لإعادة توضيح هذه العادات الثقافية الخاطئة.
يحدد العنف الجسدي بأنه " نمط سلوكي يتمثل بإحداث المسيء لإصابات غير عرضية بالطفل، والتي قد تكون بقصد فرط التأديب، أو العقاب الجسدي، أو انفجار المسيء لتصريف ثورة غضب ، أو إحداث متلازمة الطفل المعذب " .
ولعل العنف الجسدي هو الظاهرة الأكثر وضوحاً في مجتمعنا الشرقي ، حيث يأخذ الشكل التأديبي في معظم الأحيان ، الأمر الذي أصبح عرفاً اجتماعياً ، لدرجة أصبح من الطبيعي رؤية أباء يضربون أبنائهم في الأماكن العامة .
الأمر يتعلق بمفهوم التملك لدى رب الأسرة ، فالطفل ملك لأبيه ، بمعنى أنه حر التصرف به ، وكيفما يشاء ليحسن تربيته ، وهذا الأمر هو ما يساعد في تفشي ظاهرة ضرب الأطفال من قبل ذويهم .
عواقب الإساءة الجسدية تؤدي إلى حدوث عواقب عصبية مثل الإعاقات الدائمة نتيجة إصابات الرأس ، والإساءة الجسدية تزيد احتمال معانات الأطفال من محاولات الانتحار والإصابات المفتعلة وتعذيب النفس ، وحدوث كسور وخلوع وتشوهات .

وقد اهتم مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالقضايا المتعلقة بالأطفال المتضررين من النزاعات المسلحة منذ عام 1999، وأصدر منذ ذلك الحين 7 قرارات بهذا الشأن. وفي عام 2005، طالب مجلس الأمن في القرار رقم 1612 الأمانة العامة للأمم المتحدة بإنشاء آلية للرصد والإبلاغ، تديرها قوات وطنية في الأساس بقيادة اليونيسف والممثل الأعلى للأمم المتحدة في البلاد، لتوفير المعلومات الموثوقة في الوقت المناسب عن الانتهاكات الستة الجسيمة لحقوق أطفال:

ويطلب مجلس الأمن من الأمين العام للأمم المتحدة بأن يدرج في تقاريره السنوية عن الأطفال والصراع المسلح أسماء القوات المسلحة أو الجماعات المسلحة التي تجند أو تستخدم الأطفال، وتقتل أو تشوه الأطفال، وتغتصب أو ترتكب العنف الجنسي ضد الأطفال، وحث الأطراف المشاركة في النزاعات المسلحة على وضع وتنفيذ خطط عمل محددة الإطار الزمني لوقف هذه الانتهاكات الخطيرة ضد الأطفال (قرارات مجلس الأمن رقم 1612 (لعام 2005) ورقم 1882 (لعام 2009)).

الاعتداء الجنسي على الأطفال (CSA) هو شكل من أشكال العنف ضد الأطفال والتي يعتدي فيها الكبار أو المراهقين الأكبر سنا على الطفل من اجل الاستثارة الجنسية. تشمل أشكال (CSA) الاعتداء الجنسي على الأطفال سؤال الطفل أو الضغط عليه للانخراط في أنشطة جنسية (بغض النظر عن النتيجة)، والتعرض غير اللائق للأعضاء التناسلية للطفل، وعرض الصور الإباحية للطفل، والاتصال الجنسي الفعلي مع الطفل، والاتصال الجسدي بالأعضاء التناسلية للطفل، ومشاهدة الأعضاء التناسلية للطفل دون اتصال جسدي، أو استخدام الطفل في إنتاج المواد الإباحية. أما بيع الخدمات الجنسية للأطفال يمكن أن تعتبر كالاعتداء على الأطفال بفوائد مقدمة للطفل بدلا من اعتباره سجن بسيط.
آثار الاعتداء الجنسي على الأطفال تشمل الشعور بالذنب ولوم النفس، واجترار الذكريات، والكوابيس، والأرق، والخوف من الأمور المرتبطة بالاعتداء (بما في ذلك الأشياء، الأماكن، والروائح، وزيارات الطبيب، الخ)، وقضايا احترام الذات، والضعف الجنسي، والألم المزمن، والإدمان، إيذاء النفس، التفكير بالانتحار، والشكاوى الجسدية، والاكتئاب، اضطراب ما بعد الصدمة، والقلق، الأمراض العقلية الأخرى بما في ذلك اضطراب الشخصية الغير ثابت، واضطراب الهوية الانشقاقي، الميل إلى إعادة الإيذاء للضحية في مرحلة البلوغ، الشره المرضي العصبي، الإصابة الجسدية للطفل)، وغيرها من المشاكل الأخرى. تعرض حوالي 15% إلى 25 % من النساء و5 % إلى 15 % من الرجال للاعتداء الجنسي عندما كانوا أطفالا. معظم مجرمين الاعتداء الجنسي يعرفون ضحاياهم؛ ما يقرب من 30 % يكونون من أقارب الطفل، وجلهم من الإخوة، الآباء، الأمهات، الأعمام أو أبناء العمومة وحوالي 60 % من معارفهم الآخرين مثل أصدقاء الأسرة، والمربيات، أو الجيران؛ أما الغرباء فهم الجناة في حوالي 10 % من حالات الاعتداء الجنسي على الأطفال.

يشكل العنف الجنسي ضد الأطفال انتهاكاً جسيماً لحقوق الطفل. ومع ذلك فهو يمثل أيضاً واقعاً عالمياً في كافة البلدان وبين جميع الفئات الاجتماعية. وهو يأخذ شكل الاعتداء الجنسي أو الاغتصاب أو التحرش الجنسي أو الاستغلال في الدعارة أو المواد الإباحية. وفي عام 2002، أشارت تقديرات منظمة الصحة العالمية إلى أن 150 مليون فتاة و73 مليون صبي دون سن 18 سنة قد أجبروا على ممارسة الجنس القسري أو غيره من أشكال العنف الجنسي التي تنطوي على اتصال جسدي (دراسة الأمم المتحدة بشأن العنف ضد الأطفال). ومن المرجح أن هناك ملايين آخرين يتم استغلالهم في الدعارة أو المواد الإباحية كل عام، وفي أغلب الأحيان يتم إغراؤهم أو إجبارهم من خلال الوعود الكاذبة والجهل بالمخاطر. ورغم ذلك فإن الحجم الحقيقي للعنف الجنسي ما زال مخفياً، بسبب طبيعته الحساسة وغير المشروعة.
كما أن معظم الأطفال والأسر لا يبلغون عن حالات الإيذاء والاستغلال بسبب وصمة العار والخوف وانعدام الثقة في السلطات. وكذلك يسهم عدم التسامح الاجتماعي وانعدام الوعي في ضعف الإبلاغ.
وتشير الأدلة إلى أن العنف الجنسي يمكن أن تكون له عواقب خطيرة قصيرة الأجل وطويلة الأجل وتأثيرات بدنية ونفسية واجتماعية، ليس فقط بالنسبة للبنات أو الأولاد، ولكن أيضاً لأسرهم ومجتمعاتهم المحلية. وهذا يشمل تزايد مخاطر الأمراض، والحمل غير المرغوب فيه والضغوط النفسية ووصمة العار والتمييز ومواجهة صعوبات في دراسية. وتكون النتائج الناجمة عن النقص العاطفي عند الأطفال سريرياً " بالتبول اللاإرادي عند الطفل ، ونوبات غضب شديدة ، إضافة لبعض السلوكيات الشاذة " وأن الحرمان العاطفي ، والعنف النفسي عند الطفل يولدان " انخفاض احترام الذات ، ويتسببان بمشاكل تعليمية ، وحذر مفرط من الكبار " .
وطبقاً لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية مؤخراً فإن آثار الاستغلال الجنسي للطفل والتي تمتد طيلة العمر تتسبب في نحو ستة في المائة من حالات الاكتئاب، وستة في المائة من حالات إساءة استعمال الكحول و/ أو العقاقير أو إدمانهما، وثمانية في المائة من محاولات الانتحار، و10٪ من اضطرابات الهلع و27٪ من اضطرابات الإجهاد التالي للصدمات. ويمكن لعوامل الاختطار والسلوكيات هذه أن تؤدي إلى بعض الأسباب الأساسية للوفاة والمرض والعجز.

من بين جميع أنواع العنف يعتبر العنف العاطفي هو الأصعب تعريفاَ. قد يتضمن الشتم والسخرية والإهانة والهدم للانتماءات الشخصية والتعذيب أو القتل لحيوان أليف يخص الطفل أو الإفراط في الانتقاد والمطالب المفرطة والغير ملائمة والمنع عن الاتصال مع الآخرين أو الإذلال أوالنبذ الدائم.
رد فعل ضحايا العنف العاطفي قد يكون بالنأي بأنفسهم عن المسيء إما بتحمل الكلمات المسيئة أو مقاومة المسيء بالتطاول عليه. العنف العاطفي قد يؤدي إلى تعطيل التطور السليم للعلاقات والميل لدى الضحايا لإلقاء اللوم على أنفسهم (اللوم الذاتي) على سوء المعاملة واكتساب العجز والسلوك السلبي المفرط.
إن معظم الأطفال الذين يتعرضون لأعمال العنف ، سبب لهم ذلك الأمر عقداً نفسية ، مما خلق لديهم ردات فعل عكسية ، مولداً في أنفسهم حب الجريمة وارتكابها عندما يكبروا ، والبعض منهم يقدم على ارتكاب الجرائم برغم صغر سنه ،ونجد أن بعض المجرمين من تجاوز عمر الطفولة قد أقدم على ارتكاب جرائم مختلفة بدوافع غالباً ما تكون دفينة نتيجة لما تعرضوا له من أعمال عنف وشدة في طفولتهم ، وغالباً ما يكون الهدف أو الغاية من جرائمهم إنما هو التخلص والانتقام لذواتهم .
ويظهر العنف النفسي ضد الأطفال جلياً في اختلال نمو شخصية الطفل ، وسلوكه اليومي ، حيث تؤدي الإساءة العاطفية إلى سلوكيات انعزالية سلبية أو عدائية .

يمثل الإهمال نسبة 54% من الحالات المؤكدة من العنف ضد الأطفال، و22% من العنف الجسدي و8%العنف الجنسي و4% من سوء المعاملة العاطفية و12% أشكال أخرى من سوء المعاملة وذلك وفقا للجنة الوطنية الأميركية لمنع إساءة معاملة الطفل في عام 1997. وذكر تقرير لصندوق الأمم المتحدة للطفولة عن رفاهية الطفل أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تحتل المرتبة الأدنى بين الدول الصناعية فيما يتعلق بالاهتمام بحالة ورفاهية الطفل، كما وجدت أن إهمال الطفل وسوء معاملته كانت أكثر شيوعا في الأسر ذات العائل الواحد منها في الأسر التي يكون فيها العائل كلا الوالدان. عُرف الإهمال في الولايات المتحدة الأميركية على أنه الفشل في تلبية الاحتياجات الأساسية للأطفال من مسكن وغذاء ولباس وتوفير الرعاية الطبية. وأوجد الباحثون أكثر من 91000 حالة من حالات الإهمال في سنة واحدة (من أكتوبر 2005 إلى 30 سبتمبر 2006) وذلك باستخدام معلومات من قاعدة بيانات التحقق من الحالات من قبل وكالات خدمات الحماية. وقد يأخذ الإهمال أيضاً شكل التقصير المادي الذي يتمثل في عدم تزويد الطفل بحاجيات كافية له للاستمرار.
وأصدرت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية بالولايات المتحدة تقريرا يفيد أن الأمهات الآتي يعولنّ أسرهن لوحدهن إما لكونهن مطلقات أو أرامل أو غير ذلك هن على الأرجح من الجناة لعنف الأطفال.

وتحفظ اليونيسف قواعد بيانات عالمية لعدد من مؤشرات حماية الطفل، فضلاً عن بعض قواعد البيانات الإقليمية مثل قاعدة بيانات الأطفال في وسط وشرق أوروبا ورابطة الدول المستقلة "TransMONEE". وتشمل المصادر الرئيسية للبيانات عمليات مسح للأسر لتمثيل المستوى الوطني، مثل المسوح العنقودية متعددة المؤشرات (MICS) والمسوح الديموغرافية والصحية (DHS)، ومسوح الصحة الإنجابية (RHS) ومسوح مؤشرات الإيدز (AIS)، وكذلك نظم التسجيل الحيوية. وفي حين أن مسوح الأسر الواسعة النطاق تعد مصادر هامة للبيانات المتعلقة بحماية الطفل، فهي ليست مناسبة لرصد مدى انتشار وحدوث بعض القضايا الحساسة أو غير المشروعة، مثل الاستغلال الجنسي. إضافة إلى ذلك، فإن مصادر البيانات هذه لا توفر معلومات عن الأطفال الذين يعيشون خارج النطاق الأسري مثل أطفال الشوارع والأطفال الذين يعيشون في مؤسسات. والمعلومات التي يتم الحصول عليها من خلال وسائل أخرى، مثل السجلات الإدارية والدراسات النوعية والمسوح المتخصصة ضرورية لتوفير المعلومات ذات الصلة للمساعدة على وضع الأرقام في سياقها. ويتم نشر البيانات الخاصة بحماية الطفل التي قامت اليونيسف بجمعها وتصنيفها وتحليلها بطرق متنوعة بما في ذلك من خلال إصدارات تقارير مثل وضع الأطفال في العالم والتقدم من أجل الأطفال، وكذلك من خلال موقع www.childinfo.org، حيث يمكن للمستخدمين الوصول إلى قاعدة البيانات الإحصائية الرئيسية لليونيسف الخاصة بحماية الطفل والتي بها معلومات مفصلة خاصة عن كل بلد.وكما أبرزت تقارير عديدة بما في ذلك التقييم الشامل لدراسات حماية الأطفال والذي أجرته اليونيسف في عام 2008، فمن الممكن تعزيز الرصد والتقييم والبحوث في مجال حماية الطفل بشكل أكبر. ويهدف الفريق المرجعي لرصد وتقييم حماية الطفل (CP MERG) – والذي أطلق في عام 2010 تحت الرئاسة المشتركة لليونيسف ومنظمة إنقاذ الطفولة – إلى تحسين جودة الرصد والتقييم والبحوث وجمع البيانات، من خلال وضع معايير ومبادئ توجيهية أخلاقية وأدوات ومنهجيات مرتبطة بالحقائق الميدانية.

أصدرت منظمة الأمم المتحدة للطفولة تقريرا في 6 سبتمبر/أيلول عن المشردين والأزمة المتفاقمة للاجئين والمهاجرين الأطفال. وأظهر التقريرأن حوالي 28 مليون طفل شردوا من ديارهم بسبب العنف داخل وعبر الحدود ،بالاضافة الي 10 ملايين طفل لاجئ، و10 ملايين آخرين من الأطفال طالبي اللجوء لم يتم تحديد مصيرهم بعد. وفي عام 2015 قدم ما يزيد عن 100 ألف من القصر طلبات اللجوء أكثر بتلاثة اضعاف من العدد في 2014. الفقر المدقع وعنف العصابات كان سببا في هجرة 20مليون طفل من ديارهم قسرا .وأوصى التقرير بتوفيرافضل وسائل لحماية ومساعدة الاطفال النازحين والمهاجرين واعطائهم الوضع القانوني.

حالات الوفاة الناتجة عن العنف ضد الأطفال: عندما تكون وفاه الطفل ناتجة عن سوء معاملته أو إهماله، أو عندما تكون سوء المعاملة أو الإهمال من العوامل التي تساهم في وفاه الطفل. ففي الولايات المتحدة توفى 1730 في عام 2008 بأسباب تتعلق بالعنف، بمعدل 233 لكل 100000 طفل أمريكي. فحالات الوفاة الناتجة عن العنف ضد الأطفال معروف انه لا يمكن حصرها بشكل دقيق، حيث يقدر إن 60 إلى 85% من حالات الوفاة ترجع إلى سوء المعاملة ولا يتم تسجيلها في شهادات الوفاة. فالأطفال الأصغر سناً هم أكثر عرضة للخطر من حيث قتلهم كأمريكيين من اصل أفريقي (زنوج)، ولذلك فإن نسبه الوفيات بين البنات والأولاد متماثلة. وغالبا ما يكون مرتكبي العنف ضد الأطفال هم مقدمي الرعاية، وتحديدا الأمهات أكثر من أي شخص آخر، بما في ذلك الغرباء والأقارب، ومقدمي الرعاية من غير الأقارب. ومن الأوضاع التي تعرض الأطفال إلى الخطر: التنقل، البطالة عدم وجود أفراد من الأسرة يعيشون في نفس المنزل. وقد تم طرح عدد من السياسات والبرامج لمحاولة منع الوفيات الناتجة عن سوء معامله الأطفال وهذه البرامج والسياسات تشمل: قوانين الحماية وفرق لمتابعة الطفل الذي تم الاعتداء علية، تدريب المحققين، برامج لمنع متلازمة هز الطفل الرضيع، إصدار قوانين خاصة في حق المتسبب في وفاة طفل والتي تقضي بإصدار أقصى العقوبات علية لأنه أزهق روح طفل.

العنف ضد الأطفال هي ظاهره معقدة ذات أسباب متعددة. فهم أسباب الاعتداء هو أمر حاسم للتصدي لمشكلة العنف ضد الأطفال. إن الآباء والأمهات الذين يسيئون معاملة أزواجهم جسدياً هم على الأرجح أكثر عرضة من غيرهم للاعتداء جسدياً على أطفالهم. ومع ذلك، فإنه من المستحيل معرفة ما إذا كانت الخلافات الزوجية سبباً في الاعتداء على الأطفال، أو إذا كان كل من الخلافات الزوجية وسوء المعاملة ناجمة عن النزعات في المعتدي.
إن الأطفال الناتجين عن حالات الحمل الغير مقصود هم أكثر عرضة للإيذاء أو الإهمال. بالإضافة إلى ذلك الحمل الغير مقصود والأطفال الناتجين عن الارتباط بعلاقة مسيئة وهناك أيضاً خطر زيادة العنف الجسدي أثناء فترة الحمل، بل أنها تؤدي أيضا إلى سوء الصحة النفسية للأمهات وانخفاض نوعية العلاقة بين الأم والطفل.
الإدمان قد يكون عامل أساسي لوقوع الإيذاء على الأطفال ففي أحد الدراسات الأمريكية وُجد أن غالبية أولياء الأمور الذين يسيئون لأطفالهم هم أولئك الذين ثبت تعاطيهم للمخدرات غالباً الكحول والكوكايين والهروين، وهم من يرفض غالباً الخدمات التي تفرضها المحكمة والأدوية. وكشفت دراسة أخرى أنه أكثر من ثُلثي حالات إساءة معاملة الأطفال قد شارك فيها الوالدين ممكن لديهم مشاكل إدمان، وفي نفس هذه الدراسة تحديداً وُجد أن هناك علاقة بين شرب الكحول والإيذاء الجسدي ز بين تعاطي الكوكايين والإيذاء الجنسي.
ترتبط البطالة والمشاكل المالية بمعدلات إيذاء الأطفال المرتفعة في عام 2009 نشرت شبكة أخبار سي بي سي في تقرير أن معدل إيذاء الأطفال في الولايات المتحدة الأمريكية قد ارتفع أثناء الركود الاقتصادي وقد ذكر التقرير مثال لأب لم يكن العائل الرئيسي للأطفال وحين أعالها بدأت تظهرعلى أطفاله آثار الجروح.
و أثبتت الدراسات أن الوالدين غير البيولوجيين(مثل زوجة الأب وزوج الأم) معدل قتلهم لطفل واحد 100 مرة أكثر من الوالدين البيولوجيين. تم شرح ذلك في علم النفس الحديث وأعدّ الاستعانة بوالدين غير بيولوجيين لرعاية الأطفال طريقة خاطئة لزيادة نجاح النسل وعندما نتأمل نسبة تعرض أطفال الزوج من زوجة سابقة أو أطفال الزوجة من زوج سابقة للإيذاء أعلى من غيرهم وهذا ما يطلق عليه أحياناً بتأثير السندريلا.

إن هناك ارتباط كبير بين تعرض الطفل للعنف بجميع أشكاله وبين ارتفاع معدلات العديد من الأمراض المزمنة لدى الأطفال، وأقوى دليل على ذلك يأتي من سلسلة دراسات التجارب السلبية للأطفال والتي تُبين وجود علاقة بين تعرض الطفل للعنف أو الإهمال وبين ارتفاع معدلات الأمراض المزمنة والسلوكيات الخطرة وقصر العمر في مرحلة البلوغ. وقد ذكرت إحدى المطبوعات التي صدرت مؤخراً وهي (التكاليف الخفية في مجال الرعاية الصحية: الآثار الاقتصادية للعنف والاعتداء) أن تعرض الطفل للعنف يمثل مشكلة خطيرة ومكلفة مادياً في مجال الصحة العامة ينبغي معالجتها من قبل نظام الرعاية الصحية. ويُشكل العنف ضد الطفل مصدراً كبيراً للضغوط تنطوي عليه عواقب تؤثر على الصحة العقلية للطفل حين يصبح بالغ، ولكن معظم الدراسات ركزت على العواقب السلبية للعنف والتي تظهر في مرحلتي المراهقة والشباب. وقد تم تحديد أن الاعتداء الجنسي على الأطفال هو أحد العوامل الخطرة لتطور مشكلة تعاطي الممنوعات في مرحلتي المراهقة والبلوغ. إن من شأن تعرض الطفل للعنف في مراحل مبكرة أن يسبب له اضطرابات نفسية كالقلق والاكتئاب. على سبيل المثال، تزداد فرصة الإصابة بالاكتئاب لدى البالغين الذين تعرضوا في السابق لاعتداء جنسي أو إيذاء جسدي أو إهمال عن البالغين الذين لم يسبق لهم التعرض لمثل هذه المشاكل. من الممكن أن يؤدي العنف ضد الأطفال إلى مشاكل في النمو العصبي للطفل، فقد أظهرت الأبحاث أن الأطفال المعنفين تظهر لديهم مشاكل مثل الصعوبات في تطوير اللغة واعتلال المزاج وفقدان السيطرة على السلوك وكذلك الاضطرابات الاجتماعية والعاطفية. وتزداد هذه المشاكل خطورة حين يقترن العنف مع تعرض الطفل للصدمات أو للكحول حين كان جنيناً.

الأطفال الذين لديهم تاريخ من الإهمال أو الإساءة الجسدية معرضون للخطر من المشاكل النفسية الإنمائية، أو نمط التعلق غير المنظم. ويرتبط نمط التعلق غير المنظم مع عدد من المشاكل الإنمائية، بما في ذلك الأعراض الفصامية، وكذلك القلق، والاكتئاب، والتصرف بدافع الأعراض. وقد وجدت دراسة أجرتها Cicchetti دانتي أن 80 ٪ من الرضع الذين يتعرضون للإساءة وسوء المعاملة من يعانون أعراض التعلق غير المنظم. خصوصا إذا كانوا يعانون من اضطراب ما بعد الصدمة (PTSD)، والأعراض الفصامية، ومشاكل أخرى من الاعتداء على الأطفال، فإنهم قد يواجهون صعوبة عند مواجهة أطفالهم الرضع واحتياجات الأطفال الصغار عندما يصبحون أولاء أمور، والتي قد تؤدي بدورها إلى عواقب سلبية على التنمية الاجتماعية والعاطفية لأبنائهم. وعلى الرغم من هذه الصعوبات المحتملة، فإن التدخل النفسي يمكن أن يكون فعالا، على الأقل في بعض الحالات، في تغيير طرق تفكير الآباء السيئة تجاه أطفالهم الصغار.

و ضحايا العنف في مرحلة الطفولة يعانون أيضا من أنواع مختلفة من المشاكل الصحية الجسدية في وقت لاحق من الحياة. فقد قيل أن البعض يعاني من بعض أنواع الآلام المزمنة في الدماغ، وألم البطن، وآلام في الحوض، أو العضلات بدون وجود سبب محدد. وعلى الرغم من أن غالبية ضحايا العنف في مرحلة الطفولة يعرفون أو يعتقدون أن الاعتداء عليهم هو السبب أو يمكن أن يكون السبب لمشاكل صحية مختلفة في سن الرشد من حياتهم، إلا أن الغالبية العظمى لم يكن الاعتداء عليهم مرتبط بشكل مباشر مع هذه المشاكل، مما يشير إلى انه على الأرجح قد تم تشخيص المشاكل الصحية للذين يعانون بأسباب أخرى، بدلا من العنف في مرحلة طفولتهم.

تختلف آثار العنف على الأطفال اعتماداً على نوع العنف. حيث وجدت دراسة لعام 2006 أن العنف العاطفي والجنسي في مرحلة الطفولة مرتبط بشدة بأعراض الاكتئاب عند البالغين، بينما التعرض للعنف اللفظي وشهود العنف المنزلي كان له علاقة قوية معتدلة، أما العنف البدني فله علاقة معتدلة. أما الاكتئاب فينتج من مواجهة أكثر من نوعين من العنف والتي تسبب أعراض أقوى وبشكل تعاضدي. وكان الاعتداء الجنسي مؤذٍ ولاسيما في شكله الذي يحدث داخل الأسرة، من حيث أعراض القلق والاكتئاب، والتفكك، والتهيج الخوفي. فالعنف اللفظي في مرحلة الطفولة كان له ارتباط قوي مع الغضب العدواني أكثر من أي نوع آخر من أنواع العنف التي تمت دراستها، وكان في المرتبة الثانية بعد العنف العاطفي في علاقته بالأعراض الفصامية. وبشكل عام ففي الحالة 23 من 27 مرض والمدرجة في استبيان استقصائي قامت بها INSEE الفرنسية (المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية)، تم العثور على بعض الارتباطات ذات الدلالة الإحصائية بين تكرر المرض والصدمات العائلية التي واجهت الطفل قبل سن 18 عام. ووفقا لجورج ميناهيم عالم الاجتماع الفرنسي الذي اكتشف هذه الارتباطات من خلال دراسة التفاوت الصحي، فإن هذه العلاقات تظهر أن التفاوت في المرض والمعاناة ليست اجتماعية فقط. التفاوت في الصحة له أصوله أيضا في الأسرة، حيث أنه يرتبط بدرجة المشاكل العاطفية الدائمة (قلة المودة، أو خلافات الوالدين، أو غياب أحد الوالدين لفترة طويلة، أو مرض خطير يؤثر إما الأم أو الأب والتي ذكرها الأفراد بعد أن واجهوها في مرحلة الطفولة.

أظهرت دراسة حديثة بتاريخ 24 أبريل 2012 ان تعرض الأطفال للعنف في الصغر قد يؤدى إلى ظهور اعراض الشيخوخة عليهم في سن مبكر من العمر.

ضعف النمو العقلي ويظهر في بعض حالات الإهمال والعنف ضد الأطفال، التي تسبب فشل في تشكل ونمو مراحل مهمة في الدماغ بشكل صحيح.
هذه التبدلات في نضوج الدماغ لها تأثيرات طويلة المدى في الإدراك واللغة والقدرات الأكاديمية.
وفيه دراسة أجرتها NSCAW وجدت إن أكثر من ثلاثة أرباع الأطفال الرضع الذين تتراوح أعمارهم ما بين السنة إلى السنتين معرضين إلى خطورة متوسطه إلى عالية لحدوث مشاكل في النمو العقلي مقابل اقل من نصف الأطفال في العينة المراقبة.
ضعف الصحة الجسدية، كما أظهرت عدة دراسات أن هناك علاقة بين أشكال العنف الأسري الذي يتضمن (العنف ضد الأطفال) والإهمال الصحي.فنجد أن المراهقين الذين تعرضوا للعنف أو الإهمال خلال مرحلة الطفولة هم الأكثر عرضة للمعاناة من الأمراض الجسدية كالحساسية والتهاب المفاصل والربو والتهاب القصبات الهوائية وارتفاع ضغط الدم والقرحة.
ومن جهة أخرى، هناك العديد من الأطفال الذين تربو على العنف ولكنهم استطاعوا وعلى نحو غير متوقع أن يمضوا قدما في الحياة بالنظر إلى العوامل السابقة. هؤلاء الأطفال أُطُلق عليهم مصطلح (أطفال الهندباء) استيحاءاً من طريقة نمو هذه الزهرة بصرف النظر عن التربة والشمس والجفاف والمطر. مثل هؤلاء الأطفال (البالغون حاليا) محط اهتمام شديد لمعرفة عوامل تخفف وتحد من تأثيرات العنف ضد الأطفال.

واحدة من أصعب المعضلات الأخلاقية الناشئة عن الاعتداء على الأطفال تتعلق بحقوق الوالدين من الآباء أو الأوصياء الذين أساءوا معاملة أطفالهم ،لا سيما في حقوقهم لاتخاذ القرارات الطبية المتعلقة بأطفالهم. ولقد وجهت الولايات المتحدة الاهتمام في هذا الصدد في عام 2008 بعد المعضلة القانونية والأخلاقية المتعلقة بقضية شخص يدعى أندرو بيندر من ولاية نيو هامبشير الذي قام بضرب إبنته الرضيعة مما أدى إلى إصابتها إصابة شديدة أدى إلى وصولها لمرحلة عدم القدرة على العيش بدون الأجهزة الطبية التي تدعم جهازها التنفسي. وكانت المعضلة هي في حق أندرو لاتخاذ القرار في إبقاء أبنته حية مع أجهزة دعم الحياة أولاً علماً بأن رفضه لإبقائها حية قد يؤدي إلى اتهامه بتهمة القتل وإذا قرر إبقائها فسوف يكون الحكم في قضيته بجريمة دون تهمة القتل مما فيه تعارض مصالح واضحة. وقد قام الناشط في مجال الأخلاقيات البيولوجية يعقوب ابيل وماسون ثاديوس بوب، في مقالات منفصلة، بالتشديد على ضرورة أن مثل هذه الحالات تبرر استبدال المتهم مُتخذ قرار بديل.
الاعتداء على الأطفال يشكل أيضا مخاوف أخلاقية متعلقة بالسرية، والتي تنشاً عندما يصبح الضحايا جسديا أو نفسيا غير قادرين على إبلاغ السلطات عن سوء المعاملة الذي يتعرضون له. ولقد أدى ذلك في العديد من الولايات القضائية والهيئات المهنية إلى استثناءات لمتطلبات معيار السرية والامتيازات القانونية في حالات الاعتداء على الأطفال. فلو نظرنا إلى أصحاب المهن الطبية، بما في ذلك الأطباء والمعالجين، وغيرهم من العاملين في مجال الصحة النفسية والذين يدينون عادة بواجب الحفاظ على السرية للمرضى والعملاء، إما عن طريق القانون و/ أو معايير أخلاقيات المهنة، لا يستطيعون الكشف عن المعلومات الشخصية من دون موافقة الشخص المعني بالموضوع. هذا يتعارض مع الواجب الأخلاقي لحماية الأطفال من الأذى والذي يمكن منعها الوقاية منها، إذا ما تدخلت السلطات في الوقت المناسب. ولذلك، غالبا ما يتم التنازل عن متطلبات السرية عند هؤلاء المهنيين عند اشتباههم بالاعتداء على الأطفال أو الإهمال قد حدث أو من المحتمل أن يحدث وتقديم تقرير بحسن نية إلى السلطات المحلية لحماية الطفل. هذا الاستثناء يسمح للمهنيين لخرق السرية وتقديم تقرير حتى عندما يكون الطفل أو ذويه قد أوصى بخلاف ذلك من حفظ السرية وعدم الإفشاء بأسرار المريض لكائن من كان. ويحق للولاية أيضاً استدعاء الطبيب أو المختص للإدلاء بشهادته في المحكمة على الأدلة حول الاعتداء على الأطفال بغض النظر عن حقوق المريض ومعالجة أو اتفاق عدم الإفصاح بحقوق المرضى الموقعة بين الطفل أو ذوية مع الطبيب أو المختص.

هناك منظمات في الولايات المتحدة الأمريكية على مستوى الولايات والدولة تقوم بتقديم خدمات اجتماعية وطنية لمنع إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم. الصندوق الوطني لتامين الطفولة وجمعية منع إساءة معاملة الأطفال الأمريكية. هما منظمتان من المنظمات الكُبرى على مستوى الدولة.

يتم التحقيق والتعامل مع الكثير من حالات الاعتداء على الأطفال من خلال مراكز الدفاع عن الطفل
قبل أكثر من 25 سنة أنشى ما يعرف اليوم بالمركز الوطني للدفاع عن الطفل في مدينة هانتسفيل في ولاية ألاباما اجتمع فُرق متعددة التخصصات بواسطة النائب روبيرت كريمر لتنسيق جهودهم للتحقيق في حالات الاعتداء على الأطفال بسرعة وكفاءة والحصول على أفضل الإثباتات وأخير للحد من صدمة الطفل.
مراكز الدفاع عن الطفل هذه لمعروفة بـ"سي أي سي اس" تملك معايير حددها التحالف الوطني للأطفال.
المنظمات الأخرى تركز على استراتيجيات محددة للوقاية. فمثلا المركز الوطني لمتلازمة هز الطفل، تركز جهودها على قضية محددة وهي الحد من الاعتداء على الأطفال بما يسمى هز الرضيع. وكذلك تكليف التدريب الصحفي هو برنامج يستخدم لمنع استمرار الاعتداء على الأطفال.

طبقاً لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية مؤخراً فإن آثار الاستغلال الجنسي للطفل والتي تمتد طيلة العمر تتسبب في نحو ستة في المائة من حالات الاكتئاب، وستة في المائة من حالات إساءة استعمال الكحول و/ أو العقاقير أو إدمانهما، وثمانية في المائة من محاولات الانتحار، و10٪ من اضطرابات الهلع و27٪ من اضطرابات الإجهاد التالي للصدمات. ويمكن لعوامل الاختطار والسلوكيات هذه أن تؤدي إلى بعض الأسباب الأساسية للوفاة والمرض والعجز. وقال الدكتور فنسنت فيليتي، رئيس قسم الطب الوقائي في برنامج كايزر للرعاية الطبية الدائمة بالولايات المتحدة الأمريكية وأحد من أسهموا في إعداد هذا الدليل، "إن ما يحدث للناس في مرحلة الطفولة تظل له آثار هامة بعد ثلاثين وأربعين بل خمسين عاماً. وقد يصاب شخص باكتئاب مزمن أو يدمن الكحول، وقد يقدم شخص آخر على الانتحار وشخص آخر على تعاطي المخدرات مما يتسبب في الإصابة بالتهاب مزمن في الكبد. ولكن هذه الصلات تحتجب بمرور الوقت وبالشعور بالعار وبالتكتم والمحرمات الاجتماعية (التابو) التي تحول دون مناقشة تلك الأمور." "ويعني احتجاب هذه العواقب التي تمتد طيلة العمر أن الحكومات في جميع أنحاء العالم تنفق بالفعل حصة كبيرة من ميزانياتها الصحية على علاج عواقب إساءة المعاملة، وتلك موارد يمكن إنفاقها بفعالية أكبر كثيراً على المنع". وقالت الأستاذة بربارا بونر، رئيسة الجمعية الدولية لمنع إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم، "إن لدينا المعلومات الكافية لاتخاذ إجراءات وقائية. ولم يعد التأخر ممكناً. فالأطفال ليس بوسعهم الانتظار. ومن خلال اتباع التوصيات الواردة في هذا الدليل يمكن للبلدان أن تبدأ على الفور في تنفيذ برامج لمنع إساءة معاملة الأطفال، مع القيام في الوقت ذاته بتكوين قاعدة البينات أيضاً".

كشفت الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في السعودية عن تسجيل قضايا الأحوال المدنية والعنف ضد الطفل خلال العام الماضي نمواً مقارنة بالعام الذي سبقه، في مقابل انخفاض في عدد القضايا في الأصناف السبعة الأخرى التي تقوم الجمعية بتلقي الشكاوى عنها، لافتة إلى تلقيها 2838 قضية خلال العام الماضي، مقارنة بـ3303 قضايا خلال العام الذي سبقه، بنسبة تراجع تصل إلى 17 في المئة، وحظيت القضايا الإدارية بالنصيب الأكبر مسجلة 640 قضية، فيما جاءت القضايا «القضائية» في المرتبة الأخيرة بـ55 قضية.
وفي جانب العنف ضد الطفل سجل المكتب الرئيس في منطقة الرياض 88 قضية ما يصل إلى نسبة 50 في المئة من إجمالي القضايا التي وصلت للجمعية من جميع المكاتب، فيما لم يتم تسجيل أية قضية لدى مكتب الجمعية في الجوف، وورد إلى الجمعية بحسب التقرير 312 قضية عنف أسري كان لمكتب الرياض النصيب الأكبر بـ117 قضية.

أكد مجلس حقوق الإنسان، في قراره 7/29 بشأن حقوق الطفل الذي اعتُمد في آذار/مارس 2008، "التزامه بإدراج حقوق الطفل بفعالية في أعماله وفي أعمال آلياته على نحو منتظم ومنهجي وشفاف، واضعاً في الاعتبار الاحتياجات الخاصة للبنين والبنات". وقرر المجلس أيضاً "أن يخصص في برنامج عمله وقتاً كافياً لعقد اجتماع سنوي واحد على الأقل يستغرق يوماً كاملاً لمناقشة مواضيع محددة مختلفة تتعلق بحقوق الطفل، بما في ذلك تحديد التحديات التي يواجهها إعمال حقوق الطفل، والتدابير وأفضل الممارسات التي يمكن أن تتخذها الدول وسائر أصحاب المصلحة، ولتقييم الإدراج الفعال لمسألة حقوق الطفل في أعماله، اعتباراً من عام 2009".

في كثير من الحالات، يتعرض الطفل لأنواع مختلفة من العنف والاستغلال والإيذاء، ولكل منها سماته الخاصة. ويمكن أن يؤدي تغيير التشريعات والسياسات والخدمات والعادات الاجتماعية إلى تحسين حماية الأطفال بطرق متعددة.
ولذا تعمل اليونيسف مع شركائها على عدد من القضايا من خلال تعزيز نظم حماية الطفل وتشجيع العادات الاجتماعية الايجابية في جميع السياقات – التنمية وحالات الطوارئ – لمنع ومواجهة العنف والاستغلال والإيذاء الموجه للأطفال.

طبقاً لبروتوكول منع وقمع ومعاقبة الإتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال (2000)، فإن الإتجار بالأطفال هو تجنيد أو نقل أو إيواء أو استقبال أطفال بغرض استغلالهم. وهو يعد انتهاكاً لحقوقهم، ورفاههم ويحرمهم من فرص تحقيق إمكاناتهم الكاملة. وفي حين أن البحوث التي أجريت مؤخراً أنتجت معلومات حول طبيعة الإتجار بالأطفال، إلا أن القليل فقط معروف عن حجمه. ويظل المرجع هو تقدير منظمة العمل الدولية لعام 2002 بأن هناك 1.2 مليون طفل يتم الإتجار بهم كل عام (كل طفل مهم، تقدير عالمي جديد بشأن عمالة الأطفال). وللحد من نقاط الضعف التي تجعل الأطفال عرضة للإتجار، تقوم اليونيسف بمساعدة الحكومات في تعزيز القوانين والسياسات والخدمات بما في ذلك مراجعة التشريعات وإصلاحها، ووضع حد أدنى لمعايير العمل، ودعم الحصول على التعليم. وتعمل اليونيسف أيضاً مع المجتمعات المحلية لتغيير القواعد والممارسات التي تؤدي إلى زيادة تعرض الأطفال للإتجار.

يعرف زواج الأطفال، بأنه زواج رسمي أو اقتران غير رسمي قبل بلوغ سن 18 عاماً، وهو حقيقة واقعة بالنسبة للفتيان والفتيات، على الرغم من أن الفتيات أكثر تضرراً بشكل غير متناسب. وتشير الأدلة إلى أن الفتيات اللائي يتزوجن في سن مبكر يتركن التعليم الرسمي ويصبحن حوامل، في كثير من الأحيان. كما أن الوفيات النفاسية المرتبطة بالحمل والولادة تعتبر عنصراً هاماً لوفيات الفتيات اللائي تتراوح أعمارهن بين 15و19 عاماً في جميع أنحاء العالم، وتتسبب في 70000 حالة وفاة سنوياً (اليونيسف، وضع أطفال العالم، 2009). وإذا كانت الأم دون سن 18 عاماً، فإن خطر وفاة مولودها في السنة الأولى من العمر يبلغ 60 في المائة أكثر من المولود الأول لأم يزيد عمرها عن 19 عاماً (اليونيسف، وضع أطفال العالم، 2009). وحتى لو عاش الطفل، يكون أكثر عرضة للإصابة بنقص الوزن عند الولادة وسوء التغذية وتأخر النمو البدني والإدراكي (اليونيسف، وضع أطفال العالم، 2009). وتتعرض الفتيات اللائي يتزوجن في مرحلة الطفولة لمخاطر العنف والاعتداء والاستغلال (اليونيسف، وضع أطفال العالم، 2009). وأخيراً، فإن زواج الأطفال غالباً ما يؤدي إلى الانفصال عن الأسرة والأصدقاء، وعدم حرية المشاركة في الأنشطة المجتمعية، والتي يمكن أن يكون لها آثار كبيرة على رفاه الفتيات عقلياً وبدنياً. وأينما انتشر زواج الأطفال، فإنه يعد بمثابة عادة اجتماعية. ويعد تزويج البنات دون سن 18 عاماً امراً متجذراً في التمييز بين الجنسين، وهو يشجع على الحمل في سن مبكرة والحمل المستمر وتفضيل تعليم الأولاد على البنات. كما أن زواج الأطفال استراتيجية للبقاء الاقتصادي، حيث أن الأسر تزوج بناتها في سن مبكرة للحد من الأعباء الاقتصادية عليها. وتعمل اليونيسف مع المجتمعات المحلية لرفع سن الزواج والتصدي للتمييز بين الجنسين من خلال رفع مستوى الوعي والمناقشات الاجتماعية على المستويات المحلية والوطنية، كما تساعد الحكومات على تعزيز التشريعات والسياسات والخدمات الوطنية.

"إن زواج الأطفال يعد انتهاكاً مروعاً لحقوق الإنسان ويسرق الفتيات من تعليمهن وصحتهن وتطلعاتهن على الأمد الطويل"، هكذا يقول باباتوندي أوسوتيميهن، حاصل على درجة الدكتوراه، المدير التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للسكان. "عندما تتزوج الفتاة وهي طفله فإن هذا يحرمها من استكمال إمكاناتها. وحيث أن كثيراً من الآباء والمجتمعات يريدون أيضاً ما هو أفضل لبناتهم، فعلينا أن نعمل معاً على إنهاء زواج الأطفال".

عندما تتزوج الفتيات في سن صغير فإنهن يتعرضن أكثر من غيرهن للعنف من الشريك الحميم وإساءة المعاملة الجنسية مقارنة بمن يتزوجن في سن أكبر.
"إن مضاعفات الحمل والولادة هي السبب الرئيسي للوفاة بين الفتيات في الفئة العمرية 15-19 سنة. والفتيات اللاتي يتزوجن في وقت لاحق ويؤخرن الحمل إلى ما بعد سن المراهقة تتاح لهن فرصة أكبر للتمتع بصحة أوفر، وتحصيل تعليم أعلى، وبناء حياة أفضل لأنفسهن ولأسرهن"، هكذا يقول فلافيا باستريو، حاصل على درجة الدكتوراه، المدير العام المساعد لشؤون صحة الأسرة والمرأة والأطفال في منظمة الصحة العالمية." ونحن نملك الوسائل للعمل معاً لوقف زواج الأطفال".

لقد تمّ تحقيق الكثير من المكاسب لمنع أشكال معينة من العنف ضد الأطفال والتصدي لها. فقد صادقت دول عديدة على اتفاقيات دولية لحماية الأطفال وكفالة حقوقهم، واستناداً إلى تلك الاتفاقات، قامت بتعديل القوانين ووضعت خطط عمل وطنية. ولكن قليلة هي الدول التي راجعت أطرها القانونية بصفة كلية لكي تتصدى للعنف ضد الأطفال بمزيد من الفعالية. كما أن تطبيق القوانين لا زال يشكل تحديا. وقد ساعدت أنشطة الدعوة والتوعية والتدريب في زيادة فهم العنف ضد الأطفال. وتم إطلاق مبادرات هامة في مجالات عدة كتلك المتعلقة بالقضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال، ووضع حد لتشويه وبتر الأعضاء التناسلية للأنثى، وتوفير الخدمات لأطفال الشوارع. وتساهم برامج دعم الأولياء وتنمية مهاراتهم الأبوية بصفة فعالة في حماية الأطفال، كما أن الأطفال بدورهم يلعبون دورا أساسيا في منع العنف والتصدي له. ولكن رغم كل هذا، لا بد من عمل المزيد. وتتطلب حماية الأطفال من الإتجار تحديد هوية الضحايا بشكل سريع ووضعهم في بيئة آمنة وإمدادهم بالخدمات الاجتماعية والرعاية الصحية والدعم النفسي والاجتماعي وإعادة إدماجهم في الأسر والمجتمعات، إذا ثبت أن ذلك في مصلحتهم. وتساعد اليونيسف من خلال دعم تدريب المتخصصين العاملين مع الأطفال بما في ذلك الأخصائيين الاجتماعيين والعاملين الصحيين وأفراد الشرطة وموظفي الحدود للتعامل بفاعلية مع الإتجار. وبالإضافة إلى ذلك، تدعم اليونيسف الحكومات في وضع معايير للتعامل مع الإتجار بالأطفال مثل تطوير الموظفين المسؤولين وتدريبهم على تقنيات التحقيق الملائمة للأطفال.

جميع الأطفال لهم الحق في الحماية من العنف والاستغلال والإيذاء. إلا أن ملايين الأطفال في جميع أنحاء العالم من كافة الخلفيات الاجتماعية والاقتصادية والفئات العمرية والأديان والثقافات يعانون يومياً من العنف والاستغلال والإيذاء. وهناك ملايين آخرين معرضون للمخاطر. ويتعرض بعض الفتيات والفتيان لأخطار خاصة بسبب نوع الجنس أو العرق أو الأصل الإثني أو الوضع الاجتماعي والاقتصادي. وغالباً ما ترتبط مستويات التعرض للمخاطر العالية بالأطفال ذوي الإعاقة والأيتام ومن جماعات السكان الأصليين والأقليات العرقية وغيرهم من الجماعات المهمشة. وهناك مخاطر أخرى على الأطفال مرتبطة بالعيش والعمل في الشوارع، والعيش في مؤسسات الرعاية والاحتجاز والعيش في مجتمعات بها تركيزات عالية من عدم المساواة والبطالة والفقر. كما أن الكوارث الطبيعية والنزاعات المسلحة والنزوح قد تعرّض الأطفال لمخاطر إضافية. ومن القطاعات المثيرة للقلق أيضاً الأطفال اللاجئون والأطفال النازحون داخلياً والأطفال المهاجرون الغير مصحوبين. وكثيراً ما يمارس العنف والاستغلال والإيذاء من قبل شخص معروف للطفل، بما في ذلك الآباء والأمهات وغيرهم من أفراد الأسرة والمربون والمعلمون وأرباب العمل وسلطات إنفاذ القانون والجهات الفاعلة الحكومية وغير الحكومية والأطفال الآخرون. ونسبة صغيرة فقط من أعمال العنف والاستغلال والإيذاء يتم الابلاغ عنها والتحقيق فيها، ويتعرض عدد قليل من الجناة للمساءلة.

تجذب حملات اليونيسف المزيد من الانتباه إلى قضايا حماية الطفل على المستوى العالمي.

بالإضافة إلى تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة، وكتاب يحمل عنوان ’التقرير العالمي حول العنف ضد الأطفال‘، تمّ إعداد بعض المواد خصيصاً من أجل الأطفال. وقد لعب الأطفال والشباب دورا هاما في إعداد هذه المواد، بمساعدة منظمة إنقاذ الطفولة. ويتوفر التقرير في طبعة خاصة للأطفال، إلى جانب كتيب تعليمي يهدف إلى تزويد الأطفال الذين تتجاوز أعمارهم 12 سنة بمعلومات عن العنف وباقتراحات حول ما يمكنهم اتخاذه من خطوات لمنع العنف والتصدي له.

أقر مجلس الوزراء في جلسته الأخيرة الأسبوع الماضي من جملة القرارات التي اتخذها نظام حماية الطفل، والذي تزامن مع الاحتفال العالمي ليوم الطفل بمناسبة مرور 25 عاماً على اعتماد اتفاقية حماية الطفل. الذي يُعنى بحماية الطفل وهم من دون الـ18 من العمر، ويفترض أن يقدم الحماية للأطفال من الإيذاء الجسدي والنفسي والجنسي، ويعطي الأطفال حقهم في التعليم المجاني من المراحل الأولى حتى المرحلة الجامعية.

في كل يوم، وفي كل بلد، هناك أطفال، بنات وصبيان على حد السواء، يشهدون ممارسات عنيفة أو يعانون منها. والعنف ضد الأطفال يتخطى حدود الثقافة، والطبقة، والتعليم، والدخل، والأصل العرقي، ويحدث في بيئات مختلفة كثيرة. بعض أشكال هذا العنف مسموح بها في القوانين الوطنية، وقد تكون راسخةً في الممارسات الثقافية والاقتصادية والاجتماعية، مما قد يترك عواقب مدمرة على صحة الأطفال وسلامتهم. ومن الواضح أن ضمان حق الأطفال في الوقاية والحماية أمر غير قابل للتأجيل. وقد طلبت الجمعية العامة للأمم المتحدة من الأمين العام أن يجري دراسة متعمقة بشأن العنف ضد الأطفال، وأن يضع توصيات للتصدي له. وفي شباط/فبراير 2003، عُيِّن الخبير المستقل البروفيسور باولو سيرجيو بينهيرو ليشرف على هذه الدراسة، بالتعاون مع مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان واليونيسف ومنظمة الصحة العالمية.

يواجه الأطفال نظام العدالة كضحايا وشهود، سواء لأنهم في نزاع مع القانون أو كأطراف في عملية العدالة، كما هو الحال في ترتيبات الحضانة.

وفي حين أنه لا ينبغي استخدام الاحتجاز إلا كملاذ أخير ولأقصر فترة من الزمن، فإن الأطفال المشتبه فيهم أو المتهمين بارتكاب جريمة غالباً ما يتم احتجازهم. ويحتجز الأطفال أيضاً لأسباب مختلفة: لأنهم يرافقون أحد الوالدين في الحجز أو لطلب اللجوء إلى بلد آخر، وبسبب التشرد والتسول، والتغيب عن المدرسة؛ ولأسباب مثل إبعادهم عن وضع منزلي مسيء، أو لأسباب مثل الأصل الإثني أو الدين أو الجنسية أو العرق أو الآراء السياسية. وتقدر اليونيسف أن هناك أكثر من مليون طفل في العالم محرومون من حريتهم من قبل مسؤولي إنفاذ القانون (اليونيسف، التقدم من أجل الأطفال، 2009). والكثير من أنظمة العدالة ليس لديها إجراءات تراعي الأطفال بسبب نقص الموارد أو الإرادة السياسية وقد لا تتاح خدمات تنمية الطفولة التي تعزز إعادة تأهيل الأطفال وإدماجهم في المجتمع. وفي الاحتجاز، قد يعاني الأطفال من انتهاك حقوقهم – وقد يتم احتجازهم مع السجناء البالغين – وقد يتعرضون للتعذيب والإيذاء البدني والنفسي. ويمكن للأعراف القانونية والاجتماعية والثقافية، فضلاً عن القيود العملية أن تعقد قضايا العدالة للأطفال.
ولقد تم تصميم العدالة للأطفال لصالح جميع الأطفال المتصلين بنظام العدالة لضمان حصول الأطفال على خدمات وحماية أفضل (SG GN J4C 2008). وتشجع اليونيسف على تعزيز جميع أجزاء نظام حماية الطفل، بما في ذلك آليات العدالة، حتى تعمل لصالح الأطفال. وتشجع اليونيسف استخدام بدائل الاحتجاز، مثل تحويل المسار، فضلاً عن العدالة الإصلاحية التي تركز على إصلاح الأضرار الناجمة أو الكشف عن السلوك الإجرامي. كما تدعم اليونيسف تدريب العاملين في الشرطة والمدعين والقضاة والمحامين والأخصائيين الاجتماعيين والعاملين الصحيين على توفير حماية فعالة للأطفال المتصلين بالنظام القضائي. وتعمل اليونيسف مع آليات العدالة التقليدية أو المتعارف عليها، والتي تشير التقديرات الحالية إلى أنها في كثير من البلدان النامية، تقوم بتناول 80 في المائة من إجمالي عدد القضايا. وتشجع اليونيسف إنشاء محاكم وإجراءات شرطة تراعي الأطفال وتضع حق الطفل في الحماية في المقام الأول وتتوافق مع اتفاقية حقوق الطفل وغيرها من المعايير والمبادئ التوجيهية والقواعد الدولية غير الملزمة.

هناك نمطان مميزان من العنف الواقع على الأطفال (وهم حسب تعريف الأمم المتحدة أي فرد تتراوح سنه بين سن الميلاد وسن 18 عاماً)، وهما إساءة معاملة الأطفال بين سن الميلاد وسن 14 عاماً من قِبَل والديهم والأشخاص القائمين على رعايتهم، والعنف الذي يحدث في بيئات المجتمع المحلي بين المراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و18 عاماً. ويمكن منع هذين النمطين المختلفين من العنف بالتصدي للأسباب وعوامل الاختطار الأساسية الخاصة بكل نمط تحديداً.

ويمكن منع إساءة معاملة الأطفال من قِبَل والديهم والأشخاص القائمين على رعايتهم عن طريق ما يلي:

ويمكن منع العنف الذي يتعرض له الأطفال في بيئات المجتمع المحلي عن طريق ما يلي:



</doc>
<doc id="1210869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210869" title="علم شرح الحديث">
علم شرح الحديث

علم شرح الحديث هو العلم المتعلق بشرح الأحاديث النبوية وبيان معانيها ومقاصدها وما يتعلق بها من الأحكام، مع بيان أقوال العلماء في ذلك.

الشرح في اللغة هو: "الكشف والتوضيح والفهم والبيان" وفي الاصطلاح: الكشف والتوضيح لمعاني وفقه ما أضيف إلى الرسول من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خَلقية أو خُلقية. 

وإذا كان العلم في اصطلاح التدوين: "هو مجموعة المسائل والأصول الكلية المتعلقة بجهة واحدة" ؛ فإن علم شرح الحديث هو: معرفة مجموعة المسائل والأصول الكلية المتعلقة ببيان معاني وفقه ما أضيف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم". فشرح الحديث يقصد به توضيح وبيان معانيه وفقهه، ومتممات ذلك.

ويسمى هذا العلم بفقه الحديث، أو علم شرح الحديث، أو علم معاني الحديث، أو علم أصول تفسير الحديث.

موضوع هذا العلم هو حديث الرسول من جهة القواعد الكلية والمسائل المتعلقة ببيان معاني الحديث، والمراد منه، ومسائله تحرير هدف الحديث ومقصده، ومعناه على جهة الإجمال، وسلامته من المعارض والناسخ، وتفسير الألفاظ، وبيان معانيها و المراد منها. ويقصد بذلك الألفاظ الواقعة في الحديث النبوي.

فشرح الحديث يعنى بثلاثة جوانب وهي التالية:

ومن أهم المؤلفات في هذا الباب عند أهل السنة والجماعة:



</doc>
<doc id="1210885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210885" title="خطة غويلرو">
خطة غويلرو

خطة غويلرو (بالروسية: "план ГОЭЛРО") أول خطة سوفيتية من نوعها لتحقيق الانتعاش الاقتصادي والتنمية الوطنية. أصبحت النموذج الأولي للخطط الخمسية اللاحقة التي صاغها غوسبلان. غويلرو هي اختصار حرفي بالروسية لجملة "لجنة الدولة لكهربة روسيا" ("Государственная комиссия по электрификации России").


</doc>
<doc id="1210896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210896" title="أفشين مولافي">
أفشين مولافي

أفشين مولافي هو كاتب وخبير إيراني أمريكي في المخاطر الجغراسياسية العالمية وجغرافية الاقتصاد. وهو زميل كبير في مؤسسة أمريكا الجديدة.

عمل أفشين مولافي في جريدة عرب نيوز السعودية وعاش في جدة عدّة سنوات.



</doc>
<doc id="1210909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210909" title="المجمع المغلق">
المجمع المغلق

المجمع المغلق هو الطريقة الرسميّة والمعتمدة منذ القرن الثاني عشر لانتخاب بابا الكنيسة الكاثوليكية، الجذر اللغوي في أغلب اللغات الأوروبية يأتي من كلمة كونكلاف اللاتينية التي تعني "المجمع المغلق"، وباتت تطلق على الخلوة الانتخابية الخاصة لانتخاب البابا. نشأت طريقة المجمع المغلق، لحث الكرادلة على الإسراع في مهمتهم ومنعًا لإطالة فترة شغور الكرسي الرسولي وما يرافق ذلك من نشوء خصومات ومنافسات وتضعضع في الأجهزة الإدارية وفقدان الثقة كما يرى المطران حبيبي باشا، كما أنها كانت في السابق وسيلة فعالة لتحاشي ضغوط الأباطرة كما كان يجري في القرون الوسطى المبكرة، وإن فشل المجتمع بتلافيها كليًا.

من المفترض، أن المجمع يحاط بسريّة كاملة، فلا يشترك به أحد سوى الكرادلة الناخبين وبعض الأطباء والمعاونين. ويمنع على الكرادلة الاتصال بالعالم الخارجي خلال انعقاد المجمع ويتلو جميع الحاضرين قسمًا بهذا الخصوص، بيد أن ذلك لم يمنع من ظهور تقارير وتكهنات حول المجامع المتتابعة وأحداثها، علمًا أنه من حق الكرسي الرسولي إماطة اللثام عن بعض أحداثها. وينظم شؤون المجمع قانون خاص أصدره البابا يوحنا بولس الثاني عام 1996 وهو نسخة عدلت تعديلات طفيفة قانون سابق كان قد أصدره البابا بولس السادس عام 1975 الذي بدوره يعتبر قانونه تعديلاً لقانون بيوس الثاني عشر عام 1974، أما أقدم قانون فهو قانون الانتخاب الصادر عام 1274. وقد أجرى البابا بندكت السادس عشر بضعة تعديلات على القانون الانتخابي عام 2007. ولا يشترك في عملية الانتخاب سوى الكرادلة الذين لم يتجاوزوا الثمانين من العمر، وبموجب الدستور الرسولي فإن عدد الكرادلة الناخبين لا يجوز أن يتجاوز 120 كاردينالاً موزعين من جميع قارات العالم.

إن المجمع المغلق، هو من القضايا التي استحدثت بضرورة تطور بنية الكنيسة الكاثوليكية، وبدأ فعليًا مع البابا غريغوري العاشر عام 1274. وأما قبل ذلك فإن البابوات كانوا ينتخبون بإجماع الشعب والإكليروس أي الكهنة والرهبان في روما، كما جاء في رسالة للقديس قبريانوس ترقى لعام 252 إثر انتخاب البابا كورنيلوس قال فيها: ""لقد أقيم كورنيليوس حبرًا، بإرادة الله ومسيحه، وبشهادة الإكليروس كله تقريبًا ومبايعة الشعب الحاضر ورضى مجلس الكهنة والأعيان"." غير أن هذا "الانتخاب الشعبي" واجهته صعوبات جمّة مع تكاثر عدد المسيحيين وهيمنة المصالح السياسية وسواها، بل إنه في القرون الوسطى المبكرة كانت النزاعات والخصومات السياسيّة هي من تحدد طريق انتخابات البابا، وكانت الأزمات التي تنشأ على خلفية التحزّب بين الكرادلة قد ولدت حالات شغور تصل إلى شهور وسنين. ومع منتصف القرن الحادي عشر بات من الأعراف الرسميّة وكما هو الحال في الإمبراطورية البيزنطية ألا ينصب البابا إلا بموافقة الإمبراطور، وإن كان الإمبراطور في روما يشرف بنفسه على الانتخابات. وكانت الأسرة الإمبراطورية وإمراؤها، لهم دور بارز في تزكية هذا الاسم أو ذاك، ولم يغب طموح الكرادلة تحالفاتهم مع السلطة للوصول إلى المنصب، وتشمل القرون الوسطى أسماء عديدة للباباوات تعرضوا للسجن أو النفي والاعتقال.

في سنة 1059 أصدر البابا نيكولا الثاني أول قانون لانتخاب البابا، حصر فيه الحق على الكرادلة تاركًا لسائر الشعب والإكليروس الموافقة الشرفيّة والشكليّة فقط، علمًا أن الكرادلة حينها كانوا ينقسمون ثلاث فئات أساقفة وكهنة وشمامسة. وفي عام 1179، انقعد المجمع اللاتراني الثالث وأدخل البابا ألسكندر الثالث بضع تعديلات أخرى، وفرض أغلبية الثلثين شرطًا لصحة الانتخاب وأسقط نهائيًا دور الإكليروس والشعب في الانتخاب. غير أن هذين القانونين لم يشملا أي ما يشير إلى المجمع المغلق.

كان حصر الحق بيد الكرادلة سببًا في سجن أو اغتيال بعضهم، ممن تعرف ميولهم الانتخابية أو ذوي الشعبية بين أقرانهم. وإلى جانب ذلك فقد شهد القرن الثالث عشر خلافات حادة بين الكرادلة وفشل انتخابي، جرى في أعقاب وفاة البابا إينوسنت الثالث عام 1216 وغريغوري الرابع عام 1241 وسلستين الرابع في العالم نفسه. لذلك، قامت السلطة المدينة بحجز الكرادلة حجبًا للضغوط واستعجالاً للانتخاب، وكانت تلك أولى مظاهر المجمع المغلق.

في عام 1268 توفي البابا كلمنت الرابع في مدينة فيتربو واستمرّ شغور الكرسي الرسولي بعده سحابة ثلاثة أعوام وهي أطول فترة شغور عرفها الكرسي الرسولي، ومع استمرار انقسام الكرادلة أمر حاكم المدينة احتجاز الكرادلة وتشديد الحراسة عليهم والتضييق في الطعام والشراب، فكانت النتيجة انتخاب البابا غريغوري العاشر سريعًا. ما إن تولى البابا الكرسي البابوي، حتى أخذ يعد قانونًا جديدًا لتنظيم خلافته، وانتخز فرصة انعقاد مجمع ليون الثاني عام 1274 لإقرار دستوره الجديد وفيه وردت لأول مرة لفظة كونكلاف أي مجمع مغلق. ويقضي قانون 1274، أن يجتمع الكرادلة بعد عشرة أيام من وفاة البابا في المدينة التي توفي فيها، داخل قصر جميع أبوابه ونوافذه مقفلة من الخارج، لا يدخله بشر ولا شيء ما عدا الطعام تحت طائلة الحرم الكنسي، فإذا انقضت ثلاث أيام ولم يتم الانتخاب اقتصر الطعام على وجبة واحدة في النهار، وإذا انقضت مدة الخمسة أيام بات على الكرادلة الاكتفاء بالخبز والماءو الخمر، كما يتوقف طوال فترة الانتخاب تقديم الأموال أو الرواتب أو مدخلات إلى الكرادلة.

هذه الإجراءات "الصارمة" أسفرت في الحال عن النتيجة المبتغاة في أعقاب وفاة البابا غريغوري العاشر عام 1274 إذ انتخب خلفه إينوسنت الخامس في اليوم التالي لانعقاد المجمع. وبعد وفاة إينوسنت الخامس قرر خليفته إدريان الخامس إدخال تعديلات للتخفيف من قيود الانتخاب لكنه توفي قبل تحقيق غايته، وعندما خلفه البابا يوحنا الحادي والعشرون أمر بوقف العمل بقانون المجمع المغلق وتوفي دون أن يضع بديلاً له فطالت الانتخابات البابوية من بعده ستة أشهر اضطر معها حاكم فيتربو من جديد وضع الكرادلة في حجز لإنجاز مهمتهم. ثم أعاد البابا سلستين الخامس عام 1294 قانون العام 1274 للتطبيق ولم يوقف العمل منذ ذلك الحين بطريقة المجمع المغلق.

في عام 1562 عدّل البابا بيوس الرابع بعض مواد القانون، وعدد الكرادلة إلى سبعين إشارة إلى مجلس حكماء بني إسرائيل الذي كان يعاون موسى النبي في شؤون الإدارة. قام البابا غريغوري الخامس عشر عام 1621 بإضافة فصول تتعلق بمراسم الافتتاح وتحديد الأعضاء المنتخبين وطريقة الاقتراع وسبل معالجة الأمور الطارئة في حال وقوعها، على سبيل المثال سمحت تعديلات غريغوري الخامس عشر عقد المجمع خارج روما إذا دعت لذلك أحوال سياسيّة أو حرب أو احتلال أو وباء، وهو ما حصل فعلاً لبيوس السادس عام 1798. فمع فتوح نابليون الأول والفترة الحرجة التي عانت منها الكنيسة حينها، سمح البابا بعقد المجمع ليس فقط خارج روما بل خارج إيطاليا إن لزم الأمر. وأدخل أيضًا كثيرًا من التعديلات المخففة والتسهيلات التي أوجبتها ظروف تلك الأيام، وقد توفي البابا في المنفى في مدينة فالاناس الفرنسية وانتخب خلفه بيوس السابع في البندقية. كسلفه، عدّل البابا بيوس السابع قانون الانتخاب البابوي عامي 1807 و1809، وقام البابا بيوس التاسع بثلاث تعديلات مخففة لشروط الانتخاب أعوام 1871 و1874 و1877 خلال فترة حروب توحيد إيطاليا.

أراد البابا ليون الثالث عشر وضع دستو جديد تمامًا يحاكي دستور 1274، بصفة عصريّة وأعد نصوصه عام 1882، لكنه لم ينشره وفي عام 1904، أصدر خليفته بيوس العاشر دستورًا جديدًا بالكامل أنهى العمل بدستور 1274 وتعديلاته. تكون الدستور الجديد من قمسين، الأول له علاقة بتنظيم الفترة الانتقالية وصلاحيات الكرادلة ومراسيم الدفن والأصول المرعية في "الأيام التسعة" من بعد وفاة البابا، وفي القسم الثاني النواحي المتعلقة بالمجمع المغلق ومراسيم الانتخاب، وقد عدّل البابا بيوس الحادي عشر عام 1922 هذا الدستور بضعة تعديلات طفيفة، ثم عاد بيوس الثاني عشر ووضع دستورًا ثالثًا من 108 مواد، تلاده دستور بولس السادس عام 1975، وأخيرًا دستور يوحنا بولس الثاني عام 1996، وهو خامس الدساتير. وعمومًا، فإن دساتير بيوس الثاني عشر وبولس السادس ويوحنا بولس الثاني متشابهة للغاية ولا تغدو الاختلافات فيها سوى بضعة فروق طفيف ة بداعي تطور الأزمنة.
يصدر الفاتيكان دوريًا بيانات عن صحة البابا، وفي حال تدهور صحته أو دخوله مرحلة الاحتضار أو منحه سر المسحة المقدسة التي تمنح عادة في الأمراض الخطيرة أو لدى منحه القرابة الأخيرة يصدر الفاتيكان بيانات تشير إلى ذلك وتدعو الكاثوليك للصلاة للبابا. عادة ن يقوم كاهن غرفة البابا أو أمين سرّه الخاص منحه سر المسحة الأخيرة ولا يحضر هذه الطقوس سوى ذوي قربى البابا وأعضاء غرفته الخاصين والأطباء ومعاونيه المقربين وغالبًا كبار الكرادلة ورؤساء الرهبانيات. ويظلّ هؤلاء مرافقين للبابا، حتى إذا ما توفي، يتقدم حسب البرتكول كبير الأطباء ليتحقق من الوفاة وعند إعلانها يجثو الأحياء الموجودين في الغرفة ويتلون المزمور 29. في السابق، كانت يتم مناداة البابا باسمه القبل حبري ثلاث مرّات مع طرق جبهته بمطرقة خشبية للتأكد من الوفاة ويقوم بالأمر أمين السر. وبعد إشهار النبأ يغطى وجه البابا بنسيح أبيض وتبدأ من كابيلا الغرفة البابوية القداسات المتوليّة لراحة نفسه. وفي اليوم ذاته، يتم تغسيل جثمان البابا وإلباسه الثياب الحبريّة وتوقد حوله أربع شمعات ويحرسه اثنان من الحرس السويسري ويقوم سكرتير البابا وهو أعلى سلطة مؤقتة في الكنيسة الكاثوليكية، بخلع خاتم الصيّاد الخاص بالبابا وإتلافه بحضور الكرادلة في القصر الرسولي لمنع توقيع أو تزوير أي وثيقة أو مرسوم.

عشية اليوم الأول لوفاته، ينقل الجثمان إلى الكنيسة السيستينية وتترافق الليلة مع القداسات المتوالية وحضور شعب روما، وتنظّم التقاليد والقوانين الخاصة لهذه المناسبة الكثير من تفاصيلها الدقيقة. وفي اليوم التالي، ينقل الجثمان إلى كاتدرائية القديس بطرس تحديدًا إلى مصلّى القربان الأقدس حيث يعرض ثلاثة أيّام كاملة أمام شعب روما، في حين يختم باب غرفة البابا بالشمع الأحمر وتغلق نوافذه علامة الحداد، وينشر على باب الكاتدرائية إعلان كبير بالأسود والأبيض ينعى البابا إلى شعب روما، وتنكّس الأعلام الفاتيكانية والإيطاليّة.

وبعد الأيام الثلاثة، يوضع البابا في تابوت مثلّث، الأول من خشب السرو المبطن بالحرير الأحمر والثاني ملبس بالرصاص والثالث من خشب السنديان. ويتولى عميد مجمع الكرادلة مهام رئاسة حفل الجنازة الذي يتم في كاتدرائية القديس بطرس أو ساحة القديس بطرس، وبعد القدّاس الجنائزي يدفن البابا في سراديب الكاتدرائية أو في المكان الذي يختاره شخصيًا بوصيته التي تقرأ على الكرادلة خلال الأيام الثلاثة لعرض جثمان البابا، والتي تترافق أيضًا مع القداسات وتلاوة المسبحة الورديّة.

ينعقد المجمع الانتخابي بعد خمسة عشر يومًا من وفاة البابا، هي أيام الحداد الرسمي على البابا الراحل. يقوم عميد المجمع واثنين من مساعديه، بتلاوة قانون الانتخاب لعام 1996 على الكرادلة وتذكر بالتفاصيل طريقة انتخاب الحبر الأعظم، والمراسيم المرافقة للعملية بإسهاب. الفترة السابقة للمجمع، تستثمر أيضًا في عقد التحالفات بين الكرادلة من جهة ووصول كرادلة الأقطار البعيدة من جهة ثانيّة، خصوصًا قبل تطور وسائل النقل إذ يعود هذا التقليد لبداية القرن العشرين حين شُرع بتعيين كرادلة من الولايات المتحدة وأستراليا. ومنذ العام 1492 ينعقد المجمع في الكنيسة السيستينية، ويحق لعميد المجمع بمشاورة الكرادلة تغيير مكان الانعقاد في حال وجود ظروف طارئة. تطلى عادة نوافذ الكنيسة لمنع إرسال أي إشارات من الخارج وتركب أجهزة تشويش لتعطيل أدوات الاتصال والتنصّت بمختلف أنواعها، ويتولى الحرس السويسري تفريغ المكان سوى من الكرادلة ومعاونيهم، ولا يسمح بإدخال أي شيء لهم خلال انعقاد المجمع إلا الطعام والشراب. يحق فقط لسكرتير البابا ورئيس الاحتفالات الرسولية وراهب للاستماع إلى الاعترافات وطبيبات والعدد الكافي من الخدّام الكنسيين البقاء داخل الفاتيكان خلال فترة انعقاد المجمع. أما إقامة الكرادلة فتكون في القصر الرسولي الذي يغلق بدوره أيضًا.

قبل التوّجه إلى الكنيسة السيستينية يجتمع الكرادلة في كاتدرائية القديس بطرس، ويتم إقامة القداس الإلهي "لاستمطار مواهب الروح القدس"، ويحتفل بالقدّاس عميد المجمع وفي إثره يتجه الجمع نحو الكنيسة السيستينية وراء الصليب في حين تنشد الجوقة: ""هلّم أيها الروح الخالق..."". تستمر الصلاة حتى يأخذ الكرادلة أماكنهم، فإذا ما تم الأمر يطلب رئيس المجمع خروج غير الكرادلة الناخبين وإغلاق الأبواب بعد حصر الموجودين والتأكد من هوياتهم، وبعد الانتهاء من هذه المراسيم، يقسم الكرادلة واحدًا تلو الآخر على احترام البابا المنتخب والامتثال لأوامره وعدم إفشاء أي سر يخصّ المجمع وقسم آخر يتعلق بعدم إدخال السلطة المدنية لا عن طريق المنع أو النقص أو التمني في عملية اختيار الحبر الأعظم.

وتتم في كل صباح ومساء جولتي اقتراع على كل وراقة اقتراع كتب باللاتينية: ""أنتخب حبرًا أعظم، سيدي الوافر الاحترام الكاردينال..."." ويتجه كل كاردينال بعد مناداته بالاسم، إلى المذبح الرئيسي قبالة أيقونة الدينونة الأخيرة، حيث يكون كأس القربان موضوعًا ومغطى بصحن القربان، ويجب على كل كاردينال رفع الصحن وإبراز الورقة الانتخابية فوق رأسه مرددًا:

ويلقي الرقعة في الكأس ويعيد الصحن إلى ما كان عليه. يتم إحصاء عدد الأصوات، للتأكد من مطابقتها عدد الحاضرين قبل الشروع بالفرز، وكلما فرزت ورقة ثقبت وأدخلت في خيط، فإذا لم يحقق أحد الكرادلة الأغلبية المطلوبة تلف الأوراق بشكل إكليل ويحرق كل دورتين في موقد مضافًا إليه موادًا خاصة فينعث دخان أسود من فوهة الموقد على سطح الكنيسة، إشارة إلى فشل انتخاب البابا. حيث تجتمع بالترافق مع دورات الاقتراع الحشود في ساحة القديس بطرس. علمًا أنه بعد اليوم الثالث من بدأ المجمع، تسقط أغلبية الثلثين ويتكفى بأغلبية النصف زائدًا واحدًا، وبعد خمسة عشر يومًا يكتفى بالأغلبية البسيطة أو بحصر التصويت بالشخصين الأعلى شعبيّة بين الكرادلة. هناك طرق أخرى متروكة لعميد المجمع ومساعديه، في حال تعذر الكرادلة انتخاب البابا سريعًا، ولا يجوز بموجب قانون 1996 انتخاب من تجاوز الثمانين من العمر.

عندما يتم انتخاب البابا، يسأل عميد المجمع المنتخب إذا ماك ان يقبل المهمة، فإذا قبل يسأله عن الاسم البابوي الذي يختاره. في السابق، كانت تظلل مقاعد الكرادلة قبّة مخملية خضراء، فإذا ما تمت عملية الانتخاب استخدم الكرادلة زرًا خاصًا على المقعد لإزالة القبة في حين تبقى قبة المنتخب رمزًا للسلطة. يتبادل المنتخب التهاني مع الكرادلة، أما عميد المجمع فيحرق الأوراق الانتخابية مع مواد خاصة حينئذ ينبعث دخان أبيض من المدخنة إخطارًا بانتخاب البابا، يترافق ذلك مع قرع أجراس الكاتدرائيّة وكنائس روما احتفالاً. ينتقل البابا إلى الطابق الثاني من كاتدرائية القديس بطرس ويرتدي فيها اللباس الحبري الخاص بالإطلالة الأولى للمنتخب، وهي مفصّلة سلفًا على ثلاثة مقاييس يختار المنتخب أكثرها تناسبًا. وبعد انتهاء تجمع الحشود يطلّ أحد أساقفة الفاتيكان أو الكرادلة أو عميد المجمع ليعلن انتخاب البابا، ويبدأ بالعبارة التقليدية باللاتينية: ""إني أبشركم بفرح عظيم، لقد أصبح لدينا بابا"." وبعد الإعلان بهذه الطريقة، يخرج المنتخب يتقدمه الصليب ويحي الجموع ويلقي البركة التقليدية الأولى مع الصلاة التقليدية المعنونة ""إلى المدينة والعالم"" (باللاتينية: "Urbi et Orbi").

في اليوم التالي للانتخاب، يحتفل البابا بقدّاسه الأول في الكنيسة السيستينية بحضور الكرادلة فقط ويتم في القداس إلقاء الكرادلة بشكل علني قسم الطاعة للبابا الجديد، وكذلك يلقي البابا عظته الأولى التي يذكر فيها عادة سبب اختيار اسمه البابوي.

كان حفل التنصيب في السابق، حفل تتويج يرتدي فيها البابا "التيرا" وهو التاح المثلث الطبقات. غير أن البابا بولس السادس ألغى التيرا وجاء يوحنا بولس الأول فاستبدل حفل التتويج بحفل التنصيب. يقام الحفل عادة في كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني وهي كاتدرائية روما الأساسيّة، ويستلم فيها البابا مفاتيح الكاتدرائية رمزًا لتسلم أسقفيتها رسميًا، ويتم توشيحه بالباليوم. لا يوجد رتبة خاصة للتنصيب بل تأتي ضمن سياق القداس الإلهي بشكل عام، ويحضر الحفل الرؤساء وقادة الدول من مختلف أنحاء العالم، ويتم الحفل عادة في يوم الأحد الأول بعد الانتخاب.

من الممكن، خلال المجمع المغلق أن يتم "الانتخاب بالتزكيّة"، والذي يسمى أيضًا المبايعة أو الإلهام. وتقوم هذه الطريقة بأن يعلن الكرادلة الناخبون بالإجماع وتلقائيًا "وكأنما بإلهام من الروح القدس" اسم أحدهم ليكون حبرًا أعظم، بيد أن هذه الطريقة لا تصحّ إلا داخل المجمع المغلق وباستخدام لفظ "أنتخب" ويجب موافقة جميع الكرادلة الحاضرين ويشترط ألا يكون قد سبق هذا الإعلان التلقائي أي مفاوضة مسبقة. أيضًا فإنه في الحالات الاستثنائيّة يمكن أن يلجأ إلى الانتخاب بالتسويّة، وهي بأن يعهد الكرادلة إلى بعضهم مهمة الانتخاب، ويشترط في لجنة التسويّة أن يكون عددها بين التسعة والخمسة عشر لا أكثر، وأن تتم بموافقة جميع الكرادلة من خلال توقيعهم على صك التوكيل ويتعيّن في الصك نفسه تحديد طريقة الانتخاب بالإجماع أم الثلثين أم الأغلبية البسيطة فقط، ويحق في إطارها انتخاب كهنة خارج المجمع أو أساقفة، على أن يمنح رتبة أسقف بمرسوم الكاهن المنتخب، وهو تقليد أدرجه يوحنا الثالث والعشرون.




</doc>
<doc id="1210923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210923" title="إتسيو أوديتوري">
إتسيو أوديتوري

إتسيو أوديتوري "" هو بطل للعبة أساسنز كريد 2، و، وأساسنز كريد ريفيليشنز. هو أحد أجداد ديزموند مايلز من جهة الأب، و يلتقي نسله مع عائلة كينواي إدوارد وكونور، لكنه لا يمت بصلة قرابة إلى الطائر بن لا أحد الذي يعد أحد أسلاف ديزموند من جهة الأم. ولد إيزيو لعائلة نبيلة فلورانسية في عصر النهضة ، وسيم المظهر معسول الكلام، وقضى معظم حياته في الإنتقام من قاتلي نصف عائلته.

ولد إيزيو في فلورنسا في الرابع و العشرين من يونيو عام 1459 وهو الإبن الثاني من أربعة أبناء فيدريكو البكر و أخته كلاوديا و شقيقه الصغير بيترينشو , والديهما جوفاني أوديتوري و ماريا أوديتوري , نشىء بين عائلته و أخوته حتى بلغ السابعة عشر من عمره وهو لايعرف سواء إثارة المشاكل و اللهو ، في تلك الفترة وقعت مؤمرة اسفرت إلى إعدام والده و اخويه الذكور , عندها قرر الإنتقام من يوبرتو البيريت .

هرب مع والدته و أخته من فلورنسا إلى أحد الأرياف الإيطالية تدعى monteriggioni عند عمه ماريو , حيث استقر فيها و تعلم المبارزه و القتال و إنضم إلى منظمة المغتالين , وفي عام 1478 أخذ يتنقل بين فلورنساوسان جيمنيانو (قرية) بمساعدة عمه لإغتيال الأفراد المتورط في إعدام عائلته أحبط فيها محاولات عائلة باتسي لإسقط عائلة ميدتشي من الحكم التي نتجت عنها مقتل جوليانو دي ميديشي و إصابة لورينزو دي ميديشي.

في عام 1481 غادر إلى البندقية مع ليوناردو دا فينشي مكث سبع سنوات اغتال فيها عدة أشخاص مسيطرة من عائلة Barbarigo مثل ماركو بارباريجو و إيميلو باباريجو , سيلفيو بارباريجو . عاد بعدها إلى مونتي ريجوني استقر فيها 10 سنوات مع عمه و بقيه إسرته ، حيث انه في عام 1488 ساعد حاكمة فورلي كاترينا سفورزا كاترينا سفورزا بفك حصار فورلي , وفي عام 1498 قضى على فتنة سافونارولا التي سيطرت على فلورنسا و في عام 1499 غادر إلى روما لإغتيال رودريك برجيا حيث أنه قد أصبح البابا إسكندر السادس ولكنه يعفو عنه ويعود إلى مونتي ريجوني .

في عام 1500 هاجم جيش تشيزري بورجا إبن رودريك بورجا إسكندر السادس مدينة مونتي ريجوني إنتقاما لوالده , أسفرت بمقتل ماريو أوديتوري و أسر كاترينا سفورزا التي كانت في زيارة للمدينه و أصيب فيها إيزيو و لكنه هرب مع أسرته إلى روما ، حيث أنه التقى بنيكولو مكيافيلي الذي ساعده على الشفاء و النهوض من جديد , كرس فيها وقته في القضاء على أسرة بورجا و تجنيد الأفراد لمنظمة المغتالين وهو في عمر يناهز 41 عاما و بالفعل في عام 1503 أسقط فيها عائلة بورجا بعد موت رودريك بورجا مسمومٌا و أسر تشيزري بورجا من قبل يوليوس الثاني , ولم يمر سوى تلاث سنوات حتى هرب فيها تشيزري بورجا ولجأ إلى مملكة نافارا ، عندها في عام 1507 غادر إيزيو إلى فيانا ليلتقي بتشيزري للمرة الأخيرة أثناء الحصار نافاريه في أحد أسوار المدينة و قام بقتله .

عاد إيزيو إلى روما و لبث فيها حتى عام 1511 رحل إلى القسطنطينية حيث أنه التقى بسليمان القانوني حينها كان سليمان يتعلم ، و تعرف بمهاجرة إيطالية تدعى صوفيا وقع في حبها وتزوجها ، مكث في القسطنطينية لعامين تورط خلالها في نزاعات الحكم بين أحمد بن بايزيد و سليم الأول مما جعل يغادر القسطنطينية عائدٌا إلى فلورنسا وعمره يناهز 54 عامٌا ، استقر هو و زوجته صوفيا و إبنتهم فلاوديا بمنزل و مزرعة للعنب في أحدى أرياف فلورنسا بعد تركه لمنظمة المغتالين .

تميز إيزيو بمهارته على المبارزة بالسيوف , اضافة إلى قدرته على رمي السكاكين . تمييز أيضا بندبة تقطع شفته نتجت أثناء عراك في مراهقتة . امتاز بوسامته و بعذوبه لسانه ، بني الشعر و الأعين .

كان إيزيو في بدايته شخص متسرع باحثٌا عن الإنتقام ,ولكن الإنتقام أعمته , و هذا ما جعله يقضى معظم حياتة في الإنتقام من رودريك بورجا إسكندر السادس , و أصبح لاحقٌا "المعلم الأعظم-جراند ماستر Grand Master" وهي أعلى رتبة في منظمة المغتالين وذلك بعد ما أصبح حكيمٌا في قراراته باحثًا عن الحقائق .

في صيف عام 1524, توفي إيزتو بعمر يناهز الخامسة و الستون من عمره في ساحة كنيسة سانتا ماريا دل فيوري بفلورنسا جراء إصابته بسكتة قلبية وذلك بعد طعنه من قاتل جلس بجواره وطعنه بنصل خفي يرتديه ويظهر في الفيديو عند رفع يده انه يرتدي سلاح في اليد اليمنى وعند طعنه شعر بها ايزتو ، وتوفي أمام زوجته و إبنته أثناء تسوقهم واخر شئ فعله هو النظر إليهم والابتسام.



</doc>
<doc id="1210942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210942" title="جزيرة ويتار">
جزيرة ويتار

جزيرة ويتار الاستوائية هي أكبر جزر بارات دايا الإندونيسية وتقع في أقصى غرب المجموعة، وتتبع مقاطعة مالوكو. وتقع شرق جزر سوندا الصغرى، والتي تشمل جزيرة ألور القريبة وجزيرة تيمور،

تقع في جزيرة تيمور على مسافة 50 كم جنوباً عبر مضيق ويتار. أما جزيرة ألور فتقع غرباً عبر مضيق أومباي. جزيرة ليران الصغيرة جداً تقع باتجاه الجنوب الغربي مع جزيرة أتاورو التيمورية الشرقية. يقع بحر باندا شمال الجزيرة، أما جزيرتي دامار ورومانغ وغيرها من الجزر الرئيسية في جزر بارات دايا فتقع شرقها.

المدن الرئيسية في الجزيرة هي:

يبلغ قطر جزيرة ويتار 130 كيلومتراً من الشرق إلى الغرب، و 45 كيلومتراً من الشمال إلى الجنوب. وتبلغ مساحتها 3600 كيلومتراً مربعاً، وهي محاطة بالشعاب المرجانية والبحار العميقة. أعلى نقطة في الجزيرة هي 1412 متراً فوق مستوى سطح البحر.

هناك عدد من مناجم الذهب في جزيرة ويتار، مستثمرة بشكل سيئ، وتشكل مصدر خطر بيئي.

معظم السكان هم من أصل بابوا. معظمهم من المسلمين، ولكن هناك بعض المسيحيين أيضا.

هناك عدد من اللغات التيمورية في الجزيرة، والتي هي فرع من لغات الملايو-بولينيزية، ومنها اللغة الويتارية منتشرة في جزيرة ويتار والجزير القريبة مثل جزيرة ليران وجزيرة أتاورو. من اللغات الأخرى:

ويتحدث كل واحدة من هذه اللغات مجموعات صغيرة بحدود 1000 شخص لكل منها. ويشيع استخدام اللغة الإندونيسية الوطنية أو اللغة الملاوية الأمبونية الإقليمية.

النشاط الاقتصادي الرئيسي في جزيرة ويتار هو زراعة المحاصيل الزراعية اليومية، وبصورة رئيسية من ساغو. تجمع أيضا دروع السلاحف وتصديرها إلى الدول التي لا تحظر هذه التجارة.



</doc>
<doc id="1210946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210946" title="كتب أهل السنة والجماعة">
كتب أهل السنة والجماعة

هذه قائمة ببعض أهم الكتب والمؤلفات والمراجع عند أهل السنة والجماعة. مرتبة حسب المواضيع، ثم أبجديا حسب اسم الكتاب.

وهو علم يبحث فيه عن القرآن الكريم من حيث دلالته على مراد الله تعالى بقدر الطاقة البشرية، أو هو كشف معانى القرآن وبيان المراد منه.. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يتناول الأبحاث المتعلقة بالقرآن من حيث معرفة أسباب النزول, وجمع القرآن وترتيبه, ومعرفة المكي والمدني, والناسخ والمنسوخ, والمحكم والتشابه, إلى غير ذلك مما له صلة بالقرآن.ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يتناول مباحث الإيمان والشريعة وأصول الدين والاعتقاديات كالإيمان الجازم بالله تعالى، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره ، وسائر ما ثَبَتَ من أُمور الغيب، وأُصول الدين، وما أجمع عليه السلف الصالح، والتسليم التام لله تعالى في الأمر، والحكم، والطاعة، والاتباع لرسوله ، فالعقيدةالصحيحة هي الأساس الذي يقوم عليه الدين وتصح معه الأعمال، وهي الثوابت العلمية والعملية التي يجزم ويوقن بها المسلم. وقسمت المؤلفات إلى كتب عقيدة من منظور عام، وكتب أشاعرة وماتريدية وصوفية، وكتب سلفية:

وهي المصنفات التي نقلت لنا ما ورد عن النبي نفسه من قول، أو فعل، أو تقرير، أو وصف في خُلُقه، أو خِلْقَتِه. بالإضافة إلى ما نقل لنا من الآثار عن الصحابة أو التابعين أو من بعدهم. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهي المصنفات المشتملة على الأحاديث المتعلقة في جانب من جوانب الدين أو باب من أبوابه، أو المصنفات التي اختصت في جمع الأحاديث المروية من طريق واحد، أو بجمع الأحاديث المتعلقة بموضوع واحد. وهي مشابهة للمصنفات في متون الحديث ولكنها عموما أصغر حجما. وقد عرّف بعضهم الجزء بأنه: «تأليف الأحاديث المروية عن رجل واحد من الصحابة أو من بعدهم وقد يختارون من المطالب المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزئيا يصنفون فيه مبسوطا وفوائد حديثية أيضا ووحدانيات وثنائيات إلى العشاريات وأربعونيات وثمانونيات والمائة والمائتان وما أشبه ذلك» ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

هو العلم الذي يهتم بحديث رسول الله سندا ومتنا، أي رواية ودراية ويعزو هذه الأحاديث إلى مصادرها الأصلية ويحكم عليها ويبين درجتها. وقيل: عزو الحديث إلى من أخرجه من أئمة وعلماء الحديث المعتبرين، والكلام عليه بعد التفتيش عن حاله ورجال مخرجه. ومن أهم الكتب في هذا الباب:

الجامع هو ما يوجد فيه من الحديث جميع الأنواع المحتاج إليها من العقائد والأحكام والرقاق وآداب الأكل والشرب والسفر والمقام وما يتعلق بالتفسير والتاريخ والسير والفتن والمناقب والمثالب وغير ذلك. ومن أهم المصنفات في هذا الباب:

العلة عند علماء الحديث: هي كل سبب يقدح في صحة الحديث سواء كان غامضاً أو ظاهراً، وكل اختلاف في الحديث سواء كان قادحاً أو غير قادح. وعلم العلل من أدقّ أنواع علوم الحديث. وهو ويهتم بدراسة الأسباب القادحة في الحديث، المخرجة له من حال الصحة إلى حال الضعف، المانعة من العمل به.. و من أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم المتعلق بشرح الأحاديث النبوية وبيان معانيها ومقاصدها وما يتعلق بها من الأحكام، مع بيان أقوال العلماء في ذلك. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

علم بأصول وقواعد يعرف بها أحوال السند والمتن من حيث القبول والرد ، حيث أن الأحكام الشرعية مبنية على ثبوت الدليل وعدمه، وصحته وضعفه.. ومن أهم امؤلفات في هذا الباب:

علم التراجم أو علم تراجم الرجال، هو العلم الذي يتناول سير حياة الأعلام من الناس عبر العصور المختلفة. واما علم الرجال فيبحث فیه عن أحوال رواة الحديث من حيث اتصافهم بشرائط قبول رواياتهم أو عدمه. ويطلق عليه أيضا علم الجرح والتعديل، فأما الجرح، فهو رد رواية الراوي لعلة قادحة (فيه أو في روايته). من فسق أو تدليس أو كذب أو شذوذ أو نحوها. واما التعديل، فهو توثيق الراوي وقبول روايته وعده ثقة عدلا، أي الاحتجاج بروايته ونقله. ومن أم المؤلفات في هذا الباب:

علم أصول الفقه هو العلم الذي يبحث عن أدلة الفقه الإجمالية وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد، أو هو مجموعة القواعد والبحوث التي يتوصل بها إلى استفادة الأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية، . ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يتناول عرض وشرح الأصول والفروع والمسائل الفقهية على المذهب الحنفي. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يتناول عرض وشرح الأصول والفروع والمسائل الفقهية على المذهب المالكي. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يتناول عرض وشرح الأصول والفروع والمسائل الفقهية على المذهب الشافعي. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يتناول عرض وشرح الأصول والفروع والمسائل الفقهية على المذهب الحنبلي. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

هو العلم الذي يبحث في مسائل الفقه بناء على ترجيح الدليل من الكتاب والسنة من غير انحياز إلى مذهب معين أو التي تتعلق بمذهب غير المذاهب الأربع الكبرى. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

وهو العلم الذي يدرس معرفة أحوال الطوائف وبلدانهم ورسومهم وعاداتهم وصنائع أشخاصهم وأنسابهم ووفياتهم إلى غير ذلك. وموضوعه: أحوال الأشخاص الماضية من الأنبياء والأولياء والعلماء والحكماء والملوك والشعراء وغيرهم. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:

علم السيرة النبوية هو العلم المختص بجمع ما ورد من وقائع حياة الرسول محمد وصفاته الخُلقية والخَلقية، مضافًا إليها غزواته وسراياه. ومن أهم المؤلفات في هذا الباب:




</doc>
<doc id="1210948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210948" title="محمد وهدان">
محمد وهدان

د. محمد طه وهدان (27 يناير 1961 الإسماعيلية -) عضو مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين ومسئول قسم التربية بالجماعة وأستاذ دكتور بكلية الزراعة جامعة قناة السويس.



حكمت عليه محكمة عسكرية استثنائية بثلاث سنوات في القضية العسكرية رقم 8 لسنة 1995م بتهمة محاولة احياء جماعة محظورة مع مجموعة من قيادات الإخوان وذلك عقب اجتماع لمجلس شوري الجماعة بمركزها العام بالتوفيقية وخرج من المعتقل عام 1998م.


</doc>
<doc id="1210949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210949" title="ديمتري جلوجوفسكي">
ديمتري جلوجوفسكي

ديمتري جلوخوفسكي (بالروسية: Дми́трий Алексе́евич Глухо́вский, ولد في 12 يوليو 1979) هو كاتب روسي محترف وصحفي. في عام 2002 أطلق ديمتري موقعا على الإنترنت، نشر من خلاله فصول قصته الخيالية مترو 2033، وفي عام 2005 تحولت إلى قصة منشورة ورقيا بسبب أدائها الجيد مع جمهور الإنترنت، حتى انتهى الحال بديمتري وقد حصل على بعض الجوائز تقديرا له على هذه القصة، في عام 2009، ترجمت قصته إلى أكثر من 20 لغة. وتحولت قصته إلى لعبة إكس بوكس 360 تحمل اسم مترو 2033. عمل ديمتري جلوجوفسكي كصحفي لمحظة يورونيوز في فرنسا، دويتشه فيله، وروسيا اليوم. ما بين عامي 2008-2009 عمل كمذيع في إذاعة ماياك. عاش في إسرائيل وألمانيا وفرنسا ويتحدث الإنجليزية والفرنسية والعبرية، كما يمكنه فهم بعض العبارات الألمانية والإسبانية وكدلك يتحدث لغته الأم الروسية.
بدأ ديمتري جلوخوفسكي كتابة مترو 2033 وهو طالب في المدرسة، إذ كان يقضي في كل يوم دراسي ساعة من الصباح ومثلها في المساء راكبا عربات مترو أنفاق موسكو، في الذهاب إلى والعودة من مدرسته، أطلق ديمتري العنان لخياله، وأسلم نفسه للهستيريا السائدة في مجتمعه من وقوع أهل موسكو فريسة لهجوم نووي، ولأن مترو الأنفاق كان دائما بمثابة الملاذ الآمن لأهل موسكو، لذا تخيل ديمتري ماذا كان ليحدث بعد وقوع انفجار نووي في موسكو، يضطر معه الناجون المحظوظون للنزول تحت سطح الأرض، من أجل تجنب مخاطر الإشعاع النووي القاتل. على مر سنوات طوال، كان ديمتري يجلس في المترو يتخيل كيف سيتفاعل المجتمع الروسي مع موقف كهذا، وما التطورات التي ستطرأ عليه، وهو وجد أن الروس مثلهم مثل بقية البشر، سينقسمون ما بين الفاشي والنازي والانتهازي والطيب والرأسمالي والشيوعي، وسيقوم كل من لديه ميول متشابهة بالانضمام إلى الجماعة التي تشاركه اهتماماته، وستتحول المحطات إلى تجمعات تشبه الدول. كل هذا من خلال قصة شاب روسي اسمه أرتيوم٬ الذي ولد قبل بداية الحرب النووية.


</doc>
<doc id="1210950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210950" title="ثوم فاينبرغي">
ثوم فاينبرغي

الثوم الفاينبرغي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي نسبة إلى عالم النبات فاينبرغ.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1210954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210954" title="ثوم خربوطي">
ثوم خربوطي

الثوم الخربوطي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي نسبة إلى خربوط التي تقع اليوم في شرق تركيا.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1210963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210963" title="دومينيك واست">
دومينيك واست

دومينيك جيرار واست (من مواليد 15 أكتوبر 1969) هو ممثل إنجليزي اشتهر بدور المخبر جيمي ماكنولتي في مسلسل الدراما The Wire.
دومينيك واست ترجع اصوله إلى عائلة كاثوليكية إيرلندية في شيفيلد وولده يملك مصنع البلاستيك درست دومينيك في كلية إيتون وكلية ترينيتي في دبلن وقد تخرج من مدرسة الموسيقى عام 1995



</doc>
<doc id="1210976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210976" title="تيار كوروشيو">
تيار كوروشيو

تيار كوروشيو

هو تيار مائي محيطي حار, يعد استمراراً للتيار الاستوائي الشمالي في المحيط الهادئ الذي بعد أن يصطدم بجزر الفلبين وأندونيسيا ينحرف جزء منه نحو الشمال فالشمال الشرقي ماراً بسواحل اليابان الشرقية حتى خط عرض 42 شمالاً حيث ينحرف متجهاً نحو الشرق مدفوعاً بالرياح الغربية السائدة, حتى إذا ما وصل الساحل الغربي للقارة الأمريكية الشمالية (الساحل الغربي لولاية واشنطن) انقسم إلى قسمين, شمالي ويعرف بتيار ألاسكا الحار, وجنوبي ويعرف بتيار كاليفورنيا البارد.

المصدر

د.علي موسى, المعجم الجغرافي المناخي 1986م, ص 185


</doc>
<doc id="1210995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210995" title="انهيال">
انهيال

الانهيال (بالإنكليزية: "landslide" أو "landslip") ظاهرة جيولوجية تشمل مجموعة واسعة من حركات الأرضية، مثل التساقط الصخري، والضعف العميق للمنحدرات وتدفقات الحطام الضحل، يمكن أن تحدث في البيئات البحرية والساحلية والبرية. على الرغم من أن عمل الجاذبية هي القوة الدافعة الرئيسية لحدوث الانهيال، ثمت عوامل مساهمة أخرى تؤثر على استقرارية الميل الأصلية. عادة، تبني عوامل أولية ظروفاً تحت سطحية محددة تجعل المنطقة / المنحدر عرضة للضعف، في حين أن الانهيال الفعلي غالباً ما يتطلب محفزاً قبل أن ينطلق.


</doc>
<doc id="1210996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210996" title="المستشفى الجزائري">
المستشفى الجزائري

المستشفى الجزائري هو مستشفى أقيم في محافظة خان يونس في مدينة عبسان. يقدم خدماته للمواطنين كافة مدنيين عسكريين، وفيه العيادات الخارجية التي تعمل يومياً على مدار الأسبوع، وهي كالتالي (الأسنان- العظام- القلب- العيون- الجراحة - الأعصاب- النساء والولادة) وفيه الأقسام التالية: المسالك البولية- الانف والاذن والحنجرة- الجلدية- العيون - المناظير.



</doc>
<doc id="1211004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211004" title="ألفارو أوبريغون">
ألفارو أوبريغون

ألفارو أوبريغون ("Álvaro Obregón"؛ نافوخوا، 19 فبراير، 1880 - مكسيكو، 17 يوليو 1928) سياسي مكسيكي. ورئيس المكسيك في الفترة من 1 ديسمبر 1920 إلى 1 ديسمبر 1924.


</doc>
<doc id="1211012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211012" title="مستشفى الطب النفسي (غزة)">
مستشفى الطب النفسي (غزة)

مستشفى الطب النفسي

هو مستشفى حكومي متخصص في تقديم خدمة الطب النفسي, يقع في مدينة غزة حي النصر شارع العيون, أنشأ في العام 1980م على مساحة 6000م2, يخدم جميع مناطق ومحافظات قطاع غزة, كونه المستشفى التخصصي الوحيد في مجال الصحة النفسية بالقطاع, ويوجد به قسم رجال وقسم حريم, وخدمات تخطيط الدماغ والعضلات.

وزارة الصحة الفلسطينية, دليل الخدمات الصحية2011م


</doc>
<doc id="1211016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211016" title="مونتيشيلي دونجينا">
مونتيشيلي دونجينا

مونتيشيلي دونجينا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211017" title="مورفاسو">
مورفاسو

مورفاسو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211018" title="نيبيانو">
نيبيانو

نيبيانو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211020" title="أوتوني">
أوتوني

أوتوني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211023" title="بيكورارا">
بيكورارا

بيكورارا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211025" title="بيانيلو فال تيدوني">
بيانيلو فال تيدوني

بيانيلو فال تيدوني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211026" title="بيوتسانو">
بيوتسانو

بيوتسانو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211029" title="بودينزانو">
بودينزانو

بودينزانو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211030" title="بونتي ديل أوليو">
بونتي ديل أوليو

بونتي ديل أوليو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211032" title="بونتينوري">
بونتينوري

بونتينوري هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211033" title="ريفرغارو">
ريفرغارو

ريفرغارو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211034" title="روتوفرينو">
روتوفرينو

روتوفرينو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211038" title="سان جورجو بياتشنتينو">
سان جورجو بياتشنتينو

سان جورجو بياتشنتينو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211039" title="سان بييترو في تشرو">
سان بييترو في تشرو

سان بييترو في تشرو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211040" title="سارماتو">
سارماتو

سارماتو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211041" title="ترافو">
ترافو

ترافو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211043" title="فيرناسكا">
فيرناسكا

فيرناسكا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211044" title="فيغولزوني">
فيغولزوني

فيغولزوني هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211045" title="صهر الزجاج الملون">
صهر الزجاج الملون

صهر الزجاج الملون (بالإنجليزية "Stained glass fusing") هو تقنية مستعملة لربط قطع زجاجية سويا بواسطة تذويب الزجاج جزئيا باستعمال درجات حرارة مرتفعة. التسخين يتم عادة في فرن كهربائي. تتم عملية دمج قطع الزجاج سويا باستعمال أسلوب اللحام، قطعتين أو أكثر من الزجاج توضع فوق بعضها البعض ويتم تعريضها لدرجة حرارة ما بين 1100 إلى 1600 درجة مئوية فرنهايت (750 إلى 850 درجة مئوية سيلزيوس). وقطع الزجاج تتوسع باشكال مختلفة ولا يمكن أن تُصهر سويا, فبعد أن تبرد القطع لفترة معينة، ستتصدع وتنكسر القطع المصهورة. الكثير من الناس العاملة في مجال صهر الزجاج يقيدون أنفسهم بالعمل مع نوع محدد من الزجاج مما يضمن أن يكون هذا الزجاج متناغم ومتلائم مع أي زجاج آخر مصهور تعرضه نفس شركة الصهر للزجاج.



</doc>
<doc id="1211047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211047" title="فيلانوفا سول أردا">
فيلانوفا سول أردا

فيلانوفا سول أردا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211049" title="زيربا">
زيربا

زيربا هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211050" title="زيانو بياتشنتينو">
زيانو بياتشنتينو

+

زيانو بياتشنتينو هي بلدية في مقاطعة بياتشنزا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211082" title="مستقيم الأعداد الحقيقية">
مستقيم الأعداد الحقيقية

في الرياضيات، مستقيم الأعداد الحقيقية هو خط يمثل مجموعة الأعداد الحقيقية. إلا أن المصطلح يستخدم بشكل خاص عند التعامل مع مجموعة الأعداد الحقيقية على أنها فضاء طوبولوجي أو فضاء شعاعي.



</doc>
<doc id="1211100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211100" title="ثوم بري مسنن">
ثوم بري مسنن

الثوم البري المسنن نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1211102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211102" title="ثوم شاحب">
ثوم شاحب

الثوم الشاحب نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز واليونان ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1211104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211104" title="ثوم أسود">
ثوم أسود

الثوم الأسود نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز واليونان وألبانيا ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1211106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211106" title="ثوم عثكولي">
ثوم عثكولي

الثوم العثكولي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز واليونان وألبانيا ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وتشيكيا وسلوفاكيا والمجر وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1211107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211107" title="ثوم شرقي">
ثوم شرقي

الثوم الشرقي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1211109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211109" title="فرانك ميلر">
فرانك ميلر

فرانك ميلر مخرج أفلام و كاتب ورسام قصص مصورة أمريكي ولد في (27 يناير 1957), ألف العديد من القصص والروايات المصورة مثل عودة فارس الظلام و باتمان:السنة الأولى و رونين و مدينة الخطيئة و 300 , كما أنه أخرج أفلام منها مدينة الخطيئة.



</doc>
<doc id="1211110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211110" title="ثوم صخري">
ثوم صخري

الثوم الصخري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1211112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211112" title="ثوم عديد الأسدية">
ثوم عديد الأسدية

الثوم عديد الأسدية نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي ووادي النيل.


</doc>
<doc id="1211117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211117" title="ثوم قاسي الغمد">
ثوم قاسي الغمد

الثوم قاسي الغمد نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في المغرب العربي وتركيا وقبرص واليونان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1211118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211118" title="ثوم نابولي">
ثوم نابولي

ثوم نابولي أو الثوم الأبيض نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام ووادي النيل وتركيا واليونان وألبانيا ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1211119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211119" title="ثوم غامق">
ثوم غامق

الثوم الغامق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1211120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211120" title="ثوم متعدد الأزهار">
ثوم متعدد الأزهار

الثوم متعدد الأزهار نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1211122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211122" title="ثوم عشبي">
ثوم عشبي

الثوم العشبي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في المغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1211124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211124" title="ثوم كأسي">
ثوم كأسي

الثوم الكأسي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في المغرب العربي واليونان وقبرص وبلغاريا وألبانيا ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1211128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211128" title="ثوم شيحي">
ثوم شيحي

الثوم الشيحي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام ووادي النيل.


</doc>
<doc id="1211131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211131" title="ثوم صري">
ثوم صري

الثوم الصري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1211132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211132" title="ثوم لبناني">
ثوم لبناني

الثوم اللبناني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211135" title="ثوم أوليفييه">
ثوم أوليفييه

ثوم أوليفييه نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211138" title="كميونة">
كميونة

كميونة هي مجتمع متعمد به مجموعة من الأفراد يعيشون مع بعضهم البعض لهم اهتمامات مشتركة، يتشاركون في الملكية والممتلكات والموارد وفي بعض الكميونات العمل والدخل. بالإضافة للاقتصاد الجماعي، هناك إجماع في إتخاذ القرار، والبِنيات لَيست هَرَمِية والحَياة بِشَكل بِيئيء أصبح واحد من أهم المبادئ الأساسية. كَتَبَ أندرو جاكوبس الصحفي بجريدة النيويورك تايمز أنه على عكس المفاهيم الشائعة الخاطئة فإن " معظم كميونات التسعينات ليست لجوءاً للحب الحر ولكنها مجتمع منظم جيداً والأمور المالية مُذابة بشكل تعاوني حيث العملية تقود اليوم لا المنشطات والمخدرات."

صنف بنيامين زابلوكي الكميونات إلى:

العديد من هذه الكميونات من الممكن أن تَسْتَنِد لأكثر من تصنيف.

الخواص المركزية للكميونات، والتعريف الأساسي للكميونة لم يتغير عبر السنين. قبل عام 1840، كانت هذه الكميونات تسمى "تَسوِيات شيوعية واشتراكية"؛ وبحلول عام 1860 كانت تسمى كميونية وبعام 1920 اُستخدم المصطلح مُجتَمَع مُتَعَمد.

وفي بداية السبعينات مؤلف كتاب "الكميونات الجديدة" رون روبرتس صنف الكميونات تحت قائمة اليوطوبيات.هناك ثلاثة خصائص أساسية: الأولى المساواة - الكميونات ترفض بالخصوص القيادة الهرمية والتدرجات في الحالة الاجتماعية كضرورة للنظام الاجتماعي، ثانياً مقياس الإنسان -رأى أفراد الكميونات أن مقياس المجتمع أن يكون منظماً على أن يكون كبيراً. وثالثاً، أن تكون الكميونات ضد البيروقراطية.Roberts 1971.

بعد خمس وعشرون عاماً، عَرَفَ بيل ميتكالف في كتابه "رؤى مشتركة، وحيوات مشتركة" الكميونات أنها تتبع مبادئ جوهرية: أن أهمية الجماعة كمعارضة لوحدة العائلة النووية، التتبع الشائع، كمنزل إقامة جَمعِي وإتخاذ قرار والأعمال الداخلية الجَمعِية.. الاشتراك في الحياة اليومية والتسهيلات، الكميونة هي شكل عائلي مِثالي، لعمل نوع جديد من المجموعة الأولية -عموماً أقل من عشرين فرد. أعضاء الكميونة بها روابط عاطفية لتكون مجموعة كبيرة بالنسبة لمجموعة فرعية أخرى، فالكميونة تتعدى عن طريق الخبرة بالمسألة العاطفية عن الاجتماعية (الجمعية).


</doc>
<doc id="1211140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211140" title="ثوم قصير">
ثوم قصير

الثوم القصير نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام ووادي النيل وتركيا وقبرص.


</doc>
<doc id="1211141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211141" title="ثوم أصفر">
ثوم أصفر

الثوم الأصفر نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في المغرب العربي وتركيا والقوقاز واليونان وبلغاريا ورومانيا وأوكرانيا وجنوب روسيا وألبانيا ومقدونيا وصربيا والجبل الأسود والبوسنة وكرواتيا وسلوفينيا وتشيكيا وسلوفاكيا والمجر وإيطاليا وفرنسا والنمسا.


</doc>
<doc id="1211142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211142" title="ثوم كاسيوسي">
ثوم كاسيوسي

الثوم الكاسيوسي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي نسبة إلى جبل الأقرع (كاسيوس حسب الاسم الروماني القديم) قرب كسب.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا وقبرص.


</doc>
<doc id="1211143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211143" title="رمسيس 2 (دبابة)">
رمسيس 2 (دبابة)

الدبابة رمسيس 2 المصرية أول نموذج لها تم ارساله إلى الولايات المتحدة لرفع كفائته ومستواه وتم إرسال نموذج أولى إلى مصر لتجربتة بالخبراء المصريين حيث تم اجراء تدريبات واسعة النطاق للدبابة في مصر في اواخر عام 1987 ودخلت الدبابة الإنتاج الفعلى في المصانع الحربية المصرية فيما بين عامي 2004 2005

وتم بالفعل تصنيع أكثر من 425 وحدة مع وجود خطوط إنتاج أخرى لإنتاج المزيد وخزانها كان يسمى t54e مع العلم انة في بداية المراحل الأولى كان هناك قلق متزايد حيال ترقية قوة النيران ودخول حرب الدبابات وحدها في حين ان المراحل الأخيرة شملت تحسين مستوى الحماية وكذلك تم تعديل خزان البدن لاستيعاب المحرك المشابة للدبابة أم 60 ايه 3 وأيضا اضيفت بعض الأسلحة الخاصة بالدبابة أم 30 ايه 3 مثل الصهريج والمسدس الرئيسى بالإضافة لاستخدامها نظام متطور حديث لمكافحة الحرائق .





</doc>
<doc id="1211144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211144" title="ثوم كرملي">
ثوم كرملي

الثوم الكرملي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211145" title="ثوم كريمري">
ثوم كريمري

الثوم الكريمري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في سيناء ومصر.


</doc>
<doc id="1211148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211148" title="ثوم كولماني">
ثوم كولماني

الثوم الكولماني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211154" title="ثوم نقبي">
ثوم نقبي

الثوم النقبي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211155" title="هدى السراري">
هدى السراري

هدى السراري شاعرة ليبية شغلت خلال احداث ثورة 17 فبراير منصب المدير العام لقناة ليبيا لكل الأحرار التي اطلقت في بداية الأحداث من دولة قطر، وتعتبر السراري امرأة مثيرة للجدل وذلك بسبب توجهاتها الفكرية التي تجعل منها متهمة بالعلمانية من قبل التيارات الإسلامية ,وذلك بمقولة أن المرأة يحق لها أن تجمع بين 4 أزواج وتسلط عليها الأضواء بشدة خاصة وانها على رأس أهم وانجح قناة تلفزيونية ليبية حتى الآن.
تركز نشاط هدى السراري في مجال الاعلام واشتهرت بارائها الجريئة في الدفاع عن حقوق المرأة الليبية وخطابها الناقد للقوانين السائدة في ليبيا تحديدا والمعتقدات المهينة لآدمية المرأة.
هدى السراري متزوجة من الكاتب الليبي المعارض مجاهدالبوسيفي الذي قضى أكثر من عقد ونيف لاجئا سياسيا في المملكة الهولندية وذلك بسبب كتاباته الناقدة لسياسات نظام القذافي.

شاركت بتأسيس قناة 218 الليبية مع زوجها

حصلت على شهادة البكالوريوس في ادارة الأعمال من جامعة دار العلم - ليبيا

عملت كإعلامية في مركز الدوحة لحرية الاعلام و مؤسسة قطر QF Radio ، و صحيفة العرب و التلفزيون القطري

http://www.libyaalmostakbal.net/news/clicked/4332

http://hitzin.com/view/yd40isj23/

http://www.libya-watanona.com/adab/halsarari/hs180410a.htm

http://watchlaterapp.com/3xyh

http://www.maannews.net/arb/ViewDetails.aspx?ID=347108

http://www.alwatan-libya.com/more.php?newsid=18348&catid=22

http://al-shorfa.com/cocoon/meii/xhtml/ar/features/meii/features/main/2011/08/31/feature-01

http://www.bbc.co.uk/arabic/mobile/middleeast/2011/12/111229_qatar_flexes_muscles.shtml


</doc>
<doc id="1211166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211166" title="أشرف البارودي">
أشرف البارودي

المستشار أشرف علي البارودي قاضي مصري، يرأس محكمة استئناف، وعضو في تيار استقلال القضاء، وعضو اللجنة الاستشارية لحزب مصر الحرية.

ولد أشرف البارودي في القاهرة 29 يناير 1962، لأب أستاذ قانون هو الدكتور/ علي البارودي عميد حقوق الإسكندرية الأسبق ومن فقهاء القانون التجاري والبحري.
تخرج البارودي من كلية الحقوق جامعة الإسكندرية في عام 1985 بتقدير عام جيد.
عين البارودي في النيابة العامة عام 1987 وتدرج في الهرم القضائي حتى وصل إلى درجة رئيس محكمة استئناف، ثم سافر معارا إلى دبي في عام 2011 ليعمل مستشارا قانونيا لدى جمارك دبي .
حصل البارودي على دبلوم الدراسات العليا في القانون الدولي من كلية الحقوق جامعة عين شمس عام 1989وسافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمتابعة دراسته في القانون الدولي في جامعتي سانت لويس ميسوري وأثينا جورجيا وفي ومحكمة العدل الدولية بلاهاي.
كان البارودي من أوائل مؤسسي ما عرف فيما بعد بتيار الاستقلال، وكان أول قاض يقدم أعتذارا مكتوبا عن الإشراف على تعديلات المادة 76 من الدستور في مايو عام 2005 أمام خمسة آلاف قاض ووكالات أنباء العالم وتواصل كفاحه مع زملائه من أجل مزيد من ضمانات استقلال القضاءالمصري وما يجري في مصر من انتخابات.
وفضلا عن ذلك، كان البارودي عضوا في لجنة تقصي الحقائق التي ترأسها المستشار حسام الغرياني والتي فضحت بالأرقام تزوير انتخابات دائرة دمنهور عام 2008 والتي أعلن فيها فوز الدكتور/ مصطفى الفقي، حزب وطني على الدكتور/ جمال حشمت مستقل ( إخوان مسلمين) عام 2008، كما كان البارودي عضوا في فريق الدفاع عن المستشارين مكي والبسطويسي أثناء محاكمتهما الشهيرة أمام لجنة الصلاحية .
شارك المستشار أشرف البارودي في العديد من المؤتمرات العربية والدولية ذات الصلة بالعمل القضائي وله محاضرات في جامعات الولايات المتحدة الأمريكية وفي التحكيم التجاري الدولي، والبارودي كاتب مقال اتسم قلمه بالجرأة والشجاعة، هاجم نظام مبارك بسبب قانون الطواريء وتزوير الانتخابات والتدخل في عمل النيابة العامة، وهو من مؤيدي ثورة 25 يناير في كثير من كتاباته ومواقفه. 
رشحته القوى الثورية عضوا بمجلس رئاسي مدني بعد الثورة مباشرة كما رشحته عضوا في وزارة إنقاذ مدني برئاسة الدكتور/ محمد البرادعي.


</doc>
<doc id="1211171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211171" title="علم البيئة البشرية">
علم البيئة البشرية

علم البيئة البشرية هو تخصص فرعي من علم البيئة والذي يركز على الإنسان. وبصورة أعم، هو دراسة التخصصات و الحقول المتداخلة بين البشر وبيئتهم الطبيعية، الاجتماعية والعمرانية. أول ما ظهر مصطلح "علم البيئة البشرية" كان في دراسة اجتماعية عام 1921، وفي بعض الأحيان كان على قدم المساواة بالجغرافيا. الفلسفة العلمية للبيئة البشرية لديها تاريخ منتشر مع التقدم في الجغرافيا، علم الاجتماع، علم النفس، علم الإنسان، علم الحيوان وعلم البيئة الطبيعية.




</doc>
<doc id="1211195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211195" title="تقنيات التواصل">
تقنيات التواصل

>تعددت وسائل التواصل الاجتماعي بوقتنا الحالي مع ثورة تكنلوجيا المعلومات وتطور حقل الاتصالات بصورة ملحوظة فأصبح الفرد يقضي معظم وقته مستخدما تلك التقنيات لسهولة استخدامها وأيضا لجعل الكون قرية صغيرة تسمح للفرد بالتواصل مع أي فرد بأي مكان بالعالم بمجرد وجود تطبيق مماثل عند الطرف الآخر. لذلك أصبح من الصعب على الفرد ان يبتعد عن ستخدام تلك التقنية لعدة أسباب منها : 
استخدامها في مجال العمل بصورة كبيرة وفي مجال واسع من قبل الشركات الكبيرة كئسلوب للدعاية والإعلان.
استخدامها من قبل الأفراد لقضاء وقت الفراغ.
تمكن الجميع من ابداء رئيهم والمشاركة في نقاشات مطروحة 


</doc>
<doc id="1211202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211202" title="جوزيف غونزال">
جوزيف غونزال

جوزيف غونزال (19 فبراير 1907 - 26 يونيو 1984) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بني ساف، أسبت وجدة (؟؟؟؟-1931)، فالينسيان (1931-1933) فايفز (1933-1936) أولمبي مرسيليا (1936-1943) محافظة مرسيليا (1943-1944) أولمبي مرسيليا (1944-1946).

مثل منتخب فرنسا في مباراة واحدة (1936). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.


</doc>
<doc id="1211210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211210" title="جاك ميريس">
جاك ميريس

جاك ميريس (27 فبراير 1905 - 15 يونيو 1940) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سيت (؟؟؟؟-1932) النجم الأحمر (1932-1935) ستراسبورغ (1935-1940) ليون فيليوربان (1935-1936).

مثل منتخب فرنسا في 6 مباريات (1927-1934). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211214" title="جورج بوكو">
جورج بوكو

جورج بوكو (15 أبريل 1912 - 1 مارس 2002) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أولمبيك ليل (1928-1938) لنس (1938-1945).

مثل منتخب فرنسا في 22 مباراة (1933-1942). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب نادي لنس (1940-1942).


</doc>
<doc id="1211258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211258" title="فريمان دايسون">
فريمان دايسون

جون فريمان دايسون (ولد في 15 ديسمبر 1923)رياضي وفيزيائي نظري أمريكي من أصل بريطاني. اشتهر لعمله في مجال نظرية الكم وفيزياء الحالة الصلبة وعلم الفلك والهندسة النووية. هو عضو في مجلس الرعاة من نشرة علماء الذرة.
عاش دايسون في جامعة برنستون من ولاية نيو جيرسي لأكثر من خمسين عاما.

كان والد دايسون (سير جورج دايسون) ملحنا إنجليزيا ووالدته عاملة اجتماعية.
يقول عنه صديقه، والمؤلف وطبيب الأعصاب أوليفر ساكس: ""الكلمة المفضلة لفريمان عن الاشتغال بالعلم والإبداع هو" 'التخريبية. إنه يشعر أنه من المهم ليس فقط أن لا تكون تقليديا، ولكن أن تكون تخريبيا"'، وهذا ما فعله طوال حياته" ".

على الرغم من حصول دايسون على جوائز علمية عديدة، إلا أنه لم يفز بجائزة نوبل
، والذي حدى بستيفن واينبرغلحائز على جائزة نوبل في الفيزياء للقول بأن لجنة نوبل قد "جزّت" دايسون. وقال دايسون " اعتقد انه، من صحيح ودون استثناء تقريبا، إذا كنت تريد أن تفوز بجائزة نوبل للسلام، فينبغي أن يكون لديك فترة طويلة من التركيز على بعض المسائل العميقة والهامة والبقاء معها لمدة 10 عاما. لم يكن هذا أسلوبي ".

كان دايسون باحثا في كلية وينشستر الشهيرة من 1936 إلى 1941. بعد أن ترك وينشستر التحق بقسم بحوث العمليات في قيادة سلاح الجو الملكي البريطاني، حيث بقي إلى نهاية الحرب العالمية الثانية. بعد الحرب ، حصل على درجة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة كامبردج (1945)، ثم حصل على الزمالة من كلية ترينيتي في كامبريدج 1946-1949. في عام 1947 انتقل إلى الولايات المتحدة، عبر زمالة في جامعة كورنيل ، وانضم من ثم هناك إلى هيئة التدريس كأستاذ فيزياء في عام 1951 من دون دكتوراه. في عام 1953 ، تولى وظيفة في معهد الدراسات المتقدمة في برنستون ، نيو جيرسي. وفي عام 1957 ، منح الجنسية الأمريكية.

عرف دايسون بإثباته لتعادل صياغات نظرية كهروديناميكا كمية في عام 1949. (مخططات فاينمانمن ناحية وصياغة المؤثرات لجوليان شفينجر وشينيتشيرو توموناغا ناحية أخرى. وكان دايسون أول شخص (إلى جانب ريتشارد فاينمان) في تقدير قوة مخططات فاينمان. وهو صاحب مقالة كتبت في 1948 كانت الأولى التي تستخدم فيها مخططات فاينمان. وقال في تلك المقالة أن مخططات فاينمان لم تكن مجرد أداة حسابية، ولكن نظرية فيزيائية. وقم بوضع قواعد للمخططات التي حلت تماما مشكلة إعادة الإستنظام. مما لا شك فيه أن مقالة دايسون ومحاضراته عرضت نظرية فينمان للكهروديناميكا الكمية في شكل يمكن أن يفهمه الفيزيائيين الآخرين ويسر قبول المجتمع الفيزياء لأعمال فاينمان.
في العام نفسه، وفي عمل متصل، وضع دايسون سلسلة دايسون وهو العمل الذي ألهم جون وارد عمله المسمى الشهير متطابقة وارد.

عمل دايسون أيضا على مجموعة متنوعة من المواضيع في الرياضيات، مثل الطوبولوجيا والتحليل الرياضي ونظرية الأعداد والمصفوفات العشوائية والدراسات المناخية. كما شارك في الإشراف على من 1957 حتى 1961 على مشروع أوريون الذي اقترح إمكانية التحليق في الفضاء باستخدام الدفع بالنبض النووي. وقد بني النموذج الأولي باستخدام متفجرات تقليدية، ولكن المعاهدة التي كان يشارك في دعمها ، حظرت تجارب الأسلحة النووية ، وهو ما أدى إلى التخلي عن المشروع. في عام 1958 قاد فريق التصميم مفاعل تريغا النووي التجريبي، المستخدم في جميع أنحاء العالم في المستشفيات والجامعات لإنتاج النظائر المشعة.

وفي عام 1966 جاء العمل المهم بواسطة دايسون عندما ، جنبا إلى جنب مع اندرو لينارد وبشكل مستقل عن إليوت ليب ووالتر ثيرنغ حيث أثبت بصرامة أن مبدأ الاستبعاد يلعب الدور الرئيسي في استقرار المادة.
ووليس التنافر الكهرومغناطيسي بين الالكترونات والنواة.
حوالي عام 1979 ، عملت دايسون مع معهد تحليل الطاقة


</doc>
<doc id="1211286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211286" title="بين الماضي والحب (مسلسل)">
بين الماضي والحب (مسلسل)

بين الماضي والحب، مسلسل دارمي كويتي. تدور أحداث المسلسل بين ثلاثة أشقاء يمثلون ثلاث قصص مختلفة مع عائلاتهم، ويشارك في بطولته نخبة من نجوم الخليج على رأسهم الفنان جاسم النبهان، شهد الياسين، حمد العماني، عبد الإمام عبد الله، إبراهيم الحربي، مشاعل الزنكوي، مرام، لطيفة المجرن. 
المسلسل مأخوذ عن قصة للكاتب البرازيلي دانيال أورتيز وتصدى لكتابة السيناريو الكويتيتان أوراد أحمد والدكتورة خلود النجار أما الإخراج فهو لعارف الطويل. والمسلسل من إنتاج 2010 و 2011 والعرض الأول 21 يناير 2012

شفيقة يوسف بدور منيرة زوجة خالد


</doc>
<doc id="1211294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211294" title="نجيب فاضل">
نجيب فاضل

نجيب فاضل قيصاكورك (26 مايو 1904, إسطنبول- 25 مايو 1983, إسطنبول) شاعر وكاتب ومفكِّر تركيّ وإسلاميّ.

ولد نجيب فاضل في إسطنبول عام 1904، لأسرة غنية، عمل والده في عدة مناصب قانونية في الدولة، وكان قاضيًا في منطقة كاديكوي في إسطنبول. أما أمّه فكانت مهاجرة من جزيرة كريت. وعني به جدّه حلمي أفندي، والذي كان رئيس محكمة في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.. تأثر نجيب بجدّه ووتعلّم منه، فعلمه القراءة والكتابة والقرآن الكريم وهو في سن الخامسة. 
في سنة 1912 سجّله جده في مدرسة فرنسية، وبعد فترة قصيرة انتقل إلى المعهد الأمريكي معهد روبرت وهو من أرقى المؤسسات التعليمية في إسطنبول في ذلك الحين. وانتهى المطاف بالولد المدلل إلى مدرسة تركية تدعى مدرسة أمين أفندي. وفي العام 1916، التحق نجيب بمدرسة الفنون البحرية الشاهانية، وكانت هذه الفترة مميزة في حياته، حيث بدأت توجهاته تتضح ومواهبه تتفتق، واكتسب لقب "الشاعر" أثناء دراسته في هذه المدرسة. كما أصدر فيها عددًا من المجلات التي كان يخطّها بيده مثل مجلة الفسيلة ومقالات الطالب.

التحق نجيب فاضل بقسم الفلسفة في كلية الآداب في جامعة إسطنبول وتعرف هناك إلى عدد كبير من الأساتذة والطلاب، بينهم يعقوب قدري، الذي كان مشرفًا على "المجلة الجديدة" والذي نشر لنجيب العديد من أشعاره فيها. وتعرف كذلك إلى يحيى كمال وأحمد هاشم وخالدة أديب وغيرهم. وكانت أشعاره في تلك الفترة المبكرة ذات طابع صوفي..

أُعلن تأسيس الجمهورية التركية الجديدة عام 1923، وبعدها بعام ذهب نجيب فاضل في بعثة حكومية لمتابعة دراسته في باريس. وكان قبلها قد اجتاز امتحانًا دقيقًا أهله للحصول على هذه المنحة. 
التحق بقسم الفلسفة في جامعة السوربون، وعاش حياة من الترف والغواية والجموح، ويصفها هو نفسه قائلًا: 
ما أنا إلا متشرد على وجه البسيطة 
ما أنا إلا متسكع فيها.

لم يكن تحول نجيب فاضل إلى التصوف مصادفة، ولا مجرد ردة فعل على حياة المجون التي عاشها في باكورة حياته. فعندما كان نجيب فاضل في المدرسة البحرية كان متأثرًا بالتراث الإسلامي التصوفي، وكان قد أهدى له أستاذه "إبراهيم عشقي" في ذلك الوقت كتابين مهمّين أثرّا في حياته، الأول بعنوان "ثمرات" لمؤلفه صاري عبد الله أفندي، والثاني بعنوان "ديوان نقشي"، وهما كتابان أثّرا في النزعة الصوفية عنده ورجع إليهما لاحقًا بعد تدينه وتوبته. ويقول نجيب فاضل إن الأستاذ عشقي هو أثر في جميع اتجاهاته الفكرية منها والعلمية، من الأدب إلى الفلسفة ومن الرياضيات إلى الفيزياء. 
إلا أن نقطة التحول في حياة نجيب فاضل كانت عام 1934، عندما التقى بالشيخ عبد الحكيم الأرواسي والذي كان من شيوخ الطريقة النقشبندية في إسطنبول، ويقول نجيب فاضل عن هذا اللقاء: 
"في عام 1934 كان لي لقاء مع شيخي ومرشدي الولي الكبير السيد عبد الحكيم أوراسي... وما إن دخلت عليه، وتأملت وجهه حتى أحسست بأن شيئا يهز أعماقي هزا، ولما سمعت كلامه تخيلته يمسك عصا سحرية يوجهني بها حيث يشاء... كنت أجلس بين يديه كما يجلس المريد بين يدي شيخه، وهي جلسة قال عنها أحد المتصوفة : ينبغي على المريد أن يكون بين يدي شيخه كالميت بن يدي من يغسله... لقد مسح الشيخ عن قلبي كل الأدران والحجب التي رانت عليه، ومن أجله كتبت كتابي (هو وأنا) في العام نفسه... وظلَّت صلتي به مدة تسع سنوات كنت خلالها دائم التردد عليه"
وبلغ به التأثر بالتوصف مبلغًا عظيمًا، إلى أن كتب عن أهل التصوف في ذلك الزمان كتابًا أسماه شهداء الإسلام في العصر الحديث ومنهم سعيد النورسي الملقب ببديع الزمان، والشيخ عبد الحكيم الأرواسي والشيخ أسعد أفندي وغيرهم من أعلام عصره.

نشر نجيب فاضل كتابَ شعره الأوَّلَ "بيت العنكبوت" في سنِّه الحادية عشرة. بعد ذلك اشتهر بكتاب شعره "الأرصفة" في 1928، وكتب بالحروف العثمانية، واشتهر بعد إصدار هذا الديوان بشاعر الأرصفة. 
وعني نجيب فاضل بالسيرة الشعرية، وهو تقليد اقتبسه من شعراء العربية، وأصدر ديوانه الموسوم بديوان "لوحات من السيرة المقدسة" عام 1972، وصدرت الطبعة الثانية منه بعد عشر سنوات تقريبًا. ويتألف الديوان من 63 قصيدة تتحدث كل واحدة منها عن شخصية النبي محمد، وكان يكتب بروح صوفيه عرفانية عميقة. ومن هذه القصائد قصيدة الزمان، وهي قصيدة تتحدث عن السمات العامة للسيرة النبوية الشريفة: 
حتى ذلك اليوم كان الزمان
بكرة ملفوفة
ثم فُكّتْ خيوطها، 
النجوم في السماء سكرى
والأرض أغطش ليلها
غريبة ظلالها
الزمان بندول كله أسرار
متناقض الأطوار
حلزون لا أول له ولا آخر.
سيف هو أو مقص
قطع اليوم في لحظة
كل شيء في ذلك اليوم له أول وآخر 
في ذلك اليوم الأصنام تحطمت 
والبحيرات غارت
وفي كل شيء ظهرت علامات
كل الموجودات هلكت
والقفار على الماء تحسرت 
والكائناتُ كلها انتظرت
شيء ما سيكون ما كنهه؟
الأرض ترسل الدعاء إشارة للسماء
بيت ما في مكة
أجل إنه الغاية
غاية الغايات.

وتتناول أشعاره العديد من الموضوعات الفلسفية العميقة، كقضية الوجود والهوية والمعرفة، ومن أهم هذه الأشعار قصيدة بعنوان "العذاب" قال فيها: 
رحل عنا صدقٌ هو الخلود، وحل فينا كذب هو الفناء 
فمن يحييكم ايتها الجثث، يا أموات الأحياء 
ولو تعلق جبل "قاف" في العقل لما وزن شعرةً مثقالا 
لكن شعرةً من عفريت هذا السؤال لا يطيقه العقل سؤالا

كتب نجيب فاضل ما يربو عن مائة كتاب، في السياسة والتاريخ والشعر، كما كتب عددًا من الروايات والمسرحيات والتي ترجم بعضها إلى العربية، مثل مسرحية "خلق إنسان" التي تتحدث عن الموت والخوف من النهاية.

في الشعر 

المسرحيات

الروايات 

بالإضافة إلى العديد من القصص القصيرة والكتب الفكرية. كما كتب فاضل في الصحافة طوال فترة حياته، وكان يكتب تحت العديد من الأسماء المستعارة، والتي بلغت 17 اسمًا مستعارًا.

في عام 1943 أصدر نجيب فاضل مجلة الشرق الكبير وهي مجلة رائدة ذات طابع إسلامي أخلاقي، نشر فيها العديد من مقالات بديع الزمان النورسي وكانت هذه المجلة في ذلك الوقت بمثابة ثحدٍّ لمبادئ الدولة التركية الفتية، فتعرضت للكثير من المضايقات، بل وتعرض نجيب فاضل للتهديد بفصله من أعماله وسجنه مرات عديدة، غير أنه لم يصغ للتهديدات التي وصلته وانتهى به المطاف إلى السجن عدة مرات، أطولها كان في سجن "طوب طاشي" حيث قضى هناك سنة ونصف. 
وقد كان لكتابات نجيب فاضل وبديع الزمان النورسي في هذه المجلة في تلك الأوقات أثر كبير على جمهور واسع من القراء، خاصة الشباب، كما نشط نجيب فاضل في تلك الفترة في عقد الاجتماعات والندوات والمحاضرات في كافة أرجاء تركيا، والتقى به الرئيس التركي السابق، عبد الله غل عندما كان شابًّا عندما كان فاضل في إحدى تلك الجولات في مدينة قيصري وكان له أثر كبير عليه.

اعتزل نجيب فاضل الحياة العامة عام 1981، وتدهورت حالته الصحية في تلك الفترة التي قضاها بين كتبه وأشعاره وأصدقائه المقربين. وقد كتاب شيئا من الشعر قبل وفاته عن الموت واقتراب الأجل يقول فيه:

أهذا ما يسمونه الموت؟
الموت شيء جميل، فهو إخبار من وراء الحجاب
فإن لم يكن جميلا أكان يموت نبي الأنام

وتوفي نجيب فاضل في 25 أيار 1983 ودفن في منطقة أيوب في إسطنبول.



</doc>
<doc id="1211305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211305" title="مرصد بركان">
مرصد بركان

مرصد بركان (بالإنجليزية: Vulcano observatory) هو مرصد تنشئه هيائات حكومية بغرض مراقبة نشاط براكين. ومن ضمن ما تقوم به من قياسات، تقوم تلك المراصد بتسجيل زمني لحدوث نشاط بركاني، ومكانه وتحليل القياسات التي يحصل عليها بواسطة أجهزة رقابة Monitoring ، وجدولة درجات خطر وتحليلات لدرجات الخطورة واحتمال تهديدها للسكان والبيئة. يقوم المرصد أيضا بوضع خرائط لمناطق الخطر، ووضع توجيهات للجهات الحكومية بغرض حماية السكان.

من أجهزة مراقبة النشاط البركاني أجهزة تسجيل الزلازل وأجهزة قياس الميل والقياسات الجيولوجية، وأجهزة الرادار والترمومترات، وأجهزة تحليل الغازات. بالإضافة إلى ذلك يجرى الحفر باسطوانات للحصول على عينات من طبقات الأرض السفلى، وقياس التوزيع الحراري على السطح بواسطة أجهزة قياس الأشعة تحت الحمراء. 

في نفس الوقت تساعد المراقبة بالأقمار الصناعية وطرق الاستشعار عن بعد. وقد أقام الاتحاد الأوروبي بإنشاء مشروع GEOWARN لتوفير الاتصلات وتوزيع البيانات بين الدول الأعضاء. ويساهم هذا المشروع في اتخاذ الاحطياطات وسبل المعالجة في حالة الكوارث. 

وعلى الصعيد الدولي فيجرى اهتمام لتمكين تبادل سريع للمعلومات بين الدول.

بالإضافة بأعمال الرصد تقوم المراصد ببرامج للبحث العلمي المتعلق بالنشاط البركاني، وهي تتعاون مع المعاهد المتخصصة في الجامعات ومه الهيئات الحكومية (ومثلا في الولايات المتحدة الأمريكية تتعاون المراصد مع مراكز المسح الجيولوجي US Geological Survey centers و NOAA ، وكذلك مع بعض الهيئات الصناعية والهيئات الأهلية الغير حكومية. وتهتم تلك البحوث بتحليل مباشر للبيانات المقاسة وبيانات النشاط البركاني، بغرض التوصل إلى نماذج تساعد على تفهم تلك الظواهر من الوجهة النظرية، ودراسة نماذج محاكاة بالحاسوب ونماذج معملية لتمثيل أنظمة البراكين. 

تكاد أن يكون هناك اتصال لجميع المراصد البركانية عن طريق الهيئة الدولية للمراصد البركانية WOVO. وكان أول مرصد بركان أنشئ هو مرصد بركان فيزوف Osservatorio Vesuviano الذي أنشئ عام 1841 في نابولي، وهو الآن أحد أعضاء الوكالة الإيطالية INGV.




</doc>
<doc id="1211323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211323" title="قالول">
قالول

قبل تحويل الإسم إلى سي الوليد في سنة 2016

هي عبارة عن فرية ذات طابع ريفي / صناعي استمدت اسمها من المعمر الفرنسي "khalloul" ابان حقبة الاستعمار الفرنسي، ومازلت تحمل هذا الاسم إلى يومنا هذا لكونها قرية لم تستفد من التقسيمات الإدارية الجزائرية للولايات منذ الاستقلال إلى يومنا هذا ،مما جعلها تتخلف عن ركب التنمية الوطنية،
تقع قرية قالول في احضان جبال وسهوب المنطقة الشمالية لولاية الشلف، وتابعة إقليميا لدائرة أبو الحسن وللبلدية نفسها،- يحدها شمالا الجبال الممتدة على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط لبلدية تنس، ومن هذه الجبال: جبال ماينس، جبل المولى توكال ،وجبل العامري...الخ، ويحدها شرقا : حدود بلدية سيدي عكاشة وتفصلهما قرية بن شلاوة - والسوالمية التان تبعدان ب 3كم، - ويحدها غربا :حدود بلدية أبو الحسن التي تبعد من مخرج حدود(المزرعة النموذجية "السي منصور") قالول ب 2 كم، كما يحدها جنوبا: حدود بلدية بوزغاية ذات الطابع السهبي المخصص لزراعة أنواع القمح.
يبلغ عدد سكان فرية قالول أكثر من عشرة آلاف ساكن حسب احصاح اوخر القرن الماضي، ويمارسون مختلف النشاطات الفلاحية

تبلغ مساحتها أكثر من 25 كم،أغلبها مساحتها هي أراضي فلاحية خصبة.

الزراعة:

عرفت هذه المنطقة الزراعة منذ القدم، وأثناء الاستعمار الفرنسي خصصت جل مساحاتها الفلاحية لزراعة الكروم وتحويلها إلى خمور وخصص لهذا الغرض مخزن إنتاج الخمور "LA CAVE DE KHALLOUL" الذي استمر عمله حتى بعد الاستقلال.
كما شيد المعمرون مزرعتين أولها بالمدخل الشرقي، والأخرى بالمدخل الغربي للقرية، وما زالتا تنتجان مختلف أنواع الحبوب"القمح اللين والصلب، والشعير "و مختلف انواع الفواكه الخضار، كما تقوم المزرعة بتربية الدواجن.

الصناعة:

يوجد بقرية قالول مصنع لصناعة وتركيب اجهزة التلحيم "SIDAL" الذي يوظف العديد من أبناء القرية وشباب البلديات المجاورة(تنس، سيدي عكاشة وابو الحسن).


</doc>
<doc id="1211351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211351" title="المقاومة الكويتية">
المقاومة الكويتية

المقاومة الكويتية : هي مقاومة قامت ضد الغزو العراقي على دولة الكويت واستمرت حتى نهاية الغزو 
في 26\2\1991
المقاومة الكويتية تطرح أجمل الصور على التضحية في سبيل الوطن 
و من أقوى المعارك التي دارت بين الجيش العراقي والمقاوميين الكويتيين هي معركة القرين التي دارت في منزل الشهيد 
بدر العيدان في منطقة القرين واستشهد أغلب المقاوميين الذي في المنزل ولم ينجو من المقاوميين الا 
3 الذي تخبءوا في الظلام ولم يتنبه لهم الجيش العراقي عند اقتحامة للمنزل بعد ضربة للمنزل بالمدفعية

انضم للمقاومة الكويتية عدد من الأسرة الحكامة آل صباح ومنهم أبناء الشهيد فهد الأحمد الجابر الصباح
الذي استشهد في ساعات الغزو الأولى بعدما اشتبك مع القوات العراقية عند قصر دسمان وهم 
الشيخ عذبي الفهد الصباح والشيخ خالد الفهد الصباح وعدد آخر منهم وسطر أبناء الوطن الغالي 
الكويت أجمل الصور على التضحية في سبيل الكويت ومنهم الشهيد ناصر سعد الهيفي حيث قاوم حتى الموت في محافظة الفروانية والشهيد محمد ناصر العجمي
و الشهيد منصور فالح الثاقب ونساء الكويت كان لهم بصمة واضحة وشهيدات الكويت منهم الشهيدةأسرار القبندي 
و الشهيدة سعاد علي الحسن

فكانت لهم عدة مجموعات منها مجموعة المسيلة ومجموعة القرين ومجموعة الجهراء ومجموعة اليرموك 
و غيرها

فنعم هولاء المواطنيين الذين ارخصوا حياتكم في سبيل الله و سبيل الوطن 
نطلب من الله ان يتقبلهم في منزلة الشهداء والصديقين


</doc>
<doc id="1211353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211353" title="معركة جزر فوكلاند">
معركة جزر فوكلاند

معركة جزر فوكلاند (بالإنكليزية: "Battle of the Falkland Islands"؛ بالألمانية: "Seegefecht bei den Falklandinseln") انتصار للبحرية الملكية البريطانية على البحرية الإمبراطورية الألمانية في الثامن من ديسمبر عام 1914 خلال الحرب العالمية الأولى في جنوب المحيط الأطلسي. أرسل البريطانيون بعد الهزيمة معركة كورونل في الأول من نوفمبر قوة كبيرة لتعقب وتدمير أسطول الطراد الألماني المنتصر.


</doc>
<doc id="1211370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211370" title="معركة كورونل">
معركة كورونل

معركة كورونل (بالإنكليزية: "Battle of Coronel"؛ بالألمانية: "Seegefecht bei Coronel") معركة بحرية في الحرب العالمية الأولى جرت في الأول من نوفمبر سنة 1914 قبالة سواحل شيلي الوسطى بالقرب من مدينة كورونل. قوات البحرية الإمبراطورية الألمانية بقيادة اللواء البحري غراف ماكسيمليان فون شبيه التقت وهزمت أسطول بحري ملكي بريطاني بقيادة العميد البحري السير كريستوفر كرادوك.


</doc>
<doc id="1211374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211374" title="كورونل">
كورونل

كورونل ("Coronel") مدينة وبلدية تشيلية، تقع في مقاطعة كونسبسيون في إقليم بيزبيو الثامن. يقطنها 95.527 ساكن.


</doc>
<doc id="1211389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211389" title="ماكسيمليان فون شبيه">
ماكسيمليان فون شبيه

ماكسيمليان فون شبيه ("Maximilian von Spee"؛ كوبنهاغن، 22 يونيو 1861 - معركة جزر فوكلاند، 8 ديسمبر 1914) لواء بحري ألماني. رغم مولده الدانمركي، ينتمي كونتات فون شبيه إلى أسر بارزة من نبلاء الراين. انضم إلى البحرية الإمبراطورية الألمانية في عام 1878. في 1887-1888 قاد موانئ الكاميرون الألمانية، في غرب أفريقيا الألماني. قبل الحرب العالمية الأولى تولى عددا من المناصب العليا المتصلة بتطوير الأسلحة، قبل تعينه رئيس أركان قيادة بحر الشمال في عام 1908، ترقى إلى اللواء يوم 27 يناير عام 1910.


</doc>
<doc id="1211396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211396" title="عميد بحري">
عميد بحري

العميد البحري (بالإنكليزية:"Commodore") رتبة ضابط بحري تسبق رتبة عقيد بحري ومقدم بحري، ودون رتبة لواء بحري. تعتبر عموماً أدنى رتب "الأميرال" ، التي هي أيضا يشار إليها أحيانا باسم "ضباط العلم" أو "رتب العلم". في كثير من القوات البحرية يشار إليها باسم رتبة بنجمتين.


</doc>
<doc id="1211402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211402" title="الهيئة السعودية للتخصصات الصحية">
الهيئة السعودية للتخصصات الصحية

الهيئة السعودية للتخصصات الصحية (بالإنجليزية: Saudi Commission for Health Specialties) , تم انشائها عام 1413 هـ للعمل كهيئة علمية ذات شخصية مستقلة، المركز الرئيسي للهيئة يقع في مدينة الرياض ويتبع لها العدد من الفروع في مختلف مناطق ومحافظات المملكة العربية السعودية، رئيس مجلس أمناء الهيئة هو وزير الصحة السعودي وهو حاليا الدكتور توفيق الربيعه، وأمينها العام هو الأستاذ الدكتور ايمن بن اسعد عبده ويتبعه الأمناء المساعدون لمختلف شؤون الهيئة.

أهم أهداف الهيئة هو تطوير الأداء المهني للممارسين الصحيين في مختلف التخصصات الأطباء ومساعدي الأطباء والأخصائيين والفنيين.

هذا بالإضافة إلى مهام تدريبية واشرافية أخرى.

بعد مفاوضات استمرت لعامين، وفي أكتوبر 2010 وقع الأمين العام للهيئة السعودية للتخصصات الصحية مع الكلية الملكية الكندية للأطباء والجراحين مذكرة تفاهم تمهد للاعتراف التبادل بين الطرفين.




</doc>
<doc id="1211411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211411" title="حبيبي (رواية مصورة)">
حبيبي (رواية مصورة)

حبيبي (Habibi) هي رواية مصورة للكاتب الأمريكي كريغ ثومبسون صدرت في سبتمبر 2011 , تحكي الرواية حكاية حب خرافية بين طفلان عبيد هاربان هما دودولا و زام , الرواية مستوحاة من كتاب ألف ليلة وليلة و زخارف الفن الإسلامي و فن الخط العربي بالإضافة إلى المذهب الصوفي كما أنها تحتوي على قصائد من الشعر العربي مثل أنشودة المطر للشاعر العراقي بدر شاكر السياب .


</doc>
<doc id="1211418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211418" title="ألفونسيني">
ألفونسيني

ألفونسيني هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211419" title="بانياكافالو">
بانياكافالو

بانياكافالو هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211421" title="بانيارا دي رومانيا">
بانيارا دي رومانيا

بانيارا دي رومانيا هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211423" title="بريزيغيلا">
بريزيغيلا

بريزيغيلا هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211425" title="كريستوفر كرادوك">
كريستوفر كرادوك

العميد البحري كريستوفر كرادوك ("Christopher Cradock"؛ ريتشموند، 2 يوليو 1862 - معركة كورونل، 1 نوفمبر 1914) عميد بحري ضابط بالبحرية الملكية البريطانية.


</doc>
<doc id="1211426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211426" title="كازولا فالسينيو">
كازولا فالسينيو

كازولا فالسينيو هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211428" title="كاستل بولونييزي">
كاستل بولونييزي

كاستل بولونييزي هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211429" title="تشرفيا">
تشرفيا

تشرفيا هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211431" title="كونسيليتشي">
كونسيليتشي

كونسيليتشي هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211432" title="كوتينيولا">
كوتينيولا

كوتينيولا هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211438" title="فوسينيانو">
فوسينيانو

فوسينيانو هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211440" title="أنور عقل ضو">
أنور عقل ضو

أنور عقل ضو
كاتب وصحافي وشاعر لبناني ولد في بلدة القريّة - قضاء بعبدا - جبل لبنان في 23 آب/أغسطس 1960. والده عقل ضو وامه سلمى ضو متزوج حاليا من سوزان أبو سعيد. له ثلاثة أولاد من زواج سابق.

له عدة مؤلفات:


</doc>
<doc id="1211441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211441" title="ماسا لومباردا">
ماسا لومباردا

ماسا لومباردا هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211454" title="ريولو تيرمي">
ريولو تيرمي

ريولو تيرمي هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211463" title="روسي (إميليا رومانيا)">
روسي (إميليا رومانيا)

روسي هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211476" title="سانت أغاتا سول ساتيرنو">
سانت أغاتا سول ساتيرنو

سانت أغاتا سول ساتيرنو هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211482" title="خاصية مكثفة وخاصية شمولية">
خاصية مكثفة وخاصية شمولية

وأما الخاصية الشمولية (بالإنجليزية: extensive quantity ) أو كمية شمولية أو متغير شمولي extensive variable فهي خاصية تتناسب مع كمية المادة في نظام . ولتوضيح ذلك ، نفترض كثافة مادة فهي خاصية مكثفة للمادة ، فهي لا تعتمد على كتلة المادة ولا على حجمها ، وهما خاصيتان شموليتان للمادة .

بقسمة الكتلة على الحجم (وهما خاصيتان شموليتان) نحصل على الكثافة وهي خاصية مكثفة.

الخاصية المكثفة لنظام لا تعتمد على كمية المادة فيه / مثال على ذلك درجة الحرارة نظام في حالة توازن حراري ، تكون درجة الحرارة ثابتة أينما قمنا بقياسها في النظام . أي إذا قمنا بتجزئة النظام فتكون درجة الحرارة لكل من الأجزاء متساوية. ونجد هذا أيضا بالنسبة لكثافة المادة : إذا قمنا بتقسيم قطعة حديد وقمنا بقياس كثافة كل منها نجد أن كثافتها متساوية وليست متغير ة، فالكثافة خاصية مكثفة للنظام .

بالنسبة إلى نظام بسيط يمكن تعيين حالة النظام عن طريق معرفة خاصيتين مكثفتين له . ويمكن عن طريق هاتين الخاصيتين المكثفتين تعيين باقي الخواص المكثفة للنظام .

من الخواص المكثفة لنظام ترموديناميكي نذكر :

تعرف الخاصية الشمولية بأنها مجموع خواص أنظمة صغرية لا تتفاعل مع بعضها البعض في نظام كبير . ، وتكون قيمة الخاصية الشمولية متناسبة طرديا مع حجم النظام أو كمية المادة فيه.

وتختلف الخواص الشمولية لنظام عن خواصه المكثفة أن الخواص المكثفة نوعية ونجدها في جميع أجزاء النظام . وعندما نقوم بقسمة خاصية شمولية على أخد الخواص الشمولية الأخرى نحصل على خاصية مكثفة. فمثلا: الكتلة (خاصية شمولية) عندما نقسمها على الحجم (خاصية شمولية) ، نحصل على الكثافة وهي خاصية مكثفة .




</doc>
<doc id="1211486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211486" title="سولارولو">
سولارولو

سولارولو هي بلدية في مقاطعة رافينا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211504" title="دوفتون ستاردي">
دوفتون ستاردي

دوفتون ستاردي ("Doveton Sturdee"؛ 9 يونيو 1859 - 7 مايو 1925) أميرال أسطول بريطاني.

انضم إلى البحرية الملكية في عام 1871. في 8 ديسمبر 1914 دمر اسطول شرق آسيا الألماني بقيادة الأميرال ماكسيمليان فون شبيه في معركة جزر فوكلاند، والتي جعلته باروناً. كما خاض معركة يولند 1916.


</doc>
<doc id="1211506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211506" title="محمد علي الصابوني">
محمد علي الصابوني

مُحمَّد علي الصَّابُونيّ، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة في العصر الحديث، ومن المتخصصين في علم تفسير القرآن، وهو مؤلف كتاب "صفوة التفاسير". اختارته جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم ليكون شخصية العام الإسلامية لعام 2007، وذلك لجهوده في خدمة الدين الإسلامي من خلال العديد من الكتب في المؤلفات وخاصة تفسير القرآن.

وُلد الصَّابوني في مدينة حلب السورية عام 1930، وتلقّى تعليمه المبكّر على يد والده الشيخ جميل الصَّابوني أحد كبار علماء مدينة حلب، فحفظ القرآن في الكُتّاب وأكمل حفظه وهو في المرحلة الثانوية، وتعلّم علوم اللغة العربية والفرائض وعلوم الدين، كما تتلمذ على يد الشيخ محمد نجيب سراج، وأحمد الشماع ومحمد سعيد الإدلبي ومحمد راغب الطباخ ومحمد نجيب خياطة وغيرهم من العلماء.

تلقى تعليمه الإبتدائي في المدارس الثانوية في حلب، والتحق في المرحلة الإعدادية والثانوية بمدرسة التجارة، ولكنه لم يستمر بدراسته فيها، حيث التحق بالثانوية الشرعية في حلب والتي كانت تُعرَف باسم "الخسروية" فتخرج منها عام 1949، والتي درس فيها كلّ من التفسير والحديث والفقه وغيرها، بالإضافة إلى الكيمياء والفيزياء وغيرها من العلوم. بعد ذلك ابتعثته وزارة الأوقاف السورية إلى الأزهر الشريف بالقاهرة على نفقتها للدراسة، فحصل على شهادة كلية الشريعة منها عام 1952، ثم أتمّ دراسة التخصص بحصوله على شهادة العالمية في القضاء الشرعي عام 1954.

بعد أن أنهى دراسته في الأزهر، ، عاد إلى سوريا ليعمل أستاذاً لمادة الثقافة الإسلامية في ثانويات حلب، وبقي في مهنة التدريس حتى عام 1962. بعد ذلك انتدب إلى المملكة العربية السعودية لكي يعمل أستاذاً مُعاراً من قِبل وزارة التربية والتعليم السورية وذلك للتدريس بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية، وكلية التربية بالجامعة بمكة المكرمة، فقام بالتدريس فيها لمدة اقتربت من الثلاثين عامًا. قامت بعدها جامعة أم القرى بتعيينه باحثاً علمياً في مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي. قام بعد ذلك بالعمل في رابطة العالم الإسلامي كمستشار في هيئة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، ومكث فيها عدة سنوات.

للشيخ نشاط علمي واسع، فقد كان له درس يومي في المسجد الحرام بمكة المكرمة يقعد فيه للإفتاء في المواسم، كما كان له درس أسبوعي في التفسير في أحد مساجد مدينة جدة امتد لفترة ما يقارب الثماني سنوات فسّر خلالها لطلاب العلم أكثر من ثلثي القرآن الكريم، وهي مسجلة على أشرطة كاسيت ، كما قام الشيخ بتصوير أكثر من ستمائة حلقة لبرنامج تفسير القرآن الكريم كاملاً ليعرض في التلفاز، وقد استغرق هذا العمل زهاء السنتين، وقد أتمه نهاية عام 1419 هـ.

قام بتأليف عدد من الكتب في عدد من العلوم الشرعية والعربية، وقد تم ترجمة مؤلفاته لعدد من اللغات الأجنبية مثل الإنجليزية والفرنسية والتركية، من هذه الكتب:



</doc>
<doc id="1211513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211513" title="تفاح الحباري">
تفاح الحباري

تفاح الحباري هي حكاية من التراث المحكي المغربي. تروي الحكاية عن معانات امرأة عاقر تبحث عن دواء بعد عن فقدت الأمل في حكماء زمانها، فيصف لها أحدهم فوائد التفاح الحباري العجيبة الناذرة.



</doc>
<doc id="1211516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211516" title="علم نيفادا">
علم نيفادا

أعتمد علم ولاية نيفادا الحالي في يوم 25 تموز - يوليو من سنة 1991


</doc>
<doc id="1211519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211519" title="محمد الوفا">
محمد الوفا

محمد الوفا (1948، مراكش)، سياسي ودبلوماسي مغربي، وزير التربية الوطنية في حكومة بنكيران بين 3 يناير 2012 - 10 أكتوبر 2013. قرر حزب الاستقلال توقيفه من مهامه الحزبية في يوليو 2013، "لعدم خضوعه لقرار الحزب" تحت قيادة حميد شباط، القاضي بتقديم جميع وزراء الحزب لاستقالتهم. حاليا يشغل منصب وزير منتدب مكلف بالشؤون العامة والحكامة في حكومة بنكيران الثانية.

بعد حصوله على الاجازة في العلوم الاقتصادية بكلية الحقوق بالرباط، حصل الوفا على ديبلوم الدراسات العليا في العلوم الاقتصادية (باريس) ، ثم ديبلوم السلك الثالث بمعهد التنمية الاقتصادية بباريس.

وفي سنة 1976، شغل الوفا منصب أستاذ مساعد بكلية الحقوق بالرباط.
انتخب نائبا برلمانيا بين 1977 و1997، وترأس ما بين 1983 و1992 المجلس البلدي لمراكش، وهو عضو في اللجنة التنفيذية لحزب الاستقلال منذ سنة 1982. وتولى الوفا أيضا منصب الكاتب العام للشبيبة الاستقلالية ما بين 1976 و1984 كما ترأس الاتحاد العام لطلبة المغرب. وشغل الوفا ما بين 2000 و2004 منصب سفير المغرب بالهند، قبل أن يعين سفيرا في إيران سنة 2006 ، ثم سفيرا للمملكة في البرازيل.

وبعد انتخابات المغرب سنة 2011 تم تعيينه رسميا في 3 يناير 2012 على رأس وزارة التربية والتعليم في حكومة بنكيران ممثلا لحزب الاستقلال ، تحت رئاسة عباس الفاسي، في تحالف حكومي. وفي يوليو 2013 قررت الأمانة العامة لحزب الاستقلال، وهي تحت قيادة حميد شباط، توقيف محمد الوفا من مهامه الحزبية، وبرر الحزب موقفه هذا بسبب "مخالفته لقوانين الحزب وأنظمته ولوائحه، ومساسه بمبادئه وأهدافه وخرج عن خططه وبرامجه، كما أنه أضر بمصالحه الحزب وعصى مقرراته"، بعد استنفاد الوزير الوفا لمهلة 24 ساعة التي منحت له ليخضع لقرار مجلس الحزب، والقاضي بتقديم جميع وزراء الحزب لاستقالتهم من حكومة الأمين العام لحزب العدالة والتنمية عبد الإله بنكيران.


</doc>
<doc id="1211548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211548" title="شهرزوري (توضيح)">
شهرزوري (توضيح)

الشهرزوري هو لقب، نسبة إلى شهرزور، يقترن عادة ببيت الشهرزوري قضاة الشام والموصل والجزيرة، وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1211552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211552" title="ليون فوكو">
ليون فوكو

جان برنار ليون فوكو هو عالم فيزياء فرنسي عرف بفضل اختراعه لرقاص فوكو، وهو جهاز يوضح تأثير دوران الأرض. أجرى أيضًا قياسًا مبكرًا لسرعة الضوء واكتشف التيارات الدوامية، ومع أنه لم يخترع الجيروسكوب إلا أنه من أعطاه هذا الاسم.

ولد فوكو لناشر في باريس في 18 سبتمبر، 1819. دراسته ما قبل الجامعية كانت منزلية في معظمها، درس الطب بعد ذلك، الذي تخلى عنه متجهًا إلى دراسة الفيزياء بسبب خوفه من الدماء (فوبيا الدم). وجه اهتمامه أولًا إلى تطوير عملية لويس داجير التصويرية. ولثلاث سنوات كان مساعدًا تجريبيًا لألفريد فرانسوا دوني (1801-1878) في محاضراته في التشريح

بالاشتراك مع هيبوليت فيزو أجرى سلسلة من التحقيقات حول شدة ضوء الشمس، بالمقارنة مع الكربون في مصباح قوسي، والكلس في لهب أنبوب نفخ أوكسيدروجين؛ وأجرى اختبارات على تداخل الآشعة تحت الحمراء، وأجرى اختبارات حول الاختلاف الواضح في أطوال مسارات آشعة الضوء؛ والاستقطاب اللوني للضوء.

في 1850، أجرى تجربة لقياس سرعة الضوء باستخدام جهاز فيزو-فوكو، أصبحت التجربة معروفة باسم تجرب فيزو-فوكو، وعرضت على أنها دقت المسمار الأخير في تابوت نظرية انبعاث الضوء التي عمل عليها نيوتن، وذلك بعد أن بينت التجربة أن الضوء يسير في الماء بسرعة أقل مما يسير في الهواء.

في 1851، عرض أول برهان تجريبي لدروان الأرض حول محورها. وقد حقق ذلك بعرض دوران مسطح اهتزاز بندول طويل وثقيل معلق في سقف مقبرة العظماء في باريس. جذبت التجربة اهتمامًا شديدًا من المجتمعات العلمية وعامة الناس، وعلقت رقاصات فوكو في المدن الكبرى في أوروبا وأمريكا حيث جذبت الحشود. في السنة التالية، استخدم وسمى الجيروسكوب لأنه كان برهانًا أسهل تجريبيًا من ناحية المفهوم. في 1855، نال وسام كوبلي من الجمعية الملكية من أجل "أبحاثه التجريبية البارزة جدًا"، وفي وقت مبكر من هذه السنة أصبح فيزيائيًا في المرصد الإمبراطوري في باريس.

في عام 1857 قام باختراع حمل اسمه و يدعى (polarizer) أي المرشح الاستقطابي وفي السنة التالية ابتكر وسيلة لاختبار مرآة تلسكوب تعكس الشكل المحدد.

في 1862، أصبح عضوًا في مكتب المقاييس، وهي هيئة علمية فرنسية مسؤولة عن تطوير الملاحة البحرية والمراقبة الفلكية ووضع معايير لقياس الوقت. وفي هذه السنة أيضًا نال وسام جوقة الشرف. في 1864، أصبح عضوًا في الجمعية الملكية في لندن، وفي السنة التالية، أصبح عضوًا في القسم الميكانيكي من هذه المؤسسة. في 1865، ظهرت أبحاثه المتعلقة بتعديل جهاز قياس السرعة الخاص بجيمس وات، حيث كان يعمل لبعض الوقت على جعل زمن دورانه ثابتًا، وعمل أيضًا على جهاز جديد لضبط الضوء الكهربائي؛ وفي هذا العام أيضًا بين أن العين لن تتأذى عند النظر إلى الشمس من خلال مكبر في حالة وضع رقاقة رفيعة من الفضة على الجانب الخارجي لزجاج المقراب. توجد أبرز أعماله البحثية في Comptes Rendus, 1847—1869. بالقرب من وفاته، عاد إلى اعتناق الكاثوليكية الرومانية التي تركها من قبل.

توفي ليون في 11 فبراير من عام 1868 بعد إصابته بمرض التصلب اللويحي المزمن. اسمه من بين 72 اسمًا منحوتة على برج إيفل.

في 18 سبتمبر من عام 2013م احتفلت جوجل بذكرى مولده الـ 194.



</doc>
<doc id="1211558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211558" title="ثوم أناضولي">
ثوم أناضولي

الثوم الأناضولي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في تركيا.


</doc>
<doc id="1211560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211560" title="سيدة البيت (مسلسل)">
سيدة البيت (مسلسل)

سيدة البيت، مسلسل تلفزيوني درامي كويتي. يتكون من 30 حلقة من إخراج محمد البكر وتاليف محمد النشمي.

تدور قصة المسلسل حول أسرة خليجية عصامية عبر ثلاثة أجيال في ثلاثة عقود، منذ منتصف ثمانينات القرن العشرين في المجتمع الكويتي، عارضة تباين النفوس البشرية، حتى لو أشقاء، كما يركز بشكل أساسي على حق مهدر في معظم المجتمعات الخليجية وهو حق الفتاة في اختيار شريك حياتها. 
ويتناول المسلسل أسرة تاجر عصامي ثري "عبد العزيز بو صالح" وزوجته القوية "حنان" وأبنائهما "صالح وسارة ونادية وفهد ونورية" وأحفادهما "حمد وداليا وسالم وسحر وناصر"، وتمر الأحداث بتقلبات تراجيدية في العلاقات داخل الأسرة الواحدة، بسبب الطمع حينا وبسبب التقاليد في معظم الأحيان، حيث يدور الصراع داخل المسلسل بين التقاليد الاجتماعية والموروثة وبين التمرد عليها، تماشيا مع الحياة وطلبا للحرية وخضوعا للعواطف من خلال قضية أساسية وهي حق الفتاة في اختيار شريك حياتها.


</doc>
<doc id="1211561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211561" title="ثوم أنطالي">
ثوم أنطالي

الثوم الأنطالي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في تركيا.


</doc>
<doc id="1211570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211570" title="كأس العرب للشباب 2012">
كأس العرب للشباب 2012

كأس العرب للشباب 2012 هي بطولة المنتخبات العربية من قارتي آسيا وأفريقيا وسوف تقام في عمان، الأردن. من المقرر إقامة المسابقة من 4 إلى 18 يوليو 2012. تعتبر هذه المسابقة بمثابة تحضير لكأس آسيا للشباب 2012 بالنسبة للمنتخبات العربية في آسيا، أما لبعض منتخبات عرب أفريقيا فهي بمثابة تحضير لتصفيات بطولة أفريقيا للشباب 2013.

المنتخبات التالية سوف تشارك في النهائيات.




الملعبان الرئيسيين للبطولة هما كالتالي:

عقدت قرعة تقسيم الفرق إلى مجموعات يوم 11 أبريل 2012 في الأردن.

يتأهل إلى دور خروج المغلوب أبطال المجموعات الثلاث إلى جانب أفضل فريق يحتل المركز الثاني.

جميع أوقات المباريات حسب توقيت الأردن (UTC+2).



</doc>
<doc id="1211582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211582" title="جزر ليتي">
جزر ليتي

جزر ليتي هي جزء من جزر الملوك في إندونيسيا، وتقع جنوب غرب مقاطعة مالوكو. الجزر الرئيسية هي موا وليتي ولاكور.

مساحة الجزر تلبغ 750 كم² ويبلغ عدد السكان 16000 نسمة تقريباً. وأكبر مدنها أهمها هي مدينة باتي على جزيرة موا. ويشتغل السكان في زراعة الأرز وأشجار جوز الهند والتبغ وتربية الحيوانات وصيد الأسماك.

جزيرة ليتي بروبر، والتي تقع في أقصى غرب مجموعة الجزر، يبلغ عدد سكانها تقريباً 7000 نسمة.

يتكلم السكان لغة ليتي، وهي إحدى اللغات الأسترونيزية.



</doc>
<doc id="1211597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211597" title="ثوم دانيني">
ثوم دانيني

الثوم الدانيني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي تكريما لعالم النبات دانين.

موطنه في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211603" title="خط الثلج الدائم">
خط الثلج الدائم

خط الثلج الدائم هو مستوى الارتفاع الذي يكون ما فوقه مكسو بالثلوج بشكل متواصل، وما دون هذا المستوى من الارتفاع يذوب الثلج عنه في فصل الصيف، ويبلغ هذا المستوى من الارتفاع 5000 م في المنطقة المدارية، و3000 م في المنطقة المعتدلة.



</doc>
<doc id="1211604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211604" title="ثوم مذكر">
ثوم مذكر

الثوم المذكر نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية. سمي كذلك نظرًا لبروز أسديته.

ينتشر في بلاد الشام وسيناء وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1211609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211609" title="ثورة التوابين">
ثورة التوابين

ینقسم الكوفيون إلى ثلاث فئات: 1- فئة قليلة قد كانت فيمن طلب إلى الحسين القدوم إلى الكوفة ووعدته النصر فيمن وعد وهاهو الحسين قد أقبل مجيباً الدعوة فهي تفعل ما وعدته به وكان في هذه الفئة حبيب بن مظاهر الأسدي ونافع بن هلال الجملي و... 2-فئة أخرى كانت على نقيض الفئة الأولى لا تحفل بعقيدة وهي إذا كانت قد كتبت إلى الحسين فيمن كتب وتحمست لدعوته أشد التحمس وإذا كانت تري في الحسين رجل الساعةالمفرد الذي يخلق بالتأييد والنصرة فلاترى بأساً وقد مالت الكفة مع ابن زياد أن تميل معها وتقاتل الذي دعته لتنضوي تحت لوائه. 3- فئة ثالثة كانت وسطاً بين الفئتين فلا هي نصرت الحسين ولا هي نفرت لقتاله ولكنها انكمشت على نفسها تنكر المنكر بقلبها حتى إذا قتل الحسين ندمت على تركها نصرته وتلاومت فيما بينها ورأت أن قد أخطأت خطأ كبيراً ومن هذه الفئة انبعثت فكرة الثورة التي عرف رجالها باسم "التوابين".فأخذ يجتمعون بعد مقتل الإمام الحسين مباشرة في إطار من السرِّية التامّة، وعند الاجتماع يعقدون مناقشات أشبه ما تكون بالنقد الذاتي، وذلك لمحاسبة أنفسهم على التقصير الذي أظهروه إزاء الحسين(ع)، والتشاور على كيفية التكفير عن الذنب وغسل العار الذي لحق بهم نتيجة هذا التخاذل.

فتزعّم التحرّك الشيعي حينئذٍ خمسة من كبار الزعماء الكوفيين المتقدّمين في السنّ، الذين ارتبطوا تاريخياً بالحركة الشيعية، وهم:

1ـ سليمان بن صُرد الخزاعي، صحابي جليل كان اسمه يسار، وسمّاه رسول الله(صلى الله عليه و سلم) سليمان، وهو من أصحاب الإمام علي كرم الله وجهه، شارك معه في حروبه.

2ـ المُسَيّب بن نجبه الفزاري.

3ـ عبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي.

4ـ عبد الله بن وال التميمي.

5ـ رفاعة بن شدّاد البجلي.

وكلّهم من صحابة الإمام علي ومن المؤيِّدين له.

فبدؤوا يمارسون نشاطهم في الخفاء، ويبشِّرون بدعوتهم الانتقامية في أوساط الشيعة، بعيداً عن مراقبة السلطة وجواسيسها المنتشرين في كلّ مكان.

وشكّلوا منظمة سرّية نواتها نحو مائة معارض، ولم تلبث حتّى تحوّلت إلى معارضة شيعية كبرى تحمل اسم (التوّابين).

وقد صارت هذه التسمية هي الغالبة على حركة سليمان ورفاقه، منبثقة من الآية الكريمة التي أصبحت شعارهم: (فَتُوبُوا إِلَى بَارِئِكُمْ فَاقَتُلُوا أَنْفُسَكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ عِنْدَ بَارِئِكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ إِنّهُ هُوَ التّوّابُ الرّحِيْمُ).

وكان الاجتماع الأوّل الذي ضمّ هؤلاء قد عُقد في منزل سليمان بن صُرد، وكان أوّل المتكلّمين في الاجتماع المُسيّب بن نجبه، وبعد أن أنهى كلامه بتشديده على توحيد الصفوف، تكلّم بعدئذٍ زعيم آخر هو رفاعة بن شدّاد، فأثنى على ما جاء في خُطبةِ المسيّب، وأوصى باتِّخاذ سليمان بن صُرد زعيماً للثورة.

يمكن تلخيص أهداف ثورة التوّابين بالنقاط التالية:

1ـ إزاحة الأُمويّين من السلطة في الكوفة وتحويلها إلى قاعدة للحكم الشيعي الذي ينبغي أن يسود في مختلف أقاليم الدولة.

2ـ أخذ القصاص من المسؤولين ومن قتلة الإمام الحسين، سواء الأُمويّين أم المتواطئين معهم.

3ـ تجسيد فكرة الاستشهاد، وذلك بالتنازل عن الأملاك واعتزال النساء.

4ـ الإلحاح في طلب التوبة عن طريق التضحية بالنفس.

وانتهى الاجتماع بهذه المقرّرات الحاسمة، واختيار سليمان بن صُرد زعيماً لهم؛ وذلك لسبقه في الإسلام وصحبة الرسول الأكرم(صلى الله عليه وآله)، وأوثقهم علاقة بالإمام علي وأبنائه(عليهم السلام)، وأرفعهم شأناً في مكانته القبلية.

جمع الصحابي الجليل سليمان بن صرد الخزاعي ـ الذي سُمّي أمير التوّابين ـ أنصاره في منطقة النخيلة، في الخامس من ربيع الثاني 65ه‍، ثمّ سار بهم إلى قبر الإمام الحسين(رضي الله عنه)، وكان عددهم يقارب أربعة آلاف رجل، فما أن وصلوا إلى القبر الشريف، حتّى صاحوا صيحة واحدة، وازدحموا حول القبر أكثر من ازدحام الحُجّاج على الحجر الأسود عند لثمه، فما رؤي أكثر باكياً من ذلك اليوم، فترحّموا عليه، وتابوا عنده من خذلانه وترك القتال، وتجديد العهد معه.

تحرّك القائد سليمان بن صرد ـ بعد زيارة قبر الإمام الحسين، وتجديد العهد معه ـ مع جنده قاصدين الشام، فوصلوا إلى الأنبار، ومنها إلى القيارة وهيت، ثمّ إلى قرقيسيا ـ وهي بلدة على مصبّ نهر الخابور في الفرات ـ وبعدها منطقة عين الوردة.

وفي الثاني والعشرين من جمادى الأُولى 65ه، دارت في منطقة عين الوردة رحى الحرب بينهم وبين جند الشام، وأبلى التوّابون بلاءً حسناً، فكان لهم النصر أوّل الأمر، غير أنّ ابن زياد سرعان ما أمدّ جيش الشام باثني عشر ألفاً بقيادة الحصين بن نمير، ثمّ بثمانية آلاف بقيادة شرحبيل بن ذي الكلاع، فأحاطوا بالتوّابين من كلّ جانب، فلمّا رأى سليمان ما يلقى أصحابه من شدّة، ترجّل عن فرسه ـ وهو يومئذٍ في الثالثة والتسعين من عمره ـ وكسر جفن سيفه وصاح بأصحابه: يا عباد الله، من أراد البكور إلى ربّه والتوبة من ذنبه والوفاء بعهده، فليأت إليَّ.

فاستجاب له الكثيرون، وحذوا حذوه، وكسروا جفون سيوفهم، وقتلوا من أهل الشام مقتلة عظيمة، حتّى أُصيب زعيمهم سليمان بسهم، فوثب ووقع، وهو يقول: فزت وربّ الكعبة، وحمل الراية بعده المسيّب بن نجبه، فقاتل بها حتّى استشهد، بعد جهود مستمية، وتبعه بقية القوّاد وعدد كبير من المقاتلين، باستثناء رفاعة بن شداد الذي اعترف بالهزيمة وأدرك عدم جدوى القتال، وكانت القيادة قد انتقلت إليه، فأصدر أوامره سرّاً إلى البقية الباقية من التوّابين بالانسحاب والتراجع.

وتمّت عملية التراجع بنجاحٍ تام، وابتعد التوّابون المنسحبون عن ميدان المعركة، وأصبحوا في منأىً عن مطاردة الجيش الأُموي المنتصر، الذي استنكف عن محاولة اللحاق بهم.

وانتهت المعركة إلى جانب أهل الشام، بعد أن ترك التوّابون أمثلة رائعة للبطولة والفداء، التي استمدّت روحها من مواقف الإمام الحسين وأهل بيته وأصحابه(رضي الله عنهم)، والتي لها صداها في النفوس، وأثرها القوي في التاريخ الإنساني كلّه.

لا يمكن أن نقول بأنّ هذه الثورة انهزمت أو فشلت عسكرياً؛ لأنّ الفشل والإخفاق لم يكن أمراً مفاجئاً بالنسبة لها.

لذلك توجّه قادتها وأنصارها إلى المعركة، وهم يشعرون في قَرارة أنفسهم أنّهم متّجهين إلى نهايتهم المحتومة، ومحاولين التكفير عن ذنوبهم بالانتقام من قتلة الإمام الحسين(ع)، أو الموت في سبيل ذلك، فحقّقوا بذلك أهدافهم المرسومة، وكان لهم من النتائج ما أرادوا.


</doc>
<doc id="1211623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211623" title="ثوم شبرنغري">
ثوم شبرنغري

الثوم الشبرنغري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211630" title="ثوم أبيض الحراشف">
ثوم أبيض الحراشف

الثوم أبيض الحراشف نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211638" title="إيوستاثيوس بالاتينوس">
إيوستاثيوس بالاتينوس

إيوستاثيوس بالاتينوس كتبان إيطاليا من خريف 1045 إلى سبتمبر 1046. المصدر الأساسي لفترة ولايته هو وقائع لوبوس.

أرسل ليحل محل أرغيروس بعد أن استدعي الأخير إلى القسطنطينية. وصل إلى أوترانتو وسافر من هناك إلى مقره في باري. هزم بالقرب من تارانتو على يد دروغو هوتفيل شقيق الكونت النورماني على بوليا. عندما عاد إلى باري استقبله جون رافائيل الكتبان الجديد.


</doc>
<doc id="1211643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211643" title="همفري هوتفيل">
همفري هوتفيل

همفري هوتفيل (تقريبًا 1010 - أغسطس 1057) كان كونت بوليا وكالابريا من 1051 إلى وفاته. ربما كان همفري الابن الأصغر لتانكريد هوتفيل من زوجته الأولى مورييل.

قاد همفري جيوش عائلتي الهوتفيل (يساعده أخوه غير الشقيق روبرت جيسكارد) والدرينغوت (يساعده ريتشارد درينغوت) في معركة تشيفيتاتي ضد القوات المشتركة للبابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة. تمكن من هزيمة الجيش البابوي الإمبراطوري المشترك ومن أسر البابا ليو التاسع ووسجنه في بينيفينتو.


</doc>
<doc id="1211644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211644" title="مفاعل تريغا">
مفاعل تريغا

تريغا هي فئة صغيرة من مفاعل نووي تم تصميمها وتصنيعها من قبل جنرال أتوميكس. وقاد فريق التصميم للتريغا الفيزيائي فريمان دايسون. وكلمة تريغا (TRIGA) هي اختصار لـ: تدريب (Training)، بحث (Research)، نظائر(Isotopes) جنرال أتوميكس (General Atomics).

تريغا هو مفاعل من النوع الذي يمكن تركيبها دون مبنى الاحتواء، وهو مصمم للاستخدام من قبل المؤسسات العلمية والجامعات لأغراض مثل التعليم الجامعي والدراسات العليا والبحوث التجارية الخاصة، والاختبارات اللاإتلافية وإنتاج النظائر.

تم تصميمه ليكون ""آمنا حتى في أيدي الشباب من طلاب الدراسات العليا "". ويستخدم مفاعل تريغا يورانيوم هيدريد الزركونيوم (UZrH)
كوقود، الذي له معامل تفاعل حراري سلبي كبير، وهذا يعني أنه مع زيادة درجة حرارة قلب المفاعل، يتناقص التفاعل بسرعة. وبالتالي فمن المستبعد جدا، وإن لم يكن من المستحيل أن ينصهر قلب المفاعل النووي. وقد صمم تريغا ليعمل باليورانيوم عالي التخصيب، ولكن في عام 1978 أطلقت وزارة الطاقة الأميركية برنامج التخصيب المنخفض لغرض مفاعلات البحوث، الذي روج لتحويل وقود المفاعل إلى اليورانيوم المنخفض التخصيب.

ي صيف عام 1956 ـرأس ادوارد تيلر مجموعة من الشباب العملين في الفيزياء النووية لتصميم مفاعل لا يمكن، من خلال تصميمه، أن يعاني من الانهيار. كان التصميم إلى حد كبير من اقتراح فريمان دايسون. شغل النموذج الأول لمفاعل نووي تريغا (تريغا مارك الأول) يوم 3 مايو 1958 في سان دييغو إلى حدود 1997.

تم إنتاج تصاميم تريغا الاحقة (مارك الثاني والثالث وتصاميم أخرى) وتركيب ما مجموعه 35 مفاعلا في مواقع مختلفة في أنحاء الولايات المتحدة. وقد تم تركيب 35 مفاعلا أخر في بلدان أخرى. وقد دعم الرئيس الامريكى ايزنهاور العديد من هذه المنشآت ضمن سياسة الذرة من أجل السلام في 1953، والتي سعت إلى توسيع نطاق الحصول على التكنولوجيا النووية للبلدان التي هي في في مجال النفوذ الأميركي. وبالتالي، يمكن العثور على مفاعلات تريغا في النمسا وبنغلاديش والبرازيل والكونغو وكولومبيا وفنلندا وألمانيا واندونيسيا وإيطاليا واليابان وماليزيا والمكسيك والفلبين وبورتوريكو ورومانيا وسلوفينيا وتايلاند وتركيا وفيتنام والمغرب.


</doc>
<doc id="1211653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211653" title="غايتلغريما بنت غايمار الرابع">
غايتلغريما بنت غايمار الرابع

غايتلغريما كانت ابنة غايمار الرابع من ساليرنو وجيما. زوجها شقيقها جيزولف الثاني من ساليرنو إلى جوردان الأول من كابوا كما زوج شقيقتها سيكيلغايتا من روبرت جيسكارد.

بعد أن ترملت من جوردان، نالت الوصاية على أبنائها ريتشارد وروبرت وجوردان. تزوجت من ألفريد كونت سارنو وكان أن استقرت في سارنو في نهاية المطاف. طردها مواطنو كابوا من الذين انتخبوا الكونت لاندو أميرًا عليهم، وأخذت أولادها معها إلى أفيرسا. آوت أخاها جيزولف في سارنو في أيامه الأخيرة حيث دفن.


</doc>
<doc id="1211658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211658" title="جوككيون">
جوككيون

جوككيون (باليابانية: ゴックン) هو مصطلح ياباني يصف نشاط جنسي تقوم به امرأة تبلع سائل منوي لشخص أو أكثر من شخص. يشير المصطلح أيضا إلى الفعل الجنسي المتمثل في بلع السائل المنوي بعد لعق القضيب ، أو المشاركة في البوكاكي (ぶっかけ، في الأفلام الإيباحية تكون المرأة جاثية على ركبيتها بين عدة رجال على شكل حلقي تقريبا ليتم القذف عليها بشكل جماعي) ، كلمة "جوككيون" هي المحاكاة الصوتية تترجم إلى اللغة العربية إلى "بلع" (بالإنجليزية: gulp).


</doc>
<doc id="1211659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211659" title="هنري الثالث (إمبراطور روماني مقدس)">
هنري الثالث (إمبراطور روماني مقدس)

هنري الثالث (28 أكتوبر 1017 - 5 أكتوبر 1056) ويدعى الأسود أو التقي، كان عضوًا من الأسرة السالية من الأباطرة الرومان المقدسين. كان الابن البكر لكونراد الثاني ملك ألمانيا وجيزيلا من سوابيا. جعله والده دوقًا على بافاريا (باسم هنري السادس) في 1026 بعد وفاة الدوق هنري الخامس.


</doc>
<doc id="1211661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211661" title="الجوراسي المتأخر">
الجوراسي المتأخر

فترة الجوراسي المتأخر (الاسم في الجيولوجيا الزمنية) أو الجوراسي العلوي (الاسم في الجيولوجيا الطبقية) هي الفترة الثالثة للعصر الجوراسي، تمتد من 161.2±4.0 إلى 145.5±4.0 مليون سنة مضت. كانت صخور هذه الفترة تسمى ب"" في دراسة الطبقات الصخرية الأوروبية وقد كان في الماضي يستخدم للإشارة إلى وحدة للزمن الجيولوجي، ولكن لم يعد يستخدم الآن للتمييز بين وحدات دراسة الطبقات الصخرية والزمن الجيولوجي/الطبقي.

خلال الفترة الجوراسية المتأخرة، تفككت القارة بانجيا وانقسمت إلى قارتين كبيرتين، لوراسيا في الشمال، وغندوانا في الجنوب، ونتج عن هذا التفكك المحيط الأطلسي وقد كان ضيقا نسبيا.



</doc>
<doc id="1211662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211662" title="أبو علي الجبائي">
أبو علي الجبائي

هو محمد بن عبد الوهّاب بن سلام الجبائي، المعروف بأبي علي الجبائي. شيخ المعتزلة ورئيس علماء الكلام في عصره، مؤسس فرقة الجبائية. ولد سنة 235 هـ\849م في مدينة جُبّى في خوزستان، وتوفي في البصرة سنة 303 هـ\916م.

انتقل إلى البصرة وهو غلام، وهناك شهد حِلَق المتكلمين، ولزم أبا يعقوب يوسف بن عبد الله الشحّام المتوفى أواخر القرن الثالث الهجري، وكان هذا أحذق الناس في الجدل، انتهت إليه رياسة المعتزلة في البصرة، وعنه أخذ أبو علي الكلام، فنبغ مبكراً وقدر على الجدل والمناظرة في مسائل علم الكلام، شهد له المعتزلة جميعاً بالرياسة بعد أبي الهُذيل العلاف (ت235 هـ)، وكان إلى ذلك فقيهاً ورعاً زاهداً.

حكى ابن جبير القطان قال: «رأيت الناس مجتمعين في مسجدٍ قربنا، فسألتهم، فقالوا: قوم من المتكلّمين يريدون المناظرة وينتظرون مجيء واحد، فلمّا طال بهم المجلس ولم يأتهم الرجل قالوا: أليس هنا من يتكلم؟ - وقد حضر المجلس صقر متكلم المجبرة - فإذا غلام أبيض الوجه وقد زج نفسه في صدر صقر، وقال له: أسألك، فنظر إليه صقر وتعجب من جرأته مع صغر سنّه فقال له: سَلْ، فقال: هل الله يفعل العدل؟ قال: نعم، قال: أفتسميه بفعله العدل عادلاً؟ قال: نعم، قال: فهل يفعل الجور؟ قال: نعم، قال: أفتسميه جائراً؟ قال: لا يصحّ ذلك، قال: فيلزم ألا تسميه بفعله العدل عادلاً.. فانقطع صقر، وجعل الناس يسألون: من هذا؟ فقيل: هو غلام من أهل جُبّى».

جعله ابن المرتضى في الطبقة الثامنة في كتابه طبقات المعتزلة، وذكر أن أصحاب الجبائي حرّروا ما أملاه عليهم فوجدوه مئة ألف وخمسين ألف ورقة.
وكان الجبائي يقول: «ليس بيني وبين أبي الهُذيل خلاف إلاّ في أربعين مسألة»، ولم يكن أحد أعظم من أبي الهذيل في مسائل الكلام والدين في عصره، ممّا يدلّ على المكانة العلميّة الرفيعة التي كان الجبائي يرتقيها ويتفرد بها حتّى صار رئيس المعتزلة بالبصرة ونسبت إليه الفرقة الجبائية. ومن معتقداته:


من أبرز تلامذته ابنه أبو هاشم الجبائي (ت315 هـ) رئيس فرقة البهشمية، وأبو عبد الله الصيمري (ت315 هـ) وأبو عمر الباهلي (ت300 هـ)، وأشهرهم أبو الحسن الأشعري (ت324 هـ) الذي أخذ عنه الاعتزال وعلم الكلام، ثم كان بينهما خلاف في مسائل أبرزها مسألة نفي الصفات ومسألة خلق القرآن التي أنكرها الأشعري فيما بعد، وكان بينهما مناظرات أدّت في النهاية إلى خروج الأشعري عن المعتزلة.

كان أبو علي الجبائي يرى وجوب فعل الصلاح والأصلح على الله، وكان أبو الحسن الأشعري لا يرى ذلك.. فسأل الأشعري أبا علي يوماً فقال: ما تقول في ثلاثة أخوة, أحدهم كان مؤمناً براً تقياً, والثاني كان كافراً فاسقاً, والثالث مات صبياً؟ فقال أبو علي: أما الزاهد ففي الدرجات, وأما الكافر ففي الدركات, وأما الصبي فمن أهل السلامة. فقال الأشعري: فإن أراد الصغير أن يصعد إلى درجات الزاهد، فهل يؤذن له؟ قال: لا, لأنه يقال له: إن أخاك إنما وصل إلى هناك بعمله. قال: فإن قال: ما التقصير مني؛ فإنك ما أبقيتني, ولا أقدرتني علي الطاعة, قال: يقول الله له: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت, ولاستحقيت العذاب, فراعيت مصلحتك. قال: فلو قال الأخ الكافر: يارب كما علمت حاله فقد علمت حالي, فلم راعيت مصلحته دوني؟!.. فانقطع الجبائي.

و يعلق ابن خليكان الذي كان أشعري المذهب، بعد ذكره لهذه المناظرة في وفيات الأعيان، فيقول: هذه المناظرة دالة على أنّ الله خصّ من شاء برحمته، وخصّ آخر بعذابه، وأنّ أفعاله غير معللة بشيء من الأغراض.

و مما كان بينهما من المناظرات مناظرة ذكرها السبكي في طبقات الشافعية في مسالة جواز تسمية الله عاقلاً أو عدمه، وهل يعتمد فيها القياس العقلي أو الشرعي.. دخل رجل على الجبائي فقال: هل تجوز تسمية الله عاقلاً؟ فقال الجبائي: لا؛ لأن العقل مشتق من العقال، وهو المانع، والمنع في حقه سبحانه محال، فامتنع الإطلاق. فقال له الأشعري: على قياسك لا تجوز تسميته حكيماً، لأن هذا الاسم مشتق من (حكمة اللجام) وهي الحديدة المانعة للدابة عن الخروج، ويشهد لذلك قول حسان بن ثابت:

فنحتكم بالقوافي من هجانا \\ ونضرب حين تختلط الدماء

و قول الآخر:

أبني حنيفة حكموا سفهائكم \\ إني اخاف عليكم ان أغضبا

قال الأشعري: أي نمنع بالقوافي من هجانا، وامنعوا سفهائكم. فإذا كان اللفظ مشتق من المنعن والمنع على الله محال، لزمك ان تمنع إطلاق (حكيم) عليه سبحانه. فقال الجبائي: فلم منعت هذا وأجزت ذاك؟ فقال الأشعري: إن طريقي في مأخذ أسماء الله، الإذن الشرعي دون القياس اللغوي، فأطلقت (حكيماً) لأن الشرع أطلقه، ومنعت (عاقلاً) لأن الشرع منعه، ولو أطلقه لأطلقته.

أبو علي الجبائي صاحب تصانيف عديدة، منها: كتاب : " الأصول ", وكتاب : " النهي عن المنكر ", وكتاب : " التعديل والتجويز ", وكتاب : " الاجتهاد ", وكتاب : " الأسماء والصفات ", وكتاب : " التفسير الكبير ", وكتاب : " النقض على ابن الراوندي ", وكتاب : " الرد على ابن كلاب "، كتاب : " الرد على المنجمين "، وكتاب : " من يكفر ومن لا يكفر "، وكتاب : " شرح الحديث ".





</doc>
<doc id="1211663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211663" title="أغنيس من بواتو">
أغنيس من بواتو

أغنيس من بواتو أو أنييس من أكيتاين أو الإمبراطورة آنييس (تقريبًا 1025 - 14 ديسمبر 1077) كانت إمبراطورة رومانية مقدسة والوصية على عرش الإمبراطورية بين 1056-1062.


</doc>
<doc id="1211664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211664" title="غي ديبور">
غي ديبور

غي ارنست ديبور شاعر وكاتب وسينمائي فرنسي شهير، ولد في 28 ديسمبر 1928، وتوفي في 30 نوفمبر 1994 في باريس. كان من أشهر كتاب فرنسا الماركسيين ومن المتأثرين بالخصوص بفكر فيورباخ
، وترجمت أعماله إلى عشرات اللغات. كما أنه كان من أبرز المعارضين للحرب الفرنسية في الجزائر.


</doc>
<doc id="1211670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211670" title="كراتي (نهر)">
كراتي (نهر)

كراتي هو نهر في كالابريا بجنوب إيطاليا. ينبع من وسط جبال سيلا، وعلى بعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب من كوزنسا، ويسير تحت جدران تلك المدينة، حيث ينضم إليه جدول أصغر يدعى بوسينتو. يتدفق بعدها شمالًا عبر وسط شبه الجزيرة البروتية حتى يقترب من حدود لوكانيا عندما يتحول فجأة إلى الشرق ويصب في خليج تارانتو مباشرة إلى الجنوب من موقع ثوري القديم.


</doc>
<doc id="1211675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211675" title="جزيرة ماكيان">
جزيرة ماكيان

جزيرة ماكيان هي جزيرة بركانية، وهي إحدى جزر الملوك في إندونيسيا. تقع الجزيرة بالقرب من الطرف الجنوبي لسلسلة جزر بركانية قبالة الساحل الغربي لهالماهيرا، وجنوب جزيرة تيدور وشمال جزيرة باكان.

قطر الجزيرة يبلغ 10 كيلومترات، وأعلى قمة فيها تبلغ 1357 متراً فوق مستوى سطح البحر والجبل فيه فوهة كبيرة واسعة قطرها 1.5 كيلومتر، وبحيرة صغيرة على الجانب الشمالي الشرقي. هناك أربع فوهات مخروطية طفيلية على المنحدرات الغربية لجزيرة ماكيان. ويعرف جبل بركان ماكيان بجبل كيبيسي.

رغم كون ثوران بركان ماكيان نادر الحصول، لكنه عنيف وقد دمر قرى الجزيرة.

كان أول ثوران مسجل في فترة منتصف القرن السادس عشر (في خمسيناته). ثورانات البركان في 19 يوليو 1646 و22 سبتمبر 1760 و28 ديسمبر 1861 تم تصنيفها من الدرجة الرابعة حسب مؤشر انفجارية البراكين المعد من قبل متحف سميثسونيان الوطني للتاريخ الطبيعي - البرنامج العالمي للبراكين. ومنذ اندلاع أول ثوران معروف في منتصف القرن السادس عشر، فقد ثار البركان سبع مرات، أربع منها تسبب سقوط قتلى.

قتل ثوران البركان في عام 1760 نحو ثلاثة آلاف نسمة. وثار في عام 1890، وظل خامداً حتى تموز 1988، عندها وقعت سلسلة من الانفجارات أدت إلى إجلاء مؤقت لسكان الجزيرة بأكملها، والذين بلغ تعدادهم حينها حوالي 15000 شخص.



</doc>
<doc id="1211679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211679" title="ثوم أزرق">
ثوم أزرق

الثوم الأزرق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211681" title="معركة تشيفيتاتي">
معركة تشيفيتاتي

دارت معركة تشيفيتاتي (المعروفة أيضًا باسم معركة تشيفيتيلا ديل فورتوري) في 18 يونيو 1053 في جنوب إيطاليا بين النورمان بقيادة الكونت همفري هوتفيل من بوليا والجيش الإيطالي اللومباردي الشوابي الذي نظمته البابا ليو التاسع وقاده جيرار دوق لورين ورودولف أمير بينيفينتو. وضع انتصار النورمان على جيش التحالف بداية صراع انتهى بالاعتراف بسيطرة النورمان على جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1211683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211683" title="أوريا (بوليا)">
أوريا (بوليا)

أوريا هي بلدية في مقاطعة برينديزي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211684" title="ناردو">
ناردو

ناردو هي بلدية في مقاطعة ليتشي في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1211691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211691" title="بيتر الثاني من تراني">
بيتر الثاني من تراني

بيتر الثاني (توفي 1081) كان ثالث كونت نورماني إيطالي على تراني. كان أصغر ثلاثة أبناء لبيتر الأول وإخوته الأكبر كانوا أميكو وجيفري.


</doc>
<doc id="1211692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211692" title="ثوم أقحواني">
ثوم أقحواني

الثوم الأقحواني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1211695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211695" title="جزيرة موروتاي">
جزيرة موروتاي

جزيرة موروتاي هي جزيرة بركانية، وهي إحدى جزر الملوك في إندونيسيا. تقع الجزيرة شمال جزيرة هالماهيرا.

الجزيرة ذات طبيعة وعرة، وتغطيها الغابات. وتبلغ مساحتها حوالي 1800 كيلومتراً مربعاً، طول الجزيرة من الشمال إلى الجنوب يبلغ 80 كيلومتراً بينما عرضها لا يزيد عن 42 كيلومتراً. أكبر مدينة في الجزيرة هي داروبا، وتقع على الساحل الجنوبي من الجزيرة. معظم قرى الجزيرة هي مستوطنات ساحلية ، وتوجد طرق معبدة تربط بينها وتمتد على طول الساحل الشرقي ابتدأً من داروبا حتى بيريبير، وهي المدينة الرئيسية على الساحل الشرقي للجزيرة، وتبعد مسافة 68 كيلومتراً من داروبا.



</doc>
<doc id="1211697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211697" title="لويس غابريلارغ">
لويس غابريلارغ

لويس غابريلارغ (16 يونيو 1914 - 30 نوفمبر 1994) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سيت (1933-1937) إكسيلسيور روبيه (1937-1938) سوشو (1938-1939) كولمار (1939-1940) نيم (1940-1945).

مثل منتخب فرنسا في 9 مباريات (1934-1937). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.

تولى تدريب أندية نيم (1942-1946) لوروشيل، بلوا (1956-1963) مونتسو بورغوني (1968-1969).


</doc>
<doc id="1211698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211698" title="نويل ليتييه">
نويل ليتييه

نويل ليتييه (17 نوفمبر 1908 - 22 فبراير 1941) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية توركوينغ، إكسيلسيور روبيه (1932-1939).

مثل منتخب فرنسا في 7 مباريات (1933-1934). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211699" title="روجيه ريو">
روجيه ريو

روجيه ريو (13 فبراير 1913 - 23 أبريل 1999) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي روين (1934-1951).

مثل منتخب فرنسا في 18 مباراة مسجلا 4 أهداف (1933-1937). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211700" title="اتفاقية لاتران">
اتفاقية لاتران

معاهدة لاتران هي واحدة من ثلاثة إتفاقيات أبرمت عام 1929، بين مملكة إيطاليا والكرسي الرسولي صدقت في 7 يونيو 1920 وذلك لإنهاء المسألة الرومانية. وكانت إيطاليا حينها تحت الحكم الفاشي، غير أن الحكومات المتعاقبة قد أيّدت جميع المعاهدات.

تتألف اتفاقية لاتران من ثلاث معاهدات هي:

بدأت المفاوضات بين الحكومة الإيطالية والكرسي الرسولي لإنهاء قضية سجين روما عام 1926 وانتهت بتوقيع الاتفاقيات الثلاثة بنجاح عام 1929. وقع للملك فيكتور الثالث ملك إيطاليا بنيتو موسوليني رئيس وزراء إيطاليا حينذاك، والبابا بيوس الحادي عشر من قبل الكاردينال بيترو غاسباري المعيّن وزير خارجيّة الفاتيكان في 11 فبراير 1929، وقد تمّ التوقيع في قصر لاتران ومن هنا جاءت التسمية.

شملت الاتفاقات السياسيّة، معاهدة إنشاء دولة مدينة الفاتيكان، وضمان السيادة الكاملة المستقلة لهذه الدولة التي يديرها الكرسي الرسولي. وتعهد البابا بموجبها الحياد الدائم في جميع العلاقات الدولية والامتناع عن التوسط في أي خلاف ما لم تطلب جميع الأطراف منه ذلك. نصّت الاتفاقية أيضًا على اعتبار الكنيسة الكاثوليكية الكنيسة الرسمية في إيطاليا، كما نصت على قبول الكرسي الرسولي تسوية ماليّة تعويضًا عن الخسائر الاقتصادية في أعقاب فقدان السلطة الزمنية على الدولة البابوية عام 1870.

نصّت الاتفاقية كذلك على أن تكون سبع كنائس كبرى داخل روما إلى جانب مقر إقامة البابا الصيفي في كاستلغندلفو جنوب روما ومجموعة من القصور منها قصر لاتران ضمن أملاك الكرسي الرسولي، وقد حددت المبالغ السنوية التي يجب دفعها من قبل الحكومة الإيطالية للفاتيكان بـ 3.250.000 ليرة إيطالية، تعويضًا عن أملاك الدولة البابويّة. واحتفالاً للمفاوضات الناجحة، تم شق جادة المصالحة لغة إيطالية: Vella Conciliazione) التي تربط رمزيًا بين الفاتيكان وروما. وقد أدرجت الاتفاقات في دستور الجمهورية الإيطالية عام 1947.

تمت مراجعة الاتفاقيات الثلاثة عام 1984، ومن بين الأمور التي عدلت إنهاء كون الكنيسة الكاثوليكية كنيسة الدولة الرسميّة في إيطاليا وذلك احترامًا لفصل الدين عن الدولة، وأعيد تنظيم الناحية المالية. في العام 2008 أعلن الفاتيكان، أن الدولة لن تعتمد على الفور جميع القوانين الإيطالية كما كان يتم سابقًا، بسبب عدم احترام بعض القوانين معايير الحياة الفاتيكانية خصوصًا فيما يتعلق بالإجهاض، إلى جانب عدة قضايا أخرى.


</doc>
<doc id="1211701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211701" title="جورج فيرييه">
جورج فيرييه

جورج فيرييه (15 يوليو 1909 - 11 يوليو 1985) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي روبيه.

مثل منتخب فرنسا في 14 مباراة مسجلا هدف واحد (1933-1936). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211702" title="الجوراسي الأوسط">
الجوراسي الأوسط

الجوراسي الأوسط أو الفترة الجوراسية الوسطى هي ثاني حقبة من العصر الجوراسي. تمتد من 175.6±2.0 إلى 161.2±4.0 مليون سنة مضت. كانت صخور هذه الفترة تسمى (دوغر - Dogger) في دراسة الطبقات الصخرية الأوروبية، وقد كان في الماضي يستخدم للإشارة إلى الفترة الجوراسية الوسطى لكن لم يستخدمه للتمييز بين وحدات دراسة الطبقات الصخرية والزمن الجيولوجي/الطبقي.



</doc>
<doc id="1211705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211705" title="تاريخ ماليزيا">
تاريخ ماليزيا

تاريخ ماليزيا

تكشف الأبحاث الأثرية وجود آثار من تلك المرحلة في جميع أنحاء شبه جزيرة ماليزيا وصباح وساراواك. يعود أقرب دليل على أن الإنسان سكن المنطقة إلى 40,000 عاماً. هؤلاء الصيادون الميزوليتيون هم على الأغلب أسلاف سيمانغ، وهي مجموعة نيغريتو عرقية ذات أصول عميقة في شبه جزيرة الملايو.

يبدو أن سينوي مجموعة مركبة، حيث يعود ما يقرب من نصف سلالات أمهات الحمض النووي إلى أسلاف سيمانغ والنصف الآخر إلى الهجرات اللاحقة من الهند الصينية. يقترح العلماء بأنهم من نسل المزارعين الأوائل الناطقين بالأسترونيزية، الذين جلبوا كلاً من لغتهم وتقنيات الزراعة إلى الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة فيما يقرب من 5000 سنة مضت. حيث اندمجوا واتحدوا مع السكان الأصليين.

أسلاف المالايو الأوائل أكثر تنوعا. على الرغم من أنهم يظهرون بعض الارتباط بجزيرة جنوب شرق آسيا، يرتبط بعضهم بأنساب في الهند الصينية من العصر الجليدي الكبير الأخير، حوالي 20,000 سنة مضت. يدعم علماء الأنثروبولوجيا الفكرة القائلة بأن أسلاف الملايو نشئوا فيما يعرف اليوم باسم يونان في الصين. أعقب ذلك انتشار هولوسيني مبكر عبر شبه جزيرة الملايو إلى جزيرة جنوب شرق آسيا. نحو 300 ق.م، دفعوا داخلياً من قبل أسلاف الملايو الثانويين، وهم مجموعة من العصر الحديدي أو العصر البرونزي تنحدر جزئياً من شعب تشام من كمبوديا وفيتنام. كان أسلاف الملايو الثانويين المجموعة الأولى في شبه الجزيرة التي تستخدم الأدوات المعدنية، والسلف المباشر لشعب الملايو الماليزي الحالي.

عرف الهنود القدامى شبه جزيرة الملايو باسم "سوفارنادفيبا" أو "شبه الجزيرة الذهبية". بينما ظهرت على خريطة بطليموس باسم "الشيرونيز الذهبي". أشار إلى مضيق ملقا باسم "جيب ساباريكوس". وصل التجار والمستوطنون من الهند والصين في وقت مبكر من القرن الأول. أنشأ الصينيون والهنود موانئ تجارية وبلدات في المنطقة في القرنين الثاني والثالث الميلاديين، والتي وصلت أعدادها إلى 30 وفقاً لمصادر صينية. كما أن تأثيرهم على الثقافة المحلية كان جلياً. في القرون الأولى من الألفية الأولى، اعتنق سكان شبه جزيرة الملايو الأديان الهندية من الهندوسية والبوذية، فضلا عن استخدام نظام الكتابة السنسكريتي.

إحدى أولى الممالك المعروفة التي سيطرت على ما هو الآن وماليزيا هي الامبراطورية القديمة لانغكاسوكا، وتقع في شمال شبه جزيرة الملايو حول تاسيك سيني. ارتبطت ارتباطاً وثيقاً بمملكة فونان في كمبوديا، التي حكمت أيضاً الجزء الشمالي من ماليزيا حتى القرن السادس. ووفقاً لسيجاراه ملايو ("حوليات الملايو")، أسس أمير الخمير راجا غانجي سارجونا مملكة غانغا نيجارا (بيرواس، فيرق حالياً) في بدايات القرن الثامن. بين القرنين السابع والثالث عشر خضع أغلب شبه الجزيرة الماليزية لامبراطورية سريفيجايا، التي تمركزت في فلمبان في جزيرة سومطرة.

هوجمت غانغا نيغارا في عامي 1025-1026 من قبل راجيندرا تشولا الأول، وهو امبراطور التاميل الذي يعتقد الآن أنه دمر كوتا جيلانغجي، وقعت كيدا، المعروفة باسم "كيدارام"، "تشي –تشا" (وفقاً لـ "إي – تشينغ") أو "كاتاها" في البالافا أو السنسكريتية القديمة، في طريق الغزوات المباشر وحكمها التشولا من 1025. اضطر خليفة تشولا الأول، فيرا راجيندرا تشولا، لاخماد تمرد في كيدا للتخلص من الغزاة الآخرين. سيطرة تشولا على المنطقة أدت إلى تراجع عظمة سريفيجايا، وهي مملكة اندونيسية سيطرت على كيدا وفطاني وصولاً إلى ليغور.

تصف قصيدة "باتينابالاي" التاميلية من القرن الثاني الميلادي سلعاً كادارام تنهال في شوارع عاصمة تشولا الواسعة. تشير الدراما السنسكريتية من القرن السابع، "كاوموديماهوتسفا"، إلى كيدا باسم كاتاها ناغاري. كما تذكر "أغنيبورانا" منطقة تعرف باسم اندا – كاتاها مع إحدى حدودها محددة بذروة، يعتقد العلماء أنها غونونغ جيراي. تصف قصص من "كاتاساريتاساغارام" أناقة الحياة في كاتاها. سيطرت المملكة البوذية ليغور على كيدا بعد فترة وجيزة. استخدمها الملك تشاندرابانو كقاعدة للهجوم على سريلانكا في القرن الحادي عشر. دون هذا الحدث بنقش حجري في ناغاباتينوم في نادو التاميلية وفي الروايات السريلانكية "ماهافامسا".

بعد سقوط سريفيجايا، سيطرت الإمبراطورية ماجاباهيت المتمركزة في جاوة على معظم أنحاء إندونيسيا، شبه الجزيرة الماليزية، وسواحل جزيرة بورنيو.

في بدايات القرن الخامس عشر، أنشأ باراميسوارا، وهو أمير من فلمبان في إمبراطورية سريفيجايا السابقة، سلالة حاكمة وأسس ما عرف لاحقا باسم سلطنة ملقا. أدى احتلال مدينة باليمبانغ إلى فراره وآخرون عديدون. أبحر باراميسوارا قاصداً تيماسيك هرباً من الاضطهاد. وهناك كان تحت حماية تيماجي، قائد من الملايو من فطاني عينه ملك سيام وصياً على تيماسيك. في غضون بضعة أيام، قتل باراميسوارا تيماجي وعين نفسه وصياً. بعد نحو خمس سنوات تلت اضطر لمغادرة تيماسيك، بسبب تهديدات من سيام. خلال هذه الفترة، هاجم أسطول جاوي من ماجاباهيت تيماسيك.

توجه باراميسوارا شمالاً وأسس مستوطنة جديدة. في موار، أراد باراميسوارا بناء مملكته الجديدة في بياواك بوسوك أو في كوتا بوروك. بعدما وجد أن موقع موار لم يكن مناسبا، واصل رحلته شمالا. على طول الطريق، وقيل انه زار سينينغ اوجونج (الاسم السابق لسنجاي أوجونج سونجاي الحالية) حتى وصل إلى قرية عند مصب نهر بيرتام (الاسم القديم لنهر ملقا). تطورت هذه القرية مع مرور الوقت لتصبح مدينة ملقا الحالية. ووفقا لسجلات الملايو، ورأى باراميسوارا هنا أيل فأر يضايق كلباً يستريح تحت شجرة مالاقا. اعتبر هذا بمثابة فأل خير، وقرر إقامة مملكة تسمى ملقا. كما بنى مرافق محسنة للتجارة.

في ذلك الوقت الذي تأسست فيه ملقا، قام الامبراطور من سلالة مينغ الصينية بإرسال أساطيل السفن لتوسيع التجارة. دعي الادميرال تشنغ إلى ملقا الذي أحضر الأمير باراميسوارا معه عند عودته إلى الصين، اعترافاً بمنصبه كحاكم شرعي لملقا. مقابل جزية عادية، عرض الامبراطور الصيني حماية ملقا من التهديدات المستمرة السيامية. الصينيون والهنود الذين استقروا في شبه جزيرة الملايو قبل وأثناء هذه الفترة هم اليوم أسلاف مجتمعي بابا- نيونيا وتشيتي.

وفقاً لنظرية، أسلم باراميسوارا عندما تزوج من الأميرة باساي واتخذ لقب "شاه"، داعياً نفسه اسكندر شاه. تذكر الأخبار الصينية أنه في عام 1414، زار نجل أول حاكم لملقا الامبراطور مينغ لإبلاغه بوفاة والده. أصبح نجل باراميسوارا آنذاك معترفاً به رسمياً من قبل الامبراطور الصيني ودعي باسم رجا سري راما فيكراما، رجا من باراميسوارا من تيماسيك وملقا، وعرف بين المسلمين باسم السلطان سري اسكندر ذو القرنين شاه أو السطان ميغات اسكندر شاه. حكم ملقا بين 1414-1424. من خلال تأثير المسلمين الهنود، وإلى حد أقل، شعب هوي الصيني، أصبح الإسلام شائعا بشكل متزايد خلال القرن الخامس عشر. لكون مملكة ملقا كقوة بارزة في شبه الجزيرة انتشر الإسلام إلى الدول المجاورة. وبحلول بداية القرن السادس عشر أصبح الدين السائد بين الملايو.

في 1511، احتلت البرتغال ملقة، وأنشأت مستعمرة هناك. أنشأ أبناء آخر حكام ملقة مملكتين في أماكن أخرى من شبه الجزيرة: سلطنة فيرق إلى الشمال، وسلطنة جوهور (أصلا استمرارا لسلطنة ملقا القديمة) إلى الجنوب. بعد سقوط ملقا، تنازعت ثلاث قوى من أجل السيطرة على مضيق ملقا: البرتغال (في ملقا)، جوهور، واتشيه. استمر هذا الصراع حتى 1641، عندما سيطر عليه الهولنديون (المتحالفون مع جوهور).

أنشأت بريطانيا أولى مستعمراتها في شبه جزيرة الملايو في عام 1786، مع استئجار جزيرة بينانغ من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية من قبل سلطان كيدا. في عام 1824، تولى البريطانيون السيطرة على ملقا بعد المعاهدة البريطانية الهولندية عام 1824 التي قسمت أرخبيل الملايو بين بريطانيا وهولندا، حيث المالايا ضمن المنطقة البريطانية. في 1826، أنشأت بريطانيا مستعمرة التاج من مستوطنات المضيق، موحدة بذلك ممتلكاتها الأربعة في المالايو: بينانغ، ملقا، سنغافورة، وجزيرة لابوان. أديرت هذه المستوطنات بداية من قبل شركة الهند الشرقية في كالكوتا، قبل أن تصبح كل من بينانغ أولاً، وسنغافورة لاحقاً مراكز إدارية لمستعمرة التاج، حتى عام 1867، عندما تم نقلها إلى وزارة المستعمرات في لندن.

خلال أواخر القرن التاسع عشر، اعتمدت العديد من الولايات الماليزية على المساعدة البريطانية في تسوية الصراعات الداخلية. أدت الأهمية التجارية للكشف عن القصدير لتجار مستوطنات المضيق في الملايو لتدخل الحكومة البريطانية في الدويلات المنتجة للقصدير في شبه جزيرة الملايو. اتبع البريطانيون دبلوماسية القوارب الحربية من أجل التوصل إلى حل سلمي للاضطرابات المدنية التي تسببت بها العصابات الصينية والملايو الناجمة عن الصراع السياسي الدائر بين نجاح إبراهيم ورجا مودا، مهدت معاهدة بانغكور عام 1874 الطريق لتوسيع نطاق النفوذ البريطاني في الملايو. مع مطلع القرن العشرين، كانت ولايات فهغ، سلاغور، فيرق، ونكري سمبيلن، تعرف مجتمعة باسم ولايات الملايو المتحدة (ينبغي عدم الخلط بينها وبين اتحاد الملايو)، وكانت تحت السيطرة الفعلية للسكان البريطانيين المعينين لإسداء المشورة لحكام الملايو. كان البريطانين مستشارين بالاسم فقط، لكنهم في الواقع، أثروا بشكل كبير على حكام الملايو.

أما الولايات الخمس المتبقية في شبه الجزيرة، والمعروفة باسم دول الملايو غير الموحدة، وإن لم تكن مباشرة تحت الحكم البريطاني، فقد قبلت بمستشارين بريطانيين مع منعطف القرن العشرين. كانت منها أربع دويلات شمالية هي برليس، كيدا، كلنتان وترغكانو تحت سيطرة سيامية سابقة. أما جوهور فكانت الدولة الوحيدة التي تمكنت من الحفاظ على استقلالها طوال معظم القرن التاسع عشر. كان السلطان أبو بكر من جوهور والملكة فيكتوريا على معرفة شخصية، واعترفا ببعضهما البعض على قدم المساواة. دام الأمر كذلك حتى عام 1914 عندما قبل خليفة السلطان أبو بكر، السلطان إبراهيم مستشاراً بريطانياً.

في جزيرة بورنيو، حكمت ساباه ككونها مستعمرة التاج بورنيو الشمالية البريطانية، بينما كانت ساراواك تحت سيطرة بروناي كمملكة شخصية لعائلة بروك، الذين حكموا باسم راجا الأبيض.

نمت الرغبة الوطنية بالاستقلال في أعقاب الغزو الياباني للملايو واحتلالها لاحقا خلال الحرب العالمية الثانية. في مرحلة ما بعد الحرب وضعت بريطانيا خططاً لتوحيد الإدارة في ماليزيا تحت مستعمرة وحيدة للتاج ودعيت اتحاد الملايو الذي تعثر بسبب معارضة قوية من قبل الملايو الذي عارضوا التخلص من حكامهم ومنح الجنسية للعرقية الصينية.

في سنة 1951 قام الداتو عون بن جعفر بإنشاء المنظمة الوطنية الملايوية والتي دعت للاستقلال ولكن بشرط أن تحكم الدولة الجديدة بشكل مباشر. المعارضة الشديدة من قبل الشعب الملايوي دعت الحكومة البريطانية للتخلي عن منح الحقوق المدنية لبقية الشعوب.

وخلال هذا الوقت، أطلق المتمردون تحت قيادة حزب الملايو الشيوعي حرب عصابات تهدف إلى طرد الإنكليز من الملايو. دامت حالة الطوارئ في الملايو، كما هو معروف، بين عامي 1948-1960، وشملت حملة طويلة لمكافحة التمرد من قبل قوات الكومنولث في ماليزيا. وعلى الرغم من توقف العمليات المسلحة لبثت قوات الكومنولث في المنطقة، على خلفية الحرب الباردة. وفقاً لذلك منح الاتحاد الاستقلال في إطار الكومنولث في 31 أغسطس 1957.

في عام 1963، شكلت المالايا مع مستعمرات التاج البريطاني في ذلك الوقت صباح (بورنيو الشمالية البريطانية) وساراواك وسنغافورة دولة ماليزيا. انسحبت سلطنة بروناي، على الرغم من الاهتمام الأولي في الانضمام إلى الاتحاد، لكنها تراجعت بسبب معارضة من قطاعات معينة من السكان، وكذلك الجدل حول دفع إتاوات النفط ووضعية السلطان في عملية الاندماج المزمعة. كان التاريخ المقترح لإعلان تشكيل ماليزيا هو 31 أغسطس 1963، ليتزامن مع يوم استقلال الملايو ومنح الحكم الذاتي لساراواك وصباح. بأي حال، تأخر الموعد بسبب معارضة من الحكومة الاندونيسية بقيادة سوكارنو ومحاولات أخرى من جانب حزب الشعب المتحد في ساراواك لتأخير تشكيل ماليزيا. نظراً لهذه العوامل، تشكل فريق من الأمم المتحدة يضم ثمانية أعضاء للتأكد من رغبة صباح وساراواك في الانضمام إلى ماليزيا.

شهدت السنوات الأولى من الاستقلال نزاعاً مع اندونيسيا حول تشكيل ماليزيا، وخروج سنغافورة في نهاية المطاف في عام 1965، والصراعات العرقية التي نحت تجاه أعمال شغب عرقية في عام 1969. كما أدلت الفلبين بدلوها أيضاً ضد صباح بناء على ادعاء أن سلطنة بروناي تنازلت لسلطنة سولو عن صباح في عام 1704. لا تزال هذه المسألة مع الفلبين جارية. بعد أعمال الشغب العرقية 13 مايو عام 1969، أطلقت السياسات الاقتصادية الجديدة المثيرة للجدل والتي تهدف إلى زيادة حصة "السكان الأصليين" (أغلبية شعب المالايو) بالمقارنة مع غيرها من الجماعات العرقية، والتي أطلقها رئيس الوزراء عبد الرزاق. حافظت ماليزيا منذ تلك الحين على توازن عرقي وسياسي دقيق، مع نظام حكم يحاول الجمع بين التنمية الاقتصادية الشاملة والسياسات الاقتصادية والسياسية التي تعزز المشاركة العادلة لجميع الأعراق المشكلة للبلاد.

بين الثمانينيات ومنتصف التسعينات، شهدت ماليزيا نموًا اقتصاديًا كبيرًا في ظل حكومة مهاتير بن محمد. شهدت هذه الفترة تحولًا من الاقتصاد القائم على الزراعة إلى اقتصاد يرتكز على الصناعة في مجالات مثل أجهزة الكمبيوتر والمستهلكات الإلكترونية. كان خلال هذه الفترة أيضًا أن تغير المشهد الماليزي مع ظهور العديد من المشاريع الضخمة. لعل أبرز هذه المشاريع هو برجا بتروناس التوأمان (حينها أعلى مبنى في العالم، وما زالا يحتفظان بوضعهما كأعلى مبنيين توأمين) ومطار كوالالمبور الدولي والطريق السريع بين الشمال والجنوب وحلبة سيبانغ الدولية وممر الوسائط المتعددة الخارق وسد باكون الكهرومائي وبوتراجاي العاصمة الإدارية الاتحادية الجديدة.

في أواخر التسعينات، اهتزت ماليزيا بسبب الأزمة المالية الآسيوية، فضلاً عن الاضطرابات السياسية الناجمة عن إقالة نائب رئيس الوزراء أنور إبراهيم. في عام 2003، تقاعد الدكتور مهاتير، أطول رؤساء الوزراء خدمة في ماليزيا لصالح نائبه عبد الله أحمد بدوي. في نوفمبر 2007، شهدت ماليزيا مسيرتين مناهضتين للحكومة. مسيرة بيرسيه عام 2007 والتي جمعت 40,000 شخص في كوالالمبور في العاشر من نوفمبر لإصلاح النظام الانتخابي. كما سبقها اتهامات بفساد في نظام الانتخابات الماليزية الذي يدعم الحزب السياسي الحاكم، باريسان ناسيونال الذي استلم السلطة منذ الاستقلال عام 1957. عقدت مسيرة أخرى في 25 نوفمبر العاصمة الماليزية من قبل (هندراف). دعى منظم المظاهرة، جبهة عمل حقوق الهندوس، إلى الاحتجاج على السياسات التمييزية لصالح عرقية الملايو. قدرت الحشود ما بين 5,000 و 30,000. في كلتا الحالتين قامت الحكومة والشرطة بالبطش بالمتظاهرين ومحاولة منع التجمعات. في 16أكتوبر 2008، حظرت الحكومة منظمة هندراف كما وصفت المنظمة "خطراً على الامن القومي". تتبع ماليزيا النظام البريطاني في القيادة (اليد اليمنى أو الجهة اليسرى من الطريق).


</doc>
<doc id="1211708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211708" title="جوزيف ألكازار">
جوزيف ألكازار

جوزيف ألكازار (15 يونيو 1911 - 4 أبريل 1979) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية جمعية حرية وهران (1926-1927) أولمبي مرسيليا (1927-1936) أولمبيك ليل (1936-1937) نيس (1937-1939) أولمبيك أيفيان (1939-1940) سينت تروبيز (1940) أيكس (1940) فوسيين (1940) أولمبي مرسيليا (1940-1942) شاتو غومبير (1942-1943).

مثل منتخب فرنسا في 11 مباراة مسجلا هدفين (1931-1935). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.


</doc>
<doc id="1211712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211712" title="ثوم القريتين">
ثوم القريتين

ثوم القريتين نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا. في سورية، ينتشر في القريتين وجبل عبد العزيز وريف دمشق.


</doc>
<doc id="1211716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211716" title="تاريخ بروناي">
تاريخ بروناي

تاريخ بروناي. بلغت قوة سلطنة بروناي ذروتها ما بين القرنين الرابع عشر والسادس عشر، ويعتقد أن نفوذ السلطنة امتد إلى المناطق الساحلية حيث تقع ما يعرف في هذه الأيام بسراوق وصباح، وأرخبيل سولو، والجزر المحاذية للطرف الجنوب غربي لجزيرة بورنيو.
هناك اختلاف حول الفترة التي دخل فيها الإسلام إلى بروناي لأول مرة، إلا أن عددا من الأثار تشير إلى أن الإسلام مورس في الجزيرة منذ القرن الثاني عشر ميلادي. ومن بين الأثار شواهد قبور وجدت في مقابر إسلامية متعددة في بروناي، وخاصة شاهد القبر الذي وجد في مقبرة رانجاس لمسلم صيني اسمه بو كينج شو مينه، حيث دفن هناك سنة 1264، وكان هذا قبل مائة عام على اعتناق أونج الك بيتاتار للإسلام، الذي أصبح لاحقا السلطان المسلم محمد شاه، أول سلطان لبروناي. "بو" هو اسم عائلة صيني، ووفقا لمؤرخين صينيين، فإنه يميز حامله على أنه مسلم. ووفقا لشاهد القبر، فإن بو كينج شو مينه قدم من مدينة كوانجو الصينية. أثناء حكم سلالة سنج كان التجار العرب والفارسيون يسافرون إلى كانتون (كوانجو) في إقليم كونجتنج، وإلى شوان شو في مقاطعة فوجيان. 

لكن قبر بو كنه شو مينه ليس القبر الوحيد لمسلم صيني في مقبرة رانجاس، فهناك قبر مجاور لمسلم صيني آخر اسمه لي شيا زو من مدينة ينك شن (فوكيان) المتوفى سنة 1876 و'ينك شن' هي مدينة أخرى كان التجار العرب يسافرون إليها باستمرار.
ووفقا للسجلات الصينية المذكورة في كتاب "ملاحظات حول أرخبيل ملايو وملكة المجمعة من مصادر صينية" الذي كتبه وليم بيتر جرونفلت سنة 1880، فقد وصل تاجر ودبلوماسي صيني مسلم ،اسمه بو له شي، وهو مشابه لاسم (أبو ليث)، إلى بروناي في القرن العاشر ميلادي.
في ذلك الوقت، استقبل ملك بروناي هيانج تا(بونجتو) التاجر-الدبلوماسي الصيني باحتفال رسمي عظيم.وهذا دليل على أن الإسلام دخل بروناي سنة 977. وقد يقول قائل إن التاجر-الدبلوماسي الصيني لم يجلب معه شيئا سوى بعض الهدايا والتحيات من إمبراطور الصين، لكن المثير للاهتمام أن ملك بروناي أرسل وفدا إلى الصين ليرد للإمبراطور واجب التحية، وقد ترأس هذا الوفد مسلم اسمه بو علي (أبو علي). بناء على هذه المعلومة، فإن أبو علي تقلد منصبا هاما في حكومة بروناي بما أنه كان سفير بروناي إلى الصين. ومع أن الملك لم يكن مسلما في ذلك الوقت، فإن عددا من أفراد بلاطه الملكي كانوا مسلمين.

ادعى عدد من المؤرخين الأروبيين أن بروناي لم تصبح دولة مسلمة حتى القرن الخامس عشر، إلا أن مرجعا صينيا (منج شيه، الكتاب 325)، ذكر أن ملك بروناي سنة 1370 كان ماهوموسا، ويقول البعض أن هذا الاسم يجب أن يقرأ كمحمود شاه. ولكن مؤرخي بروناي المحليين يقولون بان الاسم الحقيقي هو محمد شاه، أول سلطان مسلم لبروناي، حيث كان التجار العرب والفرس والسنديون يزورون بروناي في عهده. 
إلا أن روبرت نيكول ،الذي كان مدير متحف بروناي، جادل في ورقة بحثية بعنوان 'ملاحظات على بعض القضايا الخلافية في تاريخ بروناي' بان الاسم ماهوموسا قد يلفظ كمها موكسا الذي يعني 'الخلود العظيم'، وهو ما يجعله اسما بوذيا. كما يجادل نيكول بأن سلطان بروناي الذي توفي في نانجينج سنة 1408 لم يكن مسلما. إلا أن مؤرخي بروناي يقولون بأن سلطان بروناي الثاني كان مسلما اسمه عبد المجيد حسن. وطبقا لمؤرخي بروناي، فإن السلطان محمد شاه اعتنق الإسلام سنة 1376 وحكم حتى سنة 1402. وبعد ذلك، صعد على العرش السلطان عبد المجيد حسن، وفي عهده زار المستكشف البحري الصيني المسلم جنج هي بروناي عدة مرات. على الأرجح أن هناك موجتين من التعاليم الإسلامية التي قدمت إلى بروناي، حيث قدمت الأولى عن طريق التجار القادمين من الجزيرة العربية وبلاد فارس والهند والصين. أما الموجة الثانية فحدثت بعد اعتناق السلطان محمد شاه للإسلام، ومع الموجة الثانية، انتشر الإسلام في بروناي بوتيرة متسارعة.

قاد الشريف علي، الذي يرجع نسبه إلى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم من خلال أحفاده الحسن والحسين ما، نشر الإسلام في بروناي، حيث وصل الشريف علي إلى بروناي قادما من الطائف، ولم يلبث إلا فترة قصيرة قبل أن يتزوج ابنة السلطان أحمد. قام الشريف على ببناء مسجد في بروناي، ونشأت علاقة بينه وبين عدد من دعاة الإسلام في المنطقة مثل مالك إبراهيم الذي ذهب إلى جاوة والشريف زين العابدين في ملكه والشريف أبو بكر في سولو والشريف كيبنج سوان في مندناو. أصبح الشريف علي سلطانا لبروناي بعد أن استلم الحكم من والد زوجته، وعرف بلقب 'سلطان البركة' لما عرف عنه من التقوى والصلاح. كان السلطان علي يخطب في الناس في صلاة الجمعة، ولذلك لم يكن سلطانا فحسب، بل كان أيضا إماما علم شعب بروناي الدين الإسلامي. ووفقاً لتوماس ستامفورد رافلز في كتابه "تاريخ جاوة"، فإن الأنشطة الإسلامية للسلطان علي لم تكن مقتصرة على بروناي فحسب، بل امتدت إلى جاوة حيث قام بالدعوة للإسلام، وعرف هناك باسم "راجا شرمن"، كما دعا برابو أنكا وجايا ملك إمبراطورية مجابهيت للإسلام. أدت جهود سلطنة بروناي للدعوة للإسلام إلى نشر الإسلام خارج جزيرة بورنيو حتى وصلت إلى جزر الفلبين الجنوبية. عندما سقطت ملقة بيد البرتغاليين سنة 1511، لعبت بروناي دورا رئيسيا في نشر الإسلام في الإقليم.

ترسخ الإسلام في بروناي في القرن السادس عشر، وبنت بروناي أكبر مساجدها سنة 1578، حيث زاره المسافر الإسباني ألنسو بلتران، ووصفه بأنه مكون من خمسة طوابق ومبني على الماء.والأرجح أن الطوابق الخمسة رمزت إلى أركان الإسلام الخمسة. وفي يونيو من العام ذاته، قامت إسبانيا بتدمير المسجد. أدى التأثير الأوروبي إلى القضاء على بروناي كقوة إقليمية، حيث خاضت بروناي حربا وجيزة مع إسبانيا، احتل خلالها الإسبانيون عاصمة بروناي، ولكن الحرب انتهت بانتصار بروناي رغم خسارتها لعدد من أراضيها. وصلت سلطنة بروناي ذروة ضعفها في القرن التاسع عشر، عندما خسرت بروناي معظم أراضيها للملوك البيض حكام سراوق، وهو السبب في كون بروناي حاليا صغيرة المساحة ومقسمة إلى منطقتين منفصلتين. أصبحت بروناي محمية بريطانية سنة 1888 حتى سنة 1984، واحتلتها اليابان ما بين 1941 و 1945 خلال الحرب العالمية الثانية. حصلت ثورة صغيرة ضد الملكية سنة 1960، إلا أنها أخمدت بمساعدة من المملكة المتحدة، وعرف هذا الحدث بثورة بروناي. كانت الثورة أحد أسباب فشل فدرالية شمال بورنيو، كما أثرت جزئيا في قرار بروناي بالانسحاب من الفدرالية الماليزية.


</doc>
<doc id="1211717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211717" title="ألفريد أستون">
ألفريد أستون

ألفريد أستون (16 مايو 1912 - 10 فبراير 2003) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية شانتيلي، النجم الأحمر (1932-1938) راسينغ باريس (1938-1941) النجم الأحمر (1941-1946) أنجيه (1946-1947) فرنسا (1947-1948) باريس تشارينتون (1948-1949) فونتينيبلو (1949-1950) أمبواس (1950-1951) تور (1951-1956).

مثل منتخب فرنسا في 31 مباراة مسجلا 5 أهداف (1934-1946). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية باريس تشارينتون (1948-1949) فونتينيبلو (1949-1950) أمبواس (1950-1951) تور (1951-1956). 


</doc>
<doc id="1211720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211720" title="روجيه كورتوا">
روجيه كورتوا

روجيه كورتوا (30 مايو 1912 - 5 مايو 1972) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أورانيا جينيف (؟؟؟؟-1933) سوشو (1933-1940) لوزان (1940-1945) سوشو (1945-1952) تروا (1952-1957).

مثل منتخب فرنسا في 22 مباراة مسجلا 10 أهداف (1933-1947). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1211723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211723" title="بيير كورب">
بيير كورب

بيير كورب (20 أبريل 1908 - 22 فبراير 1980) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ميلوز (1930-1937) سوشو (1937-1939) ميلوز (1939-1941).

مثل منتخب فرنسا في 12 مباراة مسجلا هدفين (1930-1934). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
