<doc id="1065695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065695" title="ديليسيت">
ديليسيت

الديليسيت (بالإنجليزية : Delessite ) عبارة عن تشكيلة معدنية ، وشكل غني بالمغنسيوم من الشاموسيت وهو عضوء من مجموعة الكلوريت . يمتلك الديليسيت الصيغة : (Mg,Fe,Fe,Al)(Si,Al)O(O,OH).



</doc>
<doc id="1065696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065696" title="خس ألابامي">
خس ألابامي

الخس الألابامي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في ألاباما جنوب الولايات المتحدة.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065699" title="خس شعري">
خس شعري

الخس الشعري نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في شرق أوروبا.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065712" title="خس أهلب">
خس أهلب

الخس الأهلب نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في النصف الشرقي للولايات المتحدة.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.

يتبعه عدد من الأصناف البرية مثل الخس الدموي.


</doc>
<doc id="1065716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065716" title="ديميتري دافيدوفيتش">
ديميتري دافيدوفيتش

ديميتري دافيدوفيتش (ولد ديميتري دافيدوفيتش في 21 مايو 1944 في أليكساندروفاتس) هو بلجيكي من أصل لصربي لاعب كرة القدم، وحاليا مدير كرة القدم. 



</doc>
<doc id="1065719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065719" title="استصلاح الأراضي البحرية">
استصلاح الأراضي البحرية

استصلاح الأراضي البحرية هي عملية إنشاء أراضي جديدة في البحر.

من أهم الأمثلة على استصلاح الأراضي في الغرب: أجزاء كبيرة من هولندا ونيو أورلينزالتي بنيت على أرض كانت مستنقع فيما مضى، والكثير من واجهات سان فرانسيسكو البحريةالتي استُصلحت من خليج سان فرانسيسكو ومدينة مكسيكو و شواطئ كيب تاون الأمامية و شاطئ شيكاغو و شاطئ خليج مانيلا و خليج باك و بوسطن و ماساتشوستسو منطقة باتري بارك في مانهاتن ومنتزه ولاية ليبرتي ( بالإنجليزية: "Liberty State Park")و مدينة نيو جيرسي و ميناء زيبروغ في بلجيكا والمناطق السكنية في جنوب غرب بريست وبيلاروس والأراضي المنخفضة في هولندا والواجهة البحرية لتورونتو.

أما المناطق المستصلحة في الشرق الأقصى: هونغ كونغ وماكاو واليابان والمدن الجنوبية الصينية و العاصمة الفلبينية مانيلا ووسط مدينة سنغافورة المشهورة بجهودها الحثيثة لاستصلاح الأراضي.

أما أول وأشهر مشروع في استصلاح الأراضي فكان مشروع برايا للاستصلاح في هونغ كونغ (بالإنجليزية: "Praya Reclamation Scheme")، الذي اضاف من 50 حتى 60 فدان من الأراضي عام 1890 حيث كان أحد أهم المشاريع الطموحة التي تم تبنيها على الإطلاق خلال فترة استعمار هونغ كونغ، وتوسعة جزيرة تشك لاب كوك وقد تم استصلاح حوالي 20% من أراضي خليج طوكيو وموناكو والأراضي البريطانية و منطقة جبل طارق الآخذة بالتوسع نظرا ًلاستصلاح الأراضي.

تعتبر الجزيرة الصناعية مثال على الأراضي المستصلحة, لكن عملية إنشاء جزيرة صناعية يعد مهمة مكلفة ومحفوفة بالمخاطر، وغالباً ما تكون في الأماكن ذات الكثافة السكانية العالية وذات الأراضي النادرة نسبياً مثل منطقة مطار كانساي الدولي في أوساكا ومطار هونغ كونغ الدولي. ومن أمثلة الجزر الصناعية: جزر النخلة و فندق برج العرب في دبي في الإمارات العربية المتحدة.

قبل ظهور الصناعة كان الزراعة المحرك لاستصلاح الأراضي، ففي جنوب الصين قام المزارعون باستصلاح حقول الأرز باستخدام جدار حجري ضام على طول شاطئ البحر أو بالقرب من مصب النهر أو دلتا نهر، يكون هذا النوع الخاص من الأرز أكثر تحملاً للملوحة من الأنواع الأخرى. وكما يتم استخدام هذه الأراضي كأحواض للأسماك وهذه التقنية شائعة في دلتا نهر بيرل و هونغ كونغ. الأراضي المستصلحة تستقطب أيضاً أنواعاً من الطيور المهاجرة.
استخدم المزارعون تجفيف المستنقعات أو الأراضي الرطبة المغمورة موسمياً كطريقة فعالة لاستصلاح الأراضي وتحويلها إلى أراضي زراعية، وبالتالي يمكن استخدام للأرض بطريقةٍ تجاريةٍ مربحةٍ بدلاً من أن تكون مواطن للحيوانات البرية, كما أن استصلاح الأراضي تقنية فعالة في مكافحة البعوض.

استصلاح الشواطئ هو عبارة عن عمليات إصلاح و إعادة بناءالشواطئ باستخدام مواد كالرمل والطين، ويمكن استخدام هذه الطريقة في الشواطئ التي تعاني من التآكل أو انجراف التربة بسبب المد والجزر؛ فالاستصلاح يوقف انجراف مواد الشاطئ الطبيعية بسبب المد والجزر ويعيد إليه مظهره الطبيعي، عملية استصلاح الشواطئ ليست حلاً طويل الأمد، غير أنها رخيصة مقارنةً بأنواعٍ أخرى من وسائل الحفاظ على المناطق الساحلية.

مع ارتفاع الكثافة السكانية خلال القرن العشرين في المناطق المتقدمة أصبحت عملية تطوير الأراضي وإعادة استخدام استراتيجيات إكمال الدفن ذات أهمية بالغة، وحالياً يتم بناء المكاتب والمصانع على أراض مدفونة, حيث شُيدت مبانى المكاتب على مواقع لدفن النفايات في سيراليون وبريسبان في كاليفورنيا, حيث استمرت عملية الدفن التحتي من 1965 حتى 1985، وتتألف في معظمها من مخلفات البناء من سان فرانسيسكو وبعض نفايات بلدية كاليفورنيا, حيث التقطت صور جوية قبل 1965 يظهر فيها أن المنطقة هي أرض المد في خليج سان فرانسيسكو وقد تم بناء سقف من الطين على الأنقاض قبل الموافقة على البناء

ومن الأمثلة الأخرى على هذه الآلية: منتزه سيدني الأولمبي، المكان الرئيسي لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000، الذي بني على مدافن للمخلفات الصناعية.

وتوجد استراتيجية أخرى لمدافن النفايات وهي إحراقها بدرجة حرارة عالية حتى يتم تحويلها إلى غاز البلازما وهذه الاستراتيجية تستخدم حالياً في اليابان، و من المخطط استخدام هذه التقنية في منشأة في مقاطعة سانت لويس بولاية فلوريدا




</doc>
<doc id="1065722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065722" title="خس غير شائك">
خس غير شائك

الخس غير الشائك نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في اليمن وفي إفريقيا جنوب الصحراء.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065724" title="خس متكامل الأوراق">
خس متكامل الأوراق

الخس متكامل الأوراق نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في شرق الولايات المتحدة.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065725" title="الدراسات التنظيمية">
الدراسات التنظيمية

الدراسات التنظيمية كما تعرف أحياناً باسم العلوم التنظيمية وهي الدراسة المنهجية والتطبيق الدقيق لمعرفة كيف يتصرف الناس داخل المنظمات. تعتبر الدراسات التنظيمية في بعض الأحيان اختصاص موازي للتخصصات التالية: علم النفس الصناعي والتنظيمي والسلوك التنظيمي والموارد البشرية والإدارة.

تشمل الدراسات التنظيمية دراسة المنظمات من وجهات نظر متعددة وأساليب ومستويات التحليل المستخدمة في الدراسة. على سبيل المثال، يقسم أحد الكتب وجهات النظر المتعددة إلى ثلاثة منظورات: الحديثة والرمزية وما بعد الحداثة. كما أن هناك تقسيم تقليدي آخر ولا سيما في الأوساط الأكاديمية الأمريكية، يقوم على أساس تقسيم دراسة السلوك التنظيمي إلى الإدارة الاستراتيجية "الصغيرة" micro والذي يشير إلى تغيرات المجموعة في إعداد تنظيمي على مستوى الفرد، والإدارة الاستراتيجية "الكبيرة" macro الذي يدرس أسرة المنظمات والصناعات، وكيف تتكيف، والاستراتيجيات والهياكل وحالات الطوارئ التي تسترشد بها والإدارة الاستراتيجية.



</doc>
<doc id="1065727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065727" title="خس معقد">
خس معقد

الخس المعقد نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جنوب غرب تركيا واليونان.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065731" title="فائض القيمة">
فائض القيمة

فائض القيمة هو مفهوم استخدمه كارل ماركس في نقده للاقتصاد السياسي. رغم أن ماركس نفسه لم يخترع المصطلح، فقد ساهم بشكل كبيرة في وضع مفهومه. ويشير المفهوم بشكل تقريبي إلى القيمة الجديدة التي تنشأ بواسطة العمل غير المأجور من قبل العامل بناء على قيمة قوة العمل، والتي هي من خصائص الأنظمة الرأسمالية وقاعدة الربح لها، وهكذا يكون فائض القيمة هو أساس تراكم رأس المال.


</doc>
<doc id="1065740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065740" title="عبد الله امام">
عبد الله امام

كاتب ومؤرخ مصري راحل توفى عام 2003. يعد أحد كبار مؤرخى الحركة الناصرية والعهد الناصرى كان والده مفتياً للمغرب إبان حكم الملك محمد الخامس، وتوفي ودفن هناك. وشقيقه هو الدكتور إمام عبد الفتاح إمام استاذ الفلسفة بجامعة عين شمس ومؤلف كتاب الطاغية.

ظل طيلة حياته وافياً للحركة الناصرية حتى وفاته. كما كان أحد خصوم جماعة الأخوان حتى آخر لحظة في حياته
يعد عبد الله إمام أحد كبار مؤرخى الحركة الناصرية إذ كتب مذكرات معظم قادة الثورة المصرية بعد خروجهم من السجون التي سجنهم فيها الرئيس الراحل أنور السادات، فيما عرف بقضية مراكز القوى في 15 مايو (أيار) عام 1971، بعد 7 أشهر من وفاة سلفه جمال عبد الناصر.

أثارت المذكرات التي أعدها الكاتب الراحل لقادة ثورة يوليو، وخاصة مذكرات رئيس المخابرات المصرية الأسبق صلاح نصر، ونائب الرئيس علي صبري، وكمال الدين وسامي شرف ووجيه أباظة، جدلا شديدا في الحياة السياسية المصرية، وفجرت العديد من القضايا حول ممارسات عبد الناصر والسادات. لكن عبد الله امام ظل مدافعا عن عبد الناصر وثورة يوليو حتى آخر نفس في حياته.


توفى الكاتب الكبير في 29 يونيو 2003 عن عمر ناهز 77 عاما، وذلك بعد وعكة صحية نقل على اثرها قبلالى مستشفى قصر العيني، وتم تشييع جثمانه بتاريخ 30 يونيو 2003 من مسجد مصطفى محمود


</doc>
<doc id="1065744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065744" title="فيفيان ياجي">
فيفيان ياجي

ولدت الدكتورة فيفيان أمينة ياجي في مدينة لاروشيل الفرنسية عام 1930. قادتها رحلة بحث للتعرف على الإسلام واعتناقه في سن مبكرة من حياتها، ثم درست اللغة العربية وعلم الاجتماع في باريس. تعرفت على الدكتور محمد أحمد ياجي من السودان واقترنت به وانتقلت للعيش معه في السودان منذ عام 1955. وتنقلت معه خلال عمله دبلوماسياً إلى واشنطن ونيويورك وبغداد والكونغو. ثم استقرت في السودان حتى وفاتها في 6 ديسمبر 2011. 
عملت بالترجمة والتدريس، حيث قامت بتدريس الأدب الفرنسي والأدب الأفريقي الناطق بالفرنسية والدراسات الإسلامية، في جامعات سودانية مختلفة، منها جامعة الخرطوم وجامعة أم درمان الإسلامية وجامعة النيلين. وكتبت وترجمت الكثير من الأعمال في تاريخ السودان والإسلام والمسرح الفرنسي والسوداني، كما قدمت العديد من البرامج الإذاعية في القسم الفرنسي بالإذاعة السودانية.








</doc>
<doc id="1065745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065745" title="ريباوند!">
ريباوند!

ريباوند (بالأحرف اللاتينية !REbound) ثنائي موسيقي سويدي من نوع الفرق الشبابية "بوي باند". والفريق المؤسس عام 2010 مؤلف من ربيع جابر السويدي اللبناني الأصل (بالأحرف اللاتينية Rabih Jaber) وإدي رزاز السويدي الإيراني الأصل (بالأحرف اللاتينية Eddie Razaz). ربيع جابر المولود في 5 أغسطس / آب 1987 كان اشترك سابقا في مسابقة "إيدول" السويدي عام 2009 وحل في المرتبة السابعة، وهو رياضي كرة القدم، أما إدي رزاز المولود في ستوكهولم في 21 ديسمبر / كانون الأول 1988 فهو أيضا اشترك في ذات المسابقة وحل في المرتبة السادسة، وكان يعمل أيضا كعارض أزياء.

الأغنية الأولى للفرقة كانت "Hurricane" ووصلت إلى المرتبة الأولى في قائمة الأغاني السويدية عام 2010. وللفرقة أيضا السينغلز "Not Helpless" و"Psycho".

انفصل المغنيان في أبريل / نيسان 2011 ليستمر كل منهما في الغناء المنفرد.

الموقع الرسمي لفرقة ريباوند!


</doc>
<doc id="1065746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065746" title="كاري الدجاج">
كاري الدجاج

اشتهرت هذه الوصفة في معظم البلدان الآسوية خاصةً في الهند والباكستان. تحضّر عادةً من الدجاج، البصل، الزيت، الزبيب، البرتقال، الليمون الحامض، الكاري، القرفة، الفلفل والملح. يمكن تقديمها مع الأرز.

تحتوي وجبة كاري الدجاج (400غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="1065748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065748" title="المامونية">
المامونية

المامونية بلدية بولاية معسكر تقع في شمالها.و يحدها من الشرق والغرب والجنوب بلدية معسكر ومن الشمال بلدية عين فارس.

يسود بلدية المامونية مناخ متوسطي (مناخ البحر الأبيض المتوسط) وهو نصف جاف مناخ قاري بارد وممطر شتاء وحار صفيا. تتميز بكثرة السهول و الغابات و الجبال و الوديان ، التي أكسبتها حلة طبيعية متناسقة كفيلة بجعلها منطقة غنية بالمنتجات السياحية المناخية مثل التجوال في الطبيعة و التخييم و الصيد البري ، حيث تكسوا الولاية ثروة غابية من اهمها غابة الزقور وغابة قمار...الخ
وتوجد بها عدة انواع من الأشجار ومنها مايلي: أشجار الكاليتوس. ـ أشجار الصنوبر. ـ أشجار البلوط. ـ أشجار الفلين...الخ


</doc>
<doc id="1065750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065750" title="قطر (شراب)">
قطر (شراب)

شراب كثيف يضاف إلى عدد كبير من الحلويات كالقطايف، الكنافة، زنود الست، المعكرون وغيرها. يحضّر من السكر، عصير الليمون الحامض، ماء الزهر، ماء الورد والماء. يطهى على النار ثمّ يترك ليبرد قبل التقديم.

تحتوي حصّة القَطر (60غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="1065751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065751" title="معامل الربحية">
معامل الربحية

معامل الربحية (بالأنجليزية:Profitability Index) ويرمز له بالرمز PI، ويعرف أيضاً بنسبة الربح من الاستثمار PIR، وبنسبة قيمة الاستثمار VIR، وهو عبارة عن نسبة العائد من الاستثمار من المشروع المقترح. وهو أداة مفيدة في تصنيف المشاريع لأنه يسمح لك بتحديد مقدار قيمة إنشاء كل وحدة من الاستثمار.

يتم احتساب النسبة عن طريق الآتي:

معامل الربحية = القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية ÷ القيمة الأولية

على افتراض أن التدفقات النقدية المحسوبة لا تتضمن الاستثمار المحقق في المشروع، ومعامل الربحية 1 يشير إلى نقطة التعادل. إن أي قيمة أقل من الواحد تشير إلى أن القيمة الحالية للمشروع أقل من الاستثمار الأولي. إذاارتفعت قيمة معامل الربحية فإن المشروع المقترح يكون أكثر جاذبية مالية.

القوانين لقبول أو رفض المشروع:


مثال، معطى:

حساب صافي القيمة الحالية عند نسبة 10% و معامل الربحية:

Detailed discussion on PI from an industry expert

Definition from Investopedia

Use explained in the business book: Pursuing the Competitive Edge, Hayes, Pisano, Upton and Wheelwright. Wiley, 2005. pg. 264


</doc>
<doc id="1065763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065763" title="برزي">
برزي

برزي هو موقع يستند إلى الويب في تطبيقات العروض التقديمية وأداة لسرد القصص تستخدم قطعة قماش واحدة بدلاً من الشرائح اللتقليدية. يمكن وضع عدد لا نهائي من النص والصور والفيديو وغير ذلك على هذه القطعة القماشية وجمعها مع بعض في إطارات. القطعة القماشية تسمح للمستخدمين إنشاء عروض غير خطية، حيث يمكنهم التكبير والتصغير من خلال الخريطة البصرية. يمكن تعريف المسارات التي تربط بين الإطارات والأشكال المختلفة بأنها تمثل ترتيب المعلومات التي تُعرض، ويمكن تطوير هذا العرض في إطار المستعرض، ثم تحميله بحيث لا حاجة إلى الاتصال بالإنترنت عند عرض العرض التقديمي.

برزي يستخدم نموذج فريميوم (بالأنجليزية:Freemium)، العملاء الذين يستخدمون رخصة برزي العامة المجانية يجب عليهم نشر عملهم على موقع برزي. أما العملاء الذين يدفعون لبرزي انجوي أو رخصة برزي برو يستطيعون إنشاء ومشاركة برزي سري. يقدم برزي أيضاً دروس رخصة مجانية للطلاب والمعلمين.

بدأكلاً من آدم (Adam Somlai-Fischer)، وبيتر (Peter Halacsy) العمل على برزي عام 2007 ،عندما شعروا بأن الشرائح تقيد قدرتهم على تطوير وشرح الأفكار. الشركة بدأت عملها في بودابست، المدينة التي يقيم فيها بيتر وآدم في مايو 2008 بمساعدة تليكوم المجرية (دولة المجر). بعد التعاقد مع رجل الأعمال السويدي الهنقاري بيتر كرئيس تنفيذي تم افتتاح المشروع في إبريل 2009. تلقت برزي تمويلاً من The Sapling Foundation التي تملك مؤتمر تيد (TED)، وكذلك تمويل من Sunstone Capital. وفي نوفمر 2009 افتتح برزي مكتبه في سان فرانسسكو.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1065794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065794" title="يرد كوخردي">
يرد كوخردي

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۲۵۹) نسمه تشكل (27عائلة) من أهل السنة والجماعة، وعلى المذهب الشافعي .

لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يقوم السكان باالزراعة ولديهم حوالي 150 نخلة مثمرة وأراضي زراعية خصبة.
يقال: أن سكان القرية القدماء نزحوا من ناحية كوخرد إلى هذه المنطقة بعد النكبة التي أحدثها صادق خان واستوطنوا في سهل (القابندية)، حيث كان معظم الكوخرديين يمتهنون بمهنة الزراعة، وكانت أراضيهم خصبة، وكانوا يزرعون مناطق شاسعة ابتداء من دشت پاراو (سيح شلجير) حـتـى صحراء خلوص، وصولاً الـى حدود جناح في منطقة تسمى صحراء ميرسان حتى حدود بهادنان، ولكن مع مرور الزمان ظهرت أسباب عديدة أدت إلى زوال هذه النعمة، وتفرقوا في شتى بقاع الأرض، بعد تدمير مدينة سيبه (كوخرد) من قبل صادق خان، بعض منهم وصلوا إلى حدود فرامرزان وسكنوا في شمال منطقة فرامرزان، في البرية كانت بها غابة كثيفة من أشجار السدر (1)، والسمر(2) والغاف(3)، وكانت تسمى هذه المنطقة « كنار سياه» 
أي (السِدرَة السوداء)، وبنوا بيوتهم على تلة مشرفة على غابة السدر، كذلك بعض الأخر عبر البحر حتى وصلوا إلى الهند وزنجبار وعمان واشتغلوا بالفلاحة، وبعضهم اشتغلوا في الحراسة في قلعة الجلالي (برج جلالي) في مسقط.و مجموعة أخرى وصلت إلى منطقة القابندية على الساحل، وهناك محلة باسمهم يسمى (محلة كوخردية).

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1065797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065797" title="إرنست هرتسفلد">
إرنست هرتسفلد

ارنست اميل هرتسفلد (1879 – 1948م) هو مستشرق ألماني. اختص بعلم الآثار وتحديا بآثار الشام والعراق وفارس.

ولد في سله Celle (ألمانيا) في 23 حزيران سنة 1879، وتعلم في المدارس الثانوية في فردن Verden وبرلين. درس بعدها الهندسة المعمارية في ميونخ وجامعة برلين التقنية. انهى دراسته عام 1903م. درس أيضا في هذه الفترة علم الآشوريات واللغات الشرقية والتاريخ. وتتلمذ على يد أدورد ماير وككوله، وحصل على الدكتوراه الأولى برسالة عن باسارغاد، سنة 1907.

وتوفي في 21 كانون الثاني سنة 1948 في بازل.



</doc>
<doc id="1065810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065810" title="حساب مصرفي">
حساب مصرفي

الحساب المصرفي هو الحساب المالي مع مؤسسة مصرفية تسجل جميع العمليات المالية بين العميل والبنك، وتحدد المركز المالي للعميل مع المصرف.

تكون الحسابات المصرفية إما موجبة أو أرصدة دائنة أي عندما يكون المصرف مدينًا للعميل بأموال، أو تكون سالبة أو أرصدة مدينة أي عندما يكون العميل مدينًا للمصرف بأموال. بشكل أوسع، فإن الحساب الذي يفتح بغرض إمساك أرصدة مدينة، يشار إليه بحساب الإيداع، أما الحسابات التي تفتح كدائنة، فيشار إليها بحسابات القرض، بعض الحسابات تعرّف على حسب مهمتها بغض النظر عن طبيعتها، إن الحسابات المصرفية صممت لتقَدّم تسهيلات لعملية تحويلات الإيداع والسحب الكثيرة.





تحتفظ حكومة كندا بقاعدة بيانات لرسوم ومميزات حزم الحساب المصرفي التي تقدمها مختلف المؤسسات المالية العاملة في كندا. وأدرجت المعلومات دوريا في جداول مقارنة، ونشرت في شكل كتيب، وتنشر أيضا الجداول في شكل pdf على موقع الوكالة المستهلك المالية في كندا. قاعدة البيانات تدعم أيضا أداة تفاعلية عن طريق الإنترنت،التي تسمح للمستهلكين مقارنة مختلف حزم حسابات البنوك عبر الإنترنت.




</doc>
<doc id="1065821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065821" title="توماس كرانمر">
توماس كرانمر

عينه هنري الثامن كبيرًا لأساقفة كانتربري في 3 ديسمبر 1533، وبتوليه هذا المنصب، أصبح مسؤولاً عن تأسيس الهياكل المذهبية والطقوسية لإصلاحات كنيسة إنجلترا. خلال فترة حكم هنري الثامن، لم يقم كرانمر بإجراء تغييرات جذرية في الكنيسة، وذلك بسبب الصراع على السلطة بين المحافظين المتدينين والمصلحين. ومع ذلك، نجح في نشر أول كتيب صلوات باللغة العامية، وهو كتاب الإرشاد والدعاء عام 1544.

وبتولي إدوارد السادس العرش، أصبح كرانمر قادرًا على القيام بإصلاحات رئيسية، فقد كتب وجمع أول طبعتين من كتاب "الصلاة الأساسية"، القداس الكامل للكنيسة الإنجليزية. بمساعدة من الاصلاحيين، وضع معايير دينية جديدة في مجالات القربان المقدس وعزوبية رجال الدين ودور الصور الدينية في أماكن العبادة، وتبجيل القديسين. أصدر كرانمر تلك المعايير الجديدة من خلال كتاب الصلاة وكتاب المواعظ وغيرها من المطبوعات.

وفي عهد ماري الأولى الكاثوليكية المذهب، حوكم كرانمر بتهمة الخيانة والهرطقة، وسجن لأكثر من عامين، وتحت ضغط من سلطات الكنيسة، قام بعمل عدة تعديلات وتظاهر بالإيمان بالعقيدة الكاثوليكية. ومع ذلك في يوم إعدامه، قال أنه ألغى تعديلاته الأخيرة، ليموت مهرطقًا بالنسبة للكاثوليك وشهيد عند البروتستانت. أعدم كرانمر حرقًا، ونثر رماده بعد وفاته.




</doc>
<doc id="1065827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065827" title="مسلم الحسيني الحلي">
مسلم الحسيني الحلي

آية الله السيد مسلم بن العلامة السيد حمود العزام الحسيني الحلّي آل العالم هو من البارزين من علماء الحوزة العلميّة في مدينة النجف وأستاذ بحث الخارج فيها. ولد في مدينة الحلة مركز محافظة بابل في العراق عام 1916م وتوفى فيها عام 1981م. درس العلوم الدينيّة في النجف على يد فطاحل علماء الدين آنذاك أمثال : أغا ضياء الدين العراقي والشيخ محمد حسين كاشف الغطاء والسيد أبو الحسن الموسوي الأصفهاني والشيخ محمد جواد البلاغي والشيخ محمد حسين الأصفهاني والسيد حسين الحمامي والشيخ مرتضى الطالقاني والسيد محسن الحكيم والشيخ حسين الحلي وغيرهم. 
نال درجة الاجتهاد وعيّن مدرّسا في مدرسة محمد حسين كاشف الغطاء بعد أن أنتقل إلى مدينة الكاظمية منتدبا من قبل آية الله السيد أبو الحسن الأصفهاني من أجل التدريس فيها. استقر في بغداد وأسس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية فيها. رفض منصب القضاء الأعلى بعد أن كلّفه بذلك عبد الوهاب مرجان رئيس وزراء العراق في العهد الملكي وآثر البقاء في الحوزة العلمية والتدريس فيها. بعد وفاة والده العلامة السيد حمود السيد الناصر آل العالم عاد إلى مدينة الحلة وجمع بين التدريس فيها وأعطاء دروس بحث الخارج في مدينة النجف. ألف العديد من الكتب الدينيّة التي طبع بعضها وظل القسم الآخر مخطوطا. إضافة إلى التدريس وتأليف الكتب الدينيّة فقد نبغ في الأدب والشعر وقد طبع له ديوانا شعريّا امتازت قصائده بالمديح لـ " آل البيت".
درس على يده الكثيرون من علماء الدين الأعلام أمثال : آية الله بشير النجفي وآية الله الشيخ علي الغروي وآية الله السيد علاء الدين الغريفي وآية الله السيد كمال الحيدري وآية الله الشيخ محمد اليعقوبي وآية الله الشيخ محمد علي العمري - من أبرز علماء المدينة المنورة- والعلامة الشيخ جواد الخالصي - أمين عام الحركة الإسلامية في العراق- والقاضي محمد اللويم - الإحساء- والخطيب السيد حسن الكشميري والشيخ عبد الأمير الجمري - عضو البرلمان البحراني- وولده رجل الدين السيد عزيز الحسيني الحلي والسيد محمد علي رجائي- رئيس جمهورية إيران الإسلامية سابقا- وغيرهم الكثير. كما درس على يده لفيف من أساتذة الجامعات والمثقفين أمثال : الأستاذ الدكتور عبد الجبار الرفاعي والسفير الدكتور السيد علاء الجوادي الموسوي والدكتور السيد علي الحسيني والدكتور بهاء الوكيل والدكتور محمود الربيعي والدكتور محمد طه السلامي والأستاذ شفيق الكمالي- وزير سابق- وغيرهم.
السيد مسلم هو والد عالم البايولوجيا العراقي الكاتب السياسي والأستاذ الجامعي الدكتور محمد مسلم الحسيني وأخ العلامة السيد هادي الحسيني- إمام مسجد القطانة- في مدينة الحلة. وإبن عم كلّ من عالم الآثار المعروف الأستاذ طه باقر وعضو البرلمان في العهد الملكي شاعر ثورة العشرين السيد محمد باقر الحلي.
كان السيد مسلم الحلي من قادة علماء الدين الداعين إلى الوحدة الإسلامية بين المذاهب الإسلامية المتعددة ويعمل ضمن حلقة قيادية سميّت بـ (جماعة التقريب بين المذاهب الإسلامية) تضم خيرة العلماء والمفكرين العرب أمثال : شيخ الأزهر محمود شلتوت والشيخ محمد تقي القمّي والشيخ محمد حسين كاشف الغطاء والشيخ محمد رضا الشبيبي ومحمد جواد مغنية وعباس محمود العقاد والشيخ حسن البنا والحاج أمين الحسيني والسيد صدر الدين الصدر والشيخ الآلوسي وغيرهم. كما ساهم في نشر هذا الوعي الإسلامي الوحدوي بين الناس من خلال كتاباته الكثيرة في هذا المنوال ومن خلال خطبه ومشاركاته الفاعلة في نشر ثقافة الوحدة ونبذ الخلافات.

• الحياة الأدبية في الحلة. للدكتور حازم سليمان الحلي. صدر عام 2010م.

• معجم البابطين لشعراء القرن التاسع والعشرين. صدر عام 2009م.

• شعراء حليّون. للدكتور فارس عزيز. صدر عام 2009م.

• أعمدة المجد الثلاثة في بغداد. قيد الإنجاز للدكتور علاء الجوادي الموسوي.

• السيّد مسلم العزام آل العالم الحلي. للدكتور حازم سليمان الحلّي. مجلة أوراق فراتية العدد الرابع السنة الأولى.

• التقريب بين المذاهب الإسلامية...عودة إلى البدايات. مملكة البحرين. مجلس النواب. جريدة الأيام البحرانية.

• انباء بابل وكتابها المعاصرون لعبد الرضا عوض. مطبعة دار الفرات. الحلة 2007م.

• موسوعة اعلام العراق في القرن العشرين. لحميد المطبعي. وزارة الثقافة والاعلام العراقية. بغداد 1995م.

• موسوعة النجف الاشرف لجعفر الدجيلي. دار الأضواء، بيروت 2001م..

• ديوان السيد مسلم الحلي جهد يستحق الثناء. الدكتور سعد الحداد. مركز النور.2009م.

• العلامات الذهبية في حياة العلماء الربانيون. للدكتور محمود الربيعي. صحيفة إتجاهات حرة. 2010م.

• السادة البو ذبحك وبعض شعرائهم الحسينيين. السيد كاظم الذبحاوي الحسيني. مركز النور. 2010م.

• معجم المؤلفين العراقيين في القرن التاسع عشر والعشرين. كوركيس عواد. مطبعة الإرشاد في بغداد.1969م.

• معجم رجال الفكر والأدب في النجف خلال ألف عام. هادي الأمين.مطبعة الآداب في النجف 1964م.

• المنتخب من أعلام الفكر والأدب. كاظم عبود الفتلاوي. دار المواهب، بيروت 1999م.


</doc>
<doc id="1065832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065832" title="علي محمد صيقل">
علي محمد صيقل

علي محمد صيقل شاعر سعودي، ولد عام 1362 هـ الموافق 1943 في جزر فرسان التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية، تخرج صقيل في معهد المعلمين بجازان عام 1382 هـ، ثم حصل على شهادة الدراسة التكميلية من مركز الدراسات بالطائف عام 1394 هـ، مثل صقيل المملكة العربية السعودية في مهرجان الشعر العربي لدول الخليج عام 1408 هـ، أصدر صقيل ديوانين شعريين هما ترانيم على الشاطيء عام 1406 هـ وأغنية للوطن عام 1409 هـ .


</doc>
<doc id="1065834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065834" title="عبد المسيح بن عسلة">
عبد المسيح بن عسلة

عبد المسيح بن عسلة الشيباني توفي نحو سنة 592 م، شاعر جاهلي نسب إلى أمه عسلة بنت عامر بن شراكة، واسم أبيه حكيم بن عفير بن طارق، اختار صاحب المفضليات مقاطيع من شعره، وأخباره قليلة .

هو عبد المسيح بن حكيم بن عفير بن طارق بن قيس بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل

عبد المسيح بن عسلة - بوابة الشعراء


</doc>
<doc id="1065839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065839" title="مصادم ADA">
مصادم ADA

مصادم انيللو دي (بالإنجليزي: ADA collider) 
هو أول مسرع جسيمات إيطالي وأول مسرع يتم فيه تعجيل الكترونات – بوزيترونات , تم تشغيله من عام 1961-1964 من قبل المعهد الوطني للفيزياء النووية في فراستاكي ,إيطاليا 


</doc>
<doc id="1065840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065840" title="علي مظفر">
علي مظفر

علي مظفر شاعر سعودي، اسمه علي أحمد عبد الله مظفر، ولد عام 1376هـ الموافق 1956 في صبياء التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية، حصل مظفر على دبلوم إعداد المعلمين من جازان عام 1393 هـ، ثم التحق بالكلية المتوسطة في أبها وحصل على الدبلوم عام 1401 هـ , ثم انتسب في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بأبها (جامعة الملك خالد حاليا) وحصل فيها على بكالوريوس اللغة العربية عام 1409 هـ , عمل مظفر بالتدريس , ثم عين مديرا لمدرسة ابتدائية ومتوسطة في صبياء ،ومن ثم ترشح لمشرف في إدارة تعليم صبياء ،ثم رئيساً للنشاط ،ثم مديراً لشؤون الطلاب ،ومن ثم مساعداً لمدير التعليم للشؤون المدرسية ،وهو عضو دائم بالمجلس المحلي بالمحافظة .


</doc>
<doc id="1065847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065847" title="بيجو 908">
بيجو 908

لنموذج بيجو في وقت سابق لومان ، انظر بيجو 908 المبادرة يندرج. 
بيجو 908 هي سيارة سباقات السيارات التي وضعتها الرياضة بيجو في عام 2011 لفئة نموذج لو مان من السباق. بدعم من محرك الديزل ، ومن الخلف ليندرج بيجو 908 المبادرة التي تتنافس منذ عام 2007. الأحدث 908 ميزات أصغر الديزل من سابقتها ، وذلك باستخدام 3.7 ليتر (230 متر مكعب في) محرك V8 المبادرة من أجل تلبية اللوائح الجديدة لعام 2011. وسوف يتنافس 908 في جميع جولات من كأس القارات 2011 لومان بما في ذلك ساعات 2011 24 لومان. وخسر 908 جديدة حول 150 bhp لكن بالمقارنة مع 2010 إدخال تحسينات على الهيكل والتعامل مع جعل السيارة أكثر مرونة. الإطارات الخلفية هي الآن مزودة على الجبهة. 

وكان نزهة 908 التنافسية الأولى في سيبرينغ 2011 12 ساعة. واجه منافسة السيارات الجديدة من أودي R15 أقدم + و القديمة Oreca 908 يندرج المبادرة. ركض كل من بيجو في الجبهة ، وبناء 2 - الفجوة في اللفة الثانية على أودي لكن لا هوادة فيها فترات سيارة الأمان تقليص الفارق مع مرور الزمن. مارك جين ثم بطحه السيارة إلى داخل كابيلو بدوره 17. السيارتين نسج لكن الجين الوحيد ضرب الجدار وعانى من فشل تعليق. # 8 في الولايات المتحدة لبعض الوقت حتى وقف حفرة بطيئة وتدور لامي رمى اعادتهم إلى المركز الثالث. أنهى وبيجو 3 8. 
في 2011 1000 كم من سبا ، وثلاثة 908s ضد أودي R18 الجديد فضلا عن R15 + وOreca / Matmut 908 هادي يندرج بيجو. وبعد جلسة كارثية المؤهلة ترك واحد فقط 908 في المراكز العشرة الأولى ، لأنهم وصلوا بسرعة إلى الجبهة من الميدان خلال اللفات الأولى ، وسرعان ما يشغل 1-2-3 بعد R18s كانت قيد التشغيل في المسائل التقنية. بعد الخروج من المركز الثالث 908 يقودها بيدرو لامي ، استغرق R18 توم كريستنسن في موقفها. بعد الأضرار التي لحقت غطاء المحرك من R18 ، استعاد بيجو مواقف المنصة ، ولكن فشل نظام التعليق الأمامي قبل نصف ساعة من نهاية السباق أدى إلى توقف لمدة تسع دقائق في حفرة وتراجع إلى المركز الثامن. ومع ذلك حققت هذه السيارة نفسه أسرع لفة من هذا الحدث في 2:03.699.
ولقد كان آخر سباق ل908 مع بي ام ديبليو Z4 GT3 وقد تراجعت إلى المركز الثالث بعد أن كانت بقيادة سبينسور رازو واحترق محركها في الفة الرابعة


</doc>
<doc id="1065849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065849" title="التهاب الشبكية الصباغي">
التهاب الشبكية الصباغي

التهاب الشبكية الصباغي (RP) هو عبارة عن مجموعة من حالات العين الوراثية التي تؤدي إلى العمى العضال. ففي تطور أعراض التهاب الشبكية الصباغي، يسبق العمى الليلي عموما برؤية نفق قبل سنوات من الاصابة أو حتى عقود. كثير من الناس المصابين بالتهاب الشبكية الصباغي لا يصبحون أكفاء حتى عمر 40 أو 50 ويحتفظون ببعض القدرة على البصر طيلة حياتهم. آخرون يصابون بالعمى تماما من جراء الاصابة بالتهاب الشبكية الصباغي، يحدث هذا في بعض الحالات مثل الاصابة في وقت مبكر مثل مرحلة الطفولة. أما التقدم في اعراض الاصابة بمرض التهاب الشبكية الصباغي مختلف في كل حالة.

RP هو نوع من اعتلال الشبكية التقدمي، وهو مجموعة من الاضطرابات غير الطبيعية الموروثة في المستقبلات الضوئية (الخلايا العصوية والخلايا المخروطية) أو ظهارة صباغ الشبكية (RPE) في شبكية العين، تؤدي هذه الاضطرابات إلى فقدان البصر التدريجي. أولا يختبر الأفراد المتضررين عيوب التكيف مع الظلام أو العشى الليلي (العمى الليلي)، يليه الحد من المجال البصري المحيطي (المعروف باسم رؤية النفق) وأحيانا فقدان الرؤية المركزية في مراحل متأخرة من المرض.

المصاب بمرض التهاب الشبكية الصباغي قد يشعر بأحد الأعراض التالية:

التبقيع في ظهارة صباغ الشبكية مع تصبغ "الشوكة العظمية السوداء" هو مؤشر عادة (أو اصم) على التهاب الشبكية الصباغي. السمات العينية الأخرى تتضمن امتقاع اللون الشمعي في رأس العصب البصري وهزال (ترقيق) الأوعية في شبكية العين والاعتلال البقعي السيلوفاني والوذمة البقعية الكيسية والساد (الماء الأبيض) تحت المحفظة الخلفية.

التشخيص بمرض التهاب الشبكية الصباغي يستند على توثيق الفقدان التدريجي في وظيفة الخلايا المستقبلة للضوء عن طريق تخطيط كهربية الشبكية (ERG) والاختبار البصري الميداني.

ويتم تحديد النمط لميراث RP عبر تاريخ الأسرة. ومن المعروف ان ما لا يقل عن 35 مورثة مختلفة أو موضعية مسؤولة عن التسبب في "RP غير المتلازم" (RP هذا ليس نتيجة لمرض آخر أو جزءا من متلازمة أوسع).

اختبار الحمض النووي(الدنا) متاح بصفة سريرية:

لجميع المورثات الأخرى فإن الاختبارات الوراثية الجزيئية متوفرة كقاعدة للبحث فقط.

يمكن توريث التهاب الشبكية الصباغي بطريقة الصبغي الجسمي السائد أو الصبغي الجسمي المتنح أو مرتبط بالجنس. ويمكن لالتهاب الشبكية الصباغي المرتبط بالجنس أن يكون إما متنحيا، مما يؤثر بشكل أساسي على الذكور فقط، أو سائدا، مما يؤثر على كل من الذكور والإناث، على الرغم من أن الذكور يكونون عادة أكثر المتضررين بشكل معتدل. وتم أيضا وصف بعض الأشكال الثنائية الجينية (يسيطر عليها اثنين من الجينات) والمتقدرة (الميتوكوندريا).

الاستشارة الوراثية تعتمد على التشخيص الدقيق وتحديد نمط الوراثة في كل أسرة ونتائج الاختبارات الوراثية الجزيئي.

يشاهد التهاب الشبكية الصباغي في مجموعة متنوعة من الأمراض، وبالتالي فإن الفارق من هذا العلامة وحدها واسع النطاق.

شروط أخرى تشمل الزهري وداء المقوسات (إي ميديسين "التهاب الشبكية الصباغي") ومرض ريفسوم.

التهاب الشبكية الصباغي (RP) هو واحد من الأشكال الأكثر شيوعا من أمراض تنكس الشبكية الموروثة. يتسم هذا الاضطراب بالفقدان التدريجي للخلايا المستقبلة للضوء، وربما يؤدي في النهاية إلى العمى.

وهناك مورثات متعددة، عندما تحور، يمكن أن تسبب النمط الظاهري التهاب الشبكية الصباغي. في عام 1989، تم تحديد طفرة الجين لرودوبسين، وهو الصباغ الذي يلعب دورا أساسيا في تعاقب التنبيغ البصري الذي يخول الرؤية في ظروف الإضاءة الخافتة، منذ ذلك الحين، تم العثور على أكثر من 100 طفرة في هذا الجين، وتمثل هذه الطفرات 15 ٪ من جميع أنواع اعتلال الشبكية. معظم هذه الطفرات هي طفرات مغلوطة وتورث في الغالب على نحو سائد.

يشتمل على الأنواع :

الجين رودوبسين يرمز للبروتين الرئيسي في الشرائح الخارجية المستقبلة للضوء. وتظهر الدراسات أن الطفرات في هذا الجين مسؤولة عن حوالي 25 ٪ من الأشكال الصبغية الجسمية السائدة لالتهاب الشبكية الصباغي.

وتعرف الطفرات في أربعة عوامل ربط ما قبل المرنا لتسبب التهاب الشبكية الصباغي السائد. وهي PRPF3 وPRPF8 وPRPF31 وPAP1. يتم التعبير عن هذه العوامل بتواجدها المطلق وما يزال اجحية انه لماذا التشوه في العامل الموجود في كل مكان يسبب المرض فقط في شبكية العين.

ما يصل إلى 150 طفرة ذكرت حتى الآن في جين اوبسين المرتبط بالتهاب الشبكية الصباغي منذ طفرة Pro23His موجودة في المجال الداخلي القرصي من البروتين وأفادت بذلك التقارير الأولى في عام 1990. تم العثور على هذه الطفرات في جميع أنحاء جينات اوبسين وتوزع على ثلاثة مجالات من البروتين (الداخلي القرصي وعبر الغشاء والمجالات الهيولية). أحد الأسباب الرئيسية الكيميائية الحيوية المسببة ل RP في حالة طفرات رودوبسن هو طي البروتين، وكما تم أيضا ربط مرافقي الجزيئي بالتهاب الشبكية الصباغي. وقد تبين أن طفرة كودون 23 في جين رودوبسن والتي يتم فيها تغيير البرولين للهيستيدين تمثل أكبر جزء من طفرات رودوبسن في الولايات المتحدة. وذكرت دراسات أخرى عدة الطفرات الأخرى التي ترتبط أيضا مع المرض. وتشمل هذه الطفرات Thr58Argو Pro347Leuو Pro347Ser، فضلا عن حذف إيل - 255. وفي عام 2000، أفادت التقارير طفرة نادرة في كودون 23 تسبب التهاب الشبكية الصباغي السائد والتي يتغير فيها البرولين لألانين. ومع ذلك، أظهرت هذه الدراسة أن اعتلال الشبكية المرتبط بهذه الطفرة كان معتدلا على نحو مميز في المظهر والسلوك. وعلاوة على ذلك، كان هناك قدر أكبر من المحافظة على سعة تخطيط كهربية الشبكية أكثر من الطفرة Pro23His الأكثر انتشارا.

على الرغم من أن هذه حالة مستعصية الا انه من الممكن تخفيض تقدم المرض من قبل الاستهلاك اليومي ل 15000 وحدة دولية (أي ما يعادل 4،5 ملغ) من فيتامين (أ) بالميتات. وأظهرت الدراسات الحديثة أن فيتامين (أ) التكميلي المناسب يستطيع إرجاء العمى بنسبة تصل إلى 10 أعوام (عن طريق الحد من فقدان البصر بنسبة 10 ٪ سنويا لتصل إلى 8،3 ٪ سنويا) 

قد تنطوي العلاجات المستقبلية على عمليات زراعة شبكية العين وزرع شبكية اصطناعية و العلاج الجيني والخلايا الجذعية والمكملات الغذائية و/ أو علاجات العقاقير.

2006: الخلايا الجذعية: الباحثون في المملكة المتحدة يجرون ابحاثا على الفئران، وزرع الخلايا الجذعية للفأر الذي وصل لمرحلة متقدمة من تطور المرض وحالته مبرمجة مسبقا لتتطور إلى الخلايا المستقبلة للضوء، في الفئران التي نجمت الحالة بها وراثيا لمحاكاة الظروف البشرية من التهاب الشبكية الصباغي و- تحلل الشبكية المرتبط بالسن. هذه المستقبلات الضوئية المتقدمة تتطور وتشكل الروابط العصبية اللازمة للخلايا العصبية لشبكية عين الحيوان، وهي خطوة رئيسية في مجال ترميم البصر. سابقا كان يعتقد أن الشبكية الناضجة ليس لديها القدرة على التجدد. هذه البحوث قد تؤدي في المستقبل إلى استخدام عمليات الزراعة في البشر للتخفيف من العمى.

وقد حدد العلماء في معهد العلوم الأحيائية في أوساكا بروتينا يدعى بيكاشورين، الذي يعتقدون أنه قد يؤدي إلى علاج التهاب الشبكية الصباغي : 2008.

2010: يبدو أن العلاج الجيني في الفئران اتى بنتيجة.

2010: آر تكنولوجيا أوينو (المؤسسة اليابانية لصناعة الطب) انجزت المرحلة الثانية من الدراسة السريرية على حلول البصريات يو اف - 021 (اسم المنتج اوكوسيفا (الخرائط المواضيعيه)) في مرض التهاب الشبكية الصباغي



</doc>
<doc id="1065851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065851" title="حزمة ذرية">
حزمة ذرية

حزمة ذرية (بالإنجليزي: Atomic beam) هي حالة خاصة من حزم الجسيمات يقصد بها تدفق حزمة جسيمات متعادلة محكمة التسديد .
يستخدم في نظام التصوير حزم ذرية بطيئة ومرآة حيود فرينل لتركيز العناصر , والجدير بالذكر أن هذا النوع من التصوير يكون في نطاق المايكرو متر.

انظر صور مختبر الحزم الذرية 


</doc>
<doc id="1065872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065872" title="مغناطيس ثنائي الأقطاب">
مغناطيس ثنائي الأقطاب

في مسرعات الجسيمات , يستخدم ثنائي قطب مغناطيسي ( بالإنجليزي:Dipole magnet) لتحقيق انحناءات في مسار الجسيمات (مدار) كما هو الحال في المعجلات الدائرية , إضافة إلى استخدامات أخرى :

• حقن الجسيمات في المسرع

• حقن الجسيمات من المسرع

• تصحيح الأخطاء المدارية

• إنتاج إشعاع سنكروتروني

• قياس كتل النظائر بواسطة مطياف الكتلة 

• قياس زخم الجسيمات 

• أجهزة التلفاز القديمة التي تحتوي على أنبوب أشعة كاثود (معجل جسيمات صغيرة)



</doc>
<doc id="1065880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065880" title="سفاديستانا">
سفاديستانا

سفاديستانا وهي الشاكرا الرئيسية الثانية حسب تنترا الهندوسية وتسمى بالعربية بشاكرا العجز لوقوعها في منطقة العجز أو العصعص تتمثل باللون البرتقالي حسب التنترا الهندوسية بالرغم من شكل جذره المربع يكون عادة بالأصفر.

ومعنى اسم الشاكر حرفيا هو عجلة تدعيم تنفس الحياة، وتعرف أيضا باسم الشاكرا المقدسة. وترتبط بعنصر الماء وتهيمن على حاسة التذوق.

توجد السفاديستانا في عجز الذنب وتبعد اصبعين فوق شاكرا مولادارا. ولها ستة بتلات التي تطابق ميول فريتي للمحبة والقسوة والشعور بالأمور المدمرة كالازدراء والهذيان والشك وهي مسؤولة عن الاحتياجات الأساسية للجنس والخلق والتعليم وتقييم الإنسان لنفسه والصداقة والعاطفة ومقدرتها للربط بالاخرين بطريقة ودية. والنقطة المطابقة لها في الجزء الأمامي من الجسم أي على عظم العانة.

كما هو موضح فإن شاكرا سفاديستانا أشبه بلوتس أسود مع 6 بتلات برتقالية مائلة للحمرة، وبداخل اللوتس هلال أبيض تكون من خلال دائرتين داخليتين مختلفتي الحجم، بحيث دائرة داخل الأخرى. الهلال هو منطقة مياه الذي هو عنصرها الأساسي. ولكلا الدائرتين الداخليتين بتلات، فالكبرى لها 8 بتلات موجهة للخارج أما الصغرى فلديها 8 بتلات موجهة إلى الداخل.

ترتبط سفاديستانا مع اللاوعي ومع المشاعر. وهي قريبة الصلة مع المولادارا حيث سفاديستانا هي حيث الانطباعات العميقة المختلفة المسماة سامسكارا samskaras نتيجة أفعال الكارما تظل كامنة فيها، أما في المولادارا فإن سامسكارا تظهر انطباعاتها. وترتبط طاقتها مع عنصر الماء وبالمملكة النباتية وتهيمن على حاسة التذوق ونشاط الإنتاج.

تحتوي سفاديستانا على رغبات العقل الباطن وخصوصا النشاط الجنسي ولهذا السبب يقال أن رفع شاكتي (طاقة الإدراك) فوق السفاديستانا صعب جدا. وتسيطر على الأعضاء والغدد التالية: الكلى والجلد وأعضاء التناسل الأنثوية. والصفات النفسية المهيمينة عليها: قابلية تكوين الصداقات والإبداع والصحة النفسية.

من خلال التأمل في سفاديستانا فإنه يمكن الحصول على القوى الخارقة أو الغامضة التالية: بحيث يتحرر الشخص من جميع اعدائه، القوة البدنية والكفاءة الجنسية التفكير الخلاق والقدرة على تمييز الأشياء.


</doc>
<doc id="1065884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065884" title="الغبرة">
الغبرة

الغبرة
الغبرة (بضم الغين) :هي أحد المناطق المهمة في ولاية بوشر وتعتبر من ارقى المناطق الموجودة بها حيث يحدها من الشرق منطقة الخوير ومن الشمال منطقة العذيبة ومن الجنوب منطقة غلا الصناعية وهي من أهم المناطق الصناعية الموجودة بالسلطنة والغبرة تنقسم الي قسمين وهي الغبرة الجنوبية والغبرة الشمالية حيث يقسمها شارع السلطان قابوس ومن السهولة الوصول إليها لكثر المداخل الموجودة بها .

الأماكن السياحية والهامة ،،،،

أولا : الغبرة الشمالية :
ومن أشهر الأماكن بالغبرة الشمالية منتزه الغبرة المطل على البحر ويوجد بها مصنع بحر وهو من أكبر مصانع المنظفات بالسلطنة بالإضافة إلى العديد من مراكز التسوق المعروفة وتعتبر الغبرة الشمالية منطقة حيوية بتجارة من محلات وفنادق وتعتبر الغبرة الشمالية الأقدم من اختها الغبرة الجنوبية .

ثانيا : الغبرة الجنوبية :

اما الغبرة الجنوبية فتعتبر الارقى فيوجد بها جامع السلطان قابوس الاكبر ويعتبر الجامع من أكبر المساجد والجوامع في السلطنة ويوجد به مكتبة تتكون من طابقين وقسم للحاسب الالي ، ويوجد أيضا في الغبرة الجنوبية المستشفي السلطاني ويعتبر أيضا من أكبر المستشفيات في السلطنة ويوجد بها المجمعات التجارية


</doc>
<doc id="1065888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065888" title="الالتهاب المياليني للعصب البصري">
الالتهاب المياليني للعصب البصري

الالتهاب المياليني للعصب البصري والمعروف أيضا باسم داء ديفك أو متلازمة ديفك هو اختلال التهابي في المناعة الذاتية يقوم فيه الجهاز المناعي للشخص بمهاجمة الأعصاب البصرية والنخاع الشوكي. يؤدي ذلك إلى التهاب العصب البصري والنخاع الشوكي. على الرغم من أن الالتهاب قد يؤثر أيضا على المخ إلا أن الأنسجة المدمرة تختلف عن تلك الموجودة في الحالة المشابهة التصلب اللويحي . تؤدي إصابات الحبل الشوكي إلى درجات مختلفة من الوهن العضلي أو الشلل في القدمين أو اليدين، وفقدان الحواس (بما في ذلك العمى) و/أو الاختلال الوظيفي للمثانة البولية والأمعاء.

داء ديفك اختلال نادر يشبه داء التصلب اللويحي في أشياء عديدة لكنه يتطلب مسارا مختلفا من المعالجة من أجل الحصول على نتائج مثالية. اعتبر البعض الالتهاب المياليني للعصب البصري صورة مختلفة من الالتهاب الدماغي المنتشر الحاد. تم التعرف على هدف هجوم المناعة الذاتية في بعض مرضى الالتهاب المياليني للعصب البصري على الأقل، وهو عبارة عن بروتين بعض خلايا الجهاز العصبي ويطلق عليه اسم aquaporin 4 

الأعراض الرئيسية لداء ديفك هي فقدان البصر ووظيفة النخاع الشوكي. وبالنسبة لباقي أسباب التهاب العصب البصري تظهر الإعاقة البصرية عادة على هيئة انخفاض في حدة البصر، على الرغم من أنه قد يحدث اختلالات في المجال البصري أو ضعف في رؤية الألوان بشكل منفرد أو قبل فقدان حدة البصر الأساسي. ربما يؤدي الاختلال الوظيفي في الحبل الشوكي إلى وهن في العضلات وانخفاض الإحساس أو فقدان التحكم في المثانة البولية والأمعاء . يعاني المريض الكلاسيكي من وهن تشنجي حاد في عضلات القدم (شلل النصف السفلي) أو في عضلات الأطراف الأربعة كلها (شلل رباعي) مع علامات حسية يصاحبها عادة فقدان التحكم في المثانة البولية.

يشبه داء دايفك التصلب اللويحي في قيام الجهاز المناعي بمهاجمة الميالين المحيط بالخلايا العصبية. وعلى العكس من التصلب اللويحي القياسي، لايُعتقد أن النوبات تتم من خلال الخلايا التائية للجهاز المناعي بل تتم من خلال أجسام مضادة يطلق عليها اسم - كريين مناعي ج للالتهاب المياليني للعصب البصري – أو ببساطة الأجسام المضادة للالتهاب المياليني للعصب البصري. تستهدف تلك الأجسام المضادة بروتين اسمه aquaporin4 في الأغشية الخلوية للخلايا النجمية ويعمل كقناة لنقل الماء عبر غشاء الخلية. يوجد Aquaporin 4 في بروزات الخلايا النجمية والتي تحيط بـحاجز الدم – الدماغ وهو جهاز مسؤول عن منع مرور المواد الموجودة في الدم إلى المخ. يصبح حاجز الدم – الدماغ ضعيفا في داء ديفك ومن غير المعروف الآن كيف تؤدي الاستجابة المناعية للكريين المناعي ج للالتهاب المياليني للعصب البصري إلى إزالة الميالين.

ركزت معظم أبحاث باثولوجيا داء ديفك على]] النخاع الشوكي]]. يتراوح تلف النخاع الشوكي بين إزالة الميالين الالتهابية والتلف النخري للمادة البيضاء والمادة الرمادية. تم تصنيف الإصابات الالتهابية في داء ديفك على أنها إصابات من النوع الثاني (إزالة ميالين عبر المتممات) ولكنها تختلف عن إصابات نموذج 2 في التصلب اللويحي في كونها ذات توزيع حول وعائي واضح. لذلك يختلف نمط الالتهاب بشكل واضح عن ذلك الموجود في التصلب اللويحي.

وضعت مايو كلينك مجموعة منقحة من المعايير لتشخيص داء ديفك في 2006. تتطلب الخطوط التوجيهية للتشخيص وجود معيارين أساسيين بالإضافة إلى وجود معيارين من بين ثلاثة معايير داعمة:

المعايير الأساسية:

المعايير الداعمة :

بعد ظهور اختبار (كريين مناعي ج – الالتهاب المياليني للعصب البصري)، امتد طيف الاختلالات التي تتضمن داء ديفك. يُعتقد أن داء ديفك الآن يتكون من :

إن كون داء ديفك مرضا مستقلا أو جزءا من الطيف الواسع للتصلب اللويحي هو أمر لا زال الأطباء يناقشونه. يختلف داء ديفك في كونه يمتاز بعواقب أكثر ضراوة من تلك الموجودة في التصلب اللويحي بعد إصابة المريض بنوبة حادة، يظهر التصلب اللويحي بصورة نادرة على هيئة التهاب نخاع مستعرض وأشرطة قليلة النسيلة في السائل المخي الشوكي بالإضافة إلى إصابات المادة البيضاء في الرنين المغناطيسي على الدماغ وهي علامات غير شائعة في داء ديفك لكنها تظهر في أكثر من 90% من مرضى التصلب اللويحي. وحديثا اتضح أن الاستجابة المناعية المضادة للفيروس تميز بين التصلب اللويحي والالتهاب المياليني للعصب البصري..

يصاحب داء ديفك العديد من الأمراض الجهازية طبقا للأدلة القصصية لبعض مرضى حالات داء ديفك ذوي الاعتلالات المصاحبة. تتضمن تلك الحالات : أمراض الأوعية الدموية الكولاجينية، متلأزمات الأجسام المضادة الذاتية،]] العدوى]] ب]] الفيروس النطاقي الحماقي]] و]] فيروس إبشتاين بار]] وفيروس نقص المناعة البشرية والتعرض لـلـكليوكينول وعقاقير مكافحة السل 

في الوقت الحالي لايوجد علاج لداء ديفك لكن يمكن معالجة الأعراض. يشفى بعض المرضى من المرض لكن يعاني البعض من بقاء الإعاقة في البصر والأطراف وقد تكون تلك الإعاقة شديدة.

تُعالج النوبات عن طريق مسار علاجي قصير لجرعات عالية من الستيرويدات القشرية المحقونة في الوريد مثل ميثيل بريدنيزولون داخل الوريد. عندما تتقدم النوبات أو لا تستجيب لعلاج الستيرويدات القشرية، قد يكون تبادل البلازما علاجا فعالا. تتضمن التجارب الإكلينيكية لهذه العلاجات عددا صغيرا جدا ومعظمها لا يتم التحكم فيه.

لم تبرهن أي من التجارب القابلة للسيطرة تأثير الأدوية على الوقاية من النوبات. يتفق العديد من الإكلينيكيين على أن التثبيط المناعي طويل المدى مطلوب من أجل تقليل تكرارية وشدة النوبات، بينما يرفض البعض ويقترحون النقيض تماما. تتضمن العلاجات المثبطة للمناعة الشائعة كلا من آزويثوبرين مع بريدنيزون، مايكوفبينولات موفيتيل مع بريدنيزون، ريتوكسيماب، ميتوكسانترون، جلوبيولين مناعي في الوريد وسايكلوفوسفاميد. لايزال ريتوكسيماب الأجسام المضادة أحادية النسيلة في طور التجربة. في 2007 ،تم تقرير استجابة داء ديفك لـأسيتات جلاتيرامير والجرعات الصغيرة من الستيرويدات القشرية.

يحدث بعض التحسن عادة في أسابيع قليلة مع احتمالية استمرار بعض العلامات المتبقية والإعاقة وتستمر في بعض الأحيان بصورة شديدة.

قد يكون المرض أحادي الطور، بمعنى حدوث نوبة فردية مع انحسار دائم بعدها. إلا أن 85% من المرضى على الأقل يعانون من صورة ارتدادية للمرض مع نوبات متكررة من التهاب النخاع المستعرض و/أو التهاب العصب البصري. في المرضى ذوي صورة الطور الأحادي من المرض، يحدث التهاب النخاع المستعرض والتهاب العصب البصري بشكل متزامن أو يحدث كل منهما في غضون أيام من حدوث الآخر. بينما تمر أسابيع أو شهور بين حدوث النوبات الابتدائية والشفاء الحركي بعد حدث التهاب النخاع المستعرض الرئيسي في المرضى ذوي الصورة الارتدادية من المرض. تحدث الارتدادات عادة في وقت مبكر ويأتي الارتداد في السنة الأولى لحوالي 55% من المرضى بينما يأتي في أول 5 سنين لحوالي 90% من المرضى. وعلى العكس من التصلب اللويحي، نادرا مايكون لداء ديفك طور ثانوي تصاعدي يحدث فيه زيادة في الهبوط العصبي بين النوبات بدون انحسار. بدلا من ذلك، تحدث الإعاقات بسبب النوبات الحادة.

يعاني حوالي 20% من مرضى الطور الأحادي لداء دايفك من فقدان دائم في البصر و 30% من شلل دائم في إحدى القدمين أو كليهما. يصاب 50% من مرضى داء ديفك الارتدادي بالشلل أو العمى خلال خمس سنوات. في بعض المرضى (33% في أحد الأبحاث)، يؤدي التهاب النخاع المستعرض في النخاع الشوكي إلى فشل في وظائف التنفس ثم الوفاة. ومع ذلك ازداد طيف داء ديفك بسبب تحسن المعايير التشخيصية وخيارات العلاج؛ ونتيجة لذلك يتوقع الباحثون انخفاض تلك التقديرات.

لم يتم التعرف على انتشار ووقوع المرض بشكل دقيق بسبب خلط الداء مع التصلب اللويحي وعدم التعرف عليه بشكل كبير. يحدث داء ديفك بشكل شائع في النساء أكثر من الرجال، حيث يمثل النساء ثلثا المصابين وأكثر من 80% ممن يعانون من الصورة الارتدادية للمرض.

طبقا لمركز والتون في إنجلترا، " يبدو أن الالتهاب المياليني للعصب البصري يوجد عبر أنحاء العالم على العكس من التصلب اللويحي والذي يحدث بشكل أكبر في الأجواء المعتدلة والأعراق البيضاء. قد يكون الأفارقة والآسيويون في الشرق الأقصى بالذات معرضين لاحتمالية وقوع الالتهاب المياليني للعصب البصري بشكل أكبر، على الرغم من عدم معرفة نسبة وقوع المرض بشكل دقيق بما يصعب معه الوصول لنتائج محددة". على الرغم من تشخيص العديد من مرضى داء ديفك بشكل ابتدائي على أنهم مرضى تصلب لويحي إلا أن 35% من الأمريكيين الأفارقة يتم تشخيصهم بمرض التصلب اللويحي بينما يعانون من داء ديفك في الواقع.

يحدث داء ديفك بشكل شائع في الآسيويين أكثر من القوقازيين. في واقع الأمر، اقترح البعض اعتبار داء التصلب اللويحي النخاعي البصري (والذي يمثل 30% من حالات التصلب اللويحي في اليابان) ليكون هو نفسه داء دايفك (الاختلافات بين التصلب اللويحي الكلاسيكي والتصلب اللويحي النخاعي البصري في المرضى اليابانيين). يحدث التصلب اللويحي بشكل نادر في السكان الاصليين للمناطق الاستوائية وتحت الاستوائية إلا أنه عند ظهوره يأخذ صورة التصلب اللويحي البصري النخاعي.

معظم مرضى داء دايفك ليس لهم أقارب مصابون ويعتبر بشكل عام مرض لاعلاقة له بالعائلة.

كان السير توماس كليفورد ألبوت أول من أبلغ وجود ارتباط بين الالتهاب الميالينيوإختلال العصب البصري عام 1870. في 1894 وصف يوجيني ديفك وطالب الدكتوراة المصاحب له فيرناند جولت 16 مريضا فقدوا بصرهم في إحدى أو كلتا العينينوفي غضون أسابيع حدث لهم وهن تشنجي للأطراف مع فقدان للإحساس وعدم القدرة على التحكم في المثانة البولية. وتوصلوا إلى أن تلك الأعراض كانت نتيجة التهاب العصب البصري والنخاع الشوكي على التوالي.

تم الإبلاغ عن حالات التهاب عصب بصري والتهاب مياليني مشابهة واعتقد الكثيرون أنها تمثل كيان إكلينيكي مستقل. إلا أن بعض المرضى كان لديهم]] مرض]] في مناطق أخرى من الدماغ، وهي خاصية تجعل تلك الحالة تميل إلى كونها التهاب دماغي منتشر أو تصلب لويحي. 
في 2004 تعرف باحثو مايوكلينيك على بروتين aquaporin 4 على أنه المستهدف من المرض وقاموا بوضع اختبار يساعد في تشخيص داء ديفك عن طريق تحديد الجسم المضاد كريين مناعي ج – الالتهاب المياليني للعصب البصري في الدم. قد يكون بعض مرضى الالتهاب المياليني للعصب البصري]]سالبي المصل]] لكريين مناعي ج – الالتهاب المياليني للعصب البصري بينما لايستوفي بعض المرضى موجبي المصل المعايير الإكلينيكية للالتهاب المياليني للعصب البصري ولذلك يعد الاختبار المصلي الآن أحد الأجزاء المهمة في عملية التشخيص وتم وصف حالات موجبة المصل وسالبة المصل بطريقة مشابهة لمرض الوهن العضلي الشديد. طبقا لتقرير مايو كلينيك فإن هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها التعرف على مستهدف جزيئي لأحد أنواع الأمراض الالتهابية النازعة للميالين.



</doc>
<doc id="1065892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065892" title="خس فلوريدي">
خس فلوريدي

الخس الفلوريدي نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في شرق الولايات المتحدة وجزر الكاريبي وشرق المكسيك.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065901" title="شمس منتصف الليل (رواية د.أسماء الطناني)">
شمس منتصف الليل (رواية د.أسماء الطناني)

شمس منتصف الليل هي الرواية الأولى في مصر عن ثورة 25 يناير 2011 التي تدشن أحداث الثورة بشكل إبداعي بعد الثورة، تلك الثورة التي أطاحت بحكم الرئيس المخلوع حسني مبارك (أكتوبر 1981 - فبراير 2011). الرواية من تأليف الدكتورة أسماء الطناني وهي روائية وأديبة في الكثير من المنابر والدول. تاريخ الطبعة الأولى للرواية هو 23 مارس 2011 تاريخ الطبعة الثانية للرواية هو 27 أبريل 2011.

الرواية صادرة عن المركز العربي للتنمية المستدامة والتكوين المعرفي. لاقت الرواية رواجاً كبيراً في الأوساط الأدبية والأوساط العامة وأعجبت الشعب المصري وهي أول رواية تدشن أحداث الثورة وتدشن تاريخ مصر علي مدار حقبة من التاريخ المعاصر. الرواية تتبنى رؤية الانتقال من العام إلى الخاص ومن الخاص إلى العام في حكايتين متوازيتين وخطين مستقيمين في إطار اجتماعي وإطار سياسي

وبالرواية معلومات مدشونة عن ثورة 25 يناير يوم بيوم وبها معلومات قيمة عن مصر وتاريخها وبها خط درامي لعلاقة الحاكم بمصر وكيف أنه فعل بها كذا وكذا وكيف استشري الفساد وتمت ابادته. وبالرواية شخصيتين دراميتين في القصة الموازية لقصة علاقة الرئيس المخلوع مع مصر الطيبة المعطاءة

الجدير بالذكر أن الرواية قد تمت الكتابة عنها في الكثير من المنابر الشهيرة: وأشهرها جريدة الإهرام حيث كتب د. مصطفى عبد الغني رئيس القسم الأدبي بالأهرام ووصف الرواية بأنها أكثر وعياً وإدراكاً من روايات أخرى كُتبت عن الثورة، وقال أنها تشبه فكرة حلم فتاة جون ماير وفكرة الشفق . والمقال الكامل هنا في هذا الرابط من جريدة الأهرام:

كما كتبت عنها وكالة أنباء مصر وقالت:

وكتب عنها موقع ميدل ايست أون لاين Middle-east online في لندن وذلك قبل صدورها بأيام وقالوا:

الجدير بالذكر أن الروائية صاحبة الرواية تهدي الرواية للشعب المصري مجاناً في الكثير من المحافل والمؤتمرات.


</doc>
<doc id="1065905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065905" title="غني للحظة">
غني للحظة

Sing for the Moment وتعني بالإنجليزية "غنّي للحظة "، هي أغنية لمغني الراب الأمريكي امينم إمينيم، صدرت كاغنية فردية Single سنة 2003، ثم الحقا امنم بالبومة ذا إمينم شو أو "عرض أمنم".
ٌاقتباس
أقتبس امنم اللحن والمقطع الذي يتكرر في اغنيته هذه من أغنية "Dream On" لقروب الروك الشهير 
أيروسميث
الكليب
في نفس عام صدور الأغنية أي سنة 2003، نشر امنم فيديو كليب بعنوان الأغنية وهو في الحقيقة عبارة على مونتاج لاشهر صور مغني الراب وأكبر حفلاته. ويظهر في هذه الصور العديد من المشاهير من محيط امنم امثال دكتور دري (Dr.Dre) و 50 سنت كما احتلت هذه الأغنية المراتب الأولي في العديد من البلادمثل بلجيكا وكندا وأستراليا وغيرها.


</doc>
<doc id="1065913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065913" title="ذا واي آي آم">
ذا واي آي آم

The Way I Am هي واحدة من أشهر اغاني مغني الراب الأمريكي أمنم إمينيم باعتبارها واحدة من أولى أغانيه التي اكسبته شهرة في الولايات المتحدة الأمريكية و في العالم . صدرت الأغنية سنة 2000 ، على أنها الأغنية الفردية الثانية في الالبوم ذا مارشال ماذرز إل بي و من ثم ألحقها امنم كذلك بالبومه Curtain Call الذي صدر سنة 2005 و الذي جمع فيها أشهر أغانيه و أكثرها نجاحا .
الأغنية محملة على عادة امنم بالمشاعر و الاحسايس ت و تجمع بين العواطف الجياشة و قوة اللحن و الكلمات ، لذا صنفتها مجلة Complex على أنها 35 أفضل أغنية في القرن الحادي و العشرين إلى حد الآن .
تمتلا الأغنية بسرعة الانتقال الشفوي و كثافة السجع و بالايقاع في الكلمات المختارة و هي الخاصية التي تميز مغني الراب الأمريكي عن غيره .


</doc>
<doc id="1065928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065928" title="سكريم (سلسلة أفلام)">
سكريم (سلسلة أفلام)

Scream سلسلة أفلام سلاشر أمريكية من تأليف كيفن ويليامسون وويس كريفن. السلسة من بطلولة نيف كامبل، كورتني كوكس وديفيد أركويت. وحققت السلسلة أكثر من 500 مليون دولار أمريكي في إرادات شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم، وتتألف حتى الآن من أربعة أفلام. السلسلة بدأت بـ"Scream" الذي صدر بتاريخ 20 ديسمبر 1996، وحو حالياً فيلم السلاشر الأكثر أرباحاً في الولايات المتحدة. الفيلم الثاني "Scream 2" صدر بتاريخ 12 ديسمبر 1997 وتبعة الفيلم الثالث "صرخة 3" الذي صدر بتاريخ 4 فبراير 2000. "سكريم 4" صدر بعد إحدى عشر سنة من الفيلم السابق، بتاريخ 15 أبريل 2011. الأفلام تتحدث عن الشخصية سيدني بريسكوت (نيف كامبل) التي صبح هدفاً لسلسلة من القتلة متخفين بقناع Ghostface لمطاردة وتعذيب ضحاياهم. سيدني تتلقى المساعدة في الأفلام من مفوض البلدة ديوي رايلي (ديفيد أركويت) والصحفية غيل وذيرز (كورتني كوكس) ومهووس الأفلام راندي ميكس (جيمي كينيدي).


</doc>
<doc id="1065929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065929" title="عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني">
عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني

عبد الكريم أحمد مقبل مرشد ال مسعد القحطاني(1940_2002) ولد في ذو الحجة 1365 هـ في منطقة الخرج بمدينة الرياض في السعودية. يعتبر من أوائل المعارضين من المؤسسة العسكرية السعودية..انضم وشارك في حركة الضباط الأحرار السعودية.
ومن مؤسسي تنظيم اتحاد شعب الجزيرة. وعضو مؤسس في التنظيم شارك على برامج إذاعية معارضة للحكم السعودي في إذاعة صوت العرب في مصر ثم انتقل إلى اليمن الجنوبي عام 1963 وانشأ مكتب للمعارضة هناك. ودعم ثوار حرب اليمن ضد الامامة مع القوات المصرية في حرب اليمن
أنهي الدراسة العسكرية وانتسب إلى الجيش السعودي عام 1960 وعمل في وحدات الحراسة والحماية لافراد وأمراء الاسرة المالكة ثما التحق بالقوة الجوية

حصل علي اللجوء السياسي بمصر عام 1964 على اثر عصيان الاوامر العسكرية بدعم مقاتلي الامام باليمن حيث توجه هو ومجموعة من ضباط سلاح الطيران والقوة الجوية السعودي بطائراتهم الحربية من السعودية الي القاهرة
كان أحد اعضاء حركة الضباط الأحرار السعودي التي شاركت في معارضة النظام الملكي السعودي وفي نفس الفترة التي ظهرت فيها حركة الأمراء الأحرار السعودي بقيادة الأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود رئيس الحركة والتي نادت بتغيرات ديمقراطية شاملة بالسعودية استمر في العمل السياسي النضالي السلمي من القاهرة وصنعاء وبغداد إلى أن توفي عام 2002 أثناء زيارة من اليمن قادما من بغداد في ظروف غامضة

ناصر السعيد


</doc>
<doc id="1065936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065936" title="مهدي الأصفهاني">
مهدي الأصفهاني

"الميرزا" مهدي بن إسماعيل الغروي الأصفهاني (1303 هـ - 1365 هـ).، من فقهاء الشيعة الإثني عشرية المعاصرين، ومن كبار المدرسة المعارفية التي تدعو إلى فهم الدين خالصا وبعيدا عن شوائب الشرق والغرب، وترتكز على ضرورة فصل مدرسة الوحي، (المتمثل بـالقرآن وسنة النبي وأهل البيت) بلا مزج وخلط مع المدارس البشرية وعلى رأسها الفلسفة -بمختلف صورها-، والتصوف -بأنواعه-. فإن مدرسة أهل البيت عليهم السلام في منظار الميرزا الإصفهاني هي مستغنية عما سواها من المدارس والنحل الفكرية المختلفة، وذلك استنادا إلى النصوص والأحاديث الكثيرة في هذا الشأن.

يرى الميرزا الإصفهاني ضرورة التفريق بين العقل الذي أرشد إليه القرآن وأيقضه الأنبياء والحجج المعصومون، وبين ما سُمي بالعقل في المصطلح الفلسفي الذي هو عبارة عن البراهين -الاصطلاحية- المؤسسة من الأشكال الأربعة المنطقية، وكذا يرى لزوم فهم المفردات الدينية بعيدا عن المصطلحات الفلسفية والمنطقية في مثل : (العلم) و(النور) و(الوجود) و(الروح) و(الحياة) وغيرهامن المفردات المفتاحية المهمة..

لقد زكاه عالم زمانه ومنحه إجازة في الاجتهاد استاذه الكبير الشيخ النائيني قدس سره، وجاء فيها: “حصل له قوة الاستنباط وبلغ رتبة الاجتهاد، وجاز له العمل بما يستنبطه من الأحكام على النهج المعمول بين الأعلام” ونالت هذه الإجازة المطلقة تأييد كل من الآقا ضياء العراقي والمرجع الراحل السيد أبو الحسن الموسوي الأصفهاني وآية الله العظمى الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي 





</doc>
<doc id="1065945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065945" title="واجهة المعالجة المباشرة">
واجهة المعالجة المباشرة

في علم الحاسوب، تعد المعالجة المباشرة نمطًا لتفاعل الإنسان والحاسوب يتضمن التمثيل المستمر للكائنات محط الاهتمام وللإجراءات والتغذية الراجعة السريعة والعكسية والتزايدية. والهدف من ذلك هو السماح للمستخدم بمعالجة الكائنات المقدمة إليه مباشرة باستخدام الإجراءات التي تنسجم على نحو حر على الأقل مع العالم المادي. إن الحصول على استعارات العالم الحقيقي للكائنات والإجراءات قد يسر على المستخدم تعلم واستخدام أية واجهة (ربما يقول البعض بأن الواجهة هي أمر عادي أو مدرك بالحس إلى حد كبير)، وستسمح التغذية الراجعة السريعة والمتزايدة للمستخدم بارتكاب أخطاء أقل وإكمال المهام في وقت أقل، لأنه سيكون بمقدوره رؤية نتائج أي إجراء قبل إكماله. ومن أمثلة المعالجة المباشرة تغيير حجم شكل رسومي، مثل تغيير حجم مستطيل من خلال سحب زواياه أو حوافه باستخدام الفأرة.

وقد طرح هذا المصطلح العالم [بن شنديرمان (Ben Shneiderman)] في عام 1983 في سياق التطبيقات المكتبية واستعارة سطح المكتب. وغالبًا ما يركز الأفراد العاملين في البيئة الأكاديمية وعلماء الحاسوب الذين يجرون بحوثًا بشأن واجهات المستخدم في المستقبل على التحكم الملموس والتغذية الراجعة الملموسة، أو التحكم الصوتي والتغذية الراجعة الصوتية بصورة أكبر من التركيز على التغذية الراجعة المرئية التي توفرها معظم واجهات المستخدم الرسومية. وفي مثل هذه الحالات، لا يعد مصطلح "واجهة المستخدم الرسومية" ملائمًا. ونتيجة لذلك، حقق مصطلح "واجهة المعالجة المباشرة" انتشارًا أكبر في هذه البيئات.

ترتبط المعالجة المباشرة إلى حد بعيد بالواجهات التي تستخدم الإطارات والرموز والقوائم وجهاز إشارة (واجهة المستخدم الرسومية باستخدام [الإطارات والرموز والقوائم وجهاز إشارة (WIMP)]) حيث أن هذه الواجهات تتضمن بصورة دائمة تقريبًا المعالجة المباشرة بدرجة ما على الأقل. ومع ذلك، ينبغي ألا يحدث لبس بين المعالجة المباشرة وهذه المصطلحات الأخرى، حيث أنها لا تتضمن استخدام الإطارات أو حتى أي إخراج رسومي. على سبيل المثال، يمكن تطبيق مفاهيم المعالجة المباشرة للواجهات المخصصة للمستخدمين المصابين بالعمى أو بضعف البصر باستخدام مجموعة مؤتلفة من الأجهزة والبرمجيات الصوتية والملموسة.

كما يمكن تصميم واجهة WIMP لا تستفيد عن عمد من المعالجة المباشرة. على سبيل المثال، سمحت معظم إصدارات الواجهات الإطارية (مثل مايكروسوفت ويندوز) للمستخدمين بتغيير موضع أي إطار من خلال سحبه بالماوس، ولكن دون إعادة رسم الإطار الكامل باستمرار في المواضع المتوسطة أثناء السحب. على سبيل المثال، يمكن يدلاً عن ذلك رسم حد مستطيل الشكل للإطار أثناء السحب، مع إعادة رسم محتويات الإطار بالكامل فقط عند تحرير المستخدم لزر الماوس. وكان هذا الأمر ضروريًا في أجهزة الحاسوب القديمة التي كانت تفتقر لوجود ذاكرة و/أو قدرة وحدة المعالجة المركزية على إعادة رسم البيانات سريعًا خلف الإطار الذي يجري سحبه. 

طور [جين موشر] واجهة مستخدم رسومية لنقاط البيع بشاشة لمس رسومية (ViewTouch) في حاسوب [Atari ST] وتم تثبيتها لأول مرة في المطاعم في عام 1986، وهو مثال مبكر لواجهة مستخدم رسومية معينة لتطبيق توضح كل خصائص المعالجة المباشرة. 

وقد تم استنساخ واجهة المستخدم الرسومية المزودة بشاشة لمس والخاصة بنقاط البيع، التي طورها موشر، على نطاق واسع وتُستخدم على الصعيد العالمي ظاهريًا في كل شاشات عرض نقاط البيع الحديثة. وعلى الرغم من أنها كانت في مراحلها المبكرة، فقد احتوت على ميزات عدة من قبيل "إضاءة" كل من "الأزرار" (الودجات) وأزرار "علامات التبويب" المحددة التي تشير إلى الموضع الحالي للمستخدم في المعاملة أثناء تنقل المستخدم بين صفحات التطبيق.
وفي عام 1995، تم تطوير واجهة المستخدم الرسومية ViewTouch إلى إدارة إطار نظام النافذة اكس، مما قدّم فائدة واجهة المعالجة المباشرة إلى المستخدمين غير المزودين بأية أجهزة أخرى خلاف شاشات العرض المتصلة بشبكات والتي تعتمد على بروتوكول عرض شبكة اكس. وهذا التطبيق هو مثال عملي ومفيد للفائدة التي تعود من واجهة المعالجة المباشرة. ويتحرر المستخدمون من ضرورة استخدام لوحات المفاتيح والماوس، بل وحتى الحاسوبات المحلية نفسها، في الوقت الذي يتمكنون فيه من العمل في بيئة تعاونية مع بعضهما البعض في مجموعات ظاهرية على مستوى العالم بمجرد التفاعل مع إطار رموز رسومية على شاشة لمس متصلة بشبكة.

نظرًا لصعوبة تصوير ومعالجة الجوانب المختلفة للرسوميات الحاسوبية، بما في ذلك إنشاء هندسة الأشكال وتحرير وتحريك وتخطيط الكائنات والكاميرات ووضع الإضاءة والمؤثرات الأخرى، تعد المعالجة المباشرة جزءً بالغ الأهمية في الرسوميات الحاسوبية ثلاثية الأبعاد. وتوجد ودجات للمعالجة المباشرة القياسية، إضافة إلى العديد من الودجات الفريدة التي يتم تطويرها إما كحل أفضل لمشكلة قديمة أو كحل لمشكلة جديدة و/أو مشكلة فريدة. وتحاول الودجات السماح للمستخدم بتعديل أي كائن في أي اتجاه محتمل، في الوقت الذي تقدم فيه أيضًا إرشادات أو قيودًا سهلة للسماح للمستخدم بتعديل أي كائن بسهولة في الاتجاهات الأكثر شيوعًا، في الوقت الذي تحاول فيه أن تكون مدركة بالحس قدر الإمكان فيما يتعلق بوظيفة الودجة. وتعد ودجات [التحويل] الثلاث الأكثر انتشارًا قياسية تقريبًا وهي على النحو التالي:


وبناء على الاستخدامات الشائعة المحددة لأي كائن، يمكن استخدام أنواع مختلفة من الودجات. على سبيل المثال، يتم تحديد الإضاءة في رسوميات الحاسوب، مثلها في ذلك مثل أي كائن آخر، عن طريق التحويل (الانزلاق والاستدارة)، ولكن يتم وضعها أحيانا وتوجيهها ببساطة باستخدام مواقع نقاط النهاية الخاصة بها، وذلك يعزى إلى أنه من البديهي تحديد موقع مصدر الإضاءة ثم تحديد هدف الإضاءة أكثر من تدوير الإضاءة حول محاور الإحداثيات بهدف وضعها في موقع معروف. 

وقد تكون الودجات الأخرى فريدة تخص أداة بعينها، مثل عناصر التحكم بالحواف لتغيير مخروط ضوء موضعي والنقاط والمقابض لتحديد الموقع والمتجه المماسي لنقطة التحكم بالشريحة أو الدوائر متغيرة الحجم لتحديد عرض فلتر الضباب أو حجم الرسام أو أهداف [الحركة العكسية] لليدين والقدمين أو أقراص وعينات الألوان للاختيار السريع للألوان. وربما تتضمن الودجات المعقدة بعض الأساليب النابعة من [التصور العلمي] لتقديم البيانات ذات الصلة بفاعلية (مثل حقول الموجهات لمؤثرات الجسيمات أو الصور ذات الألوان الاصطلاحية لعرض مخططات الذروة).

ولا تزال المعالجة المباشرة، إضافة إلى تصميم الواجهة بشكل عام، بالنسبة لمهام رسوميات الحاسوب ثلاثية الأبعاد، تمثل منطقة نشطة للاختراع والابتكار، حيث لا تعتبر عملية إنتاج صور يتم تكوينها بواسطة الكمبيوتر مدركة بالحس أو يسيرة بشكل عام مقارنة بصعوبة ما ينوي المستخدم فعله، وبشكل خاص ما يتعلق بالمهام المعقدة. فعلى سبيل المثال، تتسم واجهة مستخدم معالجة النصوص بسهولة التعلم بالنسبة للمستخدمين الجدد وتكفي لمعظم مهام معالجة النصوص، لذلك فهي واجهة مستخدم قياسية يسهل إيجاد حلول لها في الغالب، بينما تتسم واجهات مستخدم رسوميات الحاسوب ثلاثية الأبعاد عادة بصعوبة التعلم والاستخدام وليست قوية بالقدر الكافي للمهام المعقدة، أو قوية بشكل كاف ولكن بالغة الصعوبة من حيث التعلم والاستخدام، ولذلك سوف تتباين المعالجة المباشرة وواجهات المستخدم إلى حد بعيد من تطبيق إلى آخر.



</doc>
<doc id="1065948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065948" title="آيريسكيو">
آيريسكيو

تختص شركة iResQ بإدارة قواعد البيانات ونظم آر أي إس كيو ـ شركة ذات مسئولية محدودة ـ قائمة علي خدمات الإنترنت وقد تأسست في عام 1994 وتقع في أولاس كنساس. تقوم الشركة بتشخيص وتصليح مجموعة كبيرة متنوعة من منتجات آبل بدءا من الحاسبات الآلية المكتبية إلي آي بود وآي فون وبدأت الشركة حديثا في تقديم خدمات التصليح لأجهزة بلاي ستيشن بورتبل. تبيع الشركة أيضاً الاكسسوارات وقطع الغيار بالإضافة إلي تصليحها وتقديم خدمات التحديث.

تقدم الشركة خدمات تشخيص وإصلاح أجهزة الآي بود والآي فون والآي باد والماك بوكس والماك بوك برو, والماك ميني, وبي اس بي. كما تقدم خدمات إعادة تدوير البطاريات كما أن الشركة موقع رسمي لجمع البطاريات القابلة لإعادة الشحن تبعا لبرنامج (دعوة لإعادة التدوير) الخاص بشركة إعادة تدوير البطاريات. كما تشتري شركة iResQ أجهزة الآي بود والآي فون والماك بورتابل وحاسبات ماك المكتبية المستعملة والمعطلة لاستخدامها كقطع غيار وللتجديد.
في عام 2008 كانت الشركة تعتبر مقدم خدمة مرخص من شركة أبل مما سمح لها بتشخيص المشكلات وإجراء الإصلاحات للعملاء ضمن برنامج الضمان الخاص بشركة أبل. 
في فبراير 2009 أعلنت شركة iResQ شراكتها مع مصنع إعادة تدوير محلي يقوم بإعادة توزيع فائض الأجهزة الإلكترونية علي المنظمات الغير هادفة للربح. كما يقوم بمعالجة نفايات الكرتون والورق.

كان اسم الشركة في الأصل (ماك وركس) في عام 1994 ثم تغير إلي (ريسك سيستمز) شركة ذات مسئولية محدودة في عام 2007. تم استخدام الأسماء التالية: (آي بود ريسك) و(باوربوك ريسك) و(إنك ريسك) و(باورماك ريسك) ليتم إطلاقها علي فروع الشركة المختلفة. في فبراير 2007 أعلنت الشركة الاسم الجديد iResQ الذي صاحبه تقديم خدمات إصلاح متنوعة في ظل علامة تجارية واحدة.

حققت شركة iResQ بعض الشهرة بعد رعايتها لفيديو قام بعمله فنانين للكوميديا وصناع للأفلام علي شبكة الإنترنت وهما (ريت ولينك). نبعت الفكرة من مسابقة قام فيها أحد المعجبين بتقديم أغنية إلي برنامج يسأل المستمعين ماذا يفعلون بجهاز آي بود معطل. انطلقت الأغنية في فبراير 2008 يظهر فيه الممثلة الكبيرة أ. جوستين لفترة قصيرة، وحصل هذا الفيديو علي أكثر من نصف مليون مشاهدة علي اليوتيوب منذ أبريل 2010.




</doc>
<doc id="1065951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065951" title="ليمبو (لغة برمجة)">
ليمبو (لغة برمجة)

Limbo هي لغة برمجة لكتابة النظم الموزعة وهي اللغة المستخدمة لكتابة برمجيات تطبيقية من أجل نظام تشغيل Inferno. وقد صممها في مختبرات بل [شون دروارد] و[فيل ينتربوتوم] وروب بايك.

ويولد مصرف (برمجة) Limbo [كود كائن] غير قائم على معمارية الحاسوب والذي بعد ذلك يتم تفسيره عن طريق [آلة العرض الافتراضي Dis virtual machine] أو تجميعه قبل وقت التشغيل من أجل تحسين الاداء. وبالتالي فكل تطبيقات لغة Limbo هي محمولة بشكل كامل عبر كل منصات Inferno.

وقد كان مدخل Limbo للتزامن من ايحاء [لغة Communicating Sequential Processes ] للعالم [هور].

تدعم لغة لمبو المزايا الآتية:

تستخدم لغة لمبو تعريفات نمط أيدا (لغة برمجة) كما في:
تم وصف الطبعة الثالثة من نظام تشغيلInferno ولغة برمجة لمبو في كتاب "Inferno Programming with Limbo" [الرقم الدولي للكتاب ISBN 0-470-84352-7] ( شيستر: John Wiley & Sons, 2003))، عن طريق [فيليب ستانلي ماربل]. و كتاب أخر هو "The Inferno Programming Book: An Introduction to Programming for the Inferno Distributed System" بقلم مارتن أتكينز، وتشارلز فورسيث وروب بايك وهوارد تريكي، الذي شُرع فيه ولكن لم يصدر مطلقًا.

- The predecessor of Limbo.



</doc>
<doc id="1065953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065953" title="ديليني (ياش)">
ديليني (ياش)

ديليني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 10,375 نسمة في عام 2002 .


</doc>
<doc id="1065954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065954" title="خس ياباني">
خس ياباني

الخس الياباني نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في اليابان.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065955" title="دوبروفاتس">
دوبروفاتس

دوبروفاتس هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,624 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065957" title="دولهيشتي">
دولهيشتي

دولهيشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,841 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065959" title="دراغوشيني">
دراغوشيني

دراغوشيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 1,602 في عام 2007م .


</doc>
<doc id="1065960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065960" title="ماري (لغة برمجة)">
ماري (لغة برمجة)

ماري هي لغة برمجة تم تصميمها وتنفيذها عن طريق المنظمة البحثية [RUNIT] في تروندهايم، النرويج في السبعينات. وقد اخذت العديد من ملامح [اللغة الخوارزمية ALGOL 68]، لكنها قد تم تصميمها لبرمجة موجهة للآلات.

وكان في قواعدها اللغوية خاصية غير عادية وهي أن التعبيرات كانت مبنية من خلال استخدام معاملات وسيطة، لكنها جميعا كان لها نفس الأولوية وذهب التقييم من اليسار الي اليمين إلا إذا كانت توجد أقواس. وكان للتعيين تخصيص على اليمين واعتُبر التعيين مجرد معاملا أخر.

ومثل لغة سي، يبدو أن العديد من ميزات اللغة قد وُجدت للسماح للمبرمجين بإنتاج كود محسن بشكل معقول، على الرغم من أن مولد الكود بدائي جدا في المحول البرمجي. وقد شملت هذه الميزات معاملات تشبه += غير ما هو وارد في سي (لغة برمجة) وإعلانات واضحة للسجلات بالنسبة للمتغيرات.


وقد طُبع كتاب يصف لغة ماري عام 1974(الطبعة الرابعة والأخيرة عام 1979): Mary Textbook بقلم Reidar Conradi & Per Holager.

وقد أعدت المحولات البرمجية من أجل SM-4 لشركة [Kongsberg Våpenfabrikk] والحواسب المصغرة Nord-10/ND-100 لشركة [Norsk Data]. وكان المحول البرمجي الأصلي للغة ماري قد تمت كتابته بلغة نيوي [ALGOL] ، وتم تشغيله على فئات Univac-1100 واستخدامه لتنفيذ محول برمجي أصلي لنظام التشغيل [ND-100/SINTRAN-III]. وقد طبقت منظمة [RUNIT] المحول البرمجي [CHILL] المكتوب بلغة ماري والذي تم تشغيله على حاسب ND-100 وأهداف إنتل 8086 و[80286]. وعندما تم إعداد منفذ لهذا المحول البرمجي إلي منصة [VAX]، تم تنفيذ نهاية خلفية مشتركة للغة ماري و[CHILL]. ولاحقا، توافرت نهايات خلفية للمعالج الدقيق [i386] و[SPARC]. ومنذ أن تم تطبيق المحول البرمجي للغة ماري في لغة ماري، كان من الممكن تشغيل المحول البرمجي على كل هذه المنصات.

ولم تعد لغة ماري محتفظة بمكانتها.

 BEGIN


</doc>
<doc id="1065961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065961" title="دوميشت">
دوميشت

دوميشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,688 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065967" title="منحنى التعلم">
منحنى التعلم

بلمحة واحدة يمكن لمنحنى التعلم أيضاً أن يوضح الصعوبة المبدئية لتعلم شيء ما وإلى أي حد يمكن التعلم بعد التعرف الأولي وذلك بدرجة معينة. فعلى سبيل المثال، يعتبر برنامج ويندوز "المفكرة" بسيطاً للغاية في تعلمه لكنه لا يوفر فرصاً كبيرة للاستمرار في التعلم بعد ذلك. بينما وعلى الجهة المقابلة يعد محرر يونكس الطرفي إيماكس صعباً في تعلمه لكنه يقدم مجموعة كبيرة من المميزات لإتقانها بعد تعلم المستخدم طريقة عمله. قد يكون من السهل تعلم شيء ما لكن يتعسر إتقانه ويصعب تعلمه بقليل من الجهد بعد هذه الخطوة.

يعتبر هرمان ايبنجهاوس أول شخص شرح منحنى التعلم وكان ذلك في عام 1885. فقد توصل إلى أن الوقت اللازم لتذكر كلمة لا معنى لها يزداد بشكل كبير بزيادة عدد مقاطع الكلمة. قدم الأخصائي النفسي آرثر بيلز شرحاً أكثر تفصيلاً لمنحنيات التعلم عام 1934 كما ناقش خصائص الأنواع المختلفة منها مثل منحنى التسارع السلبي ومنحنى التسارع الإيجابي ومنحنى الهضبة ومنحنى المضلع التكراري التراكمي. في 1936 وصف ثيودور بول رايت أثر التعلم على إنتاجية العمل في صناعة الطائرات واقترح نموذجاّ رياضياً لمنحنى التعلم.

وبشكل عام فإن التعلم الاقتصادي للإنتاجية والكفاءة يتبع نفس أنواع منحيات الخبرة وله آثار ثانوية مثيرة للاهتمام. من الممكن اعتبار تحسين الكفاءة والإنتاجية منظومة كاملة أو عمليات تعلم صناعي أو اقتصادي وكذلك بالنسبة للأفراد. ويتمثل النمط العام في التسارع ومن ثم التباطؤ بمجرد الوصول لمستوى يمكن تحقيقه عملياً في تحسين المنهجية. ومن المفارقات أن أثر خفض استخدام الجهد والموارد المحلية عن طريق أساليب التعلم المطورة غالباً ما يكون له تأثير كامن معاكس على النظام التالي ذا النطاق الأوسع، وذلك عن طريق تسهيل توسعه أو نموه الاقتصادي كما تمت مناقشته في متناقضة جيفونز في الثمانينيات من سنة ألف وثمانمئة وتحديثه في فرضية كازووم بروكز في الثمانينيات من عام ألف وتسعمئة.

تم طرح مصطلح " منحنى التعلم " بادئ الأمر في علم النفس التربوي وعلم النفس السلوكي ومع مرور الوقت اكتسب المصطلح تفسيرات أوسع وأصبح غالباً ما يطلق عليه تعبيرات متنوعة بالتبادل مثل " منحنى الخبرة " ومنحنى التحسن"و " منحنى تحسن الكلفة" و" منحنى التقدم " و" التقدم الوظيفي " و"منحنى البدء" و" منحنى الكفاءة". ويميل الاقتصاد للتركيز على معدلات " التنمية " التي تشير لعملية التعلم كنظام كامل مع تفاوت معدلات التقدم. وعند الحديث بشكل عام فإن جميع أنواع التعلم تُظهِر تغيراً تدريجياً مع مرور الوقت لكنها ترسم منحنى بشكل S الذي يأخذ هيئات مختلفة اعتماداً على المقياس الزمني للملاحظة. كما أنه أيضاً أصبح الآن مرتبط بنظرية التطور للتوازن المتقطع وغيرها من أنواع التغير الثوري في النظم المركبة بشكل عام، المرتبطة بالابتكار والسلوك التنظيمي وإدارة مجموعة التعلم، ضمن غيرها من المجالات. ويبدو أن هذه العمليات لشكل جديد ناشئ بسرعة تحدث عن طريق التعلم المركب بداخل الأنظمة نفسها، التي عندما يمكن ملاحظتها، تعرض منحنيات لمعدلات التغير التي تتسارع وتتبآطأ.

قد يشير المصطلح المألوف " منحنى التعلم الحاد " إلى أحد جانبين لنمط يكون فيه معدل الهامشية لاستثمار مورد مطلوب منخفضاً في البداية، بل ربما متناقصاً في أولى مراحله المبكرة، لكنه في نهاية المطاف يرتفع بلا قيود.

وقد ركزت الاستعمالات المبكرة للاستعارة على الجانب الإيجابي للنمط، أي القدرة الكامنة على تحقيق التقدم السريع في التعلم (التي يتم قياسها على سبيل المثال بدقة الذاكرة أو عدد المحاولات المطلوبة لتحقيق نتيجة مرجوة) في المرحلة التمهيدية أو الابتدائية. لكن ومع مرور الوقت أصبحت الاستعارة تستخدم بشكل أكبر للتركيز على الجانب السلبي للنمط، أي صعوبة التعلم مرة واحدة والتي يواجهها الشخص خارج أساسيات الموضوع.

في الحالة الأولى، فإن استعارة " الحدة " مستوحاة من المعدل المرتفع للزيادة "في البداية" الذي أظهرته الدالة المميِّزة للكم الإجمالي الذي تم تعلمه مقابل إجمالي الموارد المستثمرة أو بتعبير رياضي (مقابل الزمن الذي يكون فيه استثمار المورد لكل وحدة زمنية ثابت)، أي القيمة المطلقة الإيجابية العالية في البداية للمشتق الأول لتلك الدالة. أما في الحالة الثانية فالاستعارة مستوحاة من السلوك "النهائي" للنمط، مثل سلوكه عند قيم عالية من إجمالي الموارد المستثمرة (أو من إجمالي الزمن المستثمر حينما يكون استثمار المصدر لكل وحدة زمنية ثابت)، أي وبعبارة أخرى المعدل المرتفع للزيادة في استثمار المورد المطلوب في حال تعلم العنصر التالي، وهي القيمة المطلقة "النهائية" التي دائماً ما تكون عالية ودائماً ما تكون إيجابية والتي لا يكون فيها المشتق الأول لتلك الدالة في حالة انخفاض "في النهاية". في المقابل فإن هذه الخصائص للدالة الأخيرة تملي بأن يكون لدى الدالة، التي تقيس معدل التعلم لكل وحدة مورد مستثمرة (أو لكل وحدة زمنية يكون فيها استثمار المصدر لكل وحدة زمنية ثابت)، خط تقارب أفقي عند الصفر، وبالتالي يتزايد الكم الإجمالي الذي تم تعلمه، في الوقت الذي لا " يتهضّب " أو يتراجع فيه، شيئاً فشيئاً باستثمار المزيد والمزيد من المصادر.

أدى هذا التباين في التوكيد إلى الارتباك والاختلافات حتى بين الأشخاص المتعلمين.

اقرأ أيضاً : منحنيات التعلم
تقدم صفحة " نماذج لمنحنى التعلم والخبرة " نقاشاً أكثر حول النظرية الرياضية التي تصورهم كعمليات حتمية، وتزود بمجموعة جيدة من الأمثلة التجريبية لكيفية تطبيق هذا الأسلوب.

ترتبط منحيات التعلم بشكل عام، والتي تسمى بمنحنيات الخبرة أيضاً، بمجال واسع جداً متعلق بالحدود الطبيعية للموارد والتقنيات. وعموماً فإن مثل هذه الحدود تعرض نفسها كعوامل تزيد التعقيدات والتي تبطئ من تعلم كيفية عمل الأشياء بطريقة أكثر كفاءة، مثل الحدود المعروفة جداً لإتقان عملية أو منتج ما أو لضبط القياسات. وتوافق هذه الخبرات العملية توقعات القانون الثاني للديناميكا الحرارية بخصوص حدود خفض الهدر بشكل عام. يوافق الاقتراب من حدود إتقان الأشياء لإزالة الهدر جهداً متزايداً بشكل هندسي لتحقيق التقدم، كما يوفر قياساً بيئياً لجميع العوامل المرئية وغير المرئية المغيرة لتجربة التعلم. أصبح إتقان الأمور أكثر صعوبة من السابق على الرغم من الجهود المتزايدة وبالرغم من النتائج المتواصلة الإيجابية، التي لم تتراجع أبداً. ويظهر نفس النوع من التقدم البطيء بسبب التعقيدات في التعلم أيضاً في حدود التقنيات النافعة والتسويق المربح المطبق على إدارة دورة حياة المنتج و دورات تطوير البرمجيات. وتوجد قطاعات السوق المتبقية أو الكفاءات الكامنة المتبقية أو الكفاءات على التوالي في هيئات أقل ملائمة.

تتبع منحيات الكفاءة والتنمية في العادة عملية ذات مرحلتين تكون فيها الأولى ذات خطوات أكبر مع إيجاد الأشياء أكثر سهولة، متبوعة بمرحلة تكون فيها الخطوات أصغر مع إيجاد الأشياء أصعب. ويَظهَر ذلك في دفعات من التعلم تلي تقدمات معرفية تسهل عملية التعلم متبوعة باجتماع عدد من العقبات تجعل التعلم أصعب من قبل وقد تصل به إلى نقطة توقف.





</doc>
<doc id="1065968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065968" title="أيربيتشيني">
أيربيتشيني

أيربيتشيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,611 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065971" title="فينتينيله (ياش)">
فينتينيله (ياش)

فينتينيله ويعني النوافير هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,088 في عام 2007م .


</doc>
<doc id="1065973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065973" title="فوكوري">
فوكوري

فوكوري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,134 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065975" title="غولايشتي">
غولايشتي

غولايشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,784 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065976" title="غوربان (ياش)">
غوربان (ياش)

غوربان هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,973 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065979" title="غراجدوري">
غراجدوري

غراجدوري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,110 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065980" title="غروبنيتسا">
غروبنيتسا

غروبنيتسا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,356 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065982" title="غروزيشتي">
غروزيشتي

غروزيشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 1,863 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1065989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065989" title="المنظمة الآثورية الديمقراطية">
المنظمة الآثورية الديمقراطية

المنظمة الآثورية الديمقراطية () أو اختصارا مطاكاستا/مطاكاستو، هي منظمة سياسية سورية تسعى لتمثيل الآشورين/السريان في مناطق تواجدهم وبخاصة بسوريا وأوروبا.

تأسست المنظمة في 15 تموز 1957, فهي بذلك تعتبر أقدم حزب سياسي آشوري/سرياني في سوريا. وتركز تواجدها التاريخي منذ ذلك الحين بمنطقة الجزيرة الفراتية وخاصة بمدينة القامشلي التي شهدت هجرة واسعة من قبل سريان تركيا بعد مجازر سيفو ولاحقا الآشورين بعد مجزرة سميل. تعتبر نشاطات المنظمة محظورة في سوريا كما تم اعتقال وسجن بعض المنتمين لها وخاصة خلال حملة اعتقالات واسعة سنة 1986 شملت العديد من المنتمين ما أدى لانتقال العديد من أعضائها إلى المهجر وخاصة في ألمانيا والسويد.

أدى نشوب الاحتجاجات السورية سنة 2011 إلى انقسام داخلي بالمنظمة، فبينما دعى قيادييها الرئيس السوري بشار الأسد إلى التنحي وتأسيس ديمقراطية في سوريا، ووقعوا على إعلان دمشق. طالب آخرون بعدم المشاركة بالمظاهرات بحجة أن لمنظميها توجهات تسعى لإقامة دولة إسلامية وإعطاء حكم ذاتي للأكراد بمنطقة الجزيرة السورية.




</doc>
<doc id="1065990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065990" title="دياولو">
دياولو

دياولو هي كلمة مصرية المصدر. تستخدم في اللهجة العامية المصرية "ولا اى شئ برمته". بمعنى آخر، "دياولو" أي ملحقاته ودائما ما تسخدم في تعبير النفى بمعنى، انها تذكر وقبلها حرف النفى (لا) فيقال: "لا كذا ولا دياولو" تأكيداً على عدم عمل الشئ برمته. وهي قريبة المعني من كلمة "غيره" حث انها تشبه "لا كذا ولا غيره" وهي تستخدم في الغالب مع المذكر.
تستخدم في كثير من التعبيرات اللغوية:
"ولا مشكلة ولا ديالو" بمعني "ولا مشكلة ولا غيره"
"لم أذهب الي سوق الذهب ولا ديالو" بمعني "لم أذهب الي سوق الذهب ولا غيره"
يعود أصلها على الأرجح إلى الكلمة الإيطالية "" وهي تعني الشيطان. ويشيع استخدام جملة "لا كذا ولا الشيطان" في العامية الإيطالية واللغات الغربية بكثرة، وقد تكون انتقلت مع التجار الإيطاليين الذين كانوا يعيشون في مصر في أوائل القرن العشرين.
قرآها محمد عزام


</doc>
<doc id="1066018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066018" title="أنطون بطرس خريش">
أنطون بطرس خريش

أنطون بطرس خريش (1907 - 1994) هو البطريرك الماروني الخامس والسبعون بين عامي 1975 و1986 حين استقال من منصب البطريرك بداعي السن. قاد الكنيسة المارونية أحد عشر عامًا ونيّف خلال فترة مضطربة من تاريخ لبنان بسبب اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، وهو البطريرك الماروني الثاني من جنوب لبنان.
ولد في عين إبل الواقعة في جنوب لبنان قرب الحدود مع فلسطين؛ تلقى تعليمه في مدرسة القديس يوسف في بلدته والتي يديرها الآباء اليسوعيون؛ انخرط في سلك الكهنوت باكرًا وتلقى تعليمه الأولي في معهد الرسل في جونيه ومن ثم سافر إلى روما ليكمل تحصيله اللاهوتي في المدرسة المارونية ونال منها دكتوراه في الفلسفة واللاهوت عام 1925 وله من العمر سبعة عشر عامًا فقط. سيم كاهنًا عام 1930 في صور مركز الأسقفية التي تتبع لها عين إبل آنذاك، وتولى مهمة التدريس في مدرسة مشموشة ثم في جامعة الحكمة في بيروت، وظلّ يدرسه الكهنوت فيها حتى عام 1935 حين كلّفه البطريرك بولس بطرس المعوشي أن يغدو أمين سر مطرانية صور ويغدو النائب الأسقفي فيها، كذلك شغل منصب القاضي الروحي في جنوب لبنان وحيفا لجميع المسيحيين وليس لأبناء الكنيسة المارونية فقط.

غدا عام 1948 نائب رئيس اللجنة البابوية لإغاثة نازحي فلسطين في أعقاب حرب 1948 وتقديرًا لجهوده في عمليات الإغاثة منحه البابا بيوس الحادي عشر لقب أسقف فخري على مدينة طرطوس في سوريا في 25 أبريل 1950، ثم رقّاه البطريرك أنطون عريضة لرتبة أسقف في 15 أكتوبر 1950 بوصفه معاونًا لمطران صيدا أغسطينوس البستاني، ومع تقدّم هذا الأخير بالعمر، غدا خريش المدبر الرسولي للمطرانية ثم مطرانها في 25 نوفمبر 1957.

خلال عمله الأسقفي أسس جمعية كارتياس جنوب لبنان للأعمال الخيرية عام 1972 وذلك لمساعدة النازحين الفلسطينيين والمتضررين من الحرب مع إسرائيل خصوصًا إثر حرب 1967، وعرف عنه نسجه علاقات متميزة مع جميع مكونات النسيج اللبناني خلال فترة التوتر التي أدت إلى اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية حتى لقب "مطران الدروز"، كذلك فقد جمعته علاقة طيبة مع موسى الصدر مؤسس حركة أمل في لبنان وتعاون معه عام 1967 في إنشاء "هيئة نصرة الجنوب".
انتخب بطريركًا في 2 فبراير-شباط 1975 بعد وفاة البطريرك بولس بطرس المعوشي، وجرى الاحتفال بارتقائه السدة البطريركية في يوم عيد مار مارون في ٩ فبراير - شباط، وبعد شهر واحد من ذلك اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية، التي انقسم فيها لبنان بين مؤيد للوجود الفلسطيني المسلّح والتبعات المنطلقة من هذا الوجود، وبين المعارضين له. كانت رسائله خلال فترة الحرب تدعو إلى الصفح والتعاون مع الآخر حتى سماها البعض "مزامير السلام"؛ الخطاب المتشنج الذي ساد في فترة الحرب دفع البعض للتشكيك في أهلية البطريرك قيادة المرحلة، فيما اقترح البغض الاخر ترشيحه إلى رئاسة الجمهورية كمرحلة انتقالية، الا انه رفض هذا الاقتراح منعا للوقوع في خطا المزج بين السياسة والدين، وتعرض لمحاولة اغتيال عام 1976. حاول البطريرك رأب الصدوع المتكررة بين الموارنة بنتيجة الحرب، منها محاولة المصالحة بين القوات اللبنانية وآل فرنجية في أعقاب مجزرة إهدن عام 1978 والتي راح ضحيتها طوني فرنجية وعدد من أفراد أسرته. موقف البطريرك الوطني والمعتدل والحل الذي اقترحه لوقف الحرب يتلخص بقوله :

منحه البابا يوحنا بولس الثاني رتبة كاردينال في 2 فبراير 1983، ما خوّله حضور أعمال المجمع السادس للأساقفة الكاثوليك حول العالم، الذي انعقد في الفاتيكان يوم 29 سبتمبر 1983. شهدت بطريركيته أيضًا تطويب الراهبة رفقة الريّس في 17 نوفمبر 1985، لتكون ثالث طوباويّة مارونية بعد القديس شربل والإخوة المسابكيون. 
أسس خلال بطريركته عددًا من أبرشيات الاغتراب الماروني، كما قام بتأسيس "اتحاد العائلات" الذي عرف لاحقًا باسم "الصندوق الماروني والمشاريع الإسكانية والإنمائية"، و"الهيئة المارونية للتخطيط والبناء". استقال من المهام البطريركية، ولم تنتهي الحرب بعد، عام 1986 بداعي التقدم في السن، وظلّ في دير بكركي وعضوًا في مجمع الأساقفة ومجمع الكرادلة، إلى أن توفي في بيروت عام 1994. خلفه نائبه العام المطران نصرالله بطرس صفير.



</doc>
<doc id="1066020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066020" title="حرف 1">
حرف 1

الحرف الأول أول الحروف الصينية المئتين والأربعة عشر، وهو بصورة خط أفقي، يلفظ يي ويعني واحدا.


</doc>
<doc id="1066023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066023" title="خس ضعيف">
خس ضعيف

الخس الضعيف نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في أقصى شمال اليابان.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1066025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066025" title="بكره أحلى (برنامج)">
بكره أحلى (برنامج)

بكره أحلى هو برنامج حواري تنموي سياسي ويهدف إلى بناء ونهضة مصر بعد نجاح ثورة الخامس والعشرين من يناير. وهو أول برنامج حواري لعمرو خالد. والذي يعرض على القناة الثانية.


</doc>
<doc id="1066027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066027" title="خس خراساني">
خس خراساني

الخس الخراساني نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في إيران.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1066028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066028" title="خس جورجي">
خس جورجي

الخس الجورجي نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جورجيا والقوقاز.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1066034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066034" title="مصنع الصيغ (برنامج)">
مصنع الصيغ (برنامج)

مصنّع الصيغ (لغة إنجليزية: Format Factory) هو برنامج تحويل وسائط متعددة مجاني يحتوي على العديد من الخيارات التي تقوم بتحويل الفيديو والصوت والصور وأقراص دي في دي وغيرها من صيغة أو امتداد إلى صيغة أخرى بالإضافة إلى بعض الأدوات التي تمكن المستخدم من دمج أصوات أو مقاطع فيديو من عدة ملفات.
الإصدارة الأخيرة من البرنامج 3.5.0 أصدرت عام 2014.

حيث يستطيع البرنامج تحويل صيغة الفيديو من أكثر من 30 نوع إلى الصيغ MP4/3GP/MPG/AVI/WMV/FLV/SWF/RMVB/GIF.
حيث يستطيع البرنامج تحويل صيغة الصوت من أكثر من 30 نوع إلى الصيغ MP3/WMA/AMR/OGG/AAC/WAV وكذلك يمكنه سحب الصوت من مقاطع فيديو وحفظها بأي صيغة ممكنة.
حيث يقوم البرنامج تحويل صيغ الصور من أكثر من 15 صيغة إلى JPG/BMP/PNG/TIF/ICO/GIF/TGA.
حيث يقوم البرنامج بتحويل أقراص DVDإلى ملفات فيديو بصيغ مختلفة، كما يقوم كذلك بتحويل الأسطوانات الصوتية إلى ملفات صوتية بصيغ مختلفة، وكذلك يمكّن المستخدم من تحويل ملفات ISO إلى CSO والعكس.
حيث يمكّن البرنامج المستخدم من دمج أكثر من ملف صوتي أو فيديو في ملف واحد، وكذلك دمج صوت في مقطع فيديو.

يحتوي البرنامج على العديد من الخصائص منها:


الموقع الرسمي للبرنامج


</doc>
<doc id="1066071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066071" title="خس سيبيري">
خس سيبيري

الخس السيبيري نوع ينتمي إلى جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في سيبيريا وإسكندنافيا وكوريا ومنغوليا.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1066074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066074" title="قناة الإسكندرية">
قناة الإسكندرية

قناة الإسكندرية أو تليفزيون الإسكندرية هي قناة فضائية وأرضية مصرية، تهتم بالبرامج الترفيهية والإخبارية والرياضية والاجتماعية، تتبع لشبكة تليفزيون المحروسة التابع لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، ويقع مقرها في مدينة الإسكندرية شمال مصر، بدأت البث في 12 ديسمبر 1990، وكانت تسمى في البداية باسم القناة الخامسة، وذلك لخدمة محافظات الإسكندرية والبحيرة ومطروح. وكانت تبث في سنواتها الأولى على الترددات الأرضية، وفي عام 2005 تم رفعها للبث على القمر الصناعي نايل سات لمدة عام تقريباً، بعد ذلك تم وقفها من البث الفضائي، حتى اتخذ قرار برفعها على النايل سات منذ يوم 1 يونيو 2011، وتغيير اسمها إلى قناة الإسكندرية.





</doc>
<doc id="1066077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066077" title="إصلاح إنجليزي">
إصلاح إنجليزي

كانت هذه الأحداث مرتبطة بعملية أوروبية أوسع وهي عملية الإصلاح البروتستانتي، وهي حركة دينية وسياسية أثرت على ممارسة الدين المسيحي في معظم أنحاء أوروبا خلال هذه الفترة. ساهمت عوامل كثيرة في هذه العملية، أهمها : تراجع الإقطاع وظهور القومية، وصدور القانون العام، واختراع الطباعة وزيادة تداول الكتاب المقدس، ونقل المعارف والأفكار الجديدة بين العلماء والطبقات العليا والمتوسطة. ومع ذلك، كانت مراحل الإصلاح الإنجليزي، الذي غطى أيضًا ويلز وأيرلندا، مدفوعة بتغييرات في سياسة الحكومة، التي استوعبت تدريجيًا الرأي العام نفسه.

ومع هنري الثامن ملك إنجلترا في فسخ زواجه، أصبح الإصلاح الإنجليزي قضية سياسية أكثر منه نزاع لاهوتي، فقد سمح واقع الخلافات السياسية بين روما وإنجلترا، لبروز الخلافات اللاهوتية على السطح. حتى ذلك الوقت، كانت أموال الكنيسة ترسل مباشرة إلى الكنيسة الكاثوليكية في روما، وكان البابا صاحب القول الفصل حول تعيين الأساقفة. جعل الانشقاق عن الكنيسة في روما، ملوك إنجلترا أصحاب اليد العليا على كنيسة إنجلترا. أصبح بذلك الفصل في النزاعات المذهبية والقانونية مسئولية الملك، وحُرمت البابوية من إيرادات كنيسة إنجلترا والفصل في تعيين الأساقفة.

كان هيكل ولاهوت الكنيسة موضع خلاف عنيف لعدة أجيال، انتهى أخيرًا عن طريق انقلاب عسكري ("الثورة المجيدة") عام 1688، والتي نتج عنها التنظيم السياسي للكنيسة، وجعلت الكنيسة الكاثوليكية غير مشروعة في إنجلترا حتى القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="1066093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066093" title="التحصينات العسكرية لمدينة بغداد القديمة">
التحصينات العسكرية لمدينة بغداد القديمة

التحصينات العسكرية:
كان من بين أهم الأعمال التي قام بها الخليفة أبو جعفر المنصور وتركت أثرها في مستقبل الدولة الخلافة العباسية، بناؤه مدينة بغداد. لقد أدرك المنصور بالمخاطر التي أحاطت بدولته الناشئة، والتي تهدف إلى تفويض حكم الأسرة العباسية، لذا عمد إلى البحث عن مكان يكون ملائما لعاصمته جديدة، فاختار موضعا عند التقاء نهر الصراة بنهر دجلة حيث توجد البوابة بغداد التاريخية التي تؤدي إلى مدن الشرق (طقوش 1996 : 66).
شيد العباسين الكثير من الحصون والقلاع والمدن كان الباعث لتشييدها عسكريا هو الدفاع عن دولتهم وحدودها من الأخطار الداخلية والخارجية ولعل أهمها بغداد عاصمتهم التي تعرف باسم مدينة أبي جعفر المنصور المدورة بدا المنصور الخليفة العباسي الثاني في بناء مدينته في عام 145 هجرية (العميد 1985 : 190)، أما من الناحية الحربية، فالمدينة بعيدة عن متناول العدو، فقط إذا اجتاز للوصول إليها نهرا، يمكن أهلها أن يهدموا الجسور فيمنعوا منها.
أما من حيث مخططها، فيه يتجلى ذكاء كبير فجعل المدينة مدورة، وأقام في مركزها قصر للخليفة، والى جانبه الجامع الذي سمي بالمنصور (العش 1982: 39 -40).
ومما يلفت النظر إلى تخطيط مدينة بغداد التي اتخذت على هيئة الدائرة واشتملت على سوريين إحداهما داخلي وأخر خارجي يفصل بينهما مسافة تقدر بحوالي 35 – 40 م، ويقدر علو السور الداخلي بنحو 17 م، وسمكة خمسة أمتار مع اشتمالها على 28 برج بين كل بوابة وأخرى وتمتاز بغداد بالمداخل المنكسرة، وهي كلها سمات اختصت بها العمارة الحربية وبذلك تكون مدينة بغداد بمثابة حصن للخليفة وجنوده وحاشيته وعامة شعبه، من خلال توفير حامية مهمتها الدفاع والحراسة تسكن الأبراج وأعلى المداخل التي زودت ببوابات حديدية منيعة تغلق في حالة الهجوم فضلا عن إحاطة المدينة بخندق مائي عليه جسور متحركة تربط الخارج ببوابات المدينة (الجهيني 2007 : 28).
فلنأتي إلى وصف التحصينات في مدينة السلام:
1- ولنبدأ بوابات بغداد، وكان لمدينة بغداد أربعة أبواب:
الأولى: في الركن الجنوبي الشرقي وهي المعروفة حاليا باسم بوابة بغداد، وهي التي تؤدي إليها.
والثانية: في الركن الجنوبي الغربي وهي تطل على نهر الفرات، والثالثة: وهي ما يحتمل أن تكون في الجانب الشمالي وتؤدي إلى حران وهناك بوابة رابعة تقع على ضفة النهر.
والمدخل يؤدي إلى المساحة المستطيلة التخطيط يتوسطها قبو متقاطع، الذي يكتنفه من جهتيه قبوان من نصف اسطوانيين (سامح 2000 : 65), ومن داخل تلك الغرفة ينعطف الداخل إلى اليسار، حيث يساعد هذا الانكسار على ضعف حدة العدو المهاجم، وجعله عرضة للسهام وغيرها من القذائف من الأبراج، الموجودة بداخل الأسوار الداخلية (يحيى 2000 :134).
حيث يجتاز الداخل إلى المدينة قنطرة فوق الخندق عرضها أربعة أمتار، وهي توصل إلى الغرفة المستطيلة مغطاة بقبو نصف اسطواني ومنظر الغرفة من الخارج على شكل برج بارز عن السور الخارجي للمدينة ومن داخل الغرفة ينعطف المدخل إلى اليسار وهذا النوع من المداخل يعرف بالعمارة الإسلامية باسم المدخل المنكسر وهو يساعد على انكسار هجوم العدو وتصدعه وبذلك يكون معرض للسهام وغيرها من الأبراج الموجودة بالسور الداخلي – ويخرج الإنسان من تلك إلى رحبة مستطيلة عبارة عن فناء مكشوف وبها بابان جانبيان يفتحان على الفاصل الأول الذي يصل إلى مداخل أخرى الرئيسية، وعلى محور الرحبة نجد المدخل الرئيسي للمدينة وكان به باب حديدي ينزلق إلى أعلى في مجرى بالبرجين الجانبين الذين على شكل ربعي دائرة وهذا الباب يفتح على دهليز مغطى بقبو نصف دائري.
وفي نهايته من الجهة اليمنى وجهة اليسرى يوجد درجان يوصلان إلى المجلس الذي يعلو الدهليز المقبى والمجلس ويصل المجلس إلى ردهة تفتح على بارزة من السور وتوجد بتلك الأبراج فتحات رفيعة جانبية وأمامية يعني مزاغل للدفاع عن المدينة وبين كل باب والأخر 28 برجا ما عدا الجزء من السور المحصور بين بابي الكوفة والبصرة فعددها 29 برجا.
ويفتح الدهليز السفلي بعد ذلك على رحبة مربعة مكشوفة يكتنفها بابان جانبيان يفتحان على غرفتان جانبيتان كان منهما مغطاة بقبو نصف اسطواني ويوصلان إلى الفاصل الثاني، وعلى المحور الرئيسي للدهليز بعد الرحبة توجد الطاقات الكبرى.
وتكتنف الطاقات الكبرى من على جانبين غرف الحرس والجنود وتتكون من 54 غرفة في الجهة اليمنى ومثلها في الجهة اليسرى مكونة ما مجموعه 108 غرف.
وينتهي الدهليز الطاقات الكبرى بباب يفتح على رحبة مربعة أيضا ويكتنفها من جهتيها غرفتان يعلو كل منهما قبو نصف اسطواني ويفتحان على الفاصل الثالث وعلى محور الرحبة الرئيسية يتجه الداخل إلى الدائرة الوسطى وهي محاطة بسور دائري به تجويفات مستطيلة تعلوها عقود محمولة على محاريب أو بلاطات أفقية، كل منها على شكل طاقية وتعرف في مجموعها بالطاقات الصغرى.
وفي الأربع مساحات المحصورة بين المداخل الأربعة الرئيسية، كانت توجد المناطق السكنية, وفي كل قسم الشوارع رئيسية عددها وقد ذكر المؤرخون بان عدد الأبواب الرئيسة ثمانية أبواب يخص كل مدخل من المداخل الرئيسة الأربعة اثنتان إحداهما للباب الخارجي والأخر للباب الرئيسي أسفل المجلس، وهذه الأبواب الحديدية (الجودي 1998 :59 – 61).

الباب الحديدي المنزلق:
انه يتكون من أسياخ حديدية قوية ولها أطراف مدببة، توضع هذه الأبواب أمام المداخل المراد الدفاع عنها وتكون مرفوعة لأعلى السلم، فإذا لم يكن هناك خطر تهبط هذه الأبواب بثقلها وتغوص في الأرض وتمنع أي عدو من التقدم (نويصر 1996 : 138).
كما جلب لها بوابات من الحديد الضخمة ذات المصارع الهائلة من مدن مجاورة من العراق والشام وكان المال الذي خصصها المنصور ثمانية عشر ألف دينار فقد كان يتشدد بإنفاقها (أحمد 2002 : 11).
وكان فوق كل باب مجلس يتألف من غرفة مربعة الشكل يعلوها قبة مذهبة ،وعلى رأس كل قبة تمثال تديره الرياح لا يشبه نظائره (أحمد 2002 : 15).
2- وقد قام العباسيين بتحصين مدينتهم من خلال الأسوار:
فقد كان لمدينة بغداد المدورة ثلاثة أسوار فكان السور الداخلي، وهو أكثر سمكا وارتفاعا من السور الخارجي، وتبدأ من الأسفل بعرض 10 م، ثم يقل السمك إلى 9,5 م، ويوجد بهذا السور من أعلاه ممرات مغيبة، مغطاة باقبية طويلة تسمح للجنود التحرك حول المدينة دون أن يراهم أحد، وتمكنهم من صد أي عدو يهاجم المدينة، وذلك بمجموعة من الأبراج على شكل نصف دوائر، واستخدم الطين كنوع من الملاط، والبوص كرباط بين المداميك (نويصر 1996 :132 – 133)، ثم بني سور الثالث هو كان أحدثها كان أشبه بالحاجز بين السور الداخلي والمدينة ويحيط بالرحبة المركزية. وقد كان الجزء الفاصل بين السوريين الأولين، المشرف على الخندق والذي يليه خال من الأبنية ليسهل الدفاع عن المدينة، أما الجزء الفاصل بين السور الثاني والثالث الذي يحيط بالرحبة فتقوم فيه المنازل وتجري بينهما الطرقات (أحمد 2002 -14-13).
السور الأول سميك في الأسفل ويقل السمك في الأعلى وبين طبقاته حواجز من القصب بدل الخشب وتدعمه أبراج يرجح بأنها اسطوانية شبيهة بالأبراج التي تدعم الأسوار أبنية سامراء التي ما زالت قائمة حتى الوقت الحالي.
ويفصل السور الأول عن السور الثاني فيفصل فسيح غير مسكون ليوفر للمدافعين ميدانا مناسبا للمناورة ضد العدو وأعاقته وأبعاد ناره التي قد يستخدمها ضد سكان المدينة.
وينفتح أبواب السور الأول على الفصيل برحبات مستطيلة الشكل على كل من جانبيها حائط في باب يقفل عند الخطر فينقسم هذا الفصيل إلى أربعة أقسام تشتت القوة المهاجمة الواصل إليه وتقطعها إلى أربعة مجاميع يصعب اتصالها مع بعضها فيسهل القضاء عليها.
أما السور الثاني (السور الأعظم) فهو أكثر سعة وارتفاعا من السور الأول، وهذا التفاوت لها فائدة دفاعية رائدة في حالات الحرب آذ يستطع المدافعون القائمون على السور الثاني من مراقبة تحركات الأعداء المهاجمين خلف السور الأول والخندق كما أن الارتفاع السور الثاني توجيه القذائف إلى صدور العدو والمهاجمين وهذا السور هو الحصن الدفاعي الرئيس في المدينة وقواها فهو مبني من الاجور والجص عريض في الأسفل مدعم ب 113 برجا دفاعيا وزعت 28 برجا كل بابين ألا ما بين بابي الكوفة والبصرة فقد وضع 29 برجا وهذه الأبراج ذات صفات دفاعية خاصة فارتفاعها يزيد على ارتفاع السور بخمسة اذرع ويرجح بأنها كانت مزودة بمزاغل دفاعية تساعد على إصابة العدو وفي نفس الوقت فيها حجرات تحمى المدافعين من سهام المهاجمين وأسلحتهم، ويتوج السور الثاني وأبراجه شرف.أما المداخل المفتوحة في السور الثاني فهي أربعة أيضا تتناظر مع المداخل السورين الأول والثالث ويقابل كل منهما أحد أبواب القصر الخليفة الواقعة في الرحبة العظمى، وفوق كل من الأبواب السور غرفة تؤدي إليها مصعد عليه أبواب تغلق وتعلوها قبة عظيمة مرتفعة ومذهبة من الداخل حولها مجالس ومرتفقات ويعلوها تمثال يدور مع الريح ويختلف عن التماثيل المنصوبة فوق الأبواب الأخرى.وتؤدي المداخل في السور الثاني إلى رحبات مربعة إلى يمين ويسار كل منها فصيل ثان يدور حول السور الثاني من الداخل وتؤدي هذه 
23
الرحبة في الجهة المقابلة منها إلى ممر ذو طاقات عددها 53 طاقا عدا طاق المدخل إليه من الرحبة الذي عليه باب فردين يغلق مصنوع من الخشب الساج وعرض هذا الممر 15 ذرعا وطوله مائتي ذرعا وعلى جانبيه بين الطاقات غرف وقد رعي في هذه الممرات أن تكون محصنة لأنها المنفذ الوحيد والرئيسي إلى الرحبة المركزية التي تؤدي منها إلى القصر فكانت خالية من الفتحات إلا من الكوى في سقفها يدخل منها الضوء والشمس ولا ينزل منها ماء المطر. وتنتهي هذه طاقات في الجهة الثانية 
برحبة من يمنها وشمالها فصيل الثالث يدور حول السور الثالث من الخارج ويتصل بالرحبات المربعة التي في نهاية الممرات الأخرى وفي الجهات المقابلة من هذه الرحبة باب يؤدي إلى الرحبة الدائرية حول القصر والمسجد والمداخل الأربعة لهذه المدينة على صورة واحدة في الأبواب والفصلان والطاقات.
وتنحصر المنطقة السكنية في المدينة بين الفصيلين الثاني والثالث وكان أمر المنصور قد أمر بالبناء في الجزء لأنه أحصن السور.
أما السور الثالث: المحيط بالرحبة المركزية فقد كان أشبة بالحاجز داخلي يفصل الخليفة وخاصيته عن سائر المدينة وكان اضعف الأسوار.
وتؤدي إلى الرحبة المركزية أربعة مداخل فتحت في السور الثالث تتناظر وأبواب السورين الثاني والأول وتؤدي إلى طاقات صغرى التي تلي دهلز المدينة يؤدي إلى الرحبة الدائرة حول القصر والمسجد وفي كل صف منها ست طاقات سوى طاقي البوابين كما يظهر لنا من تخطيط المدينة أنها لم تكن في الأصل المدينة كما هو متعارف عليه أنما كانت في الواقع حصنا عظيما ومركز إداريا كبيرا، فالدخول إلى المدينة يوحى برهبة وبكثرة الاستعدادات الأمنية بحيث يشعر الإنسان كأنه يدخل قصرا أميرا خاصا محاطا بالحرس وبالتحصينات ليس ألا. فهو قلعة حصينة ومعسكر كمين (محمد 1989 :93 -100).
ويستطيع الخليفة من قصره أن يراقب هذه الشوارع جميعا وان يعرف ما يجري فيها، وهي شوارع تقضي إلى قصره والى المسجد الجامع.
وفق أبو جعفر المنصور كل توفيق في وضع مخطط المدينة فكان من السهل الأشراف عليها ومعرفة ما يجري فيها (العش 1982 : -41)
3- الخندق:
فالخندق : بنيت حافتاه بالأجر والجص ويأتيه الماء من نهر كرخايا ليكون أول عائق مهم يمنع العدو المتقدم والوصول إلى جدران السور الأول أو مداخله السور الأول: مبني من اللبن الكبير الحجم ومغلف في الجزء السفلي منه بالآجر والصاروج، لوقايته من التأثير بماء الخندق وقد فتح في جداره الأربعة مداخل في الاتجاهات الأربعة الرئيسة وتقابل مدنا مشهورة سميت باسمها وهي بوابة الكوفة وبوابة البصرة وبوابة الشام وبوابة خراسان (محمد 1989 : 71).
حفر حول السور المدينة خندق مملوء بالماء،لا أحد يستطيع أن يعبره ألا من خلال قنطرة مفصلية ترفع وتسدل عند الحاجة بواسطة جنازير حديدية، وغالبا ما كنت ترفع عند المساء فلا يدخل إليها الغرباء أو غير المرغوب فيهم.

4- ازدواج سور المدينة:

بنيت للمدينة سورين بينهما ثلاثة فواصل تساعد على تكثيف قوى المدافعين في حالة اقتحام إحدى هذه البوابات، كما زود السور الداخلي بمزاغل لضرب السهام وممرات مغيبة تسمح لجنود بالتجول أعلى المدينة دون أن يراهم أحد (نويصر 1996 : 137 – 138).

المصادر والمراجع:

- أحمد, أحمد عبد الرازق. 2002؛ العمارة الإسلامية في العصرين العباسي والفاطمي, القاهرة: دار القاهرة.

- الجهيني, علي 2007؛ إطلالة على العمارة الحربية في شرق العالم الإسلامي عبر العصور – سماتها واحدث ما كتب عنها في العالم, القاهرة: الأكاديمية الحديثة للكتاب الجامعي.

- جودي, محمد حسين. 1998؛ العمارة العربية الإسلامية خصوصيتها, ابتكارها, جماليتها, (المحرر) عبد المجيد العداربة, عمان: دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة.

- رستم, عبد السلام. 1965؛ أبو جعفر المنصور الخليفة العباسي, مصر: دار المعارف.

- سامح, كمال الدين. 2000؛ العمارة في صدر الإسلام, القاهرة: دار النهضة الشرقية, ط 1.

- طقوش, محمد سهيل. 1996؛ تاريخ الدولة العباسية, لبنان : دار النفائس.

- عزام, خالد. 2003؛ موسوعة التاريخ الإسلامي العصر العباسي (132ه – 656 م), الأردن – عمان : دار أسامة للنشر والتوزيع.

- العش, يوسف. 1982؛ تاريخ عصر الخلافة العباسية, (المحرر) محمد أبو الفرج العش, دمشق : دار الفكر.

28
- العميد, طاهر مظفر. 1985؛ حضارة العراق, بغداد: جامعة بغداد, ج.9.

- الملاح, هاشم يحيى. 1984؛ حضارة العراق, بغداد، ج 6.

- محمد, غازي رجب. 1989؛ العمارة العربية الإسلامية في العصر الإسلامي في العراق, القاهرة: جامعة بغداد.

- نويصر, حسني. 1996؛ الآثار الإسلامية, القاهرة: مكتبة النهضة الشرق.

- الهاشمي, عبد المنعم. 2006؛ موسوعة تاريخ العرب العصر العباسي والفاطمي, بيروت: دار ومكتبة الهلال.

- الهمداني, لابن الفقيه. 1977؛ بغداد مدينة السلام, العراق : وزارة الأعلام.

- يحيى, سوسن سليمان. 2000؛ آثارنا الإسلامية العمارة في صدر الإسلام والعصر العباسي الأول, القاهرة: دار النهضة الشرق للطباعة والنشر والتوزيع.


</doc>
<doc id="1066101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066101" title="تفاف (نبات)">
تفاف (نبات)

التِفاف أو الجعضيض أو الحوى أو الأثيوريزة جنس نباتي يتبع الفصيلة النجمية أو المركبة ويضم أنواعاً كثيرة معظمها حولية وبعضها معمرة. كثير من أنواع التِفاف واطنة في الوطن العربي.




</doc>
<doc id="1066105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066105" title="خماسي فلوريد اليورانيوم">
خماسي فلوريد اليورانيوم

خماسي فلوريد اليورانيوم عبارة بوليمر تناسقي والذي يتألف من وحدات من UF المترابطة بواسطة الفلوريدات الجسرية مكونة سلاسل خطية .

وُصف خماسي فلوريد اليورانيوم بواسطة كل من هوارد (بالإنجليزية : C.J. Howard ) ، تايلور (بالإنجليزية : J.C Taylor ) و وو (بالإنجليزية : A.B. Waugh ) .


</doc>
<doc id="1066110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066110" title="تفاف زيتي">
تفاف زيتي

التِفاف الزيتي أو أم الحليب أو الجعضيض الزيتي أو الحوى نوع نباتي حولي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه آسيا وأوروبا، ولكنه انتشر في كل أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1066140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066140" title="مؤتمر علمي">
مؤتمر علمي

يجتمع في المؤتمر العلمي عدد من الباحثين (الأكاديميين أو غير الأكاديميين) لعرض ومناقشة أعمالهم ونتائج أبحاثهم، وتعتبر المؤتمرات العلمية إضافة إلى المجلات العلمية المحكمة المنصات الأكثر انتشاراً في العرف الأكاديمي لنشر الأبحاث وعرض ومناقشة النتائج، ويختلف المؤتمر عن الندوة العملية في أن عدد المشاركات عادة ما يكون أكبر، كما أن المشاركات المطروحة في الندوة عادة ما تتنمي لموضوع واحد محدد بينما يغطي المؤتمر مجالاً أوسع وعدداً من المواضيع المترابطة، ويختلف المؤتمر أيضاً عن ورشة العمل في نوعية المواضيع المطروحة، حيث تغطي ورشة العمل في العادة موضوعاً واحداً محدداً وكثيراً ما تكون المشاركات فيه ذات طابع تطبيقي.

يتم تنظيم المؤتمرات والدعوة لها بالعادة من قبل الجامعات وغيرها من المؤسسات التعليمية والبحثية، وقد تتعاون عدة مؤسسات أو جامعات فيما بينها لتنظم مؤتمر ما، وقد تقوم أيضاً بعض الشركات التجارية أو الصناعية برعاية بعض المؤتمرات، إما دعماً لها ولموضوعها البحثي أو رغبة ببعض الدعاية الإعلامية، ويتم تنظيم المؤتمر على واحد من المستويات التالية:
وتبدأ الجهة المنظمة بالإعلان عن المؤتمر وتوضيح المعلومات الأساسية عنه، كاسم المؤتمر والمواضيع التي يغطيها والجهة المنظمة له ومكان وزمان المؤتمر وأعضاء اللجنة التظيمية له، كما يتم الإعلان أيضاً عن التواريخ النهائية لاستلام الأبحاث وللتسجيل في المؤتمر، وعن السياسة التي سيتبعها المؤتمر في قبول الأبحاث ثم نشرها بعد نهاية المؤتمر.
تبدأ بعد ذلك عملية تحكيم الأبحاث، والتي يتم فيها مراجعة الأبحاث المتقدمة ثم مخاطبة أصحابها إما بالقبول أو الرفض، وتختلف جدية وشدة عملية التحكيم من مؤتمر لآخر، مما يؤثر على سمعة المؤتمر وجودة الأبحاث المعروضة فيه، وتتخذ بعض المؤتمرات سياسة مختلفة، حيث لا تقوم بفتح المجال أمام الجميع للتقدم بأوراق علمية، وإنما تقوم باستكتاب باحثين معينين وتقصر المشاركة على هؤلاء الباحثين، بينما تفتح المجال لبقية العامة والمعتمين للحضور والمشاركة في النقاش.
ويتم توزيع الأوراق المقبولة في المؤتمر على عدة جلسات، تتضمن كل جلسة عدداً من الأوراق المتجانسة، وقد ينظم المؤتمر على شكل عدة جلسات متزامنة (في نفس الوقت)، خاصة عندما يكون عدد الأوراق المعروضة كبيراً، ويرأس كل جلسة في العادة أحد الباحثين، فيقوم بتقديم المشاركين وتوزيع الوقت بينهم وإدارة النقاش بعد حديث كل منهم، ويقوم كل باحث بعرض مختصر لبحثه لعدة دقائق، يتبع ذلك فتح المجال لأسئلة الحضور ومناقشة الباحث.
وتختتم بعض المؤتمرات بجلسات نقاش للتوصل لصياغة توصيات لهذا المؤتمر، تقوم بها عادة لجنة تشكل من الباحثين المشاركين في المؤتمر، وعادة ما تقرأ التوصيات في الجلسة الختامية ثم تنشر في ملحق خاص، وقد ترسل أيضاً لوسائل الإعلام.

عادة ما تعطى الأبحاث المنشورة في المجلات العلمية المحكمة قيمة اعتبارية أكبر من تلك المنشورة في المؤتمرات، حيث أن عملية التحكيم في المجلات عادة ما تكون أكثر جدية، علاوة على أن بعض المؤتمرات لا تقوم بعملية التحكيم أصلاً، كما أن الباحثين عادة ما يلجؤون لنشر أعمال أكثر نضجاً في المجلات العلمية المحكمة من تلك التي يقدمونها في المؤتمرات، إلا أن الوضع بدأ بالتغير مؤخراً، خاصة في تخصصات العلوم الحياتية والهندسة، حيث يلجأ الكثير من الباحثين لنشر أفضل أبحاثهم في المؤتمرات، وذلك بسبب بطء وطول عملية النشر في المجلات العلمية مقارنة بالمؤتمرات، كما أن كثيراً من المؤتمرات في هذه التخصصات لا تقل جدية ولا حرفية في عملية التحكيم من المجلات العلمية المحكمة، مما يعطيها مصداقية كبيرة في الأوساط العلمية.

وتنشر أبحاث المؤتمر عادة في ملحق خاص يسمى بـ "وقائع أعمال المؤتمر"، وتقوم بعض المؤتمرات بالتعاقد مع مؤسسات نشر وتوزيع معروفة لنشر هذا الملحق، وتكتفي بعضها أيضاً بطبعه دون اللجوء لمؤسسات النشر والتوزيع، إلا أن التعاقد مع مؤسسات النشر عادة ما يفضي لجودة أعلى للأبحاث المنشورة، حيث تشترط كثير من هذه المؤسسات حداً أدنى لمستوى الأبحاث التي ستنشرها، كما تضمن مثل هذه المؤسسات توزيعاً أفضل لهذه الأبحاث من تلك التي يطبعها المؤتمر بنفسه، كما تقوم بعض المؤتمرات أيضاً بالتعاقد مع مجلة علمية محكمة لنشر أبحاثها، فتقوم بعملية التحكيم بشكل حذر، ثم تقوم باختيار بعض الأبحاث المتميزة لتنشر في هذه المجلة مباشرة، أو ربما يطلب من أصحابها توسيعها وتعديلها لتصبح جاهزة للنشر في تلك المجلة.

تشغل الجلسات العلمية التي يتم فيها عرض الأوراق العملية الحيز الأكبر والأهم من المؤتمر، إلا أن العديد من المؤتمرات تقوم بأنواع مختلفة من الفعاليات العلمية أو الاجتماعية، والتي تختلف أيضاً في شكلها ونوعها بحسب التخخص والبلد الذي يقام فيه المؤتمر، وفي التالي أمثلة لهذه الفعاليات:



</doc>
<doc id="1066145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066145" title="سويفت فوكس">
سويفت فوكس

متصفح أنترنت معتمد على بيئة موزيلا فايرفوكس, يعمل على نظام تشغيل لينوكس وتم نشره بواسطة جيسون هالم وهو يعمل على كلا من معالجات انتل واي ام دي سويفتفوكس مجاني وقابل للتحميل كما أنه من البرامج مفتوحة المصدر التي يمكن أن يتم تطويرها بواسطة أي جهة, سويفتفوكس لا يختلف كثيرا عن فايرفوكس, وهناك بعض الفروقات القليلة التقنية بينهما لاسيما وأن سويفتفوكس يعمل على معالجات مختلفة.
http://en.wikipedia.org/wiki/Swiftfox


</doc>
<doc id="1066146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066146" title="معدن هولندي">
معدن هولندي

المعدن الهولندي (بالإنجليزية : Dutch metal ) هو شكل من النحاس وهو سبيكة من النحاس بنسبة 84 % والزنك بنسبة 16 % .

وهو قابل للطرق جداً و قابل للسحب ونستطيع طرقه ليتحول إلى صفائح رقيقة جداً . هذه الصفائح تُباع كمعدن هولندي ، لاستخدامها كصحيفة معدنية أو لمحاكاة صحيفة الذهب .

ينتج من إضافة الزرنيخ سبيكة بنفس الخواص ولكن لونها أبيض .


</doc>
<doc id="1066153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066153" title="بالم أو إس">
بالم أو إس

بالم أو إس (ويعرف أيضا بغارنيت أو إس) هو نظام تشغيل للهواتف المحمولة طورته في البداية شركة بالم إنك لاستخدامه في المساعدات الرقمية الشخصية (PDAs) في العام 1996. صمم نظام بالم أو إس ليكون سهل الاستعمال عن طريق واجهات الاستخدام الرسومية التي تعتمد على شاشات اللمس ويأتي مزودا بحزمة من التطبيقات الأساسية اللازمة لمدير المعلومات الشخصية. تم توسيع النسخ الأخيرة من نظام التشغيل هذا بغرض دعم الهواتف الذكية وتضم رخص أخرى عديدة قائمة بالأجهزة التي يدعمها نظام بالم أو إس.

تمت إعادة تسمية النسخة الحالية المرخصة من أكسس لتصبح "جارنت أو إس" في عام 2007 وذلك بعد أن اشترت شرك بالم العلامة التجارية بالم. قامت شركة أكسس بتقديم نظام سيخلف نظام جارنت ألا وهو منصة أكسس لينوكس وفي العام 2009 تم تغيير رخصة نظام بالم أو إس من شركة بالم إنك من بالم أو إس إلى نظام ويب أو إس الذي سيستخدم في أجهزتهم القادمة.

تم تطوير نظام بالم أو إس تحت إشراف جيف هوكينز من شركة بالم كومبيوتنيج إنك. امتلكت شركة يو أس روبوتيكس فيما بعد شركة بالم وبيعت ذات الشركة فيما بعد إلى شركة ثري كوم التي جعلت من شركة بالم الفرعية شركة مستقلة للتداول العام في 2 مارس من عام 2000.

في يناير 2002، قامت شركة بالم بتأسيس فرع كامل مخصص لتطوير وترخيص بالم أو إس والذي سمي بالم سورس. انبثقت شركة بالم سورس فيما بعد من شركة بالم لتصبح شركة مستقلة في 28 أكتوبر من عام 2003. صارت بالم (سميت حينها ببالم ون) شركة مرخصة من بالم أو إس وتخلت عن مسؤوليتها عن النظام بعد ذلك.

في سبتمبر 2005، أعلنت بالم سورس انتقال ملكيتها إلى شركة أكسس.

في ديسمبر عام 2006، حصلت شركة بالم على حقوق امتلاك الشيفرة المصدرية لنظام أو إس إلى الأبد من شركة أكسس. وبموجب هذاا الاتفاق يمكن لشركة بالم التعديل على نظام التشغيل المرخص دون الحاجة إلى دفع أتعاب إضافية لشركة أكسس.وكما ويمكن استحواذ شركة بالم على العلامة التجارية "بالم" في مايو 2005 هذه الشركة فقط من نشر إصدارات خاصة بنظام التشغيل تحت الاسم التجاري "بالم أو إس".

ونتيجة لذلك، أعلنت أكسس تغيير اسم نظامها الحالي المدعو بالم أو إس في 25 يناير 2007 ليصبح اسمه "جارنت أو إس".

نظام بالم هو نظام تشغيل للهواتف المحمولة ذو صبغة احتكارية وصمم البرنامج في 1996 للمساعد الرقمي بايلوت الخاص بشركة حوسبة بالم وتم تطبيقه على سلسلة كبيرة من أجهزة النقال مثل الهواتف الذكية وساعات اليد ووحدات الألعاب المحمولة باليد وقارئ الباركود ونظام التموضع العالمي.

نفذت نسخ بالم أو إس التي جاءت قبل الإصدار الخامس على معالجات موتورولا/فريسكيل دراغون بول. ابتداء من النسخة الخامسة فصاعدا سيعمل بالم أو إس على معالجات تعتمد معمارية إيه.آر.إم في تركيبها.

المميزات الرئيسية لنظام تشغيل بالم غارنت هي:
يضم النظام أيضا مجموعة من التطبيقات القياسية تشمل أكثر التطبيقات صلة بمهام مدير المعلومات الشخصية التي سبق ذكرها آنفا.

يتمتع المصنعون بالحرية الكاملة في تنفيذ ميزات كاملة للنظام على أجهزتهم أوحتى إضافة ميزات جديدة. يصف تاريخ النسخة هذه النسخة المرخصة رسميا من أكسس بالم/بالم سورس/أكسس.
بنيت كل النسخ التي تم إصدارها قبل بالم أو إس 5 على قمة نواة AMX68000 المرخصة من شركة كاداك. برغم أن هذه النواة قادرة تقنيا على تنفيذ مهام متعددة غير أن قائمة الشروط الخاصة بهذه الرخصة تنص خصوصا على أنه لا يحق لبالم الإفصاح عن واجهة برمجة التطبيقات بهدف إنشاء/ معالجة المهام داخل نظام التشغيل.
بالم أو إس 1.0 هو النسخة الأصلية التي وجدت في جهازي بايلوت 1000 وبايلوت 5000.

تبرز النسخة رقم 1.0 تطبيقات مدير المعلومات الشخصية الكلاسيكية وهي "العناوين" و"كتاب التاريخ" و"المذكرة" و"قائمة المهام". وتشمل التطبيقات أيضا الحاسبة وأداة الأمن لإخفاء السجلات المخصصة للاستخدام الخاص.

لا يفرّق بالم أو إس 1.0 بين ذاكرة الوصول العشوائي وبين مساحة التخزين الخاصة بنظام الملفات حيث يتم تثبيت التطبيقات مباشرة في ذاكرة الوصول العشوائي وتنفيذها في نفس المكان الذي ثبتت فيه. بما أن النظام لا يدعم نظام ملفات معينا فإن نظام التشغيل يعتمد على دورات التحديث الثابتة الخاصة بذاكرة الوصول العشوائي للاحتفاظ بالذاكرة كما ويدعم النظام أيضا شاشات عرض أحادية اللون بدقة 160x160. يتم إنتاج مدخلات المستخدم عن طريق استخدام نظام غرافيتي للتعرف على خط اليد أو باستخدام لوحة مفاتيح افتراضية. يدعم النظام تزامن البيانات مع حاسوب شخصي آخر عن طريق استخدام تقنية هوتسينك باستخدام واجهة تسلسلية ويحمل آخر إصدار للخلل البرمجي الرقم 1.0.7.

تم تقديم بالم أو إس 2.0 في 10 مارس عام 1997 في جهاز بالم بايلوت الشخصي والاحترافي. دعمت هذه النسخة شبكة حزمة بروتوكولات الإنترنت وهوتسينك الشبكة وشاشة عرض الخلفية أيضا وأصدر آخر إصلاح للخلل البرمجي في النسخة رقم 2.0.5. أضيف تطبيقان اثنان إلى النظم وهما "البريد" و"النفقات" (إكسبينس) وتم تطوير تطبيقات مدير المعلومات الشخصية القياسية.

تم تقديم بالم أو إس 3.0 في 9 مارس عام 1998 مع إطلاق سلسلة بالم III واحتوت هذه النسخة على نظام جمعية البيانات تحت الحمراء للأشعة تحت الحمراء وطورت دعم الخطوط. وتتميز هذه النسخة أيضا باحتوائها على تطبيقات مدير المعلومات الشخصية وتحديث يخص مطلق التطبيقات.

بالم أو إس 3.1 يضيف ميزات جديدة ثانوية فقط مثل دعم شبكة هوتسينك وتم تقديمه مع بالم IIIx وبالم V.
بالم أو إس 3.2 يضيف دعم تصغير صفحات الويب Web Clipping، وهو حل مخصص لجلب محتوى الويب إلى شاشة المساعد الرقمي الشخصي الصغيرة في أجهزة البالم وتم الإفصاح عنه في منظم بالم VII.

بالم أو إس 3.3 يضيف سرعات أعلى لهوتسينك والقدرة على تنفيذ الهوت سينك باستخدام الأشعة تحت الحمراء وتم تقديمه مع منظم بالم Vx.

بالم أو إس 3.5 هو النسخة الأولى التي تضمنت دعما للون المكون من 8 بت. كما وقد اضاف ميزات ملائمة رئيسية عملت على تسهيل العملية مثل لوح أيقونات حساسة للسياق أو تنشيط قائمة أبسط، تم توسيع تطبيق ذاكرة التاريخ ليشمل عرضا لجدول الأعمال وقدمت هذه النسخة لأول مرة مع جهاز بالم IIIc. آخر إصدار لإصلا الأخطاء البرمجية لهذا النظام حمل الرقم 3.5.3.

وعلى سبيل المقارنة، عرضت شركة بالم لاحقا ترقية عدة إنترنت المحمول لنظام بالم أو إس 3.5 التي شملت برنامج تصغير صفحة الويب وبرنامج ملتيميل (والذي أعيد تسميته لاحقا إلى فيرساميل) ويحمل الرقم 2.26 ويستخدم في خدمة البريد الإلكتروني وبرنامج هاندفون النسخة رقم 1.3 ويستخدم أيضا في خدمة الرسائل القصيرة ومتصفح بروتوكول التطبيقات اللاسلكية ويدعى نيومار رقم 1.5

تم إطلاق بالم أو إس 4.0 مع إصدار سلسلة بالم إم 500 الجديدة في 19 مارس 2001. تضيف هذه النسخة واجهة قياسية للوصول إلى نظام الملفات الخارجي (مثل بطاقات سيكوير ديجيتال). كانت أنظمة الملفات الخارجية تغييرا جذريا على تنفيذ نظام التشغيل السابق في نفس المكان حيث يجب الآن تحميل شيفرة التطبيق والبيانات داخل رام الجهاز بشكل مشابه لما يحدث في أنظمة حواسيب سطح المكتب. تم تقديم موصل عام يدعم الناقل المتسلسل العام وصارت عدة إنترنت الهاتف المحمول التي كانت في السابق اختيارية جزءا من نظام التشغيل الآن. أضافت النسخة رقم 4.0 مدير اهتمام لتنسيق المعلومات القادمة من تطبيقات مختلفة مع وجود احتمالات عديدة للاستحواذ على اهتمام المستخدم وتشمل هذه الاحتمالات الصوت ووميض الديود الباعث للضوء LED أو اهتزازه كما وتم دعم الشاشات الملونة ذات 16 بت والمناطق الزمنية المختلفة. تحتوي هذه النسخة أيضا تحسينات في نظام الأمن وواجهة المستخدم.

بالم أو إس 4.1 هي نسخة تحوي إصلاحات لأخطاء برمجية وتم إطلاقها مع بالم آي 705. يتضمن التحديث الثانوي لنسخة 4.1.2 منفذا خلفيا لغرافيتي 2 من بالم أو إس 5.2.

إن نسخة بالم أو إس 4.2 الصينية المبسطة موجهة خصوصا للسوق الصيني وتوفر الدعم الكامل للصينية المبسطة وتم إصدارها بالاشتراك مع بالم أو إس 5.3 ولم يتم تصنيع أي جهاز يعمل باستخدام هذه النسخة إلى الآن.

تمت إماطة اللثام عن بالم أو إس 5 (وليس نسخة 5.0) من قبل الشركة الفرعية بالم سورس التابعة لشركة بالم في يونيو 2002 وتم تطبيقه لأول مرة على بالم تنجستن تي. تم إطلاق النسخة الأولى لدعم الأجهزة التي تستخدم معالجات إي أر أم مدعومة بتطبيقات دراغون بول من خلال "محاكي بيئة بالم المتوافقة مع التطبيقات" (PACE). على الرغم من العبء الإضافي الذي يمثله محاكي PACE؛ فإن تطبيقات بالم غالبا ما تعمل بشكل أسرع على الأجهزة التي تستخدم معالجات أي أر أم بشكل أفضل من أجهزة جيل العتاد السابق. يمكن أن تستفيد البرمجيات الجديدة من معالجات أي أر أم باستخدام وحدات صغيرة من شيفرة ARM والتي تدعى "ARMlets".

مع توافر قاعدة عتاد أقوى؛ تم تحسين بالم أو إس فعليا ليدعم قدرات الوسائط المتعددة. يتم دعم الشاشات ذات الكثافة العالية التي يبلغ مقدارها 320x320 معا عن طريق استخدام واجهة برمجة تطبيقات تستخدم بتسجيل وإعادة تشغيل الصوت الرقمي الكامل. تم إضافة مكدس (stack) منفصل مع مكدس IEEE 802.11b Wi-Fi ودعم اتصالات الشبكة الآمنة عبر بروتوكول أمن طبقة النقل. يمكن تخصيص نظام التشغيل باستخدام مخططات ألوان مختلفة.

طورت بالم سورس متصفح ويب يدعى "بالم سورس ويب براوزر" وقامت بترخيصه لاستخدامه في بالم أو إس 5 وكان هذا المتصفح قائما على متصفح نت فرونت 3.0 الذي طورته شركة أكسس.

بالم أو إس 5.2 هو إصدار لإصلاح الأخطاء البرمجية بشكل رئيسي، تم تطبيقه في البداية على سامسونج SGH-i500. يدعم هذا النظام شاشات بدقة 480x320 وتقدم نظام إدخال كتابة باليد يدعى غرافيتي 2 بسبب القضية التي خسرتها ضد شركة زيروكس. يعتمد نظام غرافيتي 2 على نظام "جوت" من CIC. آخر نسخة خالية من الأخطاء هي النسخة رقم 5.2.8.

تقدم النسخة الصينية المبسطة من بالم أو إس 5.3 دعما كاملا للصينية المبسطة، مما يضيف دعما زائدا لدقة QVGA وواجهة تطبيقات لغرافيتي افتراضي يدعى مساحة الإدخال الحيوية. تم تقديم هذه النسخة ابتداء في الأجهزة المحمولة رقم P100 ورقم P300 التي طورتها شركة لينوفو.

بالم أو إس غارنت (5.4): يدعم رسميا دقة شاشات متعددة تتراوح من 160x160 وحتى 480x320 ويعرض مكتبات بلوتوث محدّثة؛ وأعطي لقب غارنت لتمييزه عن بالم أوس كوبالت 6.0 وآخر إصدار خال من الأخطاء البرمجية كان 5.4.9.

تعتبر غارنت أو إس 5..5 هي النسخة الحالية التي طورتها شركة أكسس. وخصصت هذه النسخة لتعمل داخل آلة "غارنت في أم" (Garnet VM)الافتراضية. وغارنت في أم هي الجزء الجوهري من منصة أكسس لينوكس ومتوفرة أيضا لأجهزة نوكيا اللوحية.

بالم أو إس كوبالت (6.0) هو الخليفة الذي عين بعد بالم أو إس 5 وتم تقديمه في 10 فبراير 2004 ولكن لم تعد شركة أكسس توفره بعد الآن (انظر الفصل التالي). تمت إعادة تسمية بالم أو إس 6.0 ليصبح بالم أو إس كوبالت وذلك للدلالة بوضوح على أن هذه النسخة لم تصمم في البداية للحلول محل بالم أو إس 5 التي اعتمدت الاسم بالم أو إس غارنت في نفس الوقت.

قدم نظام بالم أو إس كوبالت مزايا لنظام تشغيل حديث موجه لنظام تشغيل مضمّن يعتمد على نواة جديدة تدعم تعدد المهام وحماية الذاكرة ووسائط متعددة حديثة وإطار غرافيكي (مستمدة من BeOS المملوكة لبالم) ومزايا حماية جديدة والتعديلات على أنواع ملفات مدير المعلومات الشخصية لتتوافق بشكل أفضل مع برنامج مايكروسوفت آوتلوك.

بالم أو إس كوبالت 6.1، قدم مكتبات اتصالات قياسية لتوصيل الاتصالات والواي فاي والبلوتوث. بالرغم من الإضافات الأخرى فقد فشل هذا النظام في جذب اهتمام الشركات المحتملة صاحبة الترخيص.

قامت العديد من الأطراف المرخص لها بعمل تعديلات مخصوصة على نظام التشغيل وهي تعديلات لا تعد جزءا من النسخة الرسمية المرخصة.

لطالما حاولت شركة بالم أو إس لسنوات عدة ابتكار خليفة حديث لبالم أو إس 5 بحيث تحث الأطراف المرخصة على تطبيقه. على الرغم من أن بالم سورس قامت بشحن بالم أو إس كوبالت 6.0 للمرخص لهم في يناير 2004؛ لم يقم أي منهم بتبني النظام في الأجهزة التي صدرت بعد ذلك. ومع أن بالم سورس قامت بإحداث تحسينات رئيسية على نظام بالم أو إس كوبالت مع إصدار بالم أو إس كوبالت 6.1 في سبتمبر 2004 لإرضاء المرخصين ولكن هذه النسخة الحديثة لم تفلح في إنتاج أجهزة جديدة.

في ديسمبر 2004، أعلنت شركة بالم سورس عن استراتيجية جديدة بخصوص النظام. خططت بالم سورس لبناء بالم أو إس فوق نواة لينكس عن طريق استحواذها على شركة برمجيات الهواتف النقالة تشاينا موبايل سوفت الصينية فيما استمرت في تقديم كل من نظامي: بالم أو إس غارنت وبالم أو إس كوبالت. تمت مراجعة هذه الاستراتيجية في يونيو عام 2005 ولم يكن قد أعلن حينها عن أي جهاز يعمل بنظام بالم أو إس كوبالت وأعلنت شركة بالم سورس أنها ستعلق جميع جهود التطوير التي يخضع لها أي جهاز غير ذي علاقة بمنصة لينوكس المستقبلية التي تعمل على تطويرها.

مع استحواذ أكسس على بالم سورس، تغير اسم نظام البالم أو إس ليصبح منصة لينوكس لأكسس والتي تم الإعلان عنها لأول مرة في فبراير 2006 وأطلقت الإصدارات الأولية الخاصة بالمنصة وأطقم تطوير البرمجيات الرسمية لهذه المنصة رسميا في فبراير 2007. ولم تكن منصة لينوكس قد طبقت بعد على الأجهزة مع بحلول يناير 2011، ولكن أطقم التطوير كانت لا تزال موجودة على أي حال كما وتم إجراء عروض علنية لها.

لم تقم بالم إنك، الطرف المرخص الرئيسي من قبل بالم أو إس غارنت بترخيص منصة أكسس لينكس للأجهزة التي تمتلكها ولكن بدلا من ذلك؛ قامت بالم بتطوير نظام تشغيل آخر يعتمد على لينكس يدعى ببالم ويب أو إس. في 11 فبراير 2009، أفاد إد كوليجان الرئيس التنفيذي لشركة بالم بأنه لن تكون هناك أجهزة بالم أو إس إضافية (باستثناء سينترو الذي خصص للشبكات الأخرى). تركز شركة بالم على بالم ويب أو إس وأجهزة ويندوز موبايل وأعلنت بالم في الأول من أبريل عام 2009 عن توفر محاكي لنظام بالم أو إس لاستخدامه مع نظام ويب أو إس.

يحدد مستخدمو بالم أو إس المرخصون التطبيقات المشمولة في أجهزة بالم أو إس وبإمكانهم أيضا تخصيص التطبيقات.

ملاحظة: في النماذج الحديثة، استبدلت تطبيقات مدير المعلومات الشخصية القياسية المدعوة "العناوين" و"كتاب التاريخ" و"المذكرة" و"قائمة المهام" بنظائرها الأحدث "قائمة الاتصال" و"التقويم" و"المذكرات" و"المهام".

يخزن برنامج العناوين في جهاز بالم معلومات الاتصال التي يتم فرزها بواسطة تصنيفات عدة يقررها المستخدم. تعرض المدخلات وتخزن بالاسم الأخير ثم الأول (يمكن تغيير هذه الترتيب ليصبح اسم الشركة ومن ثم الاسم الأخير فقط). توجد 5 أجزاء للهاتف أو للبريد الإلكتروني ويمكن تخصيص كل واحدة منها للعمل والمنزل والفاكس وغيرها إضافة إلى البريد الإلكتروني والرئيسية والبيجر أو الهاتف النقال (لا يمكن تغيير تخصيص الأجزاء). يضيف تطبيق معلومات الاتصال الجديد المزايا التالية: عناوين متعددة و9 حقول جديدة: الموقع الإلكتروني وأعياد الميلاد والمزيد من أرقام الهاتف والمحادثة الفورية مع الاتصال السريع.

تطبيق كالك يحوّل البالم إلى حاسبة جيب قياسية ذات أربع وظائف مع ثلاثة أزرار ذات ظلال من اللون الأورجواني والأزرق تتناقض مع زرين باللون الأحمر الصافي.تدعم هذه الحاسبة عمليات حساب الجذر التربيعي والنسبة المئوية وتحوي ذاكرة واحدة. يوجد في هذه الحاسبة أيضا خيار عرض ذاكرة متواصلة من الحسابات مثل حاسبات الشريط الورقي التي كانت شائعة الاستخدام فيما مضى.

يظهر كتاب المواعيد جدولا يوميا أو إسبوعيا أو عرضا شهريا بسيطا. يكون للجدول اليومي سطر واحد في كل ساعة بين أوقات البداية والنهاية التي يحددها المستخدم. ينشئ الضغط على سطر فارغ حدثا جديد وتزدحم الأسطر الفارغة بالأحداث الفعلية التي يمكن مشاهدة أوقات بدايتها ونهايتها عن طريق الأقواس التلقائية في الهامش الذي يقع على اليسار.
يضيف تطبيق التقويم الجديد الخصائص التالية: عرض يوم جديد واستخدام التصنيفات لفرزالأحداث وموقع الحدث؛ والحدث الذي يمكن أن يمتد لمنتصف الليل وتفاصيل الحدث وأعياد الميلاد كأحداث غير محددة التوقيت كما ويدعم تخصيص المنطقة الزمنية للأحداث وهي خاصية تفتقدها أجهزة منافسة أكثر تطورا.

يمكن أن يبشر التنبيه بالحدث أو بالموعد عن طريق تحديد عدد الدقائق والساعات أو الأيام قبل أن يبدأ؛ ويمكن إطلاق التنبيهات حتى عند إطفاء الهاتف. كما ويمكن أن تتكرر المواعيد في عدد محدد من الأيام والأسابيع والأشهر أو السنوات وأن تحتوي على الملاحظات أيضا.

التكلفة (النفقات) يعنى بتتبع نفقات الأعمال التجارية المتعارف عليها. لا يمكن حساب مجموع النفقات في جهازبالم بل يجب أن يزامن المستخدم معلوماته مع حاسوب مضيف ويعرض بيانات النفقات في صفحة عمل (يتم توفير قوالب مايكروسوفت إكسل لتحقيق هذا الغرض).

يتكامل هوت سينك مع حاسوب المستخدم وغالبا ما يتم تفعيله عن طريق الضغط على زر هوت سينك الفعلي الموجود في مهد بالم (محطة الإرساء)، يتواصل هذا التطبيق مع القنوات المختلفة على سطح مكتب الحاسوب الشخصي لتثبيت البرمجيات وعمل نسخة احتياطية من قواعد البيانات أو دمج التغييرات التي تحدث على الحاسوب الشخصي أو المحمول على كلا الجهازين. يمكن أن يتواصل هوت سينك مع الحاسوب الشخصي عن طريق استخدام وصلة فيزيائية (وصلة يو أس بي في النماذج الحديثة برغم أن سواقات منصات الويندوز المعتمدة على x64 ما زالت غير متوفرة إلا أن نسخ 32 بت تعمل بشكل جيد) والبلوتوث أو اتصال الأشعة تحت الحمراء اللاسلكي واتصالات الشبكة المباشرة على الأجهزة التي تستطيع القيام بالتشبيك.

إضافة إلى القنوات التي يمكن أن يوفرها المرخَصون، يمكن للمطورين أن يبتكروا قنواتهم الخاصة للتكامل مع تطبيقات بالم أو إس الأخرى ومنتجات سطح المكتب, على سبيل المثال، يمكن أن توفر حزمة تتبع الوقت قناة لتوصيل المعلومات بين بالم أو إس وبين تنفيذيات ويندوز.

تقوم قناة النسخ الاحتياطي المضمنة مع برنامج هوت سينك بعمل نسخة احتياطية (واستعادة إذا لزم الأمر) لمعظم البيانات الموجودة على جهاز بالم أو إس. يمكن هذا التطبيق المستخدمين من إعادة تشغيل أجهزتهم-وبذا مسح كل البيانات- بعواقب أقل كما ويمكنهم من الترقية إلى أجهزة بالم جديدة من نفس الإصدارالخاص ببالم أو إس وهي خاصية تساعد أولئك الذين تضررت أجهزتهم أو أضاعوها.

تحفظ بعض موديلات البالم ببياناتها في الذاكرة المتطايرة ويلزمها طاقة ثابتة للحفاظ على الذاكرة. على الرغم من أن هذه الأجهزة المحمولة تحاول أن تحفظ محتوياتها في الذاكرة في الحالات التي تكون فيها البطارية منخفضة عن طريق عدم "تشغيل" وترك الجهاز "الميت" لمدة أطول من الزمن فإنه يمكن أن يتسبب هذا الإجراء في استهلاك تلك الطاقة المخزونة وضياع محتويات ذاكرة الخزن. تستخدم بعض الأنواع الحديثة من أجهزة البالم ذاكرة الوصول العشوائي غير المتطايرة والسواقة المصغرة لأغراض التخزين.

يمكن أن تخزن المذكرة ملاحظات تصل إلى 4000 رمز لكل ملاحظة، وزاد تطبيق المذكرات من حجم الحقل من 3 إلى 30 كيلو بايت. ترتب المذكرات بطريقتين: أبجديا وأخرى بطريقة يدوية (تسمح للمستخدم باختيار ترتيب المذكرات) ويمكن تجميع المذكرات في تصنيفات يكونها المستخدم. إن المذكرة موجهة لاستخدام النصوص فقط وليس الرسوميات، ويمكن إدخال النصوص باستخدام أبجدية غرافيتي باستخدام لوحات مفاتيح صلبة وبرمجية أيضا أو باستخدام وظيفة "اللصق". عندما توفرت أجهزة البالم في البداية، بدأ بعض مستخدموها بإنشاء وتبادل مستندات المذكرة التي تحوي معلومات مفيدة عموما وهو الأمر الذي صار معروفا باسم ميمووير.

تنشئ قائمة المهام تذكيرات شخصية وتمنح الأولوية للأشياء التي يجب أن يقوم المستخدم بتنفيذها. يمكن أن يحتوي كل عنصر من عناصر قائمة المهام على ما يلي: عنصر أولوية وتصنيفات (لتنظيم وعرض العناصر في مجموعات منطقية) وملاحظة مرفقة (لإضافة المزيد من الوصف والتوضيح للمهمة).
يمكن ترتيب عنصر قائمة المهام باستخدام: تاريخ التنفيذ والأولوية أو التصنيف. يبرز تطبيق المهام الجديد التحسينات التالية: واجهة جديدة والمهام المتكررة والإنذارات وخلافه.

يظهر تطبيق المفضلة (والذي يرمز إليه بPerfs) ملفات برامج بنوع خاص من لوحات المفضلة والتي لا يظهرها المطلق العادي. يمكن تغيير البرنامج عن طريق التبديل بين نوع "أبل" و"بانل" وبالعكس. يحوي بالم أو إس ما يقارب 15 لوحات مفضلة تلقائيا ويمكن إضافة لوحات مفضلة جديدة مثل أي تطبيق آخر.
تسمح لوحات المفضلة للمستخدمين بإدارة عدد من الإعدادات التي تشمل إعدادات غرافيتي وإعدادات الصوت والنص والاختصارات وإعدادات الشبكة ووقت النظام.

يستخدم تطبيق الأمن (وهو لوحة موجودة في أجهزة بالم أو إس) لتكوين إعدادات نظام الأمن في بالم أو إس وتتضمن هذه الإعدادات كلمة السر التي يحتاج إليها لعرض الملفات المخبوءة وإلغاء القفل عندما يكون مغلقا، وإعداد قفل أوتوماتيكي مع مرور الوقت أو عتبة الخمول. تكرّم حواسيب البالم المكتبية كلمة السر هذه ولكن يمكن لحواسيب أخرى عرض كل شيء-بكلمة أخرى يمكن عرض كل البيانات المحمية بكلمة السر هذه من جانب أي شخص يفتح ملفا بامتداد.dat باستخدام محرر نصوص أو معالج الكلمات.

ابتداء من نسخة بالم أو إس رقم 5.2، قامت بالم بإنشاء نسخ مخصصة من تطبيق مدير المعلومات الشخصية الشائع الاستخدام حيث أضيفت إليه مزايا جديدة مثل دعم تصنيفات العناوين وتخصيص نغمات المستخدمين ودعم نصوص أطول في المذكرات وغيرها.

وتمت إعادة تسمية هذه المزايا لتعكس المسميات المقابلة الموجودة في الأوت لوك، وهكذا صار اسم العنوان "قائمة الاتصال"،وصار اسم كتاب المواعيد "التقويم"، ولوحة المذكرات دعيت "بالمذكرة" وقائمة المهام سميت "المهام".

إن بليزر هو عبارة عن متصفح انترنت لأجهزة بالم المحمولة وتعمل الإصدارات رقم 1.0 و2.0 منه على بالم أو إس رقم 3.1 أو الأجهزة ذات النظام الأرقى غير أنها احتاجت إلى خادم بروكسي تم إغلاقه ولذا لم يعد من الممكن استخدامها بعد الآن. استخدم الإصدار رقم 3.0 على الهاتف الذكي تريو 600. تتوافق النسخة الحالية من بليزر والمسماة بليزر 4.5 مع معظم المعايير الرئيسية وغالبا ما يتم جمعها مع الهواتف الذكية الأحدث وأجهزة البالم الأحدث القادرة على الوصول إلى الإنترنت.

يمكن استخدام محرر النصوص في أجهزة بالم لعمل الرسومات السريعة. يمكن ل20-30 كلمة أن تنتظم في خط أنيق في صفحة واحدة أما في حال الحاجة إلى نصوص أكثر، فيعتبر لوح المذكرات خيارا أفضل. تتوافر 3 أحجام لعرض القلم إضافة إلى ممحاة وميزة تغيير لون الخلفية في بعض الموديلات. من الممكن رسم خريطة بسيطة جدا باستخدام هذا التطبيق أما نسخ البالم الأكثر "تطورا"والتي تعمل على حواسيب سطح المكتب فيمكنها تخزين الرسومات التي أنشئت بواسطة لوح المذكرات على سطح المكتب.

بحلول عام 2006، استطاعت معظم أجهزة البالم أن تحتوي على الصور مما ساعد على إنشاء ألبوم صور رقمي استخدم لعرض الصور على أجهزة بالم أو إس. وكما هو الحال في برامج الصور الأخرى، يمكن تصدير الصور لا سلكيا إلى أجهزة المحمول الأخرى بحيث يمكن تصنيف وترتيب كل صورة في ألبومات صور منفصلة. ويمكن عرض الصور أيضا بصور متتابعة لألبوم معين كما ويمكن عرض كل صورة في شاشة كاملة كذلك.

يمكن تحرير الصور باستخدام برنامج Palm Photos PC (يعمل فقط على نظام ويندوز) وعند نقل الصور إلى الجهاز المحمول فإنها تكون قد شملت كل التعديلات التي أجريت عليها.

تتوافر هذه البرمجية على زاير 71 (بالإنجليزية: Zire 71) وتنغستن سي (بالإنجليزية: Tungsten C) وتنغستن إي (بالإنجليزية: Tungsten E) وتنغستن تي تو (بالإنجليزية: Tungsten T2) ووتي ثري (بالإنجليزية: Tungsten T3) والعديد غيرها.

عن طريق دعم الفيديو، تمت إعادة تسمية بالم فوتوز فيما بعد ليصبح اسمها "الوسائط" ومن ثم دعيت" بالصور والفيديوهات".

تقدم بعض الموديلات القدرة على تسجيل الصوت والذي يمكن مزامنته باستخدام قناة الصوت ويمكن عرضه على سطح المكتب باستخدام تطبيق مذكرة الصوت والذي هو جزء من تركيبة بالم سطح المكتب.

يوجد العديد من التطبيقات الناجحة التي يمكن تثبيتها على أجهزة بالم أو إس. بحلول العام 2008، كان هناك أكثر من 50000 من تطبيقات الطرف الثالث المتوفرة للاستخدام على منصة بالم أو إس. كان لهذه التطبيقات أنواع ترخيص مختلفة تتضمن المصادر المفتوحة وبرامج متعددة أخرى مغلقة المصدر مثل البرمجيات المجانية (فري وير) والبرامج التجريبية (شير وير) وطرق الشراء التقليدية المتمثلة في الدفع مقدما.

تمت برمجة تطبيقات بالم أوأس في الأصل باستخدام لغتي سي وسي ++، وتم دعم مترجمين اثنين للغة رسميا أولها هو استوديو كود ورايور للتطوير وهو منتج تجاري مخصص لبالم أو إس وسلسلة أداة مفتوحة المصدر تسمى برسي تولز (بالإنجليزية: prc-tools) وهي قائمة على تجميعة مصرفات جنو قديمة الإصدار. انتقد كود واريور بسبب كونه مكلفا ولم يعد خاضعا للتحديث بينما تفتقر آدوات برسي ميزات عديدة يوفرها كود واريور. توجد نسخة من أدوات برسي في حزمة مطور بالم أو إس المجانية (PODS).

يعتبر أون بورد سي (بالإنجليزية: OnBoardC) مترجما ومجمعا ورابطا ومحررا للغة البرمجة التي تعمل في نظام البالم نفسه، كما وأن تطبيقات بالم أو إس كوبالت تبرمج أيضا باستخدام تنويعات من تجميعة جنو ومع ذلك فإن مترجمات الكوبالت تبقى محدودة.

توجد أدوات تطوير متوفرة للاستخدام في برمجة البالم والتي لا تتطلب استخدام لغة برمجة منخفضة المستوى في لغة سي/سي ++ مثل بوكيت سي/ بوكيت سي أركيتيكت وبرنامج كاسل (بالإنجليزية: CASL) وأب فورج كروس فاير (الذي يستخدم الفيجوال بيسك والفيجوال بيسك دوت نت أو سي شارب) وهاندهيلد بيسك وبيندراغون فورمز و ساتلايت فورمز وإن أس بيسك/بالم (لغات شبيهة بالفيجوال بيسك). كانت آلة جافا الافتراضية متوفرة قبلا لمنصة بالم أو إس ولكن شركة بالم إنك أعلنت في 12-01-2008 أن هذه الآلة لم تعد متوفرة بعد الآن: حيث صرحت شركة بالم إنك "لا علم لنا بوجود ألة جافا افتراضية بديلة لاستخدامها في بالم أو إس". توفر وابا ومشتقتها سوبر وابا آلة افتراضية مشابهة لتلك الموجودة في جافا ولغة برمجة أيضا. بلوا هي نسخة مأخوذة من لغة لوا وهي متوفرة لنظام بالم أيضا، ولكن بسبب حاجتها إلى وقت تشغيل إضافي عند تثبيتها مع التطبيق فإنها تستخدم فقط في تطبيقات التيار الرئيسي بواسطة قلة من شركات البرمجيات. كوارتر فورث هو مترجم يعتمد لغة فورث القياسية التي تنفذ على نظام بالم نفسه وتمتلك هذه اللغة لوحة تفاعلية للتطوير الحيوي وتصحيح أخطاء البرمجة.

تسمح بيئتا تطوير باستخدام البرمجة بلغة باسكال في بالم أو إس حيث يعمل مترجم بي بي المجاني مباشرة على الحاسوب المحمول باليد بينما تعد بوكيت ستوديو بيئة تطوير متكاملة مشابهة لدلفي تستخدم في الحواسيب التي تستخدم نظام تشغيل ويندوز وتمتلك مصمم نماذج مرئيا وتنتج ملفات بي أر سي (بالإنجليزية: PRC) يتم نقلها إلى الهواتف المحمولة باليد عبر تقنية هوت سينك.

بما أن بالم لا يمتلك سواقات اتصال تسمح بنقل البيانات من خادم نظام إدارة قواعد البيانات (مثل أوركل، ماي سيكوال، أم أس سيكوال سيرفر)، يمكن للمبرمج استخدام برمجية وسيطة تسمح بحدوث هذا الاتصال.
يزود تطبيق للغة سكيم (بالإنجليزية: Scheme) يدعى ليسب مي (بالإنجليزية: LispMe) المتوافق مع R4RS منصة بالم برخصة جنو العمومية تحمل على متنها ربيل ليسب مع بعض التعديلات الخاصة ببالم أو إس، ولكن بالرغم من أن هذا التطبيق هو عبارة عن مترجم بشكل وظيفي إلا أنه لا ينتج شفرة تعمل خارج بيئة التطوير ولذا يقتصر استخدامه على عملية النمذجة (prototyping).

تعمل أداة تطوير مجانية تسمى لافاك (بالإنجليزية: LaFac) لمباشرة على جهاز بالم مستخدمة المذكرة (ميمو باد) في التحرير وتوفير الدعم لمجموعات فرعية من سي وباسكال وبيسك.

تورط نظام بالم أو إس في دعاوى قضائية متنوعة بمرور الأعوام.
زيروكس ضد شركة بالم كمبيوتنج (1997)، في عام 1997، سجلت زيروكس براءة اختراع (5,596,656) موضوعها برنامج :يونيستروك". رفعت زيروكس قضية ضد بالم (كانت تدعى حينها يو أس روبوتيكس) زعمت فيها أن نظام غرافيتي قد خرق حقوق الملكية. تسببت خسارة بالم أو إس للقضية المرفوعة من قبل زيروكس في تحولها من استخدام تطبيق غرافيتي 1 إلى غرافيتي 2. أسقطت الدعوى في مايو 2004 تبعا لاستخدام الفن السابق في الدعوى.

مجموعة بايلوت بن ضد بالم كمبيوتنج (1998) كان الاسم الأصلي لأجهزة بالم أو إس المحمولة هو بايلوت، ولذا أجبرت الدعوى التي رفعتها مجموعة بايلوت بن ضد بالم الشركة على تغيير اسمها إلى بالم بايلوت وأخيرا صار اسم الشركة هو بالم.

بالم ضد مايكروسوفت (1998) في عام 1998، خططت مايكروسوفت لإطلاق اسم "بالم بي سي" على الإصدار التالي من منصة الحاسوب المحمولة الخاصة بالشركة. رفعت شركة بالم قضية ضد مايكروسوفت مجبرة إياها على تغيير الاسم من بالم-سايزيد بي سي أولا ومن ثم صار الاسم بوكيت بي سي (أو الحاسوب الكفي).

إي-باس تكنولوجيز ضد بالم ومايكروسوفت وأتش بي (2000) في عام 2000،رفعت إي-باس تكنولوجيز قضية ضد بالم زعمت فيها أن أجهزة بالم المحمولة قد تعدت على براءة اختراع إي-باس (رقم 5,276,311) والخاصة بالحاسوب متعدد الوظائف الذي ياتي في حجم بطاقة دفع إلكتروني ويسمح للمستخدمين بتخزين أرقام حسابات سرية ورموز التعريف الشخصية وخلافه وما زالت هذه الدعوى مستمرة إلى الآن.

مجموعة أن سي أر ضد هاند سبرينغ وبالم (2001) في عام 1987، حصلت أن سي أر على براءة اختراع لطرفية تجارة إلكترونية متنقلة. في عام 2001، قاضت أن سي أر شركتي هاند سبرينغ وبالم وورفض هذا القرار عند استئنافه.

ريسيرش إن موشن ضد هاند سبرينغ (2002) في عام 2002، قامت شركة ريسيرش إن موشن (صانعة بلاك بيري) بمقاضاة هاند سبرينغ. مع نهاية العام، حصلت كل من هاند سبرينغ وبالم على براءة الاختراع وأسقطت الدعوى.

بير-تو-بير سيستمز ضد بالمم (2002) أقامت شركة بير تو بير سيستمز في عام 2002 دعوى ضد بالم ادعت فيها أن شركة بالم تعدت على براءة اختراعها للألعاب اللاسلكية، وقد تمت تسوية القضية بحلول التاسع من فبراير من عام 2005.

فورغنت نيتوركس ضد أتش بي وتوشيبا وبالم ون وغيرها (2004) بدءا من العام 2002، بدأت شركة فورغنت نيتوركس بعرض رخص لبراءة اختراع صيغة الصور JPEG. في عام 2004، رفعت الشركة قضية ضد شركات متعددة منها بالم أو إس. روجعت رخصة JPEG أو براءة الاختراع رقم 672 من قبل مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع والعلامات التجارية الذي قام برفض 19 مطالبة قضائية من أصل 47 بناء على الفن السابق.

- تتضمن أجهزة المحاكاة أيضا
- الخليفة التالي لبالم أو إس


</doc>
<doc id="1066157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066157" title="في بي 8">
في بي 8

صيغة لضغط الفيديو تم إطلاقها من قبل جوجل وتم تكوينها في مؤسسة On2 Technologies في بداية 2010. وقد جعلت جوجل libvpx المصدر الخاص بـفي بي 8 مصدرا مفتوحا أي يمكن تطويره من قبل أي جهة.
بدأ العمل على تطوير الضاغط منذ سبتمبر 13 في 2008 لإستبدال في بي 7. جوجل قامت بضم أو 2 في 2010. وقد كان هناك نداءات من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة لإستبدال ادوبي فلاش بلير وH.264 في يوتيوب بمزيج من اتش تي ام ال 5 وفي بي 8.


</doc>
<doc id="1066158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066158" title="سليستريوم">
سليستريوم

السليستريم (بالإنجليزية : Celestrium ) هو علامة تجارية لنوع من الفولاذ المقاوم للصدأ الأوستنيتي المستخدم في المجوهرات . وهو يشابه الذهب الأبيض ، ولكنه أرخص وأكثر دواماً . وهو قوي ، ويقاوم التفاعل الكيميائي ، ومن السهل الحفاظ عليه . تّسوق السبائكهذه أو المشابهة لها كألتريم "Ultrium" أبيض ، ولا سيما عندما يستخدم في الخواتم ذات الطراز .


</doc>
<doc id="1066162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066162" title="توزيع الوقت">
توزيع الوقت

توزيع الوقت هو توزيع الوقت لمختلف المهام والأنشطة. ويمكن أن يستخدم القياس لمثل هذه التوزيعات تحليلياً في دراسات السلوك البشري. كما يمكن أن تستخدام إدارة الوقت والجدولة للتخطيط والسيطرة على مقدار الوقت المخصص لمختلف الأنشطة، وذلك لتحسين الإنتاجية وتلبية أهداف وغايات متعددة.


</doc>
<doc id="1066174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066174" title="الإغماء الحراري">
الإغماء الحراري

الإغماء الحراري 
الإغماء الحراري هو آخر مرحلة في نفس عملية ضربة الشمس ، ويحدث في ظل ظروف مماثلة لضربة الشمس ولا يتميز عن هذا الأخير بواسطة بعض السوابق. تتمثل الأعراض الأساسية للإغماء الحراري في أن درجة حرارة الجسم تكون فوق 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) مع دوار ، أو بدون تشويش ذهني ، والتي تحدث في ضربة الشمس. ويحدث الإغماء الحراري بواسطة زيادة بسيطة في الحرارة مع عدم كفاية المياه أو الملح. ويكون أكثر شيوعاً في الشباب من ضربة الشمس الحقيقية. 

الإغماء الحراري هو نوع من أمراض الحرارة. 

يحدث الإغماء الحراري عندما ينخفض ضغط الدم في الجسم و تتمدد (تتوسع) الشرايين (الأوعية الدموية الصغيرة ) في الجلد ليشع بالحرارة. وأيضا يتبخر الماء من الدم مخفضاً حجم الدم وبالتالي ينخفض ضغط الدم كذلك. والنتيجة هي قلة الدم المتجه إلى المخ مسبباً في تخفيف الصلابة و الدوار. 

العلاج الأساسي للإغماء الحراري مشابهة للدوار: يتم وضع المريض على مقعد أو بـ وضع مستلق مع رفع الساقين. وتدار المياه ببطء ، وينقل المريض إلى منطقة أكثر برودة. 

تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Heat_syncope"


</doc>
<doc id="1066192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066192" title="صوت (لغة)">
صوت (لغة)

الصَوت في اللغة هو عرَض يخرج مع النفَس مستطيلًا متصلًا حتى يعرِض له في الحلق والفم والشفتين مقاطع تثنيه عن امتداده واستطالته.

أصوات اللغة، أصوات العربية،
حكاية صوت، حرف مصوت، وحدة صوتية، ، ، حرف (توضيح)، لفظ (توضيح)، لغة (توضيح)


</doc>
<doc id="1066195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066195" title="تفاف بستاني">
تفاف بستاني

التِفاف البستاني أو الجعضيض البستاني نوع نباتي معمر يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه آسيا وأوروبا، ولكنه انتشر في كل أنحاء العالم. يعد نباتاً مجتاحاً في منطقة البحيرات العظمى في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1066199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066199" title="تفاف جاسئ">
تفاف جاسئ

التِفاف الجاسئ أو الخُرّم المر أو الجعضيض الخشن نوع نباتي حولي يتبع جنس التفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية وأوروبا، ولكنه انتشر أيضا في أمريكا الشمالية. يعد نباتا مجتاحا في منطقة البحيرات العظمى في الولايات المتحدة.

نبات عشبي حولي له أشواك. زهرته صفراء.


</doc>
<doc id="1066205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066205" title="سرعة (فيلم)">
سرعة (فيلم)

سبيد هو فيلم لـساندرا بولوك وكيانو ريفز.

يتحدث الفيلم عن قنبلة مزروعة في إحدى الحافلات تم صنعها بطريقة محترفة عن طريق صانع محترف فيقوم كيانو ريفز بإنقاذ من كانوا بالحافلة وعندئذ ساعدتة ساندرا بولوك لكنه يتعرض لبعض المشاكل التي تلحق به الأذى والإضرار بحياته ثم يقومون بخطف حبيبته بعد أن أنقذ الحافلة على يد الصانع المحترف بغرض المال. وتبدأ أجمل قصة حب حميمية.


</doc>
<doc id="1066206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066206" title="تفاف سبخي">
تفاف سبخي

التِفاف السبخي نوع نباتي حولي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه معظم مناطق أوروبا. ينمو في البيئات الرطبة ومناطق المستنقعات.


</doc>
<doc id="1066207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066207" title="روجينا بسالي">
روجينا بسالي

روجينا بسالي ( من مواليد 16 يوليو 1989 ) مخرجة مستقلة وكاتبة سيناريو مصرية، ولدت لأب لبناني وأم مصرية.
حاصلة علي بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية قسم الدراما و النقد المسرحي في عام 2010 .

عملت بالصحافة الفنية في عام 2005 في عدد من الجرائد والمجلات ؛ أجرت العديد من الحوارات الهامة مع شخصيات بارزة.

تركت الصحافة في عام 2009 بعد أن كونت شبكة علاقات هامة ساهمت في التحاقها ب المعهد العالي للفنون المسرحية.

التحقت بقصر السينما التابع ل وزارة الثقافة المصرية لدراسة الإخراج السينمائي في عام 2008 .

حاز الفيلم القصير ملكية خاصة أول أفلامها علي إعجاب النقاد والجمهور ؛ قامت بإنتاجه علي نفقتها الخاصة بعد رفضه من الرقابة بسبب موضوعه الجرئ عن التحرش الجنسي .

أعقب هذا الرفض حدوث مشاكل عديدة بين المخرجة وبين الناقد علي أبو شادي والفنان تامر عبد المنعم .

ظهرت مع المحاور مفيد فوزي في حلقة خاصة عن الفيلم في برنامج حديث المدينة وأثارت الحلقة جدل واسع وهجوم عنيف، دفع كبار النقاد والصحافيين تولي مهمة الدفاع عن الفيلم

أهمها مقال الإعلامية الشهيرة درية شرف الدين وشارك الفيلم في العديد من المهرجانات العربية والعالمية.

ثم قامت بعمل فيلمها القصير الثاني بريحة الفل الذي تولي إنتاجه قصر السينما بعد نجاح فيلمها الأول لكنه لم يحظ بقبول مثلما حظي فيلمها الأول .
تعتبر المخرجة الوحيدة التي ناقشت "العادة السرية "
من خلال فيلمها الوثائقي سرية كالعادة الذي هوجم هو الآخر كثيراً ، علمت في أفلامها القصيرة

مع عدد كبير من النجوم، كما حصلت علي العديد من الجوائز ولم تكن من بينهم جائزة واحدة مصرية ، و تستعد الآن لإخراج فيلمها الروائي الطويل الأول .





</doc>
<doc id="1066208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066208" title="تفاف طري">
تفاف طري

التِفاف الطري أو التِفاف الواهي نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية وأوروبا، ولكنه انتشر في كل أنحاء العالم.

نبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1066209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066209" title="نوفمبر الحلو (فيلم عام 2001)">
نوفمبر الحلو (فيلم عام 2001)

حبيب نوفمبر بالأنكليزية:Sweet November هو فيلم ل كيانو ريفز وتشارليز ثيرون يتحدث عن شابة تتعلق بشاب لمدة شهر بالإضافة للمسات الكوميدية المذهلة إلا أنها تريد الاستقرار معه لشهر ونتيجة لأنه تسبب في منعها من السواقة تحتاج إليه لكنه رفض ومن ثم تراجع عندما شعر بعدم الاستغناء عنها. ونتيجة لمرضها لا تود أن يعيش معها لتظل اللحظات الحميمة فيما بينهم.


</doc>
<doc id="1066210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066210" title="جاي دافيدسون">
جاي دافيدسون

جاي دافيدسون (بالإنجليزية:"Jaye Davidson")، (ولد 21 مارس 1968)، ممثل وعارض أزياء إنجليزي من أب غاني وأم أنجليزية، رشح لنيل جائزة الأوسكار لفئة أفضل ممثل مساعد عام 1992 عن دوره في فيلم لعبة البكاء (بالإنجليزية:"The Crying Game") كأول بريطاني أسمر يرشح لهذه الفئة، وأشتهر أيضاً بدوره في فيلم ستار جيت حين جسد شخصية رع.


</doc>
<doc id="1066211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066211" title="أنا أحبك حتى الموت">
أنا أحبك حتى الموت

أنا أحبك حتى الموت (I Love You to Death)، هو فيلم درامي كوميدي أمريكي أنتج بواسطة لورانس كازدان في عام 1990. مثل في الفيلم كيفين كلاين، ويليام هورت، وجوان بلو رايت. يعبر الفيلم عن كوميديا رومانسية عن «جوي»، الذي يمتلك مطعما المؤكولات وهو يخون زوجته Rosalie باستمرارمع النساء الجميلات وعندما تعرف الزوجة تنهار ويخونها شعوره الذي اهانه جوى ويهمس الشيطان في ذهنها بقتله للانتقام وتقرر أن تنتقم انتقام شديد لكرامتها التي أهانها «جوي» بخياناته معهن النساء اللواتي خانها معهن حتى ولو كان ثمن هذا الانتقام هو الدم المرير.


</doc>
<doc id="1066212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066212" title="تفاف قزم">
تفاف قزم

التِفاف القزم نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه جنوب أفريقيا.

نبات عشبي معمر ساقه تقريباً معدومة. الثمرة فقيرة.


</doc>
<doc id="1066218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066218" title="سعر السوق">
سعر السوق

في الاقتصاد، سعر السوق ،هو سعر الاقتصادي للبضائع والخدمات في السوق، ومن الأهمية دراسته في الاقتصاد الجزئي. القيمة السوقية وسعر السوق متساوون فقط في ظل ظروف كفاءة السوق والتوازن، والتوقعات المنطقية.
ف
ي قوائم المطاعم، " سعر السوق " ( ويختصر "m.p" أو "mp") يكتب بدلاً من السعر وذلك يعني أن " سعر الأطباق يعتمد على سعر المكونات بالسوق وأن السعر متوفر حال الطلب"، ويستخدم خاصة في أطباق المأكولات البحرية، وبشكل ملحوظ سرطان البحر والمحار.

في الاقتصاد الكلاسيكي ، يتم تسعير السوق بشكل أساسي على التفاعل بين العرض والطلب، السعر مرتبط مع كل من هذه المقاييس للقيمة. بشكل عام العلاقة بين السعر والعرض سالبة، وهذا يعني كلما ارتفع السعر تقل قيمة الكمية المعروضة. والعكس كلما قل السعر ارتفع العرض.. سعر السوق هو مجرد واحد من عدد من الطرق لتحديد القيمة المالية للبضائع أو العمليات. التحولات في تغير أذواق المستهلكين تؤثر بطبيعتها على سعر السوق.

المقاييس الأخرى للقيمة تتضمن التكلفة التاريخية،تقدير قيمة تكلفة الموارد للسلعة أو الخدمة، ( مثل: تخفييض القيمة الحالية، والقيمة الاقتصادية والقيمة الجوهرية).



</doc>
<doc id="1066219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066219" title="أسوار القمر (فيلم)">
أسوار القمر (فيلم)

أسوار القمر هو فيلم مصري عرض عام 2015، بطولة منى زكي وعمرو سعد وآسر ياسين، من تأليف محمد حفظي وإخراج طارق العريان،

تستفيق زينة (منى زكي) من إغماءة تعرضت لها لتجد نفسها فاقدة للبصر ولا تتذكر أي شيء مما حدث، لينتهي بها الأمر بصحبة أحمد (آسر ياسين) على مركبه، والذي يدخل في مطاردة محمومة مع رشيد (عمرو سعد)، وبعد جلوسها وحيدة في إحدى غرف المركب، تحاول زينة أن تسترجع كل ما حدث معها من خلال تسجيلاتها، بما في ذلك تفاصيل مثلث الحب الذي كانت هي نفسها أحد أضلاعه.



استمر العمل في الفيلم على مدار 5 أعوام كاملة، حيث بدأ تصوير الفيلم في 2009 وتوقف لأكثر من مرة لأسباب إنتاجية استمرت لأكثر من 5 سنوات، إلى أن أعلن أبطال العمل انتهاء التصوير في عام 2012، وكان من المقرر طرحه وقتها للعرض قبل أن يتم التأجيل مرة أخرى دون أي أسباب.

وفي أكثر من مناسبة كان يؤكد أبطال الفيلم عدم علمهم بسبب توقف التصوير أو موعد عرضه.

وتحدد أكثر من مرة موعد لعرض الفيلم ولكن تم إلغاؤه بدون أي أسباب، فيما كشف مؤلف الفيلم محمد حفظي وقتها أن سبب توقف التصوير يرجع إلى أن الفيلم مختلف عن أي فيلم آخر، حيث يتطلب تنفيذه إمكانيات غير موجودة في مصر، لذلك تأجل موعد عرضه عدة مرات.



</doc>
<doc id="1066228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066228" title="قائمة ممثلين هاري بوتر">
قائمة ممثلين هاري بوتر

قائمة ممثلين هاري بوتر هي قائمة الممثلين الذين ظهروا بصورتهم أو صوتهم في سلسلة أفلام هاري بوتر وفقا لسلسة روايات هاري بوتر لج. ك. رولينج. دانيال رادكليف، روبرت غرينت وإيما واتسون لعبوا أدوار هاري بوتر، رون ويزلي وهرمايني غرينجر في كل الأفلام. وكان رادكليف هو فقط من مثل قبلها، ولقد أصبح ممثلين هاري بوتر من أكثر المملثين شهرة في بريطانيا وإيرلندا، يشمل هيلينا بونهام كارتر، كينيث براناجاه، جيم برودبنت، حون كليزي، روبي كولترين، وارويك ديفيز، رالف فاينس، مايكل جامبون، بريندان جليسون، ريتشارد جريفيث، ريتشارد هاريس، جون هارت، جاسون ايزاك، غاري أولدمان، ميراندا ريتشاردسون، آلان ريكمان، فيونا شو، ماجي سميث، تيموثي سبال، ايميلدا ستونتون، ديفيد ثيوليس، ايما تومسون، جولي والترز ومارك ويليامز.هناك 60 ممثل ظهر بنفس الشخصية في الستة أفلام الأولي من السلسلة، والكثير منهم ظهر بنفس شخصيته في أخر فيلمين هاري بوتر ومقدسات الموت بجزئيه الأثنين.

في الكتب، هناك العديد من الشخصيات التي لم تظهر منذ أوائل الروايات سوف تظهر مرة أخرى للدفاع عن هوجوورتس في المعركة الكبيرة والأخيرة.. قال ديفيد ياتس، مخرج أخر 4 أفلام من السلسلة، "كنت أود عودتهم جميعا" للمعركة الأخير والأهم في السلسلة." 
تسأل بعض الممثلون المعروفون في بريطانيا بدعابة لماذا لم يتم اشراكهم في السلسلة.في 2007، عندما كان ياتس يخرج الفيلم الخامس هاري بوتر وجماعة العنقاء، وصرح بيل نايغي -والذي كان قد تعاقد مع ياتس في ثلاثة مشاريع تليفزيونية- انه يداعب ياتس بأنه الممثل الوحيد في بريطانيا الذي لم يظهر في سلسلة هاري بوتر.ولكن لا أحد يطلق عليه ذلك،. ومن المفارقات كان نايغي في طاقم فيلم هاري بوتر ومقدسات الموت لدور وزير السحر روفوس سكريمجوير، والذي اخره ياتس. وقال نايغي لم أصبح طويلا الممثل الوحيد في بريطانيا الذي لم يشترك في سلسلة هاري وتر، وأنا سعيد جدا وقد سخر جودي لوه بأنه حشرة كبيرة ليمثل في هاري بوتر. عندما يقارن أحد تعلق الأستاذ سلوغورن بالأسماء المشهورة في السلسلة والأشخاص المهمين، جيم برودبنت والذي لعب دور سلوجهورن حسننا، ليس كل ممثل تم دعوت، أعلم الكثير الذين ما زالوا ينتظرون."

باستثناء كريس كولومبس منتج الفيلم، كل مخرج ظهر في لقطة سريعة في الفيلم الذي يخرجه: الفونسو كوارون ظهر كساحر يحمل شمعة في مقهي المكانس الثلاثة في فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان; مايك نويل ظهر كمذيع راديو في بيت فرانك بريسي في فيلم هاري بوتر وكأس النار; كصورة ساحر متحركة في فيلم هاري بوتر وجماعة العنقاء. المنتج ديفيد هيمان كصورة ساحر متحركة في فيلم هاري بوتر وسجين أزكابان.

القائمة أدناه هي مصنفة حسب الفيلم، والحرف، كما تم تصوير بعض الشخصيات الفاعلة من قبل أشخاص متعددة.

</includeonly></onlyinclude>
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |
! colspan="1" | أرغوس فليتش
! أرماندو ديبيت
! style="background-color:#99fa00;" |ألباس دمبلدور
! إيرما برينس
! بوبي بومفري
! بومونا سبروات
! ! style="background-color:#99fa00;" |تشاريتي باريباج
! جرابلي بلانك
! روبياس هاجريد
! رولاندا هوتش
! سيبيل تريلاوني
! style="background-color:#99fa00;" |سيفروس سنيب
! غيلدروي لوكهارت
! فيليوس فيلتويك 
! style="background-color:#99fa00;" |كويرنيس كويريل
! منيرفا مكجونجال
! هوراس سلوجهورن
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! style="background-color:yellow;" | إيرني ماكميلان
! style="background-color:#22b14c;" | أدريان بوسي
! style="background-color:red;" | أليشيا سبينت
! style="background-color:red;" | أنجلينا جونسون
! style="background-color:red;" | أوليفر وود
! style="background-color:#00d7ff;" | بادما باتيل
! style="background-color:red;" | بارفاتى باتيل
! style="background-color:#22b14c;" | بانسي باركنسون
! style="background-color:#22b14c;" | بليز زابيني
! style="background-color:#00d7ff;" | بينلوب كليرواتر
! style="background-color:#00d7ff;" | تشو تشانغ
! style="background-color:#22b14c;" | تيرانس هيجز
! style="background-color:yellow;" | جاستن فليتش
! style="background-color:#22b14c;" | جريجوري جويل
! style="background-color:red;" | جورج ويزلي
! style="background-color:red;" | جيني ويزلي
! style="background-color:#22b14c;" | دراكو مالفوي
! style="background-color:red;" | دين توماس
! style="background-color:#00d7ff;" | روجر دافيدز
! style="background-color:red;" | روميلدا فان
! style="background-color:yellow;" |زاكرياس سميث
! style="background-color:yellow;" |سوزان بونز
! style="background-color:yellow;" |سيدريك ديغوري
! style="background-color:red;" | سيموس فينيجان
! style="background-color:red;" | فريد ويزلي
! style="background-color:#22b14c;" | فينيست كراب 
! style="background-color:red;" | كاتي بيل
! style="background-color:red;" | كورماك ماكلاجين
! style="background-color:red;" | كولين جريفي
! style="background-color:red;" | لافندر بروان
! style="background-color:#00d7ff;" | لونا لوفجود
! style="background-color:red;" | لي جوردان
! style="background-color:red;" | لياني
! style="background-color:#00d7ff;" | ماركوس بابلي
! style="background-color:#22b14c;" | ماركوس فلينت
! style="background-color:#00d7ff;" | مايكل كورنر 
! style="background-color:#22b14c;" | ميلز بليتشي
! style="background-color:#22b14c;" | ميلسنت بيلسترود
! style="background-color:red;" | نيجيل ويسبرت
! style="background-color:red;" | نيفيل لونغبوتوم
! style="background-color:yellow;" | هانا أبوت
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! style="background-color:#99fa00;" |سيرياس بلاك
! ديدالوس ديجل
! الفياس دودج
! ابريفورث دمبلدور
! ارابيلا فيج
! مندجنس فليتشر
! style="background-color:#99fa00;" |ريموس لوبين
! style="background-color:#99fa00;" |ألاستور مودي
! style="background-color:#99fa00;" |جيمس بوتر
! style="background-color:#99fa00;" |ليلي بوتر
! كينجسلي شاكبلوت
! style="background-color:#99fa00;"| نيمفادورا تونكس
! املين فانس
! آرثر ويزلي
! بيل ويزلي
! تشارلي ويزلي
! مولي ويزلي
! فرانك لونجبوتوم
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! ! style="background-color:#99fa00;" |لورد فولدمورت
! أليكتو كارو
! أميكوس كارو
! أنتوني دولوهوف
! بارتي كراوتش الأبن
! style="background-color:#99fa00;" |بيتر بيتيغرو
! style="background-color:#99fa00;" |بيلاتريكس لسترانج
! ترافرز
! ثورفين رول
! style="background-color:#99fa00;" | ريجولوس بلاك
! سكابيور
! فنرير غريباك
! لوشيوس مالفوي
! نارسيسا مالفوي
! والدن ماكنير
! ياكسلي
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |
! أموس ديغوري
! style="background-color:#99fa00;"|ايميليا بونز
! البرت رانكورن
! style="background-color:#99fa00;"|روفوس سكريمجور
! style="background-color:#99fa00;"|بارتي كراوتش الأب
! بائع الجرائد
! بوب
! بيرسي ويزلي
! بيوس ثينكس
! جون داوليش
! دولوريس أمبريدج
! رافع الصوت
! ريج كاتيرمول
! كورنيلوس فودج
! ماري كاتيرمول
! مالفادا هوبكيرك
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! style="background-color:#99fa00;"|فرانك بيرسي
! دينيس
! السيدة كول
! فيرنون درسلي
! ددلي درسلي
! بتونيا درسلي
! مارج درسلي
! السيد جرانجر
! السيدة جرانجر
! مالكولم
! السيد ماسون
! السيدة ماسون
! بير بولكيس
! حارس أمن محطة قطار كنجز كروس
!مذيع الأرصاد التليفزيوني
! خادمة
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! فلورا ديلاكور
! غأبريل ديلاكور
! style="background-color:#99fa00;"| جريجوروفيتش
! style="background-color:#99fa00;" |جيلرت جريندالفالد
! style="background-color:#99fa00;" |إيجور كاراكوف
! مساعد كاراكوف
! فيكتور كرام
! ماكسيم اوليمب
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! نيك شبه مقطوع الرأس
! البارون الدموي
! الراهب السمين
! السيدة الرمادية
! سير كادوجان
! ايفيرارد
! المرأة السمينة
! style="background-color:#99fa00;"| ميرتل الناحبة
! فيناس نيجولاس بلاك
! بيفز 
! قبعة التنسيق
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! style="background-color:#99fa00;"| باثيلدا باجشوت
! السيد بورجين
! مراسل الدايلي بروفيت
! بوزو مصور ريتا سكيتر
! والد بحارة دياجون
! style="background-color:#99fa00;"| أريانا دمبلدور
! سيدة عربة الطعام بالقطار
! خادمة المرجل الراشح
! بارناباس كوف
! أوغستا لونجبوتوم
! أنتي موريل
! زينوفيليوس لافجود
! |لسيد أوليفندر
! ارني برانج
! مدام روزميرتا
! ستان شنايبك
! ريتا سكيتر
! توم الساقي
! ميرن واجتيل
! الدرد واربل
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! style="background-color:#99fa00;" |أراجوج
! style="background-color:#99fa00;" |دوبي
! style="background-color:#99fa00;"| جريفوك
! القنطور فيرنز
! القنطور ماجوريان
! القنطور بينز
! جرواب
! جوبلن
! جن صراف بنك جرنجوتس
! سانجيني
! شرينكين هيد
! كريتشر 
! colspan="9" style="background-color:#ddf;" |

! أستوريا مالفوي
! تيدي لوبين
! سكوربيوس مالفوي
! ألبس سيفروس بوتر
! جيمس سيريوس بوتر
! هوجو ويزلي
! روز ويزلي
! ليلي لونا بوتر
! فيكتوار ويزلي

Witches and Beings


</doc>
<doc id="1066254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066254" title="كأس السوبر الأوروبي 2011">
كأس السوبر الأوروبي 2011

كأس السوبر الأوروبي 2011 هي النسخة ال36 من كأس السوبر الأوروبي. ولعبت على ملعب لويس الثاني في موناكو في 26 أغسطس 2011. وجمعت المباراة بين الفائز في دوري أبطال أوروبا 2010–2011 برشلونة وبورتو، الذي فاز في دوري أوروبا 2010-2011. وفاز برشلونة بلقب بفوزه على بورتو 2-0.

ملعب لويس الثاني في موناكو كان مسرحاً لكأس السوبر الأوروبية في كل عام منذ عام 1998. بني في عام 1985، وهو أيضاً ملعب نادي موناكو، الذي يلعب في الدوري الفرنسي.

وخصص ما يقارب من 30٪ من 18,500 مقعد في الملعب لكل من مشجعي الفريقين المعنيين؛ وكانت هذه التذاكر المتاحة من الناديين. ذهب ما يقارب 1,500 من التذاكر المتبقية للبيع للجمهور العام عبر موقع الاتحاد الأوروبي وفقا التاريخ. وإذا كان عدد الطلبات يفوق عدد التذاكر المتاحة، سوف يتم إجراء قرعة عشوائية لتحديد توزيع التذاكر.


</doc>
<doc id="1066259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066259" title="عباس جيجان">
عباس جيجان

عباس جيجان الكعبي شاعر شعبي عراقي يحمل الجنسية الهولندية وهو من مواليد البصرة. هاجر من العراق إلى هولندا ليلجئ إليها فرارا من بطش صدام حسين والذي عاد ليرثيه بعد إعدامه. له قصائد سياسية ووطنية واجتماعية كما أن له إطلالات على الفضائيات العربية من خلال عدة برامج منها شاعر المليون وإضاءات.


</doc>
<doc id="1066269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066269" title="تورنيدو (إعصار مائي)">
تورنيدو (إعصار مائي)

عمود الماء أو العَمود المائي هو عمود من الهواء مختلطة مع المياه بالتناوب على شكل كتلة سحابية عمودية دُوّاميّة فوق بحيرة أو محيط (تظهر عادة على شكل قمع قد يصل إلى السحاب).

تتكون هذه الظواهر الطبيعية غالباً عندما يمر الهواء البارد فوق المياه الدافئة. فيتكون عمود دوَّار من هواء وضباب مشبعين بالماء. ويعتبر عمود الماء أقل كثافة من الإعصار. وقد يتم سحب ماء البحيرة أو ماء البحر إلى أعلى، حتى قاعدة العمود الدوَّار. وتعتبر ظاهرة عمود الماء هي الأكثر شيوعا خلال فصل الصيف في المياه الدافئة شبه الاستوائية، وخاصة بالقرب من سلاسل الجزر مثل فلوريدا كيز . وتسبب بعض الأعمدة المائية رياحًا شديدة، قد تصيب السفن بالضرر، ولكن بعضها الآخر لايضرُّ.

تتشكل أشكال عمود الماء في عدة أشكال تعتمد على اختلاف الأحجام والمجموعات والسرعات واختلاف الفترات الزمنية، فمنها مايصل إلى السحب الركامية أو السحب المكفهرة أو سحب العواصف الرعدية، ومنها ماتتشكل في مجموعات اثنين أو أكثر من ذلك، ويستغرق فترة تصل إلى 20 دقيقة ويبلغ قطرها حوالي عشرين مترا, تسير عادة في سرعة من حوالي 15 حتي 25 كم / ساعة, وقد تتجاوز سرعة الرياح 95 كم / ساعة.

يطلق على هذا النوع من عمود الماء "الهواء البارد"، وهو الأكثر شيوعا وتتشكل منه الأعاصير عندما يتحرك الهواء البارد فوق المياه الدافئة نسبيا، فيشكل طبقة من الهواء الدافئ فوق سطح الماء أقل كثافة من الهواء البارد القادم مما يؤدي إلى توازن غير مستقر يخضع لقوة الطفو التصاعدي.

تظهر الرياح في هذا النوع أبطأ من الأنواع الأخرى وتظهر عادة في فصل الربيع وفصل الخريف، عندما يكون التناقض بين الهواء والماء كبير مما يوفر البيئة المناسبة لظهور أعمدة الماء.

هذا النوع من عمود الماء يشابه إلى حد ما الأعاصير التي تحدث العواصف الرعدية, حيث تتحرك الرياح في حركة تناوب عمودي مع تيار صاعد قوي في نوع سحابة, وكلما إزدادت الكثافة كلما شكل عمود الماء خطر كبير على الطيران والشحن الجوي والشحن البحري والناس في تلك المنطقة, حيث يتسبب الاحتكاك والاصطدام بأضرار اقتصادية كبيرة.

من حسن الحظ أن هذا النوع من عمود الماء يعتبر نادر جدا وذلك لصعوبة إيجاد الظروف اللازمة لعدم الاستقرار المطلوب لكي يتسبب في ظهور عمود ماء الإعصار, حيث يتطلب درجة عالية من الحرارة والرطوبة السطحية والهواء الجاف.

هو عبارة عن حالة خاصة من عمود الماء البارد تكون في فصل الشتاء، وتعرف باسم شيطان الثلج أو شيطان الجليد.

شيطان الثلج هو حالة نادرة للغاية من عمود الماء, ولا يعرف سوى القليل جدا عن هذه الظاهرة والمعروفة فقط ستة صور لهذا الحدث لا يوجد حتى الآن سوى أربع منها أخذت في أونتاريو في كندا، 

يعود السبب في ندرة حدوث شيطان الثلج إيضاً إلى صعوبة إيجاد الظروف اللازمة لعدم الاستقرار المطلوب لكي يتسبب في ظهوره, حيث يتطلب الفرق في درجة الحرارة مايساوي 19 درجة مئوية (34 درجة فهرنهايت) بين الماء والهواء.

هناك خمس مراحل لدورة الحياة عمود الماء:-

المرحلة الأولى تتمثل في البداية حيث تظهر عمود الماء على أشكال دائرية بارزة، ذات الألوان الفاتحة على سطح الماء، وتحيط بها مساحة أكبر من الظلام بشكل غير محدد.

المرحلة الثانية بعد تشكيل الأقراص الملونة في المرحلة الأولى على الماء، تظهر نمط من الدوامات على سطح الماء.

المرحلة الثالثة تتجمع مجموعة رذاذ البحر على شكل طوق ويظهر حولها بقعة مظلمة كشكل العين.

المرحلة الرابعة في هذه المرحلة يظهر عمود الماء ويصبح مرئيا كقمع من سطح الماء إلى سحابة في سماء المنطقة, ويمكن لدوامة الرذاذ أن تصل إلى ارتفاع عدة مئات من الأقدام أو أكثر، وغالبا ما يخلق أعقاب مرئية.

المرحلة الخامسة وهي المرحلة الأخيرة من حياة عمود الماء حيث تبدأ دوامة الرذاذ بالتفكك كما يتدفق الهواء الدافئ في الدوامة ويضعفها إلى أن تصل إلى حد النهاية وهناك تنتهي حياة عمود الماء .

منذ فترة طويلة وعمود الماء يعد من الأخطار البحرية الخطيرة, حيث تشكل تهديدا للسفن والطائرات وطائرات الهليكوبتر والسباحين.

حيث سجلت عدة حوادث منها تحطم طائرة هليكوبتر تقل 18 راكبا يوم 28 فبراير 2002 نتيجة أرتطامها بعمود الماء 

ويوصي خبراء الطقس بالحفاظ على مسافة كبيرة من هذه الظواهر، وأن تكون دائما على أهبة الاستعداد من خلال الإطلاع على تقارير الطقس والنشرات الجوية،




</doc>
<doc id="1066291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066291" title="المخاطر المالية">
المخاطر المالية

المخاطر المالية ،هو مصطلح لأية مخاطر مرتبطة بأي شكل من أشكال التمويل. المخاطر ممكن أن تأخذ شكل سلبي وهو الفرق بين العوائد الحقيقة والعوائد المتوقعة (عندما تكون العوائد الحقيقية أقل)، أو عدم التأكد من العائد.
المخاطر المرتبطة بالاستثمار غالباً ما تدعى " مخاطر الاستثمار ". والمخاطر المرتبطة بالتدفق النقدي للشركة تدعى " مخاطر الأعمال ".

و قد تطورت العلوم حول إدارة السوق والمخاطر المالية تحت عنوان نظرية المحفظة الحديثة التي بدأها الدكتور هاري ماركويتز عام 1952 مع مقالته، اختيار المحافظ .

خطر الائتمان ويسمى أيضاً خطر التخلف عن الدفع ، وهو الخطر المرتبط بالتخلف المقترض عن الدفع (لا يقدم الدفعات كما وعد).
يخسر المستثمر المبلغ الأصلي والفائدة، التدفق النقدي يقل ،ترتفع حصيلة التكاليف.
تبين أن مخاطر الاستثمار في المشاريع غير المتكررة وتسمى المشاريع العملاقة، كبيرة وتلحق بها ضرراً بالغاً للغاية، لأن مثل هذه المشاريع خاصة عرضة لأن ينتهي بها المطاف فيما يسمى فخ الديون ، أي في الحالة التي يصبح بها -زيادة في التكاليف، والتأخير في الجدول الزمني ... إلخ- تكاليف خدمة الديون أكبر من العائدات المتاحة لدفع الفائدة وإسقاط الديون.

وهي المخاطر التي تقل فياه قيمة المحفظة سواء محفظة استثمارية أو محفظة تداول بسبب التغير في قيمة عوامل الخطر في السوق. معايير عوامل الخطر في السوق أربعة وهي:

وهي ذلك الخطر الناتج عن عدم القدرة على تداول ضمان أو أصل معين بسرعة كافية في السوق لمنع وقوع الخسارة (أو جعل الربح المطلوب)، هناك نوعان من مخاطر السيولة:


أغلب أشكال المخاطر التي تهمنا هي المخاطر المالية، مخاطر السوق وحتى مخاطر التضخم يمكن أن تدار باستخدام أشكال من التنويع.
على سبيل المثال، استثمر شخص 10,000.00 دولار لمدة سنة واحده، ويرغب بالحصول على عائد قدره 1000.00 دولار أو 10%،وتوفير استثمارات تصل إلى 11000 $ بعد سنة واحدة. في الحقيقة، الاستثمار بدلاً من الإدخار نادراً ما يوفر حل أمثل.على سبيل المثال ، كان متوسطالعائد السنوي المركب لسوق الأوراق المالية الأميركية خلال الفترة الزمنية 1926 حتي 2006 سنوياً لا يزيد عن 10 ٪ فقط. خلال تلك الثمانين عام شهدت القيمة السوقية انخفاضات كبيرة بسبب المستثمرين في نفس سوق الأسهم . في أوائل عام 2000 وحتى خريف 2002،على سبيل المثال قاس البورد أداء السوق، بمؤشر S&P 500 Stock Index فوجدخ سقط بمقدار يزيد عن 50%، أما بالنسبة المستثمر في عام 2006 الذي استثمر في عام 1994 فقد أظهر الم}شر أن متوسط العائد المركب أصبح 10%. 
على الأقل فإن المستثمر في S&P 500 Stock Index على درجة من التأكيد بأنه لو انتظر فترة أطول لحصل على عائد إيجابي. المستثمر الذي اختار أن يستثمر كل كل شيء في إنرون بقي فقط مع التأكد بأن الاستثمار خسر خسارة كاملة. إنرون كانت جزءً من مؤشر ستاندرداند بورز 500، وخسارتها كان لها تأثير مؤقت على هذا المؤشر، ولكن التأثير لم يكن دائما، أو في المدى الطويل.وهذه هي قيمة التنويع.فالمزيد من التنويع بعيداً عن الأسهم الرأسمالية الكبيرة التي تشكل مؤشر ستاندرد اند بورز 500 ،تميل إلى مواصلة خفض مخاطرالسوق والمخاطر المالية.



</doc>
<doc id="1066306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066306" title="دورة حياة النظام">
دورة حياة النظام

دورة حياة نظام المعلومات (بالإنجليزية:system lifecycle) في هندسة الأنظمة، هو فحص النظام أو اقتراح النظام الذي يتناول جميع مراحل وجوده ليتضمن: مفهوم النظام، التصميم والتطوير،الإنتاج أو البناء، التوزيع، التشغيل،الصيانة والدعم ،التقاعد،التخلص التدريجي ثم التخلص النهائي منه.

وتتكون دورة حياة تطوير نظم عدد من مراحل العمل واضحة المعالم ومتميزة والتي تستخدم من قبل المهندسين الأنظمة ومطوري أنظمة التخطيط وتصميم وبناء واختبار وتقديم نظم المعلومات. مثل أي شيء أن يتم تصنيعها على خط التجميع، تهدف إلى SDLC لإنتاج أنظمة عالية الجودة التي تلبي أو تتجاوز توقعات العملاء، استنادا إلى متطلبات العملاء، من خلال توفير أنظمة التي تتحرك من خلال كل مرحلة محددة بوضوح، ضمن المقرر أطر زمنية وتقديرات التكلفة. أنظمة الحاسوب معقدة وكثيرا ما (وخاصة مع الارتفاع الأخير من هيكلية الخدمات الموجهة) ربط النظم التقليدية متعددة يحتمل توفيره من قبل بائعي البرامج المختلفة. لإدارة هذا المستوى من التعقيد، وقد تم إنشاء عدد من النماذج SDLC أو منهجيات، مثل "شلال" waterfall . "دوامة" "spiral". "تطوير البرمجيات رشيق". "النماذج الأولية السريعة". "تدريجية". و"مزامنة واستقرار". [4]

ويمكن وصف SDLC على طول الطيف من مرونة لتكرارية لمتسلسلة. منهجيات رشيقة، مثل XP و سكروم، والتركيز على العمليات وخفيفة الوزن والتي تسمح للتغيرات السريعة (بدون بالضرورة التالية نمط النهج SDLC) على طول دورة التنمية. منهجيات متكررة، مثل عملية عقلانية الموحدة وأنظمة ديناميكية طريقة تطوير، والتركيز على نطاق المشروع المحدود وتوسيع أو تحسين المنتجات من قبل تكرارات متعددة. نماذج متتابعة أو الكبيرة التصميم مقدما (BDUF)، مثل شلال، والتركيز على التخطيط الكامل والصحيح لتوجيه المشاريع الكبيرة والمخاطر التي يتعرض لها نتائج ناجحة وقابلة للتنبؤ [بحاجة لمصدر]. نماذج أخرى، مثل تطوير صورة بصرية مشوهة، تميل إلى التركيز على شكل من أشكال التنمية التي يسترشد نطاق المشروع والتكرار التكيفية للتنمية الميزة.

في إدارة المشاريع يمكن تعريف المشروع على حد سواء مع دورة حياة المشروع (PLC) وSDLC خلالها تحدث أنشطة مختلفة قليلا. وفقا لتايلور (2004) "تشمل دورة حياة المشروع جميع أنشطة المشروع، في حين تركز دورة حياة تطوير النظم في تحقيق متطلبات المنتج". [5]

يستخدم SDLC خلال تطوير مشروع تكنولوجيا المعلومات، فهو يصف المراحل المختلفة المشاركة في المشروع من لوحة الرسم، من خلال إنجاز المشروع.
توضح دورة حياة المنتج عملية لبناء نظم المعلومات بطريقة مدروسة جدا ومنظمة ومنهجية، مؤكدا كل مرحلة من مراحل حياة المنتج. دورة حياة تطوير النظم، وفقا لإليوت وستراكان ورادفورد (2004) "، نشأت في 1960s، لتطوير أنظمة العمل وظيفية على نطاق واسع في عصر التكتلات التجارية الكبيرة الحجم. تدور أنشطة نظم معلومات معالجة البيانات حول الثقيل وعدد الطحن الروتين ". [6]

وقد تم عدة أطر التنمية النظم القائمة جزئيا على SDLC، مثل تحليل النظم الهيكلية وطريقة التصميم (Ssadm) المنتجة لمكتب الحكومة البريطانية التجارة الحكومية في 1980s. منذ ذلك الحين، وفقا لإليوت (2004)، "نهج دورة الحياة التقليدية لتطوير النظم قد تم استبدال نحو متزايد مع النهج والأطر البديلة، التي حاولت التغلب على بعض أوجه القصور الكامنة في SDLC التقليدية". [6]

يوفر إطار دورة حياة تطوير النظام سلسلة من الأنشطة لمصممي ومطوري نظام لمتابعة. وهو يتألف من مجموعة من الخطوات أو المراحل التي في كل مرحلة من مراحل SDLC تستخدم نتائج سابقتها.

وSDLC تتمسك المراحل الهامة التي لا غنى عنها للمطورين، مثل التخطيط، والتحليل، والتصميم، والتنفيذ، وسيتم شرحها في القسم التالي. ويشمل تقييم النظام الحالي، وجمع المعلومات، ودراسة الجدوى والموافقة عليها الطلب. وقد تم إنشاء عدد من النماذج SDLC: شلال، نافورة، دوامة، وبناء وإصلاح، والنماذج الأولية السريعة، تدريجيا، وتزامن والاستقرار. أقدم من هذه، وأشهرها، هو نموذج الشلال: سلسلة من المراحل التي إخراج كل مرحلة يصبح المدخل الخاص بالخطوة التالية. ويمكن وصف هذه المراحل وتقسيم بطرق مختلفة، بما في ذلك ما يلي: [7]
الهدف من المرحلة 1 هو إجراء تحليل أولي واقتراح الحلول البديلة، وصف التكاليف والفوائد وتقديم خطة أولية مع التوصيات.
إجراء تحليل أولي: في هذه الخطوة، تحتاج إلى معرفة أهداف المنظمة وطبيعة ونطاق المشكلة قيد الدراسة. حتى لو كان يشير فقط مشكلة لشريحة صغيرة من المنظمة نفسها فأنت بحاجة إلى معرفة ما هي أهداف المنظمة نفسها هي. ثم أنت بحاجة لمعرفة كيفية المشكلة قيد الدراسة يناسب معهم.
اقتراح الحلول البديلة: في حفر إلى أهداف المنظمة ومشاكل محددة، قد تكون قد غطت بالفعل بعض الحلول. اقتراحات بديلة قد يأتي من إجراء مقابلات مع الموظفين والعملاء والموردين و/ أو مستشارين. يمكنك أيضا دراسة ما تقوم به المنافسين. مع هذه البيانات، سيكون لديك ثلاثة خيارات: ترك النظام كما هو، تحسينه، أو تطوير نظام جديد.
وصف التكاليف والفوائد.

ومتطلبات تعريف: تعريف أهداف المشروع إلى وظائف محددة وعملية لتطبيق المقصود. هو عملية جمع وتفسير الوقائع، وتشخيص المشاكل واقتراح تحسينات على النظام. تحليل الاحتياجات من المعلومات للمستخدم النهائي وأيضا يزيل أي تضارب وعدم اكتمال هذه المتطلبات.
سلسلة من الخطوات المتبعة من قبل المطور هي: [8]

التدقيق في النظام القائم: تحديد إيجابيات وسلبيات النظام الحالي في نفس المكان، وذلك للمضي قدما في الايجابيات وتجنب السلبيات في النظام الجديد.
تحليل النظام المقترح: تم العثور على حلول لأوجه القصور في الخطوة الثانية، وتستخدم أي مقترحات محددة من المستخدمين لإعداد المواصفات.

يصف الخصائص والعمليات في التفاصيل المطلوبة، بما في ذلك تخطيطات الشاشة، وقواعد العمل والرسوم البيانية العملية، شبة الكود وغيرها من الوثائق.

يجلب جميع القطع معا في بيئة الاختبار الخاصة، ثم يتحقق من وجود أخطاء، والبق والتشغيل البيني.
القبول وتركيبها ونشرها: المرحلة النهائية من التطوير الأولي، حيث يتم وضع البرامج في الإنتاج ويدير الأعمال الفعلي.

خلال مرحلة صيانة SDLC، يتم تقييم النظام لضمان عدم عفا عليها الزمن. وهذا هو أيضا حيث يتم إجراء تغييرات على البرنامج المبدئي. أنها تنطوي على التقييم المستمر للنظام من حيث أدائها.

بعض الشركات لا ينظرون إلى هذا باعتباره مرحلة الرسمية للSDLC، ولكن هل هو جزء هام من دورة الحياة. خطوة التقييم هي امتداد للمرحلة الصيانة، ويمكن المشار إليها في بعض الدوائر كما مراجعة ما بعد التنفيذ. هذا هو المكان الذي يتم تقييم النظام الذي تم تطويره، فضلا عن العملية برمتها. بعض من الأسئلة التي تحتاج إلى إجابة ما يلي: لا النظام نفذت حديثا تلبية متطلبات الأعمال الأولية والأهداف؟ هو نظام موثوق بها والمتسامحة؟ لا وظيفة النظام وفقا لمتطلبات الوظيفية المعتمدة؟ بالإضافة إلى تقييم البرامج التي تم إصدارها، فمن المهم لتقييم فعالية عملية التنمية. إذا كان هناك أي جانب من جوانب العملية برمتها، أو مراحل معينة، أن الإدارة ليست راضية، وهذا هو الوقت لتحسين. تقييم وتقدير مسألة صعبة. ومع ذلك، يجب أن تعكس الشركة على هذه العملية، ومعالجة نقاط الضعف.
التخلص منها: في هذه المرحلة، ووضع خطط لنبذ نظام المعلومات، والأجهزة والبرامج في تحقيق الانتقال إلى النظام الجديد. والغرض هنا هو التحرك بشكل صحيح، الأرشيف، تجاهل أو تدمير المعلومات والأجهزة والبرمجيات التي يتم استبدالها، بطريقة تمنع أي إمكانية الكشف غير المصرح به للبيانات الحساسة. أنشطة التخلص ضمان الهجرة المناسبة لنظام جديد. ويولى اهتمام خاص لتحفظها على الوجه السليم وأرشفة البيانات التي تتم معالجتها من قبل النظام السابق. وينبغي أن يتم كل هذا وفقا للمتطلبات الأمنية للمنظمة. [9]


</doc>
<doc id="1066318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066318" title="محمد سعيد الأمجد">
محمد سعيد الأمجد

سيرة مختصرة عنه اسمه الصحيح محمد عسكر سالم الشويلي من أهالي ذي قار، ادعى انه حائز على شهادة الدكتوراه 
توفي في 6-12-2011 أثر حادث سير في طريق عودته من أربيل.
المصادر


</doc>
<doc id="1066332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066332" title="اختبار الصندوق الأبيض">
اختبار الصندوق الأبيض

اختبار الصندوق الأبيض، (الملقب أيضاً اختبار الصندوق الواضح، اختبار الصندوق الزجاجي، اختبار الصندوق الشفاف، والاختبار الهيكلي) هو طريقة اختبار للبرمجيات،تختبر الهياكل الداخلية أو عمل التطبيقات بدلاً من الوظيفة (مثل:اختبار الصندوق الأسود)، في اختبار الصندوق الأبيض المنظور الداخلي للنظام مثل مهارات النظام يكون مطلوباً، ويستخدم أيضاً في حالات الاختبار، يختار المختبر مدخلات لممارسة المسارات من خلال الترميز، وتحديد المخرجات المناسبة، وهذا مشابه لاختبار النقاط في الدائرة مثل: اختبار الدائرة الكهربائية( تقنية الاتصالات والعلومات ICT).
يمكن تطبيق عمليات اختبار الصندوق الأبيض على مستوى الوحدة، والأنظمة المتكاملة، إلا أنه دائماً يتم على مستوى الوحدة، فبإمكانه اختبار المسارات خلال الوحدة،والمسارات بين الوحدات خلال التكامل ،وبين الأنظمة الفرعية خلال اختبار مستوى النظام. على الرغم من أن طريقة هذا الاختبار يمكنها أن تكشف الكثير من الأخطاء والمشاكل، إلا أنها لا تكشف أجزاء المواصفات التي لم تنفذ أو المطلوبات المفقودة.

تقنيات تصميم اختبار الصندوق الأبيض تتضمن:


في اختبار الاختراق، يشير اختبار الصندوق الأبيض إلى المنهجية التي تكون فيها القرصنة الأخلاقية على دراية تامة بالبرنامج المخترق،والهدف من اختبار اختراق الصندوق الأبيض هو محاكاة دخيل خبيث يملك بعض المعرفة وبعض أوراق الاعتماد لهدف النظام.




</doc>
<doc id="1066334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066334" title="هالاكويشتي">
هالاكويشتي

هالاكويشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,790 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1066335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066335" title="الصحة في ليبيا">
الصحة في ليبيا


وتشير البيانات المتوفرة إلى أن مؤشرات التنمية البشرية في ليبيا حققت ارتفاعاً إيجابياً بفضل تطور الخدمات الصحية والتعليمية، فقد أرتفع متوسط العمر المتوقع عند الولادة من 63.4 سنة عام 1993 إلى 70 سنة عام 1997 كما أنخفضت معدلات وفيات الأطفال الرضع بالمعدل من 118 بالألف عام 1973 إلى 24.4 بالألف خلال عام.1995

انظر أيضا


</doc>
<doc id="1066337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066337" title="هارمانيشتي">
هارمانيشتي

هارمانيشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1066339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066339" title="هيليشتيني">
هيليشتيني

هيليشتيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,654 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1066340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066340" title="هولبوكا">
هولبوكا

هولبوكا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 11,662 في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1066342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066342" title="هورليشتي">
هورليشتي

هورليشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,065 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1066347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066347" title="مارغريت دوقة سافوي">
مارغريت دوقة سافوي

الأرشيدوقة مارغريت من النمسا (10 يناير 1480 - 1 ديسمبر 1530) أميرة أستورياس ودوقة سافوي، وحاكمة هولندا من قبل أسرة هابسبورغ من عام 1507 إلى عام 1515، ثم من عام 1519 إلى عام 1530.

ولدت مارغريت في 10 يناير 1480، وهي الطفل الثاني والابنة الوحيدة للإمبراطور المقدس ماكسيميليان الأول وماري دوقة بورغونيا. وفي عام 1482، توفيت والدة مارغريت وأخيها الأكبر فيليب الوسيم، لتصبح بذلك ولية لعهد والدها. وفي نفس العام، وقع والدها والملك لويس الحادي عشر ملك فرنسا معاهدة أراس، واتفقا على زواج مارغريت من شارل ابن لويس، وتمت
الخطبة في عام 1483، فانتقلت مارغريت إلى وصاية الملك لويس الحادي عشر، الذي توفي بعد فترة وجيزة. تلقت مارغريت البلاط الملكي الفرنسي، وأعدت لتصبح ملكة فرنسا المستقبلية، تحت رعاية شقيقة خطيبها آن من فرنسا، مع العديد من أطفال النبلاء الفرنسيين ومن بينهم لويز من سافوي.

ورغم المودة التي كانت تكنها مارغريت لشارل، إلا أنه تزوج من آن من بريتاني زوجة أبيها في خريف عام 1491، لأسباب سياسية. ولم تعد مارغريت إلى بلاط والدها إلا في يونيو 1493، بعد معاهدة سينليس التي وقعت في مايو من ذلك العام. أصيبت مارغريت بخيبة أمل بعد هذا الزواج، وخلف ذلك شعور دائم لديها بالاستياء من فرنسا.

من أجل التحالف مع الملكة إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة والملك فرديناند الثاني ملك أراغون، بدأ ماكسيميليان التفاوض من أجل تحقيق التحالف عن طريق زواج مارغريت من ابنهما الوحيد ووريثهما جون أمير أستورياس، وكذلك زواج ابنتهم خوانا من فيليب، وغادرت مارغريت هولندا إلى إسبانيا في أواخر عام 1496.

تم الزواج في عام 1497، ثم توفي جون بعد ستة أشهر فقط في 4 أكتوبر، تاركًا مارغريت حامل. وفي 8 ديسمبر، أنجبت مولودة، ثم عادت إلى هولندا في أوائل عام 1500، بعد أن دعاها شقيقها وزوجته لتشرف على تربية ابنهما شارل.

في عام 1501، تزوجت مارغريت من فيليبير الثاني دوق سافوي الذي توفي أيضًا بعد ثلاث سنوات، إلا أنهما لم ينجبا أطفال. بعد وفاته، نذرت ألا تتزوج مرة أخرى أبدًا.

توفيت مارغريت عام 1530، في ميشلين بين أنتويرب وبروكسل، ودفنت في بورغ-أون-بريس، أين إلى جوار زوجها الثاني فيليبير.


</doc>
<doc id="1066349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066349" title="إلهام مانع">
إلهام مانع

إلهام مانع هي كاتبة ليبرالية و ناشطة حقوقية يمنية حاملة للجنسية السويسرا و أستاذة مشاركة في العلوم السياسية في معهد العلوم السياسية بجامعة زيورخ وعضوة في اللجنة الفدرالية السويسرية لحقوق المرأة .

ولدت في المحلة الكبرى بمصر عام 1966 لأب يمني وأم مصرية وتنقلت بسبب ظروف عمل والدها الدبلوماسي بين مصر واليمن وألمانيا وإيران والمغرب والكويت.حازت على شهادة البكالوريس في العلوم السياسية من جامعة الكويت حازت على منحة فولبرايت أمريكية حصلت من خلالها على درجة الماجستير في السياسة المقارنة من الجامعة الأمريكية بواشنطن ثم انتقلت إلى سويسرا حيث حصلت على درجة الدكتوراه في السياسات الدولية من جامعة زيورخ ثم على درجة ما بعد الدكتوراه من نفس الجامعة 

عملت في المجال الصحفي لمدة ثمانية سنوات في إذاعة سويسرا ثم موقع سويس انفو العربي التابع لهيئة التلفزيون والإذاعة السويسري وتولت منصب نائبة رئيس القسم العربي بسويس انفو، قبل أن تتحول نهائياً إلى جامعة زيوريخ عام 2005. إضافة إلى عملها الأكاديمي، تعمل إلهام مانع كخبيرة لمنظمات دولية وحقوقية، إضافة إلى مؤسسات سويسرية حكومية متزوجة من سويسري وأم لطفلة، وتقيم في سويسرا بصفة دائمة. لها مؤلفات بحثية وحقوقية بالعربية والإنجليزية والألمانية كما أن لها روايتان بالعربية عن دار الساقي ببيروت. آخر كتاب بحثي صدر في لندن عام 2011 بعنوان الدولة العربية وحقوق المرأة: فخ الدولة المستبدة.

خطايا ( رواية ) دار الساقي 
صدى الأنين ( رواية ) دار الساقي



</doc>
<doc id="1066355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066355" title="طريقة شولز">
طريقة شولز

طريقة شولز هي نظام انتخابي قام بتطويره ماركوس شولز في العام 1997، وفيه يُختار فائزٌ واحدٌ باستخدام أصوات توضح التفضيل بين المرشحين. ويمكن استخدامه أيضاً في حالة وجود أكثر من منصب لإختيار الفائزين بترتيب تفضيلهم بين المشاركين، أي يمكن إستخدامه لتكوين قائمة مرتبة من الفائزين. وتسمى طريقة شولز أيضا بطريقة شوارتز للإقصاء التسلسلي، طريقة شوارتز للإقصاء التسلسلي المضاد للنَّسخ، التصويت المساري و فائز المسار.
طريقة شولز تعتبر طريقة كوندورسية مما يعني أنه في حال وجود مُرشَّح مُفضَّل علي أي مرشح آخر في أي زوج يمكن مقارنته بين المرشحين (أيَُ تبديلة) فإن هذا المُرشَّح سيفوز في حال تطبيق طريقة شولز.

تستخدم طريقة شولز من قبل عدة منظمات منها دبيان، أوبونتو، جنتو لينكس، البرمجيات في المصلحة العامة, مؤسسة البرمجيات الحرة، أوروبا، وآخرون.


</doc>
<doc id="1066371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066371" title="طبربور">
طبربور

طبربور هي إحدى أكبر مناطق بلدية طارق في العاصمة الأردنية عمان، تقع على ارتفاع 840-910 متر عن سطح البحر. في بداية مدخلها هناك اثار رومانية بناها الرومان اثناء تراحلهم وقبر لاحد عظمائهم وبركة

أما معنى كلمة طبربور فهو الأرض البور التي لا يستطيع الفأس اختراقها؛ حيث "طبر" هو الفأس الصغيرة و"بور" هي الأرض الصخرية التي لا تزرع؛ لذلك اشتهرت طبربور بكثرة الكنوز المدفونة فيها، ومن بعض المناطق فيها تسمى الخزنة لكثرة ما وجد فيها من ذهب مدفون. وكل هذا كان في زمن العثمانيين، لأنهم وجدوها أرضاً صخرية مناسبة لدفن كنوزهم.
يوجد في منطقة طبربور "ضريح النويجيس" وهو ضريح روماني يعود للقرن الثالث الميلادي، ويوجد أيضاً فيها قلعة شاهقة، كان يؤمها الناس من مختلف بقاع العالم، اندثرت هذه القلعة لفلة العناية بها!
يعانون سكان حي الغابة بطبربور من التلوث الناجم من المحاجر.
يسكن المنطقة ما يقارب 150,000 نسمة.
تزدحم طبربور بالمحلات التجارية وتزدحم بالشراء وبالبياع والكثير من المسثمرين فيها، لذا تعتبر مركز تسوّق حيوي في المنطقة.
يعاني حي طبربور من ضيقة الشوارع ومن أزمة خاصة بعد الساعة السادسة مساء.

يوجد بما يقارب 6 باصات كوستر (الجامعة الاردنية - طبربور - أبو عليا) مما يسهل عملية النقل على السكان والطلاب، ويوجد أيضا سيتي باص (المحطة - طبربور) والتي تخرج من مجمع المحطة - رغدان. ويمر بها باص اتوستراد الزرقاء.


</doc>
<doc id="1066372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066372" title="حسين باشا الجليلي">
حسين باشا الجليلي

حسين باشا الجليلي (1107 - 1171 هـ / 1695 - 1758 م) هو أشهر ولاة الموصل في فترة الحكم الجليلي.

هو حسين باشا بن إسماعيل باشا الجليلي الموصلي، ولد في الموصل، ونشأ فيها، وفي سنة 1132 هـ سافر إلى مكة وأدى فريضة الحج، وفي سنة 1143 هـ أصبح والى الموصل - وكانت رتبته بكلربكي.

تقلد ولاية الموصل ثماني مرات، وفي الرابعة منها سنة 1147 هـ قدم الوزير عبد الله باشا الكوپرلي لغزو العجم، فقدم له حسين باشا الجليلي الدعم والمساعدة، ورأى منه الوزير دهاء وتدبيرا، فرفع أمره إلى الدولة، فأنعم عليه السلطان برتبة الوزارة وارسل اليه المنشور مع الخلعة.

يُذكر الجليلي أيضا لتصديه لغزو نادر شاه سنة 1156 هـ وغزو طهماسب الثاني. ولي حلب سنة 1170 هـ وله مع والي بغداد التركي أحمد باشا (توفي سنة 1160 هـ) وقائع. ثم عاد إلى مسقط رأسه بلدة الموصل وتوفي بها يوم الثلاثاء 19 ذي القعدة سنة 1171 هـ (25 تموز 1758 م).



</doc>
<doc id="1066377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066377" title="احشام">
احشام

قرية صغيرة ، تـتبع البلدة المركزية (القابندية) (بالفارسية: بخش مرکزی شهرستان گاوبندی (پارسيان) )، في محافظة هرمزغان في جنوب إيران.

حدود قرية احشام: من الشمال: جبل، ومن الجنوب دشتی ، ومن الغرب قرية میلکی، ومن الشرق تنتهي بقرية بهدشت .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 125 نسمه تشكل (50عائلة) من أهل السنة والجماعة، وعلى المذهب الشافعي .
لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وبها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، يقوم السكان باالزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1066381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066381" title="ارتداد (فيزياء)">
ارتداد (فيزياء)

ارتداد في الفيزياء وعلم الحركة (بالإنجليزية :recoil) ردة عكسية تحدث مثلا للمدفع عند انطلاق القذيفة ، أو الردة العكسية للمسدس عند أطلاق الرصاصة. ويكون اتجاه الحركة في عكس اتجاه انطلاق القذيفة وتسريعها.

تحدث تلك الظاهرة في حياتنا اليومية كثيرا حيث أن لكل فعل ردة فعل مساري له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه. فعندما نلعب البلياردو نلاحظ ردة الفعل على كرة البلياردو ، كذلك يحدث ذلك للذرات في والجزئيئات في الغازات وفي الحالة السائلة والحالة الصلبة. وعندما تطلق نواة ذرة اليورانيوم جسيم ألفا بسبب نشاط اليورانيوم الإشعاعي فإن النواة تعاني ردة عكسية أي بعكس اتجاه انطلاق جسيم ألفا الخارج منها.

للردة في الفيزياء زخم الحركة formula_1 ويكون زخم حركة البندقية عن إطلاق القذيفة مساويا لزخم حركة القذيفة وزخم الغاز المندفع مع القذيفة طبقا لقانون انحفاظ الزخم الخطي. ويسب زخم القذيفة بأنه خاصل ضرب كتلة القذيفة formula_2 في سرعة القذيفة
formula_3 عنجد فوهة البندقية ، أي أن :

ويصعب حساب زخم الغاز المنطلق (البارود) من البندقية ولكن يمكن تعيينه عمليا. ولحساب زخم البارود بالتقريب فيمكن إضافة نصف كمية البارود إلى كتلة القذيفة.

سرعة ارتداد البندقية
formula_5
يمكن حسابها بتطبيق قانون انحفاظ الزخم الخطي من حاصل ضرب كتلة القذيفة
formula_2
في سرعتها عند الانطلاق
formula_3 والنسبة بين كتلة البندقية إلى كتلة القذيفة:

ويمكننا حساب طاقة حركة القذيفة والغاز المنطلق من البندقية المعتمدة على سرعة الانطلاق ، وتعيين طاقة ارتداد البندقية باستخدام النسبة بين كتلة القذيفة والغاز إلى كتلة البندقة نفسها.

يمكن حساب طاقة حركة الارتداد
formula_9 :

formula_10

ومنها نستنتج أنه كلما صغرت كتلة القذيفة التي تنطلق بسرعة معينة من البندقية كلما صغرت طاقة ارتداد البندقية.

ويمكننا معرفة قوة الارتداد
formula_11
فهي تعادل قوة التسريع formula_12 التي تؤثر على القذيفة والغاز المنطلق. وقوة التسريع هي حاصل ضرب كتلة القذيفة
formula_2 وعجلة التسريع
formula_14:

ويمكننا حساب تسريع القذيفة بمعرفة سرعة خروجها من فوهة البندقية formula_3 وطول اسطوانة البندقية formula_17:

يتسبب ضغط الغاز الناتج عن البارود في توليد قوة الارتداد. وتؤثر تلك القوة لمدة قصيرة على البندقية حيث يعتمد تغير مسيرة قوة الارتداد على تغير ضغط الغاز بعد اشتعال البارود في ماسورة البندقية.

تستخدم قوة الارتداد في دفع المحرك النفاث والمحرك الصاروخي حيث يخرج الغاز الساخن بضغط عالي إلى الخلف دافعا الطائرة النفاثة أو الصاروخ إلى الأمام. وتحسب قوة الارتداد formula_11 كحاصل ضرب معدل حرق الوقود في النفاثة (formula_20) في سرعة خروج الغاز (v).

formula_21

قوانين انحفاظ الزخم الخطي وبقاء الطاقة تنطبق على النظم الفيزيائية التي تصفها ميكانيكا الكم كما أنها تنطبق على نظم الميكانيكا التقليدية المعروفة في علم الحركة.
فعلى سبيل المثال عندما تصدر نواة ذرية شعاع غاما فلا ينطلق الشعاع أو الفوتون حاملا كل الطاقة المتحررة من النواة وإنما يتسبب جزء من تلك الطاقة في تحريك النواة في الاتجاه العكسي لانطلاق الشعاع (أنظر تأثير موسباور).

تستغل ارتداد الجسيمات عند تصادمها أيضا في تصنيع عدادات النيوترونات.فمثلا من الصعب قياس النيوترون بواسطة غرفة تأين لأن النيوترون متعادل كهربيا ولا يحدث تأين في غاز العداد ونتحايل على ذلك بالسماح للنيوترونات التصادم مع مادة تحتوي على الهيدروجين فعند تصادم النيوترون بذرة هيدروجين يرترد بروتون من التصادم ، ونظرا لأن البروتون ذو شحنة موجبة فهو يسبب تأين الوسط وبذلك يمكن قياس النيوترون الذي دخل المكشاف وكذلك قياس طاقة حركته بطريقة غير مباشرة (أنظر عداد نيوترونات).

عضلات جسم الإنسان والحيوان مرة وهي تعمل بتقلصها ثم انفرادها ، فعند القفز مثلا يدفع الإنسان الأرض بقدمه إلى الخلف فيندفع إلى الأمام أو عاليا. هذا من الارتداد. كذلك عندما يوجه الملاكم لكمة إلى رأس غريمه فإنها ترتد بشدة وقد تصيبه بالضربة القاضية.



</doc>
<doc id="1066382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066382" title="المستقبل لهذا الدين (كتاب)">
المستقبل لهذا الدين (كتاب)

كتاب المستقبل لهذا الدين لسيد قطب يتكلم عن الإسلام ومستقبله ومقوماته وماهيته وخصائصه ومنهجه، والنظم الاجتماعية الناشئة عن التصور الاعتقادى لهذا الدين وماهية انفصال الدين عن الحياة والظروف التي أدت لذلك وأثره على الحياة البشرية .

يحتوي هذا الكتاب على "سبعة فصول" يتحدث فيها الشيخ سيد قطب عن الأديان ،وطريقة حديثه فيها على شكل مقالات أدبية دينية سياسية و من المواضيع :



</doc>
<doc id="1066385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066385" title="تفاف كنيسي">
تفاف كنيسي

التِفاف الكنيسي نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه نيوزيلندا.. سمي نسبة إلى مدينة كريستشيرش (كنيسة المسيح). يفضل الأراضي الرطبة، ويمكنه العيش في جميع أنواع الترب (من حيث القوام). يعيش في الأراضي الحامضية والقاعدية.
نبات عشبي ساقه تقريباً معدومة. الثمرة فقيرة. الأزهار صفراء.


</doc>
<doc id="1066388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066388" title="تفاف متكامل الأوراق">
تفاف متكامل الأوراق

التِفاف متكامل الأوراق نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه إفريقيا الجنوبية.

نبات عشبي ساقه تقريباً معدومة. الثمرة فقيرة.


</doc>
<doc id="1066392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066392" title="مارغريت دي نافاري">
مارغريت دي نافاري

تعتبر مارغريت جدة ملوك آل بوربون من خلال ابنتها جان دي ألبرت والدة هنري من نافار، الذي أصبح هنري الرابع ملك فرنسا أول ملوك فرنسا من آل بوربون.

كمؤلفة وكراعية للمبادئ الإنسانية والإصلاح، كانت رمزًا من رموز النهضة الفرنسية، فوصفها صامويل بوتنام بـ "أول امرأة عصرية".


</doc>
<doc id="1066394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066394" title="ستيفان هيسيل">
ستيفان هيسيل

ستيفان هيسيل (بالفرنسية: Stéphane Frédéric Hessel، ولد 20 أكتوبر 1917، توفي 27 فبراير، 2013) هو كاتب وشاعر ودبلوماسي فرنسي، من مواليد برلين لأب يهودي من أصل بولندي وأم بروتستانتية ألمانية، شارك في صياغة لائحة حقوق الإنسان التي صدرت من الأمم المتحدة بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، وهو سليل عائلة من الأدباء والمثقفين والفنانين، كما كرّس والده، فرانز هيسيل فترة شبابه في ترجمة الرسائل واللغات اليونانيَّة القديمة.

غادرت العائلة ألمانيا إلى فرنسا في عام 1924. أبوه هو الكاتب فرانتس هيسل. شارك في صفوف المعارضة الفرنسية ضد القوات النازية الألمانية، ووقع في الأسر وحكم عليه بالإعدام إلا أن تزويرًا لهويته، بإعطائه هوية رجل مات حديثًا هو الذي أنقذه من الموت.

أشهر كتبه "وقت الغضب" الذي ينتقد فيه السياسات الإسرائيلية ويدعو للمساواة في المعاملة بين الفلسطينيين والإسرائيليين.

ذاق مرارة الظلم مُذ كان طفلا، ما أورثه سخطًا وتبرمًا بجميع أشكال الخنوع، دفعه إلى المشاركة في صياغة مسودة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، ورغم نشأته وسط العادات والتقاليد اليهوديَّة القديمة القائمة على حق إقامة وطن قومي لليهود، خاصة بعد نجاته من "المحرقة النازية"، دافع كثيرًا عن القضية الفلسطينيَّة، كما أصبح لسان حال المستضعفين في فرنسا.

حصل على البكالوريا، ثم شهادة المدرسة العليا للأساتذة، وانتقل إلى فرنسا مع أسرته التي هاجرت سنة 1925 ليتابع دراسته بضاحية باريس.

وفي أثناء الحرب العالميَّة الثانية، انضمَّ للجيش الفرنسي، لكنه فرَّ منه عقب الاحتلال سنة 1940 ليلتحق بالجنرال دوجول والمقاومة بلندن عام 1941، حيث تدرَّب على القتال الجوي، إلى أن اعتقلته السلطات النازية خلال قيامه بأحد المهام الاستخباراتيَّة، وتم إرساله إلى المحرقة، لكنه تمكن من الفرار ليصل هذه المرة إلى هانوفر ومنها إلى باريس.

يشير هيسيل إلى أن أهم شيء لفت انتباهه خلال زيارته للأراضي الفلسطينية المحتلة هو: قدرة الفلسطينيين على التأقلم مع كل الأوضاع الصعبة، بروح من الدعابة والخفة، وامتلاكهم قدرة مذهلة على تحدي الأوضاع الكارثيَّة، والظلم الإسرائيلي الذي لا يزال مستمرًّا منذ أكثر من 60 عامًا بدعم من الولايات المتحدة الأمريكيَّة.
بسبب مواقفه الداعمة للفلسطينيين، لم تتورعْ إسرائيل والمنظمات الصهيونيَّة في شنّ حملة إعلاميَّة ضده، والتضييق عليه إعلاميًّا، واتهامه بالخَرَف؛ لكبر سنِّه، والمطالبة بسحق لسانه، باعتباره "أفعى سامَّة"، كما فعل الكاتب الفرنسي أندريه تاجييف، مدير أبحاث في المركز القومي للبحث العلمي بفرنسا وأحد المتعصبين لإسرائيل. [أين المصدر؟]

وقد جرَّ ضميره، الذي تبنى الدفاع القضية الفلسطينيَّة، الكثير من المشكلات، وأدخله في قلب معركة شرسة ضدّ إسرائيل، بعد أن كان أحد المصفقين لقيام دولتها في 1948، ووضعه في المواجهة مع الإعلام الغربي الذي لم يتورعْ عن أن يفرض حوله سياجًا سميكًا لبناتُه مكونة من تهم "معاداة السامية"، ليجد نفسه في النهاية متهمًا، بحاجة إلى الدفاع عن نفسه. [أين المصدر؟]

لهيسيل العديد من المؤلفات والمقالات السياسيَّة، التي تحثّ في معظمها على الغضب والثورة ضد المجتمع، ككتاب:


</doc>
<doc id="1066409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066409" title="معن أبو نوار">
معن أبو نوار

معن أبو نوار (26 يوليو 1928 - 22 سبتمبر 2016) سياسي ونائب رئيس وزراء أردني سابق.

انضم إلى الجيش العربي الأردني عام 1943 . في سرايا المشاة الأولى - حيفا؛التاسعة بغداد؛السادسة خو 1944

أركان حرب الكتيبة الثانية 1946

ركن الإدارة الثالث – قيادة اللواء الأول 1947

ركن عسكري اللواء الأول 1949

الكتيبة السادسة 1951

الكتيبة الثامنة 1952

ضابط ركن في قيادة الفرقة 1954

قائد الكتيبة السابعة 1956

قائد لواء الأميرة عالية 1957

في قضية محاولة الانقلاب أصدرت المحكمة العسكرية الخاصة ببرآئة أبونوار من جميع التهم التي وجهت إليه.

تقاعد من الخدمة العامة وتفرغ للكتابة 1997.


1.معركة الكرامة 1970

2.في سبيل القدس 1970

3.اللواء المدرع الأربعين 1971

4. الدولة في السلم والحرب 1971

5.تاريخ الجيش العربي- عهد الملك طلال 1972

6.رسائل إلى الشباب 1980

7.الألعاب الأولومبيه 1981

8.في الديمقراطية الحديثة 1991

9.بين الوطنية والقومية 1991

10.تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية؛ 1920- 1929 1991 إنجليزيه

11.تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية؛ 1929- 1929 1997 إنجليزية

12.تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية؛ 1939- 1947 2001 إنجليزية

13.تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية؛ 1948- 1951 2001 إنجليزيه

14. تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية 1920 -1929 العربية

15. تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية 1929-1939 العربية

16. تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية 1939-1947 العربية

17. تاريخ المملكة الأردنية الهاشمية 1947- 1951 العربية

2500 مقال في جريدة الرأي وصحف عربية أخرى 1970- 2009.
توفي يوم الخميس 22 سبتمبر 2016 عن عمر يناهز 88 سنة ولقد تم تشييع جثمانه ودفنه في يوم الجمعة.


</doc>
<doc id="1066416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066416" title="نيكولاس ساندرز">
نيكولاس ساندرز

ولد نيكولاس ساندرز في تشاروود، سري، وهو ابن ويليام ساندرز شريف سري. تلقى تعليمه في كلية وينشستر والكلية الجديدة، أكسفورد، وتخرج عام 1551. وفي عام 1557، اختير ساندرز لتقديم خطبة في استقبال زوار ريجينالد بول في الجامعة. وبعد تتويج إليزابيث الأولى، رحل إلى روما، حيث صادق جيوفاني موروني.

أصبح ساندرز كاهنًا في روما، وفي السنوات التالية، أرسل للوقوف على مدى انتشار الهرطقة في بولندا وليتوانيا وبروسيا. وفي عام 1565، كالعديد من المنفيين الإنجليز، لجأ إلى الحماية الإمبراطورية في أوغسبورغ، وشارك في الجدل الأدبي بين الأساقفة جون جويل وتوماس هاردينغ.

وفي عام 1571، نشر ساندرز كتابًا يحكي معاناة الروم الكاثوليك الإنجليز. وأمضى بقية حياته في محاولة إعادة الكاثوليكية الرومانية إلى إنجلترا.

خاب أمل في الحصول على منصب الكاردينال بوفاة البابا بيوس الخامس عام 1572، وأمضى السنوات التالية في مدريد، حيث حاول إقحام الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا في الصراع، وكتب يقول إن دولة المسيحية تتوقف على التدخل الشجاع في إنجلترا، وهو ما لم يتجاوب معه الملك. حاول ساندرز مع جيمس فيتزموريس فيتزجيرالد إعادة الكاثوليكية عن طريق أيرلندا عام 1578، لكنه فشل في ذلك. وأمضى عامين تقريبًا هاربًا مطاردًا في الجنوب الغربي من أيرلندا، ومات من البرد والجوع في ربيع عام 1581.

كانت كتابات ساندرز المرجع لكل الكتابات التاريخية الكاثوليكية الرومانية حول فترة الإصلاح الإنجليزي، احتوت كتاباته على بعض الأكاذيب، منها على سبيل المثال أن آن بولين كانت ابنة للملك هنري الثامن ملك إنجلترا.



</doc>
<doc id="1066422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066422" title="سيدني ليزلي غودوين">
سيدني ليزلي غودوين

الصبي الذي توفي خلال حادث غرق رمس تيتانيك. وعثر على جثته مجهولة الهوية، بعد أن غرق من ماكاي بينيت وعلى مدى عقود وأشار، إلى أنه غير معروف للطفل، وكان التعرف على جثة كما أن من غودوين في عام 2007. وهو العضو الوحيد من عائلته على جثته وقد تعافى، وحددت في وقت لاحق.

وغودوين الأسرة. من اليسار إلى اليمين : وليم فريدريك وتشارلز، ليليان، أوغوستا، جيسي. في المركز هارولد. سيدني غير موجود.
غودوين ولد سيدني ليزلي في 9 سبتمبر 1910 في Melksham، ويلتشير، انكلترا. وكان أصغر طفل ولدوا لجوزيف فريدريك جودوين وزوجة له أوغوستا (تايلر نيي). وكان قد أقدم الأشقاء اسمه ليليان ايمي، إدوارد تشارلز فريدريك وليام، أليس جيسي، وفيكتور هارولد. 

شقيق، توماس، وكان فريدريك غادروا بالفعل انكلترا وكان يعيش في شلالات نياغارا، نيويورك. كتب توماس لأخيه، وقالت له عن افتتاح محطة كهرباء هناك. لقد كان تكهن بأن الشهير Schoellkopf محطة الطاقة الكهرومائية (محطة)، المقرر افتتاحه في 1912، كان لصاحب العمل كان قد عاش فريدريك.، وهو كهربائي، وجبات فريدريك بالتسجيل في زوجته وأطفاله الستة، ليليان، 16، وتشارلز، 14 ؛ وليام، 11 ؛ جيسي، 10 ؛ هارولد و 9 وسيدني، 19 شهرا، للتحضير لهذه الخطوة. انها حجزت الثالثة مرور فئة على الخروج باخرة صغيرة من ساوثمبتون، ولكن بسبب الإضراب الفحم من ذلك العام، تم الغاء الرحلة ونقل الأسرة إلى رمس تيتانيك.


</doc>
<doc id="1066428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066428" title="كولين (مركب كيميائي)">
كولين (مركب كيميائي)

الكولين من المواد الأساسية المغذية للجسم والتي تمتاز بخاصية الذوبان في الماء وهي عادة تتركب من فيتامين ب المركبB-complex vitamins. 
وبصفة عامة تشير مادة الكولين إلى أنواع مختلفة من أملاح أمونيم الرباعية الرباعية quaternary ammonium salts cation التي تحتوي على الأيثانول ثنائي ميثيل الثلاثي الأمونيوم كاتيون 
N,N,N-trimethylethanolammonium cation
تظهر الكاتيون cation على رأس مجموعات فسفاتيديل كولين phosphatidylcholine وsphingomyelin وفئتان من Phospholipid التي هي وفرة في أغشية الخلايا 
وأيضاً قد تصبح مادة الكولين إستيل عصبي neurotransmitter acetylcholine.
مادة الكولين هي جداً مهمة لبقاء الجسم بصحة جيدة
ومن أجل ذلك يجب أن تستهلك مادة الكولين من خلال إتباع نظام غذائي
ومن جهة أخرى مادة الكولين مهمة في توليف المكونات الإنشائية في هيئة أغشية الخلايا 
ومادة الكولين هي طليعة جزئية لإستسيل العصبي neurotransmitter acetylcholine الذي يشارك في العديد من مهام الجسم بما في ذلك الذاكرة والتحكم بالعضلات 
ولسوء الحظ لم تشجع التوصيات الغذائية الناس بتناول أطعمة تحتوي على نسبة كبيرة من مادة الكولين مثل البيض واللحوم الدُهنيه
وقد أوجد تحليل استُخلص من الاستطلاع الوطني للصحة والتغذية سنة 2005 أن ما يعادل نسبة2% فقط من النساء في سن اليأس يستهلكون الكمية الموصى بها من مادة الكولين

-== تاريخ مادة الكولين ==
اكتشف العالم أدولف ستريكر الكولين Adolph Strecker عام 1864وتم تصنيعه كيميائياً عام 1866 وصنفة مجلس الغذاء والتغذية بمعهد الطب في الولايات المتحدة كمغذٍ أساسي في سنة 1998وكانت أهمية مادة الكولين كمغذٍ أساسي محط الأنظار في سنوات مبكرة من الأبحاث من خلال أبحاث على عمل الأنسولين اُكتُشِفت مادة الكولين كمغذٍ مهم لمنع مرض الكبد الدهنية
في عام 1975 أِكتشف العلماء أن إدارة مادة الكولين في الجسم تزيد من توليف وانتشار الإستيل كولين acetylcholine عبر الخلايا العصبية
هذة الاكتشافات أدت إلى زيادة الاهتمام في أهمية الكولين كمغذي وأيضاً أهميتة في وظائف الدماغ 
نحن نعلم اليوم أن مادة الكولين تتكون من مواد حميّية غذائية مهمة لعمل الخلايا بشكل طبيعي وأيضاً توصلنا إلى معرفة أن البشر يحتاجون إلى مادة الكولين في غذائهم للبقاء على حياة صحية طبيعية
كل هذ لان مادة الكولين هي متطلب أساسي لتركيب المكونات الأساسية للأغشية وتعتبر مصدراً هاماً من مجموعات ميثيل عطوب labile methyl groups

كانت تختبر الأبحاث الحديثة بواسطة ليزليLeslie M. Fische فشر وكيري آن دا كوستا Kerry Ann da Cost وليستر Lester Kwock وجوزيف Joseph Galanko وستيفن زايسلل Steven Zeisel عدد من النساء ذوات سن اليأس مع وجود نقص في مستوى الإيستروجين estrogen لديهم
ويرون هؤلاء العلماء هل لديهم أية أعراض تشير إلى ضعف العظام إذا لم يتم تقديم وجبة كافية متكاملة من مادة الكولين لهم

وعندما اُنتزع 80%تقريباً من الكولين من الوجبة الغذائية لدلى هؤلاء النسوة وجد أنة يتطور لديهم أمراض الكبد والعظام
هذه الدراسة أيضاً وجدت أن النساء الشابات يستطعن توفير مادة الكولين لوقت الحمل لأن حاجة الجسم لمادة الكولين تكون عالية في الحمل 
و يستخدم الكولين أيضاً لدعم الجهاز العصبي النامي خصوصا لدى الجنين

مادة الكولين هي امين رباعي مشبع والصيغة الكيميائية (CH3)3N+CH2CH2OHX−، حيث أن X− هو counterion مثل الكلوريد chloride هايدروكسيدhydroxide والطرطراتtartrate 
مادة كلوريد كولين Choline chlorideيمكن أن تتشكل من انخفاض وذوبان عميق لمذيب سهل الانصهار مع خليط اليوريا وكل هذا يحدث مع خصائص غير عادية 
ويستخدم موضعياً ملح ساليسيلات salicylate salt لتخفيف الألم من التقرحات القلاعية

هو واحد من فئة مرحلة نقل المواد الحفازه التي يتم استخدامها لنقل ايون هيدروكسيدhydroxide ion إلى الأنظمة العضوية وبالتالي تعتبر هذه القاعدة قاعدة قوية وهي أيضاً من أقل مراحل نقل المواد الحفازه تكلفة وهي تستخدم كوسيلة رخيصة لتجريد مقاومات الضوء في لوحات الدوائر 
كولين هيدروكسيد Choline hydroxide هو ليس مستقر تماماً وهو ببطء ينقسم إلى ثلاثي ميثيل أمينtrimethylamine.

هناك ثلاثة أغراض فسيولوجية لمادة الكولين ومسقلباته وهي السلامة الهيكلية وَ إشارة الأدوار لأغشية الخلايا وللكولنرجك العصبيcholinergic neurotransmission (مركب إستيل /acetylcholine synthesis) وَ كمصدر رئيسي لمجموعات ميثيلmethyl groups عبر مستقطبها ثلاثي ميثيل جليكاين (البيتين) trimethylglycine (betaine) التي تشارك في مسارات توليف adenosylmethionine

"من أشهر علامات نقص الكولين هي الكبد الدهني fatty liver ونخر نزيف الكلىhemorrhagic kidney necrosis 
ونستطيع أن نُقلص من خطورة نقص مادة الكولين في جسم الإنسان بتناول وجبة غذائية متكاملة من مادة الكولين 
وإثباتاً لهذا الكلام أُجريت دراسة على الحيوانات وقد أوجدت هذه الدراسة بعض من الجدل بسبب التناقض في عوامل التعديل الغذائية بين الإنسان والحيوان 
ويعتبر نقص مادة الكولين عند الحيوانات ضعفٌ في وظائف الكلى 
أيضاً تُحدث الوجبة الناقصة من مادة الكولين عقم وضعف نمو وتشوهات في العظام وارتفاع ضغط الدم لدى الإنسان 
و قد اجريت دراسة لمعرفة ما يحتاجه الجسم من الكولين وذلك عبر تقديم أطعمة تنقصها مادة الكولين لأشخاص أصحاء ونجم عن هذه التجربة تغيرات حيوية غالبا ما تتزامن مع نقص مادة الكولين

مادة الكولين هي طليعة لثلاثي ميثيل امين الذي هناك بعضٌ من الأشخاص ليسوا قادرين على حل هذه المشكلة بسبب مرض وراثي يدعى ييلة امينية لثلاثي الميثيل
الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب يمكن أن يعانوا من رائحة كريهة كرائحة السمك القوية أو رائحة جسم كريهة ويرجع ذلك إلى رائحة امين ثلاثي ميثيل التي تبعثها أجسادهم 
وأيضا هذه الرائحة الكريهة ستحدث حتى مع النظام الغذائي العادي والمقصود بة هو الذي لا يختص بنسبة عالية من مادة الكولين 
ينصح الأشخاص الذين لديهم بيلة امينية الميثيل الثلاثي الحد من تناول الأطعمة التي تحتوي على نسبة عالية من مادة الكولين 
وهذا قد يساعد على الحد من معاناة الرائحة الكريهة
النباتيون والرياضيون الذين لديهم القدرة على التحمل والأشخاص الذين يستهلكون كمية كبيرة من الخمور ، كل هؤلاء يمكن أن يكونوا تحت دائرة خطر نقص مادة الكولين لديهم 
يمكن لهم أيضاً الاستفادة من ملاحق الكولين
بشكل عام الأشخاص الذين لا يأكلون كثيراً من البيض الكامل قد يضطرون إلى إعطاء مادة الكولين اهتماماً بالغاً في وجباتهم حيث ينبغي لهم أن يأخذوا مقداراً كافياً من مادة الكولين في غذائهم 
وجدت دراسة على عدد من مجموعات سكانية مختلفة أن المعدل المتوسط لمقدار مادة الكولين المستهلك كان أقل بكثير من المقدار الكافي لجسم الإنسان(AI(Adequate Intake 
وكتب الباحث المهتم بمادة الكولين الدكتور ستيف زايسلDr. Steven Zeisel "كَشَفَ تحليل حديث للمعلومات من برنامج المسح الوطني لفحص الصحة والغذاءNHANES 2003–2004 أن الأمريكان من الرجال والنساء والحوامل والأطفال الأكبر سنا ، مقادير مادة الكولين المستهلكة لديهم أقل بكثير من الجرعة الكافية المقدرة من مادة الكولينAI والبعض الآخر وهم عشرة في المائة منهم أو أقل من المقدار المعتاد من مادة الكولين أو أعلى من المقدارAI

المقدار الكافي من مادة الكولين للفتاة البالغة هو 425ملغرام كل يوم 
والمقدار الكافي لرجل هو 550ملغرام كل يوم 
وهناك أيضا مقدار كافي للمراهقين والأطفال

بالإضافة إلى القرنبيط هناك عدد آخر من الخضروات الصليبية قد تكون أيضاً مصادر جيدة لمادة الكولين ويمكن الحصول على مادة الكولين والقيمة الغذائية لكثير من الأطعمة من الشبكة العنكبوتيه

معدل مادة الكولين عند الشخص البالغ هي حوالي 7-10مل في اليوم
والرضيع يستهلك كمية كبيرة من مادة الكولين خلال حليب الأم الذي يحتوي 1,5ملل من مادة الكولين 
وأيضاً المولود يستطيع تناول 750
ولهذا السبب فالحاجة ملحة لإضافة مادة الكولين إلى الحليب الصناعي للأطفال ومن المعلوم أن حاجة الشخص الطبيعي البالغ لمادة الكولين صغيرة نسيباً مقارنة مع حاجة الرضيع لأن معظم حاجات الرُضع لمادة الكولين أساسية وتتمثل احتياجات مادة الكولين عند الأطفال في نمو العظام وفترات نمو الجسم وخاصة العقل

نقص مادة الكولين يمكن أن يلعب دور في حدوث أمراض الكبدliver disease وتصلب الشرايينatherosclerosis وربما يُحدث اضطرابات عصبية neurological disorders 
و واحد من أعراض نقص مادة الكولين هو ارتفاع مستوى الإنزيمات في الكبدliver enzyme ALT.[
ومن المهم أخذ كمية كافية من مادة الكولين خصوصا لنساء الحوامل لأن نقص مقدار مادة الكولين لدى النساء الحوامل يمكن أن يرفع معدل عيوب الأنبوب العصبيneural tube defects لدلى أطفالهم 
وأيضاً يمكن أن يُحدث تأثير سلبياً على ذاكرتهم 
واحدة من الدراسات أشارت إلى ارتباط بين مقدار كمية عالية من مادة الكولين قبل فترة وجيزة من الخصوبة وبعد بانخفاض خطر عيوب الأنبوب العصبي وإذا كان مقدار مادة الكولين المنخفض يُحدث ارتفاع في مستوى الهوموسيستين homocysteineفإن هذا يثير مخاطر تسمم الحملpreeclampsia والولادة المبكرة premature birth وانخفاض حاد جدا في الوزن عند الولادة
ومن جهة أخرى يمكن أن تقل مخاطر الإصابة بسرطان الثديbreast cancer لدى النساء اللاتي يأخذون غذاء متكامل من مادة الكولين
ومع ذالك هناك دراسة لم تُثبت هذا الكلام ووجدت أيضاً أنه ليس هناك علاقة بين غذاء الكولين المتكامل واحتمالية نقص مخاطر الإصابة بسرطان الثدي 
وهناك بعض الأدلة تشير إلى أن مادة الكولين مضادة للالتهابات anti-inflammatory
في دراسة ATTICA 
ارتبطت جرعة من مادة الكولين الغذائية مع تدني مستوى الالتهاب في الجسم 
وأيضاً هناك دراسة صغيرة تشير أن مكملات مادة الكولين الغذائية تعمل على خفض أعراض حساسية الأنفallergic rhinitis.[22] 
وعلى الرغم من أهمية مادة الكولين في مركز النظام العصبيcentral nervous system كـ طليع لـ إستيل كولين acetylcholine وغشاء فسفاتيديل كولين phosphatidylcholineوَ إلا أنة لم يتم دراسة دور مادة الكولين في الأمراض العصيبة mental illness إلا القليل 
في دراسة سكانية كبيرة على أشخاص تتراوح أعمارهم بين 46-49 وَ 70-74 كانت مستويات مادة الكولين في الدم ترتبط ارتباطا عكسيا مع أعراض القلق anxiety symptoms ومع ذلك ليس هناك أي علاقة بين الاكتئاب ومادة مستوى مادة الكولين في هذه الدراسة 
المقصود بالجرعة الكافية هي أن تغطي جميع الاحتياجات الغذائية للأشخاص الأصحاء. 
في المقابل كثير من الناس لا تتطور لديهم أعراض نقص مادة الكولين عندما يستهلكون نسبة قليلة من مادة الكولين التي لا تكفي أجسادهم لأن جسد الإنسان يستطيع تركيب بعض من مادة الكولين عند الحاجة إليها والبشر تختلف احتياجاتهم لخواص مادة الكولين الغذائية
في دراسة واحدة أُشير إلى أن النساء قبل أنقطاع الطمث هن اقل تأثر من النظام المنخفض لمادة الكولين الغذائية مقارنةً بالرجال والنساء بعد سن اليأس ومع ذلك يمكن أن تكون الجرعة التي قُدرت بأنها كافية لحاجات الجسم الغذائية من مادة الكولين لا تكفي لبعض الأشخاص وفي نفس الدراسة 6من 26 رجل تطورت لديهم أعراض نقص مادة الكولين وهم أيضاً يأكلون الجرعة المقدرة بأنها كافية لا غير من مادة الكولين 
وكانت الجرعة الكافية Adequate Intake أقل من الجرعة المثالية لموضوعات الرجل في دراسات أخرى وفي دراسة لصحة الممرضات Nurses' Health Study يرتبط تناول مقدار كبيراً من مادة الكولين بزيادة مخاطر أورام القولون colon adenomas (الزوائد)للمرأة ومع ذلك يمكن أن يكون سبب هذه الآثار المكونات الأخرى في الأطعمة التي تحتوي على مادة الكولين وفي دراسة للمهنيين الصحيين الرجال Health Professionals Follow-up Study لم يرتبط مقادير مادة الكولين الغذائية مع زيادة مخاطر الإصابة بسرطان القولون والمستقيم colorectal cancer

في معظم الأحيان تتوفر مادة الكولين كملحق غذائي مثل الليستين lecithin، (مادة دهنية)المستمدة من صفار البيض وفول الصويا وكثيراً ما يستخدم كمواد إضافية إلى الأغذية وَمثال آخر فسفاتيدل كولين Phosphatidylcholine يتوفر كملحق على شكل حبوب أو مسحوق وأيضاً كلوريد الكولين Choline chloride الذي يأتي على شكل سائل بسبب خاصيته المائية ويمتاز هذا النوع الأخير من ملاحق مادة الكولين بأنة بعض الأحيان يفضل على سائر المكملات الغذائية لعدة أسباب من أهمها أن الفسفاتيدل كولين يمكن أن يحدث آثار جانبية على الجهاز الهضمي gastrointestinal side effects.
ومن المعترف بة جيداً أن المكملات من مجموعة ميثيل المتحولة methyl group transfer إلى فيتامين B6,B12 وأيضاً حامض الفوليك folic acid يقلل عيار الدم من الهيموسيستين homocysteine وكذلك قد يمنع أمراض القلب
المكمل الغذائي من مادة الكولين قد يقلل أيضاً من الهيموسيستين homocysteine 
ومادة الكولين هي مصدر مهم لمجموعة ميثيل methyl groups لنقل مجموعة الميثيل methyl group transfer
وفي دراسات في المختبر تم العثور على أن المكملات الغذائية من الليسيثين / الكولين lecithin/choline تحد من أمراض القلب ويمكننا القول بأن تلاشي أمراض القلب مع المكمل الغذائي من مادة الكولين مرتبط بقدرة الليسيثين lecithin/ على حمل الكليسترول من الدم أكثر من الدور لمجموعة ميثيل الناقلة methyl group transfer من مادة الكولين 
ملاحق الكولين هي غالباً ماتؤخذ كشكل من أشكال المخدرات الذكية 
وذالك بسبب الدور الذي يلعبه الإستيل العصبي the neurotransmitter acetylcholine في أنظمة المعرفة المختلفة داخل الدماغ 
الكولين هو طليع كيميائي ولبنة لازمة لإنتاج الإستيل العصبي the neurotransmitter acetylcholine وتشير البحوث إلى أن الذاكرة والذكاء والمزاج كل هؤلاء يتوسطن في جزء على الأقل من عملية أيض أستيل كولين acetylcholine metabolism في الدماغ
في دراسة أجريت على الفئران تبين أن هناك علاقة بين تناول مادة الكولين خلال فترة الحمل وأداء المهمات العقلية من الأطفال بعد الولادة
ولكن حتى الآن لم يُرى على الارتباط على البشر
ومع ذلك فإن هذة الدراسة البشرية تُثبت بأن المرأة –في الدراسة لأخيرة-لم تستهلك الوجبات الغذائية المعتادة معنى ذالك أنهم لم يأكلوا غذاء مادة الكولين لتخصيب وأيضاً لم يتناولوا ملاحق مادة الكولين
ولذالك تشير نتائجنا إلى أن تركيز مادة الكولين في النطاق الفيزيولوجي physiologic الملاحظ على جميع النساء اللاتي يستهلكن وجبة منتظمة أثناء الحمل غير مرتبط بمعدل الذكاء IQ عند أطفالهم
ومع لك لا يمكننا استبعاد احتمال أن ملاحق مادة الكولين يمكن أن يكون لها تأثير في معدل الذكاء
وتجعل تركيبات امين الرباعية quaternary amine ملاحق الكولين أن تتكون غير قابلة لذوبان بالدهون وهذا يشير إلى أنها لن تكون قادرة على عبور حاجز الدم في الدماغ blood-brain barrier.
ومن جانب آخر على الرغم من صلابة دهون مادة الكولين يسمح لناقل مادة الكولين في الجسم بالمرور عبر حاجز الدم الموجود في الدماغ 
فعالية هذة الملاحق في تعزيز القدرات المعرفية هو موضوع نقاش مستمر

بسبب دورة في استقلاب الشحوم lipid metabolism الكولين أيضاً وُجد له دور في الملاحق الغذائية التي تخفض الدهون في الجسم

ولكن ليس هناك دليل يثبت أن لدية تأثير على الحد من زيادة الدهون في الجسم أو أن تناول كمية عالية من مادة الكولين إلى تأييض الدهون
تستخدم مادة الكولين في علاج اضطرابات الكبد liver disorders ومرض الزهايمرAlzheimer's disease واضطراب ثنائي القطب bipolar disorder 
وبينت بعض الدراسات أن مادة الكولين كملحق تستخدم في علاج التهاب الكبد hepatitis والزرقglaucoma وتصلب الشرايين atherosclerosis وربما الاضطرابات العصبية neurological disorders كما تم إثبات أن تناول مادة الكولين تأثر بشكل إيجابي على الأشخاص الذين يعانون من إدمان الكحول الدراسة الممولة الحالية NIHللمعاهد الوطنية للصحة والأبحاث COBRIT جمعت البيانات المتعلقة والفوائد المحتملة من علاج ثنائي فسفات سيتسدين cytidine diphosphate-على المدى الطويل للانتعاش بعد الإصابات بصدمات في الدماغtraumatic brain injury.
مادة الكولين مهمة لتطوير وظائف الدماغ في أي فترة من فترات الحمل وحتى أيضاً بعد الولادة إلى سن البلوغ 
ويؤدي نقص مادة الكولين أثناء شهور الحمل الأخيرة إلى آثار لايمكن تفاديها
بما في ذلك تغير تحفيز الذاكرة على المدى الطويل
وأيضاً أثبتت التجارب على الفئران ذلك وهي أن مجموعة أمهات من فصيلة الفئران أُعطين وجبة تفتقر إلى مادة الكولين ومجموعة أخرى أُعطين وجبة كاملة وقد أظهرت هذه التجربة أن أبناء الأمهات اللاتي قمن بأكل وجبة ناقصة كان صعباً عليهم لانتهاء من متاهة موريس المائية Morris water maze 
وهذا يُثبت أن نقص مادة الكولين خلال فترة الحمل يسبب عجزاً في الذاكرة 
في المقابل عند الرضع والبالغين الذين يملكون نسبة عالية من تركيز مادة الكولين في البلازما- في هذه الفترة – يملك الدماغ لديهم قدرة عظيمة على استخراج مادة الكولين من مجرى الدم
ومن جهة أخرى حليب الأم يملك نسبة عالية من مادة الكولين وقد لوحظ من مراقبة دراسة أجريت أيضاً على الفئران أن إعطاء مادة الكولين أثناء فترتين حساستين في نمو الدماغ لدى الفئران يُظهر تحسناً بالغاً في أداء الفئران في جميع مراحل التدريب من أجل متاهة 12شعاعي الذراع 12-arm radial maze"


</doc>
<doc id="1066444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066444" title="هوراس رادستون">
هوراس رادستون

هوراس Rudston (22 نوفمبر 1878 في Hessle، يوركشاير—14 أبريل 1962في Hessle، يوركشاير) وكان لاعب الكريكيت من الدرجة الأولى الذي لعب 21 مباراة للكريكيت مقاطعة يوركشاير نادي بين 1902 و 1907 ومباراة واحدة للشمال انكلترا في 1905. كما لعبليوركشاير الثانية الحادي عشر (1900-1910)، يوركشاير المهور (1900-1902)ويوركشاير مجلس الكريكيت (1903).

والضارب اليد اليمنى، وسجل 631 يدير مع 20،35 في نقاط حتى الآن قصارى جهده164 ضد مجلس التعاون الجمركي ليسسترشاير. وسجل نصف القرن 2، 5 استغرق المصيد وعاء .



</doc>
<doc id="1066445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066445" title="المامون بن محمد الصوفي اليعفوبي الشنقيطي">
المامون بن محمد الصوفي اليعفوبي الشنقيطي

أحمد المامون اليعقوبي (1140*1235هـ) عالم ومحدث وشاعر هو أحمد المامون بن محمذن الصوفي بن عبد الله المجاور بن يعقوب الأعمامي, زعيم العلماء وعميد الشعراء, وهو من سلالة سام بن عبد الله بن حسان, ويعد من أبرز زعماء الشعر في الصحراء, وقد امتاز شعره بقرب المأخذ وجمال الأسلوب وعمق المعنى, ويرى بعض النقاد أنه أول من نظم القصيدة على النمط الجاهلي في بلاد شنقيط, ولا شك أنه كان قدوة في مجال النظم, ومن مطالعه الجيدة قوله:

وقد كان متبحرا في علوم الحديث والقرآن
رسالة تخرج تحت عنوانالمباحث الفقهية في القصيدة الشرفية للإمام الصوفي بن امخيتير إعداد الطالب / محمد الصوفي بن المختار السنة الجامعية 2009 - 2010 المعهد العالي للدراسات والبحوث الإسلامية /الجمهورية الإسلامية الموريتانية


</doc>
<doc id="1066448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066448" title="أليسون وير">
أليسون وير

تعيش أليسون وير في سري، إنجلترا. وقبل أن تصبح كاتبة، عملت وير كمعلمة للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، ودرست التاريخ في كلية تدريب المعلمين.

أليسون متزوجة من رانكن وير منذ عام 1972، ولديها طفلان جون (مواليد عام 1982) وكيت (مواليد عام 1984).

تحتفظ وير بقاعدة عريضة من القراء، والكثير من كتبها حقق أفضل مبيعات في المملكة المتحدة. وفي عام 2007، كتبت روايتها الأولى "الخائنة البريئة"، التي تستند على قصة حياة ليدي جين غراي، وروايتها الثانية "الليدي إليزابيث" تناولت حياة الملكة إليزابيث الأولى قبل اعتلائها إلى العرش، والتي نشرت في عام 2008 في المملكة المتحدة والولايات المتحدة. وصدر لها رواية أخرى، وهي "الملكة الأسيرة"، في صيف عام 2010 حول قصة إليانور آكيتيان.

وفي 4 فبراير 2009 في هيوستن، تكساس، أعلنت أليسون وير أنها سوف تصدر كتاب جديد في المملكة المتحدة يغطي الأشهر الأربعة الأخيرة من حياة آن بولين، بعنوان "الليدي في البرج : قصة سقوط آن بولين"، والذي صدر في أكتوبر 2009. وكشفت أيضًا أن تعمل حاليًا على سيرتين ذاتيتين وروايتين.

لأليسون وير أيضًا رواية "خونة البرج"، والتي نشرتها في يوم الكتاب العالمي عام 2010.




</doc>
<doc id="1066453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066453" title="مسجد ملك بن عباس">
مسجد ملك بن عباس

حيث أقيم المسجد على أنقاض المسجد القديم الذي كان قائمًا في نفس المكان في مدينة بندر لنجة . وهو من الأمكان السياحية البارزة في المدينة. 
لقد تميز « مسجد ملك بن عباس » بمأذنته المائلة، لوجود ميلان به وانحراف عن المستوى العمودي.
تم بناء مئذنة المسجد في عام 1237 
للسنة الشمسية و يبلغ ارتفاع المأذنة 32 متراً.

)" الطبعة الثالثة ،دبى: سنة 199۷ للميلاد.




</doc>
<doc id="1066456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066456" title="فرشغانج">
فرشغانج

حي فرشغانج هو حي في دكا عاصمة بنغلاديش. تحول الاسم من .

يقع بالقرب من الطريق داش بي كاي، احسان الله وعلى الطريق في نهر بوريجانجا Dhaka.Farashganj القديمة تحمل ذكرى مارشانت الفرنسية في مدينة دكا. بدأت شركة الهند الشرقية الفرنسية أعمالها في داكا في منتصف القرن السابع عشر. قد بنيت على 'Kuthi' في قصر قرب الحالي بمنزل احسان. strated الفرنسي هناك الأعمال في فرشغانج في1740 بإذن من Nouajish Naeb الإلكتروني الناجم تسوية Khan.The محمد الفرنسية فقط مع الاستيلاء على مصنع الإنجليزية من قبل الفرنسيين في 1750. هذا، ومع ذلك، تسبب في أزمة تم حلها بعد تدخل جسرات نايب خان ناظم. أصبح المصنع يعرف باسم سنة مصنع دكا قبل سقوط آخر حاكم مسلم من البنغال في 1757، ولكن لا تزال المنطقة مزدهرة، حيث شارك التجار الفرنسيون في تجارة الجملة للتوابل مثل الكركم الخام والزنجبيل والثوم والفلفل الحار. فضلا عن كونهاالمنطقة الفرنسية في دكا Pogoj city.Nicky كان جامع الأول من فرشغانج.


</doc>
<doc id="1066460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066460" title="توني بنتلي">
توني بنتلي

اللاعب توني بنتلي في ستوك أون ترينت، إنجلترا، هو لاعب كرة قدم إنجليزي سابق كان يلعب كمدافع. لعب خلال مسيرته 424 مباراة سجل خلالها 29 هدفاً.



</doc>
<doc id="1066480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066480" title="الزاحف المركز">
الزاحف المركز

الزاحف المركز أو الزاحف الموضعي هو زاحف الويب الذي يحاول تحميل صفحات الويب التي لها صلة بموضوع محدد مسبقا فقط أو مجموعة من المواضيع. يفترض الزاحف المركز عامة أن الموضوع فقط هو المعطى بينما يفترض الزحف المركز أيضا أن بعض الأمثلة المسماة المتعلقة والغير متعلقة بالصفحات متاحة. قدم الزحف الموضعي لأول مرة منكزر.

الزاحف المركز يرغب بشكل مثالي في تحميل صفحة ويب فقط المتعلقة بموضوع معين وتجنب تحميل كل الصفحات الأخرى.
وبالتالي، فقد يتوقع الزاحف المركز تعلق رابطة ما بصفحة معينة قبل تحميل الصفحة فعليا. إن المتكهن يمكن أن يكون هو النص الرابط للروابط، تلك كانت الدراسة التي قام بها بينكرتون في الزاحف الذي وضع في الأيام الأولى من الويب. في استعراض لخوارزميات الزاحف الموضعي بين مينكزر وآخرون أن مثل هذه الاستراتيجيات البسيطة فعالة جدا في تتبع الارتباطات القصير، في حين أن تقنيات أكثر تطورا مثل تقوية التعليم والتكيف التطوري يمكن أن تعطي أداء أفضل لتتبع الارتباطات الطويل. يقترح ديليجنتي وآخرون استخدام المحتوى الكامل للصفحات التي تمت زيارتها بالفعل للاستدلال على التشابه بين القيادة والاستعلام والصفحات التي لم تتم زيارتها بعد.

في دراسة أخرى، يتم تحديد علاقة الصفحة بعد تحميل محتوياتها وترسل الصفحات ذات الصلة إلى فهرس المحتويات وتضاف عناوين الروابط التي وردت بها إلى حدود الزحف ويتم استبعاد الصفحات التي تندرج تحت الحد أقصى للصلة .
إن أداء الزاحف المركز يعتمد في أغلب الأحيان على ثراء الروابط في الموض
وع المحدد قيد البحث ويعتمد عادة البحث المركز على محرك بحث ويب عام لتوفير نقاط انطلاق.


</doc>
<doc id="1066481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066481" title="أنتخابات الفيفا 2011">
أنتخابات الفيفا 2011

هي انتخابات الرئاسية لمنظمة الفيفا لكرة القدم المرشحيين الرئاسيين هما العربي محمد بن همام والسويسري جوزيف بلاتر وحصل بها جدال واسع كبير أدى إلى خلافات كبيرة في الفيفا وفضايح وقضايا فساد لم تكن تعرف ويبدو أن قضايا الفساد لن تهدا بعد انسحب العربي بن همام 
اتهمت الفيفا بالفساد منذ زمن طويل ولكن ظهرت الاقوايل بكثرة بسبب الانتخابات الفيفا 2011
ذكرت بعض المصادر الاعلامية ان الملف القطري 2022 كان به فساد ورشوة مما جعل بلاتر إلى نفى هذا الخبر وقال بلاتر ان الملف القطري نظيف وكان اختياره في اجواء نظيفة 
ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال الأمريكي أن محمد بن همام انسحب من انتخابات رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" جراء اتهامه بقضايا فساد خلال حملته.وقال بن همام على موقعها ان انسحابه من الانتخابات ليس له علاقة بالتحقيق معه وانه سيظهر قبل جلسة الاستماع لنفي هذه المزاعم والاتهامات.


</doc>
<doc id="1066484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066484" title="تفاف حمضي">
تفاف حمضي

التِفاف الحمضي نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه إفريقيا.

نبات عشبي ساقه تقريباً معدومة. الثمرة فقيرة.


</doc>
<doc id="1066489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066489" title="ربيع جابر (توضيح)">
ربيع جابر (توضيح)

ربيع جابر قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1066495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066495" title="حسين باشا (توضيح)">
حسين باشا (توضيح)



</doc>
<doc id="1066501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066501" title="أحمد باشا (توضيح)">
أحمد باشا (توضيح)



</doc>
<doc id="1066504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066504" title="آل الجليلي">
آل الجليلي

عائلة الجليلي أو بني عبد الجليل، هي عائلة هيمنت على سياسة الموصل منذ بداية القرن الثامن عشر حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.

يعود أصل العائلة إلى جدهم الأكبر عبد الجليل الذي يقال انه كان عبدا مسيحيا لحكام ولاية الموصل العثمانيين غير أن ابنه إسماعيل نال حضوة الأتراك بعد إسلامه بحسب تقليد شعبي نقلته جرترود بل، وترقى حتى أصبح واليا على الموصل سنة 1138هـ (1726م). كما رسخ حسين الجليلي ابن إسماعيل سيطرة العائلة بعد أن رد محاولة لنادر شاه لاحتلال المدينة سنة 1155هـ (1743م). لم تتوقف سيطرة العائلة على ولاية الموصل فحسب بل زاد نفوذهم وأصبح بعض أفرادها ولاة لولايات عثمانية مجاورة.

تم إقصاء عائلة الجليلي عن الحكم سنة 1250هـ (1834م). غير أن نفوذهم الاقتصادي في المنطقة استمر حتى قيام الجمهورية في العراق سنة 1377هـ (1958م).





</doc>
<doc id="1066505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066505" title="سانرويت">
سانرويت

السانرويت (Na(Mn,Mn)SiVO(OH)) (بالإنجليزية : Saneroite ) هو معدن يتواجد في إيطاليا . سمّي باسم إيدواردو سانيرو ، بروفيسور في جامعة جنيف .



</doc>
<doc id="1066517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066517" title="مربيه ربه">
مربيه ربه

محمد مصطفى مُربِّيه ربُّه بن ماء العينين (مواليد 14 ربيع الأول 1298 هـ / 13 فبراير 1881م تيرس بوادي الذهب - توفي 19 ربيع الثاني 1361 هـ / 4 مايو 1942م، تافودارت) هو علامة ومجاهد صحراوي ، ألف العديد من المؤلفات في مختلف العلوم الإسلامية الباطنة منها والظاهرة، وشارك في الحملات الجهادية ضد الاحتلال الفرنسي في جنوب المغرب جنبا لوالده الشيخ ماء العينين وأخيه أحمد الهيبة. وقاد تعبئة القبائل السوسية التي أجمعت على تعيينه رئيسًا للمجاهدين، وقاوم الاحتلال في محاولات حصار تزنيت سنة 1913م، وبعد استسلام القبائل السوسية سنة 1915م اتجه نحو طرفاية ليواصل جهاده مع زعماء الحركة الوطنية المغربية هناك. وكان له اتصال بعلماء المشرق خلال رحلته للحج في الحجاز سنة 1938م. له عدة مؤلفات في التصوف والفقه والتاريخ والرحلات والشعر.

أسس زاوية هصباوة سنة 1913م وزاوية طرفاية سنة 1937م مباشرة بعد الإنتهاء من مقاومته للاستعمار بسوس وسقوط قلعة كردوس بيد الفرنسيين سنة 1934م.

ولد الشيخ امربيه ربه يوم الأحد عام 1298 هـ الموافق 1881 م بمنطقة ازمول الطيحة ناحية وادي الذهب جنوب المغرب، والدته هي ميمونة بنت أحمد علي نشأ وهو الولد الثاني عشر من أبناء الشيخ ماء العينين وترعرع في كنف والده. كان الشيخ امربيه ربه شبيها بوالده في في الصورة الظاهرة والشكل والقامة وفي الخط والعلم والأخلاق الإسلامية.

تأسست زاوية الشيخ امربيه ربه بايت باعمران عام 1913م وهي أول زاوية تؤسس بعد وفاة الشيخ ماء العينين عام 1910. مباشرة بعد وفاة والده توجه الشيخ إلى صبويا وأسس زاويته التي لعبت دروا هاما في نشر العلم والتربية الدينية والوطنية في المنطقة وخارجها، كما كانت قاعدة خلقية للمجاهدين وقلعة من قلاع الصمود كان يتردد عليها الشيخ طيلة فترة جهاده لجمع المتطوعين للجهاد والتزود بالمؤن والعتاد خاصة أن الزاوية قائمة الذات من حيث مواردها لان الأراضي المحيطة بها أراضي زراعية في ملك الشيخ امربيه ربه اشتراها من ماله الخاص وكان محصول الأراضي أحد الموارد الأساسية للمجاهدين.

يقول الشيخ مربيه ربه :

يقول الشيخ امربيه ربه 

بعد وفاة الشيخ أحمد الهيبة تمـت بيعة الشيخ مربيه ربه زعيما وأميرا واماما وقائدا للجيش المجاهدين في مؤتمر كردوس يوم 25 رمضان 1337 هـ وأشهدوا الناس الحاضرين واحدا واحدا فكتبت البيعة في قرطاس كبير ونسخت منها عدة نسخ أرسلت إلى أعيان القبائل والقواد والعلماء والأدباء ورؤساء الزوايا. كما حضرته جميع قيادات الجهاد الصحراوي والسوسي وكان محاطا بمجموعة من رجال ثقته، وتمت البيعة لأن شروط الزعامة والحكمة والشجاعة ورباط الجأش متوفرة في شخصه، وكان يوصف بالرجولة والحنكة والإقدام. كما أنه كان حاضرا في كل الأحداث منذ عهد والده الشيخ ماء العينين وأخيه الشيخ أحمد الهيبة،كما أنه يقوم دائما بقيادة المجاهدين بنفسه حتى كرس معظم أيام حياته في التخطيط والتنظيم للهجمات الشرسة التي كان يقودها ضد الجنود الفرنسيين وأعوانهم، مما أكسبه تجربة كبيرة وخبرة عسكرية وسياسية.
وخطب خطابا سياسيا وعسكريا، وذكر بالحاضرين بظروف المغرب الحالية وأحيى في نفوسهم روح الجهاد مذكرا بالعهد الذي يربط قبيلة الشيخ ماء العينين وبين قبائل الصحراء وسوس، كما دعا إلى تناسي الأحقاد، وتعاهدوا على أن يدافعوا عن الوطن لقد تحول كردوس إلى مركز عام لقيادة كبرى تدير المهام السياسية والعسكرية.

يقول المختار السوسي: 
ويضيف: 

خاض عدة معارك بطولية لمدة 23 سنة ضد المستعمر الفرنسي ابتدأت من سنة 1912م وانتهت سنة 1934 وهذه أسماء بعض المعارك التي اعترف بها المستعمر:

بعض من أسماء المعارك:


يقول الشيخ بعد نهاية الجهاد :
"... لو أنهم أتونا بمثل العدة التي في أيدينا لكان ظننا أنهم لن يحصلوا على طائل قياسا على الوقائع بيننا معهم في الماضي،
لكنهم أتونا بهذه الآلات التي لم تكن عند القبائل والله غالب على أمره..."
ويضيف :
"...إنني جاهدت في الله حق جهاده عملا بالكتاب والسنة كما جاهد والدي وأخي...".

قبل خروجه حذره البعض بان الطريق كلها مخاطر ومحاصرة وانه سيقبض عليه فقال 
وهذا مسار هجرته:


مباشرة بعد انتهاء مقاومته للاحتلال بسوس والصحراء وبعد أن كثر أتباعه والتحق به عدد هام من العلماء والتلاميذ والأهل والأحباب. وصار معه خلق كثير، شرع في بناء زاويته بالمدينة لتستوعب هذا الجم الغفير من الناس، وبدأ في تأسيسها موازنة مع بناء المسجد الأول بطرفاية سنة 1934، وهو الذي وضع الحجر الأساس له وحدد لهم اتجاه القبلة وبعد الانتهاء من البناء امم بالناس وصلى بهم أول صلاة جمعة تقام بطرفاية فعين محمد محمود (1876- 1972 م) بن سيدي إبراهيم بن أحمد فال بن السالكي إماما للجامع ومدرسا للقرآن، ومنذ ذالك الوقت أصبحت تقام الصلوات الخمس بالمسجد. وقد لعبت الزاوية دورا هاما في نشر العلم، والتربية الدينية والوطنية في المنطقة وخارجها، نظرا لما اشتهر به مؤسسها من معرفة موسوعية جعلته يكون محط تقدير، وإكبار العديد من علماء ومفكري عصره في سوس، وفاس، ومراكش،و تطوان،وموريتانيا، والمملكة العربية السعودية، ومصر، والذين كانت تربطه بهم صلات وثيقة، مما أعطى لهذه الزاوية إشعاعا واسعا تجاوز حدود وطننا. لهذه الزاوية بابان باب ساحلي خاص للاستقبال الوفود، باب جنوبي خاص بالعيال والنساء. وتضم هذه الزاوية العديد من الغرف الكبيرة والواسعة وكذا ساحات، كما توجد بها أماكن أعدها للكتب وجلوسه فيها وقت التأليف، وبها اجنحة خاصة بالوفود وأخرى للعيال أضف إلى مساكن الخدم ومخازن. وكان لباس الجميع ومعاشهم على نفقة الشيخ.كماكانت له الكثير من الأنعام (إبل غنم والأبقار وكذا الخيل...)
وكانت المراجل التي تستعمل في طهي الطعام للضيوف والعشيرة يتسع الواحد منها للثور أو الجمل. بالرغم مما أعطاه الله من النعم الظاهرة والباطنة فقد كان هذا الشيخ زاهدا ولم يلهه عن ذكر الله وعبادته والاشتغال بالقراءة وتاليف..
وقد ساهمت هذه الزاوية في دعم واغناء عدة مكتبات نخص بالذكر مكتبة الوقش بتطوان، حسبما ثبته رسالة المرحوم الأستاذ عبد الخالق الطريس يشكر فيها الشيخ مربيه ربه على مبادرته المتمثلة في تزويد مكتبة الوقش التابعة لوزارة الأوقاف في الحكومة الخليفية بمجموعة من الكتب سنة 1935.

توفي يوم 19 ربيع الثاني 1361 هـ، ويروى أنه قبل وفاته بأيام رأى رؤيا أتاه فيها الصحابة الأربعة وقالوا له : شفيت عفيت وكفيت والميعاد تافودارت فارتحل إلى تافودارت للقاء ربه فبعد أيام معدودات توفي الشيخ ملبيا نداء ربه عن عمر يناهز 63 سنة كلها جهاد وعلم وعطاء وبطولات.
دفن الشيخ بتافودارت ويجاوره العديد من الصلحاء وأعيان الأسر وضريحه معروف ومشهور.

خلف امربيه ربه عدة مؤلفات في شتى العلوم الظاهرة والباطنة وفي التصوف والطب والرحلات والأسرار والتوحيد والبلاغة و النحو وبالتالي كون مكتبة متنوعة في مختلف العلوم الإسلامية وساهمت مؤلفاته في بلورة كثير من ميادين العلم والمعرفة وانتفع بها العلماء وطلاب العلم ومريديه داخل البلاد وخارجه وقد كان الشيخ غزير الإنتاج رغم الظروف الصعبة وكان يصطحب في رحله وترحاله مكتبة متنقلة على غرار والده تضم أمهات الكتب والأوراق والحبر الشيء الذي مكنه من تاليف عشرات الكتب.
و لا يكاد يخلو بيت من بيوت اسرته أو اقربائه أو مرافقيه أو مريديه أو بيوت معاصريه بل وحتى المتاحف والخزانات الدولية والوطنية إلا وتجد رسالة له أو كتابا أو تأليفا من تاليفيه أو اشياء تخصه.
عناوين بعض تآليفه:



</doc>
<doc id="1066519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066519" title="ربيع جابر (أديب)">
ربيع جابر (أديب)

ربيع جابر أديب وكاتب وصحفي لبناني ولد في بيروت عام 1972. وله شهادة في الفيزياء من الجامعة الأمريكية في بيروت. كما أنه محرر الملحق الفكري والأدبي الأسبوعي "آفاق" في جريدة "الحياة" الصادرة في لندن

تضمن كتاب "بيروت39" إحدى كتابات ربيع جابر، وصدر الكتاب بمناسبة بيروت، العاصمة العالميىة للكتاب عام 2009. والكتاب يتضمن إبداعات لأدباء وشعراء تحت سن التاسعة والثلاثين في العالم العربي. وفي عام 2010 رشح جابر لنيل الجائزة العالمية للرواية العربية على كتابه "أمريكا" الذي اقتبس منه فيلم بذات الاسم.

نال ربيع جابر الجائزة العالمية للرواية العربية لدورة عام 2012 عن روايته "دروز بلغراد"، وأعلن ذلك في أبوظبي يوم 27 مارس 2012.



</doc>
<doc id="1066527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066527" title="سليلة (طب)">
سليلة (طب)

السليلة (البوليب) هو ورم. (هو نمو غير طبيعي للأنسجة من الأغشية المخاطية). وبالإنجليزية (Polyp) تعلق على السطح بواسطة ساق مستطيلة ضيقة ويقال أنها مسوقة. إذا لم يكن موجودا ساق ويقال أنها لاطئة. توجد عادة الأورام الحميدة في القولون ، والأنف والمعدة والجيوب (الخانات) والمثانة البولية والرحم. قد يحدث أيضا في أماكن أخرى من الجسم حيث توجد مثل الأغشية المخاطية في عنق الرحم ، والأمعاء الدقيقة.


يتم باستئصال البوليب ن طريق التنظير بشرط أن يكون البوليب معنقاً (له سويقة) ووجود الورم في قمة البوليب (في حال وجود ورم) وعدم وجود ارتشاح لمفاوي أو وريدي.

^ Weschler, Toni (2002). Taking Charge of Your Fertility (Revised ed.). New York: HarperCollins. pp. 227–8, 330. ISBN 0-06-093764-5.
^ Fletcher's Diagnostic Histopathology of Tumors, Third Edition.
^ Sternberg's Diagnostic Surgical Pathology, Fifth Edition.
^ Deyhle P (1980). "Results of endoscopic polypectomy in the gastrointestinal tract". Endoscopy (Suppl): 35–46. PMID 7408789.
^ a b c d e Bates, Jane (2007). Practical Gynaecological Ultrasound. Cambridge University Press. p. 65. ISBN 1900151510.
^ a b "Uterine polyps". MayoClinic.com. 2006-04-27. Retrieved 2007-10-20.
^ Sternberg, Stephen S.; Stacey E. Mills, Darryl Carter (2004). Sternberg's Diagnostic Surgical Pathology. Lippincott Williams & Wilkins. p. 2460. ISBN 0781740517.
^ Boon, Mathilde E.; Albert J. H. Suurmeijer (1996). The Pap Smear. Taylor & Francis. p. 87. ISBN 3718658577.
^ MedlinePlus Encyclopedia Cervical polyps
^ Tillman, Elizabeth. "Short Instructor Materials" (PDF). Centers for Disease Control and Prevention. Retrieved 2007-10-21.
^ Bosze, Peter; David M. Luesley (2004). Eagc Course Book on Colposcopy. Informa Health Care. p. 66. ISBN 9630073560.




</doc>
<doc id="1066530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066530" title="تادس">
تادس

نظام تطوير مغامرة النص (TADS) لغة برمجة قائمة على النمذجة محددة النطاق ومجموعة من المكتبات القياسية لإنشاء ألعاب خيال تفاعلي (IF).

أُصدر 1 TADS الأصلي من برمجيات هاي انرجي كـ برامج تجريبية في أواخر الثمانينيات، ولم يمض وقت طويل حتى تبعه TADS 2. في أوائل التسعينات، جعلت TADS من نفسها الأداة التنموية الأولى للـ خيال التفاعلي، بدلا من أنظمة أبسط مثل AGT (مجموعة أدوات لعبة المغامرة). وفي أواخر التسعينات، انضم إليها Inform كلغة التطور الأكثر شعبية في الخيال التفاعلي.

وتستند جملة TADS 2 على سي، مع أجزاء من باسكال. وتحدث صيانة وتحيث TADS 2 على فترات منتظمة من قبل المطور، مايكل ج. روبرتس، حتى بعد أن أصبح يرنامج مجاني في يوليو 1996. ويصف غراهام نيلسون، مطور Inform، TADS و Inform على أنهم "النظامان الوحيدان... المنتشر استخدامهم على نطاق واسع" في النصف الأخير من التسعينات، وقد سُمي TADS " لغة برمجة IF الثانية الأكثر شيوعا المستخدمة في يومنا هذا" . ووسائط TADS المتعددة، التي قُدمت في 1998، تسمح للألعاب بعرض الرسومات، والصور المتحركة، وتشغيل الأصوات، إذا كان النظام الأساسي يعتمد عليه.
وفي عام 2006، تلقى TADS إصلاح جذري عند إطلاق TADS 3، وهو اعادة كتابة كاملة لمحرك TADS، فقط لإبقاء على الكود الحر من المنصة لتخفيف التطويعه. يستخدم TADS 3 لغة برمجة مع جملة تشبه سي + + وجافا. كما أنه لديها العديد من الخصائص الجديدة، مثل الكائنات الحيوية الكفء (مع جمع القمامة التلقائي)، واستثناءات منظمة، وسلاسل صيغة التحويل المحد-8 الأصلية، والعديد من الطبقات الوظيفية المفيدة.
وتم تطويع مصرف ومفسر 3 TADS ليناسب دوس، وماكنتوش ومنصات يونيكس. وقد أطلق العديد من ألعاب TADS 3.

وقد جمعت الألعاب المكتوبة باستخدام TADS إلى تنسيق مستقل المنصة والذي يمكن تشغيله على أي حاسوب يوجد به آلة افتراضية مناسبة (VM). وتوجد مثل هذه الآلات الأفتراضية في منصات عدة، وفي هذا الصدد، تتبع TADS عن كثب خطى آلة Z التابعة لـ إينفوكم الأصلية، فضلا عن اللغات الحديثة مثل جافا وسي .

في حين أن آلات TADS 1 و 2 الأفتراضية ينبغي عليها القيام بـ التحليل النحوي للأوامر المدخله من قبل اللاعب، وذلك قبل إرسال النتائج إلى اللعبة، ويوظف TADS 3 آلة أفتراضية أكثر عموما، حيث يتم التحليل النحوي للأوامر بواسطة كود اللعبة نفسها، أقرب إلى Inform. ويعتمد الأساس المنطقي لذلك على أنه من الأسهل تخصيص المحلل.

ألعاب بارزة طُورت باستخدام TADS 3
Max Blaster and Doris de Lightning Against the Parrot Creatures of Venus 




</doc>
<doc id="1066534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066534" title="ربيع جابر (مغني)">
ربيع جابر (مغني)

ربيع جابر (بالأحرف اللاتينية Rabih Jaber) (اسمه الكامل ربيع محمود جابر) مغني سويدي من أصل لبناني. ولد في لبنان في 5 أغسطس / آب 1987، وهاجرت عائلته إلى السويد عندما كان في الثانية من عمره. وعاشت العائلة في مدينة ليكسيل السويدية. كان رياضيا ولعب كرة القدم في نادي رياضي في الدرجة الثالثة من الدوري السيويدي لكرة القدم.

اشترك عام 2009 في مسابقة "إيدول" وهي مسابقة الأغنية للهواة في السويد وكان من الذين وصلوا إلى النهائيات وخرج بعد 5 أسابيع من التصفيات وحل في المرتبة السابعة لعام 2009.

شكّل مع إدي رزاز، وهو مغني سويدي من أصل إيراني كان يشترك بذات المسابقة "إيدول 2009" وشكلا فرقة ريباوند! الشبابية من نوع "البوي باند" كثنائي. وكان لريباوند! نجا ممتاز خصوصا مع أغنية "Hurricane" التي وصلت إلى المرتبة الأولى في قائمة الأغاني في السويد.

بعد حل الفريقعام أبريل / نيسان 2011، قرر لربيع جابر الاستمرار في الغناء كمغني منفرد وسيصدر ألبومه الخاص هذه السنة.



</doc>
<doc id="1066564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066564" title="إمالة">
إمالة

الإمالة الميل بالفتحة إلى الكسرة وبالألف إلى الياء. وهي نوعان: إمالة كبرى وإمالة صغرى فالإمالة الكبرى، ويقال لها البطح والإضجاع، هي أن ينطق بالألف مركبة على فتحة تصرف إلى الكسر كثيرا. والإمالة الصغرى حدها أن ينطق بالألف مركبة على فتحة تصرف إلى الكسرة قليلا.


</doc>
<doc id="1066587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066587" title="ياسين العمري">
ياسين العمري

ياسين العمري (حوالي 1157 - 1235 هـ / حوالي 1744 - 1820 م) هو مؤرخ وشاعر من أهل الموصل.

ترك تآليف في مجالات عدة ولكنه يُذكر بالدرجة الأولى لإنتاجه في التاريخ، حيث تعتبر تآليفه مرجعا مهما لتاريخ الموصل وما جاورها في العهد الجليلي. كان يجمع كتاباته من مطالعاته المختلفة، ويقدمها إلى الأمراء والعلماء والموسرين ويفوز بجوائزهم.

هو ياسين بن خير الله بن محمود بن الشيخ موسى الخطيب العمري الموصلي ويشتهر باسم ياسين العمري أو الخطيب العمري أو ياسين محمود الخطيب. ولقب العمري نسبة إلى الصحابي عمر بن الخطاب.

وقد نظم نسبه فقال:

ولد ونشأ العمري في فترة الحكم الجليلي للموصل. وحسب الباحثة دينة الخوري، فإن آل العمري انقسمت في تلك الفترة إلى قسمين، الأولى منها عنت بالتجارة وغيرها من الأمور الدنيوية، والقسم الثاني من العائلة بقيت راسخة في التقاليد الدينية والأدبية لذلك العصر، وكان ياسين من الشطر الثان. كان والده خير الله من علماء البلدة، واخوه محمد أمين أيضا من كبار العلماء في الموصل في تلك الفترة وكان يكبر اخاه ياسين بحوالى خمس سنين. ولد ياسين سنة 1157 أو 1158هـ ولم يصلنا أسماء المشايخ الذين درس عليهم، سوى شيخ واحد وهو الملا عبد القادر بن كدر عبد الرحمن الأربلي ذكر عنه أنه قدم الموصل سنة 1204 هـ ودرس بمدرستة الحاج زكريا التاجر، وعنه أخذ الفقه، فيكون ياسين الخطيب قد درس الفقه وعمره ينيف على الخمسين.

كان اخوه محمد امين عالما سافر في طلب العلم واخذ عن عدة شيوخ وكان ياسين في العلم دون أخيه، وهو يعترف بهذا ويقول عند كلامه عن ترجمة أخيه: .

وترجمه أخوه محمد أمين فقال: .

كان ياسين العمري متصوفا وله اجازة في الطريقة النقشبندية والقادرية وكان إمامًا في جامع سعد الدين الجليلي لسنين طويلة. توفي بالموصل في العقد الثالث من القرن الثالث عشر الهجري.

يعتبر ياسين العمري من أكثر الكتاب إنتاجا في عصره حيث كتب ما لا يقل عن سبعة عشر كتابا في مجال التاريخ، غير مصنفاته الأخرى، وأغلبها مخطوطة. وقد قال فيه سيار الجميل «استطيع القول ان المؤرخ ياسين افندي الخطيب العمري هو اعظم مؤرخ انجبته الموصل في التاريخ الحديث، نظرا لما رفدنا به من كتابات وتواريخ ومعلومات وتراجم... بالرغم من ضعف كتابته ولغته».

وهذا ثبت لمؤلفاته:

«منية الأدباء» هو كتاب عن تاريخ الموصل. به فصول عن تاريخ المدينة قبل الإسلام وذكر ما فيها من أضرحة ومراقد دينية . نسخة مخطوطة منه في المكتبة البريطانية (رقم 23323).

طبع الكتاب طبعته الأولى سنة 1955 م (مطبعة الهدف - الموصل) بتحقيق من سعيد الديوه جي، وأضاف فيها تعليقات وتراجم لبعض من جاء ذكره في الكتاب. أعيد طبعه سنة 2009 م، عن دار ابن الأثير للطباعة والنشر - جامعة الموصل. ويعتبر هذا الكتاب من أمهات الكتب التاريخية عن الموصل.

كتاب تاريخ بدأ فيه بالهجرة النبوية إلى عام 1210هـ/1790م. الكتاب مخطوط ونسخه منه في مكتبة مدرسة الخياط ونسخة أخرى في المكتبة البريطانية (رقم 6300). أساس الكتاب مبني على كتابات ابن الأثير وابن خلكان وابن الوردي. لما انهى الكتاب أهداه إلى محمد أمين بك بن إبراهيم بك بن يونس بك ابن ياسين أفندي المفتي.

ولخَص داؤد الجلبي الكتاب، وجمع ما يخص الأقطار العربية من سنة 920هـ/1514م في فصل. وفي فصل آخر جمع ما يخص الموصل من سنة 629هـ/1231م وسماه «زبدة الآثار الجلية في الحوادث الأرضية»، وطبع الكتاب، بعد أن حققه عماد عبد السلام رؤوف، في النجف سنة 1974 م (مطبعة الآداب). وشمل تلخيص الجلبي وقائع التتار واستيلاء الشاه عباس على الموصل وقدوم مراد الرابع أليها وأحوال ولاة آل عثمان الذين حكموا الموصل، أضافه إلى طائفة من أخبار ولاية بغداد والعلاقات السياسية بينها وبين ولاية الموصل.

أو «الدر المكنون في تاريخ القرون» كتاب تاريخ من السنة الأولى للهجرة إلى سنة 1226هـ/1811م. يركز الكتاب على تاريخ الموصل. نسخة في مكتبة المجمع العلمي العراقي ونسخة في خزانة بطريركية الكلدان في الموصل. ونسخة أخرى من الكتاب في المتحف البريطاني وهي بخط ابنه علي بن ياسين (رقم 23312 ملف 380). طبع مؤخرا في الموصل بتحقيق من معاوية أحمد ناظم العمري.

أو «الدر المنتثر في تراجم ادباء القرن الثالث عشر» كتاب تراجم لأعيان زمانه وترجم فيه لأخيه محمد أمين. لا يعرف ان بقي أي نسخة من الكتاب لكنه ذكره في تآليفه.

ذكر فيه ملوك وسلاطين الأمصار ورتب الأسماء أبجديا. فيه ذكر لبعض الشيوخ والقضاة والأمراء.


كتاب مختصر عن النساء. قسمه إلى ثلاثة أقسام: الأولى في ذكر النساء الصالحات، الثانية في ذكر النساء الطالحات، والثالثة في ذكر أذكياء النساء.

نسخة من الكتاب في المتحف العراقي وتقع في 480 صفحة (كانت قد نقلت من قسم المخطوطات العربية في الكرملين). نسخة أخرى موجودة في خزانة الأوقاف في الموصل.

وطبع هذا الكتاب في بغداد (مطبوعات وزارة الثقافة والإرشاد - 1966م) باسم «مهذب الروضة الفيحاء في تواريخ النساء». وطبع أيضا عام 1987 م (الدار العالمية للطباعة والنشر والتوزيع) ومرة أخرى عام 2000 م (مؤسسة الكتب الثقافية).

كتاب تاريخ عام. نسخة منه في خزانة ناظم العمري.

عنوان الأعيان في ذكر تواريخ ملوك الزمان أو عنوان الشرف أو عنوان الأشارف. كتاب تراجم مقسم ألفبائيا، وكل حرف مقسَم إلى اربعة أقسام: تراجم الأنبياء، تراجم الصحابة، تراجم العلماء والشعراء وباب في تراجم الملوك والأمراء.

نسخة منه في مكتبة برلين الحكومية (رقم 9484).


ألفه بعد تأليف «الدر المكنون في المآثر الماضية من القرون» وانتهى من كتابته سنة 1220هـ وهو كتاب عن تاريخ بغداد ووصف لقصورها وفيها معلومات جغرافية ونسبية وسيرية كثيرة. أهداه إلى الوالي يحيى بك بن نعمان باشا الجليلي.

يوجد نسختين للكتاب، واحدة في المتحف العراقي وأخرى في مكتبة الأوقاف ببغداد. وطبع الكتاب في بغداد (دار البصري - 1381 هـ / 1968م). كما طبع مؤخرا بإعتناء سامي عبد الله باشعالم العمري.

الكتاب يذكر بعض الحوادث القديمة، بعض الحوادث في الموصل قبل القرن الثاني عشر، ثم ذكر حوادث ربع القرن الثاني عشر ابتداء من السنة 1200هـ/1785م إلى سنة 1225هـ/1810م. يبدو أن الكتاب متمم لكتاب «الآثار الجلية في الحوادث الأرضية». انتهى من كتابته سنة 1226هـ واهداه إلى الوالي سعد الله باشا بن الحاج حسين باشا الجليلي.

نسخة من الكتاب في مكتبة بلدية الإسكندرية وقد نقل عنها الأب انستاس الكرملي نسخة. وعن هذه النسخة طبع الكتاب محمد صديق الجليلي عام 1359هـ/1940م (مطبعة أم الربيعين) في الموصل، لكن من دون تحقيق.

كتاب تراجم لمن اسمه سليمان. بدأ النبي سليمان وترجم لأكثر من 126 شخص بهذا الاسم، كان آخرهم سليمان باشا كوجك الذي تولى بغداد في تلك الفترة. وفي المقالة الثانية ترجم لمن اسمه سليم.

النسخة الوحيدة من هذا الكتاب هو في مكتبة برلين الحكومية (رقم 9901) وهي ناقصة.

كتاب تراجم لمن اسمه الحسن أو الحسين. بدأ بالإمامين الحسن والحسين والتراجم ذكرت زمنيا الأول فالأول. وبعدها اضاف تراجم لمن اسمه علي وهذا القسم أصبح أكبر من الفصلين الأولين. واهداه إلى حسن باشا بن الحاج حسين باشا الجليلي.

نسخة من الكتاب في مكتبة محمد صديق الجليلي.

كتاب ترجم فيه لمن اسمه أحمد. الكتاب يقع في مائة ورقة ونسخه (تدبو ناقصة) منه في خزانة ناظم العمري منقولة من خزانة عبد الله لارفعة أفندي ابن الحاج علي أفندي العمري. قد يكون كتب العمري هذا الكتاب و«قرة العين في تراجم الحسن والحسين»، على أمل الحصول على مكافأة مادية من عائلة الجليلي ، وقد حقق هذا المخطوط مؤخرا من قبل الاستاذ المساعد مهند سلطان علي الويسي و الاستاذ المساعد علي عبد الحافظ العزوز في العام 2014م .

كتاب في ذكر قضاة الإسلام. انتهى منه سنة 1211هـ/1796م واهداه إلى قاضي الموصل السيد عبيد الله أفندي بن السيد خليل البصيري الموصلي. نسخة منه في مدرسة الخياط وهي بخط المؤلف نفسه. نسخة أخرى في مكتبة الحاج أمين بك ابن أيوب بك الجليلي.

وقد طبع الكتاب سنة 2010 م، عن دار الغرب الإسلامي، بتحقيق من بدري محمد فهد.
ألف كتبا أدبية وطبية جٌلها مخطوطة وهي:


له ديوان شعر مخطوط. يتطرق شعره لمسألة المصير استنادًا إلى خبرته الشخصية، وله مديح في النبي محمد بن عبد الله. لم يغادر في صياغته للشعر ما كان عليه أسلافه وبني عصره.

ومن شعره:


</doc>
<doc id="1066601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066601" title="جون فوكس">
جون فوكس

جون فوكس (1517 - 18 أبريل 1587)، مؤرخ ورجل دين إنجليزي، اشتهر بتسجيله لتاريخ شهداء المسيحية على مر التاريخ الغربي، وبالأخص معاناة الإنجليز البروتستانت من القرن الرابع عشر، حتى عهد الملكة ماري الأولى. اعتمد المصلحون الإنجليز على الكتاب في تشكيل الرأي العام الإنجليزي المعادي للكاثوليكية لعدة قرون.


</doc>
<doc id="1066604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066604" title="الخطيب العمري (توضيح)">
الخطيب العمري (توضيح)



</doc>
<doc id="1066608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066608" title="عدم التعويض">
عدم التعويض

في الطب، عدم التعويض تعني التدهور الوظيفي لجهاز من أجهزة الجسم أو تركيب كان يعمل بشكل سليم. عدم التعويض يمكن أن يحدث نتيجة الإرهاق أو الضغط أو المرض أو التقدم في السن. عندما يقوم الجهاز بعملية التعويض، يكون قادراً على العمل بالرغم من الضغط.
عدم التعويض يوصف بعدم القدرة على التعويض للنقص الحاصل بسبب عدد من العوامل. وهو يكوِّن مصطلحاً عاماً يستخدم لوصف حالات عديدة في الطب.

على سبيل المثال؛ عدم التعويض القلبي يشير إلى عدم قدرة القلب على المحافظة على الدورة الدموية، بعد فترة طويلة يحدث فشل للقلب. العلاج القصير الأمد لحالات عدم التعويض القلبي يمكن أن تُحقق عبر استخدام Dobutamine، الناتج في زيادة انقباضات القلب عن طريق تأثير Inotrope.

ومثال آخر؛ في علم النفس، هذا المصطلح يشير إلى عدم القدرة على المحافظة على الطرق الدفاعية في حالة الضغط، وتكون نتيجته على الشخص بشكل اضطراب نفسي. الضغط قد يسبب عنف جسدي.


</doc>
<doc id="1066620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066620" title="داسو سوبر اتندارد">
داسو سوبر اتندارد

الطائرة داسو سوبر اتندارد مقاتلة فرنسية قادرة على الإقلاع من على متن حاملات الطائرات صممت لصالح البحرية الفرنسية. دخلت السوبر اتندارد الخدمة في يونيو 1978. واستخدمت لأول مرة في حرب الفوكلاند من قبل الأرجنتين عام 1982، كما استخدمت من قبل القوة الجوية العراقية خلال الحرب مع إيران عام 1983.


</doc>
<doc id="1066623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066623" title="التهاب القصبة الهوائية">
التهاب القصبة الهوائية

التهاب الرغامي أو التهاب القصبة الهوائية عبارة عن التهاب للقصبه الهوائية.

بالرغم من أن القصبة الهوائية تكو جزء من القناة التنفسية السفلية إلا أنها تصنف ضمن العدوى التنفسية العلوية.

يكون عبارة عن عدوى بكتيرية تصيب القصبة الهوائية وقد تسبب في غلق مجرى التنفس.

إحدى أهم الأسباب تكون عنقودية ذهبية وعادةً ما تكون بعد اصابة فيروسية للقناة التنفسية العلوية. يكون أكثر خطورة في الأطفال، بسبب ان القصبة الهوائية يكون حجمها صغيراً وتكون عملية اغلاقها سهلة. من أهم العلامات المتكررة تكون صرير وأحياناً ما يتم الخلط بينها وبين الخانوق.


في حالات الاصابة البكتيرية الخفيفة، يتم العلاج بمضاد حيوي.في الحالات الشديدة، يكون العلاج عبر وحدة العناية المركزة ويكون هناك عدة انابيب تساعد على تقييم الحالة، كمقييم أمراض القلب وفي حالات وجود هواء فيي الرئة أو مرض داء الرئة لاتكون موجودة في حالة التنف س.


</doc>
<doc id="1066633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066633" title="إشريكية قولونية O157:H7">
إشريكية قولونية O157:H7

في الحالات الشديدة، فأن هذا المرض يسبب, وخاصة لدى الأطفال الصغار، الفشل الكلوي، ويؤثر أيضًا سلبًا على الجهاز العصبي للإنسان. وفي أسوأ الحالات، فإن هذا المرض يؤدي إلى الوفاة.

وبالرغم من أن هذه البكتيريا حيوانية، إلا أنه أيضا يمكن أن ينتقل للإنسان من خلال النباتات والخضروات التي يتم تناولها، لو غسلت بماء ملوث. كما ينتقل عن طريق مياه الشرب أو الاستحمام.

منعت وزارة الزراعة الأمريكية بيع اللحم المفروم الملوث بسلالة الإشريكيا القولونية O157:H7 في عام 1994.


</doc>
<doc id="1066634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066634" title="نادي آسيريسكا">
نادي آسيريسكا

اتحاد آسيريسكا، (بالسويدية: Assyriska Föreningen، ) ويعني حرفيا "اتحاد آشور". هو نادي سويدي لكرة القدم أنشيء سنة 1974 في مدينة سودرتاليا من قبل مهاجرين ونازحين آشوريين/سريان. يلعب الفريق حاليا في دوري الدرجة الأولى السويدي غير أنه سبق له أن لعب في الدوري الممتاز ويعتبر أهم إنجاز له وصوله لنهائي كأس السويد سنة 2003 حيث خسر حينها أمام فريق إلفسبورغ.

غالبا ما ينظر لهذا الفريق على أنه الفريق الوطني غير الرسمي للآشوريين. ويعتبر فريق سريانسكا المتركز بنفس المدينة المنافس الرئيسي له حيث تعتبر المباريات بينهما دربي مدينة سودرتاليا.


</doc>
<doc id="1066655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066655" title="الهيجانة">
الهيجانة

قرية في مرج غوطة دمشق الشرقية، تتبع ناحية الغزلانية في منطقة دوما من محافظة ريف دمشق. إعمارها قديم، اكتشفت فيها كتابات يونانية ترقى للقرن الثالث للميلاد، كما اكتشف فيها حجر من العصر الروماني فيه ذكر واضح لاسم (الهيجانة) باللغة اليونانية.

تبعد عن العاصمة دمشق حوالي 30 كم إلى الجنوب الشرقي منها
أهم العائلات في الهيجانة آل جدوع التي تعد من أكبر العائلات وال عباس ثم آل ويحا وآل عرابي و اخيرا آل خالد
هذه العائلات الثلاث هي من أكبر عائلات الهيجانة 
و يوجد أيضا آل مالك والخطيب و نصرة و طه و دخيل و سعاني و رمضان و موسى و إبراهيم و فرج و قرهكجي و الاندولي و عوض و كايد وسمور قباني وعائلات أخرى
أهم آثار الهيجانة 
1-قصر الإقطاعي حسين بيك الأبش أو ما يسمى بالحانوت ) و هذا الإقطاعي من زمن الاتراك و استمر في الاحتلال الفرنسي حتى الوحدة بين سورية و مصر و انتهى في زمن التأميم على عهد الرئيس جمال عبد الناصر
2-البير الكبير هو عبارة عن حفرة كبيرة عمقها حوالي عشرة امتار و في أسفلها كان يوجد سبعة آبار 
3-و يجد أيضا مدرسة تعد من أقدم المدارس في ريف دمشق حيث أسست عام 1945 و دررس فيها الدكتور العلامة الشيح محمد راتب النابلسي .
وتشتهر بكثرة سائقي الشاحنات المبردة على خطوط الخليج.
وتشتهر أيضا بكثرة اليد العاملة فيها أصحاب المهن النجارة والحداد والدهان وأشهر هذه المهن الدهانة


</doc>
<doc id="1066662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066662" title="سيارة رياضية">
سيارة رياضية

يطلق مصطلح سيارة رياضية عادة على سيارة ذات مقعدين مصممة للقيادة عالية السرعة والقدرة على المناورة. وتنقسم السيارات الرياضية بين أن تكون بسيطة وبين أن تكون فاخرة، لكن في كلتا الفئتين فإن الأهم هو أن تحقق التحكم الجيد أثناء القيادة والأداء العالي لاسيما على السرعات العالية.

ترجع أصول السيارات الرياضية تاريخيا إلى أوائل السيارات الرياضية في مطلع القرن العشرين. هذه السيارات كانت تشترك في سباقات الرالي الأولى مثل رالي مونت كارلو.

تعتبر أولى السيارات الرياضية سيارة فوكسهول 3 لتر المصنوعة عام 1910 ذات قوة 20 حصان (15 كيلو واط) وسيارة استرو - دايملر 27/80PS التي صممها فرديناند بورشه. ولحقت بهم بعد مدة قصيرة سيارات دي أف بي (اختصارا لشركة دوريوت، فلانديت & بارانت والتي أصبحت سيارات رياضية بعد تعديلها عن طريق كلا من اتش ام ودابليو. أو. بنتلى هذا بالإضافة إلى السيارة رولز رويس سيلفر جوست أو الشبح الفضي.

أما في الولايات المتحدة حيث كانت السيارات الرياضية يطلق عليها أسماء مختلفة مثل رودستر وسبيدستر، كانت هناك ماركات ابيرسون، كيسيل، ماريون، ميدلاند، ناشيونال، اوفر لاند، ستودارد-دايتون وتوماس ضمن السيارات الصغيرة (والتي تسمى سيارات رياضية في يومنا هذا)، بينما ماركات شادويك، ميرسير، ستاتز وسيمبليكس (التي تسمى في الوقت الحاضر سيارات سيدان رياضية).

في عام 1921، انتجت شركة بالوت سيارتها 2 ال اس، التي كانت مزودة بمحرك قوة 75 حصان (56 ك.واط) طراز DOHC سعته 2 لتر، صممها ارنست هنرى، قادرة على الوصول إلى سرعة قصوى قدرها 150 كم\الساعة (90 ميل) وقد صنع منها 100 سيارة خلال أربع سنوات. جاء بعدها موديل 2 ال تى وموديل 2 ال تى اس المزودان بمحرك SOHC الجديد انذاك. وفي نفس العام صنعت شركة بنز السيارة 28/95PS من اجل منافسات كأس فلوريو.

في عام 1924، صنعت شركة سيمسون السيارة سوبرا تايب اس ذات محرك من طراز DOHC قوة 60 حصان سعته 2 لتر مع قاعدة عجلات طويلة، هذه السيارة كانت في نسختين إحداهما سيدان تصل إلى سرعة قصوى قدرها 120 كم \ الساعة و الأخرى سيارة رياضية تصل إلى سرعة قصوى قدرها 115 كم\الساعة مع تزويد محرك الأخيرة بزوج من الكاربيراتيرات وقد تم بيع 30 سيارة فقط منها مقابل 300 سيارة من التي كان محركها من طراز SOHC و750 سيارة من طراز سوبرا تايب ار. بحلول عام 1925، أصبح هناك اختناق واضح في تاريخ صناعة السيارات الرياضية، فقد أصبحت السيارت ذات المقاعد الأربعة مربحة أكثر وظهر صناع سيارات متخصصين في صناعة سيارات رياضية مثل الفيس، استون مارتن وفرازر ناش، مع ميزانيات قليلة ومبيعات محدودة، فقد تم بناء 350 سيارة استون مارتن و 323 سيارة فرازر ناش في الفترة بين عام 1921 وحتى 1939.

بنهاية عقد العشرينيات، قدمت شركة ايه سى السيارة نازارو بمحرك سعة 3.5 لتر من طراز OHC فقط حتى عام 1922 بينما قدمت شركة بنز سيارتيها القويتان اس اس واس اس كيه، في حين صنعت الفا روميو السيارة 6 سى، والتي صممها فيتوريو جانو.

تؤثر وضعية المحرك ونظام الدفع على خصائص التحكم في أي سيارة، وحيث أن الأداء هو كل شيء في السيارات الرياضية، فإن كلا منهما يعتبران من أهم مكونات السيارات الرياضية إن لم يكونا الأهم. وهناك عدة أنواع لأنظمة الدفع ووضعيات المحركات، مثل وضعية محرك أمامي - دفع خلفي وهذا النوع شائع بين السيارات الرياضية وقد استمر وجوده في صناعة السيارات الرياضية أكثر منه في السيارات العادية. الأمثلة تتضمن السيارات كاترهام 7، مازدا ام اكس -5 وشيفروليه كورفيت. وعلى نحو أكثر تحديدا فإن كثيرا من هذه السيارات الرياضية تحتوى على نظام دفع خلفي مع وضعية محرك أمامي وسطي.

و في سبيل البحث عن تحسين وتطوير توزيع الوزن والتحكم، تستخدم وضعيات أخرى في بعض الأحيان، مثل وضعية محرك خلفى وسطى - دفع خلفى التي تستخدم فقط في السيارات الرياضية التي يكون المحرك موضوع في وسط الشاسيه وللخلف من مكان السائق، ويمد فقط العجلات الخلفية بالقوة. ويفضل بعض صناع سيارات الأداء العالى مثل فيراري ولامبورغيني هذه الوضعية.

أما عن وضعية محرك خلفي - دفع خلفي فإنها إحدى الوضعيات التي تستخدمها القليل من الشركات في وقتنا الحاضر مثل شركة بورش الألمانية. وتتجسد هذه الوضعية في السيارة بورشه 911 الشهيرة، ففى هذه السيارة يمنح وزن المحرك الموزع على العجلات تحكم ممتاز في السحب لكن كتلة المحرك الملحوظة خلف العجلات الخلفية تجعل السيارة أكثر عرضة للإنحراف عن الطريق في بعض المواقف. ولهذا قامت شركة بورشه بصفة مستمرة بتطوير التصميم وفي السنوات الحالية أضافت أنظمة اليكترونية لتحسين القيادة مثل نظام التحكم في الثبات لمعالجة أوجه القصور هذه في التصميم.

هناك بعض السيارات الرياضية التي استخدمت وضعية محرك أمامي - دفع أمامي مثل فيات باركيتا، ساب سونيت وسيارات بيركيلى. هذه الوضعية نافعة بالنسبة للسيارات الرياضية صغيرة الحجم، خفيفة الوزن وذات قوة منخفضة، حيث أنها تتفادى الوزن الزائد، ازدياد فقدان نقل القوة ومشكلات اعمدة الإدارة الطويلة والمحركات الطولية في السيارات ذات وضعية محرك أمامي - دفع خلفي. هذه الوضعية شائعة بين السيارات الرياضية المدمجة والهاتشباك، والسيارات بصفة عامة عدا السيارات الرياضية.

قبل فترة الثمانينيات من القرن العشرين، استخدم القليل من السيارات الرياضية نظام الدفع الرباعي والذي أضاف الكثير من الوزن بطبيعة الحال. بالرغم من أنها ليست سيارة رياضية، فإن السيارة اودى كواترو اثبتت اهمية نظام الدفع الرباعى في الراليات. ومع تحسين السحب ولا سيما في الظروف الجوية السيئة، فان نظام الدفع الرباعي لم يعد شائعا في السيارات الرياضية ذات القوة العالية مثل بورش، لامبورغيني وبوجاتي فايرون.

يوجد في بعض السيارات الرياضية مقاعد خلفية تصلح فقط للامتعة أو اطفال صغار, وهذا التكوين يشار اليه بمصطلح 2+2 أو مقعدين أساسيين + مقعدين اضافيين.

عبر السنوات، سعى بعض صناع السيارات الرياضية إلى زيادة مستوى العملانية عن طريق زيادة مساحة الجلوس، من خلال أسلوب واحد وهو وضع مقعد السائق في وسط السيارة، والتي سمحت بوضع اثنين من مقاعد الركاب كاملة الحجم على كل جانب وخلف السائق قليلا. هذه الترتيب كان قد اعتمد أساسا للسيارة لامبورجينى ميورا، الا انه تم التخلى عنه بسبب صعوبة دخول وخروج السائق من وإلى السيارة، إلا أن شركة مكلارين الإنجليزية استخدمت هذا التصميم في سيارتها اف 1.

هناك صانع سيارات انجليزى اخر، تى في ار، اتخذ مسار مختلف وذلك في سيارتها سيربيرا. حيث تم تصميم الكابينة بطريقة جعلت لوحة العدادات توضع ناحية مقدمة السيارة مما مكن الراكب من الجلوس للامام أكثر من السائق. اعطى هذا الترتيب مساحة أكبر لراكب المقعد الخلفى وجعل الترتيب مناسب لثلاثة ركاب بالغين وطفل صغير يجلس خلف السائق، وتشير الشركة إلى هذه الوضعية بمصطلح 1+3.


http://www.merriam-webster.com/dictionary/sports+car.html

http://www.caranddriver.com/bestcars/8924/10best-cars-best-luxury-sports-car.html

http://www.autozine.org/911/911_5.html


</doc>
<doc id="1066667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066667" title="جورج بولين">
جورج بولين

جورج هو الابن الوحيد لسفير البلاط الإنجليزي السير توماس بولين إيرل ويلتشير وزوجته الليدي إليزابيث بولين كونتيسة ويلتشير. كوالده، كان من المتوقع أن يكون جورج من رجال البلاط ويشغل منصب دبلوماسي، فأجاد الفرنسية بطلاقة مع بعض الإيطالية واللاتينية، كما درس في جامعة أكسفورد.

تزوج من جين باركر عام 1525. عرف جورج بأنه زير نساء، وقال عنه توماس ويات أنه كان يتمتع بجاذبية كبيرة. في عام 1525، أصبح جورج وصيفًا للملك هنري الثامن، لكنه لم يستمر في هذا المنصب سوى لستة أشهر، بعد أن أعاد الكاردينال وولسي تنظيم البلاط الملكي. على سبيل التعويض، عين جورج ساقيًا للملك في يناير 1526. في يونيو 1528، أصيب جورج لمرض التعرق، وهو ما أخبر هنري به في خطاب وجهه لها وهي في قلعة هيفر. وفي 15 نوفمبر 1528، أصبح مسئولاً عن قصر بوليو، وفي ديسمبر 1529، أصبح فيكونت روتشفورد، وأرسل كسفير إلى فرنسا، بدعم من شقيقته آن، وهناك نشأت بينه وبين الملك فرانسوا الأول ملك فرنسا علاقة جيدة.

كان جورج متحمسًا للإصلاح الديني، وترجم من الفرنسية إلى الإنجليزية اثنين من النصوص الدينية. وفي 5 فبراير 1533، دعي جورج رسميًا إلى البرلمان، وكان من المؤيدين لوضع حد لسلطة البابا في إنجلترا، مما أكسبه الكثير من الأعداء المؤيدين للكاثوليكية. وفي عام 1535، كان أحد المفوضين في محاكمة السير توماس مور وثلاثة رهبان بسبب معتقداتهم الدينية، وحضر هو ووالده والابن غير الشرعي للملك هنري فيتزروي ورجال البلاط إعدامهم في 4 مايو 1535.

في عام 1536، أسقط آن بولين حملها، وتزامن فشلها في إنجاب وريث ذكر للملك، مع افتتانه بجين سيمور إحدى وصيفات آن. وللتخلص من آن، وضع هنري مع كبير مستشاريه توماس كرومويل مؤامرة، حيث اتهم آن بالزنا مع خمسة رجال، أحدهم كان شقيقها جورج. ووجه لجورج تهمتي زنا المحارم مع الملكة والتآمر مع آن لقتل الملك. وبعد وفاة آن وجورج، تفاخر كرومويل بأنه دبر المؤامرة، لإتمام التحالف مع إسبانيا.
ألقي القبض على جورج وآن في 2 مايو 1536، وحوكم الرجال الأربعة الآخرين هنري نوريس وفرنسيس وستون وويليام بريريتون ومارك سميتون يوم الجمعة 12 مايو. اعترف سميتون فقط، ربما تحت وطأة التعذيب، وفي 15 مايو، حوكمت آن وشقيقها جورج، وأدينا. وأعدم جورج بقطع رأسه في 17 مايو 1536.



</doc>
<doc id="1066678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066678" title="مصوت مخفى">
مصوت مخفى

الإخفاء في العربية من الأضداد فيقال أخفى الشيء بهمزة إزالة يراد منه إظهار الشيء وكشف خفائه كما يراد منه ستر الشيء. المصوت المخفى حرف يرمز له بشبه حرف e مقلوبا ويعبر به عن صوت بين الحركات خفيف يعرف بالمصوت المتوسط المركزي. يقال له الشوا من العبرية و و بالعبرية الحديثة؛ وهو اسم نقطتين عموديتين ‹› تجعلان تحت الحرف العبري علامة على سكونه أو على فتحه بفتحة مشوبة بالكسر . 

- إخفاء شفوي


</doc>
<doc id="1066687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066687" title="موصلي (نسيج)">
موصلي (نسيج)

الموصلي ويسمى أيضًا الموسلين أو الموصلين هو نوع من القماش مصنوع من القطن. وصلت إلى اوربة من الشرق.

على الغالب، اسم القماش مشتق من مدينة الموصل. نظرية أخرى تقول ان هو تحريف لاسم "ميسلوس".

جاء ذكره في كتابات الرحالة ماركو بولو. من المدن التي اشتهرت في السابق بصناعة الموصلين مدينة مدراس وداكا.


</doc>
<doc id="1066702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066702" title="إليزابيث بلونت">
إليزابيث بلونت

والدها هو السير جون بلونت خادم العائلة المالكة، الذي رافق الملك هنري إلى فرنسا عام 1513، عندما شن حربًا ضد لويس الثاني عشر ملك فرنسا. عرفت إليزابيث بجمالها، وكانت من وصيفات الملكة كاثرين أراغون زوجة الملك هنري الثامن، حيث جذبت أنظار الملك وأصبحت عشيقته، بداية من عام 1514 أو 1515، ولمدة ثماني سنوات تقريبًا.

وفي 15 يونيو 1519، وضعت بلونت ابنًا غير شرعيًا للملك، سمي بـ هنري فيتزروي، والذي أصبح بعد ذلك دوق ريتشموند وسومرست وإيرل نوتنغهام. وكان الابن الوحيد غير الشرعي لهنري الثامن الذي اعترف به.

بعد ولادة الطفل، قطع هنري علاقته ببيسي، وبدأ علاقة غرامية مع ماري بولين. وفي عام 1522، تزوجت من جيلبرت تيلبويز، الذي توفي عام 1530. 
وبعد وفاته، حاول ليونارد غراي فيكونت جران التودد إليها عام 1532، لكن دون جدوى. وبعد ذلك تزوجت إدوارد كلينتون إيرل لينكولن بين عامي 1533 و1535. وفي 23 يوليو 1536، توفي ابنها هنري فيتزروي، وربما من السل.

أنجبت إليزابيث هنري فيتزروي من علاقتها بهنري الثامن، وإليزابيث وجورج وروبرت من زوجها جيلبرت تيلبويز، وبريدجيت وكاثرين ومارغريت من زوجها إدوارد كلينتون.


</doc>
<doc id="1066706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066706" title="أوتبور!">
أوتبور!

أوتبور (بالصربية Отпор وبالعربية تعني المقاومة!)، هي حركة قام بها شباب صربيا، تستعمل طريقة الكفاح غيرالعنيف كاستراتيجية لها. اعترف بدورها المهم و الناجح في إسقاط سلوبودان ميلوسيفيتش في أكتوبر من سنة 2000.

تكونت هذه الحركة في العاشر من أكتوبر عام 1998، ردا على قوانين رادعة حول الجامعات و حول الإعلام، كانت الحكومة الصربية قد شرعتها خلال تلك السنة. و كان رئيس الحكومة آنذاك هو سلوبودان ميلوسيفيتش. في البداية، اقتصرت نشاطات الحركة على جامعة بلغراد

مباشرة بعد هجوم الناتو الجوي على يوغسلافيا السابقة سنة 1999 خلال حرب كوسوفو، بدأت حركة أوتبور حملتها السياسية ضد الرئيس اليوغسلافي سلوبودان ميلوسيفيتش، فنتج عن ذلك قمع بوليسي على مستوى الوطن كله ضد نشطاء الحركة، فاعتقل ما يزيد عن ألفي شخص ضرب بعض منهم.
خلال حملة الانتخابات الرئاسية في شتنبر عام 2000، رفعت الحركة شعارات منها ما مفاده "لقد انتهى"، و منها ما مفاده "لقد حان الوقت"، مما زاد من الاستياء العام من ميلوسيفيتش مما قد يكون قد أدى إلى انهزامه.

عدد من الطلبة الذين قادوا حركة أوتبور، استعملوا الترجمة الصربية لكتابات جين شارپ حول الحركات غير العنيفة. استعملوها كقاعدة نظرية لحملتهم.

صارت أوتبور رمزا أساسيا من رموز الكفاح المناهض لميلوسيفيتش، و بذلك سببا من أسباب سقوطه. عملت أوتبور في صفوف الممتنعين عن الانتخابات أو المنتخبين المحبطين, مما جعلها تساهم في أكبر تحول في الانتخابات الرئاسية الفيدرالية للرابع والعشرين من شتنبر عام 2000.

أقنعت أوتبور عددا كبيرا من المنتخبين التقليديين أن يتركوا ميلوسيفيتش. و كان هذا الإقناع، و لو لحجج واهية، مسألة أساسية.

ميلوسيفيتش نجح في الماضي إقناع الشعب بأن معارضيه السياسيين كانوا خونة يعملون لمصالح أجنبية. أما فيما يخص أوتبور، فالمسألة اختلفت، ففشل هذا "التكتيك"، حيث القمع و السجن خلال صيف عام 2000، أكد نوايا التصويت ضده لدى عدد كبير من المنتخنين.

خلال الشهور التي تلت سقوط ميلوسيفيتش في الخامس من أكتوبر، أصبح أعضاء أوتبور بصفة مفاجئة أبطالا في يوغسلافيا السابقة كلها كما في أعين الحكومات الغربية. الصورة الممثلة (LOGO) لحركة أوتبور و المتمثلة في يد بيضاء مغلوقة فوق لوحة سوداء انتشرت في كل مكان، حيث لبس المشهورون المحليون و الشخصيات العامة ألبسة رسمت عليها تلك الصورة. انتشار تلك الصورة بهذا الشكل أظهر كثيرا من حلقات الوصولية و النفاق السياسي حيث سجل تبني حركة أوتبور و نشاطاتها من طرف شخصيات عرفوا بارتباطهم بالنظام القديم. وعدت الحركة أن تقف بالمرصاد ضد الرشوة، فبدأت مجموعة من الحملات ضدها، و لكنه بات واضحا أن أوتبور عانت مشاكل مرتبطة بالمشهد السياسي اليوغسلافي المتحول.

مجموعة من نشطي الحركة رأوا أن مهمتها قد انتهت بما أن الديموقراطية قد حلت. و لذلك، تقلصت أوتبور خلال السنوات التي تلت سقوط سلوبودان ميلوسيفيتش، فصارت حزبا سياسيا، أهم تحدياته هو أن يقدم للناس برنامجا سياسيا متماسكا و كاملا.
دورها ضد ميلوسيفيتش أعطاها مكانة مهمة، و لكنه عندما كان ينبغي للحركة أن تحول هاته الشعبية إلى إيديولوجية قوية و واضحة، وقع الانفصال النهائي بينها و بين الشعب.
بخلاصة، كان واضحا للعيان ضد من كانت أوتبور، و لكنه لم يكن واضحا على الإطلاق ماذا كانت الحركة تمثل في المشهد السياسي الجديد. و لم يساعد في ذلك، الإعلان المتكرر في وسائل الإعلام المختلفة عن مساندة الولايات المتحدة الأمريكية للديموقراطية في صربيا.

انظر أيضا صندوق الهبة الوطنية من أجل الديمقراطية وإلى الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية.

في أواخر عام 2003، حين الانتخابات البرلمانية، تحولت أوتبور إلى حزب سياسي. لائحة مرشحي الحزب "أوتبور، حرية و تضامن و عدالة" فشلت فشلا كبيرا حيث لم تحصل إلا على 62116 صوتا (1.6% من مجموع الأصوات)، مما منعها من الدخول إلى البرلمان لأن الحد الأنى لدخوله هو 5%. انضمت الحركة إلى الحزب الديموقراطي الصربي في شتنبر من عام 2004.



</doc>
<doc id="1066717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066717" title="واو معدولة">
واو معدولة

الواو المعدولة في الفارسية كواو الفصل في كلمة عمرو العربية، لا تلفظ. تكون في الكلمات المبدوءة بخاء بعدها ألف أو ياء.



</doc>
<doc id="1066720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066720" title="تل كفر المقدام">
تل كفر المقدام

[ تل المقدام الاثرى] من معالم مصر السياحية
يوجد في محافظة الدقهلية
من أشهر المعالم السياحية بمصر
ويقع في [ كفر المقدام] التي تبعد 10 كم عن مدينة ميت غمر ولهذا التل أهمية كبيرة إذ تبلغ مساحته حوالي 120 فدان حيث يسمى في العصر اليوناني الروماني هيلوبولس هذا وتظهر به حالياً بعض بقايا من التماثيل والأحجار المنقوشة بكتابات هيروغليفية كما اكتشفت فيه بعض الأواني الفخارية والمسارج كما يوجد في منتصفه مجمع مياه لا يوجد مصارد ليه وهذه المياه مستواه ثابت لا ينقص ولا يزيد وأيضا للعلم من نزل في وسطه لا يطلع ثانية ويقال أنه يوجد في هذه المياه كرسي من الذهب المكتوب عليه بالكتابة الهيروغليفية ولا زال موجد في المياه كما يوجد في المنتصف حفلة تنقيب مات فيه عالم اثار ولا زالت محفورة ويوجد أيضا طريق من تحت الأرض لا يعرف إلى اين يؤدى ويوجد حوله مدارس كفر المقدام وملعب نادى كفر المقدام وأراضي زراعية وكانت حكومة نظيف تريد تحويله إلى منطقة صناعية ولكان أهل كفر المقدام رفضوا بشدة ومنعوا حدوث أي شيء فية وصرفت الحكومة النظر بعد شكوى عديدة ارسلها أهل كفر المقدام إلى المحافظ وهيئة الآثار ومجلس الوزراء مما أدى إلى التوقف عن الفكرة وقد وجد فيه كمية من الآثار التي لا بئس فيه فقد وجد تمثال صغير لملكة فرعونية مع بعض الأواني وكرسى فرعوني ويعد هذا التل الاثرى من معالم مصر الأثرية والسياحية فان الكثير من السياح ياتوا لزيارته ومشاهدة الطبيعة الخلبة التي حوله ويتميز أهل كفر المقدام بالكرم والطيب واكرام الضيف فلا ياتي مجموعة من السياح إلا أن يقضوا اليوم معهم.

مع تحيات Mohamed love Fatema..


</doc>
<doc id="1066727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066727" title="واو مجهولة">
واو مجهولة

الواو المجهولة هي واو تلفظ ضمة غير مشبعة. تقابلها الواو المعروفة حرف العلة.





</doc>
<doc id="1066748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066748" title="الشعب يريد إسقاط النظام">
الشعب يريد إسقاط النظام

الشعب يريد إسقاط النظام شعار رفعه المتظاهرون العرب في الثورات التي انطلقت ضد أنظمة الحكم القمعية في الوطن العربي وأصبح الشعار الرئيسي المرفوع في معظم الثورات والاحتجاجات العربية.

ظهر الشعار أول ما ظهر في تونس مع اشتداد الثورة ضد نظام زين العابدين بن علي، حيث ردده المتظاهرون لأسابيع في شارع الحبيب بورقيبة في العاصمة التونسية. استخدم ثانية في الثورة المصرية التي أطاحت بحكم حسني مبارك، وأصبح أيقونة ملازمة للاحتجاجات العربية وشعار دائم لها، وصار يعبر عن وحدة الهم والمشاعر في الوطن العربي. كما استخدام هذا الشعار لاول مرة في ليبيا بمدينة البيضاء وكان لها دور كبير في بداية الثورة الليبية. كان أكبر أثر لهذا الشعار في سوريا، حيث قامت مجموعة من الفتية برش هذا الشعار على الجدران في مدينة درعا في آذار 2011 مما أدى إلى اعتقالهم، وأشعلت هذه الحادثة موجة احتجاجات في سوريا . في الأنظمة الملكية تم تغيير الشعار إلى "الشعب يريد إسقاط رموز الفساد" أو "الشعب يريد إسقاط الاستبداد" تفاديا الإشارة إلى شخص الملك لتجنب الوقوع في مشاكل قانونية. ،اما في اليمن قام المحتجون في بتأليف أناشيد وأغانٍ تتضمن هذا الشعار.

في بعض الأقطار العربية الأخرى، اعتمدت نسخ مخففة من الشعار مثل:
ونتيجة للشعبية الجارفة والتأثير القوي للشعار، فقد خرجت بعض الاشتقاقات الأخرى له التي ليست مرتبطة بالسياسة أصلاً، منها على سبيل المثال لا الحصر "العربي تريد إصلاح العلوم"، وهو شعار أطلقته مجلة العربي الكويتية بعد إصدارها العدد الأول من مجلة العربي العلمي.

وأيضًا في الأغاني أطلقت أغنية بعنوان "الشعب يريد الحق في الحياة" كتب كلماتها الشاعر المصري "وائل السمري" ولحنها الموسيقار العربي نصير شمة، وتقول كلماتها: "الشعب يريد الحق في الحياة/ الشعب يريد وشاء الإله/ الشعب يريد العدالة وطناً/ وصوت الشعوب طريق النجاة".

وأيضًا تم إطلاق أغنية الشعب يريد إنهاء الاستسلام من كلمات وألحان وأداء فريق الوعد للفن الإسلامي.

وأيضًا كان شعار قناة التحرير الفضائية هو الشعب يريد تحرير العقول. كما تم انتاج الشعب يريد هو برنامج تلفزيوني حواري أذاعه طوني خليفة في قناة القاهرة والناس في رمضان 1432 هـ/أغسطس 2011 م. و أيضا •••الشعب يريد••• : برنامج إذاعي في شمس أف أم التونسية، ويتمثل البرنامج في بث طلبات من المستمعين تبدأ كلها بكلمة الشعب يريد.


</doc>
<doc id="1066749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066749" title="التجزئة (حاسوب)">
التجزئة (حاسوب)

ترمز ظاهرة التجزئة في ذاكرة الحاسوب إلى استخدام مساحة التخزين بشكل غير كاف مما يقلص من سعة التخزين وأداء الحاسوب في معظم الحالات؛ كما ويستخدم هذا المصطلح أيضا للدلالة على المساحة الضائعة من التخزين كذلك.

هناك 3 أنواع مختلفة من التجزئة إلا أنها مترابطة في آن معا وهي: "التجزئة الخارجية" و"التجزئة الداخلية" و"تجزئة البيانات". تظهر مخططات تخصيص الذاكرة العديدة واحدة من هذه العيوب (أنواع التجزئة المختلفة) ولكن يمكن تقبل التجزئة في مقابل الحصول على زيادة في السرعة أو البساطة.
تحدث التجزئة الداخلية عند حجز الذاكرة مع انتفاء النية باستخدامها ولذا يتم إهدار هذه المساحة. برغم أن هذا التصرف قد يبدو عملا أحمقا إلا أنه يمكن القبول به عندما تكون النتيجة زيادة في الفعالية أو البساطة. يدل مصطلح "الداخلية" على حقيقة أن المساحة غير المستخدمة توجد داخل المساحة التي تم حجزها إلا أنه لم يتم استغلالها.

على سبيل المثال، يبدأ كل ملف في العديد من أنظمة الملفات عند بداية عنقود دائما وذلك لتسهيل التنظيم ونمو الملفات. تعتبر أي مساحة تتخلف بين البايت الأخير في الملف وأول بايت من العنقود التالي نوعا من التجزئة الداخلية تسمى "بالملفات المهملة" أو "مساحة الإهمال". تعد مساحة الإهمال مصدرا لإيجاد الدليل في التحقيقات القضائية الخاصة بالحاسوب.

غالبا ما يقوم البرنامج الذي يحجز بايتا واحدا من البيانات بحجز بايتات عديدة إضافية من أجل البيانات الوصفية والرصف وتدعى هذه المساحة الإضافية بالتجزئة الداخلية.

مثال شائع آخر على التجزئة الداخلية: يخزّن النص الإنجليزي عادة في رمز واحد يحتل مساحة تساوي بايت مكونا من 8 بت على الرغم من أن البت الأكثر أهمية في ترميز الأسكي يساوي صفرا في كل بايت ولذا تعد البتات غير المستخدمة شكلا من أشكال التجزئة الداخلية في مثل هذه الحالة.

تبرز مشكلات مشابهة في مجالات أخرى أيضا عندما تترك مصادر تم حجزها من دون استخدام. تعتبر عناوين الآي بي مثالا على ذلك عندما يمكن حجزها فقط في مجموعات ذات حجم محدد مما يتسبب في حجز العديد من العناوين دون أن تستغل بفعالية ويساهم في استنزاف عناوين بروتوكول الإنترنت من النسخة 4.

وبعكس أنواع التجزئة الأخرى فمن الصعب استعادة التجزئة الداخلية وعادة ما يمكن التخلص منها بإحداث تغيير في تصميم مساحة التخزين. يقوم تجمع الذاكرة في تخصيص الذاكرة الحيوية مثلا بخفض التجزئة الداخلية جذريا عن طريق توزيع المساحة على عدد أكبر من الكائنات.
التجزئة الخارجية هي ظاهرة يتم خلالها تقسيم مساحات التخزين الخالية إلى أجزاء أصغر عبر الزمن. تعتبر هذا النوع من التجزئة نقطة ضعف في خوارزميات تخصيص تخزين معينة وتحدث عندما يقوم تطبيق ما بحجز أو تحرير مناطق تخزين ذات أحجام مختلفة، وترد خوارزمية التخصيص على هذا الوضع عن طريق ترك المساحات المخصصة وغير المخصصة متناثرة. والناتج هو أنه على الرغم من توافر مساحات خالية للتخزين عليها فإنها تكون غير ذات فعالية وذلك لأنها مقسمة إلى أجزاء أصغر من أن تلبي حاجات التطبيق الذي يستخدمها. يرمز مصطلح " خارجية" إلى حقيقة أن المساحات غير المستغلة هي خارج المناطق المخصصة.

يمكن مثلا أن يتم طلب مجموعة من 1000 بايت في تخصيص الذاكرة الحيوية، ولكن أكبر مجموعة من المساحات الخالية المتجاورة ذات مساحة تساوي 300 بايت. حتى لو توافرت 10 مجموعات مكونة من 300 بايت من المساحة الخالية التي تفصلها مناطق مخصصة فلا يمكن مع ذلك تخصيص المجموعة ذات الحجم المطلوب (1000 بايت) ولذا يفشل طلب التخصيص.

تحصل التجزئة الخارجية أيضا في أنظمة الملفات عندما يتم إنشاء ملفات عديدة بأحجام مختلفة وتغيير حجمها وإلغائها. يكون تأثير هذا الفعل أسوأ عندما يتم حذف الملف الذي قسّم إلى أجزاء عديدة قبلا وذلك لأنه ستنتج مساحات تخزين خالية صغيرة.

يمكن حدوث تجزئة البيانات عندما يتم تكسير جزء من البيانات إلى أجزاء عديدة غير قريبة من بعضها، وهو تماما عبارة عن حصيلة محاولة إدخال كائن كبير داخل مساحة تخزين عانت قبلا من مشكلة التجزئة الخارجية.

غالبا ما يتم تخزين الملفات في نظام الملفات في وحدات تسمى بالمجموعات أو العناقيد. عند إنشاء نظام الملفات، تتواجد مساحة خالية لتخزين مجموعات الملفات سويا بشكل متصل. يسمح هذا بقراءة الملف والكتابة عليه بشكل تتابعي سريع. على كل حال فعند إضافة الملفات وإزالتها وتغيير حجمها تصبح المساحات الخالية ذات تجزئة خارجية مما يترك فجوات صغيرة الحجم لوضع البيانات الجديدة. عند كتابة ملف جديد أو توسيع ملف آخر فإن نظام التشغيل يقوم بوضع البيانات الجديدة في مجموعات بيانات جديدة وغير متصلة لتناسب الفجوات الموجودة. 
تبعا لذلك، تكون مجموعات البيانات الجديدة متناثرة مما يتسبب في إبطاء عملية الدخول إلى البيانات تبعا لزمن القصد seek time وزمن التأخير الناتج عن دوران الأقراص rotational delay لرأس القرص الذي يقوم بعملية القراءة والكتابة مما يتسبب في حدوث عبء إضافي في إدارة المساحات الإضافية ويدعى هذا بتجزئة نظام الملفات.

عند كتابة ملف جديد بحجم معلوم، فإن نظام التشغيل يمكنه تجنب تجزئة البيانات عن طريق وضع الملف في فجوة من الفجوات الفارغة التي يكون حجمها أكبر من الملف. توجد عدة خوارزميات هدفها اختيار أي الفجوات تصلح لوضع الملف وكل منها عبارة عن حل إرشادي تقريبي لمشكلة حزم الصناديق. تختار خوارزمية "المكان الأفضل للتخزين" أصغر فجوة ذات حجم كبير كفاية أما خوارزمية "المكان الأسوأ للتخزين" فتختار الفجوة الأكبر حجما على الإطلاق. تختار خوارزمية "المكان الأول للتخزين" أول فجوة تصادفها تكون ذا حجم كبير كفاية للتخزين فيما تتابع خوارزمية "المكان التالي" مكان كتابة كل ملف.

في مثال آخر، إن تم حجز العقد في قائمة متصلة في الذاكرة على التوالي فإن هذا يحسّن من المرجعية المحلية ويحسّن من أداء ذاكرة البيانات المخبأة خلال اجتياز القائمة. إذا ما تمت تجزئة المساحة الخالية الخاصة بتجمع الذاكرة فيتم ساعتها نشر العقد الجديدة عبر الذاكرة مما يزيد من عدد مرات الفشل في الوصول إلى البيانات في الذاكرة المخبأة.
كما يساهم الضغط في الحد من التجزئة الخارجية، فإنه يمكن الحد من تجزئة البيانات عن طريق إعادة ترتيب تخزين البيانات بحيث توضع القطع ذات الصلة لتصبح أكثر قربا من بعضها. تكون وظيفة أداة إعادة التجزئة الأساسية هي إعادة ترتيب المجموعات على القرص بحيث تكون المجموعات المتعلقة بكل ملف متصلة ببعضها البعض. تحاول معظم مرافق إعادة التجزئة أيضا التقليل أو الحد من تجزئة المساحة الخالية. تقوم بعض جامعات القمامة المتنقلة بنقل الكائنات ذات الصلة إلى جانب بعضها البعض (فيما يدعى بالإدماج) لتحسين أداء الذاكرة المخبأة.



</doc>
<doc id="1066755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066755" title="مايونيت">
مايونيت

المايونيت (Meionite) عبارة عن معدن سيليكات ينتمي إلى مجموعة السكابولايت صيغته CaAlSiOCO . بعض الأمثلة قد تحتوي أيضاً على مجموعة كبريتات . اكُتشف لأول مرة في عام 1801 م على جبل سوما ، فيزوف ، إيطاليا .


</doc>
<doc id="1066757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066757" title="بحيرة ملاوي">
بحيرة ملاوي

بحيرة مالاوي، المسماة نياسا سابقاً، تقع في شرق أفريقيا. هي أقصى البحيرات العظمى الأفريقية إلى الجنوب. ثالث بحيرات إفريقيا مساحةٌ, تحتل بحيرة ملاوي المركز الخامس عالمياً من حيث الحجم. تتقاسم ثلاث دول شواطئ البحيرة : مالاوي، موزمبيق وتنزانيا. 
من أهم خصوصيات بحيرة ملاوي هي التنوع الهائل لثروتها السمكية، حيث يفوق عدد أنواع السمك بها أيّ بحيرة أخرى في العالم. ففصيلة السكليد متواجدة بها بكثرة (ما يقارب الألف نوع) هي في الغالب متوطنة.


</doc>
<doc id="1066759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066759" title="البحرية الإمبراطورية الألمانية">
البحرية الإمبراطورية الألمانية

البحرية الإمبراطورية الألمانية هي القوة البحرية التابعة للإمبراطورية الألمانية تأسست مع تأسيس الإمبراطورية عام 1871. ونمت خلال عهد الإمبراطور فيلهلم الثاني مما تسبب في سياق تسلح مع الإمبراطورية البريطانية. خلال الحرب العالمية الأولى كانت البحرية الألمانية أكبر قوة بحرية في العالم بعد بريطانيا.


</doc>
<doc id="1066760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066760" title="تقادم">
تقادم

التقادم أو التخريد هو الحالة التي يكون عليها الكائن أوالخدمة أو الممارسة عندما يصبح غير مرغوباً على الرغم من أنه صالح للاستخدام، في كثير من الأحيان يحدث التقادم؛ لأن البديل الذي أصبح متوافراً أفضل منه في عدة جوانب، إن كلمة المتقادم تعني الشيء الذي لم يعد يستخدم فعلياً أو تم التخلص منه أو على الشيء القديم،عادةً ما يسبق التقادم انخفاض تدريجي في الشعبية.

يحدث التقادم التقني عندما يحل مُنتج جديد محل القديم، ويصبح من المفضل استخدام التقنية الجديدة بدلاً من القديمة، من الأمثلة التاريخية على أن إحلال التقنيات سبباً في التقادم، إحلال الوسائط المتعددة عالية الجودة دي في دي دي في دي محل شريط الفيديو المسجل، والهاتف الناقل للصوت محل ترميز إشارات التلغراف الإلكترونية.
على نطاقٍ أضيق، فإن هناك منتجات معينة تقادمت؛ بسسبب إحلال إصدار أحدث من نفس المنتج، كما حدث مع العديد من المنتجات في صناعة الحواسيب، فعلى سبيل المثال، وحدات المعالجة المركزية في كثير من الأحيان تصبح قديمة؛ بسبب إنتاج وحدات معالجة مركزية أحدث وأسرع. من الجدير بالذكر أن التقادم السريع لصيغ البيانات والأجهزة والبرامج الداعمة لها يؤدي إلى فقدان الكثير من المعلومات المهمة، وهذا ما يسمى بالتقادم الرقمي.

هناك سبب تكميلي آخر للتقادم وهو أن تقنيات الدعم لإنتاج أو إصلاح المنتج لم تعد متوفرة، مثل العديد من الدارات المتكاملة، بما في ذلك وحدات المعالجة المركزية، والذاكرة، وحتى بعض القطع البسيطة لم تعد تنتج؛ لأن التقنية تم إحلالها أو ترك مطورها الأصلي العمل أو قام أحد المنافسين بشرائها لإنهائها حتى يقضي على المنافسين. إن من غير المجدي إعادة تطوير المنتج لتغطية تلك الجوانب وقد تم أساساً إحلال التقنية وظيفياً وإحلال نسب السعر والأداء. بعض المنتجات تصبح متقادمة تقنياً؛ بسبب تغيرات في المنتج ككل، فيصبح الإنتاج الوظيفي للمنتج الأول غير ضروري، كالسياط مثلاً في العربات التي تجرها الدواب أصبحت متقادمة؛ عندما بدأ الناس السفر في السيارات بدلاً من العربات التي تجرها الخيول.

بعض الأشياء تصبح متقادمة وظيفياً عندما تتوقف عن أداء عملها بالطريقة المطلوبة كما كانت في السابق؛ إما بسبب طبيعة الإهلاك أو بسبب بعض التصرفات الحائلة، فمثلاً لو تم اعتماد تقنية هاتف نقّال جديدة، ولم يعد هناك وجود لمزود خدمات للتقنية السابقة يمكن الاعتماد عليه؛ فإن أي هاتف يستخدم التقنية القديمة سوف يصبح متقادم؛ بسبب عدم القدرة على الوصول إلى الخدمة.بطبيعة الحال فإن المنتجات التي تستهلك أو تتعرض للكسر، يمكن أن تتقادم إذا لم تعد أجزاؤها متوفرة أو إذا كانت تكلفة إصلاحها أو استبدال القطع أعلى من تكلفة شراء منتج جديد، في كثير من الأحيان يكون المنتج مصمم لاستخدام عناصر أسرع في التركيب، مثل تبطين الأحذية بمطاط ناعم بدلاً من استخدام مطاط الإطارات.

أحيانا يتعمد المسوقين تقديم التقادم في استراتيجياتهم؛ بهدف إنتاج حجم مبيعات طويلة الأجل عن طريق تقليل الوقت بين تكرار المشتريات مرة أخرى، ومثال على ذلك إنتاج أجهزة عمرها الإنتاجي خمس سنوات من شرائها؛ لدفع المستهلكين لتغيرها بعد خمس سنوات من الشراء.

عندما يصبح شكل اللبس غير متلاءم مع الأزياء المشهورة، أي يصبح شكله متقادم، مثل قصة اندلاع ساق الجينز مع أنه يؤدي مهمته بأكمل وجه إلا أن هذا النوع من القصات لم يعد مرغوباً. من الممكن لبعض المنتجات استعادة شهرتها تدريجاً بسبب دورة الأزياء (بالإنجليزية: fashion cycle)، مثل ما حدث مع ال "acid-wash" jeans فقد كان مشهورة أيام الثمانينات ثم أصبحت متقادمة في منتصف التسعينات ثم عادت إلى الشهرة في عام 2000.

يشير التقادم الموجل إلى الحالة التي لا يتم فيها إدخال التقنيات الجديدة على المنتج، حتى لو كان ذلك ممكناً، مثلاً عندما يطور المصنع سمة جديدة في خط إنتاجه للسيارات، ولكنه يختار عدم تطبيق تلك السمة في خط إنتاجه للسيارات الأقل قيمة.

تشير إدارة التقادم إلى الإجراءات المؤخوذة للتخفيف من آثار التقادم، وتتضمن تلك الإجراءات آخر المشتريات وعمرها، ورصد التقادم.



</doc>
<doc id="1066780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066780" title="صفائية جديدة">
صفائية جديدة

الصفائية الجديدة عبارة جديدة يعبر بها اللغوي الإيطالي عن النزعة إلى الاستغناء عما لا يوافق أصول اللغة من الألفاظ الدخيلة والمحدثة على حد سواء، والميل إلى تفضيل استعمال ما يناسب اللغة من كلمات محدثة بدلا منها وبقدر الحاجة.



</doc>
<doc id="1066783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066783" title="ساداكازو تانيغاكي">
ساداكازو تانيغاكي

ساداكازو تانيغاكي من مواليد 7 مارس، 1945 هو سياسي ياباني محافظ، شغل منصب وزير المالية في الفترة بين عامي 2003 إلى 2006 في حكومة جونيتشيرو كويزومي، كما شغل منصب وزير التعمير والنقل في حكومة ياسو فوكودا، ويقضي فترته التاسعة كعضو في مجلس النواب عن المقاطعة الخامسة في كيوتو. انتخب رئيسا للحزب الليبرالي الديمقراطي في 28 سبتمبر 2009، بعد هزيمة ضخمة للحزب في الانتخابات العامة في 2009. وهو ثاني زعيم للحزب الليبرالي الديمقراطي الذي ليس في نفس الوقت رئيس وزراء اليابان.

ولد تانيغاكي في فوكوتشياما في كيوتو، وتخرج من كلية الحقوق في جامعة طوكيو في عام 1974، وعمل كسكرتير لوالده الذي كان وزير التربية والتعليم.



</doc>
<doc id="1066786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066786" title="مخاطر حقوق الملكية">
مخاطر حقوق الملكية

مخاطِر حقوق الملكيّة هي الإستثمارات التي تنخفضُ قيمتُها بسبب ديناميكية سوق الأوراق المالية، فتكون سبب لأن يخسر أحدُ الأشخاصِ المال.
إن المقياس المستخدم في أسواقِ الأسهُم لقياس الخطر هو الانحراف المعياري لسعر الورقة المالية على عدد الفترات. يرسم الانحراف المعياري توقعات الشخص حول التقلبات الطبيعية لأسعار الورقة المالية بأعلى أو أقل من المتوسط أو المعدل. على كل حال، بما أن معظم المستثمرين لا يعتبرون التقلبات فوق متوسط العائد "مخاطر"؛ فإن بعض الاقتصاديين يفضلون البحث عن وسائل قياسٍ أخرى.



</doc>
<doc id="1066787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066787" title="معدل العمالة">
معدل العمالة

معدل العمالة 

حددت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية معدل العمالة كنسبة مئوية من السكان في سن العمل (بالأعمار من 15 حتي 64 سنة في معظم دول منظمة التعاون والتنمية) الذين يعملون حاليا. ووفقاً لـ منظمة العمل الدولية يعتبر الشخص عامل إذا كان قد عمل ما لا يقل عن ساعة عمل واحدة في عمل "مربح" على الأكثر في الأسبوع الحدبث . 


تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Employment_rate"


</doc>
<doc id="1066795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066795" title="برومات البوتاسيوم">
برومات البوتاسيوم

برومات البوتاسيوم يرمز لها مادة كيميائية ومؤكسدة قوية جدا وتأخذ شكل بلورات بيضاء أو مسحوق.
تستخدم برومات البوتاسيوم كمادة محسنة للخبز ولأغراض أخرى مثل تعقيم المياه وأدوات التجميل ولكن بعد تبين ومعرفة بعض مضاعفاتها الصحية تم إيقاف استخدامها في بعض الدول.التأكيد على منع جميع المخابز من إضافة «برومات البوتاسيوم»

تستعمل المضافات الغذائية لحفظ الأغذية أو تغيير الطعم أو اللون أو الملمس، الخ. ومنها ما يستخدم كمادة مضافة للأطعمة، ولها فوائد أخرى، ومنها برومات البوتاسيوم التي تضاف إلى:

اكتشف العلماء أن برومات البوتاسيوم مادة مسرطنة، حيث إنها تسببت في سرطان الغدة الدرقية والخصيتين عند إعطائها لحيوانات تجارب (فئران) بجرعة 1.0 غرام لكل لتر من الماء وفي بحث منفصل وجد أنها تسبب سرطان الأمعاء والمثانة وورم الوطاء .
- تعتبر مادة سامة للأعصاب والكلى .

كما أن استخدام أملاح برومات الصوديوم يشابه تأثيرها ومضاعفاتها برومات البوتاسيم NaBro3، إذ إن الخطورة الصحية ناتجة من البرومات.

وقد تم حظر برومات البوتاسيوم من استخدامها في المنتجات الغذائية في الاتحاد الأوروبي، كندا، نيجيريا، البرازيل، كوريا الجنوبية وبيرو وبعض الدول الأخرى. تم حظره في سريلانكا في عام 2001 والصين في عام 2005.

في الولايات المتحدة، لم يتم حظره. لأن ادارة الاغذية والعقاقير أجازت استخدام برومات قبل اصدار قانون ديلاني الذي يحظر أي من الأغذية والأدوية ومستحضرات التجميل التي يحتمل أن تكون مسرطنة عام 1958. ولكن منذ عام 1991 حثت ادارة الاغذية والعقاقير الخبازين لوقف استخدامه طوعا. في كاليفورنيا يفرض كتابة تحذير عند استخدامه في الخبز بكلمة "bromated".
توقف مصنعي السلع المخبوزة اليابانية عن استخدام برومات البوتاسيوم طوعا في عام 1980، ومع ذلك، يامازاكي للمحبوزات استأنفت استخدامه في عام 2005، زاعمة أنها تستعمل طرق إنتاج جديدة لتقليل كمية المادة الكيميائية المتبقية في المنتج النهائي.


</doc>
<doc id="1066801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066801" title="مونمورانسي">
مونمورانسي

مونمورانسي (Montmorency) بلدية فرنسية بمحافظة فال دواز, تقع على بعد ثلاثة عشر كيلومتر شمال باريس. يبلغ عدد سكانها حوالي الواحد و عشرين ألف نسمة. موقعها الجغرافي الإستراتجي على هضبةٍ مرتفعةٍ، جعلها مركزاً لأحد أعرق العائلات النبيلة في فرنسا في القرون الوسطى، التي تحمل نفس اسم المدينة. تحولت مونمورانسي ابتداءً من القرن الثامن عشر إلى مكانٍ للاستجمام، يأوي إليه وجهاء و أثرياء باريس.

إقامة الكاتب و الفيلسوف جان جاك روسو بها من سنة 1756م إلى سنة 1762م وذلك بدعوة من السيدة لويس دي إبيني ؛أضفى عليها طابعاً خالداً من الرومانسية و الشاعرية، فبإضافة إلى متحف الكاتب و مركز الدراسات "الروسوية" المتواجدان ببيت إقامة روسو في شارع سان لوي ، أشتهرت المدينة على مدى السنين بمقاهيها الأدبية.

تعرف مومورانسي أيضاً بنوعيةٍ من الكرز تحمل اسم المدينة، ذات الطعم الحامض الحلو و اللون الوردي المبيّض.

يجدر الإشارة في النهاية، أن الرئيس الأسبق للجزائر أحمد بن بلا أقام بالمدينة أثناء مرحلة نفيه الاختياري في الثمانينات من القرن الماضي.



</doc>
<doc id="1066802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066802" title="ميشيل راف">
ميشيل راف

ميشيل راف (Michelle Ruff) (اسمها الكامل ميشيل سوزان راف (Michelle Suzanne Ruff)) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 22 سبتمبر 1967 في ديترويت, ميشيغان.







</doc>
<doc id="1066814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066814" title="صراعات المقاومة العراقية">
صراعات المقاومة العراقية

صراعات المقاومة العراقية هي صراعات اشتعلت بين كبرى فصائل المقاومة العراقية أواخر عام 2006 وحتى أواخر 2008 بين الأجنحة السلفية في المقاومة ممثلة بدولة العراق الإسلامية المنبثقة من تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين وأميرها أبو عمر البغدادي وبين أجنحة الإخوان المسلمين وعشائر الأنبار مثل الجيش الإسلامي في العراق وحماس العراق وجماعة أنصار السنة في العراق وكتائب ثورة العشرين وجيش الراشدين وجيش المجاهدين وبقية مجاميع الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية. ودارت رحى المواجهات في الأنبار وجانب الكرخ من بغداد. نجمت الصراعات عن تشكيل مجلس صحوة الأنبار ثم شيئا فشيئا تسببت في انهيار جهود مقاومة الاحتلال الأمريكي للعراق واضمحلال تأثير قوى المقاومة ثم فنائها، وفقدت دولة العراق الإسلامية الأراضي التي كانت تسيطر عليها وتأثرت هيمنتها بضربات الصحوات التي بلغ عدد رجالها 100000 رجل عام 2008 ويمولهم الجيش الأمريكي بـ 200 مليون دولار شهريا. وكان تأسيس الصحوات من بنات أفكار الجنرال ديفيد بتريوس قائد القوات الأمريكية في العراق الذي جيئ به بعد إقالة سلفه خصيصا لانتشال الجيش الأمريكي من المستنقع العراقي، ومبادرته بإنشاء الصحوات من باغراء زعماء العشائر بالمال حينا وبالجاه حين اخر من المبادرات التي أثبتت فعاليتها في إخماد المقاومة العراقية وضم الصحوات إلى العملية السياسية بعد أن قلبت عليها ظهر المجن حيث نزعت سلاحها بعد انتفاء الحاجة وعتقلت كثيرا من رجالها وقصفت بعض عناصرها بالطائرات. وكوفئ الجنرال ديفيد بتريوس لاحقا بتسلم قيادة قوات الإيساف.

اندلعت الصراعات حسب رواية الفصائل الإخوانية والعشائرية بسبب أن الدولة الإسلامية أفرطت في استهداف المتطوعين في الجيش العراقي وكذلك المتطوعين في الشرطة العراقية وأججت العنف الطائفي في العراق واستحلالها دماء المتعاملين مع الحكومة العراقية, الأمر الذي دفع بن لادن إلى مناشدة الدولة الإسلامية بنبذ التعصب وتحكيم الشرع كما نبه الظواهري الدولة إلى ذات الأخطاء.

أما رواية الدولة الإسلامية فتذكر أن السبب هو خشية زعماء العشائر على مكانتهم في الدولة الإسلامية بعد أن قطعت خطوط التهريب التجارية حيث كانت الدولة الإسلامية تفرض نفوذا حقيقيا على الأنبار وحرمت من القوات الأمريكية من دخول مدن الأنبار لمدة عامين، وأن أجنحة المقاومة الإخوانية خانت العهد بعد قبولها التعاون مع الحكومة تحت مظلة هيئة علماء المسلمين العراقية الإخوانية. كما أن الأخبار المكذوبة والإرجاف الذي كان يبثه أعوان المد الإيراني في العراق وتهويلهم لما يحدث في الأنبار كان لها دور في تغييب الوعي بين الفصائل. كزعمهم أن الدولة الإسلامية تحرم السلطة بدعوى الاختلاط أو توزيع منشورات تهدد الفصائل التي لا تبايع أمير الدولة الإسلامية.انقسمت بعض عشائر الأنبار على نفسها حيث رفض محاربة الدولة الإسلامية عرفانا لما سبق من بذلها، فاضطر زعماء بعض العشائر ومنهم عبد الستار أبو ريشة على الاستعانة بالقسم الشيعي من العشيرة لمحاربة الدولة الإسلامية. وباتت الدولة الإسلامية في موقف عصيب حين أصبح أصدقاء الأمس أعداء اليوم فصارت الدولة الإسلامية تجابه فصائل المقاومة الأخرى ،التي أبلت بلاء حسنا ذات يوم في محاربة الاحتلال الأمريكي، وعشائر الأنبار والقوات الأمريكية وقوات الحكومة العراقية.

تيار المقاومة العراقية وتيار المشروع الإيراني.. أين الفتنة؟


</doc>
<doc id="1066854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066854" title="سلسلة جبال الكرمل (فلسطين)">
سلسلة جبال الكرمل (فلسطين)

و هـي أكثر جبال فلسطين انتظاماً وأقلها ارتفاعاً وأبهجها مناظر, تمتـد بين مدينة حيفا (حيث تدخل البحـر برأسها المشهور) في الشمال الغربي وبين وادي اللجون الذي يفصلها عن جبال نابلس في الجنوب الشرقي.
تعتبر من جبال فلسطين الساحلية التاريخية (تطل على البحر الأبيض المتوسط)، وهي تقع الآن ضمن المساحة المخصصة لإسرائيل حسب قرار تقسيم فلسطين.


</doc>
<doc id="1066859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066859" title="جورج كافنديش">
جورج كافنديش

قبل عام 1522، دخل في خدمة الكاردينال وولسي، وظل في خدمته حتى وفاة وولسي في عام 1529، وقد دون تلك السيرة بين عامي 1554 و 1558، في شكلها النهائي.

تعرّف كافنديش على آن بولين عند بداية دخولها بلاط الملك هنري في عام 1522، وكان يصر على أنها بقيت عذراء حتى زواجها، على الرغم من الشائعات الكاثوليكية التي تروج عكس ذلك. ومع ذلك، على الرغم من أنه شاهد على عذريتها قبل زواجها، إلا أنه لم يغفر لها كراهيتها للكاردينال وولسي أو عداءها تجاه البابا.



</doc>
<doc id="1066879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066879" title="خربة عواد">
خربة عواد

خربة عواد
قرية سورية في محافظة السويداء تقع في جنوب المحافظة على الحدود الأردنية تبعد 48 كيلو عن السويداء، سكانها من الطائفة الدرزية عدد سكانها 500 نسمة تقريبا يوجد فيها عائلة واحدة هي غرز الدين وبسبب وقوع القرية في أقصى جنوب المحافظة انتقل العديد من السكان إلى مدينة السويداء والى قرية المغير بسبب بعدها عن مركز المحافظة والمدينة*

السكان يد واحدة في السراء والضراء البعض يعمل بالزراعة والبعض في دول الاغتراب، قامت الهات المختصة بالدولة بحفر بئر ماء مجاني * مما سهل العمل واتساع رقعة الاراضي الزراعية.

يذكر ان الفنانة جمانة مراد هي من القرية الكريمة #، يوجد بالقرية مدرسة ابتدائية وخدمات صحية مستوصف ومخفر شرطة اقرب القرى هي المغير، سكانها طيبون شجعان بها مواقع اثرية.


</doc>
<doc id="1066883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066883" title="تعرق (مرض)">
تعرق (مرض)



</doc>
<doc id="1066896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066896" title="قلعة هيفر">
قلعة هيفر

تقع قلعة هيفر في قرية هيفر، كنت، على بعد 48 كم جنوب شرق لندن، إنجلترا. بنيت في البداية بوصفها منزل ريفي في القرن الثالث عشر. وبين عامي 1462 و 1539، كانت مقرًا لأسرة بولين. 

قضت آن بولين الزوجة الثانية للملك هنري الثامن ملك إنجلترا، بداياتها بعد أن ورثها والدها توماس بولين عام 1505. منحها هنري الثامن بعد ذلك لزوجته الرابعة آن من كليفز. 

اليوم، قلعة هيفر من المعالم السياحية الشهيرة. 



</doc>
<doc id="1066913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066913" title="مسجد الأشرف برسباي (القليوبية)">
مسجد الأشرف برسباي (القليوبية)

جامع السلطان الأشرف برسباي يعد من أهم المعماريات في العصر المملوكي، كما هو من أهم رموز مدينة الخانكة الحالية.

تم تشييد هذا الجامع عام 841 هجرية 1437م، وبُني في الخانقاه (مدينة الخانكة حاليًا) بمصر (تبعد مسافة 15 كيلو متر شمال القاهرة)، في عهد السلطان الأشرف سيف الدين برسباي، وسمي باسمه (ويعرف الآن بين أهل مدينة الخانكة بمسجد الأشرف، والسلطان سيف الدين برسباي هو مملوكي ارتقى في هرم السطلة حتى تولى عرش السلطنة في (8 من ربيع الآخر 825 هـ == 1 من أبريل 1422 م)،

ويرتبط تاريخ الجامع الأشرف بتاريخ مدينة الخانكة، حيث أنها مدينة شُيدت من أجل نذر سلطاني، حيث بناها السطان المملوكي الملك الناصر محمد قلاوون، حيث أصيب بوعكة أثناء رحلة صيد شمال القاهرة بالقرب من منطقة سرياقوس، ونذر لله أن يجعل هذا المكان مباركًا إن عافاه الله (فيجعل منه مكانًا للعبادة ببناء المساجد والتكايا ومتطلبات الجذب الديني)، وبالفعل حُمِل لقلعة الجبل (قلعة صلاح الدين الأيوبي) للعلاج، وتم له الشفاء، فخرج على رأس موكب يضم علماء ومهندسين لتأسيس هذه المدينة عام 725 هـ، وبنى في هذا المكان خانقاة ومسجد وتكية وحمام (مغتسل)، وبمرور الأيام أصبح هذا المكان مكانًا لإيواء الصوفية والعباد وأيضًا الفقراء وعابري السبيل.

وفي عام 825 هـ تولى السلطان الأشرف برسباي الحكم (تحديدًا في 8 من ربيع الآخر 825 هـ = 1 من أبريل 1422 م أي بعد مائة عام من بناء الخانقاه وتأسيس مدينة الخانكة)، وكانت هذه بداية مرحلة جديدة (في مصر والشام) من النهضة العلمية والفتوحات الخارجية، وخلال هذه الفترة عزم السلطان الأشرف برسباي على فتح قبرص، فمَرَّ السلطان الأشرف برسباي ومعه جيشه بمدينة الخانقاة، ليعيد تنظيم الجيش ترتيب صفوفه لفتح قبرص (التي صارت بؤرة الجيوش الصليبية ومقر انطلاقاتها للهجوم على الأسكندرية والشام) فتذكر السلطان أمر سلفه الناصر قلاوون، فيعيد التاريخ نفسه وينذر السلطان الأشرف برسباي نذرا لله بأن يبني بالخانقاة مسجدا ومسقى إن نصره الله، متوسمًا في دعاء أهلها من الصوفية الدعم العون والتوفيق، وتم له النصر، فخرجت مصر كلها تحتفل بفتح قبرص والاستيلاء على عاصمتها وخرج السلطان على رأس موكب من العلماء والمهندسين لبناء جامع السلطان الأشرف برسباي ليكون تحفة معمارية مملوكية تشهد للأجيال على عظمة العمارة الإسلامية.

وعلى نفس طراز وعمارة هذا المسجد يوجد مسجدين آخرين كلاهما بالقاهرة، تم بنائهما في عهد السلطان الأشرف برسباي ويحملان اسمه أحدهما بُني في سنة 826 هجرية 1424م بقرافة المماليك بالقاهرة وبه دُفن السلطان الأشرف برسباي، وبُني الآخر في 835 هجرية = 1432م بشارع المعز لدين الله عند تلاقيه بشارع جوهر القائد بالقاهرة.

قد أبدع المهندسون في عمارة مسجد السلطان الأشرف، فالمسجد عبارة عن مصلى فسيح يتكون من صحن مكشوف (تبزغ الشمس داخل المسجد من خلال هذا الصحن فتضيء المسجد وتصل لكل جوانبه)، وتحيط بهذا الصحن أربعة أروقة (ترتفع الأروقة حوالي 40 سنتيمتر عن الصحن)، أكبر الأروقة هو رواق القبلة الذي يشتمل على ثلاثة صفوف من العقود المحمولة على أعمدة رخامية ويتكون كل من الرواقين الجانبيين من صفين كما يتكون رواق المؤخرة من صف واحد، هذا ويغطى رواق القبلة سقف من الخشب على شكل مربعات وطبال منقوشة ويكسو الجزء السفلى من حوائطه وزرة من الرخام الملون يتوسطها محراب رخامى يقوم إلى جواره منبر من الخشب طعمت حشواته بالسن.

والوجهة الرئيسة للمسجد تشرف على الطريق العام وبها المدخل الذي تغطيه مقرنصات جميلة ويحلى صدره أشرطة من الرخام الأبيض والأسود بأعلاها طراز مكتوب به تاريخ الفراغ من عمارة هذا المسجد سنة 841 هجرية وإلى يمين المدخل سبيل يعلوه كتاب وإلى يساره تقوم مئذنة مكونة من ثلاث طبقات مماثلة لمئذنة مسجده بشارع المعز لدين الله، وللمسجد ثلاث وجهات أخرى بمنتصف الوجهة الغربية منها مدخل آخر.

كان لهذا المسجد دورة مياه عتيقة منفصلة عنه لا زالت محتفظة بمعالم تخطيطها القديم.

وقد تعرض هذا المسجد للتصدع بسبب عوامل الزمن فضلا عن عدم العناية، إلا أن إدارة حفظ الآثار العربية تداركت هذا المسجد وهو في حالة تصدع شديد فقامت بترميمه وإصلاحه إصلاحًا شاملًا بحيث أصبح كما هو الآن.

الجامع يضم المسجد وبالإضافة إليه يضم عدد من الملحقات أهمها المكتبة الضخمة، وهي جهة اليمين من الباب الرئيسي للمسجد ولها باب خشبي سميك طوله ستة أمتار وعرضه مترين ونصف المتر، ضمت المكتبة عدداً من الكتب التاريخية القديمة التي كتبت في عهد السلطان الأشرف برسباي بواسطة العلماء المعاصرين له والذين أثروا فترة ولايته علمياً، مثل تاريخ المقريزي وفتح الباري لابن حجر العسقلاني ومؤلفات جلال الدين السيوطي فضلا عن كتب أخرى، بعض هذه الكتب احتفظت بها، كما يضم عدد من الغرف والأروقة المنفصلة والتي كانت تعد للتدريس وتحفيظ القرآن الكريم ودروس العلم الشرعي،

يوجد بمسجد السلطان الأشرف برسباي سبيل (مسقى) كبير وعتيق، ويعد من أهم أسبلة العصر المملوكي، تم هدم بعضا منه بمرور الزمن ولكنه لا زالت آثاه موجودة حتى الآن، وهو مكون من طابقين ويتضح به مكان المزملاتي (الشخص المعين من قبل منشئ السبيل لرفع المياه من فتحة البئر)، وكان سبيل الجامع يستخدم قديما في السقيا للمتصوفة وطلاب العلم الذين يرتادون مدرسة الخانقاه ومساجد المدينة وأيضا لعابري السبيل والفقراء والمساكين ممن يرتادون التكايا ويحضرون الولائم بالمدينة بعد أن صارت مركزا مدنيًا ودينيًا.

ضم مسجد السلطان الأشرف برسباي مدرسة لتعليم القرآن الكريم والعلوم الشرعية والعلوم والفنون والآداب الحياتية أيضاً، وهذا كان سمت مساجد وجوامع الدولة المملوكية، ويضم المسجد العديد من الغرف الملحقة، كما تعلو بوابة المسجد الرئيسية مجموعة من الغرف التي خصصت لمريدي المسجد ولخدمه والعاملين عليه، وقد تشرفت بعلماء العصر المملوكي وخاصة الذين عاصروا السلطان الأشرف برسباي، فحظيت مدرسة المسجد بعلوم التفسير والفقه والتوحيد والسيرة والرقائق، خاصة من علماء الصوفية الذين اشتهرت بهم المدينة خلال تاريخها، ولا زالت وزارة الأوقاف المصرية تقوم بتنفيذ نشاطات دينية واجتماعية حتى الآن.

تولى مشيخة الجامع الأشرف العديد من العلماء منذ تشييده في عهد السلطان الأشرف برسباي، حيث خطب فيه العلماء الذين ذاع صيتهم خلال فترة حكم السلطان الأشرف برسباي مثل المقريزي وابن حجر العسقلاني، فضلا عن جلال الدين السيوطي الذي تولى مشيخة الخانقاة لفترة طويلة "(غير محدد تاريخيا أي الخانقاوات الثلاثة التي شيدها السلطان كانت مشيخة العالم السيوطي)".

بعد ذلك تعاقب العديد من الأئمة على مشيخة هذا المسجد، وفي العصر الحديث تشرف بزيارة المسجد العديد من العلماء مثل الشيخ محمد الغزالي والشيخ السيد سابق، كما تولى الخطابة فيه العديد من أبناء الخانكة أمثال الشيخ محمد عبد المنعم البري رئيس جبهة علماء الأزهر والشيخ محمد اللبان الأستاذ بجامعة الأزهر ووالشيخ أحمد المشتولي والشيخ محمد كمال فرح والشيخ سمير السمين والشيخ كمال سرور والشيخ حسن مفتاح وغيرهم، هذا فضلًا عن حفظة القرآن الكريم والحائزين على إجازات في قراءات القرآن الكريم مثل الشيخ عبد الله عمران وطارق البطاوي أحمد الحجار وإبراهيم خروب ومحمد النقيش ومحمد اللبان وصلاح مفتاح ويتولى الخطابة بالمسجد الآن الشيخ عبد العزيز عبد الغني وهو من أبناء مدينة الخانكة وله دروس خطب مسجلة بالمسجد الأشرف

في العصر الحالي يعرف المسجد بين أبناء مدينة الخانكة بـ (الجامع الاشرف)، وللجامع مكانة كبيرة بين أهالي المدينة والمنطقة المحيطة به، حيث يفتخر الكثيرون بإقامة مناسباتهم الاجتماعية به مثل عقود الزواج وشعائر الجنائز، وأيضا صلاة الأعياد والمناسبات الأخرى، كما يقوم أهالي المنطقة بمزاولة العديد من الأنشطة الدينية والاجتماعية والثقافية في المسجد، كما يستضيف الجامع الأشرف العديد من أنشطة وزارة الأوقاف المصرية وبعض الجهات الرسمية والأهلية والخيرية الأخرى.

وحالياً يقوم المستشار عدلي حسين محافظ القليوبية (حيث تتبع مدينة الخانكة إدارياً في مصر لمحافظة القليوبية) بصلاة الجمعة الرابعة من كل شهر بالمسجد تقديرا لمكانته، وذلك من أجل التواصل مع أهل المدينة، وتؤكد مثل هذه النشاطات على دور المسجد في الحياة العامة وتقدير أهل المدينة للمكانة التاريخية للمسجد



</doc>
<doc id="1066916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066916" title="ويليام نايت">
ويليام نايت

أرسله هنري الثامن عام 1527، إلى روما في محاولة للحصول على حكم بإلغاء زواج هنري من كاثرين أراغون. أعاد بناء محكمة هورتون في غلوسترشير باستخدام أفكار من العمارة الإيطالية. بعد ذلك، تولى نايت منصب أسقف ريتشموند من عام 1529 إلى عام 1541.


</doc>
<doc id="1066922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066922" title="لينجو فرنسا نوفا">
لينجو فرنسا نوفا

ان لغة فرانكا مصطنعة قواعدها بسيطة وكلماتها مأخوذة من اللغات الفرنسية والإيطالية والأسبانية 
صنعها عالم النفس الأمريكي جورج بوريه واخرون.وضعها غلى الانترنيت منذ 1998 
جروف العلة

a تقرأ مثل ا في نار
e تقرأ مثل ي في بين
i تقرأ مثل ي في فيل أو يا
o تقرأ مثل o في more الأنكليزية
u تقرأ مثل وفي نور أو واحد

b تقرأ مثل ب في بعد
c تقرأ مثل ك في كيف
d تقرأ مثل د في دار
f تقرأ مثل ف في فيل
g تقرأ مثلل ك في كاراج
h تقرأ مثل ه في هو
j تقرأ مثل s في measure
l تقرأ مثل ل في لو
m تقرأ مثل m في مع
n تقرأ مثل ن في نور
p تقرأ مثل p في poor الإنكليزية
r تقرأ مثل ر في رأى
s تقرأ مثل س في رأس
t تقرأ مثل ت في تريد
v تقرأ مثل ف في very
x تقرأ مثل ش في شارع
z تقرأ مثل ز في زيد
تشديد اللفظ يقع على حرف العلة قبل اخر حرف صامت. fema التشديد على e
ترتيب الكلمات هو الفاعل الفعل المفعول : Ali ama scola علي يحب المدرسة

أنت tu
أنتم، أنتما، أنتن vos
هو، هي el
هم، هن los
أداة التعريف la وأداة النكرة un مثل الولد la fio ولد un fio

الأفعال

ألمصدر : ينتهي ب -r مثل amar الحب amar es bon الحب لطيف
ويستعمل بعد فعل مساعد مثل me vole comer aora أريد أن اكل ألان
ألمضارع : لا يتغير مع الضمائر : أنا اكل me come هم يأكلون los come
ألأمر : هو نفس المضارع : vade con me اذهب معي 
الماضي : نستعمل أداة الماضي ia قبل الفعل El ia come هي أكلت 
ألمستقبل : نستعمل أداة ألمستقبل va مثل Los va fini سوف ينتهون 
أداة الشك أو التمني ta مثل Si tu vole me ta vade أذا أنت تريد، أنا أذهب
النفي no قبل الفعل مثل me no ave أنا لا أملك، no vade لا تذهب

تستعمل الضمائر نفسها للتملك: me libro كتابي ،tu libro كتابك ،el libro كتابه ،los libro كتابه
تستعمل se بدل los، el عند المفعول به لنفس الفاعل El ama se madre هو يحب أمه

أدوات الأستفهام

هل esce مثل esce los vade ? هل يأتون ؟
أو نضع si نعم في الأخر مثل Tu parla engles ,si ? 
ce ماذا (كذلك الذي لغير العاقل) Ce vole tu? ماذا تريد ؟ la libro ce me ia leje.الكتاب الذي قد قرأت
ci من (كذلك الذي للعاقل) Ci es acel fema ? من تكون تلك المرأة ،la om ci leje la libro 
الرجل الذي يقرأ الكتاب.
do أين؟ Do ia es me padre اين كان أبي ؟
cuando متى cuando va veni los ? متى سوف يأتون ؟
cuando عندما مثل cuando es pluvente me resta a casa
cuanto كم ?cuanto acua el porta كم من الماء جلبت هي ؟
de ci لمن de ci es esta libro ? لمن يكون هذا الكتاب ؟
-nte يضاف إلى الفعل لأشتقاق اسم الفاعل مثل :leje—lejente يقرأ—قارئ ويستعمل للأستمرار 
me es lejente انا أكون قارئا 
الفعل اللازم يستعمل كفعل متعد بدون تغيير : me senta أنا أجلس 
me senta me bebe أنا أجلس طفلي
قد ja مثل Me ja leje la libro. لقد قرأت الكتاب

الفعل الأنعكاسي

تستعمل الضمائر بمعنى نفس مثل me lava me أنا أغسل نفسي
أما el ,los فنستعمل se مثل los lava se هم يغسلون نفسهم
se El lava هي تغسل نفسها
غياب الفاعل
في ألأمر مثل para قف
يوجد es مثل Es multe libros ala. توجد كتب كثيرة هناك 
ألصفة نأتي بعد الموصوف la fia bela الفتاة الجميلة
ألظرف يصف الفعل وشكله نفس الصفة مثل :
la fia parla bela الفتاة تتكلم بصورة جميلة.
الفاعل المجهول
شخص مجهول on مثل On parla franca en la leson.
هم يتكلمون لغة قرانكا في الدرس.

الظروف

a إلى
ante قبل pos بعد de من en داخل estra خارج supra فوق
sur على su تحت entre بين asta قرب tra عبر sirca حول 
contra مقابل par من قبل con مع sin بدون per لاجل
e ومثل tu e me أنت وانا o أو tu o me أنت أو انا 
تستعمل plu أكثر وla plu ألأكثر 
El es plu bela ce tu هي تكون أجمل منك
El es la plu bela هي تكون الأجمل 
min ce أقل من وla min الاقل
tu auto es min rapida ce me auto سيارتك أقل سرعة من سيارتي
tu auto es la min rapida en mundo سيارتك ألأقل سرعة في ألعالم

هذا وغيرها

هذا esta مثل esta om هذا الرجل
ذلك acel مثل acel fema تلك المرأة
كل cada مثل cada fio كل ولد
لا no مثل no un لا أحد no cosa لا شي
جميع tota مثل tota persones جميع الأشخاص
العديد من multe مثل multe cosas العديد من ال الأشياء
القليل من poca مثل poca veses القليل من المرات
بعض alga مثل alga gatos بعض القطط
نفس mesma مثل mesma pantalon نفس البنطلون
آخر otra مثل otra paje صفحة أخرى

الأضافات ألأولية

des تعكس المعنى مثل prende يأخذ desprende يزيل
re يكرر vide يرى revide يرى ثانية
non نفي مثل fasil سهل nonfasil صعب

الأضافات النهائية

-or فاعل مثل labora يعمل laboror عامل 
carne لحم carnor قصاب
-ador الالة lava يغسل lavador غسالة
-eta صغير أو ابن مثل flor زهرة floreta زهيرة
-on للتكبير مثل casa منزل cason قصر
-isme العقيدة مثل Buda بوذا Budisme البوذية
-iste التخصص مثل piano بيانو pianiste عازف البيانو 
-ia تضاف إلى الاسم أو الصفة للحالة مثل madre أم madria أمومة
-i يصبح أو يجعل مثل verde أخضر verdi يخضر
-i يستخدم telefon تليقون telefoni يهاتف
-os مليء مثل usa يستخدم usos كثير الأستخدام
-al له علاقة مثل nasion وطن nasional وطني
-able ممكن مثل vide يرى vidable ممكن رؤيته 
-nte يضاف إلى الفعل لأشتقاق اسم الفاعل مثل :leje يقرأ -lejente قارئ
-da يضاف إلى الفعل لأشتقاق اسم المفعول مثل come ياكل comeda المأكول 
الفعل يستعمل كاسم بلا تغيير مثل labora يعمل أو عمل 
-s بعد اسم ينتهي بحرف غلة مثل casa بيت casas بيوت
-es بعد اسم ينتهي بحرف صامت مثل flor زهرة flores ازهار

zero 0
un 1 du 2 
tre 3 cuatro 4
sinco 5 ses 6
sete 7 oto 8
nove 9 des 10 
sento 100 mil 1000
milion 1000,000
des-du 12
dudes 20
novedes 90

الاعداد الترتيبية

prima الأول
يوضع العدد بعد الاسم للمرتبة مثل paje du الصفحة الثانية
paje des الصفحة العاشرة des pajes عشر صفحات 
الكسور

نغير النهاية إلى -i مثل di نصف
tri ثلث cuatri ربع
sinco خمس seti سبع sesi سدس
oti ثمن novi تسع
desi عشر mili واحد من الف 
المضاعفات
du—duple زوج
tre—truple ثلاثي


</doc>
<doc id="1066926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066926" title="النموذج اللولبي">
النموذج اللولبي

النموذج اللولبي

من ويكيبيديا الموسوعة الحرة

النموذج اللولبي هو عملية تطوير البرمجيات الذي يجمع بين عناصر كلا من التصميم والنماذج متعدد المراحل ، وذلك في محاولة للجمع بين مزايا المفاهيم من أعلى إلى أسفل ومن أسفل إلى أعلى. المعروف أيضا باسم نموذج دوامة دورة الحياة (أو دوامة التنمية) ، بل هو أسلوب تطوير النظم المستخدمة في تكنولوجيا المعلومات. نموذج التنمية هذا يجمع بين ميزات نموذج النماذج و نموذج الشلال. النموذج اللولبي قد تم اختراعه للمشاريع الضخمة , المكلفة والمعقدة.
لا ينبغي الخلط بينه وبين النموذج الحلزوني لعمارة النظم الحديثة التي تستخدم البرمجة الديناميكية (رياضيا ليس من أنواع البرمجة!) والذي نُهج من أجل تحسين نظام العمارة قبل اتخاذ قرارات التصميم بواسطة المبرمجون والتي من شأنها أن تسبب مشاكل.

التاريخ:

تم تعريف نموذج الدوامة بواسطة باري بوهيم في مقالته عام 1986 "النموذج اللولبي لتطوير البرمجيات وتعزيزها" وهذا النموذج لم يكن النموذج الأول لمناقشة التنمية التكرارية. 
على النحو المتوخى في الأصل ، فإن عملية التكرار تستغرق عادة من 6 أشهر إلى سنتين. تبدأ كل مرحلة بهدف تصميم وتنتهي مع العميل (الذي قد يكون داخلي) استعراضا للتقدم المحرز حتى الآن. يتم تطبيق التحليل وهندسة الجهود في كل مرحلة من مراحل المشروع ، مع العين في اتجاه الهدف النهائي للمشروع.

التطبيقات:

غالبا ما يستخدم هذا النموذج في المشاريع الكبيرة. للمشاريع الأصغر حجما, مفهوم تطوير البرمجيات أصبح بديلا مجديا. وكان الجيش الأمريكي قد اعتمد نموذج الدوامة لنظم برنامج المكافحة مستقبلا. تم إلغاء مشروع "اف سي اس " بعد ست سنوات (2003-2009), كان لديها التكرار لمدة سنتين (لولبي). ينبغي أن يؤدي "اف سي اس " ثلاثة نماذج على التوالي (واحد لكل نموذج دوامة كل سنتين). تم إلغاءه في مايو 2009. وبالتالي النموذج اللولبي قد يتناسب مع تطبيقات البرمجيات الصغيرة (تصل إلى 3 ملايين دولار) وليست المعقدة ,الموزعة ، قابلة للتشغيل المتبادل ، ونظام من النظم(3 مليار دولار).
كذلك فمن المعقول استخدام نموذج اللولب في مشاريع حيث الأهداف التجارية غير مستقرة ولكن يجب أن تكون العمارة أدركت جيدا بما يكفي لتوفير قدرة إجهاد وتحميل عالية. على سبيل المثال ، فإن هيكل دوامة التنمية المدفوعة باعتبار أنه أساس برامج تنمية دورة الحياة مما يدل على وسيلة واحدة ممكنة لكيفية الحد من مخاطر العمارة غير الفعالة مع مساعدة نموذج اللولب بالاقتران مع أفضل الممارسات من النماذج الأخرى.

المراجع:

بوهيم بي، لولبي لتطوير البرمجيات وتعزيزها إيه سي إم ملاحظات الهندسة SIGSOFT البرمجيات "،" إيه سي إم "، 11 (4) :14 - 24 ، أغسطس 1986


</doc>
<doc id="1066930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066930" title="شركة العثيم القابضة">
شركة العثيم القابضة

شركة العثيم القابضة: شركة قابضة سعودية، رائدة في مجال الاستثمار ومقرها في العاصمة الرياض، بالمملكة العربية السعودية. تتميز العثيم القابضة بأكثر من 60 عاماً من الخبرة الاستثمارية عالية المستوى في المملكة العربية السعودية والشرق الأوسط، الأمر الذي جعلها إحدى أكبر الأسماء في العالم العربي وأكثرها تأثيراً في الاستثمارات.

تاريخياً، تأسست شركة العثيم القابضة في 1956م تحت مسمى مؤسسة صالح العثيم للتجارة، وقد تم تغيير الاسم إلى العثيم القابضة في عام 2005. وتتكون شركة العثيم القابضة من منظومة استثمارية متكاملة تمتد إلى مختلف مناطق المملكة، وتتنوع قاعدة استثماراتها بين الأنشطة التجارية والعقارية والاستثمارية، وهي الشركة الرئيسة التي تندرج تحت مظلتها مجموعة من الشركات، وهي: شركة أسواق عبد الله العثيم، "شركة العثيم للإستثمار والتطوير العقاري"، "شركة عبد الله العثيم للسياحة والترفيه".

واعتباراً من عام 2008، أكملت شركة العثيم القابضة تحولها من شركة خاصة إلى شركة مساهمة عامة وطرحت إحدى شركاتها وهي: أسواق عبدالله العثيم للتداول في السوق العربية السعودية. وتكمن القوة الحقيقية لمحفظة شركة العثيم القابضة الشاملة في تنوعها، حيث تتراوح مصالحها بين قطاع النجزئة والعقارات والترفية. فضلاً عن ذلك، تطبق الشركة معايير اختيار تفصيلية على أساس الحد الأدنى من العوائد لتعظيم العوائد على المدى الطويل للمساهمين والمستثمرين. وينصب تركيز شركة العثيم القابضة الاستراتيجي على تحديد الفرص المثلى للاستثمار وتحقيق القيمة من الأصول المقومة بأقل من قيمتها أو أدائها عبر تقدير الإمكانات الكامنة على المدى الطويل. 
أسواق عبد الله العثيم: شركة مساهمة سعودية، ثاني أكبر سلسلة أسواق مركزية من حيث المبيعات بعد بنده التابعة لمجموعة صافولا. صنفتها مجلة فوربس الأمريكية عام 2016 في الترتيب 109 في قائمة أقوى 200 شركة في العالم العربي، وفي المرتبة 50 في قائمة أقوى 100 شركة في المملكة العربية السعودية. وفي المرتبة 3 في قائمة أقوى شركات التجزئة في العالم العربي، وقدرت مجلة فوربس في عام 2015، القيمة السوقية للشركة بمليار وثلاثمائة مليون دولار.

تمتلك أسواق العثيم أكثر من (153) فرعاً على مستوى المملكة ما بين هايبرماركت وسوبر ماركت وركن، وخمسة فروع في جمهورية مصر. وتتميز بقاعدة كبيرة من العملاء، حيث استقبلت خلال العام 2013م أكثر من 40 مليون متسوق، ووصل حجم مبيعاتها (5) مليار ريال. 
شركة العثيم للإستثمار والتطوير العقاري: تعد الشركة في مقدمة الشركات المتخصصة في مجال إنشاء وإدارة وتشغيل المجمعات التجارية الضخمة وتمتلك سلسلة مجمعات (العثيم مول) بالمملكة والتي تعد إضافة نوعية لمنظومة المجمعات التجارية العملاقة. ولها الأن 8 مجمعات تجارية ضخمة تزيد مساحتها الإيجارية عن 5 ملايين قدم مربع وهذه المجمعات هي:



ويعد العثيم مول من أشهر المجمعات التجارية في المملكة العربية السعودية، ويتفرد برؤية جديدة للتسوق والترفيه العائلي والتي تلبي تطلعات الزوار من مختلف الأعمار،، وهذه المراكز لديها مواقع فريدة من نوعها ويمكن الوصول إليها بسهولة، وتمتاز بلمسات تصميمية غاية في الإبداع والابتكار، حيث كان الحرص و العناية بأدق التفاصيل في التصميم والتنفيذ.

شركة العثيم للسياحة والترفيه: شركة متخصصة في مجال إدارة وتخطيط وتنفيذ المشاريع والأنشطة الترفيهية الجاذبة والمبتكرة وتحتضن مجموعة من المشاريع والمدن الترفيهية، منها الآتي:



</doc>
<doc id="1066937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066937" title="الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980">
الجزائر في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980

شاركت الجزائر في ألعاب أولمبية صيفية 1980 بموسكو بعد مقاطعة ألعاب أولمبية صيفية 1976.

مشاركة المنتخب الجزائري لكرة القدم في المبياد موسكو 1980 كانت إجابية لحد كبير ،حيث مثل الجزائر في نلك المشاركة كل من :

تاهل المنتخب الجزائري إلى الدور الثاني عن جدارة واستحقاق بعد ما احتل المركز الثاني بعد ألمانيا ب 04 نقاط وكانت النتائج كالتالي:

اما الدور الثاني فاصطدم الخضر بالمنتجب اليوغسلافي القوي حينها وخسر المقابلة بنتيجة 3مقابل 0 واقصي محاربوا الصحراء ،لكن ربحو منتخيا شابا احيا افراح الجزائريين لسنواة عديدة.


</doc>
<doc id="1066939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066939" title="بوجير">
بوجير

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 4406 نسمه تشكل (200عائلة) من أهل السنة والجماعة، وعلى المذهب الشافعي .
لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وبها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، يقوم السكان باالزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.
 قلعة بوجير أو قلعة الحماديون ، قلعة حصينة بناها الحماديون وكان مقر حكمهم ما يقارب مئة عام. تقع القلعة في الضلع الجنوبي من القرية، على بعد 600 متر على تلة مرتفعة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1066949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066949" title="ويليام وارهام">
ويليام وارهام

وفي عهد الملك هنري السابع، أصبح مبعوثًا دبلوماسيًا للملك، حيث أرسله لترتيب زواج ملكي بين ابن هنري آرثر أمير ويلز وكاثرين أراغون. ثم أصبح أسقف دورهام في عام 1497، كما شارك في الإتفاق على العديد من المعاهدات التجارية وغيرها مع ماكسيميليان الأول إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة الذي كان أيضًا كونت فلاندرز والوصي على دوق بورغوندي.

وفي عام 1502، أصبح وارهام أسقفًا للندن وحامل الختم الملكي، لكنه لم يستمر في المنصبين، حيث أصبح مستشارًا للملك وكبير أساقفة كانتربري في عام 1504. وفي عام 1506، أصبح مستشار جامعة أكسفورد، وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى وفاته. وفي عام 1509، ككبير لأساقفة كانتربري، زوّج ثم توّج الملك هنري الثامن وزوجته الأولى كاثرين أراغون.

كانت قراراته ككبير أساقفة كانتربري، تعسفية إلى حد ما، مما أدى إلى استقالة من منصب مستشار الملك في عام 1515، وخلفه توماس وولسي الذي كان قد أصبح أسقف لنكولن في العام السابق. كانت هذه الاستقالة ربما بسبب عدم رضاه عن السياسة الخارجية لهنري.

شارك وارهام في الاجتماع السري لقرير مدى صحة زواج هنري من كاثرين في عام 1527. وفي فبراير 1532، احتج على القوانين الخاصة بالكنيسة التي أصدرها البرلمان عام 1529، ولكن هذا لم يمنع نقل تبعية الكنيسة إلى الدولة في وقت لاحق من العام نفسه. توفي وارهام في نفس العام، ودفن في كاتدرائية كانتربري.


</doc>
<doc id="1066950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066950" title="منظمة حقوق الإنسان الأهوازية">
منظمة حقوق الإنسان الأهوازية

منظمة حقوق الانسان الأهوازية ( اهرو AHRO) اول منظمة أهوازية مدنية تطوعية تأسست عام 1998 من اجل رصد انتهاكات حقوق الانسان الواسعة في اقليم الأهواز ( عربستان ) الذي يسمى رسميا " خوزستان " في جنوب غرب ايران بشكل خاص وفي ايران بشكل عام.

لقد تم انشاء المنظمة على يد عدد من ناشطي حقوق الانسان الأهوازيين و مقرها الرئيسي في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الامريكية، كما لها مكتبا آخر في العاصمة البريطانية لندن.

ان هذه المنظمة تطوعية، مستقلة، غير حكومية، غير ربحية تعمل على الدفاع عن حقوق المواطنيين العرب الأهوازيين في المحافل الدولية و أينما استطاعت ويتعاون مع المنظمة بشكل تطوعي العديد من ناشطي حقوق الانسان والمجتمع المدني في داخل الاهواز ( عربستان ) وفي الخارج ويقدمون الاستشارات ويتبادلون المعلومات والأخبار بشكل مستمر مع المنظمة من اجل رصد انتهاكات حقوق الانسان وايصال معاناة الشعب العربي الاهوازي والقمع والاضطهاد القومي والتمييز العنصري وممارسات التطهير العرقي التي يتعرض لها.

لقد عملت منظمة "اهرو" طيلة هذه السنوات بكل طاقاتها وامكانياتها الذاتية والمحدودة على ايصال معاناة الشعب العربي الاهوازي الى المحافل الدولية وقد كسبت المنظمة ثقة واعتماد العديد من هيئات الأمم المتحدة كمجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة، والبرلمان الأوروبي، في محفل شؤون الأقليات في الأمم المتحدة (MWG)، منظمة العفو الدولية ( أمنستى اينترناشنال )، مرصد حقوق الانسان ( هيومان رايتس واتش )، منظمة الشعوب غيرالممثلة في الأمم المتحدة ( UNPO)، والمنظمات الدولية غير الحكومية الأخرى ومؤسسات حقوق الانسان في الدول المختلفة.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1066966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066966" title="الجبهة العربية لتحرير الأحواز">
الجبهة العربية لتحرير الأحواز

الجبهة العربية لتحرير الأحواز تنظيم سياسي معارض للاحتلال الإيراني للأحواز العربية، تأسست الجبهة يوم 20 أبريل 1980 ليلتقي التنظيم مع كل القوى الثورية وحركات التحرر في جميع أنحاء العالم لمحاربة التخلف السياسي والثقافي والاقتصادي.
تسعى الجبهة العربية لتحرير الأحواز لاستعادة حقوق الشعب الأحوازي القانونية والمشروعة المغتصبة من قبل إيران منذ عام 1925 م، والدفاع عن النفس وفقا للقوانين والقرارات الدولية المنصوص عليها في هذا الصدد.


</doc>
<doc id="1066974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066974" title="شبكة توصيل المحتوى">
شبكة توصيل المحتوى

شبكة توصيل المحتوى أو شبكة توزيع المحتوى يرمز لها اختصاراً CDN وهي مجموعة من الخوادم المتزامنة والموزعة على شبكة الانترنت في أماكن جغرافية مختلفة، تحتوي على نسخ من بعض محتويات الانترنت الاكثر انتشاراً، في حال رغبة المستخدم في الوصول لمحتوى على الانترنت مدعوم بهذة الميزة فأن الشبكة ستقوم بارساله لأقرب خادم لموقعة الجغرافي يحتوى على نسخة من المحتوى المطلوب، الهدف من شبكة توصيل المحتوى هو تسريع عرض المحتوى على الانترنت، وذلك يتحقق عن طريق تقليل التأخير في عرض صفحات الانترنت الناتج عن البعد الجغرافي للخادم الذي يحتوي على صفحة الانترنت المطلوبة.

نسبة كبيرة من مواقع الانترنت اليوم تستعين بهذة الخدمة لتقديم محتواها، مواقع الانترنت مثل مواقع عرض الفيديوهات والموسيقى SoundCloud, YouTube ومواقع التواصل الاجتماعي لاتستغني عن التمتع بميزة استخدام شبكة توصيل المحتوى لخدمة زوارها من كافة أنحاء العالم، هذا يفسر سرعة هذة المواقع في عرض الفيديوهات او الملفات الصوتية مقارنةً بالمواقع التي لاتستخدم هذة الميزة، في حالة رغبة الموقع بالحصول على هذة الميزة فإن مالكي الموقع يجب ان يدفعوا لمزودي خدمة شبكة توصيل المحتوى (CDN Providers) مقابل قيام الشبكة بتوصيل محتواهم إلى فروعها المنتشرة في العالم، في المقابل مزودي الخدمة يدفعون لمزودي الانترنت المحليين في مناطق مختلفة من العالم (غالبا شركات الاتصالات) مقابل استئجار جزء من سعة خوادم شركات الاتصالات ليقوموا باستخدامها لتخزين محتوى المواقع المشتركة في الخدمة ومن ثم التوصيل السريع لزوار هذة المواقع، حيث ان زائر الموقع ستتم خدمته عن طريق خادم شركة اتصال قريب من موقعه الجغرافي بدلا من خدمته عن طريق خادم الموقع الأساسي.


</doc>
<doc id="1066982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066982" title="هنري كاري">
هنري كاري

يختلف المؤرخون فيما إذا كان ابنًا غير شرعي لهنري الثامن، أم للسير ويليام كاري زوج ماري بولين، الذي مات فجأة نتيجة إصابته بمرض التعرق في 23 يونيو 1528. عاش هاري وشقيقته الكبرى كاثرين في كنف خالته آن، بعد الهروب السري لوالدته مع الجندي ويليام ستافورد.

وفرت آن لابن أختها تعليم عالي الجودة في دير سسترسيان المرموقة، ودرس أيضا لفترة في فرنسا على يد الشاعر نيكولاس بوربون، الذي أنقذت آن بولين حياته من محاكم التفتيش الفرنسية.

عند إعدام خالته في مايو 1536، كان عمره عشر سنوات فقط، وتوفيت والدته بعد سبع سنوات في عام 1543، فعاد إلى عائلته. وفي 21 مايو 1545، تزوج من آن مورغان ابنة السير توماس مورغان.

دخل هنري عالم السياسة في سن الحادية والعشرين، وأصبح عضوًا في البرلمان عن باكنجهام لمدتين 1547-1550، 1554-1555. وفي 13 يناير 1559، جعلت منه ابنة خالته الملكة إليزابيث الأولى بارونًا لهونسدون، وفي عام 1564، أصبح حارسًا شخصيًا للملكة، لأربع سنوات. وفي 25 أغسطس 1568، أصبح هنري حاكمًا لبيرويك أبون تويد، نورثمبرلاند. وفي عام 1569، بدأ تمرد كاثوليكي في الشمال بدعم من البابا بيوس الخامس، فتم تعيين هنري قائدًا للقوات الموالية للملكة، وسحق التمرد.

وفي 23 أكتوبر 1571، مثّل هنري الملكة في التوقيع على معاهدة مع ولي عهد اسكتلندا. وفي عام 1577، أصبح هنري مستشار خاص للملكة، وفي 16 يناير 1581، عين هنري قائدًا للقوات المسؤولة عن سلامة الحدود الإنجليزية.

توفي هنري كاري في 23 يوليو 1596، ودفن في 12 أغسطس 1596 في دير وستمنستر. مات هنري وله اثنا عشر طفلاً، وعدد من الأطفال غير الشرعيين.



</doc>
<doc id="1066989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066989" title="يونيو 2011">
يونيو 2011


</doc>
<doc id="1066997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066997" title="يهوناتان جاترو">
يهوناتان جاترو

يهوناتان جاترو (بالعبرية: "יהונתן גטרו") ولد 25 أكتوبر، في تل أبيب وهو ممثل ومغني إسرائيلي. ولد بالاسم "يهوناتان جتروّير" ولكنه يعرف بالأسماء "جاترو" و"يهوناتان".

ولد جاترو في تل أبيب. في عام 2000-2001 حرر أول البوم له بالعبرية. خلال هذه الفترة، شارك في مسابقة جمال إسرائيل.

في 2002، انتقل إلى لوس أنجلس ليتعلم التمثيل. في 2006، حرر أول أغنية من البومه "كوريه لاخا" (ما يعني "أُنادي عليك")، وهي أغنية سخيفه مثلية. جاترو أيضا مثلي الجنس.



</doc>
<doc id="1067003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067003" title="بمبري">
بمبري

قرية صغيرة ، تـتبع البلدة المركزية (القابندية) (بالفارسية: بخش مرکزی شهرستان گاوبندی (پارسيان) )، في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.

حدود قرية بمبري: من الشمال: جبل، ومن الجنوب فوارس ، ومن الغرب قرية کناردان، ومن الشرق تنتهي بقرية فومستان .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 364 نسمه تشكل (45عائلة) من أهل السنة والجماعة، وعلى المذهب الشافعي .
سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1067004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067004" title="إريك آيفيس">
إريك آيفيس

تعد أهم أعماله كتابته للسيرة الذاتية لآن بولين الزوجة الثانية للملك هنري الثامن ملك إنجلترا. أدخلته نظرياته حول حياتها في جدل حاد مع المؤرخة الأمريكية ريثا وارنيك، التي كتبت "صعود وسقوط آن بولين" في عام 1989، للطعن في النتائج التي توصل إليها آيفيس. عمل آيفيس على كتابة سيرة آن بولين من عام 1979، حتى نشرها في عام 1986، ثم عدّلها وأعاد نشرها في عام 2004 تحت عنوان "حياة ووفاة آن بولين". وفي عام 2009، نشر دراسة ليدي جين غراي وظروف اعتلائها العرش وسقوطها.

كما كتب بالتفصيل في تاريخ القانون، وتطور التعليم العالي الحديث. كتاباته عن السير الذاتية لحاشية عصر أسرة تيودور، غطت الإقطاعي الويلزي ويليام بريريتون، الذي حكم عليه بالإعدام ظلمًا عام 1536، بتهمة كاذبة بأنه كان عشيقًا لآن بولين. وفي عام 2000، نشرت له مطبعة جامعة برمنغهام كتاب "برمنغهام، تاريخ أول جامعة مدنية 1880-1980"، التي شاركه في تأليفه ديان دروموند وشفارتز ليونارد.



</doc>
<doc id="1067008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067008" title="محرك شرارة الاشتعال">
محرك شرارة الاشتعال

محرك شرارة الإشعال من عائلة محركات الاحتراق الداخلي، ويطلق عليه محرك البنزين بسبب نوع الوقود المستخدم. أصدر المهندس البلجيكي اتيان لينوار في 1860 اشتعال المحرك الأول. وهو محرك ضربتين، أداء ضعيف جدا، ولكنه أنتج نحو 400 نسخة، مما جعل منه أول مصنع لهذا الأسلوب من المحركات. 
أما محرك الديزل الذي يختلف في العديد من النواحي عن محرك البنزين، فظهر أول مرة في عام 1897 بفضل مهندس التدفئة الألماني"رودولف ديزل" المولود في باريس، ليكون أول محرك احتراق داخلي بدون شمعات احتراق في التاريخ.

هنري فورد فهو أول من نجح في جعل السيارات في متناول الجميع، وذلك خلال العام 1908 عندما استطاع صناعة طراز "T" وبيعه بسعر 950 $، ليصل عدد السيارات المباعة من هذا الطراز في ما بعد إلى أكثر من 15 مليون وحدة في الولايات المتحدة فقط!!، وقد استطاع في العام 1913 إحداث انقلاب شامل في عملية تصنيع السيارات عندما نجح في ابتكار طريقة تصنيع جديدة، تم من خلالها خفض زمن تصنيع قاعدة سيارة من 728 دقيقة إلى 93 دقيقة، وذلك من خلال استعماله تقنية مبتكرة تعتمد على خط إنتاج ثابت ومتحرك وتقسيم المصنع إلى أجزاء, واعتبرذلك آنذاك انجازاً مذهلاً

في عام 1860، وفي الفترة ذاتها تقريبا في فرنسا وألمانيا، ولد محرك الاحتراق الداخلي. وفي 24 يناير، تحصل اتيان لينوار على براءة اختراع ل "نظام محرك الهواء المتوسع [مرتين] بواسطة احتراق الغاز الملتهب كهربائيا". وعدم وجود ضغط الغاز قبل الإشعال، وعاين لينوار محرك الأداء الضعيف [1]. 
حتى 16 يناير 1862 لم يكن الفيزيائي ألفونس دي بو قد أتم نظريته حول الدورة الحرارية لاشتعال محرك رباعي الأشواط. وقد عمل على مبدأ جميع محركات البنزين الموجودة. ومع ذلك يعتبر بو دي عالم نظري، وليس تطبيقي، رغم أنه طور محرك الاشتعال الأول على أساس هذه الدورة الحرارية، وبفضل نيكولاوس أوتو في 1864 [1]. 
في الأيام الأولى لاستعمال محرك الاحتراق الداخلي، وتغيير الاشتعال كل هذا سمح لتعديل قوة المحرك. على الرغم من فعالية، ويقتصر هذا الأسلوب على ظاهرة تدق وتحل محله لفتح المكربن. وكان العيب في الإشعال اارتفاع استهلاك الوقود على الدوام، بغض النظر عن الطلب على الطاقة في المحرك. 
وتستخدم محركات بسرعة شرارة الاشتعال وتثبيتها على السيارات الصناعية : دايملر بنز وبيجو ورينو، وPanhard Levassor، وما إلى ذلك [1].

يمكن تحقيق صورة لمحرك الروتاري في تجهيز الطائرات الحربية mondiale.En ذات السرعة العالية والمحركات ثنائية الأشواط ،و على الدراجات والدراجات النارية، فضلا عن معدات الزراعة، بسبب خفة وقدرتها على العمل في أي موقف. وعموما حول السيارات التي تعمل بالطاقة أربع أسطوانات [2]، [3].

لمدة قرن تقريبا، فإن هندسة المحركات تغيرت بشكل كبير. وصلت إلى أربع أسطوانات خمس أسطوانات آخذة الظهور في السباقات في سنوات 90، وعلى نماذج وادير الفك. في وقت لاحق، وعدد من الاسطوانات لم تتوقف زيادته، فضلا عن بنيات التشريد والتبديل.وفي عام 1896، وضع بنز "Kontra" أول محرك من نوع الملاكم. هذا هو محرك اثنين أسطوانات معارضة معروفة لنشرها على نطاق واسع. وقد وجدت محركات الملاكم العديد من التطبيقات في مجال السيارات واكتسبت شعبية بعد استعمالها من طرف فولكس واجن بيتل. في الواقع، لأن العمارة التي تعارض اسطوانات، والمحرك يتيح إمكانية خفض مركز الجاذبية العالية وبالتالي تحسين السلوك الديناميكي للسيارة، ما محركات عبر الإنترنت أو الخامس لا يسمح [ 4]. حكم آخر، مناسب للطيران وعدد كبير من اسطوانات ومحرك شعاعي.

هذه المحركات تعمل على مبدأ المعاملة بالمثل لبيستونز وكان فقط في وقت لاحق الكثير الذي اخترع المحرك الدوار. هذا أحدث الابتكارات هي من بنات أفكار وانكل فيليكس الذي يستمد هذا المبدأ في عام 1927. 20 ديسمبر 1951، وانكل وN.S.U. توقيع اتفاق الشراكة الذي لموضوعها مكبس محرك الروتاري، ودعا محرك وانكل [5]. حاليا، فقط سلسلة سيارات مازدا إنتاج الشركة المصنعة مزودة محرك من هذا القبيل، ولكن تم أيضا استخدام هذا النوع من المحرك على الدراجات النارية. 
لاحظ أنه في 1890s يظهر لأول مرة، quadricycles والدراجات النارية، محرك الروتاري الذي هو العمود المرفقي الثابتة والمنقولة كتلة الاسطوانة. سوف غنوم والرون، واحدة من المصنعين الأكثر شهرة وتجهيز أول طائرة من هذا الأسلوب قبل اتخاذ سلسلة كبيرة للغاية بالنسبة للطائرة مقاتلة من الحرب العالمية الأولى. المحركات الدوارة تجهيز أيضا بعض الدراجات النارية، وضعت في عجلة القيادة، دون نجاح كبير [6].

يجري الثابتة مخطط الأداء (السلطة، وعزم الدوران، والاستهلاك) من شركة دايو ماتيز من مبدأ cm3.Le 796 الاشتعال بواسطة شمعة، واثنين من التركيز على جوانب محددة لتطورات محركات الإشعال بالشرر : الإشعال، وكيفية جلب الوقود إلى الدائرة. 
ويرتبط تطور الإضاءة إلى أن الكهرباء والإلكترونيات. بعد اختراع الموزع دلكو، الصناعية في عام 1908، والتغيرات الملحوظة هي إلا مقدمة من الترانزستور بدلا من تبديل، حوالي 1970، والانتقال إلى اشتعال إلكترونية كاملة، على بعد حوالى 1980 [7]. 
جانب من الوقود، والمبدأ القائل بأن أغلبية كان لأكثر من قرن هو المكربن. وكان أخترعت في حوالي 1885، ولكن التأليف غير واضحة، أغلبية واضحة حتى حوالي 1990 قبل أن تحل محلها في حقن غير مباشر، والذي ينتشر من عام 1960، وسمحت فقط لتمرير معايير الانبعاثات. كل التقنيات هي إعداد خليط الوقود للأكسدة المنبع للغرفة. في تقنية الحقن المباشر، والتي كانت تستخدم في مجال الطيران خلال الحرب العالمية الثانية ومنذ عام 1952 على محرك موتور 2 - السكتة الدماغية، ويتم حقن الوقود فقط في غرفة بالقرب من ولاعة [8]. هذا يمكن ان يكون مفيدا من حيث الأداء، ولكن هذه التقنية لا تزال متخلفة اليوم على محركات شرارة الاشتعال. 
الشرارة الأولى، وأربعة محركات الإشعال السكتة الدماغية صمام الجانب المستخدمة في المعارضة أو لحقوا به، بما في ذلك كانت تسيطر عادة على اعتراف الفراغ الناجم عن حركة المكبس. ويستخدم هذا الأسلوب واحد أو اثنين من أعمدة الكامات ويسمح مقربة، وذلك على عدد محدود من الأجزاء المتحركة، وبين العمود المرفقي والصمامات، ويتمتع أوجها بين 1910 و 1940. للمنافسة، وبعد ذلك في سلسلة كبيرة من أجل تقريب وتدفق الوقود ونقطة الاشتعال، والصمامات ترحيل في المؤخرة، رئيس اسطوانة—وهف التقنية، ل "فوق الصمامات. قيادتهم يستخدم الأسلحة الروك للحفاظ على عمود الحدبات واحد بالقرب من العمود المرفقي. وأخيرا، وهذا هو الأسلوب الأكثر شيوعا اليوم، يمكن تشبيه لعمود الحدبات صمام ينبع، وتمر أيضا في الاسطوانة—عمود الحدبات للرئيس تقنية تحر أو لأسواق المال "فوق عمود الحدبات—بفضل تحسين توزيع والينابيع، والتي تتيح مراقبة أفضل لهذه المسألة الحاسمة من الذعر من الصمامات في سرعة عالية. مركز شمعة أمر حاسم لعملية الأمثل، وتقنيات مثل رؤساء المزدوج فوق كام، وترك مركز الفضاء الحر، هي الآن الأكثر شيوعا [9].
تعتمد السيارة الهجين على نظام حركي مؤلف من من نوعين مختلفين لتخزين الطاقة وتحويلها إلى حركة. على سبيل المثال، يتم استخدام محرك كهربائي إلى جانب محرك احتراق داخلي كطريقة لتحويل الطاقة إلى حركة، وهي تستخدم بطارية كهربائية بالإضافة إلى وقود معتاد كطريقتين لتخزين الطاقة ثم تحويلها إلى طاقة حركة.
أثناء تشغيل السيارة يكون من الممكن استخدام كلا المحركين بشكل متتابع متواز أو منفصل عن بعضهما. فيقوم لمحرك الكهربائي بقطع المسافات الأولى على الطريق حيث تكون البطارية مشحونة بالكانل في أول القيادة. ولا ينتج عن ذلك غازات ضارة بالبيئة. وقرب نفاذ الطاقة الكهربية يبدأ محرك الاحتراق الداخلي عمله المعهود لمواصلة الطريق. [10]. 
نحو 40 عاما بعد ابتكار المعالج الدقيق الإلكتروني واستخدامة أولا في الحاسوب المحمول أصبح لا يمكن لسيارات الوقت الحاضر وسيارات المستقبل الاستغناء عنه. فهو يستخدم للتحكم في الكبح المنتظم ن كما يستخدم في تنظيم تنقية العادم من الغازات الضارة. وقد زاد قيمة الإلكترونيات في السيارة من 5و0 % عام 1980 إلى نحو 20 % من ثمن السيارة عام 2010. وعليها يقع عبء كبير في تشغيل السيارة المهجنة.
وتنقسم أنواع الإلكترونيات المستخدمة في السيارة المهجنة إلى نوعين: إلكترونيات القدرة وإلكترونيات التحكم.
وتنطوي وظيفة إكترونيات القدرة على تنظيم توزيع التيارات الكهربائية العالية وتنظيم الجهد الكهربائي في السيارة. على أن يكون ذلك بكفاءة عالية ووزن وسعر مناسبين، حيث من الممكن أن يصل وزن إلكترونيات القدرة في سيارة متوسطة نحو 20 كيلوجرام. وتحتوي إلكترونيات القدرة على محول كهربائي يقوم بتحويل التيار المستمر الآتي من البطارية إلى تيار متردد لتشغيل المحرك الكهربائي.
وأما إلكترونيات التحكم فهي تعمل على تنظيم العمل المتبادل بين محرك الاحتراق الداخلي والمحرك الكهربائي والمولد الكهربائي والبطارية. ومن وظيفتها أن يعمل محرك الاحتراق الداخلي في نطاق قدرة مناسبة أثناء سير السيارة، وعليها نقل التشغيل من محرك الاحتراق الداخلي إلى المحرك الكهربائي في الوقت المناسب، وتنظيم استخدام جزء من حركة محرك البنزين لتوليد تيار كهربائي لشحن البطارية. ويعتمد ذلك التحكم على مقدار شحنة البطارية. وبشأن تنظيم شحنة البطارية فينبغي أن يوجد توافق بين شحنة منخفضة للبطارية (بغرض شحنها خلال عملية كبح قادمة) وشحنة مرتفعة للبطارية للقيام بأشغال أخرى في السيارة الهجين، مثل تشغيل المحرك الكهربائي وعمليات بدء السير والتوقيف. ويجري هذا التنظيم بحسب حالة السير الواقعية ويتوافق معه باستمرار.
فعند السير بسرعة عالية مثلا تُسهدف حالة منخفضة لشحنة البطارية، حيث يمكن شحنها أثناء عملية كبح قادمة (تستفيد العربة المهجنة من طاقة الكبح وتحول جزء منها عن طريق المولد الكهربائي إلى طاقة كهربائية تخزن في البطارية). ويقوم المعالج الإلكتروني الدقيق بكل هذا التنظيم معتمدا على برمجية حاسوب (سوفتوير) وعلى خبراته الماضية. كما يمكن التوصل إلى أعلى كفاءة للأداء عن طريق ربط التحكم الإلكتروني ب نظام ملاحة بالسيارة، حيث تستعد السيارة عندئذ لصعود مرتفعات مثل الجبال على الطريق أو الهبوط على منخفضات[11]. 
واحدة من أهم التطورات في محركات الإشعال بالشرر هو استخدام نسبة ضغط متغير. وبالدراسة المذكورة - 5 هو أصل هذه التكنولوجيا، التي يزود بها بالدراسة المذكورة - 5 محركات جهاز فيديو. مبدأ النظام لضغوط متزايدة لتحسين الأداء. ومع ذلك، لأن من الطراز الأول، تقتصر بالضرورة الضغط وحساب كامل دورة في الدقيقة تحميل عالية، وليس للوصول إلى "نقطة من الطراز الأول". وهذا ينطوي على ضعف الأداء في الدورات المنخفضة. وبالدراسة المذكورة - 5 يحل هذه المشكلة عن طريق تخفيض حجم غرفة الاحتراق في السرعات المنخفضة. هذا يختلف باختلاف حجم باستمرار على سرعة المحرك [12]. 
"إن بالدراسة المذكورة - 5 هو ترتيب هجين بين قضبان كرنك آلية ومعدات لحياة طويلة" [13]. وبصرف النظر عن مبدأ الاختلاف حجم غرفة الاحتراق، والفكرة الأساسية للنظام يكمن بالضبط في هذا الترتيب تمكن الكينماتيكا مكبس تستقيم تماما، خالية من شعاعي تشدد، المصدر الرئيسي للاحتكاك [12] [13]. 
الخيار التقنية الأخرى لخفض الانبعاثات، والتشريد محرك تحجيم—عدد الاسطوانات في العملية تختلف تبعا للتحميل—تستخدم الآن قليلا ولكن ينبغي أن تكون عامة في المستقبل. 
المقال الرئيسي : سوق النفط. 
اشتعال المحرك هو حاليا ما بين ثلث ونصف من السوق العالمية. في 2007، كانت حصة البنزين للسيارات في أوروبا الغربية 46،7 ٪ في المتوسط. ومع ذلك، ووفقا للدراسات الأخيرة، فإن نسبة من البنزين سوف تميل إلى زيادة مع الهجين الكهربائية البنزين ومحرك البنزين أكثر كفاءة وقود الديزل الملوثات، وما إلى ذلك [14]. في مجال النقل البحري، فإن حصة البنزين للسيارات حوالي 20 ٪ مقابل 50 ٪ للديزل ضوء [15]. 
جزيء البنزين اوكتان النمذجة. واحتراق خليط الوقود والهواء في محرك الاحتراق الداخلي هو عملية كيميائية، والأكسدة حاد للحرارة من الوقود والاوكسجين. يستخدم عادة لوصف اوكتان جزيء وحرق من هذا النوع. يتم توفيرها المعادلة العامة في أي نقطة داخل الاحتراق بواسطة الصيغة التالية : 
على أن تكون أكثر دقة في تقدير الاستجابة الفعلية، ونحن نأخذ الأعداد الحقيقية الخلد التحليل الكيميائي للوقود. كتلة الهواء النظري المثالي / الوقود لمحرك الاحتراق الداخلي هو 14.7:1، 14،7 غرام من الهواء إلى 1 غرام من الوقود. وهذا ما يسمى مزيج القياس المتكافئ [ملاحظة 1]. 
ومن المهم ملاحظة أن هذه المعادلة تفترض أن السائل هو متجانسة في أي نقطة في الفضاء، وهي ليست الحال في الممارسة. ومن الصعوبة بمكان إنشاء نموذج تماما رد فعل الاحتراق التي تتم في الغرفة، لأنه هو احتراق متقطعة، أي أن يعتمد على درجة الحرارة والوقت والاضطراب من هذه الظاهرة. تحليل الكمبيوتر كسر المشكلة إلى واحدة من فترات ميكروثانية مع ذلك قادرة على حساب لدرجات الحرارة والوقت، ولكن لا يمكن حساب لظاهرة الاضطراب كما هو تعديل السائل عند أي نقطة في [الفضاء 16]. 
ظاهرة بإنشاء طرق سريعة وغير طبيعية pression.Comme نقطة الاشتعال الذاتي من البنزين—وهذا هو القول إن درجة الحرارة التي وقود تشتعل تلقائيا دون مدخلات شرارة—أعلى من درجة حرارة التبخر وأنه هو السائل متقلبة، يمكن بسهولة أن حقن الغاز مع الهواء لتشكيل "خليط متجانس إلى حد كبير، بما يتفق من حيث الجودة والكمية نظام معين [17]. لتحقيق الاحتراق، ينبغي أن تصل درجة حرارته خليط الاشتعال بالقرب من 380 درجة مئوية [18]. الضغوط في الخليط تصل إلى مستويات أعلى من 30 بار. 
فترة الاشتعال الذاتي، وبعبارة أخرى هو معرفة مسبقا الوقت خلالها ظروف الاحتراق هي الأمثل قبل الوصول الاشتعال الذاتي عادة. ومن المهم أن يتم الوصول إلى مركز أعلى أو الجهة القتلى خلال تلك الفترة، مما أدى إلى ظاهرة تدق على خلاف ذلك. دراسة آلة ضغط سريع يحقق τ تأخير كدالة للضغط ف، تي درجة الحرارة، والثوابت ن وباء اعتمادا على تكوين البنزين [19]. 
في ظاهرة تدق، والخلط مضغوط ويسخن بواسطة الأشعة يمكن أن تشعل دون التعرض للضرب من قبل الجبهة اللهب، مما تسبب في حرق أسرع بكثير من المعتاد. وقد أدى هذا إلى ارتفاع الضغط في الغرفة، مرادفا للضوضاء وارتفاع الضغوط في المحرك. يطرق يرجع أساسا إلى توقيت الإشعال [20].
ثاني أكسيد النيتروجين هو ضار بشكل خاص لsanté.Lorsque رد فعل من مزيج الهواء والوقود غير الكامل، والمنتجات القابلة للاحتراق والمياه فقط وثاني أكسيد الكربون (CO2). في الممارسة العملية، والاحتراق غير الكامل أبدا، والهيدروكربونات عديدة تنبعث : الهيدروكربونات أحرقت جزئيا مثل الألدهيدات، الكيتونات، الأحماض الكربوكسيلية، وأول أكسيد الكربون)، ولكن أيضا منتجات تكسير الحراري مثل السخام، والأسيتيلين أو الاثيلين. الملوثات الضارة لا سيما في الصحة وتصدر أيضا، وأكثر من المعروف جيدا هي أكاسيد النيتروجين). بعد التعرض لأشعة الشمس، تتشكل تأكسد (البيروكسيدات العضوية، والأوزون، الخ.) بعد الخروج من العادم [21]. 
على الرغم من أن منتجات البنزين وحرق العديد من والماء وثاني أكسيد الكربون والنيتروجين هي الأغلبية. هذه الغازات ليست ضارة—إلا عندما يتأكسد النيتروجين لأكاسيد النيتروجين—ولكن CO2 هو مزعجا، خاصة بسبب مساهمتها في ظاهرة الاحتباس الحراري [21].

للحد من الانبعاثات، ويتم وضع المحول الحفاز في الناتج من عادم المحرك. كما يوحي اسمها، فهي مصممة حافزا لعلاج كيميائيا العادم لجعلها أقل ضررا. نوعين من المحفزات موجودة ولها أدوار مختلفة. محفزات الأكسدة، وتسهيل أكسدة أول أكسيد الكربون والهيدروكربونات، وتتطلب، بالتالي، وجود فائض من الهواء للعمل، وهو ما يشير إلى خليط العجاف أو نفخ الهواء ينطوي الثانوية تيسير الحد من المحفزات، بدوره، والحد من أكاسيد النيتروجين بسبب نقص الهواء [22].

يسمى الشامل إضافة لهذين النوعين من العوامل المساعدة "سرير مزدوج حافزا". فإنه يعامل على نحو فعال جميع الملوثات المنبعثة من اشتعال المحرك. العوامل الحفازة سرير مزدوج والعيب من كونها باهظة التكاليف، وذلك بسبب تشغيل مزيج غني وإضافة جهاز لنفخ الهواء الثانوي. أغلقت أحد الحلول لهذه المشكلة يكمن في استخدام عامل حفاز ثلاثي، ومراقبة حلقة وفقا لثراء المزيج [22].

خيارات التكنولوجيا المستخدمة في تصميم محرك اشتعال، مثل الحقن المباشر والمسؤول طبقية ومتجانس، ولها تأثير كبير على القانون من احتراق الخليط. وتستند بعض النماذج على القوانين التجريبية، لإقامة علاقات حرق بسهولة، ولكنها ليست صالحة للاستعمال للغاية بعد ذلك، في حين أن نماذج أخرى تعتمد على المعرفة المادية للاحتراق [23]. والهدف من النمذجة هو تحديد جزء من الوقود المحترق استنادا إلى معايير مادية (التجريبية أو النظرية). بعض البرامج، مثل "Thermoptim [24]، وتحقيق نموذج واقعي إلى حد ما.

تأثير مركبات والمتوسط على نسبة حرق كدالة للكرنك زاوية [18] وهو واحد من النماذج الأولى للاحتراق هو النظر في القوانين التجريبية من الحرارة، على افتراض الغاز متجانسة في جميع أنحاء غرفة الاحتراق. أول قانون للديناميكا الحرارية الدول أن الطاقة الداخلية للغاز هو مقدار العمل وتبادل دبليو س الحرارة. النظر في ذلك الوقت، يمكننا بسهولة إنشاء الإصدار التالي من الطاقة، حيث هو سيرة السعة الحرارية عند حجم ثابت، ف الضغط والخامس حجم الدائرة [25] : 
Wiebe منحنى—انظر سلبيات الأشكال—يمكن إضفاء الطابع الرسمي على معدل إطلاق الطاقة من جزء صغير من الموارد الخارجة عن الوقود المحترق تبعا لزاوية θ دوران العمود المرفقي، وزاوية بدء الاشتعال θall، وحرق الوقت Δθcomb، وكذلك الخامس المعلمات والمتوسط التي من الممكن أن تلعب لقوانين الاحتراق [25]، [18]. 
مركبات القيمة هي النسبة المئوية للكتلة الوقود المحترق مقابل كتلة قدم. 99،9 ٪ عندما يتم حرق الوقود قدم، مركبات = 6،908. أعلى قيمة للمركبات، وزيادة الاحتراق السريع والمهم احتراق الذروة. قيمة المتوسط لتأثيرها على إطلاق الحرارة. في الواقع، عندما يزيد الجهد المتوسط، هو تحول احتراق الذروة والاحتراق في وقت متأخر. ويعرف القانون من إطلاق الطاقة من رقمين قياسيين : CA50، كرنك زاوية حيث يتم حرق 50 ٪ من الكتلة، وارتفاع مركز القانون الإنساني للاحتراق القانون [ملاحظة 2]. وتستمد هذه المؤشرات من القيم التجريبية الخامس والمتوسط.

اتباع نهج أكثر المادية للاحتراق هو أن تأخذ في الاعتبار انتشار اللهب جبهة كروية في غرفة الاحتراق في الاشتعال، وظواهر الاضطراب. ويكاثر مقدمة اللهب في غرفة الاحتراق مع سرعة الانتشار، ودعا الصفحي لهب السرعة "ماي في حالة وجود خليط متجانس، عمودي على جبهة اللهب. هذا يعتمد على سرعة خصائص الوقود وظاهرة انتشار الحرارة. يتم تعريف لهب δ سمك، الذي يعتمد على τcomb حرق الوقت ومعامل البيوت من نشر الحرارية، وعادة ما [26] : 
التوضيح من تدفق الصفحي (أ) وتدفق المضطرب (ب). 
في حالة تدفق المضطرب، والسرعة غير الصفحي أي التحرير يتقلب مع الحقل المضطربة، التي حددها رد رقم رينولدز (ناهيك عن ν اللزوجة) وطول الاضطراب [26] : 
ويرد بعد ذلك تكاليف الغاز احتراق خلال نشر للجبهة اللهب من الصيغة التي تحدد كتلة من الغاز تحرق اعتمادا على السطح من جبهة، وρ كثافة الغاز وكتلة جديدة غير المحترقة χ الغاز مجرور من اللهب [27]، [28] :
يعتبر هذا النموذج من نشر للجبهة اللهب التي وضعتها وافوا McCuiston يعرف الانتشار الأمامي في القاعة مرتين مميزة : ذات مرة إلى حرق الوقت والمرتبطة تدريب غاز جديدة في المنطقة الاحتراق. تنشأ عندما شرارة شرارة، فإنه يشعل الخليط. لذلك، ويوجه لي كتلة غاز جديدة في منطقة الاحتراق عند معدل قبعة، وملتهبة و. هذا النموذج افترض أن توزيع جزء الشامل أحرق مدفوعة الأسي [26] :
مع بالعربية، السطح للجبهة اللهب وρ، وكثافة الغاز التكاليف.

تسخير الإشعال، باللون الأصفر، يربط أنبوب إلى ولاعة. محرك الإشعال الكهروميكانيكية الإشعال يعمل على مبدأ التحول إلى جعل أدى انقطاع الكهرباء المتقطع، يغذي وبدوره شمعات الإشعال عن طريق الموزع دلكو. وتسمى مجموعة التحول الموزع أنبوب. ربط نفسه هو الدافع وراء التبديل والموزع من الدوار، إلى [29] عمود الحدبات. في 1970s، تم استبدال التبديل من الترانزستور، وزيادة موثوقية الإشعال [30]. 
يتم توفير الطاقة الكهربائية المطلوبة من قبل مولد بمثابة الدينامو أو المولد و، مدفوعا المحرك. البطارية يمكن أن توفر الجهد المستمر من 12 فولت منخفض يسمى الحالية الابتدائي، وملف الإشعال تتحول في الفولتية العالية التي تتراوح بين 6 000-25 000 خامسا هو تراكم للطاقة في الواقع خلال فترة من الزمن قبل تصريفها في إطار الجهد العالي [31]. يتم وضع مكثف بالتوازي على حلبة الابتدائية ويقلل من الوقت للفشل من خلال زيادة الجهد في الدائرة الثانوية. وأخيرا، فإن العنصر الرئيسي في إشعال ولاعة، مزودة بين الأقطاب التي شرارة [29].

الإشعال الإلكترونية حاليا الحل الأكثر استخداما التقنية، لأنه أكثر كفاءة وأكثر دقة من الاشتعال الكهروميكانيكية. محركات واحد في لفائف ولاعة، والاشتعال لا تحدث إلا عند الضرورة عن طريق البريد. ويستخدم جهاز استشعار وضعت قبالة الأسنان من مخلب دولاب الموازنة لتحديد سرعة المحرك. هذا الاتهام هو، بدوره، وتحسب من خلال النظر في الضغط المطلق (تقاس مقاوم - بيزو) السائدة في مشعب السحب. ثم تتم معالجة البيانات بسرعة وتحميلها بواسطة الكمبيوتر الذي يحدد زاوية الإشعال الأمثل مع تعيين مسبقا في الذاكرة [32].
المطلوبة لملفات الإشعال. [تحرير] التوزيع من قبل الموزع 
على السيارات، وكان من المعتاد لاستخدام ملف واحد لكل اسطوانة وأثار توزيع من خلال دلكو. هذا الموزع "الروتاري، وفي كل من لبنات يناظر ولاعة اخترع في 1899 من قبل ليون الفرنسية يفبفر، ولكنها وضعت في 1908 من قبل الأفعال الأمريكية وإدوارد تشارلز ف. كيترينج، الذي شاع وتسويقها تحت اسم دلكو.

على الدراجات البخارية والسيارات الآن فصاعدا، لأسباب من الفضاء، ونادرا ما يستخدم في دلكو. واهدر شرارة النظام هو المفضل، والذي يستخدم في لفائف لمدة الشموع. هي التي شنت اثنين من الشموع في متوازية ومثبتة على اسطوانات بيستونز الذي يقابلها 360 درجة. لجميع اسطوانات أخرى يقابل القيم، لفائف الثاني هو ضروري. 
في كل مرة يصل المكبس في الجهة، سواء الشموع هي شرارة. ان الذي يحدث في اسطوانة غاز جديدة مليئة يشعل خليط، في حين أن الذي يحدث في نهاية اسطوانة العادم له أي تأثير. وبهذه الطريقة، وأربع أسطوانات المحرك التي لا يمكن إلا أن تكون مجهزة مع اثنين من ملفات ومفاتيح اثنين.

θ يدل على شرارة مسبقا. عند اندلاع الشرارة من شمعة الإشعال، ويتم حرق سوى جزء صغير من الوقود على الفور. الاحتراق، والتي تنتشر بعد ذلك في مقدمة اللهب من قبل الطبقات متحدة المركز، مع التوصيل الحراري للخليط لديه السرعة ويحتاج إلى بعض الوقت لتصفح من خلال غرفة الاحتراق. سرعة الانتشار يعتمد على الاحتراق والخصائص الفيزيائية للخليط. وهي تعتقد مع درجة حرارة الوقود، ولكن تتناقص مع زيادة الضغط [33]، [18].

ومن المهم بالتالي لتحريك المكبس قبل شرارة تصل إلى أعلى مركز الميت (الجهة) على الألم من تمرير الجهة قبل الاحتراق الكامل للخليط، وفقدان جزء مهم من الأداء. ومع ذلك الاشتعال المبكر سبب انهيار الأجزاء الميكانيكية [33]. تقدم الاشتعال هو الفرق بين الشرارة عندما يتم تشغيل وعندما يصل المكبس في الجهة. ويمكن قياس هذا التقدم في الوقت المناسب ولكنه أكثر أهمية للنظر من حيث زاوية قضيب مقارنة العادية في الرأس مكبس [34]. وقاعدة متقدمة شرارة على السيارات حوالي 10 درجة.

تعيين توقيت اشتعال شرارة moteur.Les تقدم معظم بشروط مواتية، يشار اليها عادة باسم "الأمثل التقدم" [35]، هي تلك التي بين الزوجين و/ أو الأداء الأفضل. بالإضافة إلى محرك يعمل بشكل أسرع، أنت بحاجة إلى زيادة مسبقا. عندما تقدم منخفض للغاية، المحرك لا يعمل بشكل صحيح، فإن التسارع هو "جوفاء" وضعف يطلق عليه "تأخير الإشعال" [ملاحظة 3]. تحت ضغط عالي على المحرك، والإشعال يجب، في المقابل، أثار في وقت لاحق. ولذلك فإنه من الشائع لإضافة نظام فراغ لتغيير مقدما، هنا مع θ تدل الشرارة مسبقا ون هو عدد من الثورات في الدقيقة الواحدة.
تاريخيا، كان لسيطرة التغذية اليدوية (رافعة على المقاود من نورتون الدراجات النارية، واندفاعة دلكو على بوجاتي، الخ).. بعد ذلك، قدمت عموما أنها من خلال آلية الطرد المركزي. في أيامنا هذه، التي تدير جهاز كمبيوتر الإشعال الإلكترونية ومن ثم تقدم إلى استخدام جهاز استشعار الجهة ومؤشرا عرض الحمولة الحالي للمحرك. 
العثور على توقيت الإشعال، وتوصيل ضوء التوقيت لإشعال شمعات الاشتعال. ينبعث ضوء فلاش في بداية الشرارة التي الأسباب، ونظرا لسرعة دوران لقياس تأثير مقدما اصطرابي [36].


</doc>
<doc id="1067009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067009" title="رباح الصغير">
رباح الصغير

رباح أحمد الصغير : فنان كاريكاتير وناقد فني أردني راحل من أصول فلسطينية، يعتبر رائد فن الكاريكاتير الأردني ومن رواد فن الكاريكاتير العرب ,بالإضافة لكونه من نقاد الفن التشكيلي المتميزين، ولد في قرية الفالوجة الفلسطينية عام 1937 ,بدأ العمل في مجال الرسم الكاريكاتيري في ستينيات القرن العشرين, وعمل في العديد من الصحف كجريدة المنار والدفاع قبل أن يضطر لمغادرة فلسطين عقب ملاحقة القوات الإسرائيلية له بتهمة مقاومة الاحتلال ,ويستقر به المطاف في النهاية للإقامة في مدينة عمان والعمل في جريدة الرأي الأردنية.
تميزت أعماله بالانتقاد اللاذع للأنظمة العربية وللهيمنه الأمريكية على المنطقة العربية مما تسبب في الكثير من الأحيان في منع نشر رسوماته الكاريكاتيرية، بالإضافة لمنعه هو شخصيا من دخول عدد من البلدان.
تم تكريمه بعد وفاته بالعديد من الاوسمة والجوائز ومنها جائزة الدولة التقديرية الأردنية من العاهل الأردني الملك الحسين بن طلال ,ووسام القدس من الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات بالإضافة لعدد من الجوائز والتكريمات.
توفي الفنان رباح الصغير في عام 1989 عن عمر يناهز 52 عاما.


</doc>
<doc id="1067015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067015" title="سبق الإصرار والترصد">
سبق الإصرار والترصد

مفهوم سبق الإصرار هو ظرف مشدد يتطلب عنصر نفسى. اثر سبق الإصرار في العقوبة: هو ظرف ذو طبيعة شخصية لا يمتد إلى الشركاء.

ومفهوم سبق الترصد هو تربص الانسان لشخص في جهة او جهات كثيره مدة من الزمن وهو واقعة مادية وهو ظرف يتطلب عنصر مكانى. اثر سبق الترصد في العقوبة: هو ظرف ذو طبيعة موضوعية ويمتد إلى الشركاء

جريمة "القتل العمد" مع سبق الإصرار والترصد عرفت لأول مرة عام 1963 في محاكمة مارك ريتشاردسون, الذي أدين بقتل زوجته سيندي كليف. ريتشاردسون خطط لقتل زوجته لمدة ثلاث سنوات اعتباراً من الوقت الذي تزوجا فيه. وقد أدين بالقتل العمد وحكم عليه بالسجن مدى الحياة.


</doc>
<doc id="1067041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067041" title="آي إي إي إي 754-2008">
آي إي إي إي 754-2008

معيار IEEE لعمليات الفاصلة العائمة الحسابية (IEEE 754) هو معيار تقني وضعته جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE) وهو المعيار الأكثر انتشارا لعمليات الفاصلة العائمة الحسابية وتلتزم به الكثير من التطبيقات البرمجية وتطبيقات العتاد (وحدة المعالجة المركزية ووحدة الفاصلة العائمة). تسمح العديد من لغات البرمجة أو تفرض إجراء بعض أو كل العمليات الحسابية باستخدام صيغ وعمليات معيار IEEE 754. النسخة الحالية من المعيار هي IEEE 754-2008 المنشورة في أغسطس 2008 وتشمل محتوى المعيار IEEE 754-1985 تقريبا بالكامل (المنشور في 1985) ومعيار IEEE لعمليات الفاصلة العائمة الحسابية الشامل لجميع الأساسات (معيارIEEE 854-1987). وافقت لجنة JTC1/SC 25 على تبني المعيار الدولي ISO/IEC/IEEE 60559:2011 من خلال اتفاقية ISO/IEEE PSDO..

يقوم المعيار بتعريف:
كما يشمل المعيار توصيات هامة خاصة بالأسلوب المتقدم في التعامل مع الاستثناءات وتوصيات خاصة بعمليات إضافية (مثل الدوال المثلثية) وحساب قيمة التعبيرات الحسابية والوصول إلى نتائج قابلة للتكرار.
بني المعيار على معيار معيار IEEE 754-1985 وحل محله، صدرت النسخة السابقة–بعد سبع سنوات من المراجعة – تحت إشراف دان زوراس وحررها مايك كوليشو. يشمل المعيار الجديد الصيغ الثنائية الموجودة في المعيار الأول بالإضافة إلى ثلاثة صيغ أساسية جديدة (واحدة ثنائية وإثنتين عشريتين)، لابد ان يدعم أي تطبيق واحدا على الأقل من الصيغ الأساسية كصيغة حسابية وصيغة تبادل حتى يكون موافقا للمعيار.

تصف الصيغ في معيار IEEE 754 مجموعات من بيانات الفاصلة العائمة وكيفية تمثيلها في عملية تبادل.
تضم أي صيغة التالي:
يمكن معرفة المجال الرقمي المحدود الذي يمكن تمثيله من خلال صيغة من الصيغ عن طريق الأساس (b)، عدد الأرقام في المعامل (الدقة p) ومتغير الأس emax:
إذن أصغر عدد موجب لا يساوي الصفر يمكن تمثيله (من خلال القيم السابقة) هو 1×10 وأكبر عدد هو 9999999×10 (9.999999×10)، والمجال ينحصر بين −9.999999×10 و9.999999×10. تعتبر الأعداد الأقرب لمقلوب نهايتي هذا المجال (−1×10 و1×10) أصغر الأعداد الطبيعية (في المقدار)، تسمى الأعداد التي تنحصر بين هذين العددين ولا تساوي الصفر بالأعداد دون الطبيعية subnormal numbers.
القيم الصفرية هي قيم محدودة معاملها صفر، وهذه هي الأصفار ذات الإشارة وتحدد بت الإشارة إذا كان الصفر هو -0 (صفرا سالبا) أو +0 (صفرا موجبا).

يعرف المعيار خمسة صيغ أساسية تسمى حسب أساسها وعدد البتات المستخدمة في تمثيلها. لابد أن يدعم أي تطبيق برمجي متوافق مع هذا المعيار صيغة واحدة على الأقل بالكامل. هناك ثلاثة صيغ فاصلة عائمة ثنائية (يمكن تمثيلها باستخدام 32 و64 و128 بت) وصيغتان فاصلة عائمة عشريتين (يمكن تمثيلها باستخدام 64 و128 بت). صيغتي binary32 وbinary64 هما الموجودتان في معيار IEEE 754-1985 باسم single وdouble.

دقة الصيغ الثنائية تزيد بواحد عن عن عدد البتات المستخدمة في معاملها نظرا لوجود بت خفية.

القيمة العشرية لـ digits هي digits × log10 base وهذه هي القيمة العشرية للدقة.
القيمة العشرية لـ Emax هي Emax × log10 base وهذه هي القيمة العشرية لأكبر أس ممكن.
تدعم تطبيقات العتاد والتطبيقات البرمجية كل الصيغ الأساسية.

لا حاجة لوجود أسلوب ترميز encoding للصيغ التي تستخدم فقط في عمليات حسابية أو أي عمليات أخرى (فيمكن ان يستخدم التطبيق أي طريقة خاصة لتمثيل هذه الصيغ) كل ما يجب تعريفه هو متغيراتها (b وp وemax) التي تصف مجموعة الأعداد المحدودة (المكونة من الإشارة والمعامل والأس) التي يمكن تمثيلها.

الهدف من هذه الصيغ هو تبادل بيانات الفاصلة العائمة عن طريق سلاسل بتات ثابتة الطول لكل صيغة.
يضم المعيار تعريف صيغ تبادل بطول 16 بت و32 بت و64 بت ومضاعفات 32 بت≥ 128 لتبادل أعداد الفاصلة العائمة الثنائية. تستخدم صيغة 16 بت في تبادل أو تخزين الأرقام الصغيرة (للرسوميات مثلا).
يتم تمثيل صيغ التبادل الثنائية هذه بنفس الطريقة المستخدمة في معيار IEEE 754-1985: بت للإشارة يليها w بت للأس تمثل إزاحة الأس بالقيمة bias وp-1 بت تمثل المعامل. يحسب عدد البتات المستخدمة في تمثيل الأس في أي صيغة مكونة من k بت كالتالي w = floor(4 log2(k))−13. وتنطبق هذه القاعدة على صيغتي 64 و128 بت، أما صيغتي 16 و32 بت فتستخدم بتات لتمثيل الأس (5 و8) أكثر مما تمح به هذه القاعدة (3 و7).
كما هو الحال في معيار IEEE 754-1985 يوجد بعض السلاسة في تمثيل القيم الغير رقمية ذات المؤشر.
يوجد صيغ تبادل بمضاعفات 32 بت لتبادل أرقام الفاصلة العائمة العشرية.
تمثل الأعداد في صيغ التبادل العشرية بنفس الطريقة تقريبا باستخدام الإشارة والأس والمعامل فيما عدا استخدام أسلوب أكثر تعقيدا لإتاحة تمثيل المعامل كسلسلة مضغوطة من الأرقام العشرية (أرقام دينسيلي العشرية المضغوطة Densely packed decimal) أو عدد ثنائي. الأرقام التي يمكن تمثيلها واحدة في كلا الأسلوبين، والقيم الغير رقمية ذات المؤشر لها تمثيل خاص بها (ومجموعة مماثلة من قيم payloads)

يعرف المعيار خمس خوارزميات تقريب. أول إثنين يقربان لأقرب قيمة ويسمى الآخرون بخوارزميات التقريب الموجه:



العمليات المطلوبة لأي صيغة حسابية (بما فيها الصيغ الأساسية) يتم دعمها:

يقدم المعيار المقياس totalOrder الذي يعرف الترتيب الكلي لجميع أعداد الفاصلة العائمة في كل صيغة، ويتفق مع عمليات المقارنة العادية حين تقول أن عددا أكبر من آخر، ولكن عمليات المقارنة العادية تتعامل مع القيم الغير رقمية ككميات غير مرتبة وتساوي بين -0 و+0. أما totalOrder فهو قادر على ترتيب هذه الحالات كما أنه يميز بين الطرق المختلفة لتمثيل القيم غير الرقمية ويفرق بين طرق تمثيل العدد العشري الواحد.

يعرف المعيار خمس استثناءات وكل منها له مؤشر حالة status flag يعلن عند حدوث الاستثناء (فيما عدا بعض الحالات التي تكون القيمة فيها أقل من الحد الأدنى). لا حاجة للقيام بأي شيء آخر ولكن ينصح ببعض البدائل (أنظر بالأسفل).

الخمس استثناءات المحتملة:
هذه الخمس استثناءات هي نفسها الموجودة في معيار IEEE 754-1985.

يوصي المعيار باستخدام أساليب مختلفة للتعامل مع الاستثناءات مثل traps (استثناءات تغير خط سير البرنامج بشكل ما) وأساليب التعامل مع الاستثناءات الأخرى التي تقاطع خط سير البرنامج مثل try/catch. تبقى آلية traps وغيرها من آليات التعامل مع الاستثناءات اختيارية كما كانت في معيار IEEE 754-1985.

توصي أحد الفقرات الجديدة في المعيار بخمسين عملية يجب أن تقوم معايير لغات البرمجة بتعريفها مثل اللوغاريتم والرفع إلى أس والدوال المثلثية، هذه كلها عمليات اختيارية (غير مطلوبة حتى تكون اللغة موافقة للمعيار)، كما تشمل بعض عمليات التعامل مع النمط المتغير للخصائص attributes وبعض عمليات الاختزال (مجموع، مضروب وغيرها)، كل هذه العمليات مطلوبة لتقريب النتائج بشكل صحيح ولكن لا ضرورة أن تكون قادرة على اكتشاف حالات عدم الدقة أو الإعلان عنها.

يوصي المعيار بكيفية تعريف معايير لغات البرمجة لمعاني سلاسل من العمليات كما يشير إلى التفاصيل الصغيرة في المعنى الحرفي وتحقيق الامثلية optimization التي تغير قيمة الناتج.

ترك معيار IEEE 754-1985 المجال لبعض الاختلافات بين تطبيق وآخر (مثل طرق تمثيل بعض القيم والتعرف على بعض الاستثناءات). ضيق معيار IEEE 754-2008 مجال الاختلاف في هذه المسائل ولكن ما زالت هناك بعض الاختلافات (خاصة في الصيغ الثنائية). توصي الفقرة الخاصة بالقابلية للتكرار أنه يجب أن يقدم معيار اللغة بعض وسائل كتابة برامج متكررة النتائج (برامج نتائجها واحدة مع جميع التطبيقات المختلفة للغة) وتصف ما ينبغي القيام به للحصول على نتائج متكررة.

يتطلب المعيار عمليات للتحويل بين الصيغ الأساسية وصيغ السلاسل الرمزية الخارجية. لابد من وجود عمليات للتحويل من وإلى الصيغة العشرية الرمزية لكل الصيغ. لابد أن تتم عملية التحويل إلى سلسلة رمزية خارجية بحيث يمكن عمل تحويل عكسي باستخدام التقريب للقيمة الزوجية والحصول على القيمة الأصلية. لا ضرورة للاحتفاظ بقيمة payload الموجودة في القيم الغير رقمية ذات المؤشر أو القيم الغير رقمية بدون المؤشر. يمكن أن تؤدي عملية التحويل من السلسلة الرمزية الخارجية إلى تحويل قيمة غير رقمية بمؤشر إلى قيمة غير رقمية بدون مؤشر.

يمكن الاحتفاظ بالقيمة الثنائية الأصلية خلال عملية التحويل إلى القيمة العشرية والعكس باستخدام:

يمكن حساب عدد الأرقام العشرية المطلوبة لتمثيل الصيغ الثنائية الأخرى

حيث p هي عدد البتات الموجودة في المعامل في الصيغة الثنائية، 24 بت مثلا لصيغة binary32.
يمكن ضمان صحة عملية التقريب فقط إذا كان عدد الأرقام العشرية يزيد بـ3 عن عدد الأرقام العشرية لأكبر صيغة ثنائية تدعمها اللغة. مثلا إذا كانت صيغة binary32 هي أكبر صيغة ثنائية تدعمها اللغة إذن يمكن ضمان عملية تحويل وتقريب سلسلة عشرية خارجية مكونة من 12 رقم عند تحويلها لصيغة binary32، ولكنها غير مضمونة لسلسلة عشرية من 13 رقم.
عند استخدام أحد صيغ الفاصلة العائمة العشرية يمكن الاحتفاظ بالقيمة العشرية باستخدام:







</doc>
<doc id="1067052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067052" title="مسألة القرار (رياضيات)">
مسألة القرار (رياضيات)

في الرياضيات تعد Entscheidungsproblem (تنطق [ɛntˈʃaɪdʊŋspʁoˌble:m], في الألمانية وتعني "مشكلة القرار") هو التحدي الذي يطرحه ديفيد هيلبرت عام 1928. Entscheidungsproblem تسأل عن خوارزمية التي ستتخذ وصفا للغة الرسمية وبيانا رياضيا في اللغة كمدخل وتقدم إما "صواب" أو "خطأ" كمخرج وفقا لصحة أو خطا البيان. الحاجة للخوارزمية لا تبرر لا إجابتها ولا تقدم دليلا ما دام صحيحا دائما. مثل هذه الخوارزمية تستطيع أن تقرر، على سبيل المثال، ما إذا كانت البيانات مثل حدسية غولدباخ أو فرضية ريمانصحيحة حتى لو لم يوجد دليل أو نقض معروف عن هذه البيانات. وكثيرا ما تم تحديد Entscheidungsproblem خاصة بأنها مشكلة قرار منطق الرتبة الأولى ( وهذا يعني أن مشكلة تحديد ،من الناحية الحسابية ، ما إذا كان البيان من المرتبة الأولى صحيحا عالميا).
في عامي 1936 و 1937 نشر ألونزو تشرتش وآلان تورنغ على الترتيب صحفا مستقلة تبين أنه من المستحيل تقرير حسابيا ما إذا كانت البيانات في حسابيات صحيحة أم خاطئة وبالتالي فالحل العام ل Entscheidungsproblem أمرا مستحيلا. هذه النتيجة معروفة الآن بنظرية تشرتش أو نظرية تشرتش تورنغ ( ينبغي عدم الخلط بينها وبين رسالة تشرتش تورنغ).

أصل Entscheidungsproblem يرجع إلى غوتفريد لايبنتز الذي في ،القرن السابع عشر، بعد إنشاء آلة حساب ميكانيكية ناجحة ، قد حلم ببناء آلة يمكنها التعامل مع الرموز لتحديد القيم الحقيقية للبيانات الرياضية (ديفيز 2000 الصفحات 3-20) وأدرك أن الخطوة الأولى يجب أن تكون لغة رسمية نظيفة ، والكثير من أعماله اللاحقة كان موجها نحو هذا الهدف. في عام 1928، طرح ديفيد هيلبرت و ويلهيلم أكرمان المسألة في الشكل المذكور أعلاه.
في استمرار ل"برنامجه" الذي تحدى به مجتمع الرياضيات عام 1900 ، في المؤتمر الدولي 1928 ، سأل ديفيد هيلبرت ثلاثة أسئلة، ثالثها أصبح يعرف باسم " Entscheidungsproblemالخاصة بهيلبرت" (هودجز ص 91 ) في أواخر 1930 اعتقد أنه لن يكون هناك مثل هذه المشاكل الغير قابلة للحل(هودجز ص 92 نقلا عن هيلبرت).

قبل أن تتم الإجابة عن السؤال، فإن مفهوم "الخوارزمية" يجب أن يعرف رسميا . وقد فعل ذلك ألونزو تشرتش عام 1936 مع مفهوم "القدرة الحسابية الفعالة" على أساس حسابات اللامدا الخاصة به وآلان تورنغ في نفس السنة بمفهومه آلة تورنغ وقد تم الاعترف في وقت لاحق أن هذه المفاهيم معادلة لنماذج الحساب.

أعطى الجواب السلبي ل Entscheidungsproblem ألونزو تشرتش في 1935 -36 وبشكل مستقل بعد ذلك بوقت قصير بواسطة آلان تورنغ عام 1936-37 . أثبت تشرتش أنه لا توجد دوال حسابية تقرر ما إذا كان تعبيرين λ حسابيين معينين متعادلين أم لا. لقد اعتمد بشكل كبير على العمل السابق من قبل ستيفن كلين. خفض تورنغ وقف المشكلة لآلات تورنغ ل Entscheidungsproblem . وقد تأثر بشدة عمل كل من المؤلفين بالعمل السابق لكورت غودل في نظريته عدم الاكتمال وخاصة من خلال طريقة تعيين أرقام (ترقيم غودل) لصيغ منطقية من أجل تقليل المنطق للحساب.
حجة تورنغ على النحو التالي: افترض أن لدينا قرار رياضي عام للعبارات في لغة من منطق الرتبة الأولى السؤال هو هل يمكن إيقاف آلة تورنغ معينة أم لا يمكن صياغته كبيان من الدرجة الأولى والذي سيكون عرضة لخوارزمية القرار.ولكن تورنغ أثبت سابقا أنه لا توجد خوارزمية عامة يمكن أن تقرر إذا كانت آلة تورنغ تتوقف.

ترتبط Entscheidungsproblem بمشكلة هيلبرت العاشرة والتي تطلب خوارزمية لتقرر إذا كانت معادلات ديوفانتين لها حل. عدم وجود مثل هذه الخوارزمية التي أنشأها يوري ماتياسيفيتش عام 1970 يتضمن أيضا جوابا سلبيا ل Entscheidungsproblem .
بعض النظريات من الدرجة الأولى قابلة للقرار حسابيا، أمثلة على ذلك تتضمن حساب بريسبرجر، مجالات حقيقية مغلقة و نظم ثابتة النوع (لغالبية) لغة البرمجة . إن النظرية العامة من الدرجة الأولى لعدد طبيعي والتي تم التعبير عنها في بديهيات بيانو لا يمكن ،مع ذلك ،أن تقرر عن طريق مثل هذه الخوارزمية.



</doc>
<doc id="1067054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067054" title="لغة حرة النسق">
لغة حرة النسق

في برمجة الكمبيوتر ، اللغة حرة النسق هي لغة برمجةلا يكون فيها موضع الأحرف والعلامات بالصفحة الخاصة بنص البرنامج واضحا. نص البرنامج لا يحتاج وضعه في أعمدة محددة كما في رموز البطاقات المثقوبة القديمة، وفي الغالب تكون نهايات الأسطر غير واضحة. المسافات البيضاء Whitespace تستخدم في تحديد عدد الرموز وليس لها أي دلالة أخرى.

وتنحدر الكثير من لغات النسق الحر من ألجول Algol والتي تتضمن لغات سي (لغة برمجة) وباسكال (لغة برمجة) وبيرل. كما أن لغات ليسب LISP حرة النسق أيضا على الرغم من أنها لا تنحدر من ألجول Algol. و لغة ري أكس أكس حرة النسق إلى حد ما برغم أنه في بعض الحالات تكون المساحة البيضاء مشغل تسلسلي

معظم لغات النسق الحر هي أيضا لغات برمجة مهيكلةوالتي يعتقد في بعض الأوقات بأنها تتماشى مع تركيبة النسق الحر. وقد استعانت لغات البرمجة الأمريةالسابقة مثل فورتران 77 بأعمدة خاصة لأرقام السطور والتي لا تستعين بها ولا تحتاج إليها العديد من اللغات الهيكلية. ومع ذلك فهناك لغات هيكلية ليست حرة النسق مثل بايثون حيث يكون مستوى المسافة البائدة لكل سطر أمر هام.

- most free-form languages fall within this category
- using indentation rather than punctuation to express scope


</doc>
<doc id="1067059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067059" title="هيتاشي 6309">
هيتاشي 6309

هيتاشي 6309 هو إصدار هيتاشي لسيموس من المعالج الدقيق لـ موتورولا 6809. بينما في "نمط المحاكاة" يتوافق تماما مع 6809. وبالنسبة لمواصفات 6809 فإنه يضيف ارتفاع معدلات الساعة ، ومزايا محسنة، وتعليمات جديدة، وسجلات إضافية. وقد أضيفت معظم التعليمات الجديدة لدعم السجلات الإضافية، فضلا عن رياضيات 32 بت، وتقسيمات الأجهزة، وتناول بت، ونقل كتلة. وعموما فان 6309 اسرع 30 ٪ في النمط الطبيعي من 6809.
ومن الغريب أن شركة هيتاشي لم تقم بنشر هذه المعلومات من قبل أبدا. وفي قضية Oh!FM في أبريل 1988، احتوت مجلة يابانية لمستخدمي حاسوب فوجيتسو الشخصي، أول وصف للقدرات 6309 إضافية. وفي وقت لاحق، نشر هيروتسوجو كاكوجاو تفاصيل عن خصائص 6309 الجديدة وتعليمات لـ comp.sys.m6809. وأدى هذا إلى تطوير NitrOS9 و Tandy Color Computer 3.

الاختلافات عن موتورولا 6809
يختلف 6309 عن 6809 في عدة مجالات رئيسية.

تم تصنيع 6309 باستخدام تكنولوجيا سيموس، في حين أن 6809 هو جهاز NMOS. ونتيجة لذلك، فان 6309 يتطلب طاقة أقل لتشغيل أكثر من 6809. وهو أيضا جهاز ثابت تماما، والذي لن يفقد المعلومات الداخلية. وهذا يعني أنه يمكن استخدامه مع دي ام ايه خارجي دون الحاجة إلى تحديث كل14 دورة كما يفعل 6809.

لدى 6309 اصدارات B (2 ميغاهرتز) كما الـ 6809. ومع ذلك، أصدرت سرعة "سي" مع إما 0.3 أو 5.3 ميغاهرتز كمعدل أقصى لسرعة الساعة، اعتمادا على أي ورقة بيانات مشار إليها. (العديد من أجهزة الحاسوب اليابانية لديها وحدات المعالجة المركزية 63C09 منضبطة على 3.58 ميغاهرتز، وتردد إن تي إس سي Colorburst، لذلك يبدو التقييم 3.5 هو الأرجح). التقارير القصصية والفردية تشير أن متغير 63C09 يمكن ان يُضبط على 5 ميغاهرتز بدون أي أثار سيئة. ومثل 6809، تأتي وحدة المعالجة المركزية بهيتاشي بإصدارات ساعة داخلية وخارجية (HD63B/C09 وHD63B/C09E على التوالي)

وعندما التحول إلى نمط 6309 الطبيعي (مقابل الوضع الافتراضي في 6809) والعديد من التعليمات الأساسية سيتم استكمالها في دورات أقل. وهذا يحسن كثيرا سرعة التنفيذ بنسبة تصل إلى 30 ٪.


معظم التعليمات الجديدة هي تعديلات لتعليمات قائمة للتعامل مع وجود سجلات إضافية، مثل تحميل، وتخزين، وإضافة، وما شابه ذلك. وتشمل اضافات6309 الحقيقية بين سجل حسابي داخلي، ونقل كتل، وتقسيم الأجهزة، ومعالجة ممستوى البت.
على الرغم من سهولة استخدام من التعليمات الإضافية، تشير تحليلات معلمون برمجة 6809 إلى أن العديد من التعليمات الجديدة هي في الواقع أبطأ من كود 6809، لا سيما في الحلقات الضيقة. وينبغي أن يتم تحليل دقيق للتأكد من استخدام المبرمج للكود الأكثر كفاءة لتطبيق معين.

من الممكن تغيير نمط عمل لمقاطعة FIRQ. بدلا من تكديس سجلات PC وCC (سلوك 6809 العادي) يمكن تعيين مقاطعة FIRQ في تكديس مجموعة سجل كامل، كما تفعل مقاطعة IRQ. بالإضافة إلى ذلك، يمتلك 6309 نمطين فخ محتملين، واحد للحصول على تعليمات غير قانونية وأخر لجلب القسمة على صفر. حيلة التعليمات الغير قانونية ليست مقنعة، والعديد من مستخدمي TRS-80 Color Computer ذكروا أن 6309 كان "ملئ بالأخطاء البرمجية" عندما كان في واقع الأمر مؤشرا على المزايا المحسنة والغير معروفة.



</doc>
<doc id="1067110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067110" title="ناقل إدارة النظام">
ناقل إدارة النظام

إن ناقل إدارة النظام (مختصر إلي SMBus أو SMB) هو ناقل بسيط مزدوج السلك ذو طرف مفرد لغرض الاتصالات الخفيفة، ويكون أكثر شيوعا في لوحات الكمبيوتر الرئيسية للاتصال مع مصدر الطاقة لتعليمات التشغيل/ الإغلاق.

يشتق هذا الناقل من الدائرة المتكاملة البينية I²C للاتصال مع أجهزة عرض النطاق الترددي المنخفض في لوحة أم، وخصوصا الشرائح المرتبطة بالطاقة مثل النظام الفرعي لبطارية الكمبيوتر المحمول القابلة لإعادة الشحن (انظر بيانات البطارية الذكية). قد تشتمل أجهزة أخرى علي درجة الحرارة، مروحة أو أجهزة استشعار الجهد، ومفاتيح غطاء وشرائح عداد زمني. قد تتصل بطاقات منفذ الملحقات الاضافية مع جزء من ناقل إدارة النظام.
يمكن للجهاز توفير المعلومات عن المُصنع، والإشارة إلي الموديل/ رقم الجهاز، والحفاظ علي حالته لحدث التوقف، والإبلاغ عن أنواع مختلفة من الخطأ، وقبول معاملات التحكم وحالة العودة. يعد ناقل إدارة النظام غير قابل للتهيئة أو سهولة الوصول إليه عموما بالنسبة للمستخدم. على الرغم من أن أجهزة ناقل إدارة النظام عادة لا يمكنها تحديد وظائفها، فإن الاندماج الجديد لـ ناقل إدارة الطاقة قام بتوسيع ناقل إدارة النظام ليتضمن الاتفاقات التي تسمح بذلك.

تم تعريف ناقل إدارة النظام من قبل إنتل في عام 1995، وهو يحمل عداد زمني، وبيانات، وتعليمات، كما يستند إلي بروتوكول الناقل التسلسلي لـ الدائرة المتكاملة البينية في فيليبس. يتراوح مدي تردد عداده الزمني من 10 إلى 100 كيلو هرتز، (يطيله ناقل إدارة الطاقة إلى 400 كيلو هرتز). يتم تحديد مستويات جهد وتوقيتات ناقل إدارة النظام بدقة أكثر منها في الدائرة المتكاملة البينية، لكن غالبا ما تكون الأجهزة التابعة للنظامين مدمجة بنجاح على نفس الناقل.

بينما يشتق ناقل إدارة النظام من الدائرة المتكاملة البينية، توجد عدة اختلافات رئيسية بين مواصفات كلا الناقلين في مجالات الكهرباء، والتوقيت، والبروتوكولات، وطرق التشغيل.

تقوم خاصية الدائرة المتكاملة البينية عند دمج الأجهزة بتحديد VDD ليكون 5.0 V ±10%، ومستويات الدخل الثابتة لتكون 1.5 و3.0 V. يحدد ناقل إدارة النظام تثبيت مستويات الدخل للناقل عند 0.8 و2.1 V بدلا من ربطها بـ VDD. تسمح هذه الخاصية في ناقل إدارة النظام لتطبيقات الناقل مع VDD أن تتراوح من 3 إلي 5 فولت.

يوجد إصدار "عالي الطاقة" 2.0 من ناقل إدارة النظام، ويضم تيار منساب 4 مللي أمبير لا يمكن تسييره من قبل شرائح الدائرة المتكاملة البينية ما لم تكن مقاومة الشد لها حجم مناسب لمستويات ناقل الدائرة المتكاملة البينية. 
يكون لأجهزة NXP مجموعة من الخصائص الكهربية ذات قوة أعلى عن ناقل إدارة النظام 1.0، ويكون الفرق الرئيسي هو قدرة تيار منساب مع VOL = 0.4 V.
تعمل أجهزة ناقل إدارة النظام ذو الطاقة العالية وناقل الدائرة المتكاملة البينية معا إذا كانت مقاومة الشد في حجم مناسب لـ 3 مللي أمبير.

يتم تحديد العداد الزمني الخاص بناقل إدارة النظام بين 10 - 100 كيلو هرتز، بينما يكون للدائرة المتكاملة البينية 0-100 كيلو هرتز، 0-400 كيلو هرتز، 0-1 ميغاهيرتز و0- 3.4 ميغاهيرتز؛ اعتمادا على الوضع. وهذا يعني أن أي ناقل دائرة متكاملة بينية يعمل عند أقل من 10 كيلو هرتز لن يتوافق مع ناقل إدارة النظام لأن أجهزته قد تتوقف، لكن العديد من أجهزة ناقل إدارة النظام تدعم ترددات أقل. 
التوقيت 

توجد الاختلافات التالية في استخدام إشارة الناقل NACK : يسمح للمُستقبِل التابع في الدائرة المتكاملة البينية بعدم تعريف عنوان التابع، فإذا كان غير قادر على الاستقبال على سبيل المثال بسبب أداءه لبعض المهام الحقيقية، فناقل إدارة النظام يحتاج دائما لأجهزة تعريف بالعنوان، كآلية للكشف عن وجود جهاز قابل للإزالة على الناقل (بطارية، قاعدة تركيب، وما إلى ذلك). تنص الدائرة المتكاملة البينية على أن الجهاز التابع رغم أنه قد يتعرف علي عنوانه، إلا أنه قد يقرر لاحقا أثناء النقل عدم إمكانية استقباله لمزيد من بايتات البيانات. تحدد الدائرة المتكاملة البينية أن الجهاز قد يدل على ذلك عن طريق توليد ما ليس معرفا على البايت الأول للمتابعة، أكثر من الإشارة إلي وضع مشغول في الجهاز التابع. يستخدم ناقل إدارة النظام آلية NACK أيضا للإشارة إلي استقبال أمر أو بيانات غير صالحة. ولأن هذه الحالة قد تحدث في البايت الأخير أثناء النقل، يتطلب ذلك أن يكون لأجهزة ناقل إدارة النظام القدرة على توليد عدم التعريف بعد نقل كل بايت وقبل إتمام العملية. من المهم أن يحدث ذلك لأن ناقل إدارة النظام لا يعيد إرسال أي إشارة. هذا الاختلاف في الاستخدام لإشارة NACK له نتائج مترتبة على التنفيذ المحدد لمنفذ ناقل إدارة النظام، وخاصة في الأجهزة التي تتعامل مع بيانات نظام دقيقة مثل مضيف ناقل إدارة النظام ومكونات SBS.

كل عملية إرسال على ناقل إدارة النظام تتبع شكل واحد من البروتوكولات المحددة لناقل إدارة النظام، وهذه البروتوكولات هي مجموعة فرعية من صيغ نقل البيانات المحددة في مواصفات الدائرة المتكاملة البينية. إن أجهزة الدائرة المتكاملة البينية التي يمكن الوصول لها عبر أحد بروتوكولات ناقل إدارة النظام تتوافق مع مواصفات ناقل إدارة النظام، وأجهزة الدائرة المتكاملة البينية التي لا تلتزم بهذه البروتوكولات لا يمكن الوصول لها بالأساليب القياسية المحددة في مواصفات كلا من ناقل إدارة النظام والتهيئة المتقدمة وواجهة الطاقة ACPI.

يستخدم ناقل إدارة النظام أجهزة الدائرة المتكاملة البينية وعنونتها، ولكنه يضيف برنامج ذو مستوى ثاني لبناء أنظمة خاصة، ولا سيما التي تشتمل مواصفاتها علي بروتوكول تحليل العنوان الذي يوفرمواقع عناوين ديناميكية. تقوم إعادة التهيئة الديناميكية للأجهزة والبرمجيات بالسماح لأجهزة الناقل بالتوصيل والاستعمال الفوري دون إعادة تشغيل النظام. يتم التعرف على الأجهزة أوتوماتيكيا ً وتعيين عناوين وحيدة، وينتج عن هذه الميزة واجهة المستخدم للتوصيل والتشغيل. يوجد فارق مفيد جدا في كلا البروتوكولين بين مضيف النظام وجميع الأجهزة الأخرى في النظام التي يكون لديها أسماء ووظائف الأجهزة الرئيسية أو التابعة.

يوجد في ناقل إدارة النظام خاصية انقضاء الوقت التي تعيد الأجهزة إلي الوضع الأصلي إذا استغرق الاتصال وقتا طويلا، وهذا ما يفسر تردد ساعة لا يقل عن 10 كيلوهرتز لمنع إغلاق الناقل. يمكن للدائرة المتكاملة البينية أن تكون ناقل "تيار مستمر"، وهذا يعني أن الجهاز التابع يطيل الساعة الرئيسية عند تنفيذ بعض المهام الروتينية بينما يحاول الجهاز الرئيسي الوصول لها، مما ينذر الجهاز الرئيسي أن الجهاز التابع مشغول ولكنه لا يريد قطع الاتصال، فيسمح الجهاز التابع بالمواصلة بعد اكتمال مهمته. لا يوجد حدود في بروتوكول ناقل الدائرة المتكاملة البينية كتحديد مدة التأخير علي عكس مثيله في نظام ناقل إدارة النظام التي تقتصر على 35 مللي ثانية. يفترض بروتوكول ناقل إدارة النظام فقط أنه إذا كان هناك شيء يستغرق وقتا طويلا، فذلك يعني أن هناك مشكلة في الناقل، وأنه يجب إعادة كافة الأجهزة إلي الوضع الأصلي لمسح هذا الوضع، وعند ذلك لا يسمح للأجهزة التابعة بالعمل لفترة زمنية لمدة طويلة.

تسمح نواقل إدارة النظام 2.0 و1.1 بإمكانية التحقق من أخطاء الحزم (PEC). في هذا الوضع يتم إلحاق بايت (كود خطأ الحزمة) في نهاية كل إجراء، ويتم حساب البايت كـ تدقيق مجموع اختبار التكرارالدوري -8 محسوبة على الرسالة بأكملها بما في ذلك العنوان وبت القراءة/ الكتابة. يكون متعدد الحدود المستخدم هو x8+x2+x+1 (اختبار التكرارالدوري -8 – نظام عد أسلوب النقل اللاتزامني تصحيح خطأ رأس الصفحة، بداية حتي الصفر).

تتوفر إشارة مقاطعة إضافية مشتركة اختيارية يطلق عليها تنبيه ناقل إدارة النظام#، والتي يمكن استخدامها من قبل الأجهزة التابعة لجعل الجهاز المضيف يسألها عن الأحداث الهامة. يقوم ناقل إدارة النظام أيضا بتحديد "بروتوكول إخطار المضيف" أقل شيوعا، وتوفير إخطارات مماثلة ولكن مع تمرير المزيد من البيانات والبناء على وضع الدائرة المتكاملة البينية متعددة الأجهزة الرئيسية.

يتم دعم أجهزة ناقل إدارة النظام بواسطة فري بي إس دي، أوبن بي إس دي، نت بي إس دي، دراجون فلاي بي إس دي، لينكس، ويندوز 2000، الإصدارات الأحدث لمزود الخدمة، ويندوز إكس بي، والإصدارات الأحدث لسطح المكتب.

استند هذا المقال في الأصل على مواد من قاموس الحوسبة المجاني علي الانترنت، وهو مرخص من قِبل رخصة جنو للوثائق الحرة.


</doc>
<doc id="1067167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067167" title="الحكومة السورية (أكتوبر 1918)">
الحكومة السورية (أكتوبر 1918)

الحكومة السورية التي تشكلت في 1 أكتوبر 1918 هي أول حكومة وطنية في سوريا، تشكلت هذه الحكومة برئاسة علي رضا الركابي بتفويض من الجنرال إدموند ألنبي قائد القوات البريطانية في المشرق، وقد مارس رئيسها صلاحيات الحاكم العسكري على سوريا العثمانية، ريثما تتضح معالم الحكم المقبل بعد نزول الدولة العثمانية عن حكمها. تكونت هذه الحكومة من مختلف مناطق بلاد الشام التاريخية، وقد أقسمت بالولاء للشريف حسين من علي وأسمته "منقذ العرب"، بيد أنها فعليًا تعاونت وكانت تحت إمرة فيصل الأول الذي سيغدو ملك المملكة السورية العربية، وقدمت له استقالتها في 4 أغسطس 1919.

كانت المرحلة التي تولت بها الحكومة البلاد، مرحلة انتقالية وحرجة للغاية، قامت حكومة الركابي بتعيين مجلس للشورى من رجال العلم والأدب والقانون وذلك للمساعدة في إدارة البلاد، ثمّ أصدرت أول جريدة رسمية في دمشق أسمتها "العاصمة" لنشر القوانين والبلاغات والقرارات الرسمية، وأصدرت أيضًا قرار يقضي بالتعامل بالعملة المصرية حتى فيما يخصّ الضرائب، وذلك لكونها تغطي السوق.

ألغت حكومة الركابي المحاكم العثمانية وشكلت محاكم مدينة حديثة، لا تميّز على أساس الدين كما كانت المحاكم العثمانية سابقًا، كذلك فقد ألغت هذه الحكومة الألقاب العثمانية من أمثال "باشا" و"بيك" غير أنها ظلّت مستعملة في سوريا بحكم الأمر الواقع.

استحدثت الحكومة أيضًا مجمع اللغة العربية بدمشق، وهو أقدم مجمع للغة العربية حديثًا، وأعادت العمل في كليتي الطب والحقوق المؤسستين خلال العصر العثماني، ما شكّل نواة الجامعة السورية لاحقًا، كذلك فقد عيّنت الحكومة موظفي الدولة والولاة على المدن ومسؤولي الشرطة والأمن الداخلي، وأشرفت على انتخابات المؤتمر السوري العام، وقامت بتقديم تفويض لفيصل بن الحسين لتمثيل سوريا والدفاع عنها في الخارج.




</doc>
<doc id="1067182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067182" title="اختلاس وروم">
اختلاس وروم

الاختلاس هو خطف الحركة حتى يذهب قليلها ويبقى كثيرها، وقد سماه العلماء الإخفاء أيضا، وقدروا المثبت من الحركة فيه بالثلثين والذاهب منها بالثلث أي الاتيان بثلثي حركة الحرف فيكون المنطوق به من الحركة أكثر مما ذهب منها.

الرَوم الإتيان ببعض الحركة فيكون المثبت منها أقل من المحذوف.




</doc>
<doc id="1067183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067183" title="اختلاس">
اختلاس

الاختلاس هو عمل من أعمال استملاك الأصول غير الشريف من جانب واحد أو أكثر من الأفراد الذين قد عهد بها تلك الأصول.. و الاختلاس هو نوع من أنواع الاحتيال المالي. فعلى سبيل المثال، يمكن للمحامي اختلاس أموال من حسابات العملاء، كما يمكن للمستشار المالي اختلاس أموال من المستثمرين ، أو يمكن للأزواج اختلاس أموال من شركائهم. قد يتراوح الاختلاس بين طفيف جدا في طبيعته، والذي ينطوي على كميات صغيرة فقط، والهائلة، والذي ينطوي على مبالغ كبيرة وخطط متطورة.



</doc>
<doc id="1067202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067202" title="محفة">
محفة

محمول على قضيبين طويلين يحملان على أكتاف أو بأيدي رجلين أو أكثر.



</doc>
<doc id="1067213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067213" title="التهاب القرنية والملتحمة الجاف">
التهاب القرنية والملتحمة الجاف

التهاب القرنية والملتحمة الجاف (KCS)، ويسمى أيضا التهاب القرنية الجاف أو جفاف الملتحمة أو متلازمة العين الجافة (DES) هو مرض في العين ناجم عن جفاف العين والذي حصل بدوره إما من انخفاض إنتاجية الدموع أو زيادة التبخر من أغشية الدموع. وقد تبين وجود المرض في البشر وبعض الحيوانات. إن عبارة "التهاب القرنية والملتحمة الجاف" عبارة لاتينية، وترجمتها الحرفية هي "الالتهاب الجاف في القرنية والملتحمة".

الأعراض النموذجية لالتهاب القرنية والملتحمة الجاف هي الجفاف والحرق وتهيج العين الرملي الخشن والذي يزداد سوءا بمرور الوقت أثناء اليوم الأعراض يمكن وصفها أيضا بأنها الحكة أو الخشونة أو الهزل أو التعب في العينين. الأعراض الأخرى هي الألم والاحمرار والإحساس بالانتزاع والضغط وراء العين. وقد يكون هناك شعور بأن شيئا ما مثل ذرة من التراب في العين. الأضرار المترتبة على سطح العين يزيد من الإحساس بعدم الراحة ويزيد من الحساسية للضوء الساطع. كلتا العينين عادة تتأثران .

قد يكون هناك أيضا تفريغ لزج من العينين. على الرغم من أنه قد يبدو غريبا ،إلا أن جفاف العين قد يسبب العيون المائية. وهذا يمكن أن يحدث لأن العيون ضيقة. قد يتعرض احدهم للتمزق المفرط بنفس الطريقة التي تحصل إذا دخل شيء في العين. هذه الدموع اللا إرادية لن تجعل العينين تشعر بتحسن بالضرورة. وهذا لأنها من النوع المائي التي يتم إنتاجها استجابة لتهيج أو إصابة أو انفعال. لذا ليس لديهم صفات التزييت اللازمة لمنع جفاف العين.

لأن الرمش(طرف العين) يغطي العين بالدموع فان الأعراض تتفاقم بسبب الأنشطة التي تخفض معدل الرمش اللازم الناجم عن استخدام العيون لفترات طويلة. وتشمل هذه الأنشطة فترات القراءة الطويلة أو استخدام الكمبيوتر أو القيادة أو مشاهدة التلفزيون. تزداد الأعراض في المناطق العاصفة أو المغبرة أو الدخانية (بما في ذلك دخان السجائر )، في البيئات الجافة ، والارتفاعات العالية بما في ذلك الطائرات وفي الأيام منخفضة الرطوبة وفي المناطق التي تستخدم فيها أجهزة تكييف الهواء (خاصة في سيارة ) أو المروحة أو جهاز التدفئة أو حتى مجفف الشعر الذي يتم استخدامه . وتنخفض الأعراض أثناء الجو البارد والمطير والطقس الضبابي أو في الأماكن الرطبة مثل في الحمام.

معظم الناس الذين اختبروا جفاف العينين معتدل التهيج لم يعانوا أي تأثيرات على المدى الطويل. ومع ذلك إذا تركت الحالة بدون علاج أو أصبحت شديدة فيمكن أن تنتج مضاعفات ممكن أن تسبب تلفا في العين مما ينتج ضعف البصر أو (نادرا ) فقدان البصر.

تقييم الأعراض يعد عنصرا رئيسيا في تشخيص العين الجافة—إلى حد أن الكثيرين يعتقدون أن متلازمة العين الجافة تكون مرض العرض المستند. وقد وضعت العديد من الاستبيانات لتحديد درجة من شأنها أن تسمح بتشخيص العين الجافة. وغالبا ما يستخدم استبيان مك مونيس للعين الجافة في الدراسات السريرية لجفاف العين. فيه 14 سؤالا، ينتج في نقاط من0 حتي 45. الدرجات أعلاه 14،5 تتسق مع جفاف العين.

وجود العيون الجافة لبعض الوقت يمكن أن يؤدي إلى حدوث كدمات صغيرة على سطح العين. وفي الحالات المتقدمة تخضع الظهارة لتغيرات مرضية وهي الحؤول الصدفية وفقدان الخلايا الكأسية. بعض الحالات الشديدة تنتج سماكة في سطح القرنية وتآكل القرنية واعتلال القرنية النقطي والعيوب الظهارية وتقرح القرنية (المعقمة والمصابة) واتساع الأوعية الدموية بالقرنية وتندب القرنية وترقق القرنية وحتى انثقاب القرنية.

أي خلل في أي واحدة من الطبقات الثلاث من الدموع ينتج غشاء دمعي غير مستقر، مما يؤدي إلى ظهور أعراض التهاب القرنية الجاف.

يكون التهاب القرنية والملتحمة الجاف عادة نتيجة لعدم كفاية إنتاج الدموع. تتأثر طبقة الدموع المائية نتيجة لنقص الدموع المائية (ATD) أو نقص الإفراز الدمعي. حيث أن الغدة الدمعية لا تنتج ما يكفي من الدموع للحفاظ على الملتحمة والقرنية بأكملهما مغطاتان بطبقة كاملة من الدموع. وهذا يحدث عادة عند الأشخاص الذين يتمتعون بصحة جيدة. ويرتبط نقص إنتاج الدموع مع زيادة السن وهذا هو النوع الأكثر شيوعا عند النساء بعد سن اليأس.

وتشمل الأسباب المجهولة السبب، انعدام الدمع الخلقي وجفاف الملتحمة واستئصال الغدة الدمعية وبتر العصب الحسي. في بعض الحالات النادرة قد يكون من أعراض أمراض الكولاجين الوعائية، بما في ذلك الداء الرثياني والورم الحبيبي فاغنر والذئبة الحمامية.متلازمة شوغرن وأمراض المناعة الذاتية (الانضدادية) المرتبطة بمتلازمة شوغرن هي أيضا حالات مرتبطة بنقص الدموع المائية. المخدرات مثل يسوتريتينوين والمسكنات ومدرات البول ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات وخافضات ضغط الدم ووسائل منع الحمل الفموية ومضادات الهيستامين ومزيل الاحتقان الأنفي ومثبطات بيتا والفينوثيازين والأتروبين والمواد الأفيونية المخففة للألم مثل المورفين، كل هذه المواد يمكن أن تسبب أو تفاقم هذه الحالة. الترشح الذي يحصل من الغدد الدمعية بواسطة داء الغرناوية (الساركويد) أو الأورام أو التليف بعد الإشعاع في الغدد الدمعية يمكن ان يسبب أيضا هذه الحالة.

ويمكن أيضا أن تتسبب التركيبة غير الطبيعية للدموع بالتهاب القرنية والملتحمة الجاف وتنتج هذه التركيبة غير الطبيعية للدموع من التبخر السريع أو التدمير المبكر للدموع. عندما تحدث هذه الحالة نتيجة التبخر السريع، فإنها تسمى جفاف العين التبخري. وفي هذه الحالة وعلى الرغم من أن الغدة الدمعية تنتج مقدار كاف من الدموع إلا أن معدل تبخر الدموع سريع جدا. وهناك فقدان للماء من الدموع التي تنتج في الدموع "المالحة" أو المتوترة. وكنتيجة، لا يمكن للملتحمة والقرنية بأكملهما أن تبقيان مغطيتان بطبقة كاملة من الدموع أثناء أنشطة معينة أو في بيئات معينة.

الشيخوخة هي واحدة من الأسباب الأكثر شيوعا لجفاف العيون ، وهذا بسبب انخفاض إنتاج الدموع مع تقدم العمر. ويمكن أن يكون سببها الحروق الحرارية أو الكيميائية أو في (حالات وبائية (بواسطة الفيروسات الغدانية. وقد وجدت عدد من الدراسات أن مرضى السكري معرضون لخطر متزايد للإصابة بالمرض. 

يشتكي حوالي نصف الناس الذين يرتدون العدسات اللاصقة من جفاف العين. هناك نوعان من الصلات المحتملة بين استخدام العدسات والعين الجافة. بشكل تقليدي، كان يعتقد أن العدسات اللاصقة اللينة، التي تطفو على غشاء الدموع الذي يغطي القرنية بأكملها، تمتص الدموع في العيون. ومع ذلك، من المعروف حاليا أن استخدام العدسات يتلف حساسية عصب القرنية، وقد يؤدي فيما بعد إلى انخفاض إنتاج الدموع في الغدة الدمعية والعين الجافة. تأثير العدسات على حساسية عصب القرنية من الأمور الثابتة للعدسات القاسية كما هي للعدسات الينة والصلبة القابلة للاختراق من الغاز . العلاقة بين هذه الخسارة في حساسية العصب وإنتاج الدموع في الغدة الدمعية هو موضوع البحث الحالي. .

تحدث العيون الجافة أيضا أو تزداد سوءا بعد جراحة الليزك وعمليات العيوب الانكسارية الأخرى، والتي يتم بها قص الأعصاب بالقرنية خلال إنتاج القرنية السميكة. إن أعصاب القرنية تحفز إفراز الدموع. العيون الجافة الناجمة عن هذه الإجراءات عادة ما تحل بعد عدة أشهر، ولكن يمكن أن تكون حالة دائمة. الأشخاص الذين يفكرون بإجراء عملية جراحية للعيوب الانكسارية ينبغي أن يأخذوا هذا بعين الاعتبار .

الاصابة في العين أو مشكلة أخرى في العين أو الجفون، مثل انتفاخ العيون أو تدلي الجفون يمكن أن تسبب التهاب القرنية والملتحمة الجاف. الاضطرابات في الجفن يمكن أن يضعف حركة الرمش المعقدة اللازمة لنشر الدموع .

التشوهات في طبقة دهون الدموع التي يسببها التهاب الجفن ومرض الوردية، والتشوهات في طبقة الدموع الموسينية التي يسببها نقص فيتامين أ والتراخوما (الحَثَر أو الرَمَد الحُبَيْبي) والتهاب القرنية والملتحمة الجاف الخناقي والاضطرابات المخاطية الجلدية وبعض الأدوية الموضعية هي أسباب لالتهاب القرنية والملتحمة الجاف.

الأشخاص الذين يعانون من التهاب القرنية والملتحمة الجاف لديهم مستويات مرتفعة من مورثة نمو العصب الدمعي (NGF) ومن الممكن أن تلعب مورثة نمو عصب سطح العين دورا هاما في التهاب السطح العيني المرتبط بجفاف العين.

يمكن تشخيص العيون الجافة عادة من الأعراض وحدها. ويمكن أيضا للاختبارات تحديد كل من كمية ونوعية الدموع. يمكن إجراء فحص المصباح الشقي لتشخيص جفاف العين ومن أجل توثيق أي ضرر في العين.

يمكن لاختبار شيرمر قياس كمية ماء الرطوبة في العين. لذا فإن هذا الاختبار مفيد لتحديد شدة الحالة. يتم إجراء اختبار شيرمر خمس-دقائق مع وبدون استخدام التخدير مع استخدام واتمان# 41 وهو ورق الترشيح بعرض5 ملم وبطول35 ملم. في هذا الاختبار، تعتبر العين جافة إذا قامت بترطيب مسافة أقل من 5 ملم في ورق الترشيح مع أو من دون تخدير.

إذا كانت نتائج اختبار شيرمر غير طبيعية، يمكن إجراء اختبار شيرمر الثاني لقياس الإفراز المنعكس. في هذا الاختبار، يتم تهييج الغشاء المخاطي للأنف باستخدام قضيب من القطن المرشح، وبعدها يقاس إنتاج الدموع باستخدام ورق الترشيح واتمان # 41. في هذا الاختبار، إذا كان الترطيب اقل من 15 ملم بعد خمس دقائق يتم اعتبار الحالة غير طبيعية.

وقت تفكك الدموع (TBUT) هو اختبار يقيس الوقت الذي تستغرقه الدموع لتتفكك في العين. يمكن تحديد وقت تفكك الدموع بعد وضع قطرة من الفلوورسين في طريق مسدود.

اختبار تحليل دمعة البروتين يقيس الليزوزيم الوارد في الدموع. في الدموع فإن حسابات الليزوزيم حوالي 20 حتي 40 في المئة من محتوى البروتين الكلي.

اختبار تحليل اللاكتوفيرين يوفر علاقة متبادلة جيدة مع الاختبارات الأخرى.

إن وجود الجزيء Ap4A الموصوف في الآونة الأخيرة، والذي يحدث بصورة طبيعية في الدموع، هذا الجزيء يكون مرتفعا بشكل غير طبيعي في حالات مختلفة من الجفاف العيني. يمكن قياس هذا الجزيء بكل بساطة بطريقة كيميائية حيوية عن طريق اخذ عينة من الدموع في اختبار شيرمر العادي. لذا من الممكن الاستفادة من هذه التقنية في تحديد تركيزات من جزيء Ap4A في دموع المرضى وهذه الطريقة تشخص بموضوعية إذا كانت هذه العينات مؤشرا على جفاف العين.

ويمكن اتخاذ مجموعة متنوعة من المناهج للعلاج. ويمكن تلخيصها على النحو التالي : تجنب تفاقم العوامل وتحفيز الدموع والمكملات وزيادة استبقاء الدموع وتطهير الجفون وعلاج التهاب العين .

يمكن أن تتفاقم العيون الجافة في البيئات الدخانية ومن الغبار وتكييف الهواء وبسبب نزعتنا الطبيعية لتخفيض معدل الرمش (طرف العين) لدينا عند التركيز. الرمش عن عمد، خصوصا خلال استخدام الحاسوب وكذلك إراحة العيون المتعبة هي خطوات أساسية يمكن اتخاذها للحد من عدم الراحة. ويمكن لفرك العينين أن يهيجهما، لذلك يجب تجنبه. كثيرا ما تتواجد حالات مثل التهاب الجفن ، ولكن إيلاء اهتمام خاص لتنظيف الجفون في الصباح والليل مع الشامبوهات الخفيفة والكمادات الدافئة يمكن أن يحسن كل الحالات على حد سواء.

ينبغي تجنب البيئات الجافة والمعرضة لتيارات هوائية وتلك الدخانية والمغبرة. وهذا يتضمن تجنب مجففات الشعر وسخانات المياه وأجهزة تكييف الهواء أو المراوح وخاصة عندما يتم توجيه هذه الأجهزة نحو العينين. ارتداء النظارات أو توجيه البصر نزولا، على سبيل المثال، عن طريق تخفيض شاشات الكمبيوتر يمكن أن تكون مفيدة لحماية العينين عندما لا يمكن تجنب تفاقم العوامل البيئية. استخدام مرطب للجو خصوصا في فصل الشتاء، يمكن أن يساعد على إضافة الرطوبة إلى الهواء الجاف في الأماكن المغلقة.

للحالات الخفيفة والمتوسطة، يكون التزييت الإضافي هو الجزء الأهم من العلاج.

إن استخدام الدموع الاصطناعية كل عدة ساعات يمكن أن يوفر الراحة مؤقتا.

لا شيء من الدموع الاصطناعية التحضيرية المتوفرة تجاريا تتضمن المكونات الضرورية للدموع مثل مورثة نمو البشرة ومورثة نمو الخلايا الكبدية وفبرونيكتين ومورثة النمو العصبي وفيتامين (أ)، وقد تبين أن لها كلها أدوارا هامة في المحافظة على السطح العيني الظهاري المحيط سليما. في حين أن مصل قطرات العين ذاتي المنشأ يحتوي على هذه المورثات الأساسية. ومع ذلك، هناك بعض الجدل حول فاعلية هذا العلاج. وقد أظهرت دراسة واحدة على الأقل () أن هذه الطريقة فعالة أكثر من استخدام الدموع الاصطناعية في دراسة السيطرة العشوائية.

يمكن استخدام مراهم تزييت الدموع خلال فترة النهار، لكنها تستخدم عموما في وقت النوم بسبب ضعف الرؤية بعد استخدامها. وهي تحتوي على الفازلين الأبيض والزيت المعدني ومواد تزييت مماثلة. وهي بمثابة مواد تزييت ومرطبات . ويتطلب استخدامها سحب الجفن للأسفل واستخدام كمية صغيرة (0.25) في الداخل . بالاعتماد على مدى خطورة الوضع، يجوز استخدام المرهم كل ساعة حتى قبل النوم. ويجب ألا يستخدم مع العدسات اللاصقة. النظارات المصممة بشكل خاص والتي تشكل تجويف الرطوبة حول العين يمكن استخدامها لإيجاد رطوبة إضافية.

يمكن تثبيط حدوث التهاب في الاستجابة لفرط توتر أغشية الدموع بواسطة الستيرويدات الموضعية أو مع مثبطات المناعة الموضعية مثل السيكلوسبورين. يمكن تخفيض المستويات المرتفعة من مورثة النمو العصبي (NGF) الدمعي مع بريدنيزولون 0،1 ٪ .

يرتبط استهلاك لحم السمك الداكن الذي يحتوي على الأحماض الدهنية أوميغا-3 الغذائية مع حدوث انخفاض في متلازمة جفاف العين في النساء. هذا الاستنتاج يتماشى مع الآليات البيولوجية المفترضة. وأظهرت الأعمال التجريبية المبكرة على أوميغا-3 نتائج واعدة عند استخدامها موضعيا أو عندما تعطى عن طريق الفم.

السيكلوسبورين الموضعي (السيكلوسبورين الموضعي أ، tCSA) 0،05 ٪ المستحلب العيني يعتبر مثبط للمناعة ويتم تسويقه في الولايات المتحدة عن طريق شركة اليرغان تحت الاسم التجاري. ريستاسيس وموافق عليه كمنتج موصوف طبيا من قبل منظمة الأغذية والعقاقير الأمريكية في عام 2002, العقاقير تقلل من التهاب السطح. ومن المعتقد أن العمل من خلال تثبيط مورثات النسخ اللازمة لإنتاج السيتوكين وإنضاج الخلايا اللمفاوية التائية. في محاولة أجريت على 1200 شخص، فإن الرستاسيس يزيد إنتاج الدموع في 15 ٪ من الناس، مقارنة ب 5 ٪ مع العقار الوهمي .

عادة ما يتم غرس 1 gtt (قطرة) من الريستاسيس في كل عين مرتين في اليوم، كل 12 ساعة. لا ينبغي أن تستخدم أثناء ارتداء العدسات اللاصقة خلال الإصابة بالتهاب في العين أو من قبل الناس ذوي التاريخ المرضي في التهابات فيروس الهربس (الحلأ). الآثار الجانبية تتضمن الإحساس بحرقان (شائع) واحمرار وتفريغ والعيون المائية وألم في العين والإحساس بجسم خارجي وحكة ولسع وعدم وضوح الرؤية. ويرتبط الاستخدام طويل الأجل لجرعات عالية من السيكوبورين مع زيادة مخاطر الإصابة بالسرطان .

تتوفر بدائل عامة أرخص للرستاسيس في بعض البلدان. يتم تسويقها في الهند على أنها سايكلومين من قبل شركة صن للأدوية.

أن هناك أساليب تسمح لكل من الدموع الطبيعية والاصطناعية بالبقاء لفترة أطول.

يتواجد في كل عين نقطتين – وهي الفتحات الصغيرة التي تصرف الدموع في القنوات الدمعية وهناك أساليب لإغلاق القنوات الدمعية جزئيا أو كليا وهذا يمنع تدفق الدموع إلى الأنف، وبالتالي توفير المزيد من الدموع في العيون.

يتم إدخال السدادات النقطية في نقاط الدموع لمنع تصريف الدموع. بالنسبة للأشخاص الذين لم يجدوا الراحة من العين الجافة باستخدام العقاقير فإن السدادات النقطية قد تساعدهم. وهي مخصصة للأشخاص الذين يعانون جفاف العين المتوسط أو الحاد ولم تناسبهم العلاجات الطبية الأخرى.

إذا كانت السدادات النقطية فعالة أو حرارية أو كهربائية إذاَ يمكن تنفيذ كي النقاط. في الكي الحراري، يتم استخدام مخدر موضعي، ومن ثم يتم استخدام سلك ساخن. هذه الطريقة تقلص الأنسجة في منطقة التصريف وتسبب ندوب مؤدية إلى إغلاق قناة الدموع.

الأشخاص الذين يعانون من جفاف العين الشديد يستفيدون من العدسة الصلبوية بوسطن والتي هي العدسات اللاصقة حسب الطلب. الراحة في الصلبة العينية، تنشئ طبقة مليئة بالسائل فوق القرنية وبالتالي منعها من الجفاف.

في الحالات الشديدة من التهاب القرنية والملتحمة الجاف، يمكن تنفيذ رفو الترص حيث يتم خياطة الجفون معا جزئيا. وهذا يقلل من الشق الجفني (انفصال الجفن) مما يؤدي إلى تخفيض التبخر في الدموع بشكل مثالي.

عادة ما يكون التهاب القرنية والملتحمة الجاف مشكلة مزمنة. التنبؤ به يظهر تباينا كبيرا، اعتمادا على شدة الحالة. معظم المرضي لديهم حالات من معتدلة إلى متوسطة، ويمكن معالجتها عرضيا مع الزيوت. وهذا يوفر الراحة الملائمة من أعراض المرض.

وعندما تكون أعراض العيون الجافة شديدة، فإنها يمكن أن تتداخل مع نوعية الحياة. ويشعر الناس أحيانا بغشاوة على رؤيتهم مع الاستخدام أو بتهيج حاد لدرجة أن لديهم مشاكل في الحفاظ على عيونهم مفتوحة أو أنهم قد لا يكونوا قادرين على العمل أو القيادة.

لا توجد وسيلة لحيلولة دون التهاب القرنية والملتحمة الجاف . يمكن منع المضاعفات عن طريق استخدام قطرات الترطيب والتزييت والمراهم.

التهاب القرنية والملتحمة الجاف شائع نسبيا في الولايات المتحدة، وخاصة في المرضى المسنين. وعلى وجه التحديد، فإن الأشخاص الأكثر عرضة للتأثر بجفاف العينين هم الذين أعمارهم 40 أو أكثر.

في حين أن الأشخاص الذين يعانون من أمراض المناعة الذاتية لديهم احتمال كبير لوجود جفاف العينين إلا أن معظم الأشخاص الذين يعانون من العيون الجافة ليس لديهم أحد أمراض المناعة الذاتية. الحالات المثيلة بمتلازمة شوغرن والتهاب القرنية والملتحمة الجاف المقترنة بها أكثر تواجدا وشيوعا في النساء، بنسبة 9:01 وبالإضافة إلى ذلك فإن أشكال أكثر اعتدالا من التهاب القرنية والملتحمة الجاف تكون أيضا أكثر شيوعا في النساء. ويرجع هذا جزئيا إلى التغيرات الهرمونية، مثل تلك التي تحدث في فترة الحمل والحيض وسن اليأس، هذه التغيرات الهرمونية من الممكن أن تخفض إنتاج الدموع.

في مناطق معينة العالم حيث سوء التغذية أمر شائع، فإن نقص فيتامين أ علة مشتركة. وهذا أمر نادر الحدوث في الولايات المتحدة.

النزعات العرقية ليست موجودة لهذا المرض.

فيما بين الحيوانات، يحدث التهاب القرنية والملتحمة الجاف في الكلاب والقطط والخيول.

التهاب القرنية والملتحمة الجاف شائع في الكلاب. وتحدث معظم الحالات بسبب استعداد وراثي، ولكن التهاب الملتحمة المزمن والحمى الكلبية والعقاقير مثل سولفاسالازين سلفوناميد-ترايميثوبرايم، تتسبب أيضا في حدوث المرض. وتشمل الأعراض احمرار العين وتصريف إفرازات صفراء أو مخضرة وتقرح في القرنية والقرنية المصطبغة والأوعية الدموية على القرنية. يتم التشخيص عن طريق قياس إنتاج الدموع باختبار الدموع شيرمر. إذا كان إنتاج الدموع أقل من 15 ملليمترا في الدقيقة تكزن الحالة غير طبيعية.

بدائل الدموع هي الدعامة الأساسية للعلاجات، لذا يفضل أن تحتوي على ميثيل السليلوز أو ميثيل كربوكسي السليلوز. يحفز السيكلوسبورين إنتاج الدموع ويقوم بدور المثبط في العمليات المناعية-المتوسطة التي تسبب المرض. أحيانا يتم استخدام المضادات الحيوية الموضعية والستيرويدات القشرية (كوتيزون) لعلاج الإصابات الثانوية والالتهابات. يتم استخدام الجراحة المعروفة باسم تبديل القناة النكفية في بعض الحالات القصوى التي لم يساعد بها العلاج الطبي. عمليات إعادة توجيه القناة من الغدة اللعابية النكفية في العين. ليستبدل اللعاب بالدموع. وينبغي أن يتم معالجة الكلاب التي تعاني من العين الكرزية لتفادي هذا المرض.

السلالات الشائعة المتضررة تشمل ما يلي :

التهاب القرنية والملتحمة الجاف غير شائع في القطط. معظم الحالات فيما يبدو يكون سببها التهاب الملتحمة المزمن، خاصة الثانوية الفيروسة الهربسية في القطط. التشخيص والأعراض والعلاج في القطط مشابهة لتلك في الكلاب.







</doc>
<doc id="1067216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067216" title="جون فيشر">
جون فيشر


</doc>
<doc id="1067221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067221" title="جريدة الاقتصادية">
جريدة الاقتصادية

أحد أهم وأشهر الجرائد الاقتصادية في السعودية و الشرق الأوسط، ففي تصنيف مجلة فوربس للجرائد الأكثر شهرة مؤخراً كانت الاقتصادية الثانية سعودياً والثامنة عربياً ، انطلقت في شهر ديسمبر (كانون الأول) عام 1992 في الرياض، صحيفة الاقتصادية يومية ناطقة باللغة العربية، تركز بصورة خاصة على الأخبار الاقتصادية والتجارية والتحليل. وتقدم الصحيفة التغطية الإخبارية إضافة إلى البحث والتحليل والتعليق على الأحداث الاقتصادية، والتجارية المحلية، والإقليمية، والدولية. وتتمم الصحيفة تغطيتها للأخبار التجارية والاقتصادية الإقليمية بمقتطفات مترجمة من مطبوعات تجارية دولية رائدة، من بينها فاينانشال تايمز، وهارفارد بزنيس ريفيو، وانسايد، وفرانكفورتر. وتستهدف الصحيفة بصورة خاصة المختصين في الحقل الاقتصادي والمالي، والمستثمرين، وكبار موظفي الحكومة في السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي. وتشرع الصحيفة في إضافة المزيد، وتوسعة تغطيتها الجغرافية لتشمل دول مجلس التعاون الخليجي، من أجل توسعة قاعدة قراء الصحيفة. ونظراً لكونها الصحيفة السعودية والإقليمية اليومية التي تركز حصرياً على الأخبار الاقتصادية والتجارية وتقوم بتحليلها، فإن صحيفة الاقتصادية تعتبر في الوقت الراهن الصحيفة اليومية الوحيدة المتخصصة في الأخبار المالية والتجارية في المملكة.

تعد الصحيفة واحدة من أهم المطبوعات والعلامات التجارية للشركة السعودية للأبحاث والنشر والتي تشمل صحيفة الشرق الأوسط اللندنية وصحيفة الرياضية ومجلات مثل مجلة سيدتي ومجلة هي.

رئيس تحرير الصحيفة هو عبد الرحمن المنصور.

تشتمل الجريدة على عدة أبواب أهمها أخر الأخبار وأسواق المال وفاينانشيال تايمز (التي تحتوي على أهم المقالات والأخبار المترجمة والواردة عن تلك الجريدة العالمية) وتقارير محلية وعقارات.


</doc>
<doc id="1067223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067223" title="تفاف شعيري">
تفاف شعيري

التِفاف الشُعيري نوع نباتي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه جزر الكناري.

نبات عشبي ساقه تقريباً معدومة. الثمرة فقيرة.


</doc>
<doc id="1067233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067233" title="ماثيو باركر">
ماثيو باركر

كان باركر أحد واضعي المواد التسعة والثلاثين، التي حددت المذهب الأنجليكاني. جمع باركر عددًا من المخطوطات الإنجليزية، بما في ذلك إنجيل القديس أوغسطين ونسخة من الوقائع الأنغلوساكسونية كجزء من جهوده لإثبات أن الكنيسة الإنجليزية كانت مستقلة تاريخيًا عن روما، والتي تعد واحدة أهم مجموعات المخطوطات القديمة في العالم.


</doc>
<doc id="1067255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067255" title="لويس-فرديناند سيلين">
لويس-فرديناند سيلين

لويس فردينان أُغوست ديتوش (Louis Ferdinand Auguste Destouches) كاتب روائي وطبيب فرنسي، ولد سنة 1894م في ضاحية باريس (كوربفوا)، توفي سنة 1961م في مودن (الضاحية الجنوبية لباريس)، عرف لاحقاُ باسمه الأدبي لوییس فردینان سيلین (Louis-Ferdinand Céline) أو اختصاراً سيلین (من اسم جدته). يعتبر سلين من أشهر وأكثر كتاب فرنسا ترجمتاً في القرن العشرين. فكره العدمي يتميز بنبرنة من السخرية وأخرى من الملحمية في آن واحد.

دخل سيلين الشهرة الأدبية من بابها الواسع بعد نشره رواته الأولى سفر إلى آخر الليل سنة 1932م، حيث ينتقد الكاتب بنمطه الأدبي الفريد رعب الحرب، قسوة الرأس المالية وإلى حدٍ ما الاستعمار، من خلال الشخصية الرئيسية للرواية فرديناند باردامو (المستوحاة من التجارب الشخصية لسيلين).

نشره لمقالاتٍ معاديةٍ للسامية في الثلاثينيات وتعاونه الفكري مع المحتل الألماني وحكومة فيشي أثناء الحرب العالمية الثانية ضد "الخطر اليهودي على فرنسا" جلب له متاعب جمة (قضائية، مالية وإدارية) بعد الحرب. في الخمسينيات عاش سيلين وحيداً مع زوجته في ضاحية باريس، في عزلة عن الدوائر الأدبية الباريسية حتى مات في العام 1961م. ذالك لم يمنعه من نشر ثلاث قصصٍ (من قصرٍ لآخر 1957م، شمال 1960م وريغودون التي نشرت بعد وفاته سنة 1969م) حيث يروي من خلالها حيثيات فراره مع فلول حكومة فيشي في نهاية الحرب عبر ألمانيا ثم إلى الدنمارك.

يعتبر سيلين في الأدب الفرنسي من أكبر الروائي القرن العشرين، إلى جانب كتاب "سخافة الإنسانية" كألبير كامو، جان بول سارتر أو صمويل بيكيت. ابتدع سلين أسلوباً لغوياً خاصاً، متقنٌ للغاية، رغم اعتماده على لغة الشارع الباريسي.



</doc>
<doc id="1067263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067263" title="عبد الحميد الأتاسي">
عبد الحميد الأتاسي

السيد عبد الحميد بن كمال بن عبد الحميد ابن القاضي كمال ابن العلامة المفتي محمد سعيد الأتاسي. ولد باب هود بحمص عام 1932م، ودرس فيها ثم في المدرسة اليسوعية ببيروت، وانتقل إلى فرنسا فالتحق بكلية الهندسة بإحدى أعرق جامعات فرنسا ايكول سنترال بباريس (École Centrale) في الخمسينات، وهناك كان للأتاسي نشاط سياسي ملحوظ في نصرة ثورة الجزائر التي كانت ترزح تحت وطء الاستعمار الفرنسي، وبسبب نشاطه المعادي للاستعمار فصل عن الجامعة فانتقل إلى تشيكوسلوفاكيا لمتابعة دراسته وتخرج مهندسا مدنيا من معهد التكنيك العالي بجامعة براغ عام 1963م.

عاد الأتاسي بعدها إلى سورية ولكنه اضطر لتركها إلى فرنسا في عام 1976م بسبب نشاطه السياسي المعادي للنظام. نشط الأتاسي خارج البلاد فكان من مؤسسي حزب الشعب الوطني مع المعارض الشهير رياض الترك، ومن قيادات إعلان دمشق الشهير. وكان من الموقعين على الكثير من العرائض المطالبة بالحقوق للشعب السوري والمنددة بغياب الحريات في سورية. في أواخر شهر آذار من عام 2001م كان الأتاسي من مؤسسي "مجموعة العمل من أجل الديمقراطية في سورية" في باريس مع فاروق مردم بك، ومنذر إسبر، وصبحي الحديدي، وبشار رحماني، فايز ملص، وماجد نعمة، وسلوى النعيمي، بهدف مساندة جهود إحياء المجتمع المدني، والمطالبة بتغييرٍ ديمقراطي جوهري في سورية، وهو تجمع للمعارضة يضم شخصيات مستقلة وبعض ممثلي الأحزاب المعارِضة، يدعو إلى إلغاء حالة الطوارئ والأحكام العرفية، وإلى الإفراج عن المعتقلين، والسماح بعودة المنفيين، وإنهاء دور الأجهزة الأمنية في الحياة العامة، وتحقيق سيادة القانون والتعددية السياسية. انتخب الأتاسي في المؤتمر الأول للمجلس الوطني لإعلان دمشق في المهجر عضوا في الأمانة العامة الذي جرى في 6-7 تشرين الثاني (نوفمبر) من عام 2010م بأغلبية الأصوات في بروكسل وانتخب أيضا أمين سر لها. وكان من قادة المعارضة السورية خارج البلاد، ظهر مرات على شاشات الفضائيات العالمية ليتحدث عن ثورة سورية التي قامت في مارس من عام 2011م. وقد شاركت ابنته السيدة لمى متحدثة عن نساء سورية في مؤتمر المعارضة في أنطاليا في آخر أيار (مايو) من ذلك العام.

ولما تشكل المجلس الوطني السوري في ايلول من عام 2011م في إسطنبول جامعا للمعارضة وليكون الممثل الرسمي للسوريين بدلا عن النظام الساقط اختير الأتاسي عضوا فيه، وفي الدورة الأولى للمجلس في 16-17 تشرين الأول انتخب عضوا في أمانته العامة مع صديقه الدكتور برهان غليون بالإضافة إلى والدكتورة بسمة القضماني، وسمير نشار، ومحمد فاروق طيفور، والدكتور عبد الباسط سيدا، وعبد الأحد اسطيفو، وأحمد رمضان، وأحمد سيد يوسف، وعبد الإله تامر طراد الملحم، وعماد الدين رشيد، وجبر الشوفي، والدكتور وائل مرزا، ومحمد بسام يوسف، وأنس العبدة، وكاترين تللي، ومطيع البطين ونجيب الغضبان، ونذير حكيم. 
تزوج السيدة ضحوك بنت بدر الدين بن الشيخ فائق بن الشيخ عاكف بن أمين الأتاسي (والدتها هي السيدة صدقية الجندلي)، والدته السيدة عفاف الأتاسي، وجدته السيدة حفيظة بنت مراد بن المفتي سعيد الأتاسي.




</doc>
<doc id="1067277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067277" title="تضمين (توضيح)">
تضمين (توضيح)



</doc>
<doc id="1067292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067292" title="الاتحاد اليمني للسياحة">
الاتحاد اليمني للسياحة

الاتحاد اليمني للسياحة منظمة مدنية يهتم بأمور السياحة في الجمهورية اليمنية كان اسمه سابقة جمعية وكالات السياحة والسفر وتحوي أربعة قطاعات رئيسية وهم قطاع الحج والعمرة وقطاع السياحة وقطاع النقل وقطاع السفريات



</doc>
<doc id="1067296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067296" title="فوزي العنتيل">
فوزي العنتيل

فوزي العنتيل (محمد فوزي بن محمد أحمد سليمان العنتيل) هو شاعر مصري صعيدي معاصرمن مواليد قرية علوان محافظة اسيوط عام 1929 وتوفي عام 1981. تخرج في كلية دار العلوم ودرس الفلوكلور في إيرلندا. وتولى إدارة مركز تحقيق التراث بهيئة الكتاب. حفظ القرآن الكريم في كتّاب القري، والتحق بالتعليم الأولي ثم بمعهد أسيوط الديني، وحصل فيه على شهادة الثانوية الأزهرية (1946)، ثم التحق بكلية دار العلوم، وتخرج فيها (1951)، ثم بمعهد التربية العالي للمعلمين، وحصل فيه على دبلوم التربية وعلم النفس (1952)، ثم نال شهادة في الفولكلور من الجامعة القومية بدبلن في إيرلنده (1961). عمل بالتدريس في مصر، ثم انتقل إلى المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية (1956) سكرتيرًا للجنة الشعر، وتدرج في وظائف المجلس حتى وصل إلى درجة مدير عام الشؤون الفنية، ثمّ انتدب لوظيفة مدير عام تحقيق التراث في الهيئة المصرية العامة للكتاب، وظل بها مدة عامين، حيث وافاه الأجل.
شاعر مجدد، ينتمي شعره إلى مدرسة الشعر التفعيلي الحر مع التنويع بين توزيع القافية عبر الأسطر الشعرية، أو التحرر منها تمامًا، أو اللجوء لنظام المقطوعات، ويبدو في دواوينه ارتباطه بالقرية وبالطبيعة، واهتمامه بالطابع الإنساني العام والتعبير عن المشاعر الإنسانية، والميل نحو الرمز والعمق الدلالي، والتكثيف واختزال القصيدة، وتقسيمها إلى مقاطع: إما باستخدام الأرقام، أو الفواصل النجمية. في بعض قصائده اتكاء على التراث والتناص معه بمستوياته النصوصية الشعرية المتنوعة.

عاش في مصر، وإيرلندا والمجر ونيجيريا وزار عددًا من البلاد الأوروبية ومعظم الأقطار العربية. هذا وقد انتدب أثناء عمله بالمجلس للعمل أستاذًا بجامعة أبيدجان بنيجيريا، ولظروفه الصحية لم يمكث أكثر من عام، فعاد (1972)، وكذلك انتدب للعمل أستاذًا زائرًا بكلية الآداب بجامعة بودابست بالمجر. كان عضو لجنة الشعر ولجنة الدراسات الأدبية بالمجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، وعضو اتحاد الكتاب، وعضو مجلس تحرير مجلة الثقافة، ورئيس المكتب التنفيذي لمشروع المكتبة العربية وعضو لجنة التراث بالهيئة المصرية العامة للكتاب وسكرتير لجنة الفنون الشعبية.

- صدر له الدواوين التالية: 

وله ديوان بعنوان «الجنة الضائعة» مخطوط في مئة ورقة، أثبت عليه الشاعر بنفسه تاريخ: 1950 - 1951 بحوزة أسرته.

ومن قصــــــائده : في قطار الجبال 
من اشعاره في ديوان عبير الأرض
انا لست انسى قريتي *** وهوى الربيع يزورها

ينساب في اعماقها *** فجرا سقاه ضيائها

وأيضا 
حطم قيودك وانتفض..فالشعب لا يخشى القيود
الشعب روح الله، تسحق كل جبار..عنيد
الشعب كونٌ هادرٌ..فوق الموانع..والسدود"

ومن قصائده المشهورة قصيدة في قطار الجبال
http://www.arabicnadwah.com/arabpoets/qitar.htm

له مسرحيتان مترجمتان من الأدب الإيرلندي هما: 

وعدد من الكتب المطبوعة منها: 

المصدر: منتديات اسيوط اون لاين
http://assuit-online.com/vb

"في نهاية الخمسينات من هذا القرن اجتذب الفن الشعبي أو الفلكلور اهتمام شاعر مرموق وهو الشاعر فوزي العنتيل, وكان هذا الفرع المهم من فروع المعرفة الإنسانية قد خطا خطوات فسيحة في الغرب بينما كان لا يكاد يحظى بالالتفات من جانب مؤسساتنا الثقافية أو جامعاتنا أو باحثينا، ولكن ظهور بعض الرواد في هذا المجال من أمثال الدكتور فؤاد حسنين علي والدكتور عبد الحميد يونس، وأحمد رشدي صالح جمع الشباب على البحث في هذا الميدان، وقد شهدت البحوث والدراسات منذ الستينيات تطورا كبيرا خصوصا بعد إنشاء المركز الخاص بالتراث الشعبي الذي قام العاملون فيه بجمع مواد هائلة في مجال القصص والأساطير والأمثال والملاحم الشعبية, وفوزي العنتيل ذهب إلى أوروبا في بعثة لدراسة الفن الشعبي، وكان قد أصدر ديوانه عبير الأرض ولكنه تحول بكل طاقته إلى دراسة هذا الفن المثير الذي كان وما يزال من أهم مصادر الإبداع الأدبي في أوروبا وفي العالم العربي كذلك
وهو فن جدير بالعناية الفائقة من جانب الدارسين حتى تتضح لنا مناهج بحثه وطرق جمعه وأساليب استلهامه في الإبداع الشعري والمسرحي والروائي والقصصي, وفي محاولة لتأصيل البحث وصبغه بالصبغة الأكاديمية قدم فوزي العنتيل هذه الدراسة العلمية بعنوان عالم الحكايات الشعبية حيث تناول المفاهيم الأساسية لهذه الحكايات وتصنيفها, فعرض في الفصل الأول لضروب القصص الشعبي والأسطوري وقصة الخوارق وحكايات الجنيات والحكاية الرومانسية والحكايا المرحة والطرائف والنوادر وحكايات الكذب والمبالغات.
أما الفصل الثاني فكرسه لحكايات الحيوانات وتطورها ومصادر حكاية الحيوان في التراث الأدبي والحكاية التعليمية والخرافة وملحمة الحيوان وقصص الحيوان العربية والخرافات الأدبية.
اما الفصل الثالث فدرس المؤلف فيه كيفية تصنيف الحكايات ومدارس الحكايات, وفي القسم الثاني من الكتاب يتناول المؤلف تصور الحكايات الشعبية للعالم الآخر والأسفار الخيالية إلى هذا العالم والتأثير العربي في العصور الوسطى, والتأثير الإسلامي في أدب الرحلة إلى العالم الآخر, ثم تناول المؤلف قوى السحر في الحكايات كما تناول المثل العليا في الحكايات الشعبية مثل الوفاء والصدق والأمانة من خلال مجموعة من النماذج من التراثين الأوروبي والعربي, ويرى المؤلف فوزي العنتيل: أن القصص لون من ألوان النشاط الإنساني المعروف من أقدم العصور وقد لعب دورا مهما في حياة الشعوب، وفي مختلف الحضارات ليس فقط بسبب إنه يمثل الصورة الأدبية والفنية للتراث الشعبي الذي يتلقاه الناس جيلا عن جيل آخر, ولكن أيضا لأنه أكثر صور الإبداع الشعبي نفاذا إلى الوجدان وتأثيرا في جمهور المتلقين مهما اختلفت ثقافتهم وبيئاتهم, ويقدم تعريفا علميا يرتكز على الدراسات الأدبية لمفهوم الحكاية الشعبية, فيقول:
يستخدم مصطلح الحكاية الشعبية للإشارة إلى الحواديت أو الحكايات الجنيات مثل سندريللا وسنو هوايت, كما يستخدم كذلك بمعنى أكثر اتساعا ليشمل جميع أشكال المرويات النثرية التي توارثتها الأجيال سواء كانت مدونة أو شفاهية والمفهوم بهذا التحديد ينطبق على أشكال متنوعة من القصص مثل الأساطير عند الشعوب البدائية والحكايات الاطارية المتقنة في ألف ليلة وليلة، وبعض الحكايات الأخرى, على أن السمة الأساسية للحكاية الشعبية هي كونها مأثورة, وعلى هذا فمن الممكن تلخيص مفهوم الحكاية الشعبية بأنها الحكاية النثرية التي انتقلت من جيل إلى آخر سواء كانت مدونة أو اعتمدت على الكلمة المنطوقة ويقول طومسون: إنه على عكس الجهد الذي يبذله مؤلف القصة الحديثة أو القصة الأدبية بحثا عن الأصالة والابتكار في معالجة القصة والحبكة فإن راوي الحكاية الشعبية فخور بأن يقدم ما تلقاه عن السلف السابق عليه أما أنواع الحكايات الشعبية فهي كثيرة ومتنوعة منها حكايات الجنيات وهي تطلق على القصص الشعبية فهي كثيرة ومتنوعة منها حكايات الجنيات وهي تطلق على قصص نثرية مليئة بالجزئيات والتفاصيل والأحداث, ويرى المطلع الألماني لمثل هذه القصص انه يبدو لأول وهلة أن هذه القصص تدور حول بطلات أو أبطال من الجن, ولكن المدهش أن الغالبية العظمى من هذه الحكايات ليس فيها جنيات, وقد وجد عددا كبيرا من حكايات الجنيات التي تماثل من نواح كثيرة حكايات الجان الأوروبية والآسيوية بين الشعوب البدائية، كما أن كثيرا من حكايات الجنيات الأوروبية اقترضته شعوب أخرى وإلى جانب هذه الحكاية هناك الحكاية الرومانسية وهي قصة قصيرة تدور أحداثها في عالم الواقع في زمان ومكان محددين, وهي تستخدم في الغالب الوحدات المألوفة للحكاية الشعبية, وبالرغم من أن العجائب والأحداث الخارقة تظهر فيها إلا أنها يقصد بها أن تستدعي تصديق السامعين على نحو يوحي بالواقعية ومن أمثلة الحكاية الرومانسية ومغامرات السندباد البحري وحكاية علي بابا والأربعين حرامي وحكاية رطل من اللحم التي استخدمها شكسبير في مسرحية تاجر البندقية ثم هناك الحكاية المرحة وهي قصة قصيرة ساخرة بسيطة البناء وتدور عادة حول الحياة اليومية ويطلق عليها أسماء مختلفة منها الدعابة والطرفة الساخرة وقد تكون في بعض المناطق حكاية من حكايات الحيوان ولكن أبطالها في الغالب من الآدميين، أما الحكايات نفسه فقد تكون قصصاً عن الحمقى وقد يكون موضوعها الخداع وربما تكون منطوية على موضوعات بذيئة، وهناك نوع من القصص يسمى الطرائف والنوادر وهي حكاية تتألف من حادثة واحدة وتوجد منفصلة في حلقات وربما وجدت كعناصر في مرويات أكثر طولا وهناك حكايات الحمقى والمهارة والاحتيال وحكايات الاحتيال والحكايات المتراكمة وهي نمط يعتمد على السرد التكرار التراكمي مثل حكاية السيدة العجوز وخنزيرها: وخلاصتها أن الخنزير يرفض ان يقفز على مرقى سياج الحظيرة فتطلب العجوز من الكلب ان يعض الخنزير ولكن الكلب يرفض أن يعض الخنزير والعصا ترفض أن تضرب الكلب والنار ترفض أن تحرق العصا والماء يرفض أن يطفئ النار والثور يرفض أن يشرب الماء والقصاب يرفض أن يذبح الثور والحبل يرفض أن يشنق القصاب وهكذا تعود الحكاية متراجعة مرة أخرى عندما تحصل القطة على بعض اللبن من البقرة فتهاجم الفأر، والفأر يبدأ أن يقرض الحبل والقصاب يبدأ في ذبح الثور والثور يبدأ في شرب الماء وهكذا حتى يفزع الخنزير في النهاية فيقفز فوق سياج الحظيرة، وهناك حكاية السلسلة, وهي تعتمد على سلسلة معينة من الأرقام أو أيام الأسبوع أو الأحداث في علاقة محددة، ثم الحكاية التي لا تنتهي, وهي نوع من الحكايات الساخرة التي تقوم على السرد والتكرار.
لقد استطاع الشاعر فوزي العنتيل أن يقدم إضافة حقيقية إلى عالم التراث الشعبي من خلال عالم الحكايات الش" نقلا عن (http://www.uae.ii5ii.com/archive/index.php/t-440.html(


</doc>
<doc id="1067305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067305" title="البحرية الملكية (توضيح)">
البحرية الملكية (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1067307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067307" title="وريد رقبي عميق">
وريد رقبي عميق

وريد رقبي عميق (بالإنجليزي: Deep cervical vein) يعرف باسم الوريد الرقبي العميق الخلفي، ويرافق شريانه الواقع بين نصف الشوكة الرأسية والرقبية.

يبدأ من منطقة تحت القذال للرأس، عن طريق اتصال فروع الوريد القذالي، وكذلك الأوردة الصغيرة العميقة لعضلات المنطقة الخلفية للرقبة.


</doc>
<doc id="1067314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067314" title="وريد عيني علوي">
وريد عيني علوي

وريد عيني علوي (الإنجليزي: Superior ophthalmic vein) يبدأ من الزاوية الداخلية للمدار الوريدي المعروفة بالزاوية الجبهية الأنفية مكونا جذع قصير يمر بين مستقيمتان وحشيتان رئيسيتان يمر بالشق الحجاجي العلوي وينتهي عند التجمع الدموي ذو التجاويف.

•الوريد الغربالي يصب في الوريد العيني العلوي .

•الأوردة الدوارية تصب في الوريد العيني العلوي.




</doc>
<doc id="1067319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067319" title="برومو حلقي الهكسان">
برومو حلقي الهكسان

برومو حلقي الهكسان (بالإنجليزية : Bromocyclohexane ) هو مركب عضوي صيغته الكيميائية CHBr .


</doc>
<doc id="1067321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067321" title="عصب جبهي">
عصب جبهي

عصب جبهي (الإنجليزي: Frontal nerve) هو أكبر فروع العصب العيني من ناحية الحجم والإتجاه , يمر خلال الشق الحجاجي العلوي ممتدا إلى عضلة رافعة الجفن العلوي والسمحاق الخارجي , وينقسم في المنتصف إلى العصب فوق البكرة والعصب فوق الحجاج.

• 29:02-0103
• lesson3 at The Anatomy Lesson by Wesley Norman () (orbit2)
• cranialnerves at The Anatomy Lesson by Wesley Norman (Georgetown University) (V)


</doc>
<doc id="1067324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067324" title="شق علوي للحجاج">
شق علوي للحجاج

الشق العلوي للحجاج (بالإنجليزي: Superior orbital fissure) أو الشق الحجاجي العلوي هو شق في ذروة تجويف الحجاج وهو موجود بين الجناح الكبير والصغير للعظم الوتدي.

هناك عدد كبير من الهياكل التشريحية الهامة تمر عبر هذا الشق، ال1ي يعمل على حمايتها من الصدمات وغيرها من الأخطار منها :

ينتج عن كسرفي الشق المداري العلوي متلازمة الشق الحجابي العلوي المعروفة بمتلازمة Rochon-Duvigneaud's وهي اضطراب عصبي يؤدي إلى شلل حركة العين الخارجية وجحوظها وتهدل في الأجفان وفقدان الرؤية الذي يعد الأخطروتحتاج إلى تدخل جراحي عاجل


</doc>
<doc id="1067342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067342" title="صبغة متلألئة">
صبغة متلألئة

الصًبغة المتلالئة نوع نباتي يتبع جنس الصًبغة من الفصيلة الصبغية . النبات عالي السمية.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا


</doc>
<doc id="1067343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067343" title="صبغة أمريكية">
صبغة أمريكية

الصًبغة الأمريكية نوع نباتي يتبع جنس الصًبغة من الفصيلة الصبغية . النبات عالي السمية.

موطنه شرق أمريكا الشمالية وهو منتشر في أوروبا الغربية وشرق آسيا وشرق أستراليا ومناطق من أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1067346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067346" title="تفاف كناري">
تفاف كناري

التِفاف الكناري نوع نباتي حولي يتبع جنس التِفاف من الفصيلة النجمية.

موطنه جزر الكناري.،

نبات عشبي حولي له أشواك.


</doc>
<doc id="1067349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067349" title="غياب القزحية">
غياب القزحية

توسع الحدقة الولادي (بالإنجليزي: Aniridia) هو غياب القزحية بسبب وجود عيب خلقي أو إصابة تخللية , يحدث عادة في كلتا العينين , توسع الحدقة الولادي ليس غياب القزحية فقط بل هواضطراب في البقعة الصفراء ونقص تنسيج العصب البصري والساد وتغيرفي القرنية .

غياب القزحية يشكل خطرا شديدا على العين إذ يؤدي إلى :الحول , الساد, الجلوكوما (الماء الأزرق) و الغمش

يقع المورث PAX6 المسؤول عن غياب القزحية على الذراع القصير للصبغ رقم 11(11p13)




</doc>
<doc id="1067355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067355" title="اضطراب نمو العين">
اضطراب نمو العين

اضطراب نمو العين (بالإنجليزي: Anopsia \ anopia) هو خلل جزئي أو كلي في المجال البصري.

أنواع العمى الجزئي:

• عمى شقي

• عمى نصفي متوافق

• عمى شقي متغاير الجانب

• عمى الشقين الأنفيين

• عمى نصفي صدغي مزدوج

• عمى شقي علوي

• عمى شقي سفلي

• عمى ربعي(فقد ربع المجال البصري)


</doc>
<doc id="1067359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067359" title="عمى ربعي">
عمى ربعي

عمى ربعي (بالإنجليزي: quadrant anopia) يقصد به فقد ربع المجال البصري –مجال الرؤية- ويمكن أن يترافق مع الإصابة بالتشعع البصري .
'أنواعه:'

• فقد الرؤية العلوية : عند وجود خلل في عروة ماير

• فقد الرؤية السفلية : عند وجود خلل في المسار الجداري



</doc>
<doc id="1067364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067364" title="تشعع بصري">
تشعع بصري

تشعع بصري(بالإنجليزي: Optic radiation)هو تتابع مجموعة محاور عصبية في نواة ركبية وحشية التي تحمل المعلومات البصرية للقشرة البصرية (القشرة المخططة) على طول الشق المهمازي الموجودة على جوانب الدماغ.



</doc>
<doc id="1067367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067367" title="عمى الشقين الأنفيين">
عمى الشقين الأنفيين

عمى الشقيين الأنفيين(بالإنجليزي: Binasal hemianopsia) هو وصف طبي للعمى الجزئي عند انعدام الرؤية في النصف الداخلي من اليمين واليسار للمجال البصري , ويترافق مع أمراض أخرى في العين والجهاز العصبي المركزي مثل موه الرأس الوِلادي.
المعلومات الواردة من المجال البصري الأنفي على جانبي الصدغ لاتمر خلال متصالبة العين ممايؤدي إلى فقدان البصر في مجال الأنف

التشخيص

قد يعطي الاختبار السريري نتيجة إيجابية كاذبة خاصة في الربع السفلي للأنف .



</doc>
<doc id="1067389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067389" title="نيكولاس كاريو">
نيكولاس كاريو



</doc>
<doc id="1067395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067395" title="مارك سميتون">
مارك سميتون


</doc>
<doc id="1067409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067409" title="هنري نوريس">
هنري نوريس


</doc>
<doc id="1067418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067418" title="سلع نهائية">
سلع نهائية

السلع النهائية(بالإنجليزية: final goods) في علم الاقتصاد هي السلع المنتجة لغرض الاستهلاك النهائي وليس بغرض استخدامها في عملية إنتاج سلعة أخرى، على سبيل المثال إذا بيعت سيارة ما إلى مستهلك فإنها تعد سلعة نهائية، أما العناصر المكونة للمنتج مثل الإطارات التي تباع إلى مصنع السيارات ليست سلع نهائية وإنما سلع وسيطة. عنداستخدام مقاييس الدخل والإنتاج القومي فإن مصطلح السلع النهائية يشمل السلع الجديدة فقط، فعلى سبيل المثال يستثني الناتج المحلي الإجمالي السلع التي تم عدّها في بداية الفترة لتجنب العد المزدوج للسلع عن طريق إعادة بيع السلع لأكثر من مرة، وفي هذا الإطار التعريف الاقتصادي للسلع يشمل ما يعرف عادة باسم الخدمات. السلع الإستهلاكية هي السلع النهائية المنتجة خصيصاً لجمهور السوق. لا تشمل السلع الإستهلاكية الأصول الاستثمارية كالتحف الثمينة حتى لو كانت هذه التحف سلع نهائية. السلع المصنعة هي السلع تحت التصنيع، وهي عكس المواد الخام ولكنها تعتبر سلعة وسيطة كالسلع النهائية.


</doc>
<doc id="1067453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067453" title="فرانسيس وستون">
فرانسيس وستون


</doc>
<doc id="1067458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067458" title="ورم خلايا الجزيرة">
ورم خلايا الجزيرة

ورم خلايا الجزيرة أو ورم عصبي-صماوي بنكرياسي أو ورم صماوي بنكرياسي هو نوع سرطاني غير شائع يصيب الغدد الصماء في البنكرياس.

تشكل تقريبًا 1.3% من سرطان البنكرياس .

أطلق اسم "سرطان خلايا الجزيرة" عام 1938 على الأقل .

تعتمد النجاة من هذا المرض بشكل كبير على مدى تقدم المرض، حيث أنه من الممكن استئصاله إذا كان الورم مكتمل.


</doc>
<doc id="1067465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067465" title="ويليام بريريتون">
ويليام بريريتون


</doc>
<doc id="1067479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067479" title="تشارلز براندون">
تشارلز براندون


</doc>
<doc id="1067480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067480" title="هاغانا الإنترنت">
هاغانا الإنترنت

الهاغانا إنترنت (Internet Haganah)هي شبكة استخبارات مدارة من قبل خبراء إسرائيليون وأمريكان من أجل مراقبة انشطة المتطرفين الإسلامين على شبكة الإنترنت
في عام 2002 كانت جزء من مجموعة "مكافحة الإرهاب" وجزء من مركز أبحاث "الإرهاب"على شبكة الانترنت هدفها مراقبة المواقع الالكترونية والفيسبوك والبالتوك وغرف الدردشة والبريد الالكتروني

الهاغانا هي كلمة عبرية تعني "الدفاع" وهي اسم "ميليشيا صهيونية" أنشأت في وقت مبكر للدفاع عن المستوطنين اليهود في فلسطين إبان الانتداب البريطاني والتي تطورت في وقت لاحق إلى وزارة الدفاع الإسرائيلية.
و هي لها علاقة بالقضية الفلسطينية و الحرب الصهيونية.

"الهاغانا انترنت" تتألف من طرفين أساسيين وهما:

أولا : الفرق الكبيرة والصغيرة
تتألف من باحثيين ومستشاريين ومترجمين متعاونين مع بعض من أجل مراقبة انشطة الإنترنت.

ثانيا:الميليشيا الأم
وهي جمعية البحث على الإنترنت.

تأسست "الهاغانا انترنت" من قبل "هارون ويسبورد" أستاذ الفلسفة في جامعة جورج واشنطن، ولا يزال يديرها حتى اليوم,


</doc>
<doc id="1067487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067487" title="صبغة توتية">
صبغة توتية

الصًبغة التوتية نوع نباتي يتبع جنس الصًبغة من الفصيلة الصبغية . النبات عالي السمية.

موطنه شمال وغرب أوروبا وينتشر في شرق آسيا.،


</doc>
<doc id="1067493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067493" title="هنري فيتزروي">
هنري فيتزروي



</doc>
<doc id="1067498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067498" title="سرطان الغدة الزعترية">
سرطان الغدة الزعترية

سرطان الغدة الزعترية هو نوع نادر يصيب الغدة الزعترية (غدة التوتة). ينتشر بالعادة، وفرص تكراره عالية، و معدل البقاء الخاص به ضعيف.
ينقسم سرطان الغدة الزعترية إلى عدة أنواع، وذلك حسب نوع الخلية التي يبدأ منها السرطان.



</doc>
<doc id="1067502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067502" title="قصر لامبث">
قصر لامبث



</doc>
<doc id="1067504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067504" title="القوة الناعمة (كتاب)">
القوة الناعمة (كتاب)

كتاب القوة الناعمة: وسيلة النجاح في السياسة الدولية هو كتاب من تأليف جوزيف ناي الذي كان مساعدا لوزير الدفاع في حكومةبيل كلينتون ورئيس مجلس المخابرات الوطني، قسم المؤلف كتابه إلى خمسة فصول حاول خلالها التفصيل في مفهوم القوة الناعمة التي تعمل جنبا إلى جنب مع القوة الصلبة " العسكرية " لتقوية مصالح أمريكا في كل أرجاء العالم.

بحسب الكاتب فإن القوة الناعمة سلاح مؤثر يحقق الأهداف عن طريق الجاذبية والإقناع بدل الإرغام أو دفع الأموال، وموارد القوة الناعمة لأي بلد هي ثقافته إذا كانت تتمتع بالقدر الأدنى من الجاذبية وقيمه السياسية عندما يطبقها بإخلاص داخليا وخارجيا إضافة إلى السياسة الخارجية.
يؤكد جوزيف ناي أن القوة الناعمة لا يمكن اختزالها في الثقافة فقط، ويضرب مجموعة من الأمثلة على ذلك منها: أن الكوكاكولا وشطائر ماكدونالد الكبيرة لن تجتذب بالضرورة الناس في العالم الإسلامي حتى يحبوا أمريكا، كما أن دكتاتور كوريا الشمالية كيم جونغ ايل يحب البيتزا وأشرطة الفيديو الأمريكية ومع ذلك لم تثنه هذه الأمور عن الاستمرار في طموحه النووي، والأجبان والمشروبات الفرنسية الممتازة لا تضمن الانجذاب إلى فرنسا، ولا تضمن ألعاب البوكيمون لليابان النتائج السياسية التي تتمناها.

يبقى السياق بحسب الكاتب هو أحد المحددات الأساسية للقوة الناعمة، فمن غير المقبول أن لا تستعمل القوة العسكرية لمواجهة الصرب المحبين لشطائر مكدونالدز والمؤيدين في نفس الوقت لسياسة سلوبودان ميلوشيفيتش، ونفس الموقف هو ما يجب أن يتبناه المرء في الأزمة الرواندية حيث قتل 800 ألف شخص من التوتسي على يد الهوتو دون أن يحرك العالم ساكنا.

يؤكد الكاتب أن بعض الدول الصغيرة أصبحت ذات تأثير كبير ومنها قطر التي تعتبر الجزيرة حسب الكاتب مصدر قوتها الناعمة، حيث عرضت القناة خلال الحرب الأمريكية ضد العراق صورا لضحايا مدنيين استفزت مشاعر الناس وأصبح الكثير منهم متعاطفا مع القاعدة التي ارتفعت شعبيتها في بعض الدول مثل أندونيسيا والأدرن.

يؤكد الكاتب أن مصدر قوة أمريكا ليس هو الجيش فقط وإنما مجموعة من الدواعم لهذه القوة فعلى سبيل المثال تجتذب الولايات المتحدة أكبر نسبة للمهاجرين، والطلبة الدارسون منهم سيحملون الكثير من القيم والمبادئ الأمريكية، ويمكن أن يكونوا سفراء للثقافة الأمريكية ويحتلون في دولهم مراكز القرار، كما تحتل الولايات المتحدة المرتبة الأولى في الفوز بجوائز نوبل في الفيزياء والكيمياء والاقتصاد، ومبيعاتها من المؤلفات الموسيقية تشكل الضعف مقارنة مع اليابان التي تحتل المرتبة الثانية، وتعتبر أمريكا أكبر مصدر للأفلام والبرامج التلفزيونية في العالم، رغم أن بوليوود الهندية تنتج أفلاما أكثر منها في كل عام.

يوضح الكاتب أن حسم الصراعات بالقوة العسكرية لوحدها أصبح أمرا من الماضي خاصة وأن الانفتاح وقوة وسائل الاتصال والبرمجيات قد تشكل عائقا كلما حاولت الولايات المتحدة شن حرب جديدة، ويدعو إلى اعتماد استراتيجية القوة الناعمة لضمان حلفاء ليس من الحكام فقط بل من شعوب المناطق التي تريد أمريكا فرض سيطرتها عليها بشكل ما.


</doc>
<doc id="1067524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067524" title="حفظ المياه الجوفية">
حفظ المياه الجوفية

حفظ المياه الجوفية هي عملية السيطرة علي استخدام المياه الجوفية في الزراعة عن طريق الصرف تحت الأرض وفقاً لمعايير محددة لتحسين إنتاج المحاصيل

يهدف الري تحت الأرض إلى الحفاظ على المياه الجوفية في الأراضي المشبعة بالمياه في عمق مناسب للغرض الذي تستخدم فيه تلك لأراضي، ويتوسع عمق المياه الجوفية نتيجة لصرفها.

يهدف التحكم المياه الجوفية في صرف الأراضي الزراعية إلى إنشاء عمق محدد للمياه الجوفية (الشكل 1) التي لا تتدخل سلبا مع العمليات الزراعية الضرورية والمحاصيل الزراعية (الشكل 2، صنع بطريقة انحدار المجزأة SegReg، راجع الصفحة : انحدار المجزأة).
وبالإضافة إلى ذلك، يساعد الصرف على الحفاظ على ملوحة التربة.
يلعب التوصيل الهيدوليكي للتربة دوراً هاماً في تسهيل وتصميم عملية الصرف. 
ويعد وضع معاييرللصرف الزراعي مطلباً مهماً في تصميم وإدارة الصرف بهدف الحفاظ على العمق الأمثل للمياه الجوفية.

يقصد بمصطلح تحسين عمق المياه الجوفية الفوائد والتكاليف في نظام التصريف (الشكل 3)، وكلما قل عمق المياه الجوفية انخفضت تكاليف نظام الصرف الصحي الموصلة لهذا العمق، لكن تخفيض عمق المياه الجوفية وجعلة أكثر ضحالة عن طرق الصرف له "آثار جانبية "، لكنها أمور مدروسة بما في ذلك تكاليف التقليل من الآثار الجانبية السلبية.

ويناقش تصميم "تحسين" الصرف وتطوير "معايير الصرف" في بحث موسع عن الصرف.
ويبين الشكل 4 مثالا لتأثير عمق الصرف على ملوحة التربة بمعايير الري والصرف المتنوعة المحاكاة بواسطة برنامج SaltMod سولتمود .

بدأ الصرف في الأراضي الزراعية بحفر خنادق ضحلة مفتوحة تستقبل كل الماء الجاري على سطح الأرض وتدفق المياه الجوفية وبالتالي أصبح للخنادق نظام للصرف على السطح وآخر تحت الأرض.

وبحلول نهاية القرن 19 وأوائل القرن 20 أصبحت تشكل الخنادق عائقا للعمليات الزراعية واستعيض عنها بخطوط أنابيب مدفونة في (البلاط) مقاس كل بلاطة حوالي 30 سنتيمترا وبالتالي أصبح المصطلح "الصرف المبلط"

منذ عام 1960، بدأ استخدام الأنانبيب اللدائن الطويلة المرنة (بي في سي أو بي اي) ،هذه الأنابيب تثبت جيداً بواسطة آلات حفر الخنادق من مرة واحدة، وفي بعض الأحيان تلف الأنابيب بمواد تغليف كالألياف الاصطناعية واللبادات التي من شأنها منع دخول جزيئات التربة في هذه المصارف. 

وهكذا أصبح لصرف الأراضي الزراعية شأن عظيم وسعت الزراعة في الوقت نفسه للحصول على أقصى قدر من الإنتاجية عن طريق تركيب أنظمة الصرف بمنتهي السرعة وبكامل طاقته.

نتيجة للهذه التطورات العظيمة قامت العديد من مشاريع الصرف الصحي ب "تصاميم جذابة" لكنها أغفلت الآثار البيئية السلبية التي تخلفها والسمعة السيئة للصرف الصحي حيث ان خدماته غير مرضيه وغير مبرره ولا سيما عندما تم دمج الصرف مع أنشطة خارجية ك استصلاح الأراضي الرطبة.
وفي هذه الأيام تقوم بعض البلدان بمحاربة التوجه القوي للصرف الصحي من خلال ادخال نظام رقابة للصرف للمزيد من التحقق، كما هو مبين في الشكل (5) وكما هو مناقش في صفحة : نظام الصرف الصحي (الزراعة).

صمم نظام الصرف المغطى على هيئة طبقات عميقة ومتباعدة بين المصارف ويتم ذلك غالبا باستخدام معادلات الصرف المغطى باستخدام مقياس البارامتر مثل عمق الصرف وعمق المياه الجوفية وعمق التربة والتوصيل الهيدروليكي للتربة وتصريف المجاري. تم اكتشاف نظام تفريغ مياه الصرف من عملية موازنة رصيد المياه لأغراض زراعية.
وتتم هذه العملية الحسابية باستخدام نماذج حاسوبية مثل نموذج EnDrain .

يمكن للمياه الجوفية أن تصرف عن طريق أنابيب الآبار أيضا (وهو عبارة عن الصرف "العمودي" المقابل للصرف "الأفقي"). وقد استخدمت آبار الصرف الصحي على نطاق واسع في برنامج مكافحة الملوحة والاستصلاح (SCARP) في وادي السند في باكستان. وعلى الرغم من عدم نجاح هذه التجارب بشكل باهر، لكن جدوى استخدام هذه التقنية في المناطق ذات المياه الجوفية العميقة امراً لا ينبغي إغفاله، وتكون سعة الآبار في هذه المناطق واسعة جداً (أكثر من١٠٠٠متر)، ويعد تركيب أنظمة الصرف العمودي رخيص نسبيا بالمقارنة إلى الصرف الأفقي (الصرف الصحي باستخدام اأنابيب وخنادق بمسافة ١٠٠متر أو أقل). لمشاهدة تصميم حقول الآبار للحفاظ على المياه الجوفية انظر نموذج ابار الصرف WellDrain .

يندرج تصنيف نظم الصرف تحت مقاله بعنوان نظام الصرف الصحي (الزراعة).




</doc>
<doc id="1067530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067530" title="هانز هولزر">
هانز هولزر



</doc>
<doc id="1067537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067537" title="برنارد فيربير">
برنارد فيربير

برنارد فيربير كاتب خيال علمي فرنسي (ولد في 18 سبتمبر 1961) في مدينة تولوز الفرنسية، وبدأ فيربيير الكتابة في عام 1990.

يمزج اسلوبه في الكتابة بين عدة أنواع أدبية مختلفة، كالأسلوب الملحمي، أسلوب الخيال العلمي و والأسلوب الفلسفي.
في معظم رواياته، قام برنارد باستخدام نموذخ البناء القصصي نفسه، حيث يستعمل النص النثري بالتناوب مع الأسلوب العلمي.
كما أن هناك العديد من أشكال الترابط في رواياته، فنجد شخصية ادمون ويلز في ثلاثيته الشهيرة النمل، موجودة أيضا في روايته مملكة الملائكة.

الرمزيه في كتاباته واسعة جدا، فالحيوانات كالنمل والدلافين والفئران حيوانات ذكية، أو هكذا تظهر في كتاباته. كما أنه كثيرا ما يعود إلى رمزية الأرقام إلى أنه وفقا لأسلوبه في الكتابة ، فإنه يحاول أن يعكس مرحلة من مراحل تطور النفس البشرية.




</doc>
<doc id="1067541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067541" title="صباح الخير يا أمريكا">
صباح الخير يا أمريكا

صباح الخير يا أمريكا هو برنامج تلفزيوني أمريكي حواري يتضمن أخبار صباحية ويعد من أشهر البرامج الأمريكية. يذاع البرنامج من قبل هيئة الإذاعة الأمريكية أي بي سي. بث لأول مره في 3 نوفمبر لعام 1975.والبرنامج يتضمن حوار وأخبار وقصص مثيره للاهتمام وعن أحوال الطقس.يبث من مدينة نيويورك من استديوهات التايمز سكوير.البرنامج من تقديم و وآخرون.البرنامج حائز على 3 جوائز ايمي.


</doc>
<doc id="1067556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067556" title="سد خربقة">
سد خربقة

سد خربقة هو سد أثري يقع في وسط بادية الشام. توجد على جانب مجرى السيل بقايا أقنية المياه التي تتغذى من مياه السد لتصل إحداها إلى قصر الحير الغربي مما أشار لبعض الباحثين أنه رمم في الفترة الأموية ( على ما ذكر في الموسوعة الجغرافية السورية). هذه القناة بطول 16.5 كلم وهي ليست الوحيدة التي يطلقها السد.

يقع السد على بعد حوالي 115 كم عن حمص وبالاتجاه الشرقي جنوب شرق وفي وسط البادية السورية إلى الشمال من قرية الباردة على بعد عدة كيلومترات منها وذلك بين جبلي الباردة والنقنقية وهو سد لتجميع مياه السيول المنحدرة من سفوح الجبلين. ما زال سد الخربقة ( كما يسمى اليوم ) صامداً رغم كل ما مر عليه من ظروف طيلة 2000 عام. سد بناه أحد ملوك سورية السلوقيين أو ولاتها الرومان. من يدري فلا حجر منقوش يشير، ولا رقيم مكتوب يخبر عن تاريخ بنائه لكنه كان قائماً حتماً في فترة الازدهار التدمري أي فترة حكم روما.

السد طوله 360 متر وعرضه عند القمة 6 أمتار في أضيق الأماكن. ارتفاعه 20.5 م. ولا نعلم كم هو عرضه عند القاعدة لأن الطمي واللواحق قد ملأت الحوض أو البحيرة التي كانت من المفترض أن تكون خلفه والتي يقدر طولها بحوالي 5 كم. ولكن ببساطة وطالما أنه ما زال قائمًا حتى الآن فلا بد أن يكون عرضه عند القاعدة أكثر من 15 م.

بقي السد دون عناية أو تدعيم منذ زوال دولة الأمويين، أي منذ أكثر من 1300 عام. لقد بني من مكعبات الحجر الكبيرة ومونة خاصة بقيت مقاومة صلبة ثابتة حتى يومنا هذا. على مر السنين أصبح يسبب شلالاً موسمياً عند تشكل السيول إذ لا تجد المياه مستقراً لها خلفه بعد امتلاء حوضه بالرواسب والطمي مع الأيام. هذه الشلالات العنيفة الهادرة الساقطة من ارتفاع عشرين متراً حطمت قنواته وجرفت الكثير من أجزائه.


</doc>
<doc id="1067586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067586" title="حسن الوراكلي">
حسن الوراكلي

السيرة الذاتية)) 
ـ(من مواليد 17 مارس 1941م في تطوان (المغرب). 
المؤهلات العلمية: 
ـ (حصل على إجازات من شيوخ الرواية والدراية). 
ـ الإجازة في العلوم الإسلامية ـ كلية أصول الدين ـ جامعة القرويين ـ تطوان ـ المملكة المغربية. 
ـ الإجازة في اللغة العربية وآدابها ـ كلية الآداب ـ فاس ـ جامعة سيدي محمد بن عبد الله (المغرب). 
ـ دبلوم في اللغة الإسبانية. 
ـ دكتوراه دولة في الآداب الأندلسية ـ جامعة مدريد المركزية ـ مدريد (إسبانيا). 
الخبرات العلمية: 
ـ عمل أستاذاً في عدة جامعات ومعاهد عليا منها: 
ـ جامعة عبد الملك السعدي ـ تطوان. 
ـ جامعة أم القرى في مكة المكرمة. 
ـ كلية التربية للبنات في جدة. 
ـ معهد البحوث وإحياء التراث الإسلامي ـ جامعة أم القرى. 
ـ جامعة الملك عبد العزيز في جدة. 
ـ أُعِدتْ وتُعَدُّ بإشرافه رسائل ماجستير وأطروحات دكتوراه في العلوم الشرعية، والأدبية، والتاريخية بأقسام الدراسات الإسلامية، واللغة العربية، والدراسات التاريخية والحضارية في كلية الآداب بجامعة الملك عبد الملك السعدي في تطوان، وكلية الآداب في جامعة محمد الخامس بالرباط، ودار الحديث الحسنية بالرباط، وكلية الشريعة وكلية اللغة العربية في جامعة أم القرى بمكة المكرمة، وغيرها. 
النشاط الثقافي والفكري والدعوي: 
ـ له نشاطات ثقافية عديدة تتوزع بين إقامة الملتقيات والندوات الأسبوعية والمشاركة في الندوات ومؤتمرات علمية وأدبية وفكرية في المغرب، والجزائر، وتونس، ومصر، والمملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة، وليبيا، والنيجر، وإسبانيا، وفرنسا. 
ـ كما شارك في المهرجانات الثقافية الكبرى المعروفة مثل مهرجان أصيلة في المملكة المغربية، ومهرجان الجنادرية في المملكة العربية السعودية. 
النشاط الإعلامي الثقافي والفكري والصحافي: 
ـ أسس مع صديقه الشيخ المرحوم محمد المنتصر الريسوني مجلة ثقافية أدبية باسم (النصر). 
ـ عمل مدير تحرير صحيفة النور المغربية. 
ـ كتب في صحف ومجلات ثقافية، وأدبية، ودعوية مغربية ومشرقية. 
ـ اختير عضواً في هيئات استشارية لعدة مجلات، كما شارك في برامج ثقافية وفكرية ودعوية في بعض القنوات الفضائية العربية.. ويتمتع بعضوية الكثير من الاتحادات والهيئات والأندية الأدبية والثقافية. 
إنتاجه العلمي والأدبي والثقافي: 
ـ له سبعة وعشرون مؤلفاً في تراث الأندلس والمغرب الشرعي والأدبي والتاريخي. 
ـ وله تسعة مؤلفات في تاريخ مكة العلمي والثقافي. 
ـ بالإضافة إلى أربعة مؤلفات في الأدب الحديث والنقد. 
ـ كما له ثمانية مؤلفات في الثقافة والفكر والدعوة. 
ـ وأنجز ستة مؤلفات في التحقيق. 
ـ أما الترجمة فله فيها ثمانية مؤلفات. 
ـ أما الإبداع الأدبي فأفرد له أربعة عشر مؤلفاً. 
ـ وبهذا وصلت جملة مؤلفاته ثمانين كتاباً إلا واحداً. 
ـ نال اهتمام الباحثين بإعداد أعمال عن جهوده العلمية والأدبية.


</doc>
<doc id="1067587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067587" title="واحة سليمة">
واحة سليمة

واحة سليمة تقع في الولاية الشمالية السودانية بالقرب من حدود مصر-السودان في الصحراء الليبية، على درب الأربعين العريق. وجد بها نقوش بربرية قديمة.

يوجد بها نخيل وبئر مياه عذبة. وحدثت حوادث كثيرة بسبب جشع الإنسان ومحاولته إستغلال خيرات الواحة لمصلحته الشخصية، فقد قام أحد أبناء غرب السودان بأخذ محصول التمر لنفسه وفي طريق عودته مع مجموعة من أصدقاءه تعطلت شاحنتهم في الصحراء وكانو حوالي 6 أشخاص، نجا منهم شخصان تقريباً السائق ومساعده. وحادث آخر مع أحد أبناء المحس، كان يذهب بالجمال وياخذ الملح وفي احدي الزيارات قرر أن يأخذ محصول التمر وفي عودته توفي في الصحراء وعادت الجمال بما تحمله الي دياره.


</doc>
<doc id="1067601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067601" title="أيون نيكولاي (ياش)">
أيون نيكولاي (ياش)


</doc>
<doc id="1067603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067603" title="إيباتيليه">
إيباتيليه

إيباتيليه هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1067605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067605" title="ليسبيزي">
ليسبيزي

ليسبيزي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,078 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1067608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067608" title="ليتسكاني">
ليتسكاني

ليتسكاني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,620 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1067609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067609" title="لونغاني">
لونغاني

لونغاني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,061 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1067611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067611" title="ماديرجاك">
ماديرجاك

ماديرجاك هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 1,554 في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1067628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067628" title="لينوكس PAE64">
لينوكس PAE64

لينكسPAE64 هي نقطة عبور في نواة لينكس تعمل بالتوافق مع معالجات X64-86. هذه النواة قادرة على تحميل موديلات وأجهزة ومشغلات i386 وتدعم تطبيقات 64 بت في وضعية المستخدم.


</doc>
<doc id="1067643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067643" title="محمد قويض">
محمد قويض

نشأ القويض المولود عام (1956) م في الميتم وبدأ حياته الرياضية لاعبا للكرة الطائرة في سن مبكرة بتوجيه من ولي أمره ومدرسه في الميتم ويدعى محمد علي رضا الذي قاده لممارسة اللعبة في نادي الوحدة الحمصي (الكرامة حاليا).
وتصلح حكاية أبو شاكر مع الكرة لفيلم سينمائي إذ أنه وبعد أن مثل فريق الكرامة في لعبة الكرة الطائرة في فئتي الأشبال والناشئين ولأنه لم يحقق أي بطولة أو مركز متقدم قرر الابتعاد عنها ويقول عن ذلك: ” كانت كرة القدم هي حبي الأول فتركت كرة الطائرة وفريق الكرامة وتوجهت لنادي عمال حمص الذي كان في عداد أندية الدرجة الثانية ولعبت في صفوف فريق كرة القدم آنذاك إلى جانب لاعبين اشتهروا فيما بعد أمثال غسان شقرا وفرحان ظروف.” ونجح القويض مع زملائه في العبور إلى الدرجة الأولى لكنهم لم يلعبوا فيها لأسباب إدارية على حد تعبيره.بعد أن تجاوز العشرين تطوّع القويض في الجيش وغادر إلى دمشق عن تلك الفترة يقول: ” لعبت مع فريق القطعة العسكرية التي كنت أخدم فيها (الوحدات الخاصة) وقمت بدور اللاعب والمدرب ونجحت بالفوز ببطولة قطعات الجيش لعدة سنوات وراقت لي فكرة التدريب، بحكم إقامتي بدمشق دربت فريق ميسلون (درجة ثالثة) ونجحت معه في الترفع إلى الدرجة الثانية موسم (1989)م.” ليمتهن القويض التدريب مستفيدا من المدربين المعاصرين في الثمانينات أمثال حنين بتراكي وعارف سلو.
العودة الأولى للكرامة:
عام(1990)م عاد أبو شاكر إلى ناديه الكرامة ليعمل مدربا لشباب النادي دون العشرين عاما حيث حقق بطولة سورية عام (1993)م وأسس مدرسة كروية للصغار ونجح مع المدرب معتز مندو بالفوز ببطولة فئتي الأشبال والناشئين. موسم “94 \ 95 “عمل مساعدا للمدرب أنور عبد القادر في الفريق الأول قبل أن يتسلم مسؤولية قيادة الفريق عام (1997)م حيث نال المركز الثاني خلف فريق الجيش ثم مركز الوصيف في كأس الجمهورية في العام نفسه ثم وصيفا للدوري عام(2001)م.
من الكرامة إلى منتخب لبنان
مابين هذه المواسم التدريبية في الكرامة كان للقويض عدة رحلات عمل مع أندية لبنانية حيث درب فريق أهلي صربا موسم (95 / 96) قبل أن يتولى تدريب فريق شباب الساحل الذي حقق معه نتائج جيدة، ولم ينجح القويض في تحقيق لقب كبير إلا عام (2004)م مع نادي العهد اللبناني حيث فاز معه بكأس لبنان وكأس النخبة ووصافة الدوري. واختير أفضل مدرب في لبنان عامي (2003 \ 2004)م
وحملت بداية عام (2005)م أول منصب كبير للقويض حيث كلف بتدريب المنتخب اللبناني الأول وحقق معه نتائج طيبة في تصفيات كأس العالم ثم كلف بمهمة الأشراف على المنتخبات اللبنانية بكافة الفئات.
العصر الذهبي مع الكرامة
عام (2005)م عاد النسر المهاجر القويض إلى عشه الأول الكرامة ونجح في قيادته إلى بطولة الدوري في نفس العام بعد غياب دام (10) سنوات وكان الإنجاز الأكبر في تاريخ الأندية السورية حيث حل بمركز الوصافة في دوري أبطال آسيا عام (2006)م حيث أطاح بعدد من الأندية الخليجية وخسر في النهائي بمجموع المباريتين ذهابًا وإيابًا مع شونبوك الكوري…(2007)م نال القويض بطولة الدوري والكأس في سورية وتأهل للدور الثاني من بطولة دوري أبطال آسيا.ونجح في تقديم مجموعة من اللاعبين المتميزين أمثال جهاد الحسين وحيان الحموي ومهند إبراهيم. أما في هذا العام فقد ضمن القويض مع نسوره الزرق بطولة الدوري قبل النهاية بأربعة أسابيع وهو يحتاج لنقطة واحدة من مباريتين للتأهل إلى الدور الثاني من دوري أبطال آسيا لهذا العام.
بتاريخ (15/ 4 /2008) جاء تعيين المدرب محمد قويض مدربًا لمنتخب سورية الأول خلفًا للمدرب فجر إبراهيم ليقود الفريق في تصفيات كاس العالم (2010)م وكان القويض قدر رفض تقاضي أي أجر لقاء تدريب المنتخب.
يذكر أن القويض خاض أكثر من (20) دورة تدريبية لمدربي كرة القدم في مصر وماليزيا. وهو من أكثر المدربين شهرة وشعبية في حمص وسورية عموما حيث يتميز بهدوئه الدائم وتركزيه العالي واحترامه لخصومه مهما كانت صغيرة.


</doc>
<doc id="1067647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067647" title="أكسيد الأوزميوم الثماني">
أكسيد الأوزميوم الثماني

أكسيد الأوزميوم الثماني (رباعي أكسيد الأوزميوم) مركب كيميائي رمزه OsO. ولهذه المركب استخدمات كثيرة على الرغم من ندرة الأوزميوم كما ليه العديد من الخصائص الهامة وأهمها بأنه مركب صلب قابل للاشتعال.

يستخدم رابع أكسيد الأوزميوم كمثبت في عينات المجهر الإلكتروني (والغرض من التثبيت هو حفظ المكونات الخلوية في العينة كما كانت قبل فصلها من الكائن الحي وإكساب العينة قدر من الصلابة).

يتفاعل رابع أكسيد الأوزميوم مع الروابط الثنائية بالدهون ويقوم بربط الجزئيات ببعضها البعض ، حيث يتكثف الأوزميوم على الرؤوس المحبة للماء على طبقتي الدهون الثنائية في غشاء الخلية لذلك يظهر غشاء الخلية بالمجهر الإلكتروني كغشاء ثلاثي الطبقات ، طبقتين كثيفتين من الإلكترونات (electron dense) بينهما طبقة أقل كثافة من الإلكترونات (electron lucid)


</doc>
<doc id="1067651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067651" title="كتابة المجموع">
كتابة المجموع

كتابة المجموع هي نظام الكتابة المتبع لرسم الألفاظ الصينية حرفا بحرف وبالتتابع.

يقول صاحب أبجد العلوم: 



</doc>
<doc id="1067652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067652" title="حرف (صينية)">
حرف (صينية)

يطلق الحرف على ما يركب منه اللفظ على العموم. الحرف في الكتابة الصينية المعروفة بكتابة المجموع على الخطوط المفردة التي بها يرسم اللفظ ومنها تركب مقاطعه.



</doc>
<doc id="1067664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067664" title="الحكومة السورية (أغسطس 1919)">
الحكومة السورية (أغسطس 1919)

الحكومة السورية التي تشكلت في 4 أغسطس 1919 هي ثاني حكومة مؤقتة في البلاد بعد نهاية الحكم العثماني، وجميع أعضائها تقريبًا من أعضاء الحكومة السابقة. قام نائب رئيس الحكومة بمهام الحاكم العسكري على سوريا ريثما تتضح معالم الحكم المقبل، وقد رأسها فيصل بن الحسين الذي سيغدو ملكًا للبلاد.

استقالت الحكومة في 8 مارس 1920، بعد سبعة أشهر فقط من تشكيلها في أعقاب إعلان المؤتمر السوري العام استقلال سوريا وقيام المملكة السورية العربية وعلى رأسها فيصل الأول. وقد لقّب الوزير في هذه الحكومة بلقب "مدير" ولذلك تسمى في التاريخ "حكومة المديرين".
كان الوضع مع الحلفاء غير مستقر إطلاقًا، لذلك كان تجهيز الجيش واحدًا من أبرز ميادين عمل هذه الحكومة من خلال البحث عن سبل تأمين العتاد والسلاح اللازم له، كذلك فقد دعمت الحكومة الثوّار ضد فرنسا التي احتلّت الساحل السوري حاليًا ولبنان فضلاً عن لواء إسكندرون، وهم صبحي بركات في أنطاكية وصالح العلي في جبال اللاذقية وحسن الخراط في تلكلخ، إضافة إلى ثورات متفرقة في البقاع، ما أدى إلى تأزم العلاقة والجنرال هنري غورو المفوّض من قبل الحكومة الفرنسية مهام المندوب السامي في سوريا ولبنان.

قامت الحكومة في 25 أغسطس 1919 بإصدار قانون أساسي أشبه بالإعلان الدستوري المؤقت، مكون من عشر مواد، نظمت من خلاله عملها وعلاقتها بالمؤتمر السوري العام والشعب.

وقد أقرّ رئيس الحكومة خلال زيارته باريس يوم 6 يناير 1920 باستقلال لبنان وإقامة فيدرالية للدروز في حوران والجولان، كذلك اعترف بالانتداب الفرنسي ووعد بلفور، لذكل عمّت المظارهات سوريا منددة بالاتفاق المسمى "اتفاق فيصل كليمانصو"، فتراجعت عنه الحكومة.

أعلنت الحكومة التعبئة العامة في 19 ديسمبر 1919 ردًا على تقدم القوات الفرنسية اتجاه بعلبك والبقاع واحتلالهما، واتهم نائب الرئيس الشاغل لمنصب الحاكم العسكري والحاكم الفعلي في ظل غياب فيصل في أوروبا، علي رضا الركابي بالتواطئ مع فرنسا، وحجب المؤتمر السوري العام عنه الثقة، في 10 ديسمبر 1919 ثم استقال خليفته عبد الحميد القلطقجي في 13 ديسمبر 1919، ثم جاء مصطفى نعمة في المنصب.

دعا رئيس الحكومة فيصل بن الحسين، المؤتمر السوري العام يوم 1 مارس 1920، للانعقاد بهدف إعلان الاستقلال وهو ما تمّ فعلاً في 7 مارس 1920.



</doc>
<doc id="1067665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067665" title="راينو (محرك جافا سكريبت)">
راينو (محرك جافا سكريبت)

راينو هو محرك جافا سكريبت مفتوح المصدر مكتوب بلغة جافا ويُدار من طرف مؤسسة موزيلا. والتي توفر محركا آخر للجافاسكريبت مكتوب بلغة سي والذي يعرف بـسبايدر مونكي.

راينو يقوم بتحويل برمجيات الجافاسكربت إلى أصناف (class) برمجية. وهو يعمل بكلا من نمطي الـ (compiled) والـ (interpreted) وقد خُطط لجعله يعمل لإعداد تطبيقات برمجية تعمل على الخادم (Server) كما في اي اس بي دوت نيت وبي اتش بي غير أنه لن تكون حاجة لدعم إضافي في متصفح الانترنت البراوزر.

إصدار حديث من راينو (راينو 1.6) تم إصداره لتتم كتابة الكود الخاصة به بواسطة لغة جافا وقد أنتجته الشركة المالكة لجافا صن ميكروسيستمز وتم دمجه مع جافا 6 في سنة 2006 مما جعل التعامل مع الجافاسكربت عن طريق لغة البرمجة جافا امرا سهلا.

بدأ مشروع راينو في سنة 1997 بمؤسسة نيتسكيب للاتصالات، والتي كانت تخطط لإنتاج إصدار من متصفح نيتسكيب المكتوب بلغة جافا كلية وبناء على ذلك فقد احتاجت إلى دمج الجافاسكربت ضمن لغة الجافا. وعندما توقف المشروع وترك العمل على المتصفح الجديد، تم إنهاء محرك راينو وقامت صن ميكروسيستمز بشراء المشروع ودفع ثمن الرخصة لإكمال العمل عليه.

في الأصل تم دمج جميع كودات الجافاسكربت ضمن الجافا ضمن كلاس (صنف) برمجي خاص بذلك وكان العمل بجودة عالية جدا تتفوق على دمج الجافاسكربت ضمن لغة سي. غير أن المحرك عانى من مشكلتين: أولاهما أن التنفيذ كان يستغرق وقتا طويلا لأن كلاس الجافاسكربت كان كبير الحجم. وأيضا فقد كان هناك مشكلة [[تسرب في الذاكرة) (memory leak) لأن معظم مشغلات الجافا لا تتضمن تطبيق جامع للقمامة (Garbage collection).

وبذلك فقد تمت إضافة نمط التشغيل الجديد للجافاسكربت في سنة 1998 (interpretive mode) وتم تحويل الكلاس إلى نمط اختياري وضمن مكتبة مدمجة (Dll) وبذلك زادت سرعة التنفيذ عن السابق ولم يعد التعامل مع الجافاسكربت داخل الجافا كبقية مكونات الجافا.
وتم نشر الإصدار الأول من موزيلا في سنة 1998 وتم حجز الإصدار المصنف الذي يحتوي على كلاسات (اصناف) برمجية والذي عانى من مشاكل، واليوم وافقت موزيلا على نشر راينو بما فيه الإصدار الذي يحتوي على كلاسات كمشروع مفتوح المصدر قابل للتعديل (Open Source Project)ـ

المثال التالي مكتوب بلغة الجافا حيث يستخدم ""راينو"" من أجل تنفيذ عملية حسابية مكتوبة بلغة الجافاسكريبت:


[[تصنيف:برمجيات متعددة المنصات]]
[[تصنيف:موزيلا]]
[[تصنيف:محركات جافا سكريبت]]

</doc>
<doc id="1067672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067672" title="سوزان مولر أوكين">
سوزان مولر أوكين

سوزان مولر أوكين (19 يوليو 1946- 3 مارس 2004) ناشطة نسائية وأستاذة جامعية نيوزيلاندية. كانت أول من حلل التراث الفكري الغربي في نظرته للنساء بتناول علمي.

لديها عدة كتب منها "المرأة في الفكر السياسي الغربي" كشفت فيه عن نظرة الازدراء وحط القيمة التي قوبلت بها المرأة في كتابات أفلاطون وأرسطو وجان جاك روسو، وصولا إلى جون ستيوارت مل الذي أنصف المرأة في كتابه "تحرير المرأة". ترجم كتابها المذكور في المقالة إمام عبد الفتاح إمام كماأنه قام أيضا بترجمة كتاب تحرير المرأة لـ جون ستيوارات مل.



</doc>
<doc id="1067673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067673" title="شدة انتقال الحرارة">
شدة انتقال الحرارة

شدة انتقال الحرارة( بالإنجليزي: Intensity heat transfer)في الفيزياء الحرارية شدة الإشعاع I هو قياس تدفق حراري بالإشعاع بالنسبة لوحدة المساحة مضروبا في الزاويةمجسمة في اتجاه معين وحدتها W•m•sr, يمكن حسابها من العلاقة التالية :

حيث أن :





ويمكن حساب الطاقة الصادرة من مصدر ما



</doc>
<doc id="1067680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067680" title="مخاطر إعادة التمويل">
مخاطر إعادة التمويل

مخاطر إعادة التمويل 

في مجال الخدمات المصرفية والمالية، مخاطر إعادة التمويل تعني عدم إمكانية إعادة تمويل المقترض عن طريق الاقتراض لسداد الديون القائمة. أنواع كثيرة من الإقراض التجاري دمجت مدفوعات بالون عند نقطة الاستحقاق النهائي، وغالباً المغزى أو الافتراض هو أن المقترض سوف يحصل على قرض جديد لسداد المقرضين الحاليين. 

والمقترض الذي لا يمكنه إعادة تمويل ديونه الحالية وليس لديه ما يكفي من الأموال للدفع لمقرضيه يحتمل أن يكون لديه مشكلة السيولة. ويمكن اعتبار المقترض من الناحية الفنية معسرا حتى بالرغم من أن أصوله أكبر من التزاماته، فهم لا يستطيعون زيادة الأموال السائلة لتسديد ديونهم للدائنين. والإعسار قد يؤدي إلى الإفلاس حتى عندما يملك المقترض قيمه صافية موجبة. 

من أجل سداد الدين عند الاستحقاق، فإن المقترض الذي لا يمكنه إعادة التمويل قد يضطر إلى البيع بسبب الحريق بسعر منخفض بما في ذلك المنزل الذي يملكه المقترض والأصول الإنتاجية مثل المصانع والمزروعات. 

أغلب الشركات الكبيرة والمصارف تواجه هذا الخطر إلى حد ما طالما من المحتمل استمرارهم بالاقتراض وتسديد الديون. ويزداد خطر إعادة التمويل في فترات ارتفاع أسعار الفائدة عندما يحتمل أن لا يكون لدى المقترض الدخل الكافي لتحمل سعر الفائدة على القرض الجديد. [بحاجة لمصدر] 

معظم البنوك التجارية تقدم قروض طويلة الأجل، وتمول هذه العملية عن طريق إتخاذ ودائع قصيرة الأجل. بشكل عام، يعتبر خطر إعادة التمويل جوهرياً للبنوك فقط في حالات الأزمات المالية عندما يكون اقتراض الأموال مثل الودائع بين البنوك صعباً للغاية. 

يُعرف إعادة التمويل أيضاً بـ "التجدد" الدين من مختلف آجال الاستحقاق، وهكذا يمكن أن يشار إلى مخاطر إعادة التمويل كمخاطر التجدد. 


تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Refinancing_risk" 


</doc>
<doc id="1067682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067682" title="هارولد جيمس">
هارولد جيمس

هارولد جيمس أستاذ التاريخ والشئون الدولة في جامعة برينستون، وأستاذ التاريخ بمعهد الجامعة الأوروبية في فلورنسا. وهو مؤلف كتاب "خلق وتدمير القيمة: دورة العولمة".يكتب في موقع project syndicate.



</doc>
<doc id="1067692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067692" title="بروجيكت سنديكيت">
بروجيكت سنديكيت

هي منظمة دولية غير هادفة للربح صحيفة نقابة ورابطة الصحف. وتوزع التعليقات والتحليلات "مقالات الرأي") من قبل الخبراء والناشطين ، والحائزين على جائزة نوبل، الساسة والاقتصاديين والمفكرين السياسيين وكبار رجال الأعمال والأكاديميين والمنشورات الأعضاء فيها ، ويشجع على التواصل بين أعضائها.

تعتمد المساهمات في المقام الأول على أعضائها في البلدان المتقدمة ، والذين يشكلون حوالي 60 ٪ من الأعضاء ، وحصلت على منح من مؤسسة المجتمع المفتوح ، و بوليتيكن مؤسسة في الدنمارك ، دي تسايت Ebelin ، و مؤسسة جيرد بوسيريوس ، والتي معا تسمح لها أن تقدم خدماتها مجانا للصحف في البلدان النامية حيث الموارد الصحافية قد لا تكون متاحة بسهولة.

مشروع سنديكيت يترجم من الإنجليزية إلى سبع لغات : العربية ، الصينية ، التشيكية ، الفرنسية ، الألمانية ، الأسبانية و الروسية وتنشر في لغات عديدة أخرى.



</doc>
<doc id="1067696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067696" title="نظام برامج">
نظام برامج

نظام البرامج (software system) هو نظام مبني على البرامج مكونة نظام حاسوب (مجموعة من العتاد والبرامج). يستخدم مصطلح "نظام البرامج" كمرادف لبرامج الحاسوب أو البرمجيات، والمتعلقة بتطبيقات نهج نظرية الأنظمة وسياق هندسة البرمجيات وتستخدم لدراسة برامج كبيرة ومعقدة، لانه يركز على العناصر الأساسية للبرامج وتفاعلاتها، وتتعلق أيضاً بمجال هندسة البرمجيات.

نظام البرمجيات هي منطقة نشطة للبحوث عن المجموعات المهتمة بهندسة البرمجيات بشكل خاص وهندسة الأنظمة بشكل عام.

التصنيفات الأساسية للأنظمة البرمجيات تتضمن برمجيات تطبيقية, برمجة البرامج وبرمجيات النظام, مع ان التميز يكون صعبا أحياناً. أمثلة على أنظمة البرامج تتظمن نظام حجز إلكتروني, برنامج مراقبة جوية، القيادة العسكرية وأنظمة التحكم, شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية, متصفحات الويب, نظام إدارة المحتوى, نظام إدارة قواعد البيانات, نظم خبيرة, جداول ممتدة, نظرية المبرهن, أنظمة ويندوز, معالج كلمات, ألخ.




</doc>
<doc id="1067743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067743" title="بني الرزين (البلدة)">
بني الرزين (البلدة)

تقع بني الرزين بالقرب من بلدة رومانية قديمة المسماة لوبِتوم. أطلق عليها المسلمون بعد غزو الأندلس اسم القَرْطَم، المنحدر من اسمها الكلتي القديم أركافيدا. اسمها الحالي منتسب إلى سلالة بني رزين التي حكمت المنطقة أثناء عهد الطوائف. البعض ينسب اسم البلدة إلى اللغة الكلتية القديمة : ألبا 'جبل' + راجين 'عنب أو كرمة'.

تحتل المدينة القديمة قمة وجوانب هضبة محاطة من كل جوانبها تقريباً بواد غوادالفيار في منطقةٍ وعرة التضاريس (جبال البراسين شمالاً وجبال أنيفارسال جنوباً) حيث ينبع نهر تاجة. الناحية الطبيعية سيرا دي البراسين (جبال بني الرزين) تنتمي إلى النظام المناخي المتوسطي، مع تأثيراتٍ قارية. معدل درجة الحرارة بها يبلغ 11 درجة وكمية الأمطار المسجلة سنوياً تقارب 500 مم.

المنطقة تزخر بثروةٍ نباتية وحيوانية متنوعة فإلى جانب أشجار الصنوبر، الصنوبرالبري والبحري، السنديان والعرعر تأوي الجبال المحيطة بالبلدة أنواعاً من الأيل، اليحمور الأوروبي، الخنزير البري، الوشق والسنجاب، إضافتاً إلى الطيور المهاجرة والجوارح ونوعياتٍ أخرى ذات أهمية.
استوطنت المنطقة منذ عصور ما قبل التاريخ كما يدل على ذالك الرسوم الصخرية لرودِنو الغير بعيدة عن البلدة. احتلها الرومان بعد تمكنهم من طرد القرطاجيين من الساحل الإبيري (كنتيجة للحرب البونيقية الثانية في نهاية القرن الثالث قبل الميلاد) وأطلقوا عليها اسم لوبِتوم (من اسم قبيلة كلتية كانت تقطن المنطقة) وشيدوا بها حصناْ. احتلها القوط بعد طردهم للوندال "لحساب روما" من شبه الجزيرة الإبيرية في بداية القرن الخامس الميلادي وأطلقوا عليها اسم سَنتا مَرِيّا دي أُريونتِ (مريم الطاهرة الشرقية).

بعد الفتح الإسلامي للأندلس ما بين عامي 711م و 714م، استوطنت قبيلة بني الرزين الأمازيغية المنطقة. استفاد بنو الرزين بنوعٍ من الاستقلالية عن قرطبة عاصمة الإمارة الأموية في الأندلس، مستغلين العلاقات الشائكة بين هذه الأخيرة وإمارة بنو قاسي (ذوي الأصول القوطية) الشبه المستقلة والواقعة شمالاً على سهل نهر الأبرة (عاصمتها سرقسطة). بقي الأمر على حاله بعد استيلاء بني تجيب على أملاك بنو قاسي بمساندة الأمويين (في بداية القرن العاشر الميلادي) تحت سلطة أكثر مركزية وتبعيةً لقرطبة إبان أوج الخلافة الأموية في الأندلس (القرن العاشر الميلادي).

بعد انهيار هذه الأخيرة عملياً في سنة 1013م، استقل بنو رزين بإدارة شؤون المنطقة، متجاهلين كباقي طوائف الأندلس دعوة جمهورية قرطبة للانصياع تحت حكمها، مستغلين بعد البلدة عن مركز الصراعات المستمرة في عهد الطوائف بوسط وغرب الأندلس بالإضافة إلى صعوبة الوصول إلى عاصمة إمارتهم المتحصنة طبيعياً.


</doc>
<doc id="1067764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067764" title="مدير بدء التشغيل">
مدير بدء التشغيل

مدير بدء التشغيل هو برنامج مهيّء لجنو جرب، و ابفلاش، وسبلاشي. كان في الأصل مشروع خاص بنظام أوبنتو، لكن تم تكييفه لاحقًا مع نظام ديبيان.

هذا البرنامج موجود في مستودعات أوبنتو الآن.



</doc>
<doc id="1067770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067770" title="طباعة ضوئية">
طباعة ضوئية

تعتبر الطباعة الضوئية من أحدث التقنيات في مجال الطباعة الحفرية وتستخدم كأداة أساسية في عمليات التصنيع المصغرة عن طريق طبع شكل هندسي ذات أبعاد صغيرة جدا على سطح مادة تسمى بالمادة الركيزة وذلك بإزالة أجزاء انتقائية من هذا السطح بواسطة أشعة ضوئية ساقطة عليها.

وتتلخص فكرة عملية الطباعة الضوئية أساساً في استخدام الأشعة الضوئية لنقل شكل هندسي سابق التجهيز من قالب أو غطاء ضوئي إلى حيث يتم تثبيته على سطح المادة بمساعدة مركب كيميائي يغطي سطحها ويكون عالي الحساسية لتلك الأشعة الضوئية. ثم يتبع ذلك سلسلة من المعالجات الكيميائية التي تؤدي في نهاية الأمر إلى حفر ونقش الشكل الهندسي بدقة ووضوح على السطح أسفل المادة الحساسة للضوء. وعلى سبيل المثال, فإنه يلزم تكرار هذه العملية أكثر من 50 مرة لتصنيع بعض الدوائر الإلكترونية المتكاملة ذات التطبيقات المتقدمة.

وكما هو الحال في عملية التصوير الضوئي (حيث يتم تعريض الأجسام المراد تصويرها إلى أشعة الضوء), فإنه يجب أيضا تعريض الأشكال والأجسام المراد طباعتها إلى أشعة الضوء في الطباعة الضوئية إما بطريقة مباشرة أو عن طريق استقبال الصورة المنعكسة من الغطاء الضوئي كما هو الحال في طباعة لوحات الدوائر الإلكترونية.

ومن خلال تقنية الطباعة الضوئية نستطيع تكوين نماذج هندسية متناهية الصغر ذات أبعاد تصل إلى أجزاء من المليون من المتر, مع المحافظة في نفس الوقت على أشكال وأحجام هذه النماذج بدقة متناهية. بالإضافة إلى ذلك, فإن تقنية الطباعة الضوئية تعتبر طريقة اقتصادية فعالة بدلالة كل من الوقت والتكلفة المادية اللازمين لعملية التصنيع. إلا أنه من أبرز عيوب تلك التقنية حتمية أن يكون كلا من سطح المادة المراد الطباعة عليه والنموذج الهندسي المطلوب طباعته شديدي الاستواء, كما أن جميع مراحل التصنيع يجب أن تتم في معامل خالية تماما من عوامل التلوث البيئي المختلفة مما يضع قيودا إضافية على ظروف التشغيل.

طريقة التصنيع الأساسية ==

تشتمل الدورة الواحدة من عملية الطباعة الضوئية على تنفيذ عدة مراحل متتالية داخل حجرات معامل نظيفة ومعقمة تحتوي على أنظمة ألية دقيقة لتنسيق عملية التصنيع على الشرائح الرقيقة. ومما هو جدير بالذكر أن طريقة التصنيع المذكورة هنا لاتشتمل على بعض المعالجات المتقدمة مثل أدوات ترقيق الشرائح والا زالة الدقيقة لزوائد حواف الشرائح.

يتم أولا اجراء عملية ازالة للمواد العضوية وغير العضوية الموجودة على سطح الشريحة الرقيقة وتمثل مصدر من مصادر التلوث التي تؤثر بشكل كبير على نتيجة عملية الطباعة الضوئية. وللحصول على أفضل النتائج, تستخدم عادة الطرق الكيميائية السائلة في إزالة هذه الملوثات ومن أشهر هذه الطرق استخدام محاليل كيميائية تحتوي على فوق أكسيد الهيدروجين (بيروكسيد الهيدروجين).

في البداية يتم رفع درجة حرارة الشريحة تدريجيا إلى أن تصل درجة حرارة كافية للتخلص من الرطوبة التي من الممكن أن تكون موجودة على السطح. بعد ذلك يستخدم محلول كيميائي مثل Bis(trimethylsilyl)amine ("hexamethyldisilazane", HMDS لتقوية وتعضيد عملية التصاق المادة اللزجة المقاومة للضوء على سطح الشريحة الرقيقة, حيث تتفاعل طبقة ثاني أكسيد السيلكون الموجودة فوق سطح الشريحة مع هذا المحلول الكيميائي المذكور ويكون نتيجة هذا التفاعل تكوين طبقة ثابتة على سطح الشريحة من مركب كيميائي يسمى tri-methylated silicon-dioxide وهي مادة طاردة للماء تعمل تماما عمل طبقة الشمع التي تغطي أي سطح معدني. وتقوم هذه الطبقة السطحية بمنع نفاذ محلول الإظهار المستخدم إلى المنطقة بين طبقتي المادة المقاومة للضوء وسطح الشريحة الرقيقة وبذلك تحول دون انتقال وتكون شوائب غير مرغوب فيها داخل النموذج الهندسي المصنع على سطح الشريحة.

في هذه المرحلة, تغطى سطح الشريحة الرقيقة بطبقة من مادة مقاومة للضوء عن طريق تقنية الطلاء المغزلي حيث يتم توزيع محلول مائي من هذه المادة على سطح الشريحة ثم يتم تدوير قاعدة حمل الشريحة بسرعات عالية لتكوين طبقة منتظمة ومستوية من المادة. وفي العادة يتم تدوير الشريحة بسرعات من 1200 إلى 4800 لفة / دقيقة لفترة زمنية تتراوح من 30 إلى 60 ثانية, لإنتاج طبقة من المادة المقاومة للضوء يتراوح سمكها من 0.5 إلى 2.5 ميكرومتر. ويعمل المحلول الكيميائي المذكور في الفقرة السابقة على تأكيد عملية التصاق هذه المادة مع سطح الشريحة. وعند الالتزام الدقيق بكل ظروف التشغيل السابق ذكرها فإن عدم الانتظام في استواء الطبقة المتكونة يترواح بين 5 إلى 10 نانومتر. وقد أمكن تفسير الحصول على هذه الطبقة عالية الاستواء عن طريق النمذجة والمحاكاة الحاسوبية لحركة السائل اللزج على سطح الشريحة (ميكانيكا الموائع) والتي تبين أن السائل في أعلى الطبقة يتحرك بسرعة أكبر بكثير منها في أسفل الطبقة, حيث تعوق قوى اللزوجة السائل من الحركة بحرية عن طريق ربط جزيئاته مع تلك الموجودة على سطح الشريحة. وبالتالي فإن الطبقة العليا من المادة يتم قذفها بسرعة عالية إلى حواف الشريحة بينما لا تزال الطبقة السفلى تزحف بسرعة أقل منتشرة ببطء بصورة قطرية على امتداد جسم الشريحة. وبهذه الطريقة يتم إزالة أي نتوءات أو ارتفاعات من المادة تاركة وراءها طبقة شديدة الاستواء على سطح الشريحة.

وفي نهاية هذه المرحلة يتم تسخين الشريحة الرقيقة عند درجة حرارة تتراوح من 90 إلى 100 درجة مئوية لمدة زمنية تترواح من 30 إلى 60 ثانية باستخدام جهاز لوح التسخين وذلك لضمان تخلص سطح الشريحة من أى شوائب أو زوائد للمادة السائلة.

بعد تسخين الشريحة في نهاية المرحلة السابقة يتم تعريض الطبقة العليا منها (طبقة المادة المقاومة للضوء) إلى ضوء عالي الشدة ينتمي عادة إلى المنطقة فوق البنفسجية من الطيف الكهرومغناطيسي ويحتوي على النموذج أو الشكل الهندسي المراد طباعته على سطح الشريحة. وتسبب عملية التعريض الضوئي حدوث تغيير في التركيب الكيميائي لاجزاء من المادة المقاومة للضوء والتي تصبح قابلة للذوبان عند وضعها في محلول الإظهار العضوي مما يؤدي إلى ازالة هذه الاجزاء في عملية مشابهة لتقنية اظهار الصور الفوتوغرافية. ولمزيد من المعلومات عن مرحلة التعريض والاظهار في تقنية الطباعة الضوئية, الرجاء الاطلاع على المرجع التالي: 
Ralph Dammel, "Diazonaphtoquinone-based resists", SPIE Optical Engineering Press, Vol TT11 (1993).
يتم تسخين الشريحة قبل وضعها في محلول الإظهار وذلك بغرض اضعاف تأثير الموجات الموقوفة والتي تحدث نتيجة التداخلات البناءة والهدامة بين الموجات الضوئية الساقطة على المادة المقاومة للضوء. وتحتوي محاليل الإظهار عادة على مركب هيدروكسيد الصوديوم, ولكن الصوديوم يعتبر في هذه الحالة عنصر غير مرغوب فيه نظراً لانه يسبب خللاً في ألية عمل العديد من اللوحات الإلكترونية المطبوعة مما يؤدي إلى تقليل كفاءتها العملية.
بعد ذلك يتم تسخين الشريحة إلى درجات حرارة عالية نسبياً تترواح من 120 إلى 180 درجة مئوية ولفترة زمنية تترواح من 20 إلى 30 دقيقة وذلك بغرض زيادة صلابة الطبقة المتبقية من المادة المقاومة للضوء لتصبح أكثر متانة حتى تتحمل عملية الحفر على الشريحة والتي تتم باستخدام احدى التقنيات التالية الحفر بزرع الأيونات أو الحفر بالكيمياء السائلة أو الحفر بالبلازما.

في عملية الحفر والتشكيل, يتم ازالة الطبقة العلوية من الشريحة في المناطق الغير محمية بطبقة المادة المقاومة للضوء. ويتوقف استخدام إحدى تقنيات الحفر والتشكيل المذكورة على نوع الشرائح الرقيقة المصنعة. فمثلا في عمليات تصنيع أنظمة أشباه الموصلات, يتم استخدام تقنيات الحفر والتشكيل الجافة مثل البلازما حتى نتجنب حدوث أي تشويه في شكل النموذج المتكون على المادة المقاومة للضوء. أما بالنسبة لتصنيع الأنظمة الكهروميكانيكية فإن استخدام تقنيات الحفر والتشكيل السائلة مثل المحاليل الكيمائية يصبح ضرورة لاغنى عنها وذلك للحفاظ على الخصائص الفيزيائية لتلك الأنظمة.

بعد الانتهاء من مرحلة الحفر والتشكيل, تصبح المادة المقاومة للضوء عديمة الفائدة ويجب ازالتها من على سطح الشريحة. ويتم هذا عادة باستخدام محلول كيميائي يقوم بتغيير الخصائص الكيميائية للمادة بحيث تفقد ميزة الالتصاق بسطح الشريحة. ويمكن أيضا استخدام مصدر البلازما المحتوي على غاز الاكسجين لا زالة المادة المقاومة للضوء فيما يسمى بعملية الرماد وهي مشابهة في الأساس لتقنية الحفر الجاف.

ان الوظيفة الأساسية لأنظمة التعريض تكمن في تكوين صورة على الشريحة الرقيقة باستخدام غطاء ضوئي. والغطاء أو القالب الضوئي ببساطة عبارة عن الشكل أو النموذج الهندسي المراد طباعته وبالتالي فإنه يمرر الأشعة الضوئية الساقطة عليه في أجزاء معينة بينما يقوم بمنع مرورها في أجزاء أخرى. ومن الممكن استخدام الأشعة الضوئية مباشرة بدون الحاجة إلى المرور من خلال غطاء ضوئي كما هو الحال في بعض التطبيقات العلمية غير التجارية. ويمكننا تقسيم أنظمة التعريض الضوئية بحسب المكونات البصرية من عدسات ومرايا المستخدمة في نقل صورة النموذج الهندسي من الغطاء الضوئي إلى الشريحة.

بالنسبة إلى طباعة التلاصق, وهي أبسط أنواع أنظمة التعريض الضوئي, يتم وضع الغطاء الضوئي في وضع تلاصقي تام مع الشريحة الرقيقة ثم يسمح بمرور الأشعة الضوئية من خلاله كما تم توضيحه من قبل. أما في حالة طباعة التجاور, فإن الغطاء الضوئي يوضع على مسافة قريبة من الشريحة (بشرط عدم حدوث تلامس). 
وفي كلتا الحالتين فإن الغطاء الضوئي لابد أن يغطي كامل مساحة الشريحة الرقيقة وعلى نفس مستوى المحاذاة, كذلك لابد أن يكون توزيع الشدة الضوئية الساقطة منتظماً على كامل الغطاء الضوئي. وبطبيعة الحال فإن صعوبة تحقيق هذه الظروف تزداد باضطراد مع زيادة مساحة الشريحة الرقيقة المستخدمة.
وعلى الرغم من بساطة النوع الأول من الناحيتين العملية والتطبيقية وكذلك ارتفاع دقة تحليله (دقة التحليل تتناسب طرديا مع الجذر التربيعي لحاصل ضرب الطول الموجي والمسافة الفاصلة بين الشريحة والغطاء الضوئي), إلا أن طباعة التجاور تعتبر هي النوع الأكثر شيوعاً خصوصا عند تصنيع كميات تجارية كبيرة من الشرائح نظراً لارتفاع نسبة تلف الشريحة وكذلك الغطاء الضوئي عند استخدام تقنية طباعة التلاصق.

تستخدم تقنية طباعة الإسقاط في تصنيع الأنظمة المتكاملة ذات الابعاد الكبيرة. وبالمقارنة مع طباعات التلاصق والتجاور, فإن طباعة الإسقاط لاتحتاج أغطية ضوئية ذات مساحات كبيرة حيث أنها تقوم بإسقاط الأشعة الضوئية المنعكسة من الغطاء الضوئي على الشريحة مرات عديدة متتالية باستخدام تقنيات مثل الإسقاط المرحلي المتتابع أو الإسقاط المساحي لتكوين صورة الشكل الهندسي بالكامل على سطح الشريحة. بالإضافة إلى ذلك فإن طباعة الإسقاط تتميز بالدقة التحليلية العالية لانها تقوم بتصوير أجزاء نقطية صغيرة جدا من الغطاء الضوئي كل على حدة مقارنة بنوعي الطباعة السابقين حيث يتم تصوير الشكل بالكامل مرة واحدة فقط.

يتم تكوين النموذج المراد طباعته على الغطاء الضوئي عن طريق تحويل بيانات موضوعة في ملف حوسبي إلى مجموعة من الاشكال الهندسية المضلعة ليتم كتابتها باستخدام تقنية الطباعة الضوئية على سطح شريحة مربعة من مادة الكوارتز المنصهر والمغطاة بطبقة رقيقة من عنصر الكروم. حيث يتم تعريض النموذج الموجود على سطح الشريحة لشعاع ليزر عالي الشدة مكوناً صورة نقطية مسحية متتالية أو صورة موجهة للنموذج الهندسي. وعندما تتعرض المادة المقاومة للضوء على سطح الغطاء لأشعة الليزر, تتعرض الأجزاء من طبقة الكروم والتي تغطي موضع النموذج الهندسي إلى الا زالة تاركة وراءها مسار واضح على سطح غطاء الكوارتز تستطيع أشعة الليزر النفاذ من خلاله إالى حيث توجد الشريحة المراد طباعة النموذج الهندسي عليها.

إن القدرة على تكوين صورة واضحة ودقيقة لجسم صغير الابعاد على الشريحة الرقيقة يعتمد أساساً على الطول الموجي للضوء المستخدم وكذلك على مدى استطاعة العدسة البصرية الموضوعة خلف الغطاء الضوئي في تجميع أكبر قدر ممكن من الأشعة الضوئية النافذة منه. وتستخدم أنظمة الطباعة الضوئية الحديثة مصادر ليزر الاكسيمر والتي تبعث أطوال موجية قصيرة المدى تقع في المنطقة فوق البنفسجية العميقة بين 248 إلى 193 نانومتر, مما يسمح بتكوين أشكال هندسية واضحة ودقيقة ذات أبعاد قد تصل إلى 50 نانومتر على الشريحة. وقد ساهم التطور التقني الهائل في مجالات مصادر ليزر الاكسيمر والأنظمة البصرية في العشرين سنة الأخيرة بدور فعال وحيوي في الحفاظ على التطور المستمر في شكل وأبعاد النماذج الهندسية المصنعة بتقنية الطباعة الضوئية كما تنبأ به قانون موور.

وتصف المعادلة التالية أصغر اتساع صورة شكل ما يمكن طباعتها بدقة ووضوح بواسطة نظام الإسقاط الضوئي على سطح الشريحة الرقيقة:

حيث formula_2 أصغر اتساع للصورة المتكونة, formula_3 معامل حسابي يضم جميع عوامل وظروف التشغيل لعملية الطباعة وعادة يساوي 0.4 (يمكن الحصول على اتساع صورة أفضل عن طريق خفض قيمة هذا المعامل باستخدام طرق وأدوات الطباعة الحسابية), formula_4 الطول الموجي للضوء المستخدم, formula_5 وتسمى الفتحة العددية للعدسة المستخدمة في إسقاط الأشعة الضوئية على سطح الشريحة وتساوي الطول البؤري للعدسة مقسوماً على قطرها.

وطبقاً للمعادلة السابقة, فإنه يمكن الحصول على أدنى اتساع للصورة المتكونة عن طريق تقليل الطول الموجي وزيادة الفتحة العددية للعدسة. إلا أن الإجراء الأخير يؤدي إلى انخفاض ملحوظ في عمق البؤرة وهي المسافة التي يتحرك فيها شعاع الليزر على سطح الشريحة بدون حدوث تغيير ملحوظ في النتائج. والمعادلة التالية تحسب عمق البؤرة لشعاع ليزري يتم تركيزه بواسطة عدسة:


</doc>
<doc id="1067778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067778" title="مخاطر السلع">
مخاطر السلع

مخاطر السلع 

مخاطر السلع يعود إلى عدم التأكد من قيم السوق المستقبلية، وحجم الدخل المستقبلي، والناجم عن التقلبات في أسعار السلع. هذه السلع قد تكون الحبوب، والمعادن، والغاز، والكهرباء وما إلى ذلك. تحتاج مؤسسة السلع إلى التعامل مع أنواع المخاطر التالية: 
• مخاطر السعر (المخاطر الناشئة عن التحركات غير المؤاتية في الأسعار العالمية، وأسعار الصرف، والأساس بين الأسعار المحلية والعالمية) 

بشكل واضح هناك أربع فئات من العملاء الذين يواجهون مخاطر السلع :



تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Commodity_risk" 


</doc>
<doc id="1067786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067786" title="زهري مستوطن">
زهري مستوطن

مرض الزهري المستوطن (بالإنجليزي: Pinta) من أمراض الجلد المستوطنة في المكسيك وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، تسببه البكتيريا اللولبية ,لولبية شاحبة.

ينتقل مرض الزهري المستوطن عن طريق ملامسة المصابين وتظهر أعراضة بعد فترة الحضانة أي ما بين أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع على شكل بقع في الجلد ومع تطور المرض يحدث تضخم للغدد اللمفية وفي مراحل متقدمة بعد مضي 5-9 أشهر تظهر قشور وبقع داكنة في جميع أنحاء الجسم.

يتم تشخيص مرض الزهري المستوطن:

• بتحليل مصل المريض ومن هذه التحاليل راجنة بلازمية سريعة وتحليل تراص جسيمات الولبية الشاحبة

• أخذ عينة من الجلد وفحصها بواسطة مجهر الحقل المظلم الذي يمكن من خلاله رؤية البكتيريا الحلزونية 
يمكن علاجه بالبنسلين، تتراسيكلين أو كلورامفينيكول.



</doc>
<doc id="1067794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067794" title="أنطوان سليم نحاس">
أنطوان سليم نحاس

أنطوان سليم نحاس ولد في القاهرة سنة 1901 لأب كان يمتلك مصنع للنسيج، وتلقى تعليمه في مدرسة الفرير التي قام ببناء مبني جديد لها في حي الظاهر فيما بعد، وأكمل تعليمه العالي في فرنسا بكلية الفنون والصناعات في باريس التي تخرج منها سنة 1930، ليعود بعدها ويلتحق بالعمل كمدرس بكلية الفنون الجميلة، بعد قوانين التأميم سنة 1961 هاجر لإيطاليا وبعدها للبنان حتى وفاته سنة 1966

توفي في بيروت في 15 نوفمبر 1966




</doc>
<doc id="1067801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067801" title="بجل">
بجل

بجل (بالإنجليزي: Bejel) هو مرض مزمن يصيب الجلد وكذلك الأنسجة تسببه العدوى بالبكتيريا اللولبية أو لولبية شاحبة

يمكن علاجه بالمضادات الحيوية والبنسيلين .


</doc>
<doc id="1067810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067810" title="المخاطر القانونية">
المخاطر القانونية

المخاطر القانونية

المخاطر القانونية هي المخاطر التي تجعل الطرف الآخر غير قادراً قانوناً على إبرام العقد. وهناك مخاطر قانونية آخرى تتعلق بالمخاطر التنظيمية، أي أن الصفقة يمكن أن تتعارض مع السياسة التنظيمية أو بشكل أعم أن التشريعات قد تتغير خلال حياة العقد المالي.

مبدأ المخاطرة هو مجال من القانون يرتبط إلى حد بعيد ب السببية القانونية في الإهمال. ويقدم حدود للإهمال عن مسبب الضرر الذي لا يمكن التنبؤ به.

تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Legal_risk"


</doc>
<doc id="1067825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067825" title="براين كرانستون">
براين كرانستون

براين لي كرانستون (ولد في 7 مارس 1956) ممثل وكاتب ومخرج أمريكي شارك في العديد من الأعمال السينمائية والتليفزيونية مثل ساينفلد، معروف أكثر بدور الوالد "هال" في المسلسل الكوميدي "مالكوم في الوسط (Malcolm in the Middle)" ودوره في المسلسل الدرامي "اختلال ضال (Breaking Bad)" حيث جسد شخصية والتر وايت (Walter White).

سطع نجم براين كرانستون من خلال مسلسل "اختلال ضال" الذي تلقى إشادة هائلة من النقاد وأصبح ذو قاعدة جماهيرية كبيرة، وحاز كرانستون بفضله على 4 جوائز ايمي عن فئة أفضل ممثل رئيسي عن دوره في المسلسل لثلاث أعوام متتالية (من 2008 إلى 2010 وفي 2014)، كما حاز على جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل رئيسي في 2014 بعد أن تم ترشيحه ثلاثة مرات سابقا، وقبل ذلك رشح عن دوره في "مالكوم في الوسط". كرانستون أخرج بعض الحلقات من "مالكوم في الوسط" وحلقتين من "اختلال ضال" بالإضافة إلى الكتابة والإنتاج. شارك كرانستون في عدة افلام حازت على اشادات نقدية عالية مثل إنقاذ الجندي رايان وملكة جمال أطفال سنشاين وآرجَو.

في عام 2013 تم اختيار براين كرانستون ضمن قائمة أفضل 100 شخصية مؤثرة في العالم من قبل مجلة التايم الأمريكية

ولد براين كرانستون في ولاية كاليفورنيا وعاش في منطقة لوس انجلوس. درس علوم بوليسية في الجامعة. متزوج من Robin Dearden والتي قابلها في تصوير مسلسل Airwolf. لديهم ابنة Taylor Dearden ولدت عام 1993. كرانستون كان متزوج من الكاتبة Mickey Middleton.


</doc>
<doc id="1067832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067832" title="رنح مخيخي المنشأ">
رنح مخيخي المنشأ

الرنح المُخيخي هو شكل من أشكال الرنح منشؤها في المخيخ

وهو عدم الاتزان والترنح ذات اليمين وذات الشمال نتيجة لتعرض المخيخ لآفة من أي نوع.

الرنح المخيخي إما أن يكون وراثيا أو مكتسبا.

أولا الرنح المخيخي الوراثي :

يوجد عدة أنماط من الرنح المخيخي الوراثي أهمها :


</doc>
<doc id="1067838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067838" title="ريكاردو باستا">
ريكاردو باستا

ريكاردو باستا هو مصمم مجوهرات أمريكي من جنوب ولاية كاليفورنيا، ولد في بوينس آيرس، الأرجنتين.

ولد ريكاردو باستا وتربى في بوينس آيرس في الأرجنتين، عندما بلغ التاسعة عشر من العمر انتقل إلى الولايات المتحدة..
أقام ريكاردو في لوس آنجليس، كاليفورنيا وبدأ بالعمل عند خاله الذي كان يملك ويدير محلاً للمجوهرات.
بدأ عمله في المحل بالقيام بمهمة التنظيف ومسح الأرض المتسخة، بعدها بدأ بتعلم الحرفة وصناعة المجوهرات على أيدي مدربين أوروبيين.

بدأ باستا بالاشتهار لأجل ابتكاراته الهندسية. حيث قام بتصميم أقراط للأذن تحتوي على أحجار تتغير بالتناوب، هذه الأحجار تضمنت مجموعة من أحجار الياقوت الأزرق، الألماس، الياقوت، الجارنيت والتنزانيت تم وضعها على حاملات كروية تفصل كل حجر عن الآخر وتسهل بالتالي لأن تتمكن أقراط الأذن من الدوران بلولبية بطريقة يكون فيها كل حجر مستقلاً تماماً عن الآخر.

كما عرف ريكاردو باستا أيضاً عبر عمله في مجال البلاتين. حيث أنه بدأ بالعمل على هذا المعدن في منتصف الثمانينات من القرن العشرين في وقت كان فيه هذا المعدن لا يزال غير معروفاص أو متداولاً في صناعة المجوهرات.

و باستعمال طريقة التجربة والخطأ تمكن ريكاردو من اكتشاف أفضل طريقة تمكنه من التعامل مع هذا المعدن.
و نظراً لخبرته هذه فقد قام بكتابة مقالة صحفية البلاتين العالمية عن كيفية صياغة هذا المعدن في إنتاج قطع فنية من المجوهرات أو حتى في ترميم واستعادة القطع القديمة والتحف.

في عام 2007 م قام باستا بافتاح معرضه الأول في متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي في مدينة بيتسبيرغ، بنسلفانيا بعنوان "فخامة الحياة قطع فنية من الولايات المتحدة".
المعرض ضم مجموعة مبهرة من المجوهرات يتراوح عمرها من منتصف القرن التاسع عشر إلى المجوهرات الحديثة. وفي هذا المعرض كشف باستا النقاب عن قطعتين رائعتين من تصميمه وهما بروش فرس البحر وبروش قطعة الثلج من الألماس.




</doc>
<doc id="1067845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067845" title="بقع إيلشنيغ">
بقع إيلشنيغ

بقع إيلشنيغ هي بقع سوداء تحيط بها هالات متوهجة صفراء أو حمراء تشاهد على الشبكية خلال تنظير قاع العين في المرضى الذين يعانون من اعتلال الشبكية بفرط ضغط الدم .
وسميت نسبة إلى انطون إيلشنيغ.


</doc>
<doc id="1067850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067850" title="قثد">
قثد

القثد جنس نباتي يتبع الفصيلة القرعية ويضم أنواعاً كثيرة معظمها حولية.


</doc>
<doc id="1067851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067851" title="لهجة نجرانية">
لهجة نجرانية

اللهجة النجرانية هي لهجة خاصة بسكان منطقة نجران، جنوب المملكة العربية السعودية، ويتكلم بها غالبا قبائل يام وهمدان.

يوجد في اللهجة النجرانية قاعدة خاصة بهذي اللهجة، ولا نجدها في باقي اللهجات العربية، وهي استدخدام كلمة (هنت).

وكلمة هنت تدخل على الفعل الماضي وتستخدم للمخاطب المفرد المذكر،، وعندما تستخدم للسؤال تحذف كلمة (هل) إذا وجدت.

فمثلا إذا أردنا ان نسال شخص (هل شربت الماء) ؟

نقول (شربهنت الماء) ؟ نلاحظ حذف كلمة هل + ان الجملة مخاطب للمذكر المفرد وتتكلم عن الماضي (هل شربت ؟ سوال عن فعل مضى)

فلا يصلح القول للمونث أو الجمع، أو المستقبل... الخ

فلا يقال شربهنتي، ولا يقال شربهنتو، ويلا يصح القول هل سوف شربهنت (لانه سيكون مستقبل) والقاعدة للماضي فقط.

وأيضا من قواعد اللهجة النجرانية استخدام حرف ش للمونث

فمثلا يقال : هذي هديتش يا مريم.

اما بالنسبة للمفردات في اللهجة النجرانية فنتلكم عن بعضها :

يغبش = يسرح في الصباح الباكر

البايجة = النافذة

كع == فعل امر يفيد الاستمرارية (كع صل == كن دائما مصلي)

بسباس = الفلفل

برتكان = برتقال

البرزة == الاجتماع السري، يبرز به == يقول له سر

هيلمه = تهويل الموضوع

الصابر = الخد من الوجه

المرمة = الشفة

يزرم = يفشل، (زرمته اي فشلته)

الخوصه = سعفة النخل

التفخاط = عمليه تلقيح النخل

يشبح = ينظر

الخبش = المجنون

ينذح = يرمي بالشيئ

ينكع = يقفز

حنش، هايش = تعني الثعبان

مصة = الخفاش

حممة = النملة

الزامل = نشيد يقومه به مجموعة من الرجال في لحن معين ويكون في منسابات خاصة.

السعب = اسم للرقصة الشعبية في منطقة نجران

الرقش = اسم اكلة عبارة عن رقائق من خبز قمح البر ترق وتخبز ثم توضع الرقائق بعد خبزها بعضها فوق بعض في إناء يسمى (المدهن)

الوفد = اكلة كالرقش تخبز ولكن لا ترق بل توضع طبقة فوق طبقة حتى تتكون خبزة كبيرة ومن ثم تفت وتكور

المرضوفة = اكلة شبيهة بالوفد ولكن تكويرها من الوسط ويوضع داخلها زبدة البقر أو الغنم ومن ثم توضع في الزبدة حجر حار بعد أن يغمس في الطحين البر

المدهن، القدح = اوعية لتقيدم الاكل

المطرح = وعاء لتقديم الخبز
اثبتت دراسة في جامعة الامام محمد بن سعود ان اللهجة النجرانية تشبة كثيرا اللغة الانجليزية في القواعد اللغة سواء في الماضي او الحاضر


</doc>
<doc id="1067853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067853" title="تشارلز دوق أورليانز">
تشارلز دوق أورليانز


</doc>
<doc id="1067862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067862" title="حزمة الأرشيف الشخصية">
حزمة الأرشيف الشخصية

حزمة الأرشيف الشخصية هو مستودع برمجيات من نوع خاص مخصص لرفع حزم مصدرية لكي تبنى وتنشر كأداة حزم متقدمة عن طريق موقع لانشباد (Lanchpad) أو تطبيقات مشابهة.. هذا المصطلح (حزمة الأرشيف الشخصية) يستخدم حاليًا لحزم نظام أوبنتو، إلا أنه يستهدف الجميع وفقًا لمضيف موقع لانشباد الذي هو شركة كانونيكال المحدودة..



</doc>
<doc id="1067873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067873" title="متلازمة اللكنة الأجنبية">
متلازمة اللكنة الأجنبية

متلازمة اللكنة الأجنبية هي حالة صحية نادرة تتضمن إنتاج الكلام, وعادةً ما تحدث كأثرٍ جانبي لإصابة خطيرة في الدماغ مثل السكتة الدماغية أو إصابةٍ حادةٍ في الدماغ.تم تسجيل حالتين لشخصين مصابين بمتلازمة اللكنة الأجنبية ,و لكن تم تشخيص حالة أحدهم بأنها مشكلة نمو، والآخر بأنها مشكلة مرتبطة بصداع الشقيقة الحاد .و بين عامي 1941 و 2009, تم تسجيل 60 حالة إصابة. وتنتج أعراضها عن العمليات التي تُشوّش تخطيط النطق وتنسيقه. من الواجب توضيح أن المصاب بهذه المتلازمة لا يكتسب لغةً أجنبية فجأةً(مفردات, وتركيب جمل, وقواعد، الخ)، فالذي يحدث هو أنه يتحدث بلغته الأم ولكن بلكنةٍ يظن المستمعون أنها أجنبية أو مثيرةٌ للجدل. كما قد يميل المصابون بمتلازمة اللكنة الأجنبية إلى التحدث بلغات أجنبية حقيقية بلكنتهم. وعلى الرغم من وجود خبر حديث غير مؤكد ذكر أن شخصاً يتحدث الكرواتية استطاع أن يتحدث اللغة الألمانية بطلاقة بعد خروجه من غيبوبة , إلا أنه لا يوجد حالة مُثبتة تطورت فيها مهارات اللغة الأجنبية الخاصة بالمريض بعد جراحة في الدماغ. هناك بعض الحالات التي تم تسجيلها لأطفالٍ وأشقّاء تعلموا اللكنة الجديدة من شخصٍ مصابٍ بمتلازمة اللكنة الأجنبية.

بالنسبة للأذن غير المُدرّبة, يبدو المصابون بهذه المتلازمة وكأنهم يتحدثون لغتهم الأم ولكن بلكنةٍ أجنبية. على سبيل المثال, قد يبدو متحدثٌ أمريكي لغته الأم اللغة الإنجليزية وكأنه يتحدث الإنجليزية بلهجة جنوب شرقية, أو قد يتحدث شخصٌ لغته الأم الإنجليزية البريطانية بلهجة سكان نيويورك الأمريكية. ومع ذلك, وجد الباحثون في جامعة أكسفورد أن هناك أجزاء خاصة مُحددة من الدماغ تضررت في بعض حالات الإصابة بمتلازمة اللكنة الأجنبية, وهذا يشير إلى أن هناك أجزاء معينة من الدماغ تتحكم بوظائف لغوية متعددة وأن الضرر قد يؤدي إلى التغير في الطبقة الصوتية أو النطق الخاطئ للمقاطع مما يسبب تشويش أنماط الكلام بطريقةٍ غير محددة. وفي الآونة الأخيرة, هناك أدلةٌ متزايدة على أن المخيخ الذي يتحكم بوظيفة الحركة قد يكون له علاقة أساسية في بعض حالات متلازمة اللكنة الأجنبية, وهذا يعزز فكرة أن تغير أنماط الكلام عملية آلية, وبالتالي غير محددة . وبناءً على ذلك, فإن تصوّر اللكنة الأجنبية هو على الأرجح حالة باريدوليا (توهّم) من جانب المستمع.
فمثلاً, قد ينتج عن تضرر الدماغ صعوبة في نطق الحرف (ر) في نهاية الكلمات, مما يفرض على المتحدث باللهجة الرائية استخدام لهجة غير رائية حتى لو لم يستخدمها أبداً في السابق. في الولايات المتحدة, اللهجة غير الرائية ميزة تتضح بشكلٍ خاص في لهجة سُكّان بوسطن, وبالتالي قد يبدو الشخص للمستمع العادي وكأنه يتحدث بلهجة بوسطن، إلا أن الكثير من الميزات الأخرى للهجة بوسطن قد تكون مفقودة تماماً. 
و حتى يكون الأمر طبيعياً وانسيابياً, تم الاقتراح بأن يقوم المصاب بالمتلازمة بتقوية الأثر الحاصل في لهجته عن طريق محاكاة بقية مميزات اللكنة. وبحسب أهمية حرف صوتي معين في لكنة الشخص الأصلية، قد يجد الشخص أن التحدث بلهجةٍ مختلفة سهلٌ جداً وأن النطق المستمر بلهجته الاعتيادية صعبٌ جداً بعد أن فقد بعض المهارات الحركية.

وصف بيير ماري، طبيب الأمراض العصبية الفرنسي, أول حالة إصابة بهذه المتلازمة في عام 1907 , وسجلت دراسة تشيكية حالة أخرى في 1919 .و شملت أشهر حالات الإصابة الأخرى بهذه المتلازمة حالة في النرويج في عام 1941 بعد أن عانت شابةٌ تُدعى استرد ل. من إصابة في الرأس سببته قنبلة شظايا خلال غارةٍ جوية. وبعد أن بدا أنها تتعافى من الجرح, بقي معها ما بدا وكأنه لكنةٌ ألمانية قوية, ونبذها النرويجيون .هناك حالة إصابة شهيرة أخرى وهي حالة جودي روبرتز, والمعروفة أيضاً باسم تيفاني نويل, التي وُلدت وعاشت في إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1999, عانت روبرت وهي في عمر السابعة والخمسين من سكتةٍ دماغية, وبعد أن تعافت منها أصبحت تتحدث بما يشبه اللكنة البريطانية على الرغم من أنها لم تذهب إلى بريطانيا قط .

و في شهر مارس من عام 2001, عانى جيري كونر, رجلٌ كان يعيش في اشفيل في كارولينا الشمالية, من سكتةٍ دماغية بينما كان في مقر عمله وبعد أن نُقل إلى المستشفى فقد وعيه, وعندما استعاد وعيه بدأ يتحدث بلكنةٍ بريطانية صحيحة جداً. كانت هذه الحادثة قبل أن يُعرف الكثير عن متلازمة اللكنة الأجنبية حيث كانت مُدرجة فقط في سجلات الأطباء والمستشفيات.

و في شهر فبراير من عام 2004, حُقنت امرأةً في دالاس، تكساس بصبغة اليود من أجل أشعة مقطعية للصدر, على الرغم من أنها تعاني من حساسية ضد اليود. وكانت نتيجة رد الفعل التحسسي شللاً مدته 24 ساعة لم تستطع خلالها الحديث.و مع برأها من الشلل, كانت تتحدث بلكنةٍ تبدو وكأنها روسية. وبالإضافة إلى التغير الحاصل في كلامها، بدأت تتعرض لنوبات صرع. ومع مرور الوقت, أصبحت اللكنة طبيعيةً أكثر إلا أنها تصبح أقوى عندما تتعرض لنوبة صرع.و يملك موقع متلازمة اللكنة الأجنبية على الإنترنت في جامعة دالاس http://www.utdallas.edu/research/FAS/about/samples.html مقاطع صوتية لكلامها قبل الحادثة، وبعد أن تأثر بها.

و في شهر يناير من عام 2006, عانى رجلٌ أسترالي من سكتةٍ دماغية كنتيجةٍ لسوء استخدام دواء الديبازيبام (دواء مهدئ ومرخٍ للعضلات) بينما كان يقضي إجازته في تايلاند. عندما استعاد وعيه, لاحظ أصدقاؤه أنه يتحدث بمزيج من اللكنتين الأيرلندية والأمريكية, ويبدّل أحياناً بين اللهجتين في منتصف الجملة. وكانت هذه أول مثال مُسجّل لمتلازمة اللكنة الأجنبية المزدوجة.

حدثت حالة إصابة أخرى بمتلازمة اللكنة الأجنبية لِـ ليندا واكر, وهي امرأةٌ تبلغ من العمر 60 عاماً,من منطقة نيوكاستل في المملكة المتحدة.فبعد تعرضها هي الأخرى لسكتةٍ دماغية, تغيرت لكنتها الجيوردية الطبيعية ووُصفت أوصافاً متعددة. من هذه الأوصاف أن لكنتها تشبه اللكنة الجامايكية, بالإضافة إلى الكندية الفرنسية, والإيطالية، والسلوفاكية، و أجرت محطة بي بي سي نيوس لقاءً معها كما ظهرت في برنامج ريتشارد وجودي في المملكة المتحدة في شهر يوليو من عام 2006 لتتحدث عن الكارثة التي تعرضت لها.

في الرابع عشر من شهر يوليو من عام 2007, تحدث صبيٌ اسمه راجيش في منطقة نائية في الهند باللغة الإنجليزية فجأةً، على الرغم من أنه لم يخرج من موطنه أبداً. واُفترض في السجلات أن الصبي هو استنساخٌ لروح عالِمٍ أمريكي.كانت هذه الحالة غير مفهومة ولم تُربط أبداً بمتلازمة اللكنة الأجنبية. وعلى الرغم من ذلك, كانت الأعراض التي تم تسجيلها إشارةً واضحةً جداً. (يمكن العثور على شريط فيديو للصبي وهو يتحدث بلكنةٍ إنجليزية على الرابط في قائمة المراجع) .

و في عدد شهر يوليو,2008 من مجلة ذا كانيديان جورنال أوف نيرولوجيكال ساينسيز, قدّم باحثون من جامعة ماكماستر دراسةً ذكروا فيها أن امرأةً من وندسور، أونتاريو, بدأت تتحدث بلكنةٍ وصفها البعض بأنها لكنة سكّان نيوفاوندلاند وذلك بعد أن عانت من سكتةٍ دماغية.

في 2008, سندي لو رومبيرغ من بورت أنجلوس في واشنطن, التي عانت من إصابة في الدماغ قبل 17 عاماً من ذلك التاريخ, أُصيبت بمتلازمة اللكنة الأجنبية بعد تعديل عنقها من مقوّم العظام الخاص بها. وعند زيارتها للمستشفى استبعد الأطباء إصابتها بسكتةٍ دماغية. وبعد ذلك تحدثت بلكنةٍ روسية بل يبدو أنها ترتكب أخطاءً نحوية يرتكبها روسي يتحدث الإنجليزية, كما لو أن اللغة الإنجليزية لم تكن لغتها الأم. ظهرت سندي في برنامج مستري إي آر على قناة دسكوفري هيلث شانيلز في 26 أكتوبر من عام 2008 , كما ظهرت في عدد 31 أكتوبر لمجلة إنسايد ايديشن التلفزيونية.

و في 2008, أُصيبت جولي فرايزر, امرأة من فورت واين في إنديانا تعاني من شقيقة فالجية شديدة متقطعة, بمتلازمة اللكنة الأجنبية.و بعد عدة أشهر من نوبات الشقيقة الفالجية اليومية والمتعددة, أصبحت لكنتها تبدو بريطانية أو روسية, يعتمد ذلك على مستويات الإجهاد العصبي والإدراك بالنسبة للمستمع. إن حالة فرايزر، حتى يومنا هذا, هي أول حالة أكّدت ارتباط متلازمة اللكنة الأجنبية بحالة الشقيقة .

و في 2010, ذُكرت علناً حالة أخرى مرتبطة بالشقيقة الحادة. ساره كولويل, امرأة من مقاطعة ديفون في المملكة المتحدة تعاني من آلام الشقيقة المتكررة، عانت من صداعٍ حادٍ جداً لدرجة أنها اضطرت لاستدعاء سيارة إسعاف. وعندما استيقظت لاحقاً في المستشفى, بدت لكنتها لكنةً صينية .

كما سُجلت حالة أخرى تتضمن الشقيقة في شهر سبتمبر,2010 لامرأة بريطانيةٍ أيضاً. فبعد أن استلقت كاي راسل، امرأة من مقاطعة غلوسترشير في المملكة المتحدة تبلغ 49 عاماً، على الأرض لفترةٍ من الوقت بسبب صداع الشقيقة, استيقظت ومعها لكنةٌ فرنسية .

في ديسمبر,2010 استيقظ رجلٌ أفريقيٌ ومعه لكنةٌ إيطالية, بعد صداعٍ استمر لأسابيع.

و في الخامس من يونيو لعام 2011, ذكرت هافنغتون بوست حالة كارين بلتر, وهي امرأة من نيوبورت, أوريغون خرجت من عملية جراحية لفمها بلكنةٍ أيرلندية . وأشارت مصادر أخرى أن لكنتها الجديدة تشبه لكنة أوروبا الشرقية .





</doc>
<doc id="1067876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067876" title="حبيب عيروط">
حبيب عيروط

حبيب يوسف عيروط (1956 1876) معمارى مصري سوري لبنانى, مهندس بشركة مصر الجديدة 



</doc>
<doc id="1067877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067877" title="وحدة بيثيسدا">
وحدة بيثيسدا

وحدة بيثيسدا
وحدة بيثيسدا (BU) هي مقياس لنشاط مثبط تخثر الدم. وهو مقدار المثبط الذي سيعطل نصف مخثر الدم أثناء فترة الحضانة. وهو المقياس المعياري المستخدم في الولايات المتحدة، وسمي بهذا الاسم لأنه تم اعتماده كمعيار في المؤتمر الذي عقد في بيثيسدا بـ ولاية ميريلاند .


</doc>
<doc id="1067882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067882" title="ملتويات (بكتيريا)">
ملتويات (بكتيريا)

الملتويات (الاسم العلمي:Spirochaetales) هي من البكتيريا تتبع ال من الملتوياوات. الملتويات أو بكتيريا حلزونية تنتمي إلى أسرة بكتيريا إيجابية الغرام ,وتتميز بأن خلاياها ملتفة بشكل حلزوني ,يتراوح طولها بين 5 -250 مايكرومتر وقطرها 0.1-0.6 مايكرومتر, تتكاثر لاجنسيا بواسطة الانقسام الثنائي.

يمكن تميزها عن أنواع البكتيريا الأخرى بأن لها سوط محوري يمتد طوليا بين الغشاء الداخلي الجرثومي والغشاء الخارجي في الحيز المحيط بالغشاء الهيولي .

تصنف البكتيريا الحلزونية المسببة للأمراض كالتالي :

• بكتيريا بريمية:تسبب داء بريميات
• البورليات البوركدرفرية:تسبب مرض لايم
• بورلية راجعية:تسبب حمى راجعة 
• لولبية شاحبة :تسبب الزهري
• لولبية رقيقة :تسبب الداء العليقي ( ياوس )

Salvarsan, كان أول المخدرات مضادات الميكروبات العضوية جزئيا في التاريخ الطبي، فعالة ضدspirochaetes فقط، وكان يستخدم في المقام الأول لعلاج مرض الزهري.




</doc>
<doc id="1067888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067888" title="أليكس كالينيكوس">
أليكس كالينيكوس

أليكس كالينيكوس (إنجليزية: Alex Callinicos) (ولد في 24 يوليو 1950) هو منظر سياسي وناشط بريطاني وأستاذ الدراسات الأوروبية بكلية كينجز في لندن. تروتسكي وعضو اللجنة المركزية لحزب العمال الاشتراكي البريطاني. هو أيضا رئيس تحرير مجلة الاشتراكية الدولية، التابعة لحزب العمال الاشتراكي ونشر مجموعة متنوعة من الكتب. كان يعمل سابقاً في جامعة يورك.


</doc>
<doc id="1067891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067891" title="ملتوية معوية">
ملتوية معوية

تهاجم بكتيريا ملتوية معوية (بالإنجليزي: Intestinal spirochetosis) وكذلك لولبيات معوية ولولبيات قولونية وملتويات قولونية الغشاء المخاطي للقولون , فتسبب الإسهال وآلام في البطن , ويمكن تشخيص حالة المريض بأخذ خزعة من نسيج القولون أو الأمعاء وفحصها.


</doc>
<doc id="1067901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067901" title="دانيال بايمان">
دانيال بايمان

دانيال بايمان Daniel Byman هو أستاذ في دراسات الأمن البرنامج في كلية الخدمة الخارجية في جامعة جورجتاونومدير البحوث في مركز سابان لسياسة الشرق الأوسط في معهد بروكينغز. وهو مؤلف من ثمن باهظ : وانتصارات وإخفاقات مكافحة الإرهاب الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="1067919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067919" title="هنرى عيروط">
هنرى عيروط

الأب هنرى عيروط (1907- 1969) يعتبر واحد من الرواد الأوائل الذين اهتموا بتنمية القرية المصرية ؛ ولد في 20 مايو1907 من أسرة من أصل سوري نزحت إلي مدينة القاهرة خلال عام 1818 ؛وكان والده ويدعي حبيب عيروط يعمل مهندسا معماريا فاهتم بتعليمه وتثقفيه أفضل تعليم متاح في عصره ؛فالتحق بمدرسة العائلة المقدسة للآباء اليسوعيين بالفجالة ؛ثم سافر إلي فرنسا لدراسة علم الاجتماع بجامعة ليون حتي حصل علي درجة الدكتوراه وكانت في موضوع "أخلاق الفلاح وعاداته" ؛ولقد ترجمت إلي اللغة العربية تحت اسم "الفلاحون " وكان ذلك عام 1938 ؛ ؛ثم سيم كاهنا علي الرهبنة اليسوعية في نفس السنة.

سنة 1941 عين مديرا للجمعية الكاثولوكية للمدارس المصرية ؛ثم تولي رئاسة دير الآباء اليسوعيون بالمنيا ومدرسة الدير خلال الفترة من (1957 -1959). ثم عاد إلي القاهرة ليتولي رئاسة مدرسة العائلة المقدسة للآباء اليسوعيين خلال الفترة من (1962- 1968).سافر بعدها إلي الولايات المتحدة الإمريكية لإلقاء محاضرات في معهد دراسات الشرق الأوسط والأدني بجامعة كولومبيا. منحته الدولة وسام الجمهورية من الطبقة الأولي في يوليو 1969. ولم يكتف في اهتمامه بالقرية المصرية فقط ؛بل اهتم بوضع الفقراء في وسط وجنوب أفريقيا فسافر إلي هذه البلاد للخدمة هناك لتطوير القري الأفريقية ؛ ونشر خبرته في هذا المجال في كتاب صدر باللغة الفرنسية بعنوان (Liaisons Africaines) نشرته أسرته في كتاب صدر بعد وفاته عام 1975 ويتضمن ملخصا وتقريرا عن زيارته لهذه البلاد. يعتبر واحدا من الرواد الأوائل الذين دعوا إلي أهمية الحوار مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ؛وفي هذا المجال لعب دورا كبيرا جدا في الوساطة بين كنيسة إسكندرية وكنيسة روما من أجل عودة جزء من رفات القديس مارمرقس الرسول إلي أرض مصر في 24 يونية 1968 إذ سافر إلي روما خصيصا وتقابل مع قداسة البابا بولس السادس للتفاهم في هذا الأمر. اهتم أيضا بالحوار المسيحي الإسلامي ؛ وفي هذا المجال شارك مع الأب الراحل جورج شحاتة قنواتي والشيخ الراحل محمد يوسف موسي وفضيلة الشيخ الراحل محمد بدران في تأسيس جمعية إخوان الصفا وكان ذلك خلال عام 1944 ؛والتي تحولت بعد ذلك إلي جمعية الآخاء الديني ومقرها كنيسة سيدة السلام بجاردن سيتي.

كان أيضا عضوا مؤسسا بالجمعية المصرية للدراسات الاجتماعية منذ عام 1937 وحتي وفاته ؛ ومرشدا للكشافة المسيحية في مصر في عام 1952 ؛ عين عضوا بلجنة التربية المسيحية بوزارة التربية والتعليم ؛وعضوا بلجنة السياحة الدينية بوزارة السياحة.عين عضوا منتدبا بالمجمع العلمي المصري في عام 1968. ولقد توفي فجأة في يوم 10 أبريل 1969

أما عن كتابه الوحيد المترجم باللغة العربية وهو كتاب "الفلاحون " فلقد ترجم إلي اللغة العربية لأول مرة عام 1942 ؛وقام بالترجمة الدكتور محمد غلاب. وبعد قيام ثورة يوليو كلف المؤلف كل من الأستاذ محيي الدين اللبان والأستاذ وليم داوود مرقص بالقيام بعمل ترجمة أخرى جديدة له بعد أن نقحه وأضاف إليه فصولا جديدة. وقدم للكتاب الكاتب المعروف الأستاذ محمد العزب موسي ؛ وكانت هذه هي الطبعة الثامنة من الكتاب وقد صدرت عام 1968. ثم قام المجلس الأعلي للثقافة بإعادة طبعه ضمن إصدرات المشروع القومي للترجمة الكتاب رقم 448 وصدرت في عام 2005. وكان من بين ما قاله الأستاذ محمد العزب موسي عن الأب عيروط في المقدمة (والأب عيروط رجل دين ؛شغلته مشكلة الفلاحين ولم يجد فائدة في إلقاء عظة من فوق المنابر ؛بل رأي أن يفعل شيئا من أجل طبقة تؤلف ثلاثة أرباع سكان هذه البلاد.وأحس الأب عيروط أن النجاح مقرون بالاستفادة من الدرس والفحص والعلم ؛فأمعن في دراسة تاريخ الفلاح وتعمق قضاياه الخاصة ؛فجمع لهذه الغاية الوثائق والمستندات) ولقد ذكر الأب عيروط في مقدمة الكتاب عن الصعوبات التي واجهته فقال (ونود أن نقول للقراء ؛إننا اعتمدنا في هذا البحث علي ما لاحظناه وحققناه بأنفسنا. وقد استغرق منا البحث والاستقصاء سنين عديدة ؛كانت فيها المشاهدة والتحري عدتنا ؛ فنحن من مصر ؛ونعيش بين أهلها عيش المواطنين. وقد امتدت مشاهداتنا وملاحظتنا طوال السنين في مختلف أنحاء الريف ؛ حيث لم ننقطع عن المشافهة والمحادثة والبحث والاستقصاء ووجوب أنحاء البلاد ومخالطة الطبقات حبا في الكشف والاستطلاع حتي جاء بحثنا نتيجة الملاحظة والتأمل الطويلين...لقد جاء هذا البحث وليد المشاهدة والتحقيق). وفي هذا الكتاب أيضا كتب فصلا عن حالة الفلاح بعنوان "بؤس الفلاح " قال فيه (يتمثل بؤس الفلاح في صورتين ؛الأولي بؤسه المادي وحرمانه من مقومات حياته الجسمية فهو فقير لا يكاد يجد القوت والملبس والمسكن. أما الصورة الأخرى لبؤسه ؛فهي معنوية تتمثل في حرمانه من التعليم ؛وجهله وذلته وهوانه علي نفسه وعلي غيره ؛حتي أصبح دون المستوي الإنساني من هذه الناحية... أي ظلم أفدح ؛وأي وضع أنكي من وضع الفلاح ؟ لقد حرم من نعمة التثقيف والترقية ؛والتربية والتعليم ؛ثم عوقب من ولاة أموره الذين تجب عليهم المسارعة إلي انتشاله مما هو فيه... تلك المآسي من فقر وجوع وجهل ومرض ؛من أسبابها التفكك والتمزق وانقطاع الصلة بين البلاد ؛ فبين الوجه البحري والقبلي قطيعة وتباعد ؛ومثل ذلك بين العاصمة وسائر البلاد، الأمر إذن متعلق بإذكاء الشعور الإنساني في نفس هذا الجمهور الشهيد ورفع معنوية أفراده وجماعاته ؛وهذا واجب المثقفين من أبنائه، هذه الرسالة السامية ؛هي رسالة المعلمين ورجال الدين هم قبل غيرهم وهم الذين تدعوهم طبيعة عملهم إلي الاندماج والاختلاط بطبقات الأهلين وكل من يسهل هذه الرسالة ويساعد علي أدائها ؛يؤدي للوطن أنبل وأقدس واجب إنساني).


</doc>
<doc id="1067921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067921" title="حمى راجعة">
حمى راجعة

حمى راجعة (بالإنجليزي: Relapsing fever) حمى معدية تسببها بكتيريا من جنس بورليات , تنتقل بواسطة لدغات البعوض أو طحليات .
تظهر أعراض الحمى بعد 5-14 يوم من لدغة القمل أو القراد وتتضمن الأعراض حمى مفاجئة , قشعريرة وشعور بالبرد ,صداع , ألم في العضلات ,وكذلك غثيان وفي بعض الحالات يحدث طفح جلدي وتستمر إلى 9أيام ثم تختفي , وقد تظهر هذه الأعراض إذا لم تعالج بالمضادات الحيوية خلال أسبوعين 
يعد المضاد الحيوي من نوع تتراسيكلين أفضل علاج للحمى , ولكن عامل تنخّر الأورام ألفا
يحفز تفاعل ياريش-هيكسهايمر في 50 %من الحالات مما يؤدي إلى تعرق شديد وعدم انتظام دقات القلب وحمى وتسارع في التنفس. 


</doc>
<doc id="1067922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067922" title="ثلاثي فينيل الفوسفات">
ثلاثي فينيل الفوسفات

ثلاثي فينيل الفوسفات (بالإنجليزية : Triphenyl phosphate ) هو مركب كيميائي صيغته OP(OCH) . هذه المادة الصلبة عديمة اللون عبارة عن إستر (ثلاثي إستر) لحمض الفوسفوريك و الفينول . يستخدم كملدن ولإخماد الحرائق .

يحضر ثلاثي فينيل الفوسفات بواسطة تفاعل أوكسي كلوريد الفوسفور مع الفينول :

يُظهر ثلاثي فينيل الفوسفات سمّية حادة منخفضة عن طريق الجلد أو الاتصال الفموي .


</doc>
<doc id="1067925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067925" title="نهر بونغو">
نهر بونغو

نهر بونغو هو نهر في شرقي ولاية كارولاينا الشمالية، بالولايات المتحدة الأمريكية. يبدأ المنبع أصلا في مستنقعGreat Dismal Swamp في مقاطعة واشنطون، كارولاينا الشمالية، في الجزء العلوي من نهر تم إنشاء قناة نهر بونغو، حفرت في 1950s لتحسين الصرف للأراضي الزراعية المحلية. يتدفق النهر نحو جنوب شرق البلاد ويشكل جزءا من الحدود الطبيعية بين ومقاطعة هايد. ثم يتوسع النهر بشكل كبير، ويتجه غربا، ويتدفق عبر بلهافن، قبل أن ينضم إلى نهر بامليكو قرب Pamlico Sound.

قناة 21 - ميل تربط نهر بونغو مع نهر التمساح على شرقه.



</doc>
<doc id="1067927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067927" title="طحليات">
طحليات

طحليات (بُراميات) (بالإنجليزي: Argasidae) من عائلة القراد الناعم , تفتقر إلى درع الموجود في اللبوديات , ولها رُويس مثل الخرطوم في الجهة السفلية من الجسم ولايمكن رؤيته بسهولة .
تضم الطحليات 193 نوع أشهرها مغاورية , بق (برام),لادغ الطير، قتون 



</doc>
<doc id="1067928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067928" title="حلقات كابوت">
حلقات كابوت

حلقات كابوت

حلقات كابوت هي بقعة رقيقة بتلوين أحمر - بنفسجي مثل الخيط المجدول في شكل حلقة أو رقم 8 بالإنجليزي - والتي توجد في حالات نادرة من تولد الخلايا المنجلية في الدم. ويعتقد أنها نبيبات صغيرة من بقايا مغزل الانقسام التفتلي. 

لوحظت حلقات كابوت في عدد قليل من حالات المرضى الذين يعانون من فقر الدم الضخم الأرومات، و التسمم بالرصاص وغيره من الاضطرابات في تكون كريات الدم الحمراء.

وصفت لأول مرة في عام 1903 من قبل الطبيب الأميركي ريتشارد كلارك كابوت (1868-1939).



</doc>
<doc id="1067931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067931" title="مغاورية">
مغاورية

مغاورية (بالإنجليزي: Antricola) هو جنس من القراد ,وله 16 نوع .



</doc>
<doc id="1067933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067933" title="سيلد (نظام تشغيل)">
سيلد (نظام تشغيل)

سيلد بياولف هي حزمة برامج إدارية طورتها مجموعة سيلد للبرمجيات. وقد صممت خصيصًا لكي تطور إلى كتلة بياولف. تعتبر (سيلد للبرمجيات) شركة تابعة لشركة البطريق الحوسبية.

الإصدار الحالي من "سيلد بياولف" يعرف باسم "ClusterWare Scyld 5" وهو متوافق مع ريد هات إنتربرايز لينكس 5 أو سينت أو إس.



</doc>
<doc id="1067935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067935" title="هولستين">
هولستين

الهولستين أو البقرة الهولندية أو بقرة الفريزيان سلالة من الأبقار موطنه شمال غرب ألمانيا أصبحت هذه السلالة الرئيسية في مزارع إنتاج الحليب التجارية في العالم نظراً لغزارة إنتاجها من الحليب، حيث تنتج البقرة الواحدة البالغة ما قد يزيد عن 30 كغم يومياً في المتوسط. تبلغ نسبة الدسم في حليب هذه الأبقار حوالي 3.75%، وهي نسبة أقل من نسبتها في سلالات أخرى مثل السويسرية البنية أو بقرة جيرزي.
تملك الهولستين علامات مميزة، مثل لونها الأبيض والأسود أو الأحمر الداكن.مشهورة بإنتاجها الضخم من الحليب يومياً، بمعدل 23,285 باوند من الحليب سنوياً.نسبة 3.7% من الحليب يكون دسم و 3.1 % يكون بروتين.

يزن العجل صحيح الجسم حوالي 40 إلى 45 كغ أو أكثر عند الولادة.تزن بقرة الهولستين الناضجة حوالي 580 كغ (1280 باوند) ، وبطول 147 سم (58 إنش).يجب تلقيح البقرة بعمر 13 إلى 15 شهر ، عندما تزن 360 كغ (794 باوند).عادة، يكون أول ولادة للبقرة الجديدة بعمر 23 إلى 26 شهر.يكون طول فترة الحمل تسعة ونصف أشهر.


</doc>
<doc id="1067936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067936" title="غؤور العين">
غؤور العين

الخوص أو غؤور العينين انزياح العين إلى داخل المحجر) هو تراجع لمقلة العين داخل محجر العين.

قد يكون تشوهات خلقية أو مكتسب كنتيجة إصابة (مثل وجود كسر انفجاري لمحجر العين )، ومتلازمة هورنر ، ومتلازمة الجيب الصامت ، أو انضمار العين.


</doc>
<doc id="1067938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067938" title="بق">
بق

بق (بالإنجليزي: Argas) يسمى أيضا بُرام هو جنس من القراد يعيش في المناطق الحارة, له 58 نوع منها البق الأزرق المعروف باسم برام الطيور أو برام الدجاج بيضاوي الشكل ويبلغ طوله 4-10 ملم وعرضه 2.5-6 ملم 

اكتشفه لورنز اوكن عام 1818 في إيران 



</doc>
<doc id="1067948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067948" title="واجهة نواة لينكس">
واجهة نواة لينكس

واجهة نواة لينكس وهي واجهة توفر طريقة موحدة للمشغلات و للبرمجيات البسيطة المكتوبة لنواة لينكس لكي تصل إلى موارد النظام وخدماته.



</doc>
<doc id="1067954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067954" title="علامة هاتشكوك">
علامة هاتشكوك

علامة هاتشكوك هي علامة سريرية التي فيها الضغط الصاعد على زاوية الفك السفلي يسبب الألم نتيجة التهاب النكفية في النكاف، ولكن لا يوجد ألم في التهاب الغدة .


</doc>
<doc id="1067961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067961" title="6،4،2-ثلاثي كلورو أنيسول">
6،4،2-ثلاثي كلورو أنيسول

6،4،2 - ثلاثي كلورو أنيسول (TCA) (بالإنجليزية: 2,4,6-Trichloroanisole ) عبارة عن مركب كيميائي وهو المشتق المكلور للأنيسول . وهو المادة الكيميائية المسؤولة عن تحلل الفلين (سدادة القنينة) في الخمور . أيضاً تضمن (TCA) كمكون رئيسي في (خلل ريو) (بالإنجليزية: Rio defect ) في القهوة من أمريكا الوسطى والجنوبية .

كما يوجد TCA في القهوة والذي يولد الرائحة الكيميائية الترابية المميزة لأنواع القهوة المصنوعة من أنواع البن الخشن ، كما يطلق عليه أيضــا ً ( مذاق ريو Rio Taste ) لأن أول اكتشاف له كان في أنواع بن تمت زراعتها حول مدينة ( ريو دي جانيرو )
وتعتبر عتبة الأدراك الحسـي للجهازالشَّمِّـي لهذا المركب منخفضة بشكل مذهل إذ تتدنى حتى ستة أجزاء في المليون من جزء في البليون من الجرام في كل ملليلتر.


</doc>
<doc id="1067964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067964" title="بنز (أ) أنثراسين">
بنز (أ) أنثراسين

بنز (أ) أنثراسين (بالإنجليزية : Benz(a)anthracene) هو هيدروكربون عطري متعدد الحلقات صيغته الكيميائية CH .


</doc>
<doc id="1067968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067968" title="بنزو (ب) فلورأنثين">
بنزو (ب) فلورأنثين

بنزو (ب) فلورأنثين (بالإنجليزية : Benzo(b)fluoranthene ) هو مركب عضوي صيغته الكيميائية CH .


</doc>
<doc id="1067970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067970" title="بنزو (C) فينانثرين">
بنزو (C) فينانثرين

بنزو (C) فينانثرين (بالإنجليزية : Benzo(c)phenanthrene ) هو هيدروكربون عطري رباعي الحلقات صيغته الكيميائية CH تشتق منه الستيروئيدات (steroids).


</doc>
<doc id="1067971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067971" title="بنزو (j) فلورأنثين">
بنزو (j) فلورأنثين

بنزو (j) فلورأنثين (بالإنجليزية : Benzo(j)fluoranthene ) هو هيدروكربون عطري متعدد الحلقات صيغته الكيميائية CH .


</doc>
<doc id="1067972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067972" title="بنزو (k) فلورأنثين">
بنزو (k) فلورأنثين

بنزو (k) فلورأنثين (بالإنجليزية : Benzo(k)fluoranthene ) هو هيدروكربون عطري متعدد الحلقات صيغته الكيميائية CH .


</doc>
<doc id="1067974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067974" title="بنزو (c) ثيوفين">
بنزو (c) ثيوفين

بنزو (c) ثيوفين (بالإنجليزية : Benzo(c)thiophene) هو مركب عضوي صيغته الكيميائية CHS .


</doc>
<doc id="1067976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067976" title="التهاب القرنية">
التهاب القرنية

التهاب القرنية (بالإنجليزي: Keratitis) هو التهاب يصيب الجزء الأمامي للعين، يرافقه ألم شديد وضعف في النظر 

التهاب القرنية هو حالة مرضية تصيب قرنية العين، الجزء الأمامي من العين، والذي يؤدي إلى التهابها. هذه الحالة المرضية تكون مصحوبة بألم متوسط إلى حاد،ضعف في البصر ،رهاب الضوء،احمرار العين، وشعور بوجود أجسام غريبة في العين .

• التهاب سطحي يتركز على الطبقات السطحية للقرنية، وعادة لا يترك نُدب بعد التشافي منه بخلاف التهاب القرنية العميق الذي يترك ندبة بعد العلاج كما يؤدي إلى ضعف النظر



هناك عدة أسباب لالتهاب القرنية منها عدوى فيروس الهربس البسيط وعدوى الجهاز التنفسي العلوي



التهاب القرنية البكتيري. والذي يمكن أن ينتج من ‘صابة للعين أو استخدام العدسات اللاصقة. البكتيريا المسببة تشمل Staphylococcus aureus(مكورة عنقودية ذهبية) ،و Pseudomonas aeruginosa (زائفة زنجارية) لمستخدمي العدسات اللاصقة والتي تفرز أنزيمات تسبب تآكل القرنية.

التهاب القرنية الفطري (مثل الفيوزاريوم وهو نوع من أنواع الفطريات التي وجدت في بعض محاليل العدسات مثل Bausch & Lomb ReNu والتي سببت التهابات فطرية لبعض مستخدميها).

التهاب القرنية الناتج من Acanthamoebic
التهاب أميبي خطير في قرنية العين، يصيب عادة مستخدمي العدسات اللاصقة. وعادة ما يكون ناتج من Acanthamoebic. في 25 مايو 2007، أصدر CDC( مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها) توجيهات صحية بسبب زيادة خطر التهاب القرنية الناتج من Acanthamoebic المرتبط باستخدام البصريات المتقدمة الطبية (AMO).

التهاب القرنية الناتج من داء كلابية الذنب(Onchocerciasis)،والذي يتبع العدوى بِ كلابية الذنب المتلوية (Onchocercavolvulus) المنتقلة للانسان بواسطة لدغة البعوضة السوداء. هذه البعوضة تنتشر بالقرب من الأنهار الإفريقية سريعة الجريان؛ ولذلك يسمى هذا المرض ب"العمى النهري".


التهاب القرنية الإيزونوفيلي في القطط، والذي يصيب القطط والأحصنة، والناتج من العدوى بِfeline herpesvirus 1 أو غيره من الالتهابات الفيروسية.

يعتمد علاج التهاب القرنية على المسبب له وذلك باستخدام :


وينبغي تجنب استخدام الكورتيزون الذي يؤدي إلى تقرح القرنية وثقبها.

العلاج يعتمد على المسبب للالتهاب، فمثلًا التهاب القرنية المعدي يمكن أن ينشر بسرعة؛ ولذلك يتطلب علاج سريع وعاجل بالمضادات الحيوية، والعلاج ب المضادات للجراثيم، ومضادات للفطريات، أو العلاج المضاد للفيروسات للقضاء على مسبب المرض. المضادات الحيوية تشمل levofloxacin, gatifloxacin, moxifloxacin, ofloxacin. .والعلاج بقطرات العيون الستيرويدية لم يثبت إذا كان مفيدًا أو لا في العلاج من هذا الالتهاب .
أما بالنسبة لمستخدمي العدسات اللاصقة، فإنهم ينصحون بتوقف استخدامها وبتغيير العدسات اللاصقة الملوثة وحافظاتها.
(العدسات اللاصقة وحافظاتها الملوثة لا ينصح بالتخلص منها بالكامل؛ لأنه يمكن أن تستخدم في التعرف على مسبب المرض).

Aciclovir هو الدواء الأساسي لعلاج التهاب القرنية بسبب عدوى فيروس Herpes simplex، وفي هذه الحالة يجب تجنب استخدام الستيرويدات؛ لأن ذلك سوف يؤدي إلى تدهور سريع وكبير في القرحة التي سببها الفيروس والتي سوف تتطور لتصبح 'amoeboid' او 'geographic' ulcer "قرحة خريطية"؛ وسميت بذلك لأن القرحة تكون على شكل خريطة

بعض الالتهابات يمكن أن تؤدي إلى ندبة في القرنية وبالتالي الحد من قوة الإبصار.والبعض الآخر من هذه الالتهابات يمكن أن يؤدي إلى انثقاب في القرنية وانتقال الالتهاب إلى داخل العين، وبالتالي فقدان العين ولكن باستخدام العلاج والعناية الطبية المناسبة، تكون هذه الالتهابات قابلة للعلاج بدون فقدان للبصر طويل الأمد .



</doc>
<doc id="1067979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067979" title="متلازمة تولوزا - هنت">
متلازمة تولوزا - هنت

متلازمة تولوزا-هَنت (بالإنجليزي: Tolosa-Hunt syndrome) هو اضطراب نادر يتميز بصداع شديد من جانب واحد وشلل خارج المقلة. وعادة تصيب ثلاث إلى ست أعصاب قحفية وآلام على جانبي العين والجزء الخلفي منها إضافة إلى شلل في بعض عضلات العين (شلل العين) 
الأسباب غير معروفة ولكن يعتقد أن للالتهابات والاضطرابات خلف العين أي في الجيب الكهفي والشق الحجابي العلوي دور كبير في الإصابة بالمتلازمة.
• ألم حاد وشلل في عضلات حول العين 

• شلل عضلات الوجه وتدلي في الجفن العلوي

• الرؤية المزدوجة، حمى، تعب مزمن, دوار، ألم المفاصل

• جحوظ العينين 

• صداع نصفي

• ورم قحفي بلعومي

• ورم سحائي
يتم تشخيص الإصابة بمتلازمة تولوزا – هنت بواسطة :

• تحليل الدم الكامل وفحص وظائف الغدة الدرقية

• رحلان الكهربائي البروتينات في المصل 

• فحص السائل الدماغي النخاعي للتميز المتلازمة عن غيرها من الأمراض

• التصوير بالرنين المغناطيسي للأوعية الدموية

• تصوير الأوعية بتقنية الطرح الرقمي

• تصوير مقطعي محوسب

• أخذ خزعة من المريض

يستخدم كورتيزونل لتسكين وتخفيف الألم خلال 24-72 ساعة مع ملاحظة الحالة لضمان عدم حدوث انتكاس، كذلك مثبطات مناعة مثل ميثوتريكسيت والآزويثوبرين للحد من الاستجابة المناعية

يستخدم العلاج فترة 7-10 أيام ثم تخفف الجرعة، وقد اقترح العلاج الإشعاعي .

متلازمة تولوزا هي غير شائعة في الولايات المتحدة ودولياً. في نيو زيلاندا هناك حالة واحدة مسجّلة. كلا الجنسين الذكور والإناث يتأثران بنفس القدر وعادةً ما يحدث ذلك في سن الستين.


</doc>
<doc id="1067989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067989" title="2- ميثيل الفوران">
2- ميثيل الفوران

2- ميثيل الفوران

ميثيل الفوران (2-Methylfuran)هو سائل قابل للاشتعال والذوبان في الماء مع رائحة الشوكولاتة، ويوجد بصورة طبيعية في الميرتل واللافندر الهولندي 
يستخدم كمادة منكهة FEMA GRAS



</doc>
<doc id="1067995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067995" title="نموذج الإلكترون الحر">
نموذج الإلكترون الحر

في فيزياء الجوامد نموذج الإلكتورن الحر (بالإنجليزي: Free electron model) هو نموذج يدرس سلوك الكترونات التكافؤ في البلورات,

وضع هذا النموذج سمرفيلد بحيث يجمع بين نموذج درود الكلاسيكي وإحصاء فيرمي ديراك.

عندما تكون الطاقة الكامنة للجسيمات الحرة هي formula_1 تكون معادلة شرودنجر للإلكترون الحر 

حل الدالة الموجية المعتمدة على الزمن formula_3 هو

عندما تكون الطاقة

عندما يكون متجه موجي formula_7. formula_8 يساوي المساحة التي يتواجد فيها الإلكترون , بالتالي تكون الطاقة الحركية للإلكترون

فيكون حل الدالة الموجية بالنسبة للمحاور في معادلة شرودنجر هي


</doc>
<doc id="1067996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1067996" title="فومارين">
فومارين

الفومارين 
الفومارين هو مشتق من مركب الكومارين ( coumarin ).


</doc>
<doc id="1068001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068001" title="إيفوكسين">
إيفوكسين

إيفوكسين
إيفوكسين – هابلوبيرين (Haploperine) هو مادة شبه قلوية بآثار منومة و مهدئة. ويوجد بشكل طبيعي في نباتات متنوعة في أستراليا وأفريقيا بما في ذلك Evodia xanthoxyloides و Teclea gerrardii.


</doc>
<doc id="1068012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068012" title="أو فرتونا">
أو فرتونا

أو فرتونا (لاتينية: "آفرتونا" وتترجم واحسرتاه أو وا نصيباه) هي قصيدة باللاتينية من القرون الوسطى بالأحرى من أوائل القرن 13. هي جزء من مخطوطات كارمينا بورانا.


</doc>
<doc id="1068018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068018" title="بان كيك">
بان كيك

بان كيك هي وصفة أميركية الأصل. تؤكل البان كيك على الفطور أو حتى كوجبة خفيفة بين الوجبات الرئيسية. تحضّر من الطحين، السكر، البيض، الحليب، الزبدة، مسحوق الخبيز (البايكينغ باودر)، الفانيليا والملح. عند التقديم، يمكن إضافة الشوكولا إليها أو الفواكه أو المربى أو شراب الإسفندان (شراب الميبل).

تحتوي قطعة البان كيك (غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:




</doc>
<doc id="1068020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068020" title="كعك بحليب">
كعك بحليب

تشتهر هذه الحلى في المطبخ اللبناني وغالباً ما تقدّم مع الشاي أوالحليب. تكون على شكل أقراص أو شرائط دائرية.
تحضّر من الحليب، الطحين، السكر، الخميرة، البايكنغ باودر، ماء الورد، ماء الزهر، المحلب، الزيت مع إضافة الماء الفاترة بحسب الحاجة.

تحتوي قطعة الكعك بحليب (40غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1068028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068028" title="حصار الرستن وتلبيسة">
حصار الرستن وتلبيسة

اجتياح الرستن وتلبيسة هوَ حصار عسكري فرضته السلطات السوريَّة على مدينتي تلبيسة والرستن المُتجاورتين في مُحافظة حمص ابتداءً من يوم 29 مايو 2011 رداً على حركة الاحتجاجات المستمرة فيهما. أُرسلَ الجيش السوري بآلياته الثقيلة مثل الدبابات والمدرعات لحصار المدينتين، واستخدمت القذائف المدفعية في قصفهما، مما أدى إلى تهديم العديد من أبنيتهما. حسب أحدث الأرقام من وكالتي البي بي سي والجزيرة فقد بلغ إجماليُّ عدد القتلى جرَّاء الحصار حوالي 74 شخصاً من المدنيين. أما القنوات السورية الرسميَّة فقد صرَّحت بأن عناصر إرهابيّة مسلحة كانت متوَاجدة داخل المدينتين، وأنها قتلت 8 من رجال الأمن فيهما وأصابت 14 آخرين. بعدَ الحصار بأربع أشهر تقريباً وقعت المدينة تحتَ شبه سيطرة الجيش السوري الحر المؤلف من جنود منشقين عن الجيش السوري، وهوَ ما دفعَ الجيش السوري إلى إعادة اقتحام المدينة لكي تبدأ معركة الرستن وتلبيسة بين الجيش والجيش الحر، والتي راحَ ضحيتها أكثر من 130 قتيلاً.

بدأت أولى شرارات الاحجتاجات في المدينتين بالاندلاع يومَ السبت 16 أبريل، أي قبل فرض الحصار بشهر ونصف. ففي ذلك اليوم اعتصم عدد من المُتظاهرين في إحدى ساحات مدينة تلبيسة، لكن سُرعان ما باغتتهم مجموعة من سيَّارات الأمن وأطلقت عليهم النار مسقطة 4 قتلى. وفي اليَوم التالي 17 أبريل ما لبثت أن جاءت قوَّات من الأمن مَدعومة بوحدات من الجيش مع مدرعات وآليات ثقيلة إلى المدينة وحاصرتها هيَ وبلدة الرستن المُجاورة، لكن مع ذلك فقد خرجت مظاهرة لتشييع أحد قتلى اليوم السَّابق، فأطلق الأمن عليها النار وقتل 4 أشخاص آخرين من المشيعين. كما أخذت آليات الجيش الثقيلة بالتوغل في مُختلف مناطق تلبيسة خلال ذلك اليوم. وفي يوم الإثنين 18 أبريل خرجت مظاهرة جديدة لتشييع قتلى تلبيسة الثمانية.

وبعد أسبوع ونصف من ذلك انضمت مدينة الرستن إلى تلبيسة، حيث خرجت مظاهرات فيها يوم الجمعة 29 أبريل، لكن الأمن جابهها بالرَّصاص الحي فسقط 13 قتيلاً بين المتظاهرين، بينما قالت مصادر أخرى أن الرَّقم بلغ 17 قتيلاً، وقد شيَّع مُتظاهرون هؤلاء القتلى لاحقاً بعدَ بضعة أيَّام. وكان قد أعلن في يوم الجمعة خلال المُظاهرة استقالة حوالي 50 عضواً في حزب البعث من سكان الرستن مرَّة واحدة، فأصبحت الأجوَاء أكثر توتراً بذلك. وفي يوم الثلاثاء 3 مايو أوفد حزب البعث السوري الحاكم إلى مدينة الرستن ممثلاً له يُدعى "صبحي حرب" للتفاوض معَ الأهالي إثر مظاهرات الأيَّام السَّابقة، وكانت تهدف هذه المفاوضات إلى تسليم بضع مئات من السكان إلى قوَّات الأمن بصفتهم مطلوبين. غير أن الأمر لم يَنجح، إذ جاء ردُّ الأهالي بالرَّفض على طلب الأمن، فما كان منه إلا أن جاءَ مباشرة بدبابات وآليَّات عسكريَّة ثقيلة ورَابط بها عندَ المدخل الشماليِّ للرستن. كما شهدت مدينة تلبيسة تجدداً للمظاهرات خلال يوم الأربعاء 11 مايو مساءً تضامناً مع المدن المحاصرة في سوريا.

وبعدَ فترة قصيرة من الهُدوء عاودت المٌظاهرات الخروج في الرستن يوم الأربعاء 18 مايو، ثم خرجت في الرستن وتلبيسة معاً يومَ "جمعة الحرية" 20 مايو وهتفت بإسقاط النظام. وتكرَّرت هتافات إسقاط النظام هذه مجدداً ضمن مظاهرة في الرستن خلال "جمعة حماة الديار" 27 مايو، أثناء مظاهرة ضخمة شارك فيها حوالي 30,000 شخص حسب الجزيرة. وإثر هذه المُظاهرات المتكرِّرة، فقد حشدَ الجيش السوري قواته يوم 28 مايو وتوجه نحوَ المدينتين لحصارهما وإخماد حركة الاحتجاجات المستمرَّة منذ أكثر من شهرٍ فيهما.

بدأ الاجتياح في فجر يوم الأحد 29 مايو، عندما تقدَّمَ الجيش السوري نحوَ المدينتين وطوَّقهما بالدبابات والمدفعية، ثمَّ باشر بإيقاف السَّير في جميع الطرق المؤدية إليهما وتحويلها إلى طرق أخرى وبقطع خدمات الاتصالات والماء والكهرباء عنهما. وفي اليوم ذاته، خرجت مُظاهرات في مدينتي الرستن وتلبيسة هتفت بإسقاط النظام الحاكم، فردَّ الجيش السوريُّ بإطلاق الرصاص الحي عليها مسقطاً عشرات الجرحى بين المُتظاهرين و11 قتيلاً من ضمنهم الطفلة هاجر الخطيب التي أطلقت النار على حافلة كانت تقلها قربَ الرستن. ولاحقاً قيل أن إطلاق الرَّصاص استمرََّ في شوارع المدينتين المحاصرتين، بينما انضمت بلدة تير معلة إليهما في حصارها. ولم تتغيَّر الحال في اليوم التالي 30 مايو، حيث واظبت دبابات الجيش على حصارها للمدن الثلاث. في حين عاودت القوَّات حول تلبيسة قصف المدينة ونشر القناصين فيها عند فجر اليوم ذاته مُستهدفة به وسط المدينة، وذلك قبل البدأ بالتحرك - بما في ذلك الدبابات - لدُخول أحيائها، وذكر أنها قتلت 3 مدنيين وأصابت 10 آخرين خلال عمليَّة الدخول هذه. وشهدَ باقي اليَوم شن الجيش لهُجوم عنيف على تلبيسة من إطلاق النار إلى القصف بالمدفعية، سقط خلاله أكثر من 100 جريح، ولم يُعثر على مكان مُناسب لإيواء هؤلاء الجرحى نظراً إلى استيلاء قوات الحُكومة على مستشفى المدينة.

في يوم الثلاثاء 31 مايو استمرَّ حصار المدينتين بلا توقف، ووردت أنباء عن سقوط قتيل جديد في الرستن لكي يَرتفع المجموع إلى 15 قتيل منذ بداية الحصار. وقد شهدت الرستن عدة تطورات في ذلك اليوم، إذ تجمَّعَ الأهالي عند مركز الشرطة في البلدة واقتحموه ونهبوا كل الأسلحة الموجودة فيه، بينما أطلقت قوات الجيش النار مجدداً في الشوارع. سقط قتيل جديد لاحقاً يوم الأربعاء 1 يونيو، رافعاً الحَصيلة إلى 16 شخصاً منذ بداية الحصار. وفي اليوم ذاته أعلن الإعلام السوري الرسمي سقوط 3 قتلى في المُقابل بين رجال الأمن، خلال ما قال أنها عمليَّات قبض على مجموعات مسلحة. في حين قالت وكالات للأنباء أن القصف استمرَّ من كافة الجهات على مدينة الرستن، مما أدَّى إلى وُصول عدد القتلى فيها إلى 41 شخصاً، بينما قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن مجموع قتلى الأيام الأربعة بلغ 43 في الوَاقع.

في يوم الخميس 2 يونيو استمرَّ تضييق الحصار على الرستن، بينما شنت قوات الأمن هجوماً جديداً عليها سقط خلاله 15 قتيلاً من المدنيين، في الأثناء التي عاودت فيها قصف المدينة بعُنف مستخمة الأسلحة الثقيلة، مما تسبَّب بتهديم مسجدين وسوق كبير. كما دخل الأمن المدينة وبدأ بتنفيذ حملة اعتقالات داخلها، ثم أعلن حظر التجول في شوارعها. وقد بدأت في اليوم ذاته حملة تفتيش ومداهمات وَاسعة في تلبيسة، انتهت بإلقاء القبض على ما يَزيد عن 250 مدنياً من أهاليها. كما قيل أن قوَّات الأمن أعدمت بضع مرَّات جُنوداً رمياً بالرَّصاص لرفضهم قتل المُتظاهرين. قصفت المدينتان مجدداً يومَ" جمعة أطفال الحرية" 3 يونيو بالأسلحة الثقيلة وقذائف المدفعيَّة مما أدى إلى انهيار مبانٍ ومنازل كلياً فيهما ومقتل من كانوا داخلها، بينما هاجمت قوَّات الأمن بعض الهاربين من المدينتين في عمليَّة سقط خلالها قتيلان مدنيَّان، وبذلك ومعَ تقارير جديدة عن القتلى وَصل المجموع إلى 74 قتيلاً في صفوف سكان المدينتين خلال أيَّام الحصار الخمسة. ولم يَكتفي الجيش بالحصار فقط في ذلك اليَوم، فقد بدأ باقتحام المَدينة ودخل منطقة "الرستن التحتاني" (وهيَ جزء من مدينة الرستن) وسيطر عليها، بينما حاولَ جاهداً دُخول المنطقة الأخرى "الرستن الفوقاني"، غير أن الأهالي منعوه من ذلك. وقد سقط لاحقاً في يوم 4 يونيو 7 قتلى جُدد في الرستن.

وبعدَ انقضاء الأيام السبعة الأولى من الحصار، توقفت العمليَات العسكرية في المدينتين وعادَ الهدوء إليهما نسبياً، في ظل انتشار أمني وعسكري كثيف ومستمر. ولم تعد المظاهرات للخروج مُجدداً في أي من المدينتين حتى يوم 17 يونيو، عنما خرجت مسيرات حاشدة في الرستن تحت شعار ""جمعة الشيخ صالح العلي""، وذلك وفق "حركة الضباط الشرفاء" في المدينة التي أعلن 10 ضباط على الأقل انضمامهم إليها وانشقاقهم عن الجيش خلال الفترة السابقة. كما تكررت هذه المُظاهرات في يوم 24 يونيو تحت شعار ""جمعة سقوط الشرعيَّة""، عندما انضمَّت إليها تلبيسة هيَ الأخرى في اليوم ذاته للمرة الأولى منذ بدء الحصار. من جهة أخرى، سقط قتيل جديد في تلبيسة - ربما للمرة الأولى أو إحدى المرات الأولى منذ انتهاء الحملة الأمنية الأساسية على المدينتين في الأسبوع الأول للحصار - في يوم الإثنين 25 يوليو برصاص رجال الأمن، وذلك وفق "لجان التنسيق المحلية" في سوريا.

بعدَ انتهاء الحملة الأمنية والعسكرية على منطقة الرستن وتلبيسة في 4 يونيو 2011، ظلَّت المنطقة تخضع لحصار الجيش واستمرَّ التواجد الأمني الكثيف فيها لقمع الاحتجاجات المناهضة لنظام الأسد. لكن خلال الشهور الأربعة التي تلت ذلك بدأت الانشقاقات بالتزايد في صُفوف الجيش، وتشكلت "كتيبة خالد بن الوليد" تحتَ لواء الجيش السوري الحر في المنطقة في أوائل شهر أغسطس، وأخذت هذه الكتيبة بشن عمليات عسكرية ضدَّ قوات الأمن المتواجدة في المنطقة، ومعَ تزايد وتيرة العمليات وتكبُّد الأمن خسائر كبيرة جاءَ الجيش السوري بقوَّات ضخمة إلى المنطقة في أواخر شهر سبتمبر، وبدأ اجتياحها في 27 سبتمبر 2011 تحديداً لكي تبدأ معركة الرستن وتلبيسة بين الجيش الحر والجيش السوري.


</doc>
<doc id="1068035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068035" title="تكيس عقدي">
تكيس عقدي

مضيئة الكاحل "' مضيئة "'هي منطقة منشرة من الإحمرار أو التورد. وهي رد الفعل الثاني في الاستجابة الثلاثية لـ الإصابة ، والتي تؤدي إلى تمدد الشريان. عندما تحدث هذه المضيئة حول الكاحل يطلق عليها مضيئة الكاحل. وهذه الحالة تُعرف أيضاً كمضيئة الكعب نسبة إلى الكعب ، وهو البروز العظمي على كل جانب من الكاحل.

وغالبا ما تحدث مضيئة الكاحل بواسطة القرحة الوريدية نتيجة جلطة وريد عميقه أو دوالي الأوردة. العلاج يشمل ضبط الحالة التحتية جنباً إلى جنب مع الرعاية الداعمة.


</doc>
<doc id="1068054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068054" title="متناقضة التنفس الحجابي">
متناقضة التنفس الحجابي

متناقضة التنفس الحجابي هي علامة بالفحص الطبي للجهاز التنفسي عندما يتحرك الحجاب الحاجز عكس الإتجاه الطبيعي بالشهيق . وترتبط متناقضة التنفس الحجابي بعضلات الشهيق في الأشخاص المصابين فتصبح أضعف.


</doc>
<doc id="1068056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068056" title="إجهاد العين">
إجهاد العين

وهن البصر أو كلال العين أو إجهاد العين 

عند التركيز على مهمة مكثفة بصريا، مثل التركيز باستمرار على شاشة الحاسوب أو الكتاب، فإن العضلات الهدبية تضيق، يمكن أن يسبب هذا بعض التهيُّج والضيق للعينين. 
إعطاء العينين الفرصة للتركيز على كائن بعيد على الأقل مرة واحدة في الساعة عادة يخفف من هذه المشكلة.


</doc>
<doc id="1068063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068063" title="نقص كالسيوم البول">
نقص كالسيوم البول

نقص كالسيوم البول (Hypocalciuria) هو انخفاض مستوى الكالسيوم في البول. وهو عامل خطر هام للتنبؤ بـ تسمم الحمل . وهو شائع أيضاً في المرضى الذين يعانون من متلازمة Gitelman .
، كما أنه وجد أيضاً في حالات فرط كالسيوم الدم الناقص كلس البول العائلي.


</doc>
<doc id="1068066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068066" title="حدقة هتشنسون">
حدقة هتشنسون

حدقة هتشنسون (Hutchinson's pupil) هي علامة سريرية تكون فيها الحدقة على جانب الكتلة المصابة داخل الجمجمة و تتوسع ولا تتفاعل للضوء، وذلك بسبب ضغط العصب المحرك للعين على ذلك الجانب.
العلامة سميت باسم السير جوناثان هاتشينسون.


</doc>
<doc id="1068067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068067" title="ناصر حجازي">
ناصر حجازي

ناصر حجازي ، وهو حارس مرمى إيراني وأسطورة حارس آسيوي كرة القدم.

ولد ناصر حجازي بتاريخ 19 ديسمبر 1949م، ومركزه حارس مرمى للمنتخب الإيراني ويعتبر أسطورة الحراسة الإيرانية، شارك كحارس مرمى أساسي لمنتخب بلاده من عام 1968 حتى اعتزاله عام 1980م، كما لعب في أربعة أندية إيرانية، ومنها : نادي الاستقلال ونادي محمدين الإيراني، شارك في نهائيات كأس العالم لأول مرة في تاريخ إيران عام 1978 بالأرجنتين، توفي ناصر حجازي بتاريخ 23 مايو من عام 2011 بطهران.

تلقى ناصر حجازي خبرا من نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي سنة 1978، ليلعب معه لمدة شهر فقط ولعب مباراته أمام ستوك سيتي الإنجليزي، فأراد المدرب أن يمدد العقد مع ناصر الحجازي لمدة شهرين أو ثلاث أشهر إلا أن ظروف بلاده الأمنية تمنعه في ذلك، وكان ذلك في وقت زمن الثورة الإسلامية في إيران.



</doc>
<doc id="1068071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068071" title="علامة كلاي بروك">
علامة كلاي بروك

علامة كلاي بروك هي علامة سريرية يمكن فيها سماع صوت القلب و صوت التنفس منتقلاً عن طريق جدار البطن عند التسمع. ويحدث في المرضى الذين يعانون من تمزق في أحشاء البطن.

العلامة سميت باسم ادوين كلاي بروك.


</doc>
<doc id="1068074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068074" title="بيير ناريس غيران">
بيير ناريس غيران

بيير ناريس غيران Pierre-Narcisse, baron Guérin (و.13 مايو 1774 - 6 يوليو 1833)، مصور فرنسي، ولد في باريس.

كتلميذ لجان-باتيست رينو، فاز بواحدة من ثلاث الجوائز الكبرى grands prix الممنوحة عام 1796، نتيجة مسابقة لم تكن قد عـُقدت منذ سنة 1793. وفي 1799، عـُرضت صورته "Marcus Sextus" (اللوڤر) في الصالون وأثارت حماساً كبيراً. جزء من هذا كان بسبب الموضوع—ضحية حظر صولا يعود لروما ليجد زوجته ميتة وبيته في حداد—وفيها توجد إشارة إلى اضطراب الثورة الفرنسية.

وفي تلك المناسبة تـُوِّج جيران علناً من قِبل رئيس معهد المجانين، وذهب إلى روما ليدرس على يد جوزيف-بنوا سوڤي. وفي 1800، لعدم استطاعته البقاء في روما لأسباب صحية، فقد ذهب إلى ناپولي، حيث رسم "قبر أمينتاس". وفي 1802 انتج گيران "فيدرا وهيپوليتوس" (اللوڤر)؛ في 1810، بعد عودته إلى پاريس، حقق مرة أخرى نجاحاً باهراً برائعته "أندروماك وپيرّوس" (اللوڤر)؛ وفي نفس السنة أيضاً عرض "سفالوس وأورورا" (مجموعة سومـّاريڤا) و "بوناپرت وثوار القاهرة" (ڤرساي). وقد وافقت تلك اللوحات الذوق الشعبي للامبراطورية الأولى، لكونها عالية الميلودراما وتذخر بالعزة.

جلبت الاستعادة لگيران المزيد من الشرف؛ فقد حصل من القنصل الأول في 1803 على صليب جوقة الشرف، وفي 1815 لويس الثامن عشر عيـَّنه في الأكاديمية الفرنسية. تغير أسلوبه ليناسب الذوق الشعبي. في لوحة "انياس يحكي لعليسة عن كوارث طروادة" (اللوڤر)، اتخذ گران أسلوباً أكثر إثارة وحيوية.

كـُلـِّف گيران ليرسم للمادلين منظراً من تاريخ القديس لويس، إلا أن صحته منعته من إتمام ما بدأ، وفي 1822 قـَبـِل منصب مدير مدرسة روما École de Rome، وهو المنصب الذي كان قد رفضه من قبل في 1816. ولدى عودته في 1828، حصل گيران، الذي كان من قبل شڤالييه برتبة القديس ميشل، على لقب بارون (نبيل). وقد حاول حينئذ إكمال "پيرّوس وپريام"، وهو العمل الذي كان قد بدأه في روما، إلا أن ذلك كان بدون جدوى؛ فقد انهارت صحته تماماً، وأملاً في النقاهة عاد إلى روما مع هوراس ڤرنيه. وبعد وصوله بقليل إلى روما، توفي البارون گيران، في السادس من يوليو 1833، ودُفِن في كنيسة لا ترينيتي ده مونتي بجانب كلود من اللورين.


</doc>
<doc id="1068086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068086" title="ويندوز إن تي 3.5">
ويندوز إن تي 3.5

ويندوز ان تي 3.5 هو الإصدار الثاني من نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز ان تي. وكان إصداره في 21 سبتمبر 1994.

وكان أحد الأهداف الرئيسية خلال تطوير ويندوز ان تي 3،5 'لزيادة سرعة نظام التشغيل، ونتيجة لذلك، فإن المشروع اعطى الاسم الرمزى" دايتونا "في إشارة إلى سباق الدراجات النارية الدولية دايتونا في دايتونا بيتش بولاية فلوريدا.

وقد نجح أخيرا ويندوز ان تي 3،51 من ان تي ويندوز 3،5 في عام 1995 وان تي ويندوز 4.0 في عام 1996.

نبذة عن
وهذا هو أول نسخة ويندوز ان تي تبني أسماء ويندوز ان تي محطات ويندوز سيرفر لطبعاتها. واوضحت المصادر ان الطبعات من الإصدار السابق، ويندوز 3.1، ويندوز ان تي وويندوز سيرفر متقدمة. وسمح فقط 10 محطات طبعة عملاء المتزامنة للوصول إلى ملقم الملف وليس العملاء ماك. وتضمنت طبعة خادم جميع وظائف وخيارات الشبكة.

وشملت ويندوز ان تي 3،5 متكاملة ينسوك ودعم برنامج TCP /IP وتضمنت النسخة الأولية المتاحة تجاريا من ويندوز ان تي، الإصدار 3.1، سوى تنفيذ الملكية وغير كاملة تماما لبرنامج TCP / IP على أساس ايه تي اند تي لنظام يونيكس الخامس "تيارات" API. برنامج TCP / IP وتتم إعادة كتابة IPX / SPX في ويندوز ان تي 3،5. NetBIOS أكثر من / دعم برنامج TCP (NetBT) IP باعتبارها طبقة التوافق لبرنامج TCP / IP كما تم تقديم مايكروسوفت أيضا DHCP وانتصارات وDHCP العملاء والملقمات WINS.

يمكن ويندوز ان تي 3،5 مشاركة الملفات من خلال بروتوكول نقل الملفات والطابعات من خلال LPR وتتصرف كما غوفر، ويب، وملقمات ايس. وشملت ويندوز ان تي 3،5 الموارد Kit تنفيذ الأولى من نظام أسماء النطاقات مايكروسوفت. وشملت ويندوز ان تي 3.5 خدمة الوصول البعيد للوصول الطلب الهاتفي المودم البعيد خدمات الشبكة المحلية باستخدام بروتوكولات زلة أو تعادل القوة الشرائية.

الميزات الجديدة الأخرى في ويندوز ان تي 3،5 تشمل VFAT (القدرة على استخدام أسماء الملفات الطويلة يصل 255 حرفا)، ودعم منافذ الإدخال / الإخراج الانتهاء. وظهرت على شاشة بدء التشغيل الجديد. تم تحديث واجهة لتكون متوافقة مع ويندوز لمجموعات العمل 3.xx. أنه أيضا ترقية ربط الكائنات وتضمينها (OLE) بدعم من الإصدار 1.0 الإصدار 2.0 وأكثر فعالية—الأداء العالي وأنه يتطلب ذاكرة أقل من ويندوز ان تي 3،1.

ويندوز ان تي 3.5 لا يدعم أجهزة الكمبيوتر المحمول لانه لا يملك تعاريف للحصول على ادابتر PCMCIA محول.

في يوليو 1995، تم تقييم ويندوز ان تي 3.5 مع حزمة الخدمة 3 من قبل وكالة الأمن القومي بأنها تمتثل للمعايير TCSEC. C2.


</doc>
<doc id="1068089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068089" title="طوق كازال">
طوق كازال

طوق كازال أو قلادة كازال هو علامة سريرية التي يوجد فيها طفح جلدي حمامي مصطبغ موزع في طوق واسع (القطاع الجلدي المغذى بالعصب النخاعي العنقي الثالث والرابع). وشوهد في المرضى الذين يعانون من داء البلاجرا.
وسميت نسبة إلى كازال غاسبار.



</doc>
<doc id="1068090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068090" title="محمد أمين (توضيح)">
محمد أمين (توضيح)


</doc>
<doc id="1068106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068106" title="مدينة الخطيئة (فيلم)">
مدينة الخطيئة (فيلم)

مدينة الخطيئة (Sin City) هو فيلم نوار، جريمة وإثارة أمريكي صدر في 2005 من كتابة، إنتاج وإخراج فرانك ميلر وروبرت رودريغز. مقتبس من رواية مصورة تحمل نفس الاسم لفرانك ميلر.

الفيلم من بطولة جيسيكا ألبا، روزاريو دوسن، جايمي كينغ، مايكل مادسن، كلايف أوين، ميكي رورك، بروس ويليس، بريتاني ميرفي، بينيشيو ديل تورو، كارلا جوجينو، راتغر هاور، نيك ستال، وإليجاه وود.

حقق الفيلم نجاحا كبيراً سواء على المستوى النقدي والتجاري، حيث أشاد مختلف النقاد بالفيلم وبالأخص عملية معالجة الألون الفريدة في الفيلم، والتي قدمت معظم أجزاء الفيلم بالأبيض والأسود ولكن احتفظت أو إضافة بعض الألوان إلى بعض الأجزاء المختارة. تم عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي 2005، حيث فاز بجائزة التقنية الكبرى لصياغته البصرية.

موظف المبيعات(جوش هارتينت)يسير في شرفة منزل صغير بيناما كانت العميلة(مارلى شيلتون) تنظر إلى المدينة.عرض عليها سيجارة وقال لها
انها تبدو كمن تعبت من الهروب وأنه سوف ينقذها.قبلها بعد ذلك قتلها وقال أنه لا يعرف من أي شىء كانت تهرب ولكنه سوف يصرف شيكها في الصباح.

في أحواض مدينة الخطيئة، ضابط شرطة شريف مصاب بالشيخوخة جون هارتيجان(بروس ويلس)يحاول وقف مسلسل قاتل أطفال روارك جونيور(نيك ستال)من قتل فتاة عمرها 11عام نانسى كالاهان(مكينزي فيغا), وجونيور ابن غضو مجلس الشيوخ روارك الذي قام برشو الشرطة لتغطية جرائم ابنه، وبوب 
شريك جون هارتيجان يحاول ان يبعده عن الأمر وهارتيجان قام بصفعه، وصل هارتيجان إلى الموستودع ووقد كان مصاب بأمراض القلب ورأى جونيور يمسك نانسى فقام جونيور باصابته في ذراعه واستطاع هارتيجان اصابته في اذنه وبعد ما تعافى بوب الذي اتضح أنه كان مرشو من قبلروراك جونيور قام بإصابة هارتيجان من الخلف وتركه وبعد ذلك سقطت نانسى باكية في حضن هارتيجان وقال هارتيجان ان موته هو تجارة عادلة لحياة الفتاة.

بعد قضاء مارف(مايكى روك) ليلة مع جولدى(جامى يونج) يستيقظ حتى يجدها ميتة ويهرب بسرعة من الشرطة حتى ينتقم لها، ويذهب للشرطية لوسيل(كارلا جوجينو)التي اطلقت سراحه من قبل وتحذره من القيام بمهمته وهي الانتقام من قتلة جولدى، مارف يستجوب عدة مخبرين,وذهب لقس فاسد ووضح له ان عائلة روراك وراء كل هذا قتله مارف بعد اهانته لجولدى وبعد ذلك مرأة شبيهة بجولدى تهجم عليه بسيارتها، بعد ذلك مارف يذهب إلى مزرعة آل رورك فيهاجمه مقاتل صامت وبعدها يجد مارف نفسه في دور سفلى ليجد لوسيل معه وبعدها عرف ان قاتل جولدى هو كيفين المقاتل الصامت(إليجاه وود),استطاع مارف هو ولوسيل الاختباء عند مجيىء الشرطة قامت لوسيل بخيانة مارف وبعد ذلك قتلتها الشرطة وانتهز مارف الفرصة وقتل الشرطة، يكتشف مارف ان القس باترك هنرىرورك(راتغر هاور)شقيق عضو مجلس الشيوخ روارك هو من قام بذلك، يسير مارف في المدينة القديمة ويقابل اخت جولدى ويندى التي هاجمته بسيارتها من قبل حيث كانت تعتقد أنه وراء موت أختها اقنعها أنه ليس قاتل أختها بل أنه يسعى للانتام منه، بعد ذلك مارف يعود للمزرعة فيقتل كيفن ويواجه القس روارك وبعترف لمارف أنه شارك في قتل جولدى وأنه يقوم باكل للحوم العاهرات حتى يغزوا ارواحهم مارف يقتل القس روارك وبعد ذلك القى رجال الشرطة القبض على مارف، وهددوه بانهم سيقتلوا امه لياخذوا الاعتراف، بعد ذلك يحكم على مارف بالإعدام صعقا.

شيلى (بريتاني ميرفي) وتعرضت للمضايقات من قبل صحبة صديقها السابق جاكي بوي(بينيشيو ديل تورو),صديقها الحالى دوايت(كلايف أوين) يحذره بعنف ان يترك شيلى، جاكي بوي يهرب إلى البلدة القديمة ويتبعهم دوايت يراهم يقوموا بمضايقة بيكي(ألكسيس بلدل)عاهرة صغيرة،جاكي بوي يهدد بيكى بسلاح ومينهو(ديفون اوكي)تقوم بقتله وفى النهاية يكتشفوا ان جاكى بوى ملازم ومحقق وقتله قد يؤدى إلى عواقب حيث إذا علمت الشرطة بقتله سوف يقوموا بانهاء الهدنة مع العاهرات وستقوم العصابات بشن حرب على هذه المدينة, اقترح دوايت باخذ جثث الشرطة
و القائها في القطران,دوايت ياخذ الأجسام إلى القطران وهنا يهاجم من قبل مسترزقة من الجيش الجمهوري الأيرلندي الذي قام بتوظيفهم الغوغاء، بعد ذلك انقذته مينهو من الغرق في القطران واستطاعوا قتل المسترزقة ,زعيم المسترزقة مانيوت (مايكل كلارك دانكن) يقوم بخطف جايل(روزاريو دوسن)و اتضح ان بيكى قد خانت مجموعتها بسبب المال ,بعدها ظهر دوايت ليعقد صفقة مع مانيوت هي تبادل رأس جاكى بوى بجايل فاعطاه رأس جاكى بوى التي كانت تحتوى على متفجرات وقام دوايت بتفجيرها وهي في يد مانيوت وامطروا عصابته بالرصاص.

هارتيجان يتعافى في مستشفى عندما بلغه السيناتور روارك أن جونيور في غيبوبة وسوف تنسب جرائم جونيور لهارتيجان
رفض هارتيجان الاعتراف فدخل السجن وكانت نانسى ترسل له جواب كل أسبوع بعد ثمانية أعوام توقفت الجوابات
و أرسل له اصبع,فقرر هارتيجان ان يعترف بارتكابه الجرائم واطلق سراحه بشروط خرج للبحث عن نانسى ولا يدرى ان الرجل الأصفر يتبع خطواطه، وجد هارتيجان نانسى في نادى تعرى وأدرك أنه تم استدراكه لهذا المكان ليقود الرجل الأصفر لنانسى, اختبىء هارتيجان ونانسى في فندق اتضح ان الرجل الصفر هو جونيور ويريد الانتقام من هارتيجان فيقوم باختطاف نانسى، فيتبعه هارتيجان ويقتله, مدرك ان روارك عضو مجلس الشيوخ سيبحث عنه ليصطاده لذا يقوم هارتيجان بالانتحار حتى يحمى نانسى ثانية

المصابة بيكى تغادر المستشفى تتكلم مع امهافى المصعد تقابل رجل المبيعات مرتدى زى طبيب ويعرض عليها سيجارة



</doc>
<doc id="1068112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068112" title="اف 16 بلوك 60">
اف 16 بلوك 60

اف 16 بلوك 60 طائرة متفوقة وذات سيطرة وسيادة جوية ,هي أقوى طائرة من طراز اف 16 انتجت إلى الآن ولاتمتلكها أي دولة في العالم سوى الإمارات العربية المتحدة، صنعت خصيصاً وبوامصفات خاصة للسلاح الجوي الإماراتي، سرعتها 2075 كم في الساعة، لها حمولة من القنابل تبلغ 4756 كيلو غرام وتحمل 6 صواريخ موجهة (جو - جو) من طراز سايد ويندر الحرارية قصيرة المدى، كما تحمل صواريخ موجهة (جو - أرض) طراز مافريك وهارم وهيل فاير وغيرها، وهي مسلحة بمدفع دوراني سداسي الفوهات عيار 20 مليمترا. وفي البلوك 40/42 المسمى فايتنج فالكون تم تزويد الطائرة بصواريخ رإدارية جو - جو من طراز سبارو ذات التوجيه النصف إيجابي والذي يبلغ مداه 50 كيلومترا. 
أما البلوك 60 ديزرت فالكون فهو قادر على إطلاق القذائف الموجهة بالأقمار الصناعية JADM وصواريخ القتال الجوي ذات التوجية الإيجابي من طراز إمرام إضافة إلى المدى الكبير لهذا النوع من إف - 16 مما يجعل الطائرة تصلح للعمل كطائرة تفوق جوي أيضا.

يبلغ طول جسم الطائرة 14.8 مترا، وارتفاعها عن الأرض 4.8 مترا، بينما يبلغ طول جناحها 9.8 متر، ويبلغ وزنها الأقصى عند الإقلاع 16,875 كيلو غراما.

مع العلم أن تكلفة طائرة "إف 16" تبلغ نحو 60 مليون دولار أمريكي،


</doc>
<doc id="1068118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068118" title="أقحوان تاجي">
أقحوان تاجي

الأقحوان التاجي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأقحوان من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1068120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068120" title="جيمس زغبي">
جيمس زغبي

جيمس زغبي هو أكاديمي أمريكي من أصل لبناني و مؤسس و مدير المعهد العربي الأمريكي. كان يقدم البرنامج الأسبوعي فيوبوينت (Viewpoint) الذي بثه تلفزيون أبوظبي.

ولد جيمس زغبي في أوتيكا، نيويورك لأب مهاجر لبناني غير شرعي دخل إلى الولايات المتحدة في 1922 هو يوسف الزغبي.





</doc>
<doc id="1068121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068121" title="أقحوان هندي">
أقحوان هندي

الأقحوان الهندي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأقحوان من الفصيلة النجمية .


</doc>
<doc id="1068122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068122" title="أقحوان ياباني">
أقحوان ياباني

الأقحوان الياباني هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأقحوان من الفصيلة النجمية .


</doc>
<doc id="1068125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068125" title="كلورواكسرون">
كلورواكسرون

كلورواكسرون (بالإنجليزية : Chloroxuron ) هو مركب عضوي صيغته الكيميائية CHClNO يستخدم كمبيد عشبي .


</doc>
<doc id="1068132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068132" title="أقحوان المحيط الهادئ">
أقحوان المحيط الهادئ

أقحوان المحيط الهادئ هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأقحوان من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1068138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068138" title="أقحوان القطب الشمالي">
أقحوان القطب الشمالي

أقحوان القطب الشمالي هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأقحوان من الفصيلة النجمية


</doc>
<doc id="1068143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068143" title="الأسنان الوليدة">
الأسنان الوليدة

الأسنان الوليدة (Neonatal teeth)
الأسنان الولادية هي الأسنان التي تكون موجودة عند الولادة. أما الأسنان الوليدة فهي الأسنان التي تظهر بـ اللثة خلال الشهر الأول من الحياة.

حالات الأسنان الوليدة تتفاوت إلى حد كبيرا بين 1:700—1:30،000 اعتماداً على نوع الدراسة. ؛ ووجدت أعلى نسبة انتشار في الدراسة الوحيدة التي اعتمدت على الفحص الشخصي للمرضى.

العلاج كما أوصى سافارا وماسلر "بتركها فقط ما لم تسبب صعوبة للرضيع والأم".

ومع ذلك يوصي البعض بأن تزال الأسنان حيث يمكن أن تقطع أو تبتر طرف اللسان.


تم الاسترجاع من "http://en.wikipedia.org/wiki/Neonatal_teeth"


</doc>
<doc id="1068151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068151" title="ميثيل هيدرازينات">
ميثيل هيدرازينات

ميثيل هيدرازينات (بالإنجليزية : Methylhydrazines ) عبارة عن هيدرازينات والذي لديه مجموعات ميثيل إضافية .

وتنقسم عادة إلى مجموعتين :





</doc>
<doc id="1068160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068160" title="أرنولول">
أرنولول

الأرنولول (Arnolol)

الأرنولول هو عبارة عن محصر بيتا.



</doc>
<doc id="1068167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068167" title="محمود صبحى بن عبد السلام">
محمود صبحى بن عبد السلام

((الشيخ محمود محمد صبحى أحمد على بن عبد السلام فقيه حنفي المذهب من أعيان أهل طرابلس الغرب. وهو من عائلة بن عبد السلام بباب بحر المدينة القديمة... المنطقة التي ولد بها أبوه محمد صبحى وجده أحمد.. محمود محمد صبحي أحمد علي بن عبد السلام حسين عبد الخالق عون الله الفيتوري الحسيني الشريف. عائلة بن عبد السلام التي ترجع جدورها شرفة فواتير زليطن وإلى سيدى سليمان الفيتورى المدفون بمقبرة سيدى عبد الله الشعاب . ولد الشيخ محمود وتربى وترعرع بمنطقة ميزران بسانية جده التوغار من والدته امناني التوغار (وسعاية التوغار) بمدينة طرابلس سنة 1337 هجرى الموافق 1920... تلقى تعليمه في البداية هو وأخوه الشيخ محمد عن والدهما الذي كان باش كاتباً في وزارة الاوقاف.يتصف بالزهد كثيرا. درس بكتاب ميزران ثم انتقل ألى كتاب حورية بالمدينة القديمة. واصل دراسته وأبى أن يماثل شقيقه الشيخ محمد بالذهاب إلى الأزهر الشريف عن عمر يناهز التاسعة عشر وبقى هناك ما يقارب الأربعة عشر سنه تحصل على الدرجة العليا من الجامعة الأزهر في الشريعة. وكان الشيخ له نشاطات أخرى داخل رواق المغاربة منها الخطابة والرياضة.
رجع من الأزهر عن عمر الثالثة والثلاثين. اشتغل بعد رجوعه إلى ليبيا بمعهد المعلمين ودرس إلى أن أصبح مدير المعهد. إلى جانب تدريسه كان له جوانب أخرى سياسية وأصتدم وناضل من أجل قضية في الفترة ما بعد الأستقلال وكان مناهض لوجود القواعد الأجنبية داخل ليبيا ومشارك في التظاهرات التي كانت تقوم وكان يتزعمها. كان عضو في مجلس النواب. كان رئيسا للجنة مناصرة الشعب الجزائرى. كان عضو مؤسس للجنة التبرعات الليبية لجبهة التحرير الجزائرية خلال حربها مع فرنسا.
كانت له اهتمام كبيرة بالنشاط الرياضي في فترة الخمسينيات والستينيات وشارك في دراسة وأخدالمشورة وإنشاء بعض النوادى في طرابلس وترأس البعثات الليبية في المحافل الدولية.اشتغل بمحكمة طرابلس سنة 67 
ترأس جمعية الدعوة الإسلامية عام 1974 وعين أمين عام لها. عين بعد الشيخ الطاهر الزاوى كرئيس للجنة الأفتاء بعد الغاء وظيفة مفتى الديار التي كان الشيخ الطاهر آخر من أستلمها. ثم أنسحب منها لظروف وجدها. أستقال من جمعية الدعوة سنة 1980. رجع إلى الدروس والمحاضرات الدينية في جوامع طرابلس منها جامع ميزران جامع قرجى بباب البحر جامع التوغار بسوق الثلاثاء أشرف ووكيل عن أوقاف التوغار الخيرية وهي أوقاف (الحاج مصطفى التوغار) وهو ابن عم والدته دخل وترأس الكثير من مجالس فض المنازعات في ليبيا أجمع بمايسمى المنازعات القبلية والعائلية. وكانت كلمته لها أحترامها))
توفى يوم الثلاثاء 16 شعبان.1434هجري الموافق 2013/6/25. بطرابلس عن عمر يناهز 93 سنة ودفن فى طرابلس بمقبرة شط الهنشير

=المصادر ==
 * كتاب (مع الناس) الجزء الثاني تأليف الطاهر النعاس سنة2003


</doc>
<doc id="1068168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068168" title="جيوغليف">
جيوغليف

الجيوغليف (بالإنكليزية geoglyphs) هو تصميم كبير أو نمط (أكبر عموما من 4 أمتار) يتم تطبيقه على سطح الأرض، ويتم تشكيله عادةٌ من الصخور الفتاتية clastic rocks أو عناصر دائمة على نحو مماثل للجغرافيا مثل الحجارة وشظايا الحجارة والحصى، أو التراب.

ويكون الجيوغليف إيجابياٌ عندما يتكون بترتيب وتنسيق الرسم من المواد الموجودة فوق الأرض بطريقة أقرب إلى ما يسمى بالبتروفورم Petroform أو الأشكال الحجرية. ويتكون الجيوغليف السلبي بإزالة طبقة من الصخر الفتاتي بطريقة تشبه ما يسمى بالبتروغليف Petroglyph أو النقوش الحجرية.

والجيوغليف يشكّل لوحات أرضية تشير إلى رسومات على الأرض (عادة ما تكون مساحتها أكثر من أربعة أقدام). والتي يتم تحقيقها بواسطة صخور، وحصى أو بإزاله التربة. مثال على ذلك خطوط نازكا (Nazca Lines) تقع في صحراء البيرو، وتغطي مساحة 450 كيلومتر مربع.

 


</doc>
<doc id="1068184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068184" title="خمان جاوي">
خمان جاوي

الخَمَان الجاوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي جنوب شرق آسيا من جزيرة جاوة في إندونيسيا إلى ماليزيا وكمبوديا وصولاً إلى الفلبين.


</doc>
<doc id="1068186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068186" title="بفلوميديل">
بفلوميديل

بفلوميديل (Buflomedil)

البفلوميديل هو دواء فعال للأوعية يستخدم لعلاج العرج أو أعراض مرض الشرايين المحيطية. وحالياً هو غير موافق عليه من إدارة الأغذية والعقاقير (FDA) للاستخدام في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1068189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068189" title="الفصيلة الصبغية">
الفصيلة الصبغية

. الفصيلة الصّبغية فصيلة نباتية من ثنائيات الفلقة. تقسم إلى أربع أسر تشمل ما مجموعه ستة عشر جنسًا أهمها الصّبغة تضم 100 نوع. كثير من هذه الأنواع نباتات سامة.


</doc>
<doc id="1068208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068208" title="توني بوبوفيتش">
توني بوبوفيتش

'توني بوبوفيتش هو لاعب كرة قدم سابق كرواتي-أسترالي.بدأ بلعب كرة القدم لأول مرة في المنتخب الأسترالي تحت 17 سنة وأعتزل في سنة 2008.وفي نفس السنة عين كمساعد مدرب إلى 2011 , بينما في 2011 صار مدربا لأول مرة.


</doc>
<doc id="1068211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068211" title="سيديا (تطبيق)">
سيديا (تطبيق)

سيديا (بالإنجليزية: Cydia) هو التشغيل آي أو إس الذي يعمل على أجهزة الآي فون ،الآي باد ،الآي بود تاتش والآبل تي في (الإصدار الاول و الثاني فقط) ,وهو تطبيق يسمح للمستخدمين بتحميل الحزم سواء كانت برامج أو ثيمات أو العاب أو نغمات وغيرها.

يأتي السيديا عادة مع الجيلبريك ((كما سموه المخترقون المحترفون)) والجيلبريك شرط لتركيبه في الجهاز. السيديا يعتبر من أهم التطبيقات في الآي فون نظراً لاحتوائه برامج لاتوجد في متجر التطبيقات وهو تطبيق تابع للجهاز. ومن ضمن البرامج المتاحة في السيديا والتي تكون غالباً متاحة بالمجان الـV-Share والApp Cake الذي يسمح بتحميل الألعاب والبرامج التي يجب دفع مال لتحميلها مجاناً لكن هذا لا يجعل السيديا فقط تطبيق للممنوعات.فمثلا هناك الكثير من الحزم لاتوجد في الappstore مثل حزم الثيمات وبعض البرامج المهمة للمستخدم مثل إمكانية إضافة تحميل الملفات من سفاري...والـMxTube أو ProTube الذي يسمح بتحميل الفيديوهات من YouTube وحزم كثيره يحتاجها المستخدم مما تجعل المستخدمين يلجأون إلى الجيلبريك لتركيب الCydia.السيديا يحتوي على قسم يسمى متجر سيديا هناك تباع بعض الحزم.
يقول Jay Freeman الملقب بـSaurik. ويرجح سبب تسمية السيديا بهذا الاسم، بأن هناك آفة (حشرة) توجد على أشجار فواكه عدة بما فيها التفاح، لذلك أُخذ اسم المتجر من هذه الحشرة.
من سديا يمكنك تثبيت لوحة المفاتيح الملونة وخلفيات وغيرها.
و قد قالت شركة ابل ان من سيكسر قفل الجهاز بعمل جيلبريك سوف يفقد الضمان على الجهاز ولكن ٧٥٪ من محبي أبل يستخدمون الجيلبريك و سعيدين به . القانون في الولايات المتحدة لا يجرم من يستخدم الجيلبريك لذلك استخدامه متاح للجميع لكن شركة أبل تحذر من استخدامه لوجود ثغرات فيه تسهل من عمليه اختراق نظام الاي او اس لسرقة بيانات المستخدمين! نظام الاندرويد ايضاً فيه جيلبريك لكنه غير فعال بدرجة كبيره و يدعى بالروت لكن استخداماته محدوده لكون نظام الاندويد مفتوح المصدر و عملية اختراقه أسهل بكثير من الاي او اس.


</doc>
<doc id="1068214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068214" title="أبانوكويل">
أبانوكويل

الأبانوكويل (Abanoquil)(INN ) هو عبارة عن مضاد لـمستقبل الأدرلين a1- .


</doc>
<doc id="1068234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068234" title="أفورولول">
أفورولول

افرولول (Afurolol)

الأفرولول عبارة عن محصر بيتا.



</doc>
<doc id="1068240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068240" title="كاتب تقني">
كاتب تقني

الكاتب التقني (ويسمى أيضا المتواصل التقني) هو كاتب محترف يصمم، وينشأ، ويحافظ على التوثيق التقني. هذا التوثيق يتضمن المساعدة عبر الانترنت، ودليل المستخدم، والكتب البيضاء، ومواصفات التصميم، ومراجع النظام، وغيرها من الوثائق.
قد ينتج المهندسين، والعلماء، وغيرهم من المهنيين كتابة تقنية، مع تسليم عملهم لكاتب تقني محترف للتصحيح، والتعديل، والتنسيق. يكتب الكاتب التقني توثيق تقني للجمهور التقني، والتجاري، والمستهلكين.

بالإضافة إلى البحث، واللغة، والمهارات الكتابية، يجب توافر المهارات التالية في الكاتب التقني:

قد تدور الكتابة التقنية حول أي موضوع يتطلب تفسيرا لجمهور معين. وليس من المعتاد أن يكون الكاتب التقني خبير بالمجال (SME)، ولكن يجب أن يمتلك الخبرة ويطبقها لمحاورة الخبراء المجال وإجراء البحوث اللازمة لكتابة وثائق دقيقة، وشاملة. وعادة ما توظف الشركات، والحكومات، والمؤسسات الأخرى كتاب تقنيين ليس للخبرة في موضوع معين، ولكن للخبرة في الكتابة التقنية، أي قدرتهم على جمع المعلومات، وتحليل الموضوع والجمهور، وإنتاج وثائق واضحة.

يكتب الكاتب التقني الجيد وثائق دقيقة وكاملة، لا لبس فيها، وموجزة بقدر الإمكان. ينشئ الكتاب التقنيون وثائق في اشكال عديدة: مطبوعة، ووثائق إلكترونية على شبكة الإنترنت أو غيرها، ومواد تدريبية، وسيناريوهات أفلام صناعية.

يعمل الكتاب التقنيون تحت عناوين وظيفية عديدة، بما في ذلك المتواصل التقني، ومطور المعلومات، ومهندس تنمية البيانات، ومتخصص الوثائق الفنية. في المملكة المتحدة وبعض الدول الأخرى، غالبا ما يسمى الكاتب التقني بالمؤلف التقني أو مؤلف المعرفة.
غالبا ما يمتلك الكتاب التقنيون خليط من القدرات التقنية واللغوية. قد تكون لديهم درجة أو شهادة في مجال الاتصالات التقنية. والعديد من الكتاب التقنيين يتحولون من حقل تقني آخر مثل الهندسة أو العلوم، بعد تعلم المهارات المطلوبة من خلال فصول الاتصالات التقنية.
يمتلك الكاتب التقني الجيد القدرة على خلق، واستيعاب، ونقل المواد التقنية بطريقة موجزة وفعالة. ويجوز للكاتب التقني أن يتخصص في مجال معين. على سبيل المثال، كاتب واجهة برمجة التطبيقات يعمل في معظم الوقت على وثائق واجهة برمجة التطبيقات، في حين ان الكتاب التقنيين الأخر يتخصصون في مجال التجارة الإلكترونية، أوالتصنيع، أو المواد العلمية، أو المواد الطبية.

ولإنشاء مستند تقني، يجب أن يفهم الكاتب التقني الجمهور والغرض من المستند. فيجمع الكاتب المعلومات اللازمة من خلال دراسة المواد الموجودة وإجراء مقابلات مع خبراء الموضوع. كما يدرس الكاتب التقني الجمهور لمعرفة احتياجاتهم ومستوى فهمهم التقني.
تتبع الوثائق التقنية الجيدة مبادئ النشر التوجيهية العامة. تقدم الوثائق التقنية بالعديد من الأساليب والأشكال، وهذا يتوقف على الوسيط. تختلف الوثائق المطبوعة والوثائق الفورية لكنها تلتزم بالمبادئ التوجيهية المتطابقة إلى حد كبير مع النثر، وهيكل المعلومات، والتخطيط. وغالبا ما يتبع الكتاب التقنيون التنسيقات المتفق عليها المذكورة في دليل أسلوب القياسي. في الولايات المتحدة، عادة ما يستخدم الكتاب التقنيون دليل أسلوب شيكاغو (CMS). والعديد من الشركات لديها دليل أسلوب خاص لتغطية قضايا محددة خاصة بالشركة كاستخدام الشعار، والعلامات التجارية، وغيرها من جوانب نمط الشركات. وهو الحال مع دليل أسلوب مايكروسوفت للمطبوعات الفنية.
وغالبا ما تتبع المشاريع الهندسية، وبالأخص الدفاعية أو المشاريع الفضائية ذات الصلة، معايير وثائقية وطنية ودولية، مثل ATA100 للطائرات المدنية أو S1000D لمنصات الدفاع.

غالبا ما يعمل الكتاب التقنيون كجزء من فريق الكتابة أو التطوير بمشروع. وبالعادة، ينتهي الكاتب من صياغة مخطط ويمرره إلى واحد أو أكثر من خبراء المجال لإجراء تنقيح تقني لاستعراض دقة واكتمال الوثيقة. وفي بعض الحالات الأخرى يختبر الكاتب أو غيره المستند على أفراد من الجمهور. وفي الفريق القائم بمشروع، يطور الكاتب التوثيق العام للمشروع في حين يعمل باقي أعضاء الفريق على تطوير مناطق أخرى من المشروع. على سبيل المثال، في حين يصمم ويدمج المهندسون النظام، يولد الكاتب التقني الأدلة التي تتماشى مع النظام.

لا يوجد مسار وظيفي محدد للكاتب التقني، ولكن يمكن للكتاب التقنيون التنقل في إدارة المشروع أكثر من غيرهم من الكتاب. وقد يرتقي الكاتب التقني إلى مركز كاتب تقني أعلى، والتعامل مع المشاريع المعقدة أو فريق صغير من الكتاب والمحررين. في مجموعات أكبر، قد يتعامل مدير التوثيق مع مشاريع وفرق متعددة.

قد يكتسب أيضا الكتاب التقنيون خبرة في مجال تقني معين ويتشعب في مجالات ذات صلة، مثل تحليل جودة البرمجيات أو تحليل الأعمال. والكاتب التقني الذي يصبح خبيرا في مجال قد ينتقل من العمل ككاتب تقني إلى العمل في هذا المجال.
و أحيانا يُسمى كبير الكتاب التقنيون في بعض ادارات توثيق البرمجيات مساهم فردي (IC). انظر أيضا كاتب واجهة برمجة التطبيقات. في واجهة برمجة التطبيقات/توثيق البرمجيات يعمل المساهم الفردي مع فريق من المطورين أو المختبرين عبر العديد من المواقع المادية. في تطوير البرمجيات في مثل "منظمات أبحاث البرمجيات" هذه، يلعب المساهم الفردي دورا هاما في تقديم واجهة برمجة التطبيقات/توثيق البرمجيات.



</doc>
<doc id="1068246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068246" title="نظام التحكم بالمراجعة">
نظام التحكم بالمراجعة

نظام تحكم مراجعات ويختصر الى (RCS) هو تطبيق برمجيات لـ التحكم بالمراجعات يقوم تلقائيًا بتخزين واسترداد وتسجيل وتحديد ودمج المراجعات. ويعد هذا النظام مفيدًا للنصوص التي يجري مراجعتها بشكل متكرر،على سبيل المثال برامج الحاسوب والوثائق والرسوميات الإجرائية والأوراق ورسائل النماذج. كما يستطيع هذا النظام معالجة الملفات الثنائية، على الرغم من ضعف كفاءته في هذا الشأن. ويتم تخزين المراجعات بمساعدة أداة مقارنة الملفات diff.

أصدر [والتر إف تشي] النسخة الأولى من نظام التحكم بالمراجعات في عام 1982 عندما كان في جامعة بوردو كبديل مجاني وأكثر تطورًا [لنظام التحكم بالتعليمة البرمجية للمصدر] (SCCS) الذي اشتُهر في ذلك الوقت. ويعد الآن جزء من مشروع جنو، الذي لا يزال يحافظ عليه. ويعد الإصدار المتطور الحالي 5.7.96 (أُطلق في 2011-01-10 ) خطوة فيما يتعلق بالنسخة الأولى منذ عام 1995— وقد وُضعت خطط لإطلاق النسخة 5.8 "بعد أسبوع تقريبًا".

يعمل نظام التحكم بالمراجعات على الملفات الفردية فقط، ولا يستطيع بأي حال من الأحوال العمل مع أي مشروع بالكامل. وعلى الرغم من أن النظام يوفر تشعبًا للملفات الفردية، فإن بناء جملة الإصدار يعد مرهقًا. وبدلاً من استخدام التشعبات، تستخدم العديد من الفرق آلية قفل مضمنة ويعملون على فرع رئيسي مفرد. 
تم تطوير نظام بسيط أُطلق عليه نظام الإصدارات المتلاقية (CVS) يمكنه التعامل مع ملفات نظام التحكم بالمراجعات في آن واحد، وكانت هذه هي الخطوة الطبيعية التالية لتطور هذا المفهوم، حيث أنه "يتجاوز ولكن يتضمن" عناصر سلفه. وكان نظام CVS في الأصل عبارة عن مجموعة من البرامج النصية التي استخدمت برامج نظام التحكم بالمراجعات لإدارة الملفات. ولم يعد يقوم بذلك؛ حيث يعمل عوضًا عن ذلك بشكل مباشر على الملفات نفسها.

يستخدم النظام اللاحق عالي المستوى "نظام التحكم بمراجعات المشروع" ملفات شبيهه بملفات نظام التحكم بالمراجعات ولكنه لم يكن مطلقًا برنامجًا للتضمين. وعلى النقيض من نظام الإصدارات المتلاقية (CVS)، يحسّن نظام التحكم بمراجعات المشروع (PRCS) من ضغط دلتا لملفات نظام التحكم بالمراجعات باستخدام Xdelta.

في سيناريوهات المستخدم الفردي، مثل ملفات تكوين الخادم أو البرامج النصية الآلية، ربما لا يزال يعد نظام التحكم بالمراجعات أداة التحكم بالمراجعة المفضلة، حيث يتسم بالبساطة وليس هناك حاجة لمستودع مركزي ليصل إليه لحفظ المراجعات. وهذا يجعله أداة أكثر موثوقية عند وجود ظروف صيانة ملحة للنظام. وعلاوة على ذلك، تستطيع الإدارة رؤية ملفات النسخ الاحتياطي المحفوظة بسهولة، وبذلك تتسم العملية بالدقة. ومع ذلك، لا توجد آليات مضمنة للحماية من العبث (وهذا يعني أن المستخدمين الذي يستطيعون استخدام أدوات أنظمة التحكم بالمراجعات لإصدار ملف أيضًا، عن طريق التصميم، سيكونون قادرين على إجراء معالجة مباشرة لملف التحكم بالإصدار المطابق) وسيدفع هذا بعض المسؤولين المدركين للأمور الأمنية للتفكير في أنظمة تحكم بالخادم/العميل تقيد قدرة المستخدم على تغيير ملفات التحكم بالإصدار.

تستخدم بعض مشغلات ويكي، بما في ذلك التطبيق [TWiki]، نظام التحكم بالمراجعات لتخزين مراجعات الصفحات.



</doc>
<doc id="1068251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068251" title="فلسفة علم الحاسوب">
فلسفة علم الحاسوب

فلسفة علم الحاسوب
تهتم فلسفة علم الحاسوب بالأسئلة الفلسفية التي تبرز عند دراسة علم الحاسوب، الذي يُفهم أن معناه لا يقتصر فقط على [البرمجة] ولكن يتضمن أيضًا الدراسة الكاملة للمفاهيم والمنهجيات التي تساعد في تطوير وصيانة أنظمة الحاسوب. وعلى الرغم من وجود بعض محاولات تطوير فلسفة علم الحاسوب مثل فلسفة الفيزياء أو فلسفة الرياضيات، فلا يزال لا يوجد فهم مشترك لمحتوى فلسفة علم الحاسوب أو هدفها أو بؤرة اهتمامها أو موضوعها.

توفر عمليات التقدم والجهود الإبداعية الحديثة في الحوسبة، مثل الويب الدلالي وهندسة الانتولوجيا وهندسة المعرفة والذكاء الاصطناعي الحديث، الفلسفة مع أفكار مثمرة ومواضيع بحث ومنهجيات ونماذج جديدة ومتطورة للاستعلام الفلسفي. ويجلب علم الحاسوب فرصًا وتحديات جديدة للدراسات الفلسفية التقليدية ويغير الطرق التي يفهم بها الفلاسفة المفاهيم الأساسية في الفلسفة. 
أصبحت المواضيع التقليدية في الفلسفة، وتحديدًا، العقل والوعي والخبرة والإدراك والمعرفة والحقيقة والأخلاق والإبداع، محط اهتمام مشترك بشكل متسارع ومحور تركيز البحث في علم الحاسوب، على سبيل المثال في مجالات من قبيل حوسبة العملاء والعملاء البرمجيين والتقنيات الذكية للعملاء المتنقلين.
ووفقًا لإل فلوريدي يمكن للشخص التفكير في عدة أمور من أجل تطبيق الطرق الحسابية فيما يتعلق بالأمور الفلسفية:
وقد وُصفت الخاصية الذاتية المزدوجة والذاتية التفاعلية للتنبيغ الذاتي المعلوماتي كذلك مجازًا بـ الإدراك المعلوماتي (infocognition) والحوسبة الأولية (protocomputing).





</doc>
<doc id="1068258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068258" title="علم أشكال الأحياء تركيبها">
علم أشكال الأحياء تركيبها

علم أشكال الأحياء تركيبيا هو أحد فروع علم الأحياء النركيبي.

في علم أشكال الأحياء التركيبي عادة، تولج شبكة الجينات الاصطناعية بالخلايا، وتطبق مساهمات (كالكيميائيات، والضوء،... إلخ) على شبكة الجينات الاصطناعية حتى لا ترفضها الخلايا كجسم شاذ. تنجز هذه الشبكات عمليات منطقية على الخلايا، وتصدر ناتج العمليات كنشاط إنزيم أو ككمية بروتين الفلورسنت الأخضر. باستخدام هذه الطريقة، أثبت علماء الأحياء التركيبية قدرة شبكة جيناتهم بأداء حسابات "يولين" (هي حسابات رياضية وجبرية تستخدم في الآلات والكمبيوترات لتمكن النستخدم من التواصل بها مع الجهاز نفسه) لحمل ذاكرة وتوليد نبضات وذبذابات.

طور علم أشكال الأحياء تركيبيا هذه الفكرة بإضافة نتائج الوحدات التي تعدل في شكل أو سلوك الخلايا الاجتماعي كردة فعل لحالة شبكة الجينات الاصطناعية. مثال على ذالك: بدلا من مجرد عمل بروتين الفلورسنت – شبكة الجينات قد تلتصق بالوحدات المجاورة حتى أو تتحرك فتحرك الخلايا. هنالك من جادل أن بنية أنسجة خلايا الثدييات الصحيحة الشكل تقتضي على تشكيلة متعددة من حوالى عشرة أحداث خلوية أساسية (انتشار الخلايا، وموت الخلايا، والتصاق الخلايا، والالتصاق التفاضلي، وتباعد الخلايا، واندماج الخلايا، وانتقال الخلايا، والانجذاب الكيميائي، والالتصاق اللمسي، وتوتيد الخلايا). توجد قائمة مشابهة بشكل عام لأنسجة النباتات، والفطريات، إلخ. لذلك فمبدئيا قد تسمح مجموعة صغيرة من نتائج الوحدات لعلماء التكنولوجيا الحيوية "ببرمجة" الخلايا لإنتاج ترتيبات وأشكال ومن ثم ذالك أنسجة.

قدم المصطلح علم أشكال الأحياء تركيبيا لجمعية مراجعة الأقران للأدب العلمي في سنة 2008م، والآن أصبح المصطلح ذا استخدام واسع بين كل من جمعية مراجعة الأقران للأدب العلمي والنصوص.


</doc>
<doc id="1068261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068261" title="أبو الظهور">
أبو الظهور

أبو الظهور أو أبو الضهور (كما تلفظ عادة) بلدة وناحية إدارية سوريّة تتبع منطقة إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 10,694 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تضم الناحية بلدة أبو الظهور و25 قرية و26 مزرعة.

تقع في شرق محافظة إدلب. تجاورها محافظة حلب من الشمال والشرق، وناحية سنجار من الجنوب، وناحية سراقب من الغرب. تتألف من بلدة أبو الظهور مركز الناحية ومزارعها (الجفر، الخفة، حميمات) والقرى والمزارع التالية (المزارع بين قوسين)، البراغيثي (الوسيطة غربية)، تل سلمو (الويسية، رسم الدبشية)، رسم نياص، الجديدة، رسم عابد (مشرفة رسم عابد، رأس العين)، الزفر الكبير (الزفر الصغير)، تل سلطان (باريسا)، البليصا (سكرية بليصا)، تل الأغر، تل خطرة (أبو جريف، مشيرفة، طويل الحليب)، تل الطوقان (شوحة، مزرعة ابن العوام) تل فخار، تل كلبة (تويم، سكرية أبو قميص، مسعدة، بيلون، صالحية)، التليجينة، التويم، جلاس، حميمات الداير (مستريحة، وريده)، الذهبية، رأس العين (الرحالة) الطويحينة، طويل الشيخ، الوسيطة الشرقية، حرملة (مشرفة حرملة، وريده).

بيوتها القديمة قبابية طينية، والحديثة أسمنتية تنتشر باتجاه الغرب يعتمد سكانها على زراعة 2257هـ بعلاً. ومن أهم حاصلاتها الشعير، و114هـ، مرواة من مياه الآبار تزرع بالقطن والخضر الصيفية، إلى جانب تربية الماشية، كما ويعمل قسم منهم في حرف يدوية منها: صناعة حيام الشعر والخناجر والسيوف ومستلزمات حياة البدو. في البلدة محطة للأرصاد الجوية، يشرب أهلها من شبكة مياه موزعة على المنازل. ترتبط بمدينة إدلب بطريق مزفتة. تتبعها ثلاث مزارع: الجفر ـ الخفسة ـ حميمات.


</doc>
<doc id="1068264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068264" title="إحسم">
إحسم

إحسم بلدة ومركز ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 5,870 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء


</doc>
<doc id="1068267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068267" title="دركوش">
دركوش

دركوش بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. تقع البلدة على ضفتي نهر العاصي الذي يشكل عندها منعطفاً كبيراً يتجه نحو الغرب ثم نحو الشمال عند نهاية خانق ضمن الصخور الكلسية، وتوجد بعض الترب اللحقية الخصبة على جانبي النهر . بلغ عدد سكان الناحية 21561 نسمة حسب تعداد عام 2004.

ترتفع دركوش 150 مترا عن سطح البحر، وتبعد 27 كم إلى الشمال من جسر الشغور، إعمارها قديم تدل عليه آثار مختلفة أهمها مغاور وجسر وقلعة وحمام ونقوش أثرية.

يزرع سكانها السفوح الجبلية بعلاً بمساحة 297 هكتار ، بأشجار الزيتون والكرمة واللوز، ويزرعون رياً 160 هكتار بالأشجار المثمرة كالرمان والمشمش والخوخ والخضار . يشرب أهلها من عدة ينابيع أهمها: الدباغة، التكية، السخنة، مشو.

فيها محطة للرصد الجوي ، وتتبعها 14 قرية و 48 مزرعة أقربها لبلدة دركوش مزارع عين السخنة، خريبة الشمالية ، البلكات، ملك شرقي. تتبعها قريتا زرزور وعامود.
دركوش ... عريقة بالقدم و تعود إلى العهود اليونانية و الرومانية حيث الآثار القديمة التي تدل على ذلك , و تبدو البلدة للناظر محاطة بالجبال كسرير الطفل , فقد كانت قديماً مسورة و مغلقة بثلاثة أبواب نظراً لأهميتها الإستراتيجية , وقد تهدمت بعض أجزائها بسبب تعرضها لأكثر من زلزال .

وتعود تسمية دركوش إلى دير كوش بن كنان. ذكرها الجغرافي الروماني سترابون باسم ( خاريبد ) في موسوعته (التاريخ الجغرافي) التي تتكون من 47 مجلدا و كتبها فترة ميلاد السيد المسيح منذ حوالي ألفي عام و قال أنها واقعة في هوة جبلية بين انطاكية و أفاميا, كما ذكرت في النصوص الأشورية المكتشفة في تل العشارنة جنوبي جسر الشغور باسم ( كوش ).

يقول الأسدي في موسوعته إن دركوش هي كلمة سريانية تعني الطريق الصغير لضيق طرقاتها بين الجبال ، أما الأب شلحت السرياني فيقول إنها كلمة سريانية تعني مهد الطفل لأنها تشبه المهد في وقوعها بين جبلين .

و يعتقد بعض المؤرخون انه كان فيها دير سمي باسم البلدة كوش .فصارت تسميتها دركوش .
وتتعدد فيها الأوايد الأثرية و المواقع السياحية , ففيها العديد من الخرابات من العهد الروماني التي تحيط بها , و كذلك الحمام الذي يعود للعصر الروماني و الذي جدد بعهد الملك الظاهر , و خان الحريري , و جسر روماني قديم على نهر العاصي , ومغارة الحكيم وهي مكان الحكمة لأحد الأطباء القدماء مع رفوف و مربعات حجرية لوضع أدوية فيها .

وفيها مدفن السلطان بدر الدين الهندي مع بعض حاجياته الشخصية , كما تضم البلدة جامعاً قديماً مع مئذنة تاريخية إضافة إلى آثار بناء طاحونة مياه على نهر العاصي , حيث كانت إلى وقت قريب تضم العديد من النواعير على ضفاف العاصي , و يوجد فيها عدد من ينابيع المياه العذبة منها نبع عين الدباغة الذي يروي سكان البلدة , و كذلك عين التكية ذات المياه المعدنية التي تقارب بنوعيتها مياه دريكيش .
وهناك صناعا يدوية كالفخار و شباك الصيد و طباق القش و سلال القصب وقوارب الصيد , كما تفخر دركوش بأزيائها الشعبية التقليدية كالمللحفة و القنباز و الطربـــــوش .

و يوجد فيها أيضاً فرقة للرقص الشعبي قدمت العديد من الحفلات الوطنية و الشعبية , فقد كانت البلدة مركزاً تجارياً هاماً بالقدم كسوق رئيسية لبلدة أنطاكية , كما رسمت العوامل الجوية رسماً لشكل إنسان كبير الحجم في الصخور المقابلة للبلدة من الجنوب أعتبر كبيراً للملاحين , كانت المراكب النهرية تجوب العاصي لنقل الأخشاب و الحجارة ولكن الملاحة النهرية توقفت تماماً بعد إنجاز طرق المواصلات البرية .


</doc>
<doc id="1068268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068268" title="بداما">
بداما

بداما بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. بلغ عدد سكان الناحية 18501 نسمة حسب تعداد عام 2004. تقع بداما على الطريق الواصل بين حلب واللاذقية، وفيها تتم زراعة التفاح و الدراق والزيتون. وتقع بداما على بعد كيلومترين من الحدود مع تركيا.

بدأت الاحتجاجات السورية السلمية في مطلع عام 2011 والتي نتجت عن التدهور المعيشي لفئة كبيرة من السوريين، وطالبت بالمزيد من الحريات السياسية والقضاء على الفساد والفقر. وخلال هذه الاحتجاجات، ادعت الحكومة السورية أن تمرداً ضد قوات الأمن السوري حصل في بلدة جسر الشغور القريبة من بداما، وقامت بمهاجمة جسر الشغور وبداما في إطار حملتها لقمع الحركة الاحتجاجية. ويؤكد العديد من المصادر يؤكد أن غالبية الاحتجاجات في سوريا ما زالت سلمية.

نتيجة التخوف من هجمات قوات الجيش والأمن السوريين، فر آلاف المدنيين من جسر الشغور ومن القرى المحيطة بما فيها بداما إلى تركيا. وفي سياق هجوم الجيش وقوات الأمن السوري السيء السمعة على بداما، قامت هذه القوات بحرق المحاصيل الزراعية بحسب ناشط نقلاً عن رويترز، إضافة إلى إطلاق الرصاص على منازل بحسب محام من البلدة الحدودية نقلاً عن رويترز.


</doc>
<doc id="1068270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068270" title="نوركارين">
نوركارين

النوركارين (بالإنجليزية : Norcarane ) ، أو ثنائي الحلقة [0.1.4] هبتان ، سائل عديم اللون . وهو مركب عضوي يُحضر باستخدام تفاعل سيمون - سميث ، بواسطة تأثير ثنائي يود الميثان و مزدوج النحاس - الزنك على حلقي الهكسين في ثنائي إيثيل الإيثر .


</doc>
<doc id="1068275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068275" title="حركة جسيم في بعد واحد">
حركة جسيم في بعد واحد

حركة جسيم في بعد واحد (بالإنجليزي: Particle in a one-dimensional lattice)

سوف نناقش حركة الأيونات الموجبة في بعد واحد بافتراض أن البعد بين أيون وآخر يساوي فرق جهد(كمون) في البنية البلورية 

التمثيل الرياضي للكمون هو دالة دورية خلال الفترة a , يتم حلها بواسطة نظرية بلوخ , فيكون حل الدالة الموجية في معادلة شرودنجرهو :

حيث أن :
("u"("x" دالة دورية بشرط أن :formula_2

نطبق شروط بورن فون - كرمان الحدية عند أطراف الشبكة البلورية , بفرض أن L طول الشبكة بالتالي L » a وهذا يؤدي إلى أن يكون عدد الأيونات(N) كبير جدا داخل الشبكة بالتالي حركة الأيون تكون خطية وداله الموجية ثابته تقريبا , فيكون لدينا شرط حدي واحد :

يمكننا الآن استبدال الحدود استنادا للعلاقة "aN" = "L" , وتطبيق نظرية بلوخ ..بالتالي يمكن تكميم العدد الموجي k

يفسر هذا النموذج حركة الكترونات التوصيل بين حاجز جهد مستطيل تحت تأثير فرق جهد دوري , فتكون دالة الجهد تساوي تقريبا فرق الجهد للمستطيل :

وباستخدام نظرية بلوخ لإيجاد حل الدالة على فترة واحدة 

ولإيجاد الدالة لجميع الفترات "u"("x") نقوم بحل الدالة الموجية 
فتكون المصفوفة 
عندما يكون محدد المصفوفة مساويا للصفر , يكون
وللتبسيط 
بالتالي



</doc>
<doc id="1068279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068279" title="عاطل وحال">
عاطل وحال

الجناس العاطل بمعنى الفارغ والخالي، ويقال له الجناس المهمل، محسن لفظي يقصد به الإتيان بألفاظ كل أحرفها من الحروف مبهمة، نحو "لا إله إلا الله، محمد رسول الله"، وكقول الشيخ محمد البكري التواتي "سما لرسول الله مدح مكرم — وسر علوه الأود المسودا". عكسه الجناس الحالي، بمعنى ذي الحلية، ويقال له الجناس المعجم، أي ما كانت كل حروفه معجمة، كقول الشيخ صفي الدين الحلي "فتنت بظبي بغي خيبتي — بجفن تفنن في فتنتي".

التعطيل عند البلغاء قسم من الحذف وهو أن يأتي الكاتب أو الشاعر بكلمات لا إعجام فيها أي بدون نقطة في أي من حروفها.




</doc>
<doc id="1068283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068283" title="شروط بورن فون - كرمان الحدية">
شروط بورن فون - كرمان الحدية

شروط بورن فون-كرمان الحدية (بالإنجليزي: Born–von Karman boundary condition) هي مجموعة من الشروط تحدد قيود للدالة الموجية في شبكة برافيه خلال فترة ما , وغالبا ماتطبق على نموذج بلورة مثالية في فيزياء الجوامد, هذ1ه الشروط مهمة لتحليل عدد من الخصائص للبلورة مثل الحيود و تركيب النطاق

رياضيا:

ملاحظة : تستخدم هذه الشروط عندما تكون Nj لانهائية



</doc>
<doc id="1068290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068290" title="مبدأ العطالة">
مبدأ العطالة

مبدأ العطالة يعبر به على أن كل جسم لا تؤثر فيه قوة أو تتعادل القوى المؤثرة فيه هو جسم ساكن أو متحرك حركة مستقيمة منتظمة. كما ينص عليه قانون نيوتن الأول.

بتعبير آخر، إذا كانت السرعة ثابتة فمجموع القوى الخارجية منعدم.

إلى أن أتى البروفيسور أكرم محمود فضو بِنظريته اللتي تنفي صحة نظرية مبدأ العطالة .




</doc>
<doc id="1068313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068313" title="امحمد بن علي أوزال">
امحمد بن علي أوزال

اَمْحمد بن علي بن اِبراهيم الهوزالي السوسي ⵎⵃⵎⵎⴷ ⵓ ⵄⵍⵉ ⵓ ⴱⵕⴰⵀⵉⵎ ⴰⵡⵣⴰⵍ ⴰⵙⵓⵙⵉ (توفي سنة 1162هـ). ولد في قرية تدعى تزيط على بعد 60كم من مدينة تارودانت جنوب المغرب هذه القرية لم يتبق منها الا انقاض وبقايا منازل ومن بين هذه البقايا يوجد بيته المعروف بين سكان القرى المجاورة ب "تِكَمي نْ شِيخْ" اي بيت الشيخ.

وقد اشار الشيخ الجليل إلى اسمه ونسبه الثلاثي في بداية كتاب الحوض بالأمازيغية:
ءِيناء اِسمكْ ءِيحتَاجان ءَادْ ءَاسْ ءِعفو لْباري ¤¤ مْحَمْد ءُوعلي ءُوبراهيم ءَاوزالي
معناه باللغة العربية:
يقول العبد المحتاج إلى عفو الله ¤¤ محمد بن علي بن إبراهيم ءاوزال

هاجر سنة 1091هـ إلى زاوية تمكروت المعروفة بالزاوية الناصرية بمنطقة درعة جنوب المغرب. حيث كانت هذه الزاوية وما تزال منار العلم وقبلة طلبة العلم في تلك المنطقة وجميع أنحاء البلاد. بعد عودته إلى مسقط رأسه بعد 20 سنة قضاها في طلب العلم, وبعد أن داع صيته في قبيلة اندوزال ,أسس اَمحمد بن علي مدرسته العتيقة المعروفة باسم "مدرسة اكبلن" ليعتكف فيها على الدراسة والتعليم والوعظ والإرشاد والتأليف والترجمة إلى ان توفي.

عرض العلامة الاديب والمؤرخ محمد المختار السوسي في كتابه سوس العالمة، الذي يشمل مختصرات عن حياة ومؤلفاة علماء جهة سوس ماسة درعة، نبدة من حياة اَمحمد بن علي الهوزالي لكنه اعتمد في استيقاء الخبر على المصدر الواحد مما انعكس سلبا على صحة الوقائع التي سردها في ما يخص هذا العالم الجليل. ومن بين هذه المعلومات المغلوطة:
- " وكان محمد بن علي الهوزالي فتك بإنسان من اهله، فهرب إلى تَمكْروت..." حيث لم يُتبث هذا الحدث أحد.

وتحدث المختار السوسي عنه وعن تكوينه العلمي ونصيبه من العلم والتأليف حيث قال عنه "توجه اَمحمد بن علي الهوزالي للتدريس والتأليف والإرشاد وازالة البدع ثم تابعه اهله اثر وفاته عام 1163 هـ في ذلك الميدان...".غير ان طفولة اَمحمد بن علي الهوزلي وبدايات مساره العلمي قبل هجرته إلى طلب العلم تبقى مجهولة.

ترك سيدي اَمحمد قريته تزيط وهو شاب في العشرينات من عمره متجها نحو الزاوية الناصرية التي أسسها أبو حفص عمرو الأنصاري بن أحمد الأنصاري سنة 983هـ في الجنوب الشرقي من المغرب في قرية تمكروت قرب وادي درعة. هناك لقي المكان المناسب لطلب العلم وتحصيل المعرفة. والتقى هناك بأقطاب الطريقة الناصرية خاصة محمد بن ناصر تلميذ أحمد بن إبراهيم الأنصاري. بعد أن قضى الشيخ مدة الاخد من العلوم الشرعية والفقه والأدب العربي في الزاوية الناصرية على شأنه عند شيخه لما رآه منه من الجد والاجتهاد والالمام بأمهاة العلوم في ذلك العصر. بعد ذلك عينه شيخه أحمد بن محمد بن ناصر ليحمل مشعل العلم إلى بلده بعد غياب طويل. 
بعد عودته من المدرسة الناصرية إلى مسقط رأسه، اعتكف الشيخ الهوزالي في المدرسة العتيقة التي اسسها خصيصا لتلقين أهل قبيلتة اندوزال علوم القرآن والعلوم الشرعية وكل ما يتداول في ذلك العصر من علوم الدين والدنيا من علوم القرآن والفقه المالكي والشعر والتأليف. اشتهر العلامة الاوزالي بتأليفه لعدة كتب نذكر منها "بحر الدموع" الذي كان مؤلفا من قصائد شعرية صوفية كان يَتعبد بها ويناجي بها ربَّه وقد حفضها عنه العديد من الذين كانوا يجالسونه ويشتركون معه في الدِكر رغم كون أغلبهم اميين. وكتابه "الحوض" الذي يعتبر أول ترجمة لكتاب من اللغة العربية الفصحى مختصر خليل بن اسحاق (أحد مشاهير فقهاء المالكية) إلى اللغة الأمازيغية السوسية. ساهم هذا الكتاب الذي يحفضه أغلب سكان اندوزال والقبائل المجاورة وصولا إلى تارودانت، في ذلك الوقت وحتى اواخر التسعينيات من القرن الماضي, ساهم في نشر المذهب المالكي عامة وتمكين المغاربة المتحدثين بالأمازيغية السوسية من تملُّك المعرفة الشرعية والعلم الفقهي اللازم لعبادة الله.

ⵙⵎⵎⵉⵖ ⵍⴽⵜⴰⴱ ⵉⵏⵓ ⵙ ⵍⵃⴰⵡⴹ ⵡⴰⵏⵏⴰ ⴳⵉⵙ ***** ⵉⵙⵡⴰⵏ ⵓⵔ ⴰⴷ ⵜ ⵢⴰⵖ ⵉⵔⵉⴼⵉ ⵉⵜⵜⵀⵏⵏⴰ
سميغ لكتاب اينو س - لحاوض - واناز - كيسى ¤¤ ءيسوان ءورسار ت ياغ اريفي ءيتهنا (سميت كتابي هذا ب الحوض من شرب ¤¤ منه لن يضمأ ابداً)
لعيلم ءيكنوان ءاغ ءيلاء ءور ءيلي غ- واكال ¤¤ ملا ءيلا غ وكال سكويان ءيفهمتي ¤¤ يان غ- ءولتلى لهيما ياتوين ءورت ءيد يوميز (العلم في السماء وليس في الاض ¤¤ فلو كان في الأرض لفهمه جميع من عليعا ¤¤ لن يناله إلا من كانت همته عالية)(كنية على صعوبة نيل العلم)

و كان من العلماء البارزين ممن اخذوا عن الشيخ الهوزالي : الشيخ اَمحمد بن أحمد الحضيكي النارسواطي المانوزي(توفي سنة 1189هـ) حيث قال عنه: "الفقيه العالم العلامة الشهير الطائر الصيت في البلاد". وقال عنه أيضا:"كان من اشياخنا وبركات بلادنا وصلحائها، وممن تدور عليهم امورها، والملجأ والمفزع في المسائل والنوازل، وانتفع به الخلق وقام باصلاح الامة واعتنى بارشادهم واقامة رسوم الدين واحيا كثيرا مما اندرس من السنن واخمد كثيرا من البدع، والف للناس في ذلك كتابا بالغ فيها نظما ونثرا عجمية وعربية، توفي بالوباء سنة 1162 هـ". ومن الذين ارخوا لوفاة الشيخ الهوزالي، تلميذه الشيخ عبد الله بن أحمد من ءازاغار ن-ءيمسليلن الهلالي العالم المقريء بزاوية سيدي عبد الله بن ءيبورك (توفي سنة 1214هـ) حيث قال :"مات بالوباء من الفقهاء في سوس ومراكش شيخنا سيدي محمد بن علي ءاكبيل سنة 1162هـ".

توفي سيدي اَمحمد بن علي بن إبراهيم الهوزالي عن سن تناهز التمانين في قرية توريرت التي يوجد بها إلى يومنا هذا المسجد الذي اأسسه وقبره وبجانبه حفيده من اِبنته الوحيدة مَلْمَانْ بنت اَمحمد بن علي واسمه اَمحمد بن سعيد وكان اهو أيضا من الفقهاء الوارعين المشهود لهم بالغوص في اعماق العلوم الدينية وتدريسها حيث قال عنه الشيخ المختار السوسي :" رجل عظيم في تعليم القرآن ونصر المظلوم ونصح المسلمين واصلاح ذات البين، ظهرت له بركات وكرامات توفي سنة 1232هـ وقبره هو المشهور ازاء قبر الشيخ سيدي مَحمد بن علي الهوزالي جده لأمه. ويحسب انه ادرك حياته، وانه اخذ عنه لكونه معمرا ككل أهله" وقد اشار الشيخ المختار السوسي إلى توارث آل سيدي اَمحمد بن علي الهوزالي، طلب العلم بقوله في كتابه سوس العالمة :"وآل سيدي مَحمد بن علي الهوزالي أسرة علمية تسلسل فيها العلم نحو مائتي سنة، ولما يتيسر لنا جمع رجالاتها". ومن بين أبرز احفاد سيدي اَمحمد بن سعيد المشهورين بالعلم وباتباع طريق سلفهم نذكر الفقيه محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن سعيد توفي في 21 رمضان سنة 1376هـ، والفقهين العدلين عبد الله ومحمد ابنا عمر بن محمد بن اَمحمد بن محمد بن اَمحمد بن سعيد. ويطلق على هذه 
الاسرة اسم اِكُورَّامْنْ أو أَكْرَامْ ومعناه بالأمازيغية الشريف في نسبه أو المرابط.


</doc>
<doc id="1068321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068321" title="سه تار">
سه تار

سه تار (الفارسية سه‌تار من سه [ثلاثة] وتار [الأوتار]) صانع الموسيقى الوترية الفارسية، الذي ينتمي إلى عائلة من العود، وعزفت مع السبابة من اليد اليمنى ويمسك الشدود بأصابع اليد اليسرى.

وبالإضافة إلى إيران، هي الشائع في البلدان التي لديها علاقات ثقافية طويلة الأمد مع إيران، على سبيل المثال، في أذربيجان وأرمينيا.

هی يمكن تمييزها من السيتار صك الهندية الوترية.

لها ثلاثة اقسام صندوق - المصوت و الزند و في نهايتها البنجق

لألة سه تار أربعة أوتار




</doc>
<doc id="1068323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068323" title="ابتسام باجبير">
ابتسام باجبير

الأستاذة ابتسام عبد الله باجبير (1961 -)، فنانة تشكيلية من رائدات الفن التشكيلي في المملكة العربية السعودية من مواليد جدة عام 1381هـ، حصلت على شهادة البكالوريوس من كلية التربية قسم الاقتصاد المنزلي عام 1403 بتقدير جيد جدًا مع مرتبة الشرف.

تعتبر الفنانة التشكيليه ابتسام عبد الله باجبير من رائدات الفن التشكيلي النسائي السعودي ومن المؤسسات الرئسيات
لمجموعه الفنانات السعوديات بالمركز السعودي للفنون التشكيليه بجده وهي من أوائل الرسمات السعوديات
في تتطوير وتخصص في الرسم على الحرير بالتعاون مع شركه JAVANA الالمانيه من خلال مكتبه الغمري بجده
حتى وصلت الي جعل أسلوب الرسم على الحرير الي هذا المستوى الرفيع من التحكم بخامه الحرير وتتطويرها
الي استخدام الألوان بحريه ومرونه لم يكن لها مثيل من قبل ساعد ذلك في تقديم صور ابداعيه فنيه تتمازج فيها
جميع المدارس الفنية مع خامه الحرير التي عرفت بصعوبه ودقه التعامل معها 0 من خلال معرضها هذا الذي
سوف تقدم فيه 24 عملا فنيا على الحرير تمكنت من خلالها من تطويع الخط الإسلامي في صور سرياليه وابداعيه
لم يسبقها لها أحد من قبل افرزت عن مكنونات الإبداع والجمال الفنى في جميع محطاتها الفنية التي قاربت
على العشرين عاما حتى الآن. بالإضافة الي سته اعمال فنيه من الحرق على الخشب بتطويع الخط الإسلامي
أيضًا مع هذه الخامه وبمختلف الإحجام والمقاسات 0 لتقدم 30 عملا فنيا ابداعيا مختلف الألوان والمواضيع التي
انحصرت في الخطوط والروحانيات الإسلامية الرائعة لآيات من القرآن المجيد والأحاديث النبوية الشريفه الطاهره
التي هي دستورنا القويم الذي قامت على
ركائزه مملكتنا الحبيبه الغاليه بقياده الوالد المؤسس المغفور له الملك عبد العزيز 0المشاركات
بدات مشاركات فنانه الحرير ابتسام عبد الله باجبير منذ سنوات الدراسة الأولى بالكليه
وأثناء فترة عملها كما شاركت في جميع معارض الرئاسة العامة لرعايه الشباب والجمعيه السعودية للثقافة والفنون
وفي مهرجانات الجنادريه ومعضم معارض المركز السعودي للفنون التشكيليه بجده وصالات روشان والردك
بلازا بجده وفي الكثير والعديد من المحافل الفنية المحلية الداخلية بمختلف مناطق المملكة واخرها معارض
مهرجان المدينة المنورة الثاني

شاركت في العديد من المناسبات والمحافل الفنية التشكيليه الخارجية على سبيل المثال لا الحصر:

حصلت الفنانة ابتسام عبد الله باجبير على العديد والعديد من الجوائز والميداليات وشهادات التقدير وجوائز
الاقتناء من مختلف المحافل الداخلية والخارجيه التي شاركت فيها 0 ولها مقتنيات شخصيه عديده لدى
العديد من الشخصيات البارزة في المجتمع السعودي وخارجها منهم :
والعديد من الشخصيات الهامة ورجال الأعمال السعوديون وغيرهم من الشخصيات السياسية البارزة
خارجيه مثل رئيس وزراء الباكستان السابق نواز شريف وخاله رجل الأعمال الشيخ ضياء الدين بت بلندن

أخيرا حصلت على جائزه المفتاحه عام 1429كأفضل معرض اقيم بصيف المفتاحه صاحبره فكره معرض كلنا فداك يارسول الله طاف القصيم وابها والقطيف وجده

احاول دعم الموهوبين لتخطي عقبه الموهبه إلى أن يصلوا اعتاب الواعدين مع زميله لوني الاستاذه فاطمه رجب


</doc>
<doc id="1068340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068340" title="نابض جزيئي">
نابض جزيئي

الزنبرك الجزيئي هو أداة أو جزء من نظام حيوي مستند على ميكانيكا جزيئية وترتبط بالاهتزاز الجزيئي. يمكن لأي جزئ أن يكون تشوه بطرق متعددة. A-A طول الرابطة, A-A-A الزاوية, A-A-A-A زاوية الالتواء. تخزن الزاوية المشوهة الطاقة والتي يمكن أن تصدر وتسبب عملاً ميكانيكيًا كعودة الجزيء إلى التشكل الهندسي الأمثل.

و عادة ما يستخدم مصطلح السلسلة الجزئية في علوم النانو وعلم الأحياء الجزيئي, ومع ذلك نظريا يمكن اعتباره نوابض جزيئية مجهريه , إذا تم تصنيعها. مثل هذه الأداة أعدت على سبيل المثال متخذة من كتلة جزيئية ألياف البولمر على مستوى عالي جدا. (الهيدروكربون العطري متعدد الحلقات, متعددات الاستيلين) ويمكن اختزانه استثنائيا. (0.1-10 ميجا جول لكل كيلو جرام بالمقارنة مع 0.0003 ميجا جول لكل كيلو جرام مع الزنبرك المنتظم) كمية الطاقة التي يمكن أن تخزن وتصدر على الفور تقريبا, مع ارتفاع كفاءة تحويل الطاقة. كمية الطاقة المخزنة في الزنبرك الجزيئي تحدد بقيمة تشوه الجزيء الذي يمكن أن يقاوم حتى يخضع لتغير كيميائي. تصنيع مثل هذه الأداة المجهرية على أية حال بعيد عن الوصول إلى التقنية المعاصرة بسبب صعوبات التوليف والترتيب الجزيئي للجزيئات مثل جزيئات البوليمير الطويلة. وبالإضافة إلى ذلك, هناك حاجة للقوة لرسم السلسلة الجزيئية في المدة القصوى ويمكن أن يكون الارتفاع غير عملي- المماثلة لقوة الشد لجزيء بوليمير معين. (~100 المعدل التراكمي لبعض مركبات الكربون).


Stretching molecular springs:elasticity of titin filaments in vertebrate striated muscle, W.A. Linke, Institute of Physiology II, جامعة هايدلبرغ, Heidelberg, Germany


</doc>
<doc id="1068346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068346" title="عملاق ساطع">
عملاق ساطع

عملاق ساطع (بالإنجليزي: Bright giant) هي نجوم شديدة الضيائية ولكن بدرجة أقل من ضيائية عملاق ضخم لذلك هي تحتل المركز الثاني في تصنيف يركس الطيفي, تنتشر بين عملاق ضخم و نجم عملاق. 

أشهر نجوم هذا التصنيف :

• العذارى: ذو ضيائية بيضاء مزرقة من الفئة الطيفية B

• فرقد: ذو ضيائية بيضاء من الفئة الطيفية A

• العقرب:ذو ضيائية بيضاء من الفئة الطيفية F

• سعد الذابح:ذو ضيائية صفراء مائلة للبياض من الفئة الطيفية G

• الفرد : ذو ضيائية برتقالية من الفئة الطيفية K

• رأس الجاثي :ذو ضيائية حمراء من الفئة الطيفية M


</doc>
<doc id="1068353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068353" title="قصور الإيماء">
قصور الإيماء

قصور الإيماء علامة طبية وهو درجة منخفضة من تعبير الوجه. ويمكن أن يكون نتيجة ضعف حركي (على سبيل المثال الضعف أو شلل في عضلات الوجه) كما في مرض باركنسون ، أو لأسباب أخرى مثل العوامل النفسية أو السيكولوجية (على سبيل المثال ، إذا كان المريض لا يشعر فعلاً بـ العواطف فبالتالي لا يظهر عليه أي تعبير) .


</doc>
<doc id="1068362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068362" title="لي (توضيح)">
لي (توضيح)



</doc>
<doc id="1068368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068368" title="قوة خارجية">
قوة خارجية

القوة الخارجية على مجموعة ما هي القوة التي تحتملها مجموعة أخرى من خارج هذه المجموعة تؤثر فيها. عكسها القوة الداخلية التي يحتملها جزء من داخل المجموعة يؤثر بها على المجموعة.

بتعبير آخر، إذا كان المؤثر والمؤثر فيه من مجموعة واحدة فقوة المؤثر قوة داخلية، وإن لم يكونا كذلك فهي خارجية.

مثال القوة الخارجية قوة جاذبية الأرض. أما القوة الخارجية فهي أربعة صنوف: قوة الشد والانضغاط واللي والقص.



</doc>
<doc id="1068381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068381" title="قوة تماس">
قوة تماس

قوة التماس هي قوة الجسم المادي التي تمكنه من التأثير في جسم آخر عند حدوث تماس بينهما في موضع يقال له نقطة التماس.



</doc>
<doc id="1068382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068382" title="عملاق أحمر ضخم">
عملاق أحمر ضخم

عملاق أحمر ضخم هو نجم عملاق ضخم يحتل المركز الأول من حيث الضيائية في التصنيف النجمي من الفئة الطيفية K أو M، وهو أكبر النجوم من حيث الحجم وليس الكتلة ومن أمثلته منكب الجوزاء ونجم قلب العقرب.

تتميزهذه النجوم بأنها شديدة البرودة وتصل درجة الحرارة على السطح 3500-4500 كلفن.

أشهر خمس نجوم كبيرة في المجرة هي : في واي الكلب الأكبر، في في الملتهب، في 354 الملتهب، آر دبليو الملتهب وبرج الرامي كي دبليو.


</doc>
<doc id="1068387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068387" title="سلام العبيدي">
سلام العبيدي

www.almayadeen.net
مدير مكتب قناة الميادين في موسكو منذ انطلاق هذه القناة في صيف عام ٢٠١٢.
دكتور في الفيزياء والرياضيات٫ متخصص في الفيزياء النووية. ولد في العراق ويقيم في روسيا ويحمل الجنسية الروسية.
امتهن الترجمة وتحرير النصوص العربية في سن مبكرة لصالح عدد من دور النشر السوفييتية، ومن ثم امتهن العمل الصحفي، حيث راسل صحف ووكالات انباء واذاعات عربية من العاصمة الروسية-موسكو. برز كصحفي تلفزيوني منذ اواسط التسعينات، حيث راسل عددا من القنوات العربية كالتلفزيون السعودي والكويتي والإماراتي، ومن ثم التحق بقناة الجزيرة الفضائية في عام ٢٠٠٢ وعمل فيها حتى عام ٢٠٠٧ لحين انتقاله إلى الفضائية الروسية كاحد أبرز مراسليها واكثرهم خبرة. قام بتغطيات لاحداث ساخنة كالحرب في الشيشان والعراق وليبيا وثورة مصر. له العديد من الوثائقيات.


</doc>
<doc id="1068393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068393" title="فريال يوسف">
فريال يوسف

فريال يوسف (11 ديسمبر 1980 -)، ممثلة تونسية تعمل في مصر.

ولدت في تونس زاولت تعليمها إلى حدود الماجستير، بحيث أنها تحصلت على شهادة في المرحلة الثالثة في إدارة الأعمال من المدرسة العليا للتجارة بتونس.
عرفت الأضواء منذ نعومة أظافرها، ققد شاركت في بعض الإعلانات المشهورة في التلفزيون التونسي في تسعينيات القرن العشرين ولفتت الانتباه لحيويتها وشقاوتها وسهولة آدائها، وكان عمرها آنذاك يتراوح بين الخامسة عشرة والسادسة عشرة، مثلت كذلك أدوراً صغيرة في فوازير رمضانية في تونس و من ثم اختيرت لتجسد دور فتاة شابة لطيفة لعائلة متواضعة في أول دراما رمضانية صفاقسية في تونس مسلسل المتحدي، وكان، ممن شاركوها التمثيل، نخبة من ألمع الممثلين في تونس على غرار جميل الجودي، محمد السياري، درصاف مملوك، زهير الرايس، كوثر الباردي.

لمعت إثر هذا العمل، وعرفت في تونس ولم تكن تبلغ من العمر سوى سبعة عشرة ربيعاً، وحصدت إعجاب العديد لتقمصها الشخصية لدرجة التطابق وكذلك لكونها وجهاً شاباً جديداً وجميلاً في الدراما التونسية. شكل بذلك مسلسل المتحدي نقطة الانطلاق الفعلي لفريال في عالم الدراما. تتالت مشاركاتها في المسلسلات الرمضانية التونسية من مسلسل غالية وعشقة وحكايات، مروراً بخضراء والكنز ومن ثمة دروب المواجهة، وصولاً إلى قمرة سيدي المحروس الذي جمع نخبة كبيرة من عمالقة المسرح في تونس مثل السيدة منى نور الدين، الفنان القدير فتحي الهداوي، عزيزة بو الأبيار، وجيهة الجندوبي، سمية رحيم، استطاعت أن تبرز ضمن هذه المجموعة بإتقانها لدور الفتاة الحالمة، المغلوب على أمرها والمطيعة، لعبت كذلك دورا في مسلسل الخليجي سر الحياة توقفت إثر كل هذه المشاركات، عن التمثيل وتفرغت كلياً لدراستها حيث تحصلت على الاستاذية في التجارة ثم على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال وانتقلت لمصر كي تعمل بخطة مديرة تسويق في شركة خاصة. بعد عام من العمل انقطعت فريال نظراً لظروف العمل المرهقة كي تتجه مجدداً نحو الدراما مستغلة تواجدها في مصر.

بعد مراجعته لأعمالها في تونس ورضائه عن مستوى آدائها، قدمها المخرج أسامة فوزي في فيلم بالألوان الطبيعية وحازت على جائزة أفضل ممثلة بطلة ثانية من مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي عام 2010 كان الدور الذي لعبته في هذا الفيلم مغايراً لكل الأدوار السابقة التي لعبتها في بلدها، فإن اتفقت كلها على ادراجها تحت خانت الفتاة الرصينة، المحافظة، المهذبة أو الساذجة، فقد إخراجها هذا الدور إلى الظهور بملامح جديدة، في صورة الفتاة المغرية اللعوب، وبرغم اتقانها للدور وتفاعلها معه قفد تلقت من مواطنيها كما هائلاً من الانتقادات والرفض للجرأة التي استعانت بها لإتمام الدور.

كما اختيرت لتقديم برنامج المعجبين وعمايلهم في رمضان 2011 ونظراً لنجاحه، قدمت نسخة تونسية منه على قناة تونسية خاصة.




</doc>
<doc id="1068398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068398" title="التمانعة">
التمانعة

التمانعة بلدة ومركز ناحية التمانعة وتتبع منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكان البلدة 7,382 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع التمانعة إلى الشرق من مدينة خان شيخون بحوالي 8 كليومتر. وهي بلدة زراعية تشتهر بزراعة الفستق الحلبي والزيتون والقمح والشعير والبطاطا والخضار بكل أنواعها.

ويتبع لناحية التمانعة 43 قرية وبلدة ومزرعة مثل سكيك وأم جلال والخوين وأبو دالي ) وغيرها.


</doc>
<doc id="1068399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068399" title="حيش">
حيش

حيش بلدة ومركز ناحية حيش وتتبع منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكان البلدة 8,817 نسمة حسب تعداد عام 2004. تبعد 100 كم عن مدينة حلب. ويوجد فيها تل اثري معروف والجامع الكبير فيي جنوب المدينة تشتهر قرية حيش ونواحيها بزراعة الزيتون وانتاج الزيت وبزراعه الكمون البلدي والفستق الحلبي


</doc>
<doc id="1068400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068400" title="سنجار (إدلب)">
سنجار (إدلب)

سنجار بلدة وناحية سوريا إداريّة تتبع منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكان البلدة 2583 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1068409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068409" title="الدالية">
الدالية

الدالية 

بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 13608 نسمة حسب تعداد عام 2004.

يحدها من الغرب ناحية القطيلبية ومن الشمال ناحية بيت ياشوط.

تركت الحرب الأهلية السورية بصمتها الكبيرة على هذه القرية، فنظراً للثقافة العامة لدى أبناء هذه القرية بالالتحاق بالجيش وخصوصاً أثناء فترة الفقر في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي فقد قتل العشرات من أبنائها أثناء تواجدهم في قطعاتهم العسكرية. كان ذلك بمثابة الفاجعة التي أثرت إلى حد كبير في نفسية سكان هذه القرية أسوة بكل القرى والمدن السورية بدون استثناء. و بفعل كمية القتلى الكبيرة ومحاولة السلطة التغطية على الموت العبثي لأبناء العلويين فقد انتشرت ظاهرة اتنهازية و هي وضع صور الذين فقدوا في هذه الحرب على حوامل الأسلاك الكهربائية وقد شاركت السلطة في هذا التملق العام، فأصبح هذا المشهد مشهداً آخر من بشاعة الحرب الأهلية. 

امتد أثر الحرب الأهلية السورية ليشمل أموراً أخرى متعلقة بالحياة اليومية لسكان القرية فغدا انقطاع الكهرباء، وانهيار الخدمات العامة، وتوضح الفساد بشكل أكبر، كابوساً جاثماً على صدور القرويين في لحظة تاريخية مهمة : حيث وبوجود وسائل التواصل الاجتماعي لم يعد العديد من أبناء العلويين يقبلون بما كان يمارس عليهم بُعَيد أحداث حماه عام 1982 من إفقار وتهميش ودعاية السلطة، في حرب عبثية لا ناقة لهم بها ولا جمل.


</doc>
<doc id="1068410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068410" title="عين شقاق">
عين شقاق

عين شقاق بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 16031 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1068412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068412" title="عين الشرقية (جبلة)">
عين الشرقية (جبلة)

عين الشرقية بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 16800 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1068414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068414" title="كيف قابلت أمكما (مسلسل)">
كيف قابلت أمكما (مسلسل)

كيف قابلت أُمكما (بالإنجليزية: How I Met Your Mother؛ إختصاراً: HIMYM) مسلسل كوميدي أمريكي، عرض على قناة ""CBS"" في 19 سبتمبر، 2005، حتى 31 مارس، 2014. يتابع المسلسل حياة تيد موزبي وأصدقائه في مانهاتن، نيويورك. في عام 2030، يبدأ موزبي بسرد قصته لإبنه وإبنته عن الأحداث التي تلت للقائه بامهما. المسلسل من إعداد كريغ توماس وكارتر بايس. 

في البداية حصل المسلسل على إستحسان النقاد، وحصل على آراء مختلطة في المواسم الاخيرة. رشح المسلسل ثمانية وعشرون مرة لجوائز الإيمي، وفاز بتسعة. في عام 2010، فازت أليسن هانيغان بجائزة إختيار الناس لأفضل ممثلة في مسلسل كوميدي. في عام 2012، وبعد سبع سنين من عرض المسلسل فاز المسلسل بجائزة إختيار الناس لأفضل مسلسل كوميدي، كما فاز نيل باتريك هاريس بجائزة أفضل ممثل في مسلسل كوميدي. 

عرض الموسم التاسع والاخير من المسلسل في 23 سبتمبر، 2013 واستمر لأربعة وعشرون حلقة حتى 31 مارس، 2014. 

يتابع المسلسل حياة تيد موزبي (جوش رادنر) وكيف التقى بزوجته. تبدأ القصة في عام 2005، تيد موزبي في السابعة والعشرون من العمر، مهندس معماري يعيش في مدينة نيويورك.

<onlyinclude>



في 15 نوفمبر، 2013، أعلنت قناة ""CBS"" و أستوديوهات فوكس القرن العشرين للإنتاج التلفزيوني عن إنتاج نسخة اخرى من المسلسل حيث تظهر في بطولة المسلسل امراة تروي قصة لقائها بزوجها.

رشح المسلسل لإثنان وسبعون جائزة، وفاز بثمانية عشر جائزة. من ضمنها 28 ترشيحاً لجائزة الإيمي وفاز بتسعة. </onlyinclude>



</doc>
<doc id="1068415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068415" title="قسطل معاف">
قسطل معاف

قسطل معاف بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة اللاذقية في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 16577 نسمة حسب تعداد عام 2004.
منطقة قسطل المعاف بلدة سياحية تقع شمال اللاذقية تبعد 46 كم عن مركز المدينة شمالاً و7 كم عن البحر المتوسط غرباً و 12 كم عن حدود تركيا جنوباً. تشكل 95% من سكانها التركمان وتشتهر بجمال طبيعتها الخلّابة من ينابيعها الخصبة وغاباتها الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1068418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068418" title="هنادي">
هنادي

الهنادي بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة اللاذقية في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 27080 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1068423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068423" title="الفاخورة">
الفاخورة

الفاخورة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة القرداحة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 17722 نسمة حسب تعداد عام 2004.
من اشهر العائلات الموجودة هناك ال زيني ويعتبرون اول قاطينيها حيث يندرجون من الطائفة العلوية وهذا وتحوي الفاخورة على الاغلبية المرشدية


</doc>
<doc id="1068424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068424" title="كنسبا">
كنسبا

كنسبا بلدة ومركز ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 18250 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تتبعها قرى كثيرة منها نحشبا وعين القنطرة واللاذقية ووادي باصور وبللة ومزرعة بيت زينو ودويركة وكبانة وعكو وطعوما.


</doc>
<doc id="1068427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068427" title="عين التينة (اللاذقية)">
عين التينة (اللاذقية)

عين التينة بلدة وناحية إدارية سوريّة تتبع منطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 6825 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1068428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068428" title="مزيرعة (اللاذقية)">
مزيرعة (اللاذقية)

المزيرعة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكان الناحية 13908 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تعتبر المزيرعة مركز الأرثوذوكسية في اللاذقية على يد الخوري القديس أيوب الخوري.


</doc>
<doc id="1068430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068430" title="بقع بروشفيلد">
بقع بروشفيلد

بقع بروشفيلد عبارة عن بقع صغيرة بيضاء أو بنية / ضاربه إلى الرمادي على محيط القزحية في العين البشرية بسبب تكدس النسيج الضام وهو عنصر القزحية الطبيعية. وسميت البقع باسم الطبيب توماس بروشفيلد الذي يعتبر أول من وصفها في أطروحتة للدكتوراه في الطب ( M.D. ) عام 1924.

هذه البقع هي طبيعية في الأطفال (هيئات Kunkmann-Wolffian) ولكن هي أيضاً سمة للإضطراب الصبغي بـ متلازمة داون. وتحدث في 35-78 ٪ من الأطفال حديثي الولادة المصابون ب متلازمة داون ، ومن المحتمل أن تحدث أكثر في الأطفال المصابون بمتلازمة داون من العرق القوقازي أكثر من الأطفال من الأصول الآسيوية.

وهي مناطق بؤرية لـ فرط التنسج محاطة بـ نقص تنسج نسبي ، وأكثر شيوعاً في المرضى الذين يعانون من القزحيات البسيطة التصبغ.


</doc>
<doc id="1068434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068434" title="أورثو - حمض التولويك">
أورثو - حمض التولويك

أورثو - حمض التولويك (بالإنجليزية : o-Toluic acid ) ، أيضاً يسمّى 2- ميثيل حمض البنزويك ، وهو حمض كربوكسيلي عطري ، صيغته (CH)CH(COOH) . وهو أيزومير لكل من بارا - حمض التولويك و ميتا - حمض التولويك . عند تنقيته و بلورته ، يُشكّل الأورثو - حمض التولويك بلورات شكلها إبري . لًوحظ أورثو - حمض التولويك لأول مرة من قِبل السيد وليام رامزي ، مكتشف الغازات النبيلة والحائز على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1904 م .


</doc>
<doc id="1068439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068439" title="عامرة ولاية الجلفة">
عامرة ولاية الجلفة

عامرة هي احدى أهم وأقدم قرى ولاية الجلفة تتبع اداريا لبلدية عين الابل و تقع جنوب عاصمة الولاية بحوالي 35 كلم، يسكنها أولاد مجبر نسبة الى أحمد مجبر بن سعد بن سالم الذي كان وليا زاهدا صالحا دعي بلقب المجبر لكونه كان يجبر و يكسر، خلف ثلاثة أولاد و بنتا واحدة هم : * سعد * و *عبدالله* و *إبراهيم * والبنت أمباركة التي تزوجت ابن عمها احمد االتويجل بن عبدالغني بن سعد بن سالم(أولاد الرقاد) فرع من (أولاد سعد بن سالم)، وعامرة بلدة تاريخيةسكنهاالإنسان منذ القديم وبها آثار تعود إلى ما قبل التاريخ والعصر الحجري (نقوش حجرية مصنفة عالميا)كمنطقة اسحاق.كما يوجد بها أقدم مصلى بالولاية (1817 م)(مسجد الادريسية سنة 1891 م) وبه مخطوطات يدوية تعود لتلك الفترة، كما تعرف عامرة بأنهابلدة الولاة الصالحين المتعبدين الزاهدين ونذكر منهم الطالب السعبد وسي احمد رينوبة وآخرين سنأتى على ذكرهم والبتفصيل في التعديلات القادمة، وهنا أهيب بكل من لديه معلومات تثري هذه الفقرة أن يدرجها بعد التمحيص والتدقيق وجزاه الله خير الجزاء.


</doc>
<doc id="1068445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068445" title="براءة اختراع البرمجيات">
براءة اختراع البرمجيات

براءة اختراع ، لا يوجد إجماع حول تعريف براءة اختراع البرمجيات. ففي حين تملك بعض الدول (مثل الولايات المتّحدة الأمريكيّة واليابان) قانون واضحة تحدّد كيفيّة الحصول على براءة اختراع البرمجيّات, فإن قوانين معظم الدول الأوروبيّة لا تمكّن من الحصول على براءة اختراع للبرمجيّة في حدّ ذاتها بل تمنح البراءة لاختراع أستُعملت فيه برمجيّات. أي أن براءة الاختراع تمنح حين يقع دمج البرمجيّة مع منظومة ماديّة لتحقيق هدف محسوس (مثل بعض أنظمة الفرملة الآليّة "ABS")

و عادة ما تكون مسألة الحصول على براءات اختراع في مجال البرمجيّات محلّ جدل سياسي و تقني بين عدّة تيّارات تلعب فيها التكتّلات الصّناعيّة ("اللّوبيّات") دورا بارزا.

قُدّم أوّل طلب للحصول على براءة اختراع لبرمجيّة في 12 ماي 1962 لديوان البراءات البريطاني من طرف شركة بريتيش بتروليوم


</doc>
<doc id="1068446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068446" title="ميتا - حمض التولويك">
ميتا - حمض التولويك

ميتا - حمض التولويك (بالإنجليزية : m-Toluic acid ) ، (الاسم النظامي : 3- ميثيل حمض البنزويك) ، وهو حمض كربوكسيلي عطري ، صيغته (CH)CH(COOH) . وهو أيزومير لكل من بارا - حمض التولويك و أورثو - حمض التولويك .

ويخدم ميتا - حمض التولويك ، في أغراض أخرى ، حيث يعمل كممهد "مادة بادئة" للمركب N، N - ثنائي إيثيل - ميتا - تولوأميد (DEET) المعروف بطارد الحشرات :


</doc>
<doc id="1068451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068451" title="متجه اتجاه">
متجه اتجاه

متجه اتجاه المستقيم، أو المتجه الموجه له، هو أي متجه ينتمي طرفاه إلى ذاك المستقيم. يقصد بالطرفين النقطتان المتفاوتتان نقطة ابتدائه ونقطة انتهائه.



</doc>
<doc id="1068454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068454" title="الرامي كي دبليو">
الرامي كي دبليو


</doc>
<doc id="1068456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068456" title="يوسف بن يونان">
يوسف بن يونان

يوسف بن يونان ، وفقا للعهد الجديد هو الثاني من بين أخوة يسوع.

وفقا للعهد الجديد حيث ذكر في إنجيل متى، وصف يسوع ابن مريم وشقيق يعقوب يهوذا ، يوسف وشمعون.

بيد أن مؤيدو البتولية الدائمة لمريم العذراء يشيرون إلى أن كلمة “أخ” في المجتمعات السورية القديمة وكذلك في اللغة العبرية واللغة الآرامية تشمل جميع أبناء العائلة الواحدة لا تنحصر بالأشقاء فقط، وهكذا يدعى لوط أخًا لإبراهيم في سفر التكوين رغم كون إبراهيم عمه، يرى هؤلاء أيضًا ما يؤيد آرائهم، وهو أن اثنين من الأسماء الأربعة المذكورة في آية مرقس السابقة يذكرون في متى 56/27 أنهم أولاد مريم زوجة قلوبا إحدى قريبات مريم.


</doc>
<doc id="1068459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068459" title="يونا">
يونا

يُوَنّا ذكرت يونا في العهد الجديد كاحدى النساء التي تبعوا يسوع المسيح. وقد ذكرت في إنجيل لوقا كاحدى النساء اللواتي تبعوا يسوع المسيح مع مريم المجدلية. وتعتبر في الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية قديسة.



</doc>
<doc id="1068464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068464" title="شيطان جرش">
شيطان جرش

شيطان جرش فيلق من الشياطين جاء ذكرها في العهد الجديد.
ومنها اعجوبة إخراج الشياطين.
ووصَلَ يسوع والتلاميذُ إلى الشاطئ الآخَرِ مِنَ البحرِ في ناحيةِ الجَراسيِّين. ولمَّا نَزَلَ من السفينةِ، إذا رجُلٌ فيهِ روحٌ نجِسٌ قد خَرَجَ مِنَ القبورِ إلى لِقائِهِ.

وكانَ يُقيمُ في القبورِ، ولا يَقْدِرُ أحَدٌ أن يوثِقَهُ حتَّى بسِلسِلَة. فكثيراً ما كُبِّلَ بالقيودِ والسلاسِل فقَطَّعَ السلاسلَ وكَسَّرَ القيود. ولم يكنْ أحدٌ يقوى على كَبْحِهِ. وكان طَوالَ الليلِ والنهارِ في القبورِ والجبال، يَصيحُ ويرضِّضُ جِسمَهُ بالحِجارة.

فلمَّا رأى يسوعَ عن بُعدٍ أسرَعَ إليهِ وسَجَدَ له وصاحَ بأعلى صَوتِهِ : " ما لي ولكَ يا يسوعَ ابنَ اللهِ العليّ ؟ استحلِفُكَ باللهِ لا تُعَذِّبْني ". لأنَّ يسوعَ قالَ لـهُ : " أيُّها الروحُ النجِس، أُخرُجْ مِنَ الرجُل ". فسألَهُ : " ما اسمُكَ ؟ " فقالَ لـهُ : " اسمي جيش، لأنَّنا كثيرون ". ثمَّ ألَحَّ عليهِ في السؤال ألاّ يطرُدَهُم من الناحية. وكانَ يَرعى هُناكَ في سَفْحِ الجبل قطيعٌ كبيرٌ من الخنازير.

فتوَسَّلَتْ إليهِ الأرواحُ النَجِسَةُ بقولِها : " أرسِلْنا إلى الخنازير فنَدْخُلَ فيها ". فأُذُنَ لها. فخَرَجَتِ الأرواحُ النَجِسَة ودَخَلَتْ في الخنازير، فوَثَبَ القطيعُ مِنَ الجُرُفِ إلى البحرِ، وعدَدُهُ نحوُ ألفَيْن، فغَرِقَ في البحر. فهَرَبَ الرُعاةُ ونقلُوا الخَبَرَ إلى المدينَةِ والمزارِع. فجاءَ الناسُ ليَرَوا ما جرى. فلمّا وصَلوا إلى يسوع، شاهَدوا الرَجُلَ الذي كانَ ممسوساً قاعِداً لابِساً صحيحَ العقل، ذاكَ الذي كانَ فيهِ جيشٌ مِنَ الشياطين.

فاستَولى عليهِم الخوف. فأخبَرَهُم الشهودُ بما جرى لِلَّذي كانَ مَمسوساً وبِما أصابَ الخنازير. فأخَذوا يسألونَ يسوع أن ينصَرِفَ عن بَلَدِهم. وبينما هو يركَبُ السفينةَ، سألَهُ الذي كان ممسوساً أن يصْحَبَهُ. فلَم يأُذُنَ له،ُ بلْ قالَ لـهُ : " اذهَبْ إلى بيتِكَ، وحدِّثْ ذَويكَ بما آتاكَ الربُّ مِنَ رَحمَتِهِ ". فمضى وأخَذَ ينادي في المُدُنِ العَشرِ بما آتاهُ يسوع. وكانَ جميعُ الناسِ يتعَجَّبون. (مرقس 5/1-20)

وصف لنا الإنجيل بؤس هذا الرجل الذي كان يرزح تحت نير عبوديّ‍ة الشياطين. لقد سكنوا فيه وأخذوا يعذّبونه في هذه الحياة قبل أن يواصلوا تعذيبه في نار جهنم. إنَّ هذه العبوديّة المرّة هي نتيجة من يستسلم كلّياً إلى الخطيئة.

لقد تمّت في هذا الرجل الممسوس كلمةُ يسوع القائلة :" كلُّ مَنْ يرتكبُ الخطيئةَ يكونُ عَبْداً للخطيئة ".(يوحنَّا 8/34)

مقرُّ الشياطين الحيواناتُ لا الإنسان

طَلَبَ الشياطين من يسوع ألاّ يأمرهم بالذهاب إلى الهاوية، بل أن يأُذُنَ لهم في الدخول إلى الخنازير التي كانت ترعى على سَفْح الجبل. فأُذُنَ لهم، لا رحمة لهم، بل إشارةً إلى أنَّ مقرَّ الشياطين الحيواناتُ القذرة، لا الإنسانُ المخلوق على صورة الله ومثاله.

لقد خلق الله الإنسان ليكون مقرّاً لسكناه تعالى على الأرض. فَمَنْ أحبَّ يسوع ابنَ الله، وحفظ كلامه، كان قلبه مقرّاً لسكنى الله فيه. قال يسوع : " إذا أحبَّني أحدٌ حفِظَ كلامي، فأحَبَّهُ أبي، ونأتي إليه، فنجعلُ لَنا عندَه مُقاماً ". (يوحنَّا 14/23)

شاهد الرعاة وثبة الخنازير الجهنّميّة نحو البحر، فدبَّ فيهم الفزع، ولم يفهموا أنَّهم أمام سيّد الكون الذي يسيطر على الأرواح الخبيثة ويقهرها بقوّته التي لا تُقهر.

ولمّا علم أصحاب الخنازير أنَّ حيواناتِهِم قد اختنقت في البحر تأسّفوا على فقدان أموالهم الأرضيّة، ولم يطلبوا من يسوع الغنى الروحي بديلاً منها، بل جاءوا إليه وسألوه، والكمدُ والحسرةُ في قلوبهم، أن يرحل عن أراضيهم.

فالمالُ – في رأيهم – أفضلُ من أيّة نعمةٍ سماويّة يأتيهم بها يسوعُ حامِلُ النعمة والسعادة للبشر. إنَّ التعلّق بالمال يقلب مفاهيم الإنسان ويبعده عن الله وعن هدفه السماوي الذي خُلق لأجله.

شاهِدٌ لنعمة يسوع وحنانه

- سأل الرجلُ الممسوس يسوعَ أن يكون من عِداد تلاميذه، فلم يشأ يسوع ذلك، بل أرسله إلى المدن والقرى المجاورة ليشهد أمام الناس لنعمة الله وحنانه. لقد طلب منه يسوع أن يقوم بهذه الشهادة لأنها شهادةٌ واقعيّة شخصيّة مؤثّرة، تطلع الناس على سموِّ شخصيّته وحنانه وسلطته الفائقة على القوَّات الشيطانيّة.

وقد اختار الشهادة لأنه يعرف قيمتها وتأثيرها العميق في نفوس السامعين. ولذلك فإنّه طلب من تلاميذه قبل أن يفارقهم ويصعد إلى السماء، أن يكونوا شهوداً لِما رأوه وسمعوه، أيْ أن يكونوا شهوداً لتعاليمه ومعجزاته وقيامته.

قال لهم : " إنَّ الروحَ القُدُس ينْزِلُ عليكُم، فتنالونَ قوَّةً وتكونونَ لي شهوداً في أورشليم، وكلِّ اليهوديّة والسامرة، حتَّى أقاصي الأرض". (أعمال الرسل 1/8) وأدّى التلاميذ هذه الشهادة أمام الملوك والحكّام والرؤساء والشعب، وماتوا في سبيل الدفاع عن شهادتهم الحقّة.

2- ولا يكتفي يسوع بأن يكون التلاميذ وحدَهم شهوداً لـه، بل يريد أن يكون كلُّ مسيحيٍّ شاهداً لـه في حياته اليوميّة، أيْ شاهداً للنِعَم السماويّة الكثيرة التي ينالها من رحمة يسوع وقدرته وحبّه للبشر غير المحدود.

يسوع مخلّص البشريّة كلّها

1- إنّ الحالة البائسة التي كان الرجلُ الممسوس يحياها قبل أن ينقذه يسوع منها تذكّرنا بحالة البشريّة قبل مجيئه إلى العالم. كان البشر مُستَعبَدين لشريعة الظلام، أيْ للحقد والضغينة والفجور والكبرياء وسحق الضعفاء وقهر المغلوبين.

فأتى يسوع إلى العالم وحمل معه إلى الناس شريعةَ النور والحرّية، أيْ السلام والتسامح والعفاف والتواضع ومحبّة المساكين ومؤازرة المحتاجين وحرّية المُكبّلين. فاتّخذت الشريعة بمجيئه إلى العالم طابعاً نورانيّاً مشرقاً.

2- لا شكّ في أنّ الشرّ لم يختفِ من العالم، بل ما يزال منتشراً فيه انتشاراً واسعاً. إنّ انتشاره لا يعود إلى عجز يسوع أمام قوّة الشرّ، بل إلى استسلام الكثيرين من الناس إلى عبادة الشرّ، أيْ إلى أطماعهم وشهواتهم الفاسدة، وإلى ارتياحهم للعيش في عبوديّة إبليس.

ولذلك فإنّهم يقاومون عمل يسوع الخلاصي ودعوته إلى الخير، ويناصرون الشرّ في جميع مجالات الحياة الفرديّة والاجتماعيّة.

3- إلاّ أنّ صوت يسوع قد أيقظ ضمائر الكثيرين وأصبح للخير أنصارٌ نشيطون يعملون في سبيل نشر دعوته إلى الخير والمحبّة والعفاف والتضحية. والصراع قائمٌ اليوم بين أنصار الخير وأنصار الشرّ.

وسيبقى هذا الصراع قائماً حتى منتهى العالم، وعندئذٍ سينتصر الخير نهائياً وأبديّاً على الشرّ. ويعود الفضل في انتصار الخير إلى عمل يسوع الذي بذل حياته في سبيل دعم مبادئ الخير وإنقاذ البشريّة بآلامه وموته وقيامته من براثن الشرّ وعبوديّة إبليس.

2- إنّ الشرّ الذي يكبّل حرّيتك، في كثيرٍ من الأحيان، يوهمك أنك لا تستطيع أن تتغلّب عليه. في الحقيقة إنّك بمفردك لا تقوى عليه، ولكنّك تتغلَّبُ عليه إذا التجأتَ إلى قدرة يسوع الذي قال : ثقوا أَنا غلبتُ العالم (يوحنَّا 16/33)

3- لقد طلب أصحاب الخنازير من يسوع أن يبتعد عنهم.إن هذا الطلب يذكّرنا بواقعنا. لقد ظَهرت اليومَ بدعة شيطانية في أمريكا، وامتدّت إلى الغرب، وأخذت تدخل إلى بلادنا العربية رويداً رويداً، وبطريقة خفيّة.

لقد تأسّست في بادئ أمرها على فلسفات ومعتقدات ومذاهب متناقضة، ثمّ تطوّرت كثيراً ووصلت إلى " عبادة الشيطان ". ومن المؤْسف أنّ كثيرين من روّاد الكنائس في أمريكا والغرب يعبدونه ويتظاهرون بالتقوى، لأنّهم يقدّمون عبادةً كاذبة للمسيح، ولا علاقة حقيقيّة لهم بالمسيح.

فهم لا يزالون في خطاياهم عبيداً لإبليس، وذهابُهم إلى الكنائس ما هو إلاّ "روتين" شكلي يقومون به لتسكيت ضمائرهم وإرضاء مجتمعهم، ولكنّهم في الحقيقة أمواتٌ روحيّاً.


</doc>
<doc id="1068466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068466" title="مريم (أم يعقوب الصغير ويوسي وسالومة)">
مريم (أم يعقوب الصغير ويوسي وسالومة)

مريم أم يعقوب أو مريم أم يعقوب الصغير ويوسي وسالومة وهي واحدة من النساء اللواتي ذهبنّ إلى قبر يسوع بعد دفنه، جنبًا إلى جنب مريم زوجة كلوبا ومريم المجدلية. ومن المسلم به اعتبارها احدى شخصيات حاملات الطيب حسب التقاليد المسيحية.


</doc>
<doc id="1068467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068467" title="مؤلفو الأناجيل الأربعة">
مؤلفو الأناجيل الأربعة

كاتبوا الأناجيل أو كتبة الأناجيل الأربعة اشترك في كتابة الاناجيل أربعة تلاميذ من تلاميذ ورسل المسيح.


فخلاصة القول بخصوص الأناجيل الأربعة ، أنها إنجيل واحد في بشائر أربع . فهذه الأناجيل الصغيرة منسجمة مع بعضها ومكمّلة لبعضها البعض ، وتشكل أربعة شهادات لأقوال المسيح وتعاليمه ومعجزاته وصلبه، وآلامه وموته وقيامته .


</doc>
<doc id="1068469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068469" title="حاملات الطيب">
حاملات الطيب

حاملات الطيب من هم حاملات الطيب؟
-1 مريم المجدليّة: هي التي طرد
منها الرّبّ يسوع سبعة شياطين.
بعد قيامة المسيح من الموت
ذهبت إلى مدينة روما عاصمة
الإمب ا رطورية الرومانية وقابلت
الأمب ا رطور طيباريوس وأخبرته
بمحاكمة يسوع، وكانت تحمل
في يدها بيضة بيضاء اللون
وصرخت أمامه وأمام كل
الحاضرين:" ولكنّه قام من بين
الأموات"، فما كان منه ومن
الحاضرين أنهم ضحكوا وسخروا منها. وأتبع
الأمب ا رطور قائلا : يا إم أ رة، لا أحد يقوم من بين
الأموات. فتابعة قائلة :" المسيح قام وأنا أ ريته،
كلّمني وأنا كلّمته". عندها قال لها:" إن أصبحت
هذه البيضة التي تحملينها في يدك حم ا رء يكون
مسيحك هذا التي تتكلمين عنه قد قام"، وأشار بيده
لكي يُصرفوها إذ إعتبرها مجنونة. عندها ويا للقدرة
الإلهية، وأمام أعين الجميع تح ولت البيضة في
يدها إلى بيضة حم ا رء اللون. فإنذهل الجميع من ما حدث ولكن الشيطان أعمى قل وبهم
فأتهموا عملها بالسحر
والشعوذة. عندها خرجت
مريم تسبح الله وتبشّر
المسكونة بقيامة الرّبّ.
وٕانتهى الأمر بها في
أفسس حيث رقدت هناك
بالرّبّ ودفنها القدّيس يوحنا
الإنجيلي الملقّب
باللاهوتي.
-2 سالومة: هي زوجة زبدى
وأم يوحنا اللاهوتي
والرسول يعقوب.
-3 حنّة: هي إم أ رة شوذا الذي
كان مدبّر منزل الملك
هيرودس أنتيباس.
-4 مريم ومرتا: هما أخوات لعازر الذي أقامه الرّبّ يسوع من بين الأموات بعد أربعة أيام.
-5 مريم: هي زوجة كليوبا.
-6 سو ا زنا: المعروفة بسوسنة.
ونساء أخرىات غير معروفين بالأسماء ولكن هذا يشير على جماعة كبيرة من النساء كن
يلتفّن حول العذ ا رء مريم.


</doc>
<doc id="1068476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068476" title="طاقة موجة فوق صوتية">
طاقة موجة فوق صوتية

طاقة الموجات فوق صوتية (بالإنجليزي: Ultrasound energy) تستخدم لعلاج السرطان، حيث يتم تكثيف الطاقة الموجات فوق صوتية على الورم السرطاني ممايؤدي إلى ارتفاع حرارته وإتلافه .




</doc>
<doc id="1068480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068480" title="بدر نوفل">
بدر نوفل

محمد بدر الدين أحمد نوفل (23 فبراير 1929 - 13 أكتوبر 2000)، ممثل كوميدي و لواء شرطة مصري تخرج في كلية الشرطة ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية و تخرج فيه عام 1951 و عمل بجانب التمثيل كمدرس لمادة التنكر بالمخابرات العامة المصرية. قام بكتابة سيناريو بعض الأفلام. من أشهر مسرحياته الواد سيد الشغال وشاهد ما شافش حاجة أمام عادل إمام.

السينما


</doc>
<doc id="1068485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068485" title="خمان أزغب">
خمان أزغب

الخَمَان الأزغب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1068487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068487" title="خمان قوقازي">
خمان قوقازي

الخَمَان القوقازي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي القوقاز.


</doc>
<doc id="1068490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068490" title="طاقة صوتية">
طاقة صوتية

طاقة صوتية(بالإنجليزي: Sound energy) تنتقل عبر جزيئات الوسط المادي دون انتقال الجزيئات ,تعرف كالتالي :

حيث أن:



</doc>
<doc id="1068492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068492" title="غسان جواد">
غسان جواد

غسان محمد جواد، كاتب وسياسي لبناني مواليد عيتا الشعب جنوب لبنان. وهو رئيس المجموعة اللبنانية للإعلام والدراسات السياسية وصاحب ورئيس تحرير جريدة"بيروت برس" الالكترونية:www.beirutpress.net. 

ترجمت قصائده إلى عدد من اللغات الأجنبية ومنها الفرنسية والإنكليزية والإسبانية

عمل في إذاعة صوت الشعب مقدما للبرامج الثقافية والسياسية:

عمل في شبكة قنوات "أوربت" عام 2002 مراسلا وباحثا ومقدما للبرامج السياسية:



</doc>
<doc id="1068503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068503" title="تدفق طاقة صوتية">
تدفق طاقة صوتية

تدفق الطاقة الصوتية(بالإنجليزي: Sound energy flux) هي الطاقة التي تنتج من اضطراب (اهتزاز) الجسيمات ,رمزه q ويمكن حسابه بالتكامل التالي :

حيث أن :
"v" سرعة الجسيمات

"p" الضغط

" A " المساحة

أيضا يمكن حساب تدفق الطاقة الصوتية خلال مساحة A واقعة تحت ضغط فعال p بدلالة متوسط كثافة الطاقة المننتشرة بسرعة v

حيث "θ" هي الزاوية بين اتجاه انتشار موجة صوتية والمساحة


</doc>
<doc id="1068510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068510" title="كونغ فو باندا 2">
كونغ فو باندا 2

كونغ فو باندا 2 فيلم رسوم حاسوبية متحركة أمريكي ثلاثي الأبعاد أنتج عام 2011 ,ويدور لفيلم حول بو الذي يصبح التنين المحارب وينضم لمجموعة من أسياد الكونغ فو ليحاربو عدوا قديم ويدمرو سلاحه المميت.
بو يعمل مع والده بينغ في مطعم ولكن بو السمين كان يحلم أن يكون مثل الغاضبون الخمس ,في يوم المسابقة التي سوف تحدد من هو المحارب التنين ذهب بو هناك ولكن الباب اغلق فحاول الدخول عنوة وهو يدخل طار في السماء وكان يهبط داخل المسابقة وفى هذة اللحظة كان المعلم الأكبر يحدد من هو المحارب التنين وهو مغمي عينيه فسقط بو امامه فاختاره المعلم.
تدور الأحداث أثناء التدريب فيرى المعلم شيفو أنا بو لا يصلح لكى يكون المحارب التنين فيإس بو وكان في أثناء هذة الأحداث هرب الشرير من السجن كان يريد ملفوفة التنين التي اخذها بو والتي تعطى قوة لا مثيل لها, وتدور الأحداث حول محاولة بو أن يهزم الشرير ,وأن يكتشف حقيقة والده.


</doc>
<doc id="1068513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068513" title="سونار 2076">
سونار 2076

سونار 2076( بالإنجليزي: Sonar 2076) هي غواصة مزودة بنظام الكشف سونار صممت من قبل تاليس للبحرية الملكية .

وتتألف الغواصة من مجموعة نظم السونار السلبية والإيجابية وتشمل زعانف , قوس , جناح وكذلك مقطورة .


</doc>
<doc id="1068514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068514" title="4 فرونت تكنولوجيست">
4 فرونت تكنولوجيست

4 فرونت تكنولوجيست هي الشركة التي تقف وراء نظام الصوت المفتوح المصدر لنظام لينكس ويونكس. منذ يونيو 1999 بدأت شركة 4 فرونت تكنولوجيست برعاية تطوير مشغل الموسيقى XMMS.



</doc>
<doc id="1068519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068519" title="سونار 2087">
سونار 2087

سونار 2087 (بالإنجليزي: Sonar 2087) غواصة مزودة بنظام السونار صنعت من قبل تاليس لصناعة الأنظمة تحت الماء , وتم تزويدها بتقنيات حديثة لتحل محل سونار 2031 , من هذه التقنيات :



</doc>
<doc id="1068521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068521" title="جيش عامل">
جيش عامل

الجيش العامل هو الجيش الثابت للدولة والذي يتألف من الضباط والجنود العاملين في المؤسسة العسكرية والذي يحملون السلاح في أوقات السلم ويمارسون الجندية كمهنة وحيدة لهم. ويختلف الجيش العامل عن "احتياطي الجيش" الذي يستدعون فقط في حالة التعبئة العامة أو الجزئية كما في حالة الحرب أو الكوارث الطبيعية. يتميز الجيش العامل عن قوات الاحتياط بأنه أفضل تدريبا وتسليحا من قوات الاحتياط وأنه الأكثر استعدادا للدخول للحرب. كما أنه لا يسرح في أوقات السلم كحال قوات الاحتياط.


</doc>
<doc id="1068523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068523" title="الحبار المقلي">
الحبار المقلي

الحبار المقلي (الكلماري) هو صحن في المطبخ البحر الأبيض المتوسط. يتألف من الحبار المغلف بالمطاط،المقلي بشكل جيد لمدة تقل عن دقيقتين لمنع التصلب والخشونة. يتم تقديم الطبق مع الملح والليمون على الجانب.

في أمريكا الشمالية: وهو أساسي في المطاعم الإيطالية، اليونانية ,التركية والمأكولات البحرية. يقدم بمثابة فاتح للشهية، مزين مع البقدونس، أو مع جبنة بارميزان. يقدم مع المايونيز, الفلفل وtzatziki، أو في الولايات المتحدة يقدم مع صلصة مارينارا، صلصة التارتار أو صلصة الكوكتيل. في المكسيك يقدم مع صلصة تاباسكو أو habanero.

في أستراليا ،الحبار المحمر شائع في محلات الأسماك والرقائق.
يعتقد البعض أن الكلماري المقلي مصنوع من الأخطبوط(octopus)و لكنه مصنوع من الحبار(squid) وهو نوع من الرخويات البحرية، لديه 10 أرجل ويغلب عليه اللون الأبيض، حيث يقطع الرأس إلى حلقات ويقلى بشكل جيد.


</doc>
<doc id="1068526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068526" title="نافورة ذرية">
نافورة ذرية

نافورة ذرية (بالإنجليزي: Atomic fountain) هي سحابة من الذرات مقذوفة لأعلى بواسطة أشعة الليزر خلال مجال الجاذبية الأرضية ذات وزن منخفض , ويمكن قياس تردد ذرة من الذرات باستخدام ساعة ذرية .
هذه الطريقة مستوحاة من طريقة رمسي للحصول على دقة عالية في قياس الانتقالات الذرية ، تعتمد هذه الطريقة على الحصول على اشارة تصحيح أو ما يسمى تغذية عودية من خلال ارسال نبضات من مهتز مايكروي نحو غمامة الذرات ، اذا كان تردد الحقل مطابق تماما لتردد الإنتقال الذري ، فإن كل الذرات سوف تتم اثارتها ، يعتمد عدد الذرات التي قد تشهد الانتقال الذري على مدى قرب تردد الحقل المرسل من تردد الانتقال الذري ، وبتكرار العملية تتحسن الدقة. 
ويجدر الاشارة هنا إلى أنه في حالة اختلاف تردد الحقل المرسل قليلا عن التردد المرسل لا يعني بالضرورة عدم حدوث انتقال ذري ، لأن عرض التردد للنبضة المرسلة محكوم بزمنها ، لا يمكن عمليا الحصول على نبضة ديراك زمنيا ، لذلك فنحن محكومون بارسال نبضة خلال فترة زمنية محدودة ، بمعنى أن شكلها في المجال الزمني مربع ، اشارة مربعة بمعنى ادق ، و تحويل فورية لها في المجال الترددي يعطي تابع كاردينال جيبي ، يغطي قسم من الترددات حول تردد الانتقال مما يجعل بعض الذرات تستثار 


</doc>
<doc id="1068542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068542" title="قوة تذبذب">
قوة تذبذب

قوة التذبذب (بالإنجليزي: Oscillator strength) هي أبعاد كمية تعبر عن قوة الانتقالات في الذرة عندما تمتص فوتون وتنتقل الإلكترونات من مستوى طاقة أدنى إلى مستوى طاقة أعلى, لنرمز عن قوة التذبذب لانتقال الإلكترون من المستوى الأول إلى الثاني بالرمز formula_1

حيث أن:

formula_4 كتلة الإلكترون و formula_5 انخفاض ثابت بلانك , 
formula_6 المستويات الكمية .



</doc>
<doc id="1068550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068550" title="كونفيجفس">
كونفيجفس

كونفيجفس هو نظام اللفات الافتراضية الذي أتى مع نواة لينكس 2.6 والقائم على قاعدة الرام. يبدو كونفيجفس مشابهًا لسيسفس لكنهما في الحقيقة مختلفان ومتكاملان. يعمل كونفيجفس على إنشاء وإدارة وتدمير مكونات النواة من خلال مساحة المستخدم، أما سيسفس فيقتصر عمله على مشاهدة وتعديل مكونات النواة التي أنشأتها ودمرتها مساحة النواة من مساحة المستخدم. عادة يدار هذا النظام عن طريق المسار /config.




</doc>
<doc id="1068551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068551" title="مجموعة قواعد في ميكانيكا الكم">
مجموعة قواعد في ميكانيكا الكم

في ميكانيكا الكم مجموعة قواعد في ميكانيكا الكم (بالإنجليزي: Sum rule in quantum mechanics) تصف الانتقالات بين مستويات,كما تستخدم لوصف العديد من الخصائص للأنظمة الفيزيائية الصلبة والذرية,النووية,نواة الذرة.

نفرض أن هاميلتونيان formula_1 له مجموعة من القيم متعامدة formula_2 مع القيم الذاتية formula_3:
نحدد معكوس المؤثر الهرميتي formula_5
نجد أن formula_7 مؤثر هرميتي لأنه يساوي القيمة formula_5
ولكن formula_9 مؤثر غير هيرميتي

وبالاستقراء نجد 

أيضا

وباستخدام هذه العلاقة 
يمكن كتابة النتيجة كالتالي :
وبوضع formula_16



</doc>
<doc id="1068552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068552" title="محمد ضياء الدين الصابوني">
محمد ضياء الدين الصابوني

الشيخ اللغوي والأستاذ المرَّبي محمد ضياء الدين بن محمد جميل الصابوني (1926 - 21 رجب 1434 هـ / 31 مايو 2013م) الملقب بـ "شاعر طيبة" .

لقبه في الأسرة :

اشتهر في محيطه الأسري والاجتماعي بــ أبي حسان ، إذ سمى نجله الأول باسم شاعر الرسول - صلى الله عليه وسلّم - ( حسّان ) بن ثابت - رضي الله عنه -

ولد في مدينة حلب الشهباء موطن العلماء الأماجد سنة 1926 لأسرة اشتهرت بالعلم والدين، حصل على على درجة الإجازة ثمّ دبلوم التربية من كلية الآداب في الجامعة السورية جامعة دمشق. عمل مدرساً في ثانويات حلب الشهباء. كما عمل مدرساً وموجهاً للغة العربية في معهد العاصمة النموذجي في الرياض ،
ثمّ موجهاً للّغة العربية في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة. عمل بعدها مدرساً ومحاضراً في المعهد العالي للأئمة والدعاة في مكة المكرمة. له مشاركات شعرية وكتابات أدبية ولغوية أكثر من عشرين مؤلفاً معظمها شعر إسلامي .

لكثرة قصائده في الشوق إلى المدينة المنورة وقصائده في مدح الرسول منح لقب شاعر طيبة وذلك سنة 1980 بمجلس الشيخ الوجيه عبد الحميد عباس وكان من وجهاء المدينة المنورة وله مجلس أدبي يومي بمزرعته في قباء. حاز على جوائز وألقاب عديدة كشاعر الدعوة والإسلام ، وشاعر آل البيت إلاّ أنه يفخر بلقب شاعر طيبة ولا يعدله بشيء. كانت له كتابات في جريدة الجزيرة - الرياض - بعنوان هذب لغتك أو (قل ولا تقل) تعرض فيها للأخطاء الشائعة عند الناطقين بلغة الضاد على ألسنة الناس عامة والمثقفين خاصة. منح الجائزة الأولى للمديح النبوي في طرابلس - ليبيا لسنة 2006 م.

أستاذه الأول والده الشيخ محمد جميل الصابوني رحمه الله ، وكذا كوكبة من علماء مدينة حلب الشهباء منهم الشيخ محمد نجيب رحمه الله ، والشيخ أحمد عز الدين البيانوني رحمه الله والشيخ أحمد الإدلبي رحمه الله ، والشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله ، و - في دمشق -الدكتور مصطفى السباعي رحمه الله ، والشيخ عبد الله سراج الدين رحمه الله ، والشيخ أحمد القلاش رحمه الله ، والشيخ محمد محمود الصواف رحمه الله ، والشيخ محمد نمر الخطيب رحمه الله ، والشيخ محمد النبهاني رحمه الله ، والشيخ محمد الحامد رحمه الله ، وغيرهم ،، وكانت له مرثيات لمعظم شيوخه .

أنهى دراسته الثانوية سنة 1947م، ثم التحق بكلية الآداب في الجامعة السورية بدمشق، وحاز على الإجازة العالية (الليسانس ) في الأدب العربي سنة 1952م، وحاز على دبلوم التربية أيضا سنة 1953م - وهي شهادة عالية في أصول التدريس من جامعة دمشق .

عمل مدرساً في ثانويات حلب ومعاهدها الشرعية، ثم أعير إلى المملكة العربية السعودية فدرس في معهد العاصمة النموذجي في الرياض ، ثم انتقل إلى الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ليعمل موجهاً تربوياً للغة العربية، وفي مدة إقامته بها أطلق عليه فضيلة الشيخ عبد الحميد عباس - رحمه الله - وهو من وجهاء المدينة في مجلسه العامر لقب "شاعر طيبة" وأصبح يعرف به. انتقل إلى المعهد العالي لإعداد الأئمة والدعاة في مكة المكرمة التابع لرابطة العالم الإسلامي ليدرس فيه. وقد أمضى بالتدريس في المملكة العربية السعودية أكثر من ربع قرن .

• عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية، منذ تأسيسها في 1406هـ ، الموافق 1986م .
• عضو نادي المدينة المنورة الثقافي الأدبي .
• عضو نادي مكة المكرمة الثقافي الأدبي .

شارك في عدة مؤتمرات ومهرجانات وأمسيات شعرية في سورية والسعودية والكويت ولبنان ومصر وتركيا وبنغلادش وليبيا ، وله مؤلفات عديدة في اللغة والأدب ودواوين شعرية ( قدم لها علماء ورجال أفاضل وشعراء كبار ) .
ونُشرَ بعض شعره في الصحف والمجلات العربية والإذاعة .

الشاعر الكبير عمر أبو ريشة رحمه الله ، وشاعر الإنسانية المؤمنة الأستاذ الكبير عمر بهاء الأميري رحمه الله ، والشاعر الأستاذ عمر أبو قوس رحمه الله ، والأديب الأستاذ محمد الحسناوي رحمه الله ، والشاعر الأستاذ أحمد فرح عقيلان رحمه الله ، والتقى أيضاً في المملكة العربية السعودية بعدد من الشعراء والشيوخ .
- كما تواصل عن بعد مع بعض معاصريه منهم الدكتور والبروفيسور الأديب السوداني الشاعر عبد الله الطيب رحمه الله وتبادلا شيئاً من أشعارهما ومؤلفاتهما.

قال عنه أديب العربية الكبير فضيلة الأستاذ الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله: ما وددت أن أكون شاعراً إلا في هذه الليلة، لأرد على الأستاذ الشاعر محمد ضياء الدين الصابوني، وأنا أشهد له بالارتجال ، وأنه يقول الشعر عفواً ، وينظم القصيدة في أقل من نصف ساعة.

قال عنه الدكتور شكري فيصل (رحمه الله): لقد أصبح الشعر مطواعاً لشاعر طيبة ، ينساب في عفوية ويسر، لا يتكلفه وإنما يأتيه عفو البديهة والخاطر.

كتب عنه الدكتور عبد المنعم خفاجي: شاعرنا محمد ضياء الدين الصابوني الشاعر الإسلامي الكبير مفخرتنا ومفخرة جيلنا.

كتب عنه الأستاذ حفني عبد الله حفني في أحد الكتب المقررة بوزارة المعارف في المملكة العربية السعودية: الأستاذ محمد ضياء الدين الصابوني - أديب سوري معاصر ، وشاعر مطبوع ، عمل بالتدريس في مدارس المملكة العربية السعودية عدة سنوات ، في شعره رقة وجزالة، وتبدو فيه الروح الإسلامية.


انتقل إلى رحمة الله يوم الجمعة بتاريخ 31/5/2013 م الموافق 21 من شهر رجب 1434 هـ؛ وصلي على جثمانه في المسجد الحرام عقب صلاة العشاء ، و تمّ دفنه في مقبرة المعلاة بمكة المكرمة.


وجل مؤلفاته من الدواوين والكتب المطبوعة نفذت ولم يعاد طبعها.


</doc>
<doc id="1068553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068553" title="ملتقى مجمع الملك فهد لأشهر خطاطي المصحف الشريف في العالم">
ملتقى مجمع الملك فهد لأشهر خطاطي المصحف الشريف في العالم

ملتقى مجمع الملك فهد لأشهر خطاطي المصحف الشريف في العالم 
ملتقى للخطاطين أقيم في المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية خلال الفترة من 26 مايو2011وحتى 2 مايو2011
وأقامه مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، وجمع أكثر من 200 خطاط من مختلف بقاع العالم
احتوى الملتقى على معرض للوحات الخطية ومحاضرات وندوات وعروض تجارب لبعض الخطاطين وورش عمل
افتتح الملتقى وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد نيابة عن خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز
لقي الملتقى اهتمام بالغ وزاره صاحب السمو الملكي عبدالعزيز بن ماجد أمير منطقة المدينة المنورة وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس هيئة السياحة والآثار بالمملكة العربية السعودية




</doc>
<doc id="1068561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068561" title="خلايا السيجار">
خلايا السيجار

خلايا السيجار (Cigar cells)

خلايا السيجار هي خلايا دم حمراء تكون على شكل سيجارة أو قلم رصاص على مسحة الدم المحيطي .تترافق عادةً خلايا السيجار مع كثرة الكريات الإهليلجية الوراثية . لذلك قد ترى أيضاً في فقر الدم بسبب نقص الحديد و الحالات المرضية الأخرى التي تنقص تقلب و أو إنتاج خلايا الدم الحمراء . في حالة فقر الدم بسبب نقص الحديد فإنه يتوقع أيضاً أن يكون هناك صغر في الكريات الحمراء و نقص الانصباغ .


</doc>
<doc id="1068562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068562" title="مقبرة جماعية">
مقبرة جماعية

مقبرة جماعية هي مقبرة تحتوي على عدة جثث التي تكون غالبا لأشخاص غير معروفي الهوية، ولا يوجد عدد معين من الجثث لعتبار المقبرة "مقبرة جماعية" إلا أن المقابر الجماعية غالبا ما ترتبط بجرائم الإبادة الجماعية.


</doc>
<doc id="1068570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068570" title="مفعول كوتون">
مفعول كوتون

في عام 1895استطاع الفيزيائي الفرنسي ايمي كوتون (1869–1951) وصف التغير في تبعثر الدوران الضوئي و/أو ثنائي اللون الدائري في نطاق امتصاص المادة , الذي سمي فيما بعد مفعول كوتون (بالإنجليزي: Cotton effect) نسبة إليه .

يكون مفعول كوتون موجبا عندما يزداد الدوران الضوئي أولا وبالتالي ينخفض الطول الموجي بينما يكون سالبا إذا حدث العكس .


</doc>
<doc id="1068574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068574" title="مفعول كوتون-موتون">
مفعول كوتون-موتون

في البصريات الفيزيائية يشيرمفعول كوتون –موتن (بالإنجليزي : Cotton–Mouton effect) إلى الانكسار المزدوج للضوء عند مروره خلال سائل موجود في مجال مغناطيسي , هذا المفعول مشابه لمفعول فويجت (يحدث الانكسار في وسط غازي), ويناظره في الكهربية مفعول كير .

اكتُشف عام 1907 على يد الفيزيائيين ايمي كوتون وهنري موتون.


</doc>
<doc id="1068575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068575" title="عدنان الشيخ عثمان">
عدنان الشيخ عثمان

الخطاط عدنان يحيى الشيخ عثمان (1959 - )، خطاط سوري من أعلام الخط العربي في سوريا، ولد في مدينة حمص،

في عام 1998 أقامت له وزارة الثقافة السورية بالتعاون مع رابطة الخطاطين السوريين
معرضاً تكريمياً منح خلاله شهادة تقديرية اعترافا بجهوده في خدمة فن الخط العربي
 
صفحته على الفيس بووك...المدرسة العدنانية للخط العربي



</doc>
<doc id="1068576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068576" title="مفعول فويجت">
مفعول فويجت

مفعول فويجت (بالإنجليزي: Voigt Effect)هو ظاهرة ضومغناطيسية تحدث نتيجة الانكسار المغناطيسي المزدوج , وهومماثل لمفعول فارادي الذي يؤدي إلى استقطاب الضوء خطيا عند مروره عبر مادة متماثلة موضوعة في مجال مغناطيسي , اكتشفها لأول مرة فويجت عام 1902.

يستخدم هذا التأثيرفي مرشحات الخط الذري المعروفة بمرشحات فويجت .


</doc>
<doc id="1068578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068578" title="خمان صيني">
خمان صيني

الخَمَان الصيني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي الصين واليابان وشرق آسيا. يتواجد أيضاً في منطقة جبال الهملايا وفي الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1068580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068580" title="خمان أزرق">
خمان أزرق

الخَمَان الأزرق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه منطقة جبال روكي في غرب الولايات المتحدة وفي ولاية باخا كاليفورنيا ومناطق أخرى شمال المكسيك..


</doc>
<doc id="1068582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068582" title="خمان مخملي">
خمان مخملي

الخَمَان المخملي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه منطقة غرب الولايات المتحدة في ولايتي كاليفورنيا وأريزونا..


</doc>
<doc id="1068583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068583" title="عبد الجليل عليان">
عبد الجليل عليان

الخطاط والشاعر عبدالجليل عليان (1966 - )، خطاط وشاعر سوري، عضو رابطة الخطاطين السوريين، وأستاذ فن الخط في دارالأرقم الشرعية بمنبج

إشبيليا / حيث مدد العرض فيها شهراً كاملاً ، وقد احتلت صورة لوحتة معظم
واجهة القصر الملكي على/ كولاج / الإعلان.
الأبحـاث للتـاريخ والفنون والثقـافة الإسـلامية ( أرسيكا ) التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي
/ اللجنـة الدوليـة للحفاظ على التراث الحضاري الإسلامي بإستانبول 2003
الأسابيع الثقافية السورية في العواصم العربية والدولية


اقتنيت العشرات من أعماله الفنية في وزارة الثقافة السورية ومتحف الشارقة للفنون
واللجنة الدولية للحفاظ على التراث الحضاري الإسلامي بإستانبول/ إرسيكا / وغيرها ،
إلى جانب المئات من تصاميم الشعارات وآلاف الأسماء في سورية وخارجها وكتابة عدد
من الدواوين الشعرية ، وعشرات الأغلفة والعناوين ، في الطباعة والنشروالإعلان..
إضافة إلى العديد من الألواح الخطية الفنية في المساجد والبيوتات والمحالّ . له مشاركات واسعة في منبج وحلب و ادلب و الرقة و دمشق.

له عدة تراجم منها : ترجمته في معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين/ الكويت 1995
معجم أدباء حلب في القرن العشرين/ دار الثريا بحلب 2004
معجم الخطاطين العرب المعاصرين / الكويت

- له عدد من التلاميذ المبدعين الذين تفوقوا في مجال الخط العربي أمثال الخطاط
حيـدرالمحمّـد وأخيه الخطاط عبد الباسط عليان في منبج ، وغيرهـم في حلب ودمشق.
عمل مدرســًا للفنون في معهد إعداد المعلمين بمنبج ومدرساً لمادتي التربية الفنية واللغة
العربية في الثانوية الشرعية بجرابلس ، فترة ( 1997 ـ 2000 ) ويعمل حالياً مدرساً
للغة العربية واستاذاً لفن الخط في دار الارقم الشرعية في منبج



</doc>
<doc id="1068591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068591" title="تبعثر الدوران الضوئي">
تبعثر الدوران الضوئي

تبعثر الدوران الضوئي(بالإنجليزي: Optical rotatory dispersion) هو تغير محاور دوران الضوء في المادة وفقا لطوله الموجي ،فالموجات ذات طول موجي قصير تستدير بزاوية أكبر من زاوية دوران الموجات ذات طول موجي كبير.

ويمكن ملاحظة تبعثر دوران الضوئي : بإمرار ضوء أبيض في أسطوانة محلول السكروز الذي يؤدي تباين الأطوال الموجية عبر الأسطوانة وتكون قوس قزح .


</doc>
<doc id="1068592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068592" title="مستوى الكتروني">
مستوى الكتروني

مستوى الكتروني(بالإنجليزي: Electronic state) هو مستوى كمي للنظام المؤلف من الإلكترونات الموجودة عادة في الروابط الكيميائية أو المدارات للبلورة أو الجزيئات .

يسمى المستوى ذو أدنى طاقة بالمستوى الأرضي والمستويات ذات أعلى طاقة تسمى مستويات الإثارة .


</doc>
<doc id="1068593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068593" title="معالج موس تكنولوجي 6507">
معالج موس تكنولوجي 6507

6507 هو معالج دقيق 8 بت من شركة موس تكنولوجي.
وهو في الأساس شريحة 6502 ولكنه في حزمة 28 بن أصغر وأرخص. وللقيام بذلك فان A15 وحتى A13، وبعض الإشارات الأخرى مثل خطوط المقاطعة لا يمكن الوصول إليها. ونتيجة لذلك، فهو يخاطب 8 كيلوبايت من الذاكرة فقط، في وقت لم يعتبر فيه مقيدا (1975).

وتستخدم رقائق 6507 و 6502 نفس طبقات السيليكون الأساسية، وتختلف فقط في الطبقة المعدنية النهائية. وهي تربط خطوط المقاطعة مع مستواهم الغير نشط حتى لا يكونوا عرضة لتوليد مقاطعات زائفة من الضوضاء الطائشة. ان الأرقام الثلاثة الأولى من الشريحة تعبر جزء من طبقات السيليكون، والرقم النهائي يوجد في الطبقة المعدنية. ويظهر التصوير الفوتوغرافي الجزئي لـ 6502 و 6507 هذا الفرق.

وكان استخدام على نطاق واسع في اثنين من التطبيقات فقط، نظام لعبة فيديو أتاري 2600 الأكثر مبيعا قرص مرن أتاري 8 بت العائلي لمحركات 810 و 1050. في 2600، كان النظام محدودا أكثر بعد تصميم فتحة خرطوش، والذي سمح لـ 4 كيلوبايت فقط من الذاكرة الخارجية التي ينبغي معالجتها (كان يحتفظ بالـ 4 كيلوبايت الأخرى لذاكرة الوصول العشوائي الداخلية ورقاقة المدخلات/المخرجات).

وتستخدم معظم الآلات الأخرى ، وبخاصة أجهزة الحاسوب المنزلية المرتكزة على تقنية أم أو أس XX65، وتستخدم إما 6502 "الكامل" أو النسخ الممتدة منه، بدلا من المختصرة، من أجل السماح لمزيد من الذاكرة.

وفي الوقت الذي أصبح فيه خط 6502 يستخدم بانتشار في 1980، انخفضت أسعار شبه موصل ذاكرة القراءة فقط و ذاكرة الوصول العشوائي إلى نقطة حيث لم يعد 6507 تبسيط مجدي؛ فتوقف استخدامها في التصاميم الجديدة عند هذه النقطة، على الرغم من أن استمرار بيع أتاري 2600 الذي أحتواها حتى نهاية الثمانينيات.

يستخدم 6507 تكوين 28 - بن، مع 13 بن للمعالجة، و 8 للبيانات. وتستخدم السبعة بن المتبقية من أجل السلطة، ودورات الساعة، للإشارة إلى إعادة وضع أو الاستعداد، والسيطرة على طلب قراءة/كتابة من وحدة المعالجة المركزية. لا يوجد طلب مقاطعة أو مقاطعة غير مقنعة على المعالج.


</doc>
<doc id="1068595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068595" title="ليبر سورس">
ليبر سورس

LibreSource هي منصة تطوير تعاونية لـ لبرمجيات مفتوحة المصدر والبرمجيات التعاونية والتفاعل المجتمعي والأرشفة الإلكترونية والنشر عبر الويب.
بناء على جافا/الإصدار التجاري من جافا (چاڤا EE)، تعد LibreSource خادم ويب تركيبي يمكن للمستخدمين تخصيصه على الإنترنت من خلال الجمع بين الموارد والحقوق: صفحات ويكي والمنتديات وأجهزة التتبع والمزامنات ومستودعات برنامج الإصدار الجزئي (Subversion) والملفات ومساحات التنزيل والمربعات المنسدلة والنماذج وما إلى ذلك. وتستخدم LibreSource أغلب الخدمات المتقدمة التي يوفرها خادم التطبيق ObjectWeb الذي يُطلق عليه [JOnAS].

يعد الإصدار LibreSource Enterprise Edition هو الإصدار الاحترافي من LibreSource Community، منصة تعاونية طورها LORIA-INRIA Lorraine، University Paris 7 شركة [Artenum] في إطار مبادرة فرنسية أُطلق عليها RNTL (Réseau National des Technologies Logicielles). تم إطلاق النسخة الأولى من LibreSource بموجب [رخصة كيو العمومية (Q Public License)] منذ يونيو 2005 وتحولت إلى GPLv2 في مايو 2008. وقد قامت شركة Artenum بتطوير الإصدار التجاري منها.
وتعد LibreSource Express وسيلة استضافة لمشاريع التطوير التعاوني على خوادم LibreSource Enterprise Edition. LibreSource Express هي خدمة احترافية تقدمها شركة Artenum منذ أغسطس 2006.

الهدف من مزامن LibreSource (LibreSource Synchronizer) هو الرد على تتبع الإصدار واحتياجات التحرير المتزامنة وتحسين الجوانب التعاونية لأداة [SCM] بهدف السماح للمستخدمين بمعرفة الإصدار الذي يستخدمه أي عضو آخر في الفريق.
ويعتمد LibreSource Synchronizer على منهج آخر مقارنة بالأدوات الشائعة لتحديد الإصدارات.



</doc>
<doc id="1068602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068602" title="انزياح نظيري">
انزياح نظيري

انزياح نظيري (إنجليزي: Isotopic shift)هو انزياح الأطياف الذرية عندما يتبادل نظير نووي مع نظير آخر ، أمافي البنية فائقة الدقة فإن الانزياح يحدث في مركز ثقل الأطياف .

هناك نوعان من الآثار التي تساهم في الانزياح :

• الفرق بين كتلة نظير الذرة والوزن الذري

• الفرق بين حجم نظير الذرة والوزن الذري: له أهمية كبيرة في نظائر العناصرالثقيلة

1. ^ D. J. Hughes, C. Eckart (1930). "The Effect of the Motion of the Nucleus on the Spectra of Li I and Li II". Phys. Rev. 36: 694. Bibcode 1930PhRv...36..694H. doi:10.1103/PhysRev.36.694.

2. ^ W. Pauli, R. E. Peierls, Phys. Z. 32 (1931) 670

3. ^ P. Brix, H. Kopfermann, Festschrift Göttinger Akad. Springer, 17 (1951)

4. ^ H. Kopfermann, Nuclear Moments, Academic Press 1958


</doc>
<doc id="1068603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068603" title="واجهة توصيل (حوسبة)">
واجهة توصيل (حوسبة)

واجهة التوصيل (حوسبة)في حقل علم الحاسوب، واجهة التوصيل هي أداة ومفهوم يشيران إلى نقطة تفاعل بين المكونات ويمكن تطبيقها على مستوى كل من عتاد الحاسوب وبرمجية الحاسوب. ويسمح هذا للمكون، سواء أكان قطعة عتاد حاسوب مثل بطاقة العرض المرئي أو قطعة من برمجية مثل متصفح الإنترنت بالعمل بشكل مستقل، بينما يتم استخدام واجهات التوصيل للاتصال بالمكونات الأخرى عن طريق نظام الإدخال/الإخراج وأي ميثاق (بروتوكول) ذي صلة.
وبالإضافة إلى واجهات توصيل عتاد الحاسوب والبرمجيات، قد تشير واجهة توصيل الحوسبة إلى وسائل الاتصال بين الحاسوب والمستخدم عن طريق استخدام أجهزة الملحقات مثل شاشة العرض أو لوحة المفاتيح أو واجهة توصيل مزودة بـ إنترنت عن طريق بروتوكول الإنترنت وأي نقطة اتصال أخرى تشتمل على حاسوب.

ربما يشير مصطلح واجهة توصيل برمجية إلى مجموعة من الأنواع المختلفة من واجهات التوصيل بـ"مستويات" مختلفة: ربما يتصل أي نظام تشغيل بقطع من عتاد الحاسوب أو البرمجيات التطبيقية أوبرامج الحاسوب التي تعمل على نظام تشغيل قد يحتاج للتفاعل عن طريق التدفقات، وقد تحتاج الكائنات في أي تطبيق في البرامج كائنية المنحى إلى التفاعل عن طريق الأساليب.

توفر قطعة البرمجية الوصول إلى موارد الحاسوب (مثل الذاكرة ووحدة المعالجة المركزية والتخزين وما إلى ذلك) عن طريق نظام الحاسوب الأساسي الخاص بها؛ وقد يكون لتوفر هذه الموارد للبرمجيات الأخرى تشعبات كبيرة – أحيانًا كارثية - فيما يتعلق بوظائفها واستقرارها. والمبدأ الأساسي للتصميم هو منع الوصول إلى كافة الموارد افتراضيًا، مما يسمح بالوصول فقط من خلال نقاط دخول محددة جيدًا، ونعني بذلك واجهات التوصيل.
ويمكن أن تشتمل أنواع الوصول التي توفرها واجهات الوصول بين مكونات البرمجيات على: الثوابت وأنواع البيانات وأنواع الإجراءات ومواصفات الاستثناء وتواقيع الأساليب. وقد يكون من المفيد في بعض الحالات تحديد [المتغيرات] العامة كجزء من واجهة التوصيل. كما تحدد في الغالب وظائف هذه الإجراءات والأساليب، سواء عن طريق التعليقات أو (في بعض اللغات التجريبية) عن طريق التأكيدات والشروط المسبقة المنطقية الرسمية.

ويتم المحافظة على فصل واجهة توصيل أية وحدة برمجية A عمدًا عن [تطبيق] تلك الوحدة. ويتضمن التطبيق المذكور آنفًا الكود الفعلي للإجراءات والأساليب الموصوفة في واجهة التوصيل، وكذلك المتغيرات "الخاصة" والإجراءات وهلم جرا. وتضطر أية وحدة برمجية أخرى B (يمكن الإشارة إليها بـ "عميل" لـ A) تتفاعل مع A إلى القيام بذلك فقط عبر واجهة التوصيل. ومن الميزات العملية لهذا الترتيب هو استبدال تطبيق A بتطبيق آخر يفي بنفس مواصفات واجهة التوصيل مما لا يتسبب في فشل B - طالما أن استخدامه لـ A يتوافق مع مواصفات واجهة التوصيل. (انظر أيضًا [مبدأ الإحلال لليسكوف Liskov substitution principle].)

الموضوع الرئيسي: البروتوكول (البرمجة كائنية المنحى)
يُستخدم مصطلح "واجهة التوصيل" في اللغات كائنية المنحى غالبًا لتحديد [نوع مجرد] لا يحتوي على بيانات ولكن يعرض السلوكيات المحددة على أنها أساليب. ويُقال أن الفئة التي توجد بها كافة الأساليب المطابقة لواجهة التوصيل تلك هي تطبيق لواجهة التطبيق تلك. علاوة على ذلك، يمكن للفئة تطبيق العديد من واجهة التوصيل، ومن ثم يمكن أن تكون ذات أنواع مختلفة في نفس الوقت.

وبناء عليه، تعد واجهة التوصيل تعريفًا لـ نوع؛ أي مكان يمكن فيه استبدال أي كائن (في استدعاء وظيفة أو أسلوب)، يمكن تحديد نوع الكائن المراد استبداله من حيث واجهة التوصيل بدلاً من فئة معينة. ويسمح هذا للكود اللاحق باستخدام نفس الوظيفة التي تستبدل أنواعًا مختلفة من الكائنات؛ ومن ثم، يتحول هذا الكود ليصبح أكثر عمومية وقابلية للاستخدام.

ويتعذر عادة استخدام أي أسلوب في أية واجهة اتصال بشكل مباشر؛ حيث يجب وجود فئة تطبق ذلك الكائن المراد استخدامه لاستدعاء الأسلوب. على سبيل المثال، يمكن للشخص تحديد واجهة توصيل يُطلق عليها "المكدس" والتي تحتوي على أسلوبين: push() وpop() وتطبيقها لاحقًا في إصدارين مختلفين، لنفترض أنهما FastStack وFastStack- يبدو الإصدار الأول أكثر سرعة ولكنه يعمل مع مكدس بحجم ثابت، بينما يستخدم الإصدار الثاني بنية بيانات يمكن تغيير حجمها ولكن بسرعة أقل إلى حد ما.

ويمكن دفع هذا النهج إلى حد تعريف واجهات التوصيل التي تنطوي على أسلوب واحد؛ على سبيل المثال تعرف لغة جافا (لغة برمجة) واجهة التوصيل على أنها واجهة قابلة للقراء مما يعني أن لها الأسلوب read() المفرد ومجموعة من التطبيقات المستخدمة لأغراض مختلفة، من بين أمور أخرى: BufferedReader وFileReader وInputStreamReader وPipedReader وStringReader.

يجب أن تتضمن أية واجهة توصيل، في أنقى شكل لها، (مثل الجافا) تعريفات الأساليب وقيم الثوابت فقط التي تشكل جزء من واجهة التوصيل الثابتة مهما كان نوعها. كما تسمح بعض اللغات (مثل سي#) بأن يتضمن التعريف خصائص الكائن، التي يتم التعامل معها كأساليب مع التجميل النحوي.
البرمجة مقابل واجهات توصيل البرمجيات
يتيح استخدام واجهات التوصيل تطبيق نمط برمجي يُطلق عليه البرمجة مقابل واجهات التوصيل. تدور فكرة هذا النمط حول بناء المنطق الذي يطوره الشخص على التحديد الوحيد لواجهة توصيل الكائنات التي يستخدمها الشخص وليس لجعل الكود يعتمد على التفاصيل الداخلية. ويتيح هذا للمبرمج القدرة على تغيير سلوك النظام فيما بعد ببساطة من خلال تبديل الكائن المُستَخدم بكائن آخر يطبق نفس واجهة التوصيل.
ومن خلال دفع هذه الفكرة إلى نهاية المطاف، يمكن للشخص تقديم عكس التحكم الذي يعني ترك السياق لإدخال الكود مع تطبيقات معينة لواجهة التوصيل التي سوف تُستَخدم لأداء العمل.

توجد واجهات توصيل عتاد الحاسوب في أنظمة الحوسبة بين العديد من المكونات مثل الناقلات أو أجهزة التخزين أو أجهزة الإدخال/الإخراج الأخرى أو ما شابه ذلك. ويتم وصف واجهة توصيل عتاد الحاسوب وفقًا للإشارات الميكانيكية والكهربية والمنطقية في واجهة التوصيل والبرتوكول الخاص بتسلسلها (يطلق عليه أحيانًا إرسال الإشارات). تفصل واجهة توصيل قياسية، مثل سكزي (SCSI)، التصميم ومدخل عتاد الحاسوب، مثل أجهزة الإدخال/الإخراج، عن التصميم ومدخل المكونات الأخرى بأي نظام حوسبة، وبالتالي تمنح المستخدمين والشركات المصنعة مرونة أكبر في تطبيق أنظمة الحوسبة.



</doc>
<doc id="1068605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068605" title="جراحة عامة">
جراحة عامة

الجراحة العامة هي تخصص جراحي يركز على ما بداخل البطن من أعضاء وأجهزة متضمنة المريء والمعدة والأمعاء الدقيقة والقولون والكبد والبنكرياس والمرارة والقنوات الصفراوية وغالباً الغدة الدرقية (اعتماداً على توفر جراح متخصص في جراحة الرأس والعنق). كما تشمل أيضاً الأمراض المتعلقة بالجلد والثدي والأنسجة والفتاق.

في الماضي كان يتطلب على الجرّاحين في الولايات المتحدة أن يكونوا حاصلين على البورد الأمريكي أو البورد التقويمي الأمريكي في الجراحة من أجل التقدم للتدريب في التخصصات الدقيقة الأخرى.
يمكن للجرّاح العام أن يتابع تعليمه في إحدى التخصصات الفرعية أوالدقيقة التالية:

تقع المسؤولية العظمى في علاج الإصابات في الولايات المتحدة وكندا على الجراحة العامة ويحصل بعض الجرّاحين على تدريب متقدم وشهادة للتخصص في هذا المجال فقط. يجب على الجرّاحين العامين أن يكونوا قادرين على التعامل مع جميع الحالات التي تستدعي عملية جراحية طارئة فغالباً يكونون أول من يُستدعى لأي مريض في حالة حرجة أو مصاب بشكل خطير ويجب أن يقوموا بإجراءات عديدة لضمان استقرار حالة المريض مثل إدخال أنبوب التنفس وثقب الجمجمة وفتح الغشاء الحلقي أوإجراء عمليات فتح البطن الطارئة لإيقاف النزيف.

كل الجرّاحين العامين مدربين على الجراحات الطارئة. ويتعاملون مع حالات النزيف والالتهابات وانسدادات الأمعاء وثقب الاعضاء. تعد عملية استئصال المرارة من أشهر العمليات الجراحية على مستوى العالم وغالباً تكون في مواعيد محددة لكن من الممكن أن تلتهب المرارة بشكل حاد وتستدعي عملية طارئة, كما تعد عمليات انفجار الزائدة الدودية وانسداد الأمعاء الدقيقة من أشهر العمليات الطارئة.

هي إحدى التخصصات الجديدة نوعاً ما التي تعتمد على استخدام تقنيات وأدوات دقيقة باستخدام الكاميرا من خلال إحداث قطوع صغيرة (٠,٣-١سم) وتندرج جراحات الرجل الآلي تحت جراحة المناظير. يمكن إزالة المرارة والزائدة الدودية والقولون باستخدام هذه التقنية. كما أن عمليات إصلاح الفتوق أصبحت تُجرى غالباً بالمناظير الآن ومعظم جراحات السمنة كذلك ويُتوقع أن يكون الجرّاحين الذين تدربوا في هذه الفترة من المتخصصين في إجراءات المناظير.

يعالج أطباء الجراحة العامة العديد من أمراض القولون والمستقيم الكبرى أوالصغرى متضمنة أمراض الأمعاء الالتهابية (مثل القولون المتقرح أو مرض كورنز) والتهاب الزوائد وسرطان القولون والنزيف من الجهاز الهضمي والبواسير. 

يعمل الجرّاحين العامين معظم عمليات الثدي غير التجميلية بدءاً بإزالة الأورام إلى استئصال الثدي خصوصاً من أجل تشخيص سرطان الثدي.

يستطيع المتخصصون في الجراحة العامة القيام بعمليات الأوعية الدموية إذا تلقوا تدريباً خاصاً وشهادة في جراحة الأوعية، ما عدا ذلك تُؤدى تلك العمليات بواسطة جرّاح أوعية دموية متخصص مع أنه لديه القدرة على علاج أمراض الأوعية الدموية البسيطة.

يتم تدريب المتخصصون في الجراحة العامة على إزالة الغدة الدرقية أو جزء منها أو غدد الحارات الدرقية في الرقبة والغدد الكظرية فوق الكلى في البطن وفي معظم المجتمعات هم الوحيدون المدربون على ذلك. أما في بعض المجتمعات التي لديها عدد من التخصصات الدقيقة فإنه يمكن للجرّاحين المتخصصين القيام بمثل هذه العمليات.

يقوم المتخصصون في الجراحة العامة بأنواع متعددة ومختلفة من الجراحات المتعلقة بالجلد من مجرد إزالة شامة مشتبه بها إلى علاج الحروق العظمى، كما يستطيعون إزالة الأورام التي تنمو تحت الجلد مثل الأورام الدهنية وأورام العضلات أو الأنسجة. يعالجون أيضاً أمراض جلدية أخرى معقدة أو التهابات تحت الجلد وغالباً ما يقومون بوضع رقع جلدية لتغطية العيوب الجلدية الناتجة من الحروق والإصابات.

لقد أصحبت العمليات الجراحية طفيفة التوغل في السنوات الماضية. فهناك تحمس كبير في موضوع جراحة الروبوت (تُعرف أيضاً باسم جراحة بمساعدة الرجل الآلي) على الرغم من عدم وجود معلومات تثبت فوائدها التي تبرر تكلفتها.

يمتد تدريب الجراحة العامة في كندا وأستراليا ونيوزلندا والولايات المتحدة من خمس إلى سبع سنوات كطبيب مقيم مباشرة بعد التخرج من كلية الطب. يؤهل هذا التدريب في أستراليا ونيوزلندا للحصول على زمالة الكلية الملكية الأسترالية للجرّاحين، وفي كندا فإنه يؤهل للحصول على شهادة وزمالة الكلية الملكية الكندية للأطباء والجرّاحين. أما في الولايات المتحدة فإن إكمال تدريب الإقامة في الجراحة العامة يؤدي إلى أصلية الحصول على شهادة البورد الأمريكي للجراحة أو البورد الأمريكي التقويمي في الجراحة والذي يعتبر إلزامياً لإكمال التدريب من أجل الحصول على صلاحيات الممارسة في معظم مستشفيات الولايات المتحدة.

يبدأ تدريب متدربو الجراحة في المملكة المتحدة بعد خمس سنوات من الدراسة في كلية الطب ومن سنتين إلى ثلاث سنوات من البرنامج التأهيلي. يجلس الأطباء خلال سنتين من برنامج التدريب الأساسي لاختيار عضوية الكلية الملكية للجراحين, وكجائزة لهذا الاختبار يحمل الجرّاحين لقب سيد أو سيدة أو آنسة بدلاً من طبيب وهذا نظام تقليدي قديم منذ مئات السنين في المملكة المتحدة. وبعد ذلك ينتقل المتدربون إلى برنامج تدريبي جراحي أعلى يمتد من خمس إلى سبع سنوات وخلال هذه الفترة يمكن أن يختاروا تخصصاً دقيقاً. وقبل نهاية ذلك التدريب يجب الدخول لاختبار زمالة الكلية الملكية للجرّاحين في الجراحة العامة مع التخصص الدقيق وباكمال التدريب يصبح الجرّاح استشاري ومؤهلاً للدخول إلى تسجيل المتخصصين ومن الممكن أن يعمل في قطاع مستقل كاستشاري جراحة عامة. تم تحديد ساعات عمل الجرّاحين المقيمين في المملكة المتحدة بعد تطبيق ساعات العمل الأوروبية إلى ٤٨ساعة عمل أسبوعياً. قد يكون من الضروري إنشاء درجة تحت الاستشاري وذلك لتمكين من حصل حديثاً على شهادة "إكمال التدريب" من العمل في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1068607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068607" title="بيئة وقت التشغيل الثنائية للتطبيقات اللاسلكية">
بيئة وقت التشغيل الثنائية للتطبيقات اللاسلكية

بيئة وقت التشغيل الثنائي للتطبيقات اللاسلكية
Brew (Brew MP) منصة تطوير تطبيق أنشأتها شركة [كوالكوم]، في الأصل من أجل الهواتف المحمولة التي تعمل بأسلوب سي دي ام اي (تعدد الوصول باستخدام تقسيم الشفرة).

وانطلاقًا من كونها منصة برمجيات يمكنها تنزيل وتشغيل برامج صغيرة لتشغيل الألعاب وإرسال الرسائل ومشاركة الصور، فإن الميزة الرئيسية لـ Brew MP تتمثل في قدرة مطوري التطبيقات على نقل تطبيقاتها بسهولة بين كافة أجهزة Brew MP. وتعمل Brew MP بين التطبيق ونظام التشغيل المثبت على شريحة الجهاز اللاسلكي بهدف السماح للمبرمجين بتطوير التطبيقات دون الحاجة إلى كود لواجهة توصيل النظام أو فهم التطبيقات اللاسلكية.
وقد ظهرت لأول مرة في سبتمبر [2001].

بالنسبة لمطوري البرمجيات، هي مجموعة كاملة من واجهات برمجة التطبيقات التي تساعد في تطوير البرمجيات والتطبيقات المكتوبة بلغة سي (لغة برمجة) وسي++ (لغة برمجة) وجافا ويتم دعمها (المنصة) بواسطة [دائرة التطبيقات التكاملية المعيّنة (ASIC)]. وتستخدم [مساحة ذاكرة] بمعدل 159000 كيلوبايت تقريبًا. وتُعرف Brew MP كذلك بنظام التشغيل الزائف وتعمل على Brew RTOS.

يمكن تطوير برمجيات الهواتف المحمولة المزودة بـ Brew MP بلغة سي (لغة برمجة) أو سي++ (لغة برمجة) باستخدام [مجموعة أدوات تطوير البرمجيات (SDK)] التي يمكن تنزيلها مجانًا والخاصة بـ Brew MP.[1] ولاختبار التطبيقات أثناء عملية التطوير، تشتمل مجموعة أدوات تطوير البرمجيات (SDK) على [محاكي] Brew (Brew Emulator)، أو البدء بإصدار Brew 3.1.5 والإصدارات الأعلى، Brew Simulator.
وتوفر بيئة Brew مستويات متعددة من [تواقيع التطبيقات]. يصادق أحد التواقيع على المطور. ويتحقق التوقيع الآخر من تجاوز أي تطبيق لاختبار TRUE Brew ومنحه من خلال Intertek. ويقوم مشغلو الاتصالات كل على حدة بتكوين الهواتف المحمولة من أجل تعزيز أو تجاهل وجود هذا التوقيع الثاني والتحقق منه.
وتتمتع الهواتف المحمولة المزودة بـ Brew بوضع اختبار يسمح للتطبيقات بتجاوز التحقق من التوقيع. وقد أتاحت شركة كوالكوم التطبيقات التي تجاوزت الاختبار لمشغلي الشبكات اللاسلكية المزودة بـ Brew.
يمكن للمشغلين بعد ذلك اختيار ما الذي سيتاح من هذه التطبيقات للمستخدمين النهائيين في الكتالوجات الخاصة بهم.

لا يحاكي Brew Emulator (يطلق عليه حاليًا Brew Simulator) عتاد الهواتف المحمولة. وعوضًا عن ذلك، يتم تجميع تطبيق Brew وفقًا للكود الأصلي وربطه بمكتبة وقت تشغيل Brew متوافقة. وبسبب ذلك، يتعذر اختبار التطبيقات بالنسبة لأخطاء المنصة المرتبطة بمحاذاة الذاكرة والأخطاء المتنوعة المرتبطة بالبرامج الثابتة دون تشغيل الهاتف المحمول المزود بـ Brew في وضع الاختبار.

لأغراض الاختبار، يمكن نقل تطبيقات Brew باستخدام ناقل متسلسل عام (USB) أو [ناقل تسلسلي] إلى أي هواتف محمولة متوافقة مع Brew باستخدام التطبيق Brew AppLoader من كوالكوم.
يحتوي تطبيق Brew على عدة مكونات والتي قد تتسبب، في حالة عدم وجودها وصلاحيتها، في حذف التطبيق تلقائيًا عند إعادة التشغيل. ويتضمن هذا الملف الثانوي المُجمّع، ملفًا يصف التطبيق والميزات التي يستخدمها والأذونات المطلوبة وملفًا يحتوي على موارد السلاسل والصور عند الطلب وملفًا يحتوي على التوقيع الرقمي للتطبيق.
يمكن إلغاء تحميل تطبيقات Brew من أي هاتف محمول لمستهلك لحفظ مساحة الذاكرة. ويُشار إلى ذلك بـ "تعطيل/استعادة"، وهو متطلب لعملية اختبار TRUE Brew. ويتم المحافظة على سلامة الملفات المحفوظة باستخدام "التعطيل/الاستعادة"، ويمكن إعادة تحميل التطبيق دون سداد رسومه من جديد. في وضع "تعطيل"، يتم حذف كل ملفات .bar و.mod و.sig من الهاتف المحمول، بينما تظل أية ملفات أخرى في مكانها الأصلي. خلال عملية "الاستعادة"، يتم تنزيل ملفات .bar و.mod و.sig من مخزن الهواتف المحمولة لموفر الخدمة، ويظل التطبيق المعطل سابقًا يعمل بكامل طاقته. تتوفر عملية التعطيل/الاستعادة فقط للمستهلكين في حالة امتلاء ذاكرة الهاتف المحمول بالكامل.
وفي 28 مايو 2008 أعلنت شركة كوالكوم وشركة أدوبي شراكة لدمج Adobe Flash Lite كواجهة مستخدم تعتمد على Brew.

تتكلف حزمة التواقيع الرقمية الأقل كلفة، منذ عام 2006، 400 دولار أمريكي نظير عمليات إرسال التطبيقات.[2]

قد يستغرق [وقت التسويق] وقتًا أطول بالنسبة لـ Brew عما هو الحال بالنسبة لنظام تشغيل الجافا للأنظمة المدمجة (Java ME) بسبب متطلبات الاعتماد الصارمة التي تخص Brew. ويمكن تصور عملية الاعتماد هذه كميزة من جانب مطوري البرمجيات المؤسسين لأن الصعوبات التي ترتبط بتكاليف التطوير والاختبار ستخلق تكلفة مرتفعة للإدخال بالنسبة للمطورين ذوي الميزانيات المنخفضة والوقت الضئيل، مما يفضي إلى حضور ضعيف في السوق. ويواجه مطورو [الألعاب الخفيفة]، على نحو خاص، خطرًا أقل فيما يتعلق بالمنافسة مع [أشباه أعمال] البرامج المجانية التي يطورها الهواة وينشرونها بأنفسهم. ومع ذلك، يأتي هذا كتكلفة على المستخدم النهائي، حيث توجد منافسة أقل لوضع أفضل حل لأقل سعر بالنسبة للمستخدم النهائي.

يختار معظم المطورون في الوقت الراهن دعم كل من Java ME وBrew، أو Java ME فقط. وربما يوفر Java ME تكلفة أقل بالنسبة للسوق لأن معظم موفرو الخدمة سيسمحون بتشغيل تطبيقات Java ME غير المعتمدة على هواتفهم. ويُستخدم Java ME على نطاق واسع في أوروبا، بينما يُستخدم Brew بشكل أساسي في الولايات المتحدة واليابان. وتحظى هواتف Java ME بحصة سوق أكبر من الهواتف المزودة بـ Brew حتى في الولايات المتحدة. ومن الميزات الأولية لتطبيق Brew هو تيسير شركة Verizon شراء التطبيقات من الهاتف، بينما لم يقم معظم موفرو خدمة Java ME بهذا الإجراء. ومع ذلك، يوفر معظم موفرو الهواتف المزودة بــ Java ME بوابات شراء يسهل الوصول إليها.

تتوفر الآن تقنيات تجارية للنقل التلقائي الكامل من Java ME إلى Brew. ويقلل هذا من حاجز الإدخال لإنتاج تطبيقات Brew عن طريق تقليص الحاجة لتطوير إصدارين من نفس التطبيق بلغتي جافا وسي /سي++ .

يُستخدم نظام التشغيل Brew OS من جانب بعض الشركات المصنعة للهواتف المحمولة وشبكات الهواتف المحمولة، ومع ذلك لا يعلم معظم المستخدمين النهائيين تقريبًا بهذا، نظرًا لأن الهواتف المحمولة التي تشغل Brew تفتقر معظمها في الغالب لأية علامة تدل على نظام التشغيل Brew OS ويعمل Brew في الخلفية مع عرض "الأسطح الخارجية" المخصصة للشركة المصنعة للهاتف المحمول أو المشغل في المقدمة دومًا. يستخدم نظام التشغيل Brew OS شركات [Sprint Nextel] و[metroPCS] و[U.S. Cellular] و[فيرايزون وايرلس] في الولايات المتحدة وشبكة [Three] في غالب أوروبا والمملكة المتحدة وأستراليا على عدة هواتف محمولة يتم إنتاجها بشكل خاص لشبكتها. وتستخدم الشركات المصنعة من قبيل هواوي و[INQ Mobile] و[Amoi] و[Samsung Mobile] من بين شركات مصنعة أخرى نظام التشغيل Brew OS في هواتفها المحمولة وتم تمييزه في هواتف [شركة Three بالمملكة المتحدة] مثل 3 Skypephone وINQ1 وHuawei u7510 (3 Touch).





</doc>
<doc id="1068610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068610" title="إكمال تلقائي">
إكمال تلقائي

الإكمال التلقائي هي ميزة تقدمها العديد من البرامج مثل متصفحات الويب، وبرامج البريد الإلكتروني، وواجهات محرك بحث، ومحررات الكود المصدري، وأدوات استعلام قواعد البيانات، ومعالجات الكلمات، ومفسري سطر الأوامر. يتضمن الإكمال الذاتي برنامج لتنبؤ كلمة أو عبارة يريد المستخدم كتابتها دون أن يكمل كتابتها بالفعل. تعتبر هذه الميزة فعالة عندما يكون من السهل التنبؤ بكتابة كلمة استنادا إلى ما تم كتابته بالفعل، مثل عندما يكون هناك عدد محدود من الكلمات الشائع استخدامها أو المحتملة (كما هو الحال في برامج بريد إلكتروني، ومتصفحات الويب، أو مفسري سطر الأوامر)، أو عند تعديل نص مكتوب في غاية التنظيم، ويسهل تنبؤ لغته (كما في محررات الكود المصدري). الإكمال الذاتي يسرع التفاعل بين الإنسان والكمبيوتر في البيئات المناسب فيها بشكل جيد. غالبا ما يتم تمكين سمات الإكمال الذاتي افتراضيا، وقد يؤدي تعطيله أو إلغاؤه

يتم عمل الإكمال الذاتي في متصفحات ويب في شريط العنوان (باستخدام عناصر من تاريخ المتصفح)، وفي مربعات النص على الصفحات المستخدمة بشكل متكرر مثل مربع البحث الخاص بـ محرك بحث. يكون الإكمال الذاتي لعناوين الويب مريح بصفة خاصة لأن العناوين كاملة غالبا ما تكون طويلة وصعب كتابتها بشكل صحيح.

يستخدم الإكمال الذاتي عادة في برامج البريد الإلكتروني لملء عناوين البريد الإلكتروني للمستقبلين المرتقبين. يوجد عدد صغير عموما من عناوين البريد الإلكتروني المستخدمة بشكل متكرر، وبالتالي فمن السهل نسبيا استخدام الإكمال الذاتي للاختيار من بينهم، فعناوين الويب، وعناوين البريد الإلكتروني غالبا ما تكون طويلة، لذلك تكون كتابتها بشكل كامل غير مريحة. 
على سبيل المثال، 
تقوم خواص واجهة المستخدم للإكمال الذاتي في محركات البحث بتزويد المستخدمين بالاستعلامات أو النتائج المقترحة بينما يكتبون استفسارهم في مربع البحث، وهذا ما يطلق عليه عموما أيضا اقتراح ذاتي أو بحث إضافي. هذا النوع من البحث يعتمد غالبا على مطابقة مناهج حساب تتغاضي عن أخطاء في الإدخال مثل الحسابات الصوتية، أو حسابات ليفينشتاين المستقلة اللغة. ويظل التحدي هو البحث في الفهارس الكبيرة أو قوائم الاستعلام الشائعة ضمن أجزاء قليلة من الثانية بحيث يرى المستخدم النتائج سريعا أثناء الكتابة.

يعرف الإكمال الذاتي للكود المصدري أيضا بـ إكمال الكود. يتم تبسيط الإكمال الذاتي بصورة كبيرة في محرر الكود المصدري بالتركيب المنتظم لـ لغات البرمجة. لا يوجد هناك عادة سوى عدد محدود من الكلمات ذات المعني في السياق الحالي أو مساحة الاسم، مثل أسماء المتغيرات والدوال. يعد تصميم إنتليسنس التابع لـ مايكروسوفت مثالا على إكمال الكود، حيث يتضمن عرض قائمة منبثقة سريعة عن الإكمالات الممكنة للبادئة المدخلة حاليا حتي تسمح للمستخدم باختيار التكملة الصحيحة. يكون ذلك مفيد بشكل خاص في برمجة كائنية التوجه لأن المبرمج في كثير من الأحيان لا يعرف بالتحديد العناصر في صنف معين، لذلك يعمل الإكمال الذاتي كشكل للتوثيق المناسب، وكذلك كأسلوب إدخال. توجد ميزة أخرى مفيدة للإكمال الذاتي للكود المصدري هي أنه يشجع على استخدام المبرمجين لأسماء متغيرات أكثر وصفية لفترة أطول بدمج الأحرف الكبيرة والصغيرة (كاميل كيس)، مما يجعل الكود المصدري مقروء أكثر. يمكن لكتابة الكلمات الكبيرة ذات العديد من الحروف المدمجة مثل " numberOfWordsPerParagraph " أن يكون صعبا، ولكن الإكمال الذاتي يسمح للفرد باستكمال كتابة الكلمة مستخدما جزء من ضغطة مفتاح.

يقوم الإكمال الذاتي في أدوات استعلام قواعد البيانات بالسماح للمستخدم بالإكمال الذاتي لكل من أسماء الجدول في بيان إس كيو إل، وأسماء الأعمدة للجداول المشار إليها في بيان إس كيو إل. عند كتابة النص في محرر، يدل سياق المؤشر ضمن بيان إس كيو إل ما إذا كان المستخدم يحتاج إلى إكمال جدول أو عمود في الجدول. إن إكمال الجدول يوفر قائمة بالجداول المتاحة في مزود قاعدة البيانات المتصل بها المستخدم. استكمال العمود يقدم قائمة من الأعمدة فقط للجداول المشار إليها في بيان إس كيو إل. أكوا داتا استوديو واستوديو إدارة مزود خدمة إس كيو إل هي التطبيقات التي توفر الإكمال الذاتي في أدوات الاستعلام.

يقلل الإكمال الذاتي في كثير من برامج معالج كلمات من مقدار الوقت المستهلك في كتابة كلمات وعبارات مكررة، وتجمع مواد المصدر للإكمال الذاتي إما من بقية المستند الحالي أو من قائمة الكلمات الشائعة التي يحددها المستخدم. إن برامج ومواقع حالية مثل أوبن أوفيس.أورج، وستاراوفيس، ومايكروسوفت أوفيس، وكي أوفيس تتضمن تقديم الدعم لهذا النوع من الإكمال الذاتي كما تفعل برامج تحرير النصوص المتقدمة مثل إيماكس، وفيم.

المقال الرئيسي: إكمال سطر الأوامر
في مفسري سطر الأوامر مثل إس إتش أو باش التابعين لـ يونيكس، أو موجه الأوامر التابع لـ ويندوز، أو باورشل، أو في واجهات سطر الأوامر المماثلة؛ يمكن تنفيذ الإكمال الذاتي لأسماء الأوامر والملفات عن طريق الحفاظ علي مسار لجميع أسماء الأشياء المحتملة التي يمكن للمستخدم الوصول لها. يتم الإكمال الذاتي هنا عادة عن طريق الضغط على مفتاح التبويب Tab ⇆ بعد كتابة الأحرف الأولى للكلمة. على سبيل المثال إذا كان الملف الوحيد في الدليل الحالي الذي يبدأ بـ x هو xLongFileName، قد يفضل المستخدم كتابة x ثم يستخدم الإكمال الذاتي لتكملة الاسم. إذا كان هناك اسم ملف أو أمر آخر يبدأ بـ x في نفس النطاق، قد يكتب المستخدم حروف أكثر، أو يضغط على مفتاح Tab بشكل متكرر لاختيار النص المناسب. 
الأدوات المستقلة 
لا يستخدم هذا القسم استشهاد بأي مراجع أو مصادر. 

توجد أدوات مستقلة تضيف وظائف مماثلة للتطبيقات الموجودة، وتقوم هذه البرامج بمراقبة ضربات المفاتيح بالنسبة للمستخدم، كما تكمل الكلمة على أساس أول الحروف المكتوبة.

الاستبدال الذاتي هو سمة ذات صلة نسبيا تتضمن استبدال أوتوماتيكي لمجموعة خاصة بآخري عادة ما تكون أطول وأكثر صعوبة في الكتابة، مثل استبدال "اسمي" بـ " لي جون نيكولاي فرانسوا الرحمن ". يمكن أن يقوم هذا أيضا بإصلاح الأخطاء البسيطة في الكتابة، مثل تحويل "teh" إلى" the ".



</doc>
<doc id="1068656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068656" title="جامعة الزعيم الأزهري">
جامعة الزعيم الأزهري

جامعة الزعيم الأزهري هي جامعة سودانية حكومية، سميت تيمناً بالرئيس السوداني الأول إسماعيل الأزهري

بدأت جامعة الزعيم الأزهري في العاصمة السودانية الخرطوم، الجامعة بخمس كليات هي : (الطب – الهندسية – التربية – الزراعة – العلوم السياسية والدراسات الإستراتيجية)،وبدأت الدراسة لكل الكليات في مجمع العباسيةبأم درمان بمسمى كليةإعدادية وأفتتحت بحضور الرئيس عمر البشير في 18-6-1994م . وفتحت الجامعة أبواب التقديم في 1991 م ولم تقبل أول دفعة إلا في العام 1993 م – 1994 م تحت إدارة العالم الفيزيائي د.عبد الرحمن العاقب ونائبيه د. فيصل محمد مكي و د. فتحي محمد أحمد الربعة بعد أن صارت الجامعة حكومية تتبع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي وهي تتكون من الكليات التالية:


و للجامعة أربعة مجمعات :


كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات:

بدأت الدراسة في علوم الحاسوب وتقانة المعلومات كقسم بكلية الهندسة في العام الدراسي 2003 ثم
تم اعتمادها وفصلها ككلية تحت مسمى كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات في يوليو 2008.

إدارة الكلية:

عميد د. محمد عثمان علي حجازي

أقسام الكلية

مستوى البكالوريوس :

1- قسم علوم الحاسوب .

2- قسم تقانة المعلومات .
مستوى الدراسات العليا :

‌أ- تمنح الكلية درجة الماجستير والدكتوراه بالبحث في مجالي علوم الحاسوب وتقانة المعلومات .

‌ب- تمنح الكلية درجة الماجستير بالمقررات والبحث التكميلي في تخصصي علوم الحاسوب وتقانة المعلومات.

‌ج- تمنح الكلية درجة الدبلوم العالي في ثلاثة تخصصات لتقانة المعلومات (تقانة معلومات – تعليم إلكتروني- تعليم إلكتروني 
وتدريس حاسوب).

مستوى قسم الدراسات المتوسطة والقصيرة وخدمة المجتمع

وتمنح الكلية الدبلوم التقني للدراسات المتوسطة ودبلوم الحضور للدراسات القصيرة وخدمة المجتمع، كما تدعم وتشارك في برامج خدمة المجتمع في المجالات الحاسوبية المختلفة .

قبول الطلاب

برامج البكالوريوس

تمنح الكلية حاليا درجة البكالورويس بمرتبة الشرف في 4 سنوات (8 فصول دراسية) بمعدل 166 ساعة معتمدة مع 12 ساعة تدريب ميداني غير محسوبة داخل المعدل


</doc>
<doc id="1068664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1068664" title="سوخديف">
سوخديف

سوخديف ثابار (البنجابية ਸੁਖਦੇਵ، ਥਾਪਰ سکھدیو تھاپر ؛ : الهندية)(1907-1931) مناضل ثري شهير من الهند، لعب دورا رئيسيا في النضال من أجل الاستقلال في الهند انه هو من بين هؤلاء المقاتلين من أجل الحرية الهندي الكبير الذين ضحوا بحياتهم من اجل حرية بلدهم. واسمه الكامل هو سوخديف ثابار وولد في 15 مايو 1907. في مدينة لوديانا، البنجاب، الهند. وكان اسم والده رام لال. منذ أيام طفولته، كان سوخديف شاهد على الكثير الفظائع الوحشية التي قام بها الاحتلال البريطاني في الهند، الأمر الذي أدى بدوره له للانضمام إلى الثوار، وتعهد لتعيين الهند خالية من أغلال الهيمنة البريطانية.

وسوخديف ثابار عضوا في رابطة هندوستان الجمهوري الاشتراكي (HSRA) وصديق الدرب والثورة لبهجت سنغ، قام بتنظيم الخلايا الثورية في البنجاب وغيرها من المناطق في شمال الهند. حتى انه ذهب إلى تثقيف الشباب في الكلية الوطنية في لاهور، والملهم إلى حد كبير منهم عن الهند في الماضي المجيد. وجنبا إلى جنب مع الثوار الشهيرة الأخرى بدأت 'بهارات Naujawan سبها' في لاهور التي كانت المنظمة تشارك في أنشطة مختلفة، تستعد أساسا للشباب من أجل الكفاح من أجل الحرية ووضع حد للطائفية.

شارك سوخديف نفسه نشط في العديد من النشاطات الثورية مثل إضراب الجوع السجن في عام 1929، ولكن هل دائما أن نتذكر أنه في سجلات لحركة الحرية الهندية لهجماته جرأة بعد الشجاع في قضية المؤامرة لاهور (18 ديسمبر 1928)، التي هزت المؤسسة للغاية من الحكومة البريطانية. وكان الشريك سوخديف بهجت سينغ وراجغورو شايفارم، الذين كانوا متورطين في اغتيال نائب مفتش الشرطة، سوندرز جي بي في 1928، وبالتالي الثأر وفاة الزعيم المخضرم، الا Lajpat راي، وذلك بسبب الإفراط في ضرب الشرطة في قضية المؤامرة. بعد تفجيرات وسط قاعة الجمعية في نيودلهي (8 أبريل 1929)، ألقي القبض على سوخديف والمتواطئين معه وأدين من جريمتهم، وتواجه عقوبة الإعدام على الحكم.

في 23 مارس 1931، ثلاثة الثوار الشجعان، وكانت بهجت سينغ، ثابار سوخديف وراجغورو شايفارم شنقا، في حين تم سرا إحراق جثثهم على ضفاف نهر سوتليج. وسوخديف ثابار فقط 24 عاما عندما أصبح شهيدا لبلاده، ومع ذلك، سوف دائما أن نتذكر أنه على وطنيته والشجاعة والتضحية بحياته في سبيل استقلال الهند.

سوخديف 

سوخديف الثوريl


</doc>
