<doc id="1078439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078439" title="مركز إحياء العربية للعلوم والآداب">
مركز إحياء العربية للعلوم والآداب

اللّغة العربية من وجهة النظر الحديثة لمركز إحياء العربية :

تعلم اللغة ممارسة واستعمال , واتصال بين الطالب والمعلم , وبين الطالب وزميله ، وبينه وبين مجتمعه . ويتوقف تقدم الطالب في اللغة ونموه فيها ، على عدد ساعات الاتصال التي يشترك فيها اشتراكا إيجابيا رشيدا – عبر المهارات اللغوية الرئيسية – في توازن واتساق , وليس على كمية الدروس التي يتلقّنها أو على عدد الصفحات التي يقرؤها والمفردات التي يستظهرها فحسب , دون أن تتاح له ممارسة اللغة المنطوقة والمكتوبة ممارسة فعلية في حياتنا الواقعية .
وانطلاقا من هذا المفهوم كان لابد من إنشاء مركز إحياء العربية ليتماشى مع تلك النظرة الحديثة في تعليم وتعلم العربية للناطقين بغيرها.

الأهداف العامة للمركز 
نوجز الأهداف العامة للمركز في

1- توفير منهج متكامل للناطقين بغير العربية من الراشدين , معتمدا على الوسائل السمعية والبصرية .

2- تدريب الطالب على اللغة من خلال مهاراتها الرئيسة والتي منها : الاستماع , المحادثة ، القراءة ، الكتابة .

3- تزويد الطالب بحصيلة من المفردات والتراكيب الأساسية مع بعض المعلومات الضرورية عن قواعد اللغة العربية .

4- تقديم أنماط مختلفة من الثقافة العربية والإسلامية بصورة عملية .

5- تزويد المعلمين والدارسين بمادة دراسية تتناول لغة الحياة , وتقوم على التراكيب اللغوية المتدرجة وعلى التكامل فيما بينها .
6- توفير فرص للتقويم المستمر , ليكون المعلم على بيَّنة بمدى فاعلية النشاط التعليمي , وبأسلوبه في التدريس , وليدرك الدارس مدى تقدمه فيما درس.

البنية الأساسية لعمل المركز :

1- الحافز : 
إيمانا من مركز إحياء العربية بأن الطالب الراشد لابد أن ينال الاهتمام الجدير به , ويشعر بالأمن والطمأنينة أثناء نشاطه التعليمي , ويحس في الوقت نفسه أيضا أنه يحقق تقدمًا مطردًا في دراسة اللغة , وأنه يستطيع أن يستثمر ما يتعلمه في حياته يوما بعد يوم , مدركًا أن الجهد الذي بذله والساعات التي أنفقها في داسته لم تضع هباء .
2- الفهم : 
المادة التعليمية هي حجر الأساس الذي يبني عليه مركز إحياء العربية نشاطه , فلا يكفي فقط للطلاب أن ينطقوا ويرددوا الكلمات المطبوعة , و أنما يجب أن يفهموها ويستوعبوها بل ويستخدموها .

3- المحتوى الهادف :
يهدف مركز إحياء العربية إلى تقديم محتوى يشعر من خلاله الطالب بالمتعة ويلبي له احتياجاته وكيف يتعلم لغة الاتصال بالفصحى في صورتها المعاصرة .
ورغم اقتناعنا بأن اللغة مجموعة من القواعد النحوية إلا أننا لمرد وجودها فحسب , فليس هدفنا أن يتحدث الطالب عن اللغة , وإنما هدفنا أن يفهمها ويجيد استخدمها , حيث يعتمد المركز في الشرح على تقديم قواعد التراكيب اللغوية على الجانب الوظيفي في تدريبات حديثة متنوعة من حيث الشكل , وطريقة الأداء , وتناول المهارات , ومتدرجة من التدريب النمطي الميكانيكي , إلى التدريب الدلالي على الاستعمال المتعدد في مواقف مختلفة إلى التدريب الاتصالي الذي يوفر المجال لاستعمال اللغة استعمالًا طبيعيًا وفي نطاق أوسع من حدود حجرة الدراسة .

4- الحوار : 
والحوار في مركز إحياء العربية يتميز ب : 
• قصر العبارات .
• الالتزام بالفصحى الموجهة بالمواقف المستمدة من الحياة .
• مبني على أنماط محدودة .
• متدرج في الطول والتعقيد من حوار إلى آخر ومن وحدة إلى آخري .
• ألفاظه وتعبيراته مستمدة من الحياة اليومية التي تهم الدارس في حديثه واتصاله بما يجري حوله في المجتمع , شفهيًا وكتابيًا ، مما يجعلها حافزًا جاذبًا لاهتمامه وتوجيهه نحو السلوك اللّغوي الذي نريده .

5- التدريبات :
• تدريبات نمطية آلية .

• تدريبات معنوية دلالية .

• تدريبات تعبيرية اتصالية .

وتختلف هذه التدريبات من حيث الموضوع ومن حيث الصياغة , فمن حيث الموضوع نجد : (تدريبات الاستيعاب والفهم , تدريبات المفردات والنحو والصرف , تدريبات الحوار والمحادثة , تدريبات التعبير الشفهي والتحريري )
ومن حيث الصياغة نجد : ( تدريبات التكرار ، تدريبات التمييز , تدريبات التبديل , تدريبات الإجابة ذات المرحلتين أو ذات المراحل الثلاث ).

رب رجل ساقه الجهل بالعرب والعربية إلى كراهية العرب أو العزوف عنهم أو الوقوف في صف أعدائهم . 
ورب رجل تعلم العربية فعرف من نصوصها وتراثها وآدابها ما كشف له من دوافع الخير في النفس العربية أو جوانب السمو في الذوق العربي أو كوامن الآلام والآمال في الحياة العربية فمالت نفسه إلى العرب وأعطاهم من سعة نفسه المكان الرحب ومنحهم ما يراهم أهلا له من الحب .
وللوصول إلى النجاح في اكتساب اللغة العربية للناطقين بغيرها لابد من أن يستوفي في العمل التكميلي أركانه وأن يراعي الجوانب النفسية والاجتماعية واللغوية المختلفة التي اهتمت بها طوائف الدارسين وأركان العمل التعليمي وهي ( التلميذ / المعلم / الكتاب ) ولا سبيل إلى الاستغناء عن واحدة من هذه الأركان . فإذا لم يكن هناك تلميذ فلا تعليم وإذا لم يكن كتابًا فلم تفلح .
للمزيد من المعلومات زوروا موقعنا الإلكترونى www.arabicrevival.net


</doc>
<doc id="1078440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078440" title="ملعب أتاتورك الأولمبي">
ملعب أتاتورك الأولمبي

ملعب أتاتورك الأولمبي ملعب أولمبي تم انشائه في غرب مدينة اسطنبول عام 1999. وتم افتتاحه عام 2002 م
تم بنائه من اجل استضافة دورة الألعاب الأولمبية عام 2008 ولكنها لم تنل شرف استضافتها.تقدر سعة الملعب ب 76,092 مقعد.

وقد استضاف هذا الملعب نهائي دوري أبطال أوروبا 2004-2005 بين اي سي ميلان وليفربول والذي انتهي في الوقت الاصلي 3-3 بعد مباراة مثيرة. وفازت ليفربول بركلات الترجيح 3-2


</doc>
<doc id="1078447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078447" title="قصور النخامية">
قصور النخامية

قصور نشاط الغدة النخامية هو حالة مرضية تنتج عن نقص أو عدم إنتاج قدر كافي لواحد أو أكثر من هرمونات الغدة النخامية Pituitary Gland (غدة صغيرة توجد في قاعدة المخ). ويكون ذلك نتيجة مرض بالغدة النخامية نفسها أو غدة ما تحت المهاد Hypothalamus (هي جزء من المخ يحتوي على هرمونات تتحكم بالغدة النخامية). وعندما يكون النقص أو عدم الإنتاج في جميع هرمونات الغدة النخامية تسمى تلك الحالة Panhypopituitarism. ويصيب هذا المرض الأطفال والبالغين.

بعض الحالات تكون الأعراض تدريجية وقد لا يشتكي المريض من أي أعراض. وفي حالات أخرى تكون الأعراض فجائية وحادة. وتعتمد أعراض المرض على عدة عوامل منها: سبب المرض، الهرمون المتأثر، سرعة تطور المرض.

و تتمثل الأعراض في الآتي:







تتعد الأسباب التي تسبب هذا النقص ما بين المعروف وغير المعروف إلى حد الآن ولكن تبرز عادة الأسباب الموجودة بالأسفل كونها الابرز:

في حالة شكوى المريض من أي من تلك الأعراض يحتاج الطبيب لتأكيد التشخيص إلى:

توجد طريقتين مختلفتين لعلاج هذا القصور أما بالأدوية أو بالتدخل الجراحي حسب ما يناسب كل حالة

يتضمن علاج تعويضي للهرمونات. ويعتمد اختيار العلاج المناسب على الهرمون المتأثر من المرض. وتتمثل الأدوية في الآتي:
و يجب على المريض متابعة الطبيب فقد يحتاج الطبيب إلى تعديل جرعة دواء العلاج التعويضي. فكلما كانت جرعة العلاج التعويضي مناسبة كلما أصبحت نتائج العلاج أفضل.

يتم في حالات وجود ورم بالغدة النخامية. ويعتمد على نوع ومكان الورم.

1- الطب الاصيل
2- طبيب دوت كوم


</doc>
<doc id="1078451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078451" title="قريط بن أنيف">
قريط بن أنيف

قريط بن أنيف العنبري التميمي شاعر جاهلي من بنو العنبر من تميم لم يرد عنه الكثير في سيرته سوى قصته مع قبيلته وقبيلة بني مازن التي انفرد بها النحوي البصري أبو عبيدة معمر بن المثنى صاحب مجاز القرآن وأحد الرواة الذين روى عنهم البخاري في كتابه صحيح البخاري. حيث أغارت بنو شيبان عليه ونهبت ثلاثين من إبله فقام يستصرخ قبيلته لكنهم خذلوه. فاستغاث بابناء عمه من قبيلة بني مازن من عمرو بن تميم تميم من بني الذين أجابوه إلى ما سألهم وأغاروا على بني شيبان ونهبوا منهم مائة من الإبل ودفعوها إليه فقال قصيدته الشهيره التي افتتح بها أبو تمام كتابه ديوان الحماسة. حيث امتدح شجاعة بني مازن وإقدامهم حيث قال فيها وهم بنو مازن بن مالك بن عمرو بن تميم 

قريط بن أنيف اللتي كانت تعني قرط الأنف
وقد أوردها أبو تمام في كتابه الحماسة وصدر بها ديوانه.


</doc>
<doc id="1078463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078463" title="زهرة اللبن الطروادية">
زهرة اللبن الطروادية

زهرة اللبن الطروادية نوعًا نباتي ينتمي إلى جنس زهرة اللبن من الفصيلة النرجسية.

تنتشر في تركيا.


</doc>
<doc id="1078476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078476" title="إيربورت (أبل)">
إيربورت (أبل)

إيربورت و إيربورت إكسبريس هو عبارة عن منتج من شركة أبل يستخدم في الشبكات اللاسلكية.
هذا المنتج تم تصنيعه طبقاً لمعايير آي إي إي إي 802.11 أو ما يسمى باللغة الدارجة واي فاي.
في اليابان تم إصدار مجموعة كاملة من المنتجات تحت مسمى إيربورت.


</doc>
<doc id="1078499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078499" title="إغلاق مضيق باب المندب (1973)">
إغلاق مضيق باب المندب (1973)

إغلاق مضيق باب المندب هو حصار بحري نفذته القوات البحرية المصرية على إسرائيل خلال حرب أكتوبر 1973 عن طريق اغلاق مضيق باب المندب بوجه الملاحة البحرية الإسرائيلية في في البحر الأحمر حيث كانت إسرائيل تستورد من إيران نحو 18 مليون طن من النفط عبر مضيق باب المندب إلى ميناء إيلات لاستخدام جزء منها ثم تعيد تصدير الجزء الأكبر إلى أوروبا وخلال فترة الحصار لم تدخل ناقلة نفط واحدة إلى خليج العقبة حتى 1 نوفمبر حينما سمح السادات بدخول أول ناقلة نفط إسرائيلية مقابل إيصال الإمدادات إلى الجيش المصري الثالث المحاصر في شرق القناة.

في مايو 1967 طلب الرئيس جمال عبد الناصر من القوات الدولية المتواجدة في شرم الشيخ الانسحاب من اجل احلال قوات مصرية محلها. ثم قامت مصر 23 مايو باغلق مضيق تيران بوجه الملاحة البحرية الإسرائيلية. تصاعدت الأزمة لتقوم إسرائيل بمهاجمة مصر وسورية والأردن. انتهت حرب 1967 باحتلال إسرائيل شبه جزيرة سيناء وتأمينها للملاحة في خليج العقبة.

رغم التفوق البحري المصري على إسرائيل إلا أن ضعف القوة الجوية المصرية أمام الإسرائيلية قد قلب موازين القوى وأحال التفوق البحري إلى عجز, إذ لا يمكن للبحرية المصرية أن تهاجم البحرية الإسرائيلة طالما ظلت القطع البحرية المصرية في مرمى الطيران الإسرائيلي دون أي حماية جوية. وبسبب ذلك لم يدخل المخططون المصريون ضمن خططهم خلال حرب أكتوبر أن تشتبك البحرية المصرية مع البحرية الإسرائيلية.

لكن البحرية المصرية كلفت بقطع طريق الملاحة الإسرائيلية المار عبر مضيق باب المندب حيث كانت إسرائيل تحصل على امدادت نفطية من إيران عن طريق ميناء إيلات.

يصل إسرائبل عبر مضيق باب المندب 46 ناقلة نفط مختلفة الإحجام تنقل حوالي 48 مليون طن من النفط وخلال الحصار لم تدخل ناقلة نفط واحدة حتى 1 نوفمبر حينما سمح السادات بدخول ناقلة نفط إسرائيلية. وقد نفذت البحرية المصرية واجبها في الحرب باغلاق مضيق باب المندب على بعد 1,000 كم عن أقرب ميناء مصري.

فك الحصار البحري عمليا في 1 نوفمبر 1973 وسمح بدخول ناقلة نفط إسرائيلية. وجاء ذلك نتيجة حصار الجيش الثالث المصري والذي اشترطت إسرائيل لايصال الإمدادات اليومية له فك الحصار البحري وبناء على ذلك اصدر السادات أوامره بعدم التعرض للسفن الإسرائيلية المارة عبر مضيق باب المندب.


</doc>
<doc id="1078503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078503" title="سوني إريكسون W205">
سوني إريكسون W205

سوني إريكسون W205 هو جهاز صنعة مركز علي الموسيقي، أعلن عنة لأول مرة يوم 7 أبريل 2009 تحت العلامة التسويق "الهاتف الوكمان الأول".
"إن W205 مثالي لأولئك الذين يحبون الموسيقى المحمولة ولكن لم يكن لديه تجربة الهاتف الوكمان". 
هذا ما قالة Timo Maassmann مدير التسويق في سوني إريكسون.
جهاز منزلق 1.8 بوصة، شاشة ملونة، كاميرا 1.3 ميجا بكسل زائد تقريب رقمي 2.2x وتسجيل فيديو.
و أيضا يوجد به لاعب وكمان الذي يدعم إم بي 3 وAAC، قوائم التشغيل، خلط الأغاني وصورة الألبوم وتحديد المسار من خلال سوني إريكسون خاصية TrackID ومتصفح ويب Opera mini أوبرا ميني. 
و أيضا يحتوي علي راديو مع RDS وهوائي مدمج ويتم توفير تسجيل مسارات من الراديو ويمكن استخدامها كنغمة رنين.
إن الجهاز يحتوي علي 5 ميجا مساحة داخلية أو ما يصل إلي 2 جيجا من المساحة الخارجية باستخدام بطاقات الذاكرة من نوع (M2).
الهاتف يأتي في ألوان مختلفة : الأسود المحيطة، أبيض كريمي، والوردي والأزرق العاصف.
وقت التحدث يصل إلي 9 ساعات وتشغيل الموسيقي 13 ساعة.


</doc>
<doc id="1078505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078505" title="أدنى نهر عطبرة">
أدنى نهر عطبرة

أدنى نهر عطبرة هي المساحة التي تشمل منطقتي الاتبراوي وسيدون وتقع علي ضفاف نهر عطبرة وهي جزء من سهول منطقة البطانة تحدها من الناحية الشرقية منطقه دامر ياي ولاية كسلا وغربا نهر النيل في منطقه مقرن نهر النيل بنهر عطبره وجنوبا يحدها مشروع المناصير الجديدة ومن الشمال تحدها محليه هيا وينصف نهر عطبره المنطقة من بدايتها الي مصبه في منطقة المقرن.

يتكون نهر عطبرة من فرعين هما استيت والذي اقيم به سد ستيت من قبل وزارة الكهرباء والسدود ومساحة حوضه 68.800 كلم/ مربع وفرع عطبرة ويبلغ مساحة حوضه 32.400 كلم/ مربع وله رافد ثانوى بإسلام وتجتمع الأفرع عند الشوك.يبدأ النهر فيضانه في يوليو متأثرا بالأمطار الصيفية في الهضبة الإثيوبية ويبلغ ذروته في منتصف أغسطس وتقل المياه في نوفمبر وتبدأ في الانحسار وتنعدم في ديسمبر ويناير ويجف النهر في الفترة من (فبراير - يونيو) ويتحول إلي برك ومستنقعات وتصغر في حجمها كلما إتجهنا إتجاه المصب في النيل الرئيسي عند مدينة عطبرة.

 الضفة الغربية: المقرن - عقيدة الدوم - القيزان - ام القري (أم عجاجة سابقا) - الشعليه- الادريساب - القليعه - الخور- المتره - القبة - أبوعمار - الابار - قنقاري - السليم - البسلي - القليعة -الفكي عيسي - العمراب -الضروسة - قوز الحلق - قرسي - أبوسنون - العبكة- العقيدة -الرقيب-‏ الشتيل - مرزوقة- أبو مرخ – العوادى – اشول – ايرات – الشبابيت – المدبب – ام قرود – ام نعام – عليج – بعلوك - فصقول – بانقير – بلى – مويل الضفة الشرقية: البخيتاب - الواور - بلومشرع - الناصحابي - الكريده - الهودي - العبيداب - تيات - الكاملاب - المناصير - الدبورة - الجعولة- الزرق - ام ضبيع - الشونة -أم رهو (قرية أولاد العجبين) ام عشرة - ام كتيتة- الجزيرة.

يعتبر النشاط الزراعي هو الحرفة الرئيسة لسكان هذه المنطقة منذ قديم الزمان وتعتبر منطقه نهر عطبرة هي سلة غذاء ولاية نهر النيل إذ تم استغلال إمكانيات وموارد هذة المنطقة من مياه امطار ومياه نهر عطبره ويعتبر نظام الري الفيضي في حوض نهر عطبرة هو الري الرئيسى إذ تم في عهد الحكومة الحالية إنشاء دلتا نهر عطبرة وكذلك نظام الري المطري والرى بالساقية المتبع في قديم الزمان ولكنه اندثر الآن وأيضا هناك الري الالي أو بالطلمبات.

تتمتع منطقة نهر عطبرة بعلاقات اجتماعية متطوره وتعتبر مثالا حى في التكافل الاجتماعي والايثار في كافة مناحي الحياة من افراح واتراح واعانة المرضي والضعفاءوذلك من خلال التنشئة البسيطة التي تربي عليها سكان النطقة وهذه العادات تعتبر ارث تاريخي وحضاري منذ امد بعيد تتوارثة الأجيال جيل بعد جيل.
خزان خشم القربة والذي تم اقامته في العام لتوطين سكان حلفا القديمة بعد قيام السد العالي في جمهورية مصر العربية.- حاليا جاري العمل في سدي نهر عطبرة وستيت من قبل وزارة الكهرباء والسدود في السودان.

- اما بالنسبة للكباري الموجودة علي نهر عطبرة نجد هناك كبري الدامر القديم والذي انشأه الإنجليز في العام 1898م وبه خط السكة الحديد مع مصب النهر جنوب مدينة عطبرة مباشرة.

- وهناك كبري عطبرة الجديد والذي تم انشاؤه مؤخرا من قبل وحدة تنفيذ السدود مع مدخل منطقة المقرن.

تعتمد النطقة في اقتصادها علي المنتجات الزراعية مثل:
الذرة - القمح - الدخن
البطيخ - الشمام - العجور - الطماطم - البطاطس - الخضروات .

تزخر منطقة نهر عطبرة بغطاء كبير من الغابات الطبيعية والمتنوعة تضم كافة أنواع الأشجار والتي تبدأ بكثافة في المناطق العليا لنهر عطبرة وتقل كلما اتجهنا الي المصب في مدينة عطبرة ومن الأشجار التي توجد في نهر عطبرة:
- الدوم - الطلح - السيال - النخيل - الحراز - السدر - السلم 
تزخر منطقة نهر عطبرة بثروة حيوانية كبيره نسبة لأن سكان المنطقة نشاطهم الرئيسي هو الزراعة ونجد ان حيوانات السكان الاصليين في الغالب من الأبقار والماعز والضأن بالإضافة الي القبائل الرعوية التي تقطن في هذة المنطقة والتي تمتلك لكيات كبيره من الأبل والضأن.

يوجد في الحدود الإدارية لمنطقة الاتبراوي رائد صناعة الاسمنت في السودان مصنع اسمنت عطبرة .

كذلك توجد مجموعة من مراكز تصنيع الطوب البلدي (الأحمر) أو مايعرف (الكمائن) في منطقة ام القري والمقرن.
بالإضافة الي الصناعات التحويليه البسيطة من المواد المحلية كصناعة الحبال والبروش والقفاف.

هذه المعركة كانت في عهد الخليفة عبد الله التعايشي في العام 8 أبريل 1899م عندما بدا الاحتلال الإنجليزي المصري في قرية النخيلة بمنطقه نهر عطبره بي الجيش الإنجليزي الغازي بقيادة اللورد كتشنر باشا وجيش المهدية بقيادة الأمير محمود وداحمد حيث عسكر الجيش الإنجليزي في منطقة راس الهودي وجيش المهدية أو الأنصار في منطقه النخيلة التي دارت فيها معركه حاميه الوطيس قدم فيها أبناء السودان خيره أبناءهم شهداء في سبيل الزود عن حمي ارضهم ودولتهم وانتهت المعركة بانتصار الجيش الإنجليزي وانسحاب جيش المهديه الي منطقه شندي وتم بناء نصب تذكري في هذه المنطقة تكريما لشهداء السودان وتقام الاحتفالات لاحياء ذكري هذة المعركة في منطقه النخيله باستمرار وهي من المناسبات التي يحرص فيها اهل الاتبراوي للتجمع.

هناك اشخاص عطروا سماوات الاتبراوي بالابداع والبذل والعطاء في كافه مناحي 
الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصاديه والرياضيه والعمل الطوعي منهم
وسند هذه تطلق علي علية القوم وقادتهم 

من مواليد قرية البسلي بنهر عطبرة ضواحي الدامر عام 1929م عمل عمدة 
بالإدارة الاهلية مركز شندي نهاية الاستعمار

من مواليد قرية الزيداب سنة 1905م - 2002م وفاته بقرية الواور وهو اخر 
اخوته من الاناث والذكور
ومن أشهر قصائدة (من عصرا كبير بيبان الحديد علي سدا قول للشمات ايام قلال 
بيتعدا ويعود علي سنقد لي امات خديدا ندا ويعود علي سنقد لي ام عقلتا 
رويانة والشمتان فينا ان شاء الله مايرجانا ان شاء الله مايرجانا)
من مواليد نهر عطبرة العمراب جنوب في مايو 1935 له سته أبناء وأربعة بنات
نشاءه وترعرع في هذه المنطقة مزارع وأديب له في شئون اللجان الشعبية في 
المنطقة
ركازة قبيله للداخل والمارق ,ربنا يديوه الصحة والعافيه وطولة العمر

لقد أدى هذا الوضع الإداري والقانوني الي الارستقراطية القبلية لوضعها في مكان متميز في الريف السوداني، مما أدى لوضع يدها على ثروات طائلة بحكم ادارتها للمراعي والغابات والاراضي الزراعية لقبائلها المملوكة بشكل جماعي بواسطة القبيلة (ارض القبيلة أو دارها). ولقد أدى الاستقلال السياسي لزيادة نفوذها؛ فبعد أن كانت تابعة لجهاز الدولة، أصبحت جزءا من الحلف الطبقي الحاكم الذي ضمها والارستقراطية الدينية والرأسمالية التجارية والرعيل الأول من المثقفين (من كبار الموظفين والسياسيين) الذين رهنوا الحركة الوطنية للارستقراطية الدينية بعد مذكرة الخريجين في مطلع الاربعينات من هذا القرن. وبالتالي أصبحت الإدارة المحلية واقعة تحت نفوذها فبدلا من أن يكون رجال الإدارة الاهلية خاضعين للإداريين من مفتشي المراكز (والضباط التنفيذيين بعد إلغاء نظام المفتشين عام 1960)؛ أصبحت الإدارة الاهلية مسيطرة وقادرة بحكم نفوذها كجزء من التحالف الذي يسيطر على دولة ما بعد الاستقلال على التحكم في نقل وتثبيت الإداريين وبسط نفوذها الاقتصادي والسياسي على الريف.
كانت منطقة نهر عطبرة في السابق تتبع لمركز شندي منذ الحكم الإنجليزي تحت مسمى عمودية المقرن وكان عمده المنطقة هو العمدة صالح جيب الله من قريه البسلي ومن بعده العمدة حاج علي صالح جيب الله وقسمت المنطقة الي مشيخات هي الضفة الغربية المقرن والشيخ هو محجوب عبد العزيز احمد موج -القبة والشيخ هو الحسن الطاهر خيرالله -قنقاري والشيخ هو عبد الله احمد نعيم الضفة الغربية الواور الشيخ هو علي محمد ال سنقد - الهودي والشيخ هو احمد جبريل

وفي منطقة سيدون نجد هناك رئاسه نظارة قبيلة البشاريين وناظرها هو الناظر حامد كرار - وسيدون والشيخ هو الأمين محمد احمد
والنظام المتبع هو نظام الحكم الاهلي اوالبلدي إذ تعقد المحكمة في احدي قري الشيوخ أو في قرية العمدة ويمتثل الناس لقرارات المحكمة برضاء تام لما فيها من العدل والشفافية والجودية والتي هي اقرب للصلح من العقاب.

بعد صدور قانون الحكم المحلي في السودان أصبحت منطقتي الاتبراوي وسيدون تتبعا الي محلية الدامر وتم تقسيم المنطقة الي الوحدة الإدارية الاتبراوي برئاسة الماحي عباس رحمة وحدودها من منطقة المقرن الي أبوسنون غربا ومن البخيتاب الي كنيدرة شرقا والوحدة الإدارية سيدون برئاسة محمود منصور اسير وحدودها من سيدون الي دامر ياي شرقا ومن العبكة الي مويل غربا.



</doc>
<doc id="1078515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078515" title="منصور دماس">
منصور دماس

منصور بن محمد دماس بن مذكور مباركي شاعر سعودي.

ولد عام 1373 هـ الموافق 1953 في محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية، تلقى دماس تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في مدارس صامطة، ثم التحق بعدها بكلية العلوم الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وحصل منها على شهادة الليسانس في العلوم الشرعية عام 1394 هـ، عمل بعدها مدرسا فوكيلا فموجها في محافظة جدة التعليمية، ثم انتقل لمنطقة جازان ليعمل مديرا لثانوية الملك عبد العزيز بصامطةإلى التقاعدالنظامي في 15/7/1433هــ، شغل دماس عضوية نادي جازان الأدبي سابقاً وهو عضو برابطة الأدب الإسلامي العالمية .

لدماس ثلاثةعشر ديوانا شعريا مطبوعا وهي :

يالإضافة إلى

نال دماس العديد من الشهادات التقديرية والجوائز الأدبية منها :



</doc>
<doc id="1078525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078525" title="العلاقات الإسرائيلية السعودية">
العلاقات الإسرائيلية السعودية

العلاقات الإسرائيلية السعودية، هي العلاقات الخارجية بين المملكة العربية السعودية وإسرائيل، ولا تحظى إسرائيل منذ إعلانها عام 1948 باعتراف المملكة العربية السعودية. تعتبر المملكة العربية السعودية إسرائيل دولة عدوة لها. وتعتبر السعودية من الدول الأعداء بالنسبة للكيان الإسرائيلي .السعودية أيضا لا تقبل المواطنين الإسرائيليين على أراضيها.
السعودية وإسرائيل يعارضون توسع نفوذ إيران في المنطقة.ايضا يعارضون برنامج إيران النووي ويرونه تهديد للمنطقة.
ظهرت تقارير إخبارية تشير إلى تعاون سري دبلوماسي واستخباراتي بين السعودية و إسرائيل.
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن المملكة العربية السعودية أنها ستسمح للقوات الجوية الإسرائيل عبور مجالها الجوي لقصف إيران، وتم نفي الخبر من الدولتين.
في عام 1981، ضلت سفينة صواريخ إسرائيلية طريقها وعبرت مضيق تيران صوب شواطئ المملكة العربية السعودية بينما كانت في طريقها من � الى � بسبب عطل فني، وقامت الولايات المتحدة بالتوسط بين إسرائيل و المملكة العربية السعودية للسماح بإنقاذ السفينة، وتم إطلاق عملية أولندي ماعوف لإنقاذ السفينة والطاقم بالتعاون بين القوات الخاصّة الإسرائيلية والقوات الخاصّة السعودية وإستمرت عملية الإنقاذ 62 ساعة. وظلت العملية سرية حتى كشفت عنها صحيفة "هآرتس" العبرية في عام 16 أبريل 2016.

المملكة العربية السعودية دعمت حق الشعب الفلسطيني في السيادة، ودعت إلى الانسحاب من الضفة الغربية والأراضي الأخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام 1967. في عام 2002 إقترح الملك عبد الله عندما كان ولي للعهد مبادرة السلام العربية هدفها إنشاء دولة فلسطينية معترف بها دوليًا على حدود 1967 وعودة اللاجئين وانسحاب من هضبة الجولان المحتلة، مقابل اعتراف وتطبيع العلاقات بين الدول العربية مع إسرائيل ورغم أن عددا من المسؤولين الإسرائيليين قد استجابوا لمبادرة الملك عبد الله إلا ان الحكومة الإسرائيلية رفضت المبادرة. في عام 2007 اعادة السعودية فتح مبادرة السلام العربية لكن بنيامين نتنياهو عندما كان زعيم للمعارضة وعدد من أعضاء الليكود رفضوا المبادرة مباشرة.

السعودية كانت من أشد المعارضين لإتفاقية الكامب ديفيد وعند توقيع اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل قامت السعودية بقطع علاقاتها الدبلوماسية مع مصر ووصفت السعودية مصر بأنها خانت الدول العربية وعادت العلاقات عام 1987م.

حاولت السعودية توحيد المعارضة الفلسطينية وتشكيلة حكومة وطنية للفلسطينيين لكن أغلب الاتفاقيات فشلت وكانت ابرزها اتفاقية مكة في فبراير عام 2007 م عندما حاولت السعودية توحيد حركة حماس و فتح حيث دعت محمود عباس و محمد دحلان من حركة فتح و إسماعيل هنية و خالد مشعل من حركة حماس إلى مكة للإتفاق برعاية الملك عبد الله ولكن فشل الاتفاق في حزيران عام 2007 م .

عام 2009 عارضت السعودية وبشدة مجزرة غزة ودعا الملك عبد الله إسرائيل إلى الوقف الفوري للهجوم ومنح 1 مليار دولار لإعادة أعمار قطاع غزة .واطلق حملة تبرعات شعبية عاجلة لدعم أهالي غزة .

افتتحت المملكة العربية السعودية عدة مشاريع في فلسطين أهمها مشروع إعادة الإسكان في غزة حيث يحتوي المشروع على وحدات سكنية ومدارس و واسواق تجارية ومراكز صحية ومركز مجتمعي وروضة أطفال ومساجد .مر مشروع السكن بثلاث مراحل حيث طلبت السعودية من قطاع غزة خطط هندسية تفصيلية للمنازل المدمرة محددة فيها كميات مواد البناء من أسمنت وحديد وما يتعلق بالاعمار وبدات السعودية بالبناء وأسمت السعودية المرحلة الأولى الحي السعودي 1 ويتكون من 752 وحدة سكنية مع جميع الخدمات، والمرحلة الثانية تم تسميتها الحي السعودي 2 ويتكون من 760 وحدة سكنية مع جميع الخدمات . والمرحلة الثالثة تم تسميتها الحي السعودي 3 وتم الإنتهاء منه في 2015. بمن السعودية العديد من المدارس وساعدت في بناء منازل أخرى في قطاع غزة.

في عام 2013م اعلنت وكالة الأنباء الفلسطينية ان محمود عباس تلقى 100 مليون دولار من السعودية لمواجهة الأزمة المالية. وفي عام 2014م قامت السعودية بتمويل اعمار غزة ب500 مليون دولار امريكي.

وفي الدورة ال41 لمجلس وزراء منظمة التعاون الإسلامي أكد وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل أن إسرائيل تسعى إلى فرض هيمنتها على المنطقة كقوة اقليمية مسيطرة وطاغية، ودعا الدول الإسلامية إلى الوقوف صفاً واحداً خلف حقوق الشعب الفلسطيني حتى لا يستمر العدوان الإسرائيلي على غزة، مندداً بالأعمال الاسرائيلية الوحشية خلال الحرب.

وفي عام 2015م أكد السفير قطان أن المملكة العربية السعودية ستستمر دوماً في دعم القضية الفلسطينية على مختلف الصعد، مبيناً أنها حرصت منذ شهر يناير في عام 2013 على زيادة حصتها في ميزانية السلطة الفلسطينية من 14 مليون دولار إلى 20 مليون دولار شهرياً.

في حرب 1948م قاد الملك عبدالعزيز حملة قوية ضد الحكومتين الأمريكية و البريطانية وحملهما مسؤولية ما يقع في فلسطين، وأمر بفتح أبواب التطوع لنصرة الشعب الفلسطيني .وقام الملك عبدالعزيز بارسال الجيش العربي السعودي وقوات عسكرية وكمية من الذخائر والبنادق إلى الثوار في فلسطين، ومنح الملك فاروق نياشين وأنوطه لعدد من الضباط والجنود السعوديون تقديرا لما قدموه من بطولات وشجاعه في المعارك التي خاضها الجيش السعودي تحت لواءالجيش.

في حرب 1956م صرح الملك سعود في جريدة البلاد "لقد عاش ابائي واجدادي عشرات السنين يركبون الجمال والخيل وياكلون التمر وفي سبيل العروبة فنحن مستعدون للتضحية بكل شي حتى لو ادى ذلك الى العودة للصحراء على الخيل والجمال فالعزة والشرف مع الجوع خير من الرفاهية مع الذل" وقطع الملك سعود النفط عن بريطانيا و فرنسا , ومنع جميع السفن البريطانية والفرنسية وغيرها من السفن المتجهة بحمولتها من النفط السعودي إلى هذين البلدين. وتحرك الجيش السعودي إلى الأردن ليكون قريبا من ميدان الحرب , وافتتحت مكاتب التطوع في جميع انحاء المملكة , ,اشرف الملك بنفسه على وزارة الدفاع وعلى عمليات التطوع وتسليم الأسلحة , كما وضع عشرة ملايين دولار في البنوك المصرية لزيادة رصيد مصر من العملة الصعبة , وقام أيضا بشراء منتجات مصرية بالدولار , وقطع العلاقات مع فرنسا وبريطانيا مما أدى إلى التأثير على موارد المملكة من جراء حظر البترول (بمبلغ 300مليون دولار سنويا ) وخسارة 50 مليون دولار من جراء إغلاق قناة السويس .. حظر البترول جعل بريطانيا و فرنسا يطلبون بترول من أمريكا ولكن رفضت أمريكا بيعهم البترول لأنها كانت حليف لسعودية ثم اضطرت كل من بريطانيا و فرنسا لطلب البترول من حلف الناتو لكن تم الرفض ايضا فانسحبت بريطانيا وفرنسا من الحرب سريعا.
وقامت باستضافة الطائرات المصرية في شمال غرب المملكة وتمكينها من النجاة من الغارات الجوية المكثفة التي تعرضت لها الطائرات المصرية، وقامت المملكة بوضع مقاتلات نفاثة من طراز فامبير تابعة للقوات الجوية الملكية السعودية تحت تصرف القيادة المصرية وقد شارك هذا السرب في الحرب وتنفيذ ماطلبته القيادة المصرية ، و قدم دمر بالقصف 20 طائرة سعودية من نوع فامبير و إستشهد فني الطائرات السعودي علي الغامدي في القصف
و شارك في الحرب الملك سلمان و الملك فهد والأمير محمد. 

في حرب 1967م و حرب الإستنزاف شارك الجيش السعودي في الجبهة الأردنية في معركة الكرامة و غور صافي و قدمت خلالها العديد من الشهداء منهم الملازم أول راشد بن عامر الغفيلي اللذي استشهد في عام 1967 ، وقامت أيضاً السعودية بمساعدة الدول العربية التي تأثر اقتصادها وبنيتها التحتية بنتيجة الحرب.فارسلت السعودية إلى مصر 41 مليون جنيه استرليني ، و إلى الأردن 17 مليون جنيه استرليني.

في حرب 1973م قامت السعودية بإرسال 3 الاف جندي و فوج مدرعات وبطارية مدفعية وفوج المظلات الرابع و مدرعات لواء الملك عبد العزيز الميكانيكي(3 أفواج)و وبطاريات مدفعية ذاتية بالإضافة لأسلحة دعم أخري إلى سوريا.القوات السعودية لم تشارك علي الجبهة المصرية نظرا لان الرئيس أنور السادات أبلغ الملك فيصل نيته بشن الحرب دون إطلاعه علي التوقيت, فلم يكن أمام القوات السعودية سوي التحرك والمساعدة مع القوات السورية التي قاتلت في مقاومة عنيفة مع القوات الإسرائيلية في ملحمة تل مرعي والتي تصدت لها قوات البلدين. بعدها قرر الملك فيصل حظر النفط عن الدول الغربية والمتعاونة مع إسرائيل وعلي رأسها الولايات المتحدة الامريكية لإجبار إسرائيل على الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة. وفي هذه الأثناء أرسل الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون وزير خارجيته هنري كيسنجر إلي الملك فيصل بغية إثنائه عن قراره بقطع البترول عن دول الغرب ورفض الملك فيصل. 
أثبت نجاح الحظر القوة الدبلوماسية والاقتصادية في المملكة العربية السعودية .


</doc>
<doc id="1078527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078527" title="العلاقات التونسية السعودية">
العلاقات التونسية السعودية

العلاقات السعودية التونسية، هي العلاقات الخارجية بين المملكة العربية السعودية وتونس.

في أعقاب تفجر الاحتجاجات الشعبية على البطالة في تونس، والتي أجبرت الرئيس زين العابدين بن علي على إقالة عدد من الوزراء بينهم وزير الداخلية وتقديم وعود لمعالجة المشاكل التي نادى بحلها المتظاهرون، كما أعلن عزمه على عدم الترشح لانتخابات الرئاسة عام 2014 وتم بعد خطابه فتح المواقع المحجوبة في تونس كاليوتيوب بعد 5 سنوات من الحجب، كما تم تخفيض أسعار بعض المنتجات الغذائية تخفيضًا طفيفًا. لكن الانتفاضة توسعت وازدادت شدتها حتى وصلت إلى المباني الحكومية مما أجبر الرئيس بن علي على التنحي عن السلطة ومغادرة البلاد بشكل مفاجئ بحماية أمنية ليبية إلى السعودية يوم الجمعة 14 يناير 2011 فأعلن الوزير الأول محمد الغنوشي في نفس اليوم عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك حسب الفصل 56 من الدستور، مع إعلان حالة الطوارئ وحظر التجول. لكن المجلس الدستوري قرر بعد ذلك بيوم اللجوء للفصل 57 من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناءً على ذلك أعلن في يوم السبت 15 يناير 2011 عن تولي رئيس مجلس النواب فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت إلى حين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة خلال فترة من 45 إلى 60 يومًا. وفي 17 يناير 2011 أعلن الغنوشية عن تشكيلة الحكومة الجديدة والتي تضمنت 9 رؤساء من الحكومة السابقة و3 من المعارضة. في اليوم التالي انسحب اثنان من وزراء المعارضة اعتراضا على سيطرة أفراد الحكومة القديمة على أهم المناصبة والوزارات في الحكومة الانتقالية.

وفي 20 يناير 2011 صرح وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل إن استضافة بلاده للرئيس التونسي المخلوع ليس فيها أي مساس للشعب التونسي، مضيفا أن هذه ليست أول مرة تجير فيها المملكة مستجيرا بها. في الوقت نفسه، أكد الفيصل مجددا أن السعودية لن تسمح للرئيس المخلوع بالعمل السياسي، حيث قال إن هناك شروطا لبقاء المستجير، وهناك ضوابط لهذا الشيء، ولن يسمح بأي عمل كان في هذا الخصوص، وإنما نحن مع الشعب التونسي في بلوغ أهدافه وفي بلوغ ما يرمي إليه قلبا وقالبا.



</doc>
<doc id="1078531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078531" title="العلاقات الإماراتية المصرية">
العلاقات الإماراتية المصرية

العلاقات الإماراتية المصرية هي العلاقات الثنائية بين مصر والإمارات العربية المتحدة بدأت العلاقات في عام 1971. للإمارات العربية سفارة في القاهرة، ولمصر سفارة في أبوظبي وقنصلية عامة في دبي.

بعد قيام الثورة المصرية 2011 في 25 يناير، التي انتهت بتنحي الرئيس حسني مبارك، تشكلت حكومة برئاسة عصام شرف في فبراير 2011. وفي أبريل من العام نفسه قالت مصادر متطابقة في كل من أبوظبي والقاهرة إن دولة الإمارات العربية المتحدة رفضت في اللحظات الأخيرة زيارة رئيس الوزراء المصري عصام شرف خلال جولته الخليجية التي شملت كلاً من السعودية والكويت ودولة قطر.

وأوضحت المصادر أن اتصالات دبلوماسية جرت بين البلدين خلال الساعات الأخيرة قالت الإمارات خلالها إن مواعيد مسؤوليها لا تسمح بزيارة شرف في الوقت الراهن، على أن يتم تحديد موعد لاحق للزيارة.

لكن المصادر ذاتها أكدت أن الرفض الإماراتي الذي كان غير متوقع قبل ساعات من بدء الجولة الخليجية جاء بسبب ما اعتبرته الإمارات تقارباً مصرياً - إيرانياً على حساب مصالح دول الخليج ومن بينها الإمارات، فضلا عن رفض حكومة الثورة المصرية طلبات متكررة من الإمارات بعدم محاكمة الرئيس المصري السابق حسني مبارك وعرضها دفع أية تعويضات مناسبة بدلا من محاكمته.

وأكدت المصادر ذاتها أن الإمارات أبلغت ذلك الموقف رسمياً إلى مصر خلال استقبال وزير الخارجية المصري الدكتور نبيل العربي سفير الإمارات بالقاهرة ومندوبها لدى جامعة الدول العربية محمد بن نخيرة الظاهري.

وأكدت المصادر أن دولة الإمارات أبلغت الحكومة المصرية أن ذلك لا يعني موقفا مناوئا للقاهرة، لأنها تعتبر ذلك شأناً داخلياً، لكنها في الوقت نفسه رأت في التلويح والإشارات المصرية بالتقارب مع إيران خاصة في ظل الظروف الحالية التي تهدد فيها طهران دول الخليج برمتها تغيرا كبيرا في الموقف المصري عن مرحلة ما قبل الثورة، الذي كان يؤكد دائما على وقوف مصر بجانب دول الخليج في مواجهة الطموحات والمطامع الإيرانية في المنطقة.

ونفى مجلس الوزراء المصري هذه الأزمة وأعلن عن بدء شرف لجولته في موعدها على أن تشمل السعودية، قطر، والكويت ونفى أن تكون الإمارات العربية جزءاً من الزيارة.


</doc>
<doc id="1078533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078533" title="رأس آية">
رأس آية

رأي الآية آخر كلمة منها على الأغلب، ويقال هو أول كلمة منها. ففي آية ، رأس الآية كلمة .

اختلف علماء الإسلام في الوقف على رؤوس الآي على أربعة مذاهب:



</doc>
<doc id="1078535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078535" title="مسجد أسمهان سلطان">
مسجد أسمهان سلطان

وتم تسجيلها ضمن قائمة الأماكن التاريخية في محافظة كونستانتسا.

يبلغ عدد الأقلية المُسلمة حوالي 3,138 مُعظمهم من الأتراك والتتار. وفي أعياد الفطر السعيد والأضحى المبارك يمتلىء الجامع بالمصلين. حاليًا، يستطيع سُكان المدينة والسياح زيارة المسجد، ويقوم الحج خليل عصمت بالتعريف بالمسجد وتاريخه.

تم بناء المسجد عام 1575 من أبنة السلطان سليم الثاني. وتمت إعادة ترميمه بعد الثورة الرومانية في 1989 من بلدية مدينة مانغالايا.

في عام 1989، تم ترميم المسجد بُمساعدة بلدية مدينة مانغالايا. في ظل الحكم الشيوعي لم يكن مُهتم بالمسجد فكانت تُحيط به الأعشاب الضارة، وبعد الثورة الرومانية في 1989، تم ترميم المسجد وبناء سور حول المقابر التاريخية.

وأُعيد ترميم المسجد مرة أخرى في عام 2008، وقام رجل الأعمال "كابا تونك" تركي الأصل يعيش في رومانيا بالتبرع بمليون يورو. 


</doc>
<doc id="1078542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078542" title="عقبان مسرولة">
عقبان مسرولة

العقبان المسرولة هي أسرة من الجوارح تنتمي إليها عدّة أنواع من عريضة الأجنحة متوسطة الحجم، والضخمة على حد سواء.

تمتلك هذه الطيور مناقير ضخمة خطّافية تستخدمها في تمزيق لحم طرائدها، بعد أن تقبض عليها باستخدام قوائمها القويّة وبراثنها الحادّة. كذلك تتميز هذه الطيور بحاسة بصرها الحادّة التي تُمكنها من تحديد موقع الطريدة من على بُعد. تضم هذه الأسرة: السًُقاوات، والعقبان الحقيقية، وعقبان البحر.

أسرة العقبان المسرولة 


</doc>
<doc id="1078543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078543" title="اقتران بكتيري">
اقتران بكتيري

الاقتران البكتيري كناية عن انتقال المادة الجينية بين الخلايا البكتيرية من خلال الاتصال المباشر بين خلية وأخرى أو عبر اتصال يشابه الجسر ويصل بين خليتين. حيث اكتشف كل من جوشوا ليديربرغ وإدوارد تاتوم هذا الاقتران في عام 1946، والاقتران هو عبارة عن آلية انتقال جيني أفقي كما في التحويل والانتقال، مع أن هاتين العمليتين لا تجريان وفق الاتصال المباشر من خلية لأخرى.

وفي أغلب الأحيان، يعتبر الاقتران البكتيري بشكل خاطئ مكافئا بكتيريا لإعادة الإنتاج الجنسي أو التزاوج بما أنه يتضمن تغيرا في المادة الجينية. خلال عملية الاقتران، تقوم الخلية "المتبرعة" بتقديم عنصر جيني مقرن أو تعبوي يكون في أغلب الأحيان إما بلازميد أو سلسلة ترانزبوسون. كما تمتلك معظم البلازميدات المقرنة أنظمة تضمن عدم احتواء الخلية "المستقبلة" أصلا على عنصر مشابه.

إلى ذلك، فإن غالبا ما تكون المعلومات المنتقلة جينيا مفيدة للخلية المستقبلة. حيث يمكن لهذه الفوائد أن تشتمل على المقاومة الحيوية وتحمل مادة الإكسنبيوتك (أو مادة البيولوجيا الأجنبية الكيماوية) أو القدرة على استخدام مواد جديدة من الأيض. ومثل هذه البلازميدات المفيدة قد تعتبر حشرات إندوسيميونتس بكتيرية. أما العناصر الأخرى، على أية حال، فقد يتم إظهارها على أنها طفيليات بكتيرية، حيث يتطور الاقتران من خلالها كآلية عبر السماح بانتشارهم.

إن البلازميد المقرن النموذجي هو من طراز البلازميد -اف أو العامل –اف. وإن البلازميد – اف عبارة عن يصبوغ (أي البلازميد الذي يستطيع أن يدمج نفسه في الكروموسوم البكتيري من خلال إعادة تركيب متماثل) بطول يبلغ حوالي 100 كيلو بايت. كما أنه يحمل أصل التكرار أو النسخ المتماثل الخاص به، أو ما يسمى "أوري في" وبالإنكليزية "oriV"، كما يحمل أصل النقل، الذي يسمى بدوره "أوري تي" أو "oriT" بالإنكليزية. ويمكن أن تتواجد نسخة واحدة فقط من البلازميد – اف في البكتيريا المعطاة، وإما أن تكون حرة أو مدمجة، حيث تدعى البكتيريا التي تحوز النسخة "إف – بوزيتيف" أو "إيجابية العامل–اف"، أو "اف بلس" (ويشار إليه بالرمز F). أما الخلايا التي لا تحتوي على البلازما اف فتدعى "اف – نيغاتيف" أو "سلبية العامل–اف"، أو "اف مينوس" (ويشار إليها بالرمز F) حيث يمكن لمثل هذه الخلايا أن تقوم بعمل المستقبلات.

ومن بين المعلومات الجينية الأخرى، يحمل البلازميد –اف موضع "التي آر إي" أو بالإنكليزية "tra" و"التي آر بي" أو "trb"، التي يبلغ طولهما معا حوالي 33 كيلو ويتألف مما يقارب 40 مورث. يتضمن موضع "التي آر إي" مورث البايلين وجينات تتظيمية، تشكل معا الأشعار أو بيلي على سطح الخلية. كما يتضمن الموضع أيضا جينات من أجل البروتينات التي تصل نفسها على سطح البكتيريا – F وتبدأ عملية الاقتران. رغم ذلك، ثمة جدل قائم بشأن الآلية الدقيقة للاقتران حيث يبدو أن الأشعار ليست البنى التي يحدث تبادل الحمض النووي من خلالها. وقد تم إظهار ذلك في الاختبارات حيث سمح للشعرة بالاتصال، ثم شوبت فيما بعد بواسطة الاس دي اس، ومع ذلك فإن تحول الحمض النووي لا زال مستمرا. إلى ذلك، يبدو أن العديد من البروتينات المرمزة وفقا لموضع "التي آر إي" أو "التي آر بي" تقوم بفتح قناة بين البكتيريا وبذلك يبدأ إنزيم "التي آر إي دي"، المستقر في قاعدة الشعرة، يبدأ بانشطار الغشاء.

عندما يستهل الاقتران عبر إشارة، يخلق إنزيم ريلاكساس ملحق في أحد مقاطع بلأزمات الاقتران في "أوري تي" أو "oriT". وقد يعمل ريلاكساس بشكل مفرد أو ضمن مجموعة مكونة من أكثر من دزينة من البروتينات المعروفة بمجموعها باسم ريلاكسوسوم.. هذا ويدعى إنزيم ريلاكساس في نظام البلازما – اف بالتي آر اي آي، حيث يتضمن ريلاكسوسوم كلا من التي آر اي آي، والتي آر اي واي، إضافة إلى التي آر اي ام والعامل المضيف المدمج وهو الآي اتش اف. أما المقطع الملحق، أو "مقطع –تي" أو "T-strand"، يفك بعدها من المقطع الذي لم يكسر بعد وينقل إلى الخلية المستقبلة في اتجاه من النهاية الخامسة إلى النهاية الثالثة. أما المقطع المتبقي فيتم تكراره إما بسلوك مقرن مستقل (ستنساخ خامل يبدأ عند "أوري في") أو من خلال انسجام مع الاقتران (استنساخ اقتراني مشابه لاستنساخ الدائرة من lambda phage). هذا وقد يتطلب الاستنساخ المقرن ملحقا آخر قبل أن يستطيع الانتقال الناجح الحدوث، ويدعي تقرير آخر بمنع حدوث اقتران بواسطة مواد كيميائية عملت على تقليد خطوة الوسيط في هذا الحدث الملحق الثاني.

إذا ما تم إدماج البلازما – اف الذي نقل في وقت سابق مع المورث المتبرع، فإن بعض الحمض النووي الصبغي للمتبرع قد ينتقل أيضا مع الحمض النووي البلازمي. أما كمية الحمض النووي الصبغي الذي انتقل فهو يعتمد على مدى طول البكتيريتين المقترنتين اللتين بقيتا على اتصال. وفي المختبر الشائع، فإن سلاسل "الإي. كولاي" وبالإنكليزية "إشريكية قولونية"، تأخذ حوالي 100 دقيقة في تنقل كامل الكروموسوم البكتيري، وعندها يمكن للحمض النووي المنتقل أن يتحد ضمن المورث المستقبل عبر إعادة تركيب متشابه.

وعادة ما تتضمن بنية الخلية التي تحوي مع باقي مجموعات الخلايا على البلازميدات- اف الغير متكاملة، عادة ما تتضمن كذلك بعض الخلايا التي دمجت مصادفة بلازميداتها. وفي هذه الخلايا المسؤولة عن نقل مورث الكروموسوم ذي التردد المنخفض والمتسبب في مثل هذه البنى. كما يمكن لبعض سلاسل البكتيريا التي تحتوي على البلازميدات -اف المتكاملة أن تنعزل وتنمو في مثل هذه البنى النقية. ولأن مثل هذه السلاسل تقوم بنقل المورثات الكرموسومية بطريقة فعالة للغاية فإنها تدعى اتش اف آر(إعادة التركيب بتردد عال) Hfr. وقد 
تم تخطيط مورث "الإي. كولاي" في الأصل عن طريق اختبارات التزاوج التي تم توقيفها، حيث قصمت خلايا الاتش اف آر المختلفة في عملية الاقتران من قبل المستقبلات بعد أقل من 100 دقيقة (باستخدام خلاط وارنج بشكل مبدئي). هذا وإن المورثات التي تم تحويلها.

النتروجين المصلح ل الوزن الرطب، هو عبارة عن حالة مثيرة للاهتمام في الاقتران ضمن المملكة. على سبيل المثال، إن الورم (Ti) المحفز لبلازميد "الأجرعية" وو جذر الورم (Ri) المحفز لبلازميد "إي. ريزوجينز" التي تحتوي على مورثات قادرة على الانتقال إلى خلايا النبات. وإن أسلوب هذه الجينات أو المورثات ينقل بشكل فعال خلايا النبات إلى مصانع إنتاج أحادية. هذا وتستخدم البكتيريا كمصادر للنتروجين والطاقة. أما الخلايا المصابة جراء الصفراء أو أورام الجذر، على التوالي، بذلك تكون كل من بلازميدات التي آي والآر آي بمثابة طفيليات في البكتيريا، وهي بدورها يمثابة أو طفيليات تتواجد في النبات المصاب.

كما يمكن لبلازميدات التي آي والآر آي أن تنتقل بين البكتيريا مستخدمة نظاما (سواء "التي آر إي"، أو التحول، أو أوبرنون) وهو نظام مختلف ومستقل عن النظام المستخدم في التحول ضمن المملكة، ومثل هذه التحولات تخلق سلاسل خبيثة من السلاسل الخبيثة السابقة.

إن الاقتران عبارة عن وسيلة ملائمة لنقل المواد الجينية إلى العديد من الأهداف. وقد تم الإبلاغ عن تنقلات مخبرية ناجحة من البكتيريا إلى الخميرة، والنبات، وخلايا الثدييات، إضافة إلى الحبيبات الخيطية الثديية المعزولة. هذا وقد تحسن الاقتران من خلال أشكال أخرى من التحول الجيني تتضمن حدا أدنى من انفصال مغلف الهدف الخلوي، والقدرة على نقل كميات كبيرة نسبيا من المادة الوراثية (انظر المناقشة الواردة أعلاه عن نقل كروموسوم "الإي. كولاي"). أما في الهندسة النباتية، فإن الأجرعية المماثلة للاقتران تكمل المركبات القياسية الأخرى مثل فيروس موزاييك التبغ (TMV). وبينما فيروس موزاييك التبغ يمتلك القدرة على التأثير في العديد من عائلات النبات، فإن هذه بشكل رئيسي تكون مشابهة إلى الفراش العشبي. وإن الأجرعية المشابهة للاقتران تستخدم أيضا في المقام الأول للفراش، ولكن مستقبلات المونوكوت النباتية لا تعتبر غير شائعة.




</doc>
<doc id="1078547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078547" title="مهدي بن أحمد الحكمي">
مهدي بن أحمد الحكمي

مهدي بن أحمد الحكمي شاعر سعودي , اسمه مهدي بن أحمد محمد الحكمي , ولد عام 1386 هـ الموافق 1966 في قرية مزهرة التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية , بدأ مهدي دراسته الابتدائية بمدرسة قريته مزهرة , ثم واصل دراسته المتوسطة بمتوسطة معاذ بن جبل بجازان , ثم الثانوية بالمعهد العلمي بجازان وحصل منها على الشهادة الثانوية عام 1404 هـ , ثم التحق بكلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج منها عام 1408 هـ , عمل بعدها مدرس للأدب العربي وتاريخه بالمعهد العلمي بجازان , وقد شارك مهدي في العديد من الأمسيات الأدبية والمهرجانات الشعرية داخل منطقة جازان وخارجها .


</doc>
<doc id="1078556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078556" title="كارول هيلينبراند">
كارول هيلينبراند

كارول هيلينبراند هي بروفيسورة في التاريخ الإسلامي في جامعة إدنبرة. تشغل حاليا منصب نائبة رئيس الجمعية البريطانية لدراسات الشرق الأوسط (برسمس) وهي عضو في مجلس مساعدة الأكاديميين اللاجئين.

حصلت على رتبة الإمبراطورية البريطانية عام ٢٠٠٩م. تجيد العربية والفارسية والتركية والفرنسية واللاتينية والألمانية بالإضافة إلى لغتها الأم الإنكليزية.



</doc>
<doc id="1078565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078565" title="جيش البيرو">
جيش البيرو

الجيش البيروفي .
فرع من فروع القوات المسلحة البيروفية المكلفة على الحفاظ على استقلال وسيادة وسلامة الاراضي الوطنية ضمن الأراضي البيروالبيروفية عن طريق القوة العسكرية. كما تتضمن واجباته مهام مثل في الحفاظ على الأمن الداخلي، وإجراء عمليات الإغاثة في حالات الكوارث والمشاركة في عمليات حفظ السلام الدولية. ويُحتفل بالذكرى السنوية لمعركة اياكوتشو في 9 ديسمبر سنة 1824.
تعود التقاليد العسكرية في البيرو إلى عصر ماقبل كولومبس وقد تراوحت من جيوش إمارات صغيرة إلى جيش كبير في عصر إمبراطورية الإنكا. بعدالغزو الإسباني بقيت حاميات صغيرة في المناطق الإستراتيجية، لكن لم يوجد جيش نظامي حتى اصلاحات بوربون في القرن الثامن عشر وكان الغرض الأساسي من هذا الجيش الناشئ الدفاع عن التاج الإسباني من القراصنة والتمردات الداخلية.
تأسس الجيش البيروفي بشكل رسمي في 18 أغسطس 1821 عندما انشأت حكومة الجنرال خوسيه دي سان مارتان فيلق الحرس البيروفي على الرغم من أن بعض الوحدات العسكرية كانت قد تأسست قبل هذا التاريخ.

تعتبر القوات البيروفية من المشاركين الرئيسيين في الحروب الحكم الإسباني في أمريكا الجنوبية، تحت قيادة الجنرال سيمون بوليفار، والتي انتهت بالنصر في معارك خونين وأياكوتشو في عام 1824
تأسست قاعدة قوية للعسكريين بعد حرب الاستقلال البيروفية مما جعل كل رئيس بيروفي ذو خلفية عسكرية وذلك حتى سنة 1872. كما ساهم الجيش في الدفاع عن حدود البيرو ودخل في العديد من الحروب ضد جيرانه. ومن هذه النزاعات الحرب مع كولومبيا الكبرى في الفترة 1828–1829 وكذلك الحرب من أجل كونفدرالية البيرو وبوليفيا في الفترة 1836–1839. كما تم غزوين لبوليفيا الأول في الفترة 1827–1828 والثاني سنة 1841 كما تم احتلال الإكوادور لقترة قصيرة 1859–1860. ازدادت عائدة الدولة منذ سنة 1841 من جراء تصدير ذرق الطيور مما سمح بتطوير جيش حديث. بالإضافة إلى توطيد السلطة السياسية. وكان من هذه النتائج النجاح في الدفاع ضد الحملة الإسبانية سنة 1866 في معركة كالاو. لكن الإسراف في الانفاق المستمر والتنامي في الدين العام أدى إلى أزمة مالية مزمنة في سنة 1870 مما أثر على ميزانية الدفاع. وترتب على ذلك عدم الجاهزية العسكرية جنبا إلى جنب مع القيادة السيئة وهذه الأسباب أدت لهزيمة البيرو ضد تشيلي في حرب المحيط الهادي ضمن الفترة 1879–1883. بدأت اعادة بناء الجيش بعد الحرب ببطء بسبب نقص الأموال العامة. حدثت نقطة تحول رئيسية في عملية إعادة البناء في عام 1896 بعد وصول بعثة عسكرية فرنسية تعاقدت مع الرئيس نيكولاس دي بيرولا.

مع حلول عام 1900 بلغت تعداد الجيش في أوقات السلام المشاة(حوالي 2000 جندي)، اثنين وأربعة فوج من سلاح الفرسان (بين ستة و 700 جندي)، وفوج واحد مدفعية (أكثر من 500 جندي فقط) ليصبح المجموع 3075 عسكري. وكانت المدرسة العسكرية تقع في مقاطعة كوريلوس إضافة إلى استمرار المساعدات الفرنسية.
خضع الجيش البيروفي في أوائل القرن العشرين إلى سلسلة من الإصلاحات بإشراف البعثة الفرنسية والتي عملت في الفترات 1896-1914و 1919–1924 و 1932-1939. وشملت التغييرات تبسيط لهيئة الأركان العامة، وإنشاء ديكلية الحرب في عام 1904، وإنشاء أربع مناطق عسكرية (الشمال والوسط والجنوب والشرق) في عام 1905 إضافة إلى احتراف المهن العسكرية. وكانت التحسينات مثل هذا دور أساسي في الأداء الجيد للجيش في مناوشات على الحدود مع كولومبيا في الفتر (1911 و 1932) والحرب ضد الإكوادور سنة1941.

وعلى الرغم من عدم مشاركة البيرو في الحرب العالمبة الثانية، إلا أن هذه الحرب كان لها أثر كبير في تغير البنية العسكرية، من خلال استبداد النفوذ العسكري الفرنسي بإشراف عسكري من قبل الولايات المتحدة الأمريكية. بدأت البعثات العسكرية الأمريكية عملياتها في عام 1945 عقب ذلك تدفق المثر من المعدات العسكرية الأمريكية التي سلمت كمساعدات عسكرية أو بيعها بسعر منخفض جدا. كما جعلت واشنطن نفسها كدولة قائدة للدفاع القاري من خلال إنشاء مجلس الدفاع المشترك الأمريكي في عام 1942 وتوقيع معاهدة البلدان الأمريكية للمساعدة المتبادلة في عام 1947.

خضعت الحكومة لسيطرة المؤسسة العسكرية في الفترة ما بين 1968 و1980 وفي أوائل 1970، استعيض عن تزويد العسكري للولايات المتحدة للجيش بتدفق كميات كبيرة من المعدات والمدربين السوفييت. عادت السلطة السياسية للمدنيين في 1980.

أدى اندلاع حرب حدودية قصيرة مع الإكوادور في عام 1995. إلى تم دمج النساء في الجيش لاول مرة كمجندين في عام 1993 ثم كضباط في عام 1997
ترك سقوط نظام البرتو فوجيموري الجيش البيروفي في حالة صعبة، وتعرض بعض من كبار موظفيه للخطر بسبب فضائح الفساد وانتهاكات حقوق الإنسان. وأجريت العديد من الإصلاحات خلال رئاستي فالنتين بانياغوا (2000-2001) واليخاندرو توليدو (2001-2006)، ومن بينها الادعاء في القضايا الجنائية المتصلة بالخدمة العسكرية، وإعادة تنظيم النظام والرتب عالسكرية والإشراف من خلال زيادة المدنيين ضمن المؤسسة بعد تجديد وزارة الدفاع.


</doc>
<doc id="1078572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078572" title="العادل أبو بكر بن أيوب">
العادل أبو بكر بن أيوب

الملك العادل سيف الدين أبو بكر أحمد بن أبي الشكر أيوب بن شاذي بن مروان، الملقب بـ الملك العادل أبو بكر، (538 هـ - 615 هـ) شقيق الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي وأحد ملوك الدولة الأيوبية.

كان صلاح الدين ينيب أخاه العادل في حال غيبته في الشام على مصر، ويستمده بالأموال والجند. كما ولاه حلب بين عامي 1183-1186، وبعد وفاة صلاح الدين وتنازع بنيه فيما بينهم آل إليه حكم مصر عام 596 هـ، ثم ضم حلب عام (598هـ)، فاليمن عام 612 هـ، وسير إليها ابنه الملك المسعود صلاح الدين. ثم قسّم ملكه بين أولاده، فأعطى الكامل مصر، وقسم الشام بين المعظم والأشرف، والأوحد ميا فارقين وما جاورها.

توفي العادل في الشام، بينما كان متوجهًا لصد حملة صليبية جديدة على سواحل الشام عام 615 هـ.


</doc>
<doc id="1078583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078583" title="جامعة نيسابور الإسلامية الحرة">
جامعة نيسابور الإسلامية الحرة

جامعة نيسابور الإسلامية الحرة (بالفارسية:دانشگاه آزاد إسلامی واحد نیشابور) أحدي جامعات علمية جديدة في نيسابور التی أسست في عام 1985.تعتبر جامعة نيسابور الإسلامية الحرة من أکبر الجامعات في إیران.


</doc>
<doc id="1078597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078597" title="شلل إيرب">
شلل إيرب

شَلَلُ إيرب-دوشين أو الحَثَلُ العَضَلِيُّ الضَخامِيّ الكاذِب (بالإنجليزية:Erb-Duchenne paralysis) ،هو شَلل عَصبي يَحدث في الجُزء العُلوي من الضَفيرة العَضُدية وخاصة في الجَذر العَصبي رَقم (C5,C6).


يَظهر شَلَلُ ايرب بِشكل واضح ونموذجي عندما يَكون الطِفل مُستلقياً والطَرف المُصاب بِجانبه ،بحيث يَكون المِرفق مَبسوط وبدون أي حركة للطَرف ،وفي حالة شَلَلُ إيرب-دوشين يَظهر الأثر على الأَعصاب الحِسية ،كَالتالي :



</doc>
<doc id="1078609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078609" title="ذو اسمين">
ذو اسمين

ذو الاسمين (ج. ذوات الاسمين) هو المقدار المركب وهو ما يعبر عنه باسمين كخمسة وجذر ثمانية كما عرفه ابن منظور. أو ما لا يمكن أن ينطق به بلفظ واحد، مثل قولك جذر عشرين وجذر عشرة معا أو جذر العشرين إلا جذر عشرة بعبارة الخوارزمي.


</doc>
<doc id="1078616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078616" title="أحمد ولد بوسيف">
أحمد ولد بوسيف

أحمد ولد بوسيف (1934 م كيفة - 27 مايو 1979 م داكار) رئيس سابق للجمهورية الإسلامية الموريتانية، وأحد مشاهير ولاية العصابة.

ولد أحمد ولد بوسيف سنة 1934م في كيفة من أحد بيوتات القيادة والمجد في قبيلته ذات الدور السياسي والاجتماعي المشهود قبيلة إدوعيش، تخرج أحمد ولد بوسيف من مدرسة السلاح في سومير كما تخرج من المدرسة التطبيقية للمشاة، بدأ العمل في الجيش في فاتح ابريل 1962م ، ترقى في الرتب العسكرية إلى أن وصل رتبة مقدم في أكتوبر سنة 1976م ، وقد شغل عدة مناصب عسكرية ، وإدارية مختلفة لعل ابرزها :
تعيينه في الثامن من يونيو قائدا عاماً لأركان الجيش الوطني خلفا للمقدم محمد محمود ولد الحسين.

كان جزء من النواة الصلبة لانقلاب 10 يوليو يتحفظون على شخص المقدم ولد بوسيف بسبب ولائه الكبير لنظام الرئيس المختار ولد داداه وأيضا بفعل تحفظه من الانقلابات العسكرية ومع هذا فقد قام بعض قادة الانقلاب بجس نبض ولد بوسيف حول الانقلاب من خلال إحدى الشخصيات الاجتماعية الكبيرة المقربة من ولد بوسيف، وقد كان رد ولد بوسيف صارما برفض المشاركة في الانقلاب على نظام الرئيس المختار.

من خلال ذالك الحس أبعد الانقلابيون المقدم ولد بوسيف إلى المنطقة العسكرية الأولى في النعمة ليحل مكانه المقدم محمدخونه ولد هيدالة على رأس القوات الموجودة في ازويرات.
بعد تنفيذ الانقلاب كان الرأي السائد لدى معظم قادة الانقلاب هو وجوب إقصاء الضباط الموالين للنظام السابق ، غير أن الرئيس العقيد المصطفى ولد محمد السالك كان له رأي مخالف يتمثل في وجوب إشراك جميع الضباط الكبار في اللجنة العسكرية والحكومة، وهكذا عرض على المقدم أحمد ولد بوسيف عضوية اللجنة والحكومة فرفض عضوية اللجنة العسكرية وقبل عضوية الحكومة حيث تم تعيينه وزيرا للصيد .
ويعتبر ولد بوسيف من اكثر ضباط الجيش الموريتاني نفوذا في الداخل ومن اشهرهم سمعة في الخارج مما جعله يستغل الوضع القائم انذاك مستفيدا من أجواء الخلافات العاصفة بين العسكريين ، حيث انقسمت اللجنة العسكرية على نفسها إلى عدة جبهات لعل ابرزها : التي جعلت الرائد جدو ولد السالك وسيد أحمد ولد ابنيجارة خارج الحكم وجعلت كتلة ولد هيدالة في مواجهة مباشرة مع كتلة الرئيس المصطفى ، و دخل ولد بوسيف وحلفاءه على الخط وتخندقوا مع ولد هيدالة ورفاقه ونجحوا في تنفيذ انقلاب القصر الذي تم يوم 06 أبريل 1979م الذي بموجبه تم تعيين المقدم ولد بوسيف رئيسا للوزراء وتم الإبقاء على الرئيس المصطفى من دون صلاحيات تذكر.

ساهمت عدة عوامل في اختيار المقدم ولد بوسيف لمنصب رئيس الحكومة لعل ابرزها كونه ضابطا ساميا وقائد سابقا للأركان ، مما جعله يمثل بديلا مناسبا لشخص رئيس الدولة أنذاك العقيد المصطفى ولد محمد السالك،
هذا بالإضافة لشخصية ولد بوسيف المحبوبة لدى النظام المدني الأول وعلاقاته المميزة مع المقدم ولد هيدالة قائد الأركان والرجل الفاعل في تيار المناوئين لولد محمد السالك.
مثلت حكومة ولد بوسيف التي شكل بعد وصوله للسلطة على إثر انقلاب 06 ابريل 1979م كل التوازنات التي ساهمت في وصوله للسلطة فقد أشرك شخصيات محسوبة على النظام المدني الأول وحرص على حفظ نصيب كتلة ولد هيدالة من ضباط ومدنيي العاشر من يوليو.
بدأ الرجل يخطط بشكل مدروس لمستقبل واعد ، ويتقدم في التنفيذ بشكل حذر بغية انشاء نظام قوي يستند الى دولة المؤسسات.

بدأ ولد بوسيف يتواصل سرا مع في معتقله وأفرج عن وزراء كانو محسوبين على النظام السابق و معتقلين منذ 10 يوليو 1978م.
وكان المقدم ولد هيدالة ورفاقه يراقبون هذه الخطوات ويتحسسون منها ،خشية انعكاساتها المستقبلية عليهم وكان ميزان القوة يميل إلى صالحهم حيث كانت لديهم قيادة الأركان وقيادة عدد من المناطق العسكرية ، لذا فقد كان الصدام بين جماعة العاشر من يوليو بقيادة هيدالة وجماعة ولد بوسيف مواجهة حتمية لا مفر منها بغية التحكم في المشهد السياسي ،
غير أن الموت المفاجئ الذي خطف ولد بوسيف أثناء رحلته إلى داكار أنهى الصراع المكتوم وحسمه لصالح ولد هيدالة وجماعته التي حكمت البلاد إلى غاية الثاني عشر من شهر ديسمبر من العام 1984م ،حيث اطيح به في انقلاب عسكري قاده أنذاك العقيد معاوية ولد الطايع

في السابع والعشرين من مايو سنة 1979م توجه رئيس الوزراء أحمد ولد بوسيف إلى دكار لحضور اجتماع لقادة المجموعة الاقتصادية لغرب إفريقيا، و كانت الأجواء في هذا اليوم شديدة الغبار في كل من نواكشوط ودكار، مما سببب مشكلة كبيرة في الرؤية لدى طاقم الطايرة الذي حاول الهبوط على مدرج المطارقبل أن يؤمر بالصعود من جديد وتسقط بهم الطائرة في البحر ، لقد كان حادثا مأساويا خلف حزنا كبيرا في البلاد أعلن بسببه الحداد أربعين يوما على أرواح الشهداء، وقد بحثت كل من (موريتانيا) و(السنغال) و(فرنسا) عن حطام الطائرة لمعرفة سبب الحادث ، لكنهم لم يعثرو على أي شيء بما في ذالك جثث الركاب.


</doc>
<doc id="1078617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078617" title="فاطمة الرياحي">
فاطمة الرياحي

فاطمة الرياحي (تعرف بـفاطمة ارابيكا) هي مدوّنة تونسية من مواليد سنة 1975 .

درست بمدرسة نهج تونس بالفحص (مدينة) ثم بالمعهد الثانوي محمود المسعدي بالفحص. درست سنة أولى حقوق بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس ثم التحقت بالمعهد العالي للفن المسرحي بتونس لتتحصل على أستاذية في الدراسات المسرحية وماجستير في الارتجال المسرحي.

بدأت التدوين منذ 2005 وتدرّس الفنون المسرحية في أحد المدارس الإعداديّة بالمكنين منذ 2001. شاركت في فعالية نهار على عمار ضد رقابة الإنترنت. اُعتقلت في 1 نوفمبر 2009 إثر الانتخابات الرئاسية التونسية 2009 من قبل فرقة مقاومة الإجرام بمنطقة الأمن الوطني بالقرجاني إثر الانتخابات الرئاسية واُطلق سراحها في 7 نوفمبر من منطقة الأمن الوطني بالقرجاني وتعرضت خلال اعتقالها للتحقيق من قبل فرقة مقاومة الإجرام و التعذيب الجسدي والنفسي. فُتش منزلها مرتين في 3 نوفمبر و5 نوفمبر 2009 واُحتجز حاسوبها ووثائق شخصية لحد الآن. اُستدعيت في نوفمبر عقب خروجها من السجن من قبل الإدارة الجهوية للتعليم بالولاية التي تدرس بها واتهمتها بتزوير شهادة طبية لتبرير غيابها خلال فترة اعتقالها. اُوقف صرف راتبها في ذلك الشهر واتصلت الرياحي بالنقابة الجهوية للتعليم وسُويّت وضعيتها.



</doc>
<doc id="1078623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078623" title="سياسة بيرو">
سياسة بيرو

النظام السياسي في جمهورية البيرو عبارة عن نظام رئاسي ديمقراطي تمثيلي جمهوري ويمثل رئيس جمهورية البيرو رأس الدولة ورأس الحكومة. وتتم الانتخابات وفق نظام انتخاب فردي متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. وتناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والكونغرس. كما أن السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية


</doc>
<doc id="1078625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078625" title="جمال العرفاوي">
جمال العرفاوي

جمال العرفاوي هو صحفي تونسي يعمل مذيعا بقناة نسمة.


</doc>
<doc id="1078629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078629" title="صالح عطية (صحفي)">
صالح عطية (صحفي)

صالح عطية هو صحفي تونسي بجريدة الصباح التونسية. عمل في عدد من القنوات التونسية.

صالح عطية، صحفي تونسي متميّز. اشتغل في عدد من الصحف الورقية، أهمها جريدة الصباح، التي شغل فيها رئيسا للقسم السياسي، ثم رئيس تحرير. كما أعاد إصدار صحيفة "الصدى" الأسبوعية، التي تصدر عن دار الصباح، بعد ثورة ١٤ يناير ٢٠١١. انتقل بعد ذلك إلى العمل التلفزيوني، فعمل رئيسا للبرامج السياسية والحوارية في قناة "المتوسط" ثم في قناة "الزيتونة" الخاصتين. ولم يتوقّف عن الكتابة الصحفية. عرف بكتاباته المتّزنة، وتحاليله السياسية العميقة، ولغته السلسة والمتينة. ظل صالح عطية مدافعا عن الحرية والكرامة، وعن هويته العربية الإسلامية، في توازن، وفي إطار إيمانه بالتعدد وحق الإختلاف.


</doc>
<doc id="1078631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078631" title="خوليو ألفاريز ديل فايو">
خوليو ألفاريز ديل فايو

درس القانون في جامعة مدريد وجامعة بلد الوليد، ثم درس الدكتوراه في كلية لندن للاقتصاد. انضم لحزب العمال الاشتراكي الإسباني في سن صغيرة جدًا، وكتب لصحف لا ناسيون الأرجنتينية وإليبرا وإلسول الإسبانية، والغارديان البريطانية، كما زار الولايات المتحدة والجبهات الأوروبية خلال الحرب العالمية الأولى و الاتحاد السوفيتي خلال عمله كصحفي. وفي عام 1930، ساعد في التخطيط لانتفاضة مسلحة ضد الملكية. وبعد إعلان الجمهورية الثانية، عين سفيرًا لدى المكسيك ثم الاتحاد السوفياتي، وبعد ذلك انتخب عضوًا في البرلمان الإسباني، وانضم للجناح الثوري بقيادة فرانسيسكو لارغو كاباييرو.

خلال الحرب الأهلية الإسبانية، شغل عدة مناصب سياسية في جانب الجمهوريين، فقد أصبح وزيرًا للخارجية مرتين، ومندوبًا لدى عصبة الأمم ومفوضًا عامًا للجيش. بعد غزو فرانسيسكو فرانكو لكتالونيا، وعلى الرغم من أن غالبية الزعماء الجمهوريين قرروا البقاء في فرنسا، إلا أنه عاد إلى المنطقة الخاضعة للجمهوريين، وقاد المعارك الأخيرة ضد قوات فرانكو، وفي النهاية هرب على متن طائرة أقلعت من مونوفار.

عاش بعد ذلك منفيًا في المكسيك والولايات المتحدة وسويسرا. تطرّف ديل فايو في مواقفه السياسية وطرد من الحزب الاشتراكي، فأسس اتحاد الاشتراكيين الإسبان القريب جدًا من الحزب الشيوعي الإسباني، والتي اندمجت في الجبهة الوطنية الثورية المناهضة للفاشية (FRAP).


</doc>
<doc id="1078641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078641" title="لويس ميغيل سانشيز سيرو">
لويس ميغيل سانشيز سيرو

لويس ميغيل سانشيز سيرو وكان أحد كبار ضباط الجيش ورئيس البيرو في الفترة 1931-1933 ؟ ولد12 أغسطس من سنة1889 وتوفي في أبريل سنة 193. انقلب على الرئيس أوغسطو ليغويا في 22 أغسطس عام 1930 وكان برتبة مقدم.

عين مانويل بونس رئيسا مؤقتا بعد استقالة ليغويا لحين اختيار سانشيز في 27 أغسطس. توفي من جراء محاولة اغتيال جرت في 30 أبريل من سنة 1833 أثناء عرض عسكري.


</doc>
<doc id="1078645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078645" title="تقي الدين الفاسي">
تقي الدين الفاسي

تقي الدين أبو الطيب محمد بن أحمد بن علي الفاسي المكي المالكي الحسني (775 هـ - 832 هـ)، فقيه مالكي ومؤرخ وعالم بالحديث، ينتهي نسب تقي الدين الفاسي إلى الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب، ويتصل نسب الفاسي بإدريس الأول مؤسس الدولة الإدريسية بالمغرب (170هـ - 375هـ)

ولد تقي الدين الفاسي بمكة في 20 ربيع الأول عام 775هـ، وقضى نشأته الأولى في المدينة المنورة لانتقاله مع أمه إليها.
ورجع إلى مكة وهو شاب يافع، وبدأ في جمع العلم من شيوخ المكيين والمجاورين، وفي سنة 789هـ كان قد حفظ القرآن وصلى بالناس التراويح في المسجد الحرام.

بدأت رحلاته العلمية من سنة 796هـ فكان ينتقل من المدينة إلى القاهرة ودمشق وبيت المقدس والإسكندرية، فقام برحلتين أساسيتين إلى مصر والشام كانت كل منهما تدوم ثلاث سنوات، كما رحل إلى اليمن.
بدأ التدريس في الحرم المكي بإذن من الحافظ الزين العراقي سنة 800هـ، وبعد سبع سنوات تولى قضاء المالكية بمكة وهي أول وظيفة قضاء للمالكية حدثت بمكة، تولاها عشر سنوات متتالية 807هـ - 817هـ.

لقد تعدد شيوخه وتنوعت اختصاصاتهم وبلادهم نتيجة رحلاته المستمرة، فقد بلغ عدد شيوخه أكثر من 500 عالم كما جاء في فهرسته، ومن الشيوخ الذين أخذ عنهم:
وغيرهم كثير.


كان تقي الدين الفاسي أعشى يملي تصانيفه على من يكتب له ثم عمي قبل وفاته بأربع سنوات، توفي يوم 3 شوال سنة 832هـ الموافق 1429م.


</doc>
<doc id="1078647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078647" title="نهر بوتومايو">
نهر بوتومايو

نهر بوتومايو هو أحد روافد نهر الأمازون ، وهو موازي وغرب نهر يابورا. و يشكل جزءاً من الحدود بين الإكوادور و كولومبيا، فضلا عن معظم حدود البيرو. ويعرف باسم بوتومايو في الدول الثلاث السابقة، أما في البرازيل فيعرف باسم إيس


</doc>
<doc id="1078720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078720" title="ألويز">
ألويز

Always ألويز هي العلامة التجارية لمنتجات النظافة الأنوثية , بما في ذلك منصات ماكسي , الفوط اليومية , المناديل النثائية والتي تنتجها شركة بروكتر أند غامبل Procter & Gamble.
صنعت في سنة 1983.
Always دائما يباع في اليابان و سنغافورا و الهند و الصين و كويا الجنوبية و الفلبين و بكستان و تايلاند و أندونيسيا تحت اسم Whisper و يباع في إطاليا تحت
اسم Lines ويباع في تركيا تحت اسم Orchid و يباع في أسبانيا تحت اسم Evax and Ausonia .
بروكتر أند غامبل الشركة الرائدة في مجال تصنيع و تصويق منتجات النظافة الأنوثية.
http://en.wikipedia.org/wiki/Always_(product)


</doc>
<doc id="1078725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078725" title="ديليموشن">
ديليموشن

ديليموشن (Dailymotion) هو موقع ويب معروف متخصص بمشاركة الفيديو، يسمح للمستخدمين برفع ومشاهدة ومشاركة مقاطع الفيديو بشكل مجاني.
في نوفمبر 2012 احتل الموقع المرتبة 31 لأكثر المواقع زيارة في العالم بحجم زائرين يصل إلى 116 مليون زائر في الشهر.

في مارس 2005 أنشأ بنجامين بيجابم وأوليفر بوتريه موقع دايلى موشن من غرفة معيشة شقة سكنية في باريس. استمر الموقع في النمو حتى أصبح واحد من أشهر مواقع مشاركة الفيديو حول العالم.

تتوفر اللغات أكثر من 36 لغة في كل بلد يتكلم بلغة البلدان ، وكان من بينها اللغة العربية واللغة الفرنسية في تونس والمغرب ونحو ذلك.

مثل موقع يوتيوب يسمح دايلي موشن لرافعي الفيديوهات أن يحققوا أرباح من المشاهدات عن طريق برنامج الناشرين المعروف باسم Dailymotion Publisher Network




</doc>
<doc id="1078731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078731" title="معجم المطبوعات المغربية">
معجم المطبوعات المغربية

هو معجم ل إدريس بن الماحي الإدريسي قدم له الأستاذ عبد الله كنون، فيه فهرسة لمئات الكتب التي طبعا بالمغرب منذ ظهور المطبعة في المغرب إلى عصر المؤلف وهو مرتب على الترتيب الشرقي بحروف المعجم، وينبه الكاتب في معجمه على أسماء المؤلفين وكناهم ووفياتهم ومؤلفاتهم المطبوعة في المغرب ويضمن تراجمهم بعض كتبهم المخطوطة


</doc>
<doc id="1078739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078739" title="هيفي رين">
هيفي رين

هيفي رين هي لعبة فيديو من نوع أكشن ومغامرة وفيلم تفاعلي، صدرت في 18 فبراير 2010 بشكل حصري على جهاز بلاي ستيشن 3 وتم الإعلان لاحقا عن نسخة لجهاز بلاي ستيشن 4 في 1 مارس 2016. اللعبة من تطوير كوانتيك دريم ومن نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت.

اللعبة عبارة عن فيلم نوار وإثارة، تشمل أربعة أبطال مختلفين لهم علاقة بـ "قاتل الأوريغامي" الغامض، وهو قاتل متسلسل يستخدم مياه الأمطار ليغرق ضحاياه. اللاعب يتفاعل مع اللعبة بأداء إجراءات يتم إبرازها على الشاشة عبر تحريك أو الضغط على وحدة التحكم، وفي بعض الحالات، يقوم بأداء سلسلة من أحداث الوقت السريع.
كانت هيفي رين نجاحا نقديا وتجاريا، وفازت بعدة مرات بجائزة "لعبة العام" وبيع منها أكثر من ثلاثة ملايين نسخة.





</doc>
<doc id="1078748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078748" title="إبراهيم زولي">
إبراهيم زولي

إبراهيم زولي شاعر سعودي, اسمه إبراهيم حسين زولي ولد عام 1388 هـ الموافق 1968 في محافظة ضمد التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية , تخرج زولي من المعهد العلمي في ضمد , ثم نال درجة البكالوريوس في اللغة العربية من جامعة أم القرى بمكة المكرمة , يعمل مدرسا بمتوسطة عثمان بن عفان في ضمد , وقد شارك زولي في العديد من الأمسيات الشعرية ونشر العديد من القصائد ومن مشاركاته : تمثيله المملكة في مهرجان الشباب العربي بالخرطوم عام 1408 هـ الموافق 1988 , ومثل المملكة أيضا في مهرجان الشباب الخليجي عام 1408 هـ , وشغل عضوية لجنة منتدى الشعر بنادي جازان الأدبي , أقام أمسيات شعرية في كل من جامعة أم القرى ونادي جازان الأدبي ونادي جدة الأدبي ونادي الطائف الأدبي ونادي الصواري بفرسان ونادي المدينة الأدبي ونادي الباحة الأدبي ومؤسسة السديري في الجوف ونادي أبها الأدبي , كما وأقام أمسية شعرية ضمن الفعاليات الثقافية لمهرجان الجنادرية لعام 1428 هـ , وأقام أمسية شعرية بالمركز الإعلامي بدمياط في جمهورية مصر العربية عام 2006 , وأحيا أمسية شعرية مع عدد من الشعراء العرب في ملتقى سوق عكاظ الدورة الثانية في الطائف عام 2008 , وشارك في أمسية مع عدد من الشعراء العرب في دمشق بمناسبة القدس عاصمة للثقافة العربية عام 2009 , وشارك بندوة في القاهرة لمناقشة ديوان تأخذه من يديه النهارات عام 2009 , وشارك في ملتقى النصّ الجديد على هامش معرض القاهرة الدولي للكتاب عام 2010 , وشارك بأمسية في الإسكندرية في نوفمبر عام 2010 , ويعد زولي عضو في معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين .

لزولي ستة دواوين شعريه مطبوعة وهي :



</doc>
<doc id="1078769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078769" title="توماس يوهان سيبك">
توماس يوهان سيبك

توماس يوهان سيبك (وتنطق ) 9 أبريل 1770 - 10ديسمبر 1831 وهو فيزيائي اكتشف في سنة 1821 التأثير الكهروحراري.

ولد سيبك في ريفال (وهي تالين حاليا استونيا) من أسرة ألمانية بلطيقية غنية، وقد نال الطب سنة 1802 من جامعة غوتينغن ولكنه فضل دراسة الفيزياء. وفي سنة 1821 اكتشف التاثير الكهروحراري، عندما انتج تيار كهربائي من قطعة من معدنين مختلفين بعدما عرضها لدرجة حرارة. وهي الأساس لأجهزة مزدوجة حرارية والعمود الحراري.

وجد توماس سيبك في سنة 1821 أن عند تسليط درجات حرارة مختلفة على دائرة مصنوعة من معدنين مختلفين ومترابطين سوف يحرك بوصلة مغناطيس. وقد اعتقد سيبك في البداية بأن سبب ذلك يعود إلى المغنطة الناتجة من اختلاف درجات الحرارة، ولكن سرعان ما أدرك أن تيارا كهربائيا قد نتج يسبب قانون أمبير هو الذي حرك إبرة المغناطيس. ولتفصيل أكثر، فإن الاختلاف في درجات الحرارة ينتج جهدا كهربائيا (فولتية) يمكن أن يسيَر تيار كهربائي في دائرة مغلقة. ويعرف هذا التأثير حاليا باسم تأثير بلتير-سيبك.

يتناسب فرق الجهد الناتج طرديا مع الاختلاف في درجات الحرارة بين مقطعين. يعرف ثابت التناسب بمعامل سيبك، وغالبا ما يشار إليه باسم طاقة كهروحرارية. لايعتمد فرق الجهد هذا على توزيع الحرارة خلال المعادن بين الوصلات، فهذا التأثير هو الأساس الفيزيائي للمزدوجة الحرارية والذي يستخدم في قياس درجة الحرارة.

formula_1

ويتناسب فرق الجهد "V" الناشئ خلال أطراف دائرة مفتوحة مصنوعة من زوج من معادن مختلفة، أ وب ، حيث يحمل كلا المقطعين درجات حرارة مختلفة، طرديا مع الفرق في درجات الحرارة المقطع الساخن والبارد: "T" − "T".

وصف سيبك في مدينة جينا سنة 1810 نشاط طيف من الضوء على كلوريد الفضة. حيث لاحظ أن المادة الكيميائية المكشوفة تكون في بعض الأحيان نسخة باهتة من لون الضوء الذي تعرض لها، وكذلك ذكر نشاطا للضوء بعد مسافة ليست بالقليلة ماوراء نهاية الطيف البنفسجي. وقد عمل سيبك أيضا مع غوته في نظرية الألوان.

كان سيبك هو أول من وصف واستخلص ملغمة البوتاسيوم سنة 1808. وفي سنة 1810 لاحظ خصائص مغناطيسية لكل من النيكل والكوبالت. واكتشف في 1818 النشاط البصري لمحاليل السكر.



</doc>
<doc id="1078778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078778" title="وصف النبي محمد">
وصف النبي محمد

وصف النبي محمد وردت العديد من الروايات عن الصحابة في صفة الرسول محمد بن عبد الله الشكلية. قال الصحابي حسان بن ثابت شاعر الرسول في وصف جمال خلقته:

وقد جمع المسلمون ما توارثوه من وصف خلقة نبيّهم في كتب كثيرة عرفت باسم كتب الشمائل، وأشهر هذه الكتب هو (الشمائل المحمدية)، للترمذي. حيث ذكر فيه أحاديث كثيرة في وصفه.

كان مما جاء في كتب الشمائل مفرقًا:

وقد اشتهرت قصة عن الصحابية أم معبد حيث وصفته أجمل الوصف والقصة هي:

عندما كان النبي مهاجرًا من مكة إلى المدينة ومعه أبو بكر، وعامر بن فهيرة مولى أبى بكر، ودليلهم عبد الله بن أريقط اشتد بهم العطش، وبلغ الجوع بهم منتهاه، جاءوا إلى أم معبد ونزلوا بخيمتها، وطلبوا منها أن يشتروا لحمًا وتمرًا، فلم يجدوا عندها شيئاً، فنظر النبي في جانب الخيمة فوجد شاة، فسألها: يا أم معبد! هل بها من لبن؟ قالت: لا. هي أجهد من ذلك (أى أنها أضعف من أن تُحلب)، فقال: أتأذنين لى أن أحلبها؟ قالت: نعم، إن رأيت بها حلبًا، فمسح ضرعها بيده الشريفة، وسمَّى اللَّه، ودعا لأم معبد في شاتها، فدرّت واجترّت، فدعاها وطلب منها إناءً، ثم حلب فيه حتى امتلأ عن آخره، وقدَّمه إليها فشربت، حتى رويت، ثم سقى أصحابه حتى رَوُوا، وشرب آخرهم. ثم حلب ثانيًا، وتركه عندها، وارتحلوا عنها. فما لبثت إلا قليلاً حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أَعْنُزًا عجافًا هزالاً، تسير سيرًا ضعيفًا لشدة ضعفها، فلمّا رأى اللبن عجب، وقال: من أين هذا يا أم معبد، والشاة عازب بعيدة عن المرعي، حيال غير حامل، ولا حَلُوبةَ في البيت؟ قالت: مرّ بنا رجل كريم مبارك، كان من حديثه كذا وكذا! قال: صفيه لى يا أم معبد. فقالت: فقال أبو معبد: هو واللَّه صاحب قريش، الذي ذُكر لنا من أمره ما ذُكر بمكة، ولو كنت وافقتُه لالتمستُ صحبته، ولأفعلن إن وجدتُ إلى ذلك سبيلاً، فأعدت أم معبد وزوجها العدة؛ كى يلحقا برسول الله في المدينة، وهناك أسلما، ودخلا في الإسلام.


</doc>
<doc id="1078791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078791" title="أليس (نبات)">
أليس (نبات)

الأليس أو الآلوسن (من : άλυσσον آلُسُّنْ، من آ بدون ولُسَّا الجنون، ذلك أنه كان يُعتقد أنه يبرئ الكَلَب) أو الدريهمة (الاسم العلمي:Alyssum) هو نباتي يتبع ال الكرنبية من الكرنبيات. يضم 207 أنواع مقبولة و172 نوعا لم يحسم أمرها بعد. ينمو كثير منها في الوطن العربي (وخاصة في المشرق والمغرب) وحوض البحر الأبيض المتوسط. بعض نباتاتها حولية وبعضها معمرة.





</doc>
<doc id="1078807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078807" title="داني ويلسون">
داني ويلسون

داني ويلسون لاعب كرة قدم اسكتلندي ولد في 27 ديسيمبر عام 1991 انضم إلى نادى غلاسكو رينجرز الاسكتلندى في العام 2007 حتى صيف 2010 حيث انتقل إلى ليفربول الإنجليزي بصفقة كلفت العملاق الإنجليزي 1.920.000 جنيه استرليني.

يجيد داني ويلسون اللعب في قلب الدفاع ويستطيع أيضا اللعب كظهير أيسر

داني ويلسون لاعب كرة قدم اسكتلندي ولد في 27 ديسيمبر عام 1991 انضم إلى نادى جلاسكو رانجيير الاسكتلندى في العام 2007 حتى صيف 2010 حيث انتقل إلى نادي ليفربول بصفقة كلفت العملاق الإنجليزي 1.920.000 جنيه استرليني

يجيد داني ويلسون اللعب في قلب الدفاع ويستطيع أيضا اللعب كظهير أيسر

داني ويلسون لاعب كرة قدم اسكتلندي ولد في 27 ديسيمبر عام 1991 انضم إلى نادى جلاسكو رانجيير الاسكتلندى في العام 2007 حتى صيف 2010 حيث انتقل إلى ليفربول الإنجليزي بصفقة كلفت العملاق الإنجليزي 1.920.000 جنيه استرليني

يجيد داني ويلسون اللعب في قلب الدفاع ويستطيع أيضا اللعب كظهير أيسر


</doc>
<doc id="1078808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078808" title="أليس أطلسي">
أليس أطلسي

الأليس الأطلسي نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الكرنبية. تضعه بعض المراجع كنويع ضمن نوع الأليس الجبلي.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا. يوجد في الجزائر والمغرب وتونس.


</doc>
<doc id="1078821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078821" title="يوجي ميتسويا">
يوجي ميتسويا

يوجي ميتسويا (三ツ矢雄二 "ميتسويا يوجي") هو ممثل ومخرج صوت ياباني ولد في 18 أكتوبر 1954 في تاغويا, مقاطعة أيتشي.










</doc>
<doc id="1078867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078867" title="الايج">
الايج

الايج وتلفظ ايتش أكلة سورية تشتهر في حلب وهي من مقبلات المطبخ الحلبي العريق وتعرف الايج كذلك في بعض المناطق السورية وتقدّم كمقبلات .

تتكوّن الايج من البرغل، البصل، النعناع، الزيتون، دبس الرمان، عصير الليمون الحامض، المعجون الحر، الفلفل والملح.
تحتوي وجبة الايج (200غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الايج مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1078868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078868" title="فتوش بالطحينة">
فتوش بالطحينة

الفتوش من مقبلات المطبخ السوري وهذه وصفة مميّزة للفتّوش، تقدّم كمقبلات وتحضّر من الخيار، البندورة، البصل، البقدونس، الخس، الفجل، النعناع، الثوم، الحبق، الليمون الحامض، زيت الزيتون، الطحينة، الشبت، الملح والخبز.
تحتوي وجبة الفتوش بالطحينة (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة فتوش بالطحينة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1078874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078874" title="جامعة سيراكيوز">
جامعة سيراكيوز

جامعة سيراكيوز هي جامعة بحث خاصة تقع في سيراكيوز في نيويورك في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1078876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078876" title="آرتر لوندكفيست">
آرتر لوندكفيست

آرتر نيلس لوندكفيست (بالسويدية: Artur Nils Lundkvist) كاتب وشاعر وناقد ومترجم سويدي. عضو الأكاديمية السويدية منذ سنة 1968.

ألف لوندكفيست حوالي 80 كتاباً، وترجمت أعماله إلى ما يقارب 30 لغة، كما ترجم هو الكثير من الأعمال الأدبية من الإسبانية والفرنسية إلى اللغة السويدية، وبعض الأدباء الذين ترجم أعمالهم حصلوا لاحقاً على جائزة نوبل للأدب.

ولد ونشأ في بيئية ريفية وكان يشعر نفسه منبوذاً بسبب حبه للآداب. ترك المدرسة في سن العاشرة وبعدها علم نفسه بنفسه. انتقل إلى ستوكهولم وهو في العشرين من عمره.

نشر كتاب قصائده الأول، Glöd («الجمر»، 1928)، ثم Svart stad («المدينة السوداء»، 1930). وباقتراب الحرب العالمية الثانية صارت أعمال لوندكفيست تتصف بالتشاؤمية والتوق إلى شكل جديد من تضامن الناس.

حصل في سنة 1977 على جائزة الإكليل الذهبي.

قدم لوندكفيست، من خلال نقده ومقالاته وترجماته، للقارئ السويدي من الآداب الأجنبية أكثر مما قدمه أي أديب أو ناقد سويدي آخر.

كان لوندكفيست خلال الحرب الباردة من أنصار ما يسمى «الموقف الثالث» (بالسويدية: tredje ståndpunkten) الداعي إلى الموقف الحيادي في الصراع بين القوتين العظميين.

في خمسينات وستينات القرن العشرين كان له ميول إلى المجموعات السويدية اليسارية، وفي سنة 1958 حصل على جائزة لينين للسلام، إلا أن ذلك لم يسلبه رأيه المستقل في شتى القضايا السياسية؛ فعلى سبيل المثال، ندد لوندكفيست بتدخل قوات حلف وارسو في تشيكوسلوفاكيا في سنة 1968.

كان لوندكفيست يهوى السفر وزار بلاداً كثيرة في شتى أنحاء العالم، وقدمت كل سفرة له مادة لتأليف كتاب؛ وكان يسعى في هذه الكتب إلى إدراك الجديد مما يحدث في حياة مختلف شعوب العالم.


</doc>
<doc id="1078900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078900" title="خراج (توضيح)">
خراج (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح الخراج إلى:



</doc>
<doc id="1078926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078926" title="أليس أرجواني">
أليس أرجواني

الأليس الأرجواني نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه إسبانيا.


</doc>
<doc id="1078928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078928" title="أليس برانسي">
أليس برانسي

الأليس البرانسي نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وفرنسا. يوجد في المغرب.


</doc>
<doc id="1078933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078933" title="حكام الشارقة">
حكام الشارقة

1- راشد بن مطر القاسمي (1760م - 1777م)

2- صقر بن راشد القاسمي (1777م - 1803م)

3- سلطان بن صقر القاسمي (1803م - 1840م) (للمرة الأولى)

4- صقر بن سلطان بن صقر القاسمي (1840م)

5- سلطان بن صقر القاسمي (1840م - 1866م) (للمرة الثانية)

6- خالد بن سلطان القاسمي (1866م - 14 أبريل 1868م

7- سالم بن سلطان القاسمي (14 أبريل 1868م - مارس 1883م)

8- إبراهيم بن سلطان القاسمي (1869م - 1871م)

9- صقر بن خالد القاسمي (مارس 1883م - 1914م)

10- خالد بن أحمد القاسمي (13 أبريل 1914م - 21 نوفمبر 1924م)

11- سلطان الثاني بن صقر القاسمي (21 نوفمبر 1924م- 23 مارس 1951م)

12- محمد بن صقر القاسمي ( 23 مارس1951م - 21 مايو 1951م)

13- صقر بن سلطان القاسمي (21 مايو 1951م - 24 يونيو1965م) (للمرة الأولى)

14- خالد بن محمد القاسمي (24 يونيو 1965م - 24 يناير 1972م)

15- صقر بن سلطان القاسمي (24 يناير1972م - 25 يناير 1972م) (للمرة الثانية)

16- سلطان بن محمد القاسمي (25 يناير1972م - 17 يونيو 1987م) (للمرة الأولى)

17- عبد العزيز بن محمد القاسمي (17 يونيو 1987م - 23 يونيو 1987م)

18- سلطان بن محمد القاسمي (23 يونيو 1987م - حتى الآن) (للمرة الثانية)


</doc>
<doc id="1078947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078947" title="الضحوات">
الضحوات

قرية الضحوات أحد قرى بني عدوان من زهران

سميت على اسم مؤسس القرية الشيخ عامر (الضحيوي) بن عدوان بن عمرو بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان
وهي تسكن في جبال السراة وتعتبر من أول القرى على جبال السراة من الجهة الشمالية وهي تبعد عن مكة المكرمة حوالى (230 كم) تقريبا 
واراضي القرية خصبة وتشتهر بزراعة الخوخ والعنب واللوز وبعض الفواكه الأخرى كما كانت تنتج القمح بكميات كبيرة وتعتبر في الزمن الماضي مكتفية ذاتيا لوجود الأبار العذبة وكثرة الأمطار الموسمية.
تعداد سكان القرية تقريبا يفوق الـ(1500)نسمة ومثلها مثل القرى المجاورة انتقل معظم أفرادها إلى المدن الكبيرة اما للدراسة أو للوظيفة,
فكان منهم الضباط ولأطباء والمهندسين والمعلمين والموظفين المدنيين والعسكريين وموظفي القطاع الخاص الذين كان لهم دور كبير في تطوير قريتهم بشكل خاص والمشاركة مع افراد وطنهم الحبيب المملكة العربية السعودية في دفع عجلة التنمية وتطوير بلادهم لما فيه الخير.
عريفة القرية عبد العزيز سعيد بن مهدي بن محسن بن عواض بن حسين بن مسيفر بن عامر العدواني الزهراني. 
تقسم القرية إلى أربعة بطون(لحام) وهم : 
1- المسيفر وينقسمون بدورهم إلى (الحسين -العواض- المحمد - المعيض بن علي).
2- آلسعد وينقسمون بدورهم إلى (الحسن _ العامر _ العويض)
3- المرزوق
4- الجبر 
وتعتبر قرية الضحوات من أوائل القرى التي وصلها التعليم من ذو زمن بعيد وقد أنشأت فيها أول مدرسة حكومية ابتدائه على مستوى بني عدوان وبني حرير ثم استمرت عجلة التنمية في قرية الضحوات وتم إنشاء متوسطة وثانوية بنين وكذلك للبنات. كما تضم القرية مستوصف يخدم أهل القرية بصفة خاصة وأهل المنطقة بشكل عام كما حرصت لجنة التنمية الاجتماعية على استئجار ارض في القرية وأنشئ عليها ملعب ومكان للترفيه يخدم أبناء وشباب قرية الضحوات.
هذه نبذه مختصرة عن قرية الضحوات إحدى قرى بني عدوان من زهران التي تشكل مع أخواتها من القرى الأخرى عقدا فريدا يزين جبين جبال السروات الشامخة.


</doc>
<doc id="1078956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078956" title="هور العنز">
هور العنز

هور العنز هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 40,342 نسمة. وهو من أكثر الأحياء اكتظاظا بالسكان، تتوفر فيها العديد من المطاعم الشعبية الهندية والباكستانية ولإيرانية والعربية والمقاهي العربية ومحطة [مترو دبي] الرئيسية فيها هي أبو بكر الصديق، من إمارة دبي.


</doc>
<doc id="1078962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078962" title="مردف">
مردف

مردف هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 8,115 نسمة.


</doc>
<doc id="1078963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078963" title="محيصنة">
محيصنة

محيصنة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 90,870 نسمة.


</doc>
<doc id="1078966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078966" title="ند شما">
ند شما

ند شما هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 1,208 نسمة.


</doc>
<doc id="1078967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078967" title="نايف (دبي)">
نايف (دبي)

نايف هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 28,571 نسمة.


</doc>
<doc id="1078968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078968" title="رقة البطين">
رقة البطين

رقة البطين هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 1,394 نسمة.


</doc>
<doc id="1078969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078969" title="أم رمول">
أم رمول

أبو هيل هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 4,629 نسمة.


</doc>
<doc id="1078971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078971" title="ورسان">
ورسان

ورسان هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 1,422 نسمة.


</doc>
<doc id="1079013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079013" title="أليس جبلي">
أليس جبلي

الأليس الجبلي نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه أوروبا. يوجد في معظم بلدان أوروبا باستثناء البلدان الإسكندنافية.


</doc>
<doc id="1079026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079026" title="أمن قومي">
أمن قومي

الامن
الأمن القومي هو مفهوم حماية الحكومة والبرلمان للدولة والمواطنين عبر سياسات فرض السلطة، سواء كانت سياسية، إقتصادية، دبلوماسية وعسكرية. تطور المفهوم والمصطلح في الولايات المتحدة عقب الحرب العالمية الثانية. مع تركيز شديد على القوة العسكرية، إلا أن مفهوم الأمن القومي يشمل مجموعة واسعة من التحديات التي تؤثر على الأمن غير العسكري أو الاقتصادي للدولة. من أجل سلامة الأمن القومي، تحتاج الأمة للأمن الاقتصادي، وأمن الطاقة، والأمن البيئي. تحديات الأمن القومي ليست حكراً على خصوم تقليديين من دول قومية أخرى، بل من الجهات الفاعلة غير الحكومية مثل عصابات المخدرات، والشركات متعددة الجنسيات والمنظمات غير الحكومية؛ وتشمل بعض التحديات الكوارث والأحداث الطبيعية.



</doc>
<doc id="1079032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079032" title="أليس ألبي">
أليس ألبي

الأليس الألبي نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه جنوب غرب أوروبا والمغرب العربي. ينتشر في إيطاليا وألبانيا وسويسرا وألمانيا وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1079034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079034" title="خرم الإبرة البحري">
خرم الإبرة البحري

خرم الإبرة البحري نوع نباتي حولي يتبع جنس خرم الإبرة من الفصيلة الكرنبية.

موطنه جنوب غرب أوروبا والمغرب العربي ومصر. إضافة إلى ذلك، انتشر في وسط وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1079039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079039" title="نوكيا 2690">
نوكيا 2690

نوكيا 2690 هاتف محمول صنع بواسطة نوكيا. 
انه يعمل على التردد GSM رباعية الفرقة 850 ، 900 ، 1800 و 1900 ميغاهرتز , مع التحويل التلقائي للترددات. 
لة أبعاد 107.5 × 45.5 × 13.8 مم , وحجمة 80.7 جرام.

Nokia OS
http://mea.nokia.com/find-products-ar/all-phones/nokia-2690 


</doc>
<doc id="1079043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079043" title="فصيمة كروية">
فصيمة كروية

الفصيمة كروِية تكون عبارة عن جزء من خلية دم حمراء.الفصيمة الكروية تكون غير منتظمة الشكل وغير متجانسة.الفصيمة الكروية الحقيقية لاتحتوي على شحوب في المنتتصف.

عدة امراض تصيبي الاوعية الدقيقة، منها تخثر منتثر داخل الأوعية و thrombotic microangiopathies والتي تنتج الفبرين والذي يسبب بتكسير خلايا الدم الحمراء عند المرور من هذه الكتلة والذي ينتج فصيلة كروية. الفصيلة الكروية تشاهد عادةً عند الأشخاص المصابيين بفقر الدم الانحلالي. وتكون أيضاً نتيجة صمام القلب الاصطناعي.

عندما تتواجد كمية كبيرة من الفصائم الكروية في الدم، هذه علامة على فَقْرُ الدَّمِ الآنْحِلالِيُّ النَّاجِمُ عَن اعْتِلالِ الشُّعَير والذي يكون أكثر سبب شائع هو ضيق في الريان الاورطي. 


</doc>
<doc id="1079076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079076" title="البدع (بر دبي)">
البدع (بر دبي)

البدع هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانه 18,816 نسمة.


</doc>
<doc id="1079081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079081" title="البرشاء">
البرشاء

البرشاء هي منطقة تقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 1,248 نسمة.
تنقسم منطقة البرشاء على منطقتين البرشاء شمال وتحتوي على 3 مناطق البرشاء 1 البرشاء 2 البرشاء 3 والبرشاء جنوب.

تحتوي البرشاء شمال على حدائق عدة في الأحياء وتحتوي أيضا على حديقة بحيرة البرشاء، تحتوي أيضا هذه المنطقة على مرافق أخرى منها مول الإمارات والبرشاء مول واللولو هايبر ماركت.


</doc>
<doc id="1079082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079082" title="ند الشبا">
ند الشبا

ومساحتها 60 كيلو متر.


</doc>
<doc id="1079085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079085" title="تريفور ريس جونس">
تريفور ريس جونس

تريفور ريس جونس (بالإنجليزية: Trevor Rees-Jones) يعرف أيضاً باسم تريفور ريس، ولد في عام 1968،هو الحارس السابق لديانا،أميرة ويلز ودودي الفايد. أصيب بشكل كبير في حادث السيارة الذي راح ضحيته كل من ديانا ودودي والسائق هنرى بول.لأنه أصيب في رأسه أثناء الحادث; فإن ريس جونس لا يستطيع استعادة مجريات الحادث المثير للجدل ولا يستطيع تذكر أي شيء عنه.التقارير الإعلامية المبكرة ادّعت أنه بقي على قيد الحياة لأنه كان يضع حزام الأمان.ومع ذلك ، قال باجيت عملية الفحص الفني أن أيا من ركاب السيارة لم يكن يرتدي أحزمة المقاعد في وقت التصادم. تعرض ريس جونس إلى إصابة خطيرة جدا في الحادث. كان وجهه مسطحا، العديد من عظامه كانت مكسرة أو مهشمة. أعيد ترميم وجهه بواسطة جراح الوجه والفكين لوك شيخاني، مستعملا ما يقرب من 150 قطعة تيتانيوم لربط العظام ببعضها وإعادة الشكل الأصلي. خلال سنة، استعاد وجهه شكله الطبيعي تقريباً. لم يدفع ريس جونس شيئاً من تكاليف العملية، فقد تكفل بها محمد الفايد، صاحب عمل ريس جونس في وقت التحطم، والبقية تكفلت بها هيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة) British National Health Service (NHS) .
بعد الشفاء من الإصابات الناجمة عن الحادث، انتقل ريس جونس إلى شمال شروبشير،ومن أجل كسب بعض الوقت عمل لأسرة صغيرة تدير متجر ألبسة رياضية في مدينة أوسويستري، على الحدود الويلزية. 
كتب ريس جونس كتاباً بعنوان: "قصة الحارس الشخصي: ديانا، التصادم،والناجي الوحيد" وهو يتحدث عن تجربته الشخصية، بمساعدة كاتبة قصص الأشباح مويرا جونستون. الكتاب كان مبنيا بالاعتماد على الذكريات القليلة لريس جونس وأصدقائه وعائلته.وقد قرر تأليف هذا الكتاب لأن الكثير من القصص الغريبة كانت قد أعلنت حول ذلك الحادث القاتل، ولأن صاحب العمل السابق لريس جونس،محمد الفايد اتهمه بعدم تأدية واجبه بشكل جيد.


</doc>
<doc id="1079089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079089" title="ختمية (نبات)">
ختمية (نبات)

الختمية جنس نباتي يتبع الفصيلة الخبازية ويضم ما بين ستة واثني عشر نوعاً ينمو معظمها في الوطن العربي (وخاصة في المشرق والمغرب) وحوض البحر الأبيض المتوسط. معظم نباتاتها معمرة وبعضها حولية.


الختمية الوردية Althaea rosea نبات مرتفع يتراوح طوله بين 1.5- 2 م, أوراقه وبرية خشنة كبيرة, لها شكل القلب مسننة الحواف متماثلة الوضع على الساق.‏

أزهاره كبيرة عنقودية, يختلف لونها باختلاف أصناف الختمية, و يوجد منها أصناف ذات أزهار مزدوجة و يزهر النبات متأخرا. تتكاثر الأصناف المفردة الأزهار بالبذور, وتتكاثر المزدوجة الأزهار بالتجذير في شباط.‏

الختمية نبات عشبي حولي صيفي، ارتفاعه كبير، تنجح زراعته في الأراضي جيدة الصرف, ويعشق المواقع المشمسة, لأزهاره شكل أبواق تتعدد ألوانها, تتفتح في الربيع وتستمر حتى نهاية الصيف. تعرف الختمية علمياً باسم : Alcea rosea من العائلة Malvaceae.‏

وتعتبر منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط , والصين الموطن الأصلي لها .‏

يحتاج نبات الختمية إذا ما تمت زراعته إلى سقاية منتظمة 3 مرات في الأسبوع, ويتكاثر ويزرع بواسطة البذور في أواخر الصيف والربيع, كما يمكن زراعة الشتلات في شهر أيار. يفضّل ابتداء من شهر حزيران إزالة الأوراق الصفراء, والأغصان المتضررة بفعل الحشرات.‏

الفوائد المعروفة‏

ذكرت الختمية في جميع المراجع العلمية القديمة والحديثة, ومما ذكره القدماء عنها أنها مفيدة لحرقة المعدة, ومدرة ومعرقة, ومفيدة للتنفس, ويفيد خلطها بالخل والدهن لعلاج البهاق مع التعرض للشمس, ويعتقد أنهم قصدوا خل العنب الذي كان الخل السائد قديماً, أما المعاصرون فقالوا: إنها مفيدة للطرق التنفسية والتهابات الأمعاء, والمعدة والحلق والحنجرة, ولحموضة المعدة ولقرحة المعدة والاثني عشرية, ولحالات الإسهال, وعلاج اللثة, والتهابات الأغشية المخاطية للفم, كما يفيد مغلي الجذور المثانة, وكذلك كغسول لالتهاب البشرة, أو كمادات توضع على الوجه لمدة ربع ساعة صباحا .‏

وقيل: يُصنع من نبات الختمية شراب يفيد في علاج قرحة المعدة والإثني عشر، إذ يوضع مقدار ملعقة صغيرة من أزهار الختمية المجففة في كوب من الماء بدرجة الغليان, ويترك لمدة ساعتين حتى يتخمر بشكل جيد، ويؤخذ منه مقدار فنجان من القهوة كل يوم أربع مرات. يداوم على هذا العلاج لفترة طويلة تتراوح بين 4 أشهر وسنة.‏

الأوراق والزهور والجذور

تحتوي الجذور على مواد لعابية ونشاء 27%, , والمواد اللعابية تتكون من سكاكر خماسية وسداسية تعطي البنتوز والغاكتوز والديكستروز, ويحتوي جذر الخطمي على حوالي 37% نشاء, و11% مواد هلامية, و 11% بكتين وفلافونيدات وأحماض فينولية وسكروز واسباراجين. المادة الفعالة في نبات الخطمية تتراوح نسبتها بين 5-25% من المركب الكربوهيدراتي المعقد والمعروف باسم الميوسيلاج, وتتركز كميته في الجذور(22%) ثم الأزهار(2%) والأوراق(3, 6%). وتزداد كمية الميوسيلاج في الأوراق والجذور مع عمر النبات, وتبلغ أقصى قيمة عند بدء تكوين الأزهار. تحتوي أزهار الخطمية على مواد لعابية بنسبة عالية تصل إلى 35% ,وعلى نشاء وسكريات خماسية وسداسية ومواد بكتينية, وتاتينات, وآثار من زيت عطري طيار بالإضافة لاحتوائها على مواد أخرى كثيرة.‏


</doc>
<doc id="1079109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079109" title="سوني إريكسون K750i">
سوني إريكسون K750i

قدم سوني إريكسون في يونيو 2005 كان هاتف محمول راقي، لكن الآن تم توقف تصنيع سوني إريكسون K750 والذي نجح قبل سوني إريكسون K800i.
قبل الإصدار الرسمي، كان معروفا بـ Clara.

سوني إريكسون K750 مصمم علي شكل قطعة واحدة، حجم الهاتف 99 جراما، مع أزرار يمكن أن تستخدمها بأي إصبع. 
إن الجزء الخلفي من الهاتف مصمم مثل الكاميرا الرقمية ولة زر بالجانب لالتقاط صور فوتوغرافية.
الجهاز متوفر بأربع ألوان وهم: أزرق، أسود مكسد، أحمر لامع والفضي (اللون الأخير خاص بشركة فودافون في المملكة المتحدة) مع نسخة حمراء أفرج عنها لاحقا.
يتم استخدام الزر المتحرك لتحديد الخيارات والتنقل. 
زائد زر "C" الذي صنع لحذف شي أو للرجوع.
حدثت خلافات علي الزر المتحرك لأنة صعب الاستخدام ومعرضة للتلف مع الوقت.
و يوجد أيضا زر أعلي الهاتف لقفل ولفتح الهاتف.

الشاشة
الذاكرة
الشبكات
الألوان المتاحة 
الوزن
الكاميرا

الهاتف لدية بلوتوث وأشعة تحت الحمراء و USB.



</doc>
<doc id="1079115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079115" title="محمد بن سلمان آل خليفة">
محمد بن سلمان آل خليفة


تزوج من سمو الشيخة نوره آل خليفه. 
وتزوج من آل بن علي في المحرق من شيخه بنت خليفه بن أحمد المبارك آل بن علي.
له من الأبناء 11 ولد (اثنان منهم توفيا) :
(يعمل ضابطا في سلك الامن العام الشرطة برتبة ملازم اول )
سمو الشيخة هيا، سمو الشيخة لطيفة العنود، سمو الشيخة جواهر، سمو الشيخة مريم، سمو الشيخة عائشة، سمو الشيخة نورة


</doc>
<doc id="1079120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079120" title="ثوم (جنس)">
ثوم (جنس)

الثوم جنس نباتي يتبع الفصيلة الثومية ويضم حوالي 750 نوعاً كثير منها واطن في الوطن العربي منها حوالي السبعين في بلاد الشام.




</doc>
<doc id="1079133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079133" title="كحلاء">
كحلاء

'الكحلاء' أو ساق الحمام أو رجل الحمام أو خس الحمار أو شجرة الدم أو حِـنّـاء الغولة أو الشنجار جنس نباتي يتبع الفصيلة الحمحمية ويضم حوالي خمسين نوعاً ينمو معظمها في الوطن العربي وخاصة في المشرق العربي.




</doc>
<doc id="1079148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079148" title="سوني إريكسون W200">
سوني إريكسون W200

سوني إريكسون W200 walkman هو هاتف محمول أبعادة 101 × 44 × 18 مم وحجمة 85 جرام.
فهو يتميز بكامير VGA وراديو FM وبرنامج Walkman المقدم من سوني ولكنة لا يوجد بة خاصية بلوتوث.
حجم الشاشة 128x160 بكسل, وذاكرة داخلية 27 ميجا بايت ولكن يمكن توسيعها إلي 2 جيجا بايت باستخدام بطاقات ذاكرة Memory Stick Micro M2.
الهاتف ثلاثي الموجات بحيث يمكن استخدام شبكات جي إس إم 900، 1800، 1900.
ألوان الهاتف: أسود، أبيض، فضي، بينك، أزرق مطفي.
الهاتف مزود بكاميرا 0.3 وتقريب الصور ×4 وأيضا يمكنة تسجيل فيديو (3GB مع صوت AMR) تعلو إلي 176 × 144 بكسل.
الهاتف يوجد بة راديو مع دعم RDS. 
الموسيقي
المراسلة
التوصيل 
الشبكات المتاحة 
أطلق الهاتف في يناير, 2007. 
وكان أفرج عنه في ثلاثة متغيرات، W200a (للأمريكتين)، W200c (للصين) وW200i (بقية العالم).
وكان بين الثلاث هواتف متغيرات بسيطة مثل لغة الهاتف. 
بيعة في حوالي 150$ في إطلاقه في الولايات المتحدة. في المملكة المتحدة كانت في البداية كان بـ200 جنية إسترليني وبعد ذلك انخفض سعره إلى 100 جنية إسترليني.
أساسا صنع هذا الجهاز للشباب الذين يبحثون عن هاتف محمول سعرة معقول، إن هذا الهاتف يحتوي علي لاعب موسيقي وكاميرا وأشياء كثيرة أخرى أي هاتف بهذة الإمكانيات يكون بضعف السعر. 
وقال في استعراضه CNET.uk -- "الخصائص الموسيقية هي واحدة من الجوانب الأكثر إثارة للإعجاب من الهاتف".
وانتقد العديد من المراجعين عدم وجود بلوتوث، نظرا لأنه كان الهاتف الموسيقى، لكنه اعترف الموسيقى ذات جودة عالية الإنتاج والقيمة مقابل المال. مع مثل هذه السمات، سوني اريكسون W200 ذهب ليصبح واحد من أكثر هواتف الـWalkman مبيعا.


</doc>
<doc id="1079151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079151" title="ديسبليتوصور">
ديسبليتوصور

ديسبليتوسوريس هو ديناصور لاحم عاش في أواخر العصر الطباشيري. يزن الديناصور 3 أطنان ويَبلغ ارتفاعه 3 أمتار وطوله 30 متراً. عُثرَ على هياكله العظمية في قارة أميركا الشمالية، وقد عُرفَ عن هذا الديناصور أنه يُشبه الديناصور الشهير تيرانوصور ريكس إلى حد كبير، ولكنه أصغر حجماً من سابقه. واعتقد أكثر العلماء أنه نسخة أكثر بلوغاً من ابن عمه المعاصر الألبرتوصور، إلا أنهم اكتشفوا عكس ذلك لاحقاً، فقد كان شبيهاً أكثر بالتيرانوصور، ولكن كنسخةٍ مصغرة منه.


</doc>
<doc id="1079174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079174" title="سوران (توضيح)">
سوران (توضيح)

قد يقصد بسوران ما يلي:


</doc>
<doc id="1079181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079181" title="المغير (الأردن)">
المغير (الأردن)

المغير هي بلدة تقع في محافظة إربد الحدودية شمال الأردن. تتبع لبلدية اربد الكبرى

تقع بلدة المغير في الأردن بمحافظة إربد في شمال البلاد، وتدعى أيضاً باسم مغير راحوب حتى لا تختلط التسمية ببلدة مغير السرحان الواقعة في محافظة المفرق. تحد بلدة المغير من الجنوب بلدة سال، ومن الشمال بلدة الشجرة ومن الشرق وادي الشلالة والرمثا ومن الغرب بلدة مرو وعلعال. وهي بلدة كبيرة نسبياً حيث أنها تمتد بطول 6 كيلومتراتٍ وعرض 3 كيلومترات.

تم بناء العديد من المساجد في البلدة منها:

ترتبط البلدة بشكل عام بمدينة اربد حيث يوجد اكثر من عشرة حافلات كوستر تنقل يوميا من والى البلدة

يبلغ عدد سكان بلدة المغير حالياً حوالي 20,000 نسمة. وقد كان سكانها نحو 16,000 في عام 2011. ولكن نظراً لقرب بلدة المغير من الحدود الأردنية - السورية فقد كانت ملاذاً للاجئين السوريين؛ فقد أشارت إحصائية صادرة عن بلدية المغير إلى دخول عددٍ ليس بالقليل من اللاجئين إلى البلدة في أواخر عام 2012 ومطلع عام 2013، ويقدر عددهم بنحو 3,500 شخص.

يوجد في البلدة عدد لا بأس به من العشائر الأردنية، كانت من قبل يوجد بها ما يقارب اثني عشرة مغارة تقطنها بعض العشائر التي هي الآن منها الكبيرة والمتوسطة وايضا منها لازالت صغيرة وتقدر ب 8 عشائر ، ويقدر الآن عدد العشائر بستين عشيرة. ومن هذه العشائر القبلان والعودات والغرايبة والصياحين والقصاص والحواري والغنيمات والعبابنة والبيطار والعواوده والعطيوي وحويلة والشخاترة وابوسلامة وغيرها.

من الأماكن الجميلة في بلدة المغير منطقة راحوب، حيث تتمتَّع هذه المنطقة بمياه الينابيع الموجودة هناك، وهي بالتالي مكان يختاره سكان البلدة والمناطق الأخرى لقضاء وقتٍ من الترفيه في عطلة نهاية الأسبوع. ومن الأماكن الأخرى الموجودة منطقة الزَويّة التي تقع أقصى شمال البلدة قريبا من منطقة الشجرة، ومنطقة الحاووز التي تقع بالقرب من المدرسة الأساسية، ومنطقة المشتل وهي موجودة بجانب بئر راحوب، ومنطقة المعلقة، ومنطقة الوادي التي تقع إلى الشرق من ملعب البلدة الكبير. وتوجد عين ماءٍ تسمى بعين الجاجة أو عين عمر، وهي تقع على طريق وادي الشجرة الواصل بين بلدة المغير وبلدة الشجرة.


</doc>
<doc id="1079183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079183" title="نوكيا 6210">
نوكيا 6210

نوكيا 6210 هاتف محمول صنع بواسطة نوكيا.


</doc>
<doc id="1079186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079186" title="السياحة الشاطئية في الجزائر">
السياحة الشاطئية في الجزائر

السياحة الشاطئية في الجزائر :

ان الوضعية الجغرافية للبلاد وكذا توفرها على شريط ساحلي بطول 1200 كلم يجعل من هذه السياحة الشاطئية منتوجا سياحيا مهيمنا بالنسبة للطلب الداخلي 
و الخارجي، وعلى هذا الأساس فإن تنميته يعد حتميا لتمكين بلادنا من التموضع الجيد مقارنة بالمقاصد المتوسطية الأخرى، وهو ما يجعل منه وجهة مفضلة من وجهات هواة السياحة، جزائريين وأجانب. وقد كانت الشواطئ دوما مقصدا مفضلا لدى السياح خلال فصل الصيف بصفة خاصة، فالبحر الأبيض المتوسط يقترح على زواره شواطئ هادئة بمياه صافية ورمال ذهبية.
تعمل الجزائر اليوم على تطوير السياحة الشاطئية باعتبارها ركيزة أساسية داخل قطاع السياحة الجزائري ومورد مهم يذر أموالا كبيرة على القطاع، حيث قامت بسن وتعديل مختلف القوانين والتشريعات لتنظيم هذا القطاع والبحث عن سبل تنظيمه، كما أنّها لم تهمل البيئة فهي تراهن كذلك على كيفية حمايتها وسبل المحافظة عليها.

مفهوم السياحة الشاطئية :

تنتشر هذه السياحة في البلدان التي تتوافر لها مناطق ساحلية جذابة ومياه صافية خالية من الصخور، وتوجد في الكثير من بلدان العالم مثل دول حوض البحر المتوسط ودول البحر الكاريبي، كما يرتبط بها نوع آخر وهو : سياحة الغوص 
كسياحة لها علاقة مباشرة بالسياحة الشاطئية في المناطق الساحلية، ويشترط قيام مثل هذا النوع من السياحة توافر كنوز رائعة بهذه المناطق الساحلية وتوافر مقومات الغوص بها مثل: الشعب المرجانية، الأسماك الملونة، المياه الدافئة طوال العام، الخلجان الينابيع، الحيوانات والنباتات البحرية النادرة. 
و هي السياحة التي تعتمد على استغلال الشواطئ للاصطياف والاستجمام حيث تعتبر الشواطئ منتوج هذا النمط السياحي فإمكانية استغلال الشواطئ يستلزم توفر المناخ الملائم والاستقرار السياسي والاجتماعي في البلد المستقبل لهذا النوع من السياحة وخير دليل على هذا إسبانيا التي تعتبر نموذج للتنمية السياحية قيما يخص سياحة الشواطئ فهي محط انظار الكثير من الدول النامية الساعية لتطوير قطاعها السياحي.
يعرف الشاطئ حسب قانون 03-02 المتعلق بالقواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطئ بأنه : شريط إقليمي للساحل الطبيعي يضم المنطقة المغطاة بأمواج البحر في أعلى مستواها 
خلال السنة في الظروف الجوية العادية والملحقات المتاخمة لها والتي تضبط حدودها بحكم موقعها.وقابليتها السياحية لاستقبال بعض المتهيئات، بغرض استغلالها السياحي.
أما السياحة الحموية البحرية فهي كل إقامة سياحية على شاطئ البحر يتمتع فيها السياح زيادة على التسلية البحرية بأنشطة أخرى مرتبطة بالتنشيط في المحيط البحري وبالنسبة إلى موسم الاصطياف فهو فترة من السنة تمتد من أول يونيو (جوان) إلى 30 سبتمبر ،تتخذ 
خلالها الجهات المعنية كل التدابير والإجراءات اللازمة من أجل استعمال واستغلال الشواطئ لأغراض سياحية.


</doc>
<doc id="1079202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079202" title="سوني إريكسون J105 Naite">
سوني إريكسون J105 Naite

J105 Naite هاتف محمول مصنوع بواسطة سوني إريكسون و هو من سلسلة "J". 
هو هاتف قطع واحدة سعرة رخيص و يقع في الجزء السفلي من مجموعة هواتف GreenHeart.
أفرج عنة في مايو 2009, تركز الكاميرا علي تصوير صورة ثابتة, حجم الصورة 1600 × 1200.


</doc>
<doc id="1079211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079211" title="ألدوستيرونية أولية">
ألدوستيرونية أولية

فرط الألدوستيرونية هي إحدى اضطرابات الغدة الكظرية (غدة صغيرة موجودة فوق الكلى) حيث تقوم الغدة الكظرية بإنتاج كمية كبيرة جدا من هرمون الألدوستيرون مما يتسبب في احتفاظ الجسم بالصوديوم وفقد البوتاسيوم بالبول.
في الأحوال الطبيعية يتم تنسيق العمل بين الصوديوم والبوتاسيوم للمساعدة في الحفاظ على توازن السوائل بالجسم، و1لك بنقل الإشارات العصبية، وانقباض وانبساط عضلات الجسم. وعادة يتم إنتاج كمية محددة من هرمون الألدوستيرون بواسطة الغدة الكظرية. لكن في حالة زيادة كمية هرمون الألدوستيرون التي تنتجها الغدة الكظرية فهذا يؤدي إلى احتفاظ الجسم بالصوديوم وبالتالي الاحتفاظ بالسوائل بالجسم مما يتسبب في ارتفاع ضغط الدم.

و مرض فرط الألدوستيرونية أكثر انتشارا في الأشخاص المصابين بارتفاع شديد في ضغط الدم. ويعتمد علاج المرض على علاج السبب في الإصابة به.

يوجد بالجسم غدتان كظريتان Adrenal glands، واحدة فوق الكلية اليمنى، والأخرى فوق الكلية اليسرى.
و الغدة الكظرية عبارة عن غدة صغيرة الحجم (نصف حجم أصبع الإبهام). وتقوم بإنتاج هرمونات تتحكم في تنظيم الأيض metabolism، جهاز المناعة، ضغط الدم، ووظائف أخرى ضرورية للجسم.
و من الهرمونات التي تقوم الغدة الكظرية بإنتاجها هرمون الألدوستيرون aldosterone المسئول عن التوازن بين الصوديوم والبوتاسيوم بالجسم. وفي حالة الإصابة بالألدوستيرونية فإن الغدة الكظرية تقوم بإنتاج كمية من هرمون الألدوستيرون أكثر من الطبيعي مما يتسبب في اختلال التوازن بين عنصري الصوديوم والبوتاسيوم بالجسم فيقوم الجسم بالاحتفاظ بالصوديوم وفقد البوتاسيوم بالبول.

و تتمثل أسباب الإصابة بالمرض في الآتي:


تشتمل أعراض الالدوستيرونية على :


عند وجود ارتفاع في ضغط الدم وانخفاض في مستوى البوتاسيوم بالدم يتم إجراء بعض الفحوصات لتأكيد الإصابة بالألدوستيرونية.

1- قياس مستوى الألدوستيرون aldosterone والرينين renin بالدم: في حالة الإصابة بالألدوستيرونية يكون هناك ارتفاع شديد في مستوى الألدوستيرون. والرينين عبارة عن إنزيم يتم إفرازه من الكلى ويساعد في تنظيم ضغط الدم. والعديد من المصابين بارتفاع ضغط الدم لديهم انخفاض في مستوى الرينين.
و هناك بعض العوامل تؤثر في نتيجة هذا الاختبار مثل تناول الصوديوم في الغذاء، مستوى البوتاسيوم بالدم، بعض الأدوية.

لذلك قبل إجراء الاختبار هناك بعض الإرشادات البسيطة مثل الإقلال من الصوديوم بالطعام، تناول أدوية (في صورة قرص) للتحكم في مستوى البوتاسيوم، والابتعاد عن أي أدوية تؤثر على نتيجة الاختبار.

2- اختبار قياس مستوى الألدوستيرون بعد زيادة مستوى الصوديوم: يتم زيادة مستوى الصوديوم بالدم عن طريق زيادة الصوديوم بالطعام لمدة 3 أيام قبل إجراء الاختبار أو إعطاء محلول ملح بالوريد عدة ساعات قبل إجراء الاختبار. ثم يتم قياس مستوى الألدوستيرون بالدم. إذا ظل مستوى الألدوستيرون مرتفع فذلك يشير إلى الإصابة بفرط الألدوستيرونية.

3- أشعة مقطعية على البطن Abdominal CT Scan: تساعد في تحديد وجود ورم أو تضخم بالغدة الكظرية.

يعتمد علاج فرط الألدوستيرونية على علاج السبب المؤدي إلى الإصابة بالمرض.

1- في حالات زيادة نشاط الغدتان الكظريتان Bilateral adrenal hyperplasia : يستخدم الألداكتون Aldactone. ويعمل هذا الدواء على علاج ارتفاع ضغط الدم وانخفاض مستوى البوتاسيوم. والأعراض الجانبية له تتمثل في: تضخم الثدي للرجال، ضعف الرغبة الجنسية، ضعف الانتصاب، اضطراب الدورة الشهرية، واضطراب الجهاز الهضمي.

2- في حالات وجود ورم حميد بالغدة الكظرية Aldosteronoma: يتم اللجوء أحيانا إلى استئصال الغدة الكظرية adrenalectomy.

3- بجانب العلاج الدوائي يجب على المريض الالتزام بنظام غذائي وأسلوب حياة صحي:


طبيب.كوم
منتديات نبض القلوب
مستشارك الصحي


</doc>
<doc id="1079212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079212" title="فيسرال غيمز">
فيسرال غيمز

فيسرال غيمز هو أستوديو لتطوير ألعاب الفيديو، تأسس سنة 1998 وهو مملوك لشركة إلكترونيك آرتس، من أشهر ألعابه سلسلة ديد سبيس. يقع مقره في ريدوود (كاليفورنيا).



</doc>
<doc id="1079215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079215" title="إكس بوكس لايف آركيد">
إكس بوكس لايف آركيد

إكس بوكس لايف آركيد (XBLA) هو نوع من ألعاب الفيديو التي يتم تنزيلها من خلال خدمة التسوق في إكس بوكس لايف (Xbox Live Marketplace) و الذي يركز على الألعاب الصغيرة القابلة للتحميل من كبار الناشرين أو المطورين المستقلين .العناوين تتراوح بين الكلاسيكية وألعاب جديدة مصممة من الألف إلى الياء لهذه الخدمة. الألعاب متوفرة من خلال أسعار تتراوح بين 5 - 20 دولار .

إكس بوكس لايف


</doc>
<doc id="1079219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079219" title="الوسية (مسلسل)">
الوسية (مسلسل)

هو مسلسل اجتماعى انسانى يعرض قصة حياة حقيقية للدكتور خليل حسن خليل 
تبدأ احداث المسلسل بالصبي خليل وهو عائد في غاية الفرح إلى منزله الريفي وذلك لحصوله على المركز الأول في الإبتدائية على مستوى الشرقية ،فيفاجأ بإن اثاث منزله تم الحجز عليه وهنا يعرف خليل حقيقة الواقع ،وهو ان اباه الشيخ حسن قد أسرف في أقراض الناس دون الحصول على إيصالات تثبت حقه ،حتى آل به الحال إلى الفقر والأقتراض ،وهنا تبدأ معاناة خليل في البداية يتعسر في اكمال دراسته لعدم امتلاكه المال الكافى ثم يذهب للعمل في الوسية حيث يلاقى الظلم والمهانة ومنها إلى الجيش وهكذا حتى ينجح في الجمع بين عمله في الجيش والدراسه فينهى الدراسة الجامعية ويذهب في بعثة للخارج .
يتعرض المسلسل للظلم مهما كان شكله.
في البداية كان الظلم متمثلا في الخواجة (مصطلح يطلقه المصريون على الأجانب )هذا الذى اخذ ارض المصريين ثم يأمرهم أن يزرعوها بمقابل بخس لا يكاد يكفى أطعامهم .
ثم بعد ذلك يتحدث عن الجيش وما به من ظلم ،حيث أشار إلى جندى المراسلة (مصطلح يستخدم في الجيش المصري ) وكيف أن دوره تغير وصار دوره هو خدمة الظباط بل وأسرهم أيضا ، وكيف إن هذا ظلم للجنود ويساهم في أنهيار معنوياتهم وقلة انتمائهم للمؤسسة العسكرية ؛لتحول دورهم من خدمة الوطن إلى خدمة الظباط .
يزخر المسلسل بالمشاهد الأنسانية المؤثر وسأذكر بعضها .
نبدأ بمشهد الجوع ،عندما كان خليل وقريبه احمد لا يتناولان الطعام لمده يومين وذلك لإنهم لا يذهبوا حينها إلى المدرسة .وكيف إن سكان المنزل الذى يأويهم يعانون أيضا من الجوع .
الموقف الأنسانى الاخر هو شعور خليل بالحزن جراء عدم استطاعته ان يكمل تعليمه واشارت عمته له بذلك عندما اوضحت أن معرفة الناس بأن ابن اخيها جندى في الجيش مجلبة للعار ،وكم كانت تتمنى ان يكون ظابط كأبنها حتى تتفاخر به ،وهذا كان دافع خليل للعودة للدراسة وأثبات الذات .
للقصة اجزاء اخرى (الوارثون -السلطنة)وهو يتحدث فيهما عن فترة حكم جمال عبدالناصر والسادات 
وقام بالبطولة في مرحلة الطفولة: أحمد عزت

المسلسل قصة حقيقة لفلاح مصري عانى في عهد الباشاوات من الظلم والقهر والفقر ونهب الحقوق وناضل حتى أصبح دكتور في إحدى جامعات ألمانيا وهذا مالم يظهر في المسلسل حيث أنه كان من المفترض أن يكون هناك جزء ثاني باسم الوارثون. هذا الفلاح الدكتور هو خليل حسن خليل وهو كاتب الرواية الفريده بأجزائها الاربعة


مقدمة المسلسل


</doc>
<doc id="1079234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079234" title="أنريل إنجن">
أنريل إنجن

أنريل إنجن هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة إيبيك جيمز . أول ظهور له كان عام 1998 م من خلال لعبة إطلاق النار أنريل Unreal ، منذ ذلك الحين أصبح الأساس للعديد من الألعاب . من أشهر سلاسل الألعاب التي تستخدمه : سلسلة جيرز أوف وور ، سلسلة ماس إفكت و سلسلة وسلسلة توم كلانسي سبلينتر سيل.





</doc>
<doc id="1079238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079238" title="كحلاء مشرقية">
كحلاء مشرقية

الكحلاء المشرقية نوع نباتي يتبع جنس الكحلاء من الفصيلة الحمحمية.

موطنه المشرق العربي وجنوب غرب تركيا واليونان والقوقاز.


</doc>
<doc id="1079241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079241" title="باسم يوسف شو">
باسم يوسف شو

باسم يوسف شو هو برنامج قدمه الدكتور باسم يوسف أحد الأطباء جراحة القلب في مصر، بدأ بثه بعد ثورة 25 يناير وبُثت حلقاته على اليوتيوب، وهدف البرنامج هو توضيح صورة الاعلام المضلل خلال ثورة 25 يناير والتي كانت واضحة على التلفزيون المصري وبعض الفضائيات وكان باسم يوسف في كل حلقة يأخذ مثال للاعلام المضلل مثل : طلعت زكريا ومذيعى التلفزيون المصري وعفاف شعيب وغيرهم وبالرغم من أن حلقات البرنامج يغلب عليها الجانب الكوميدى إلا أن البرنامج كان له هدف اخر وهو توضيح وتصحيح التضليل الاعلامى.

بلغت مشاهدات حلقات البرنامج على موقع يوتيوب أكثر من 5 مليون مشاهدة كما بلغ عدد معجبي صفحة البرنامج على موقع الفيس بوك أكثر من 2 مليون.




</doc>
<doc id="1079244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079244" title="أليس جداري">
أليس جداري

الأليس الجداري نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه المشرق العربي وتركيا وشرق أوروبا والبلقان. إضافة إلى ذلك، انتشر في وسط وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1079245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079245" title="تصميم لعبة فيديو">
تصميم لعبة فيديو

تصميم لعبة (فرع من تطوير اللعبة) هو عملية تصميم المحتوى و القواعد للعبة في مرحلة ما قبل الإنتاج، وتصميم طريقة اللعب، البيئة، القصة و الشخصيات أثناء عملية الإنتاج.

إنشاء الخلفية الدرامية، الإعداد و موضوع اللعبة.

إنشاء قواعد اللعبة و الأنماط الرياضية الكامنة.

إنشاء الشخصيات، المواد، الألغاز و المهام.

يتضمن كتابة الحوار، النص و القصة.

بناء مستويات العالم و ملامحها.

بناء واجهة ردود الفعل و التفاعل مع المستخدم



</doc>
<doc id="1079247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079247" title="أليس صحراوي">
أليس صحراوي

الأليس الصحراوي نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الكرنبية. وهو مرادف لنوع الأليس التركستاني .

موطنه المشرق العربي ومصر وشرق أوروبا واليونان. ويوجد له مركز انتشار آخر في تركستان (غرب الصين) وأفغانستان وباكستان. إضافة إلى ذلك، انتشر في وسط وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1079249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079249" title="موسيقى لعبة فيديو">
موسيقى لعبة فيديو

موسيقى لعبة فيديو هي أي مقاطع موسيقية أو موسيقى تصويرية وموسيقى خلفية موجودة في اللعبة. في الوقت الحالي تمتلك الألعاب موسيقى تصويرية مشابهة لتلك الموجودة في الأفلام وأحياناً هذه الموسيقى تكون موسيقى تفاعلية بحيث تتغير لتعطي الأجواء المناسبة اعتماداً على مايقوم اللاعب بفعله. ومن الشائع أن يتم بيع موسيقى الألعاب تجارياً أو يتم تاديتها في المؤتمرات التي تركز على موسيقى ألعاب الفيديو. الموسيقى من الممكن أن تكون عنصر مهم في اللعب في أنواع معينة من الألعاب.




</doc>
<doc id="1079251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079251" title="أليس دمشقي">
أليس دمشقي

الأليس الدمشقي نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الكرنبية.

موطنه أقطار المشرق العربي. كما سجل وجوده في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1079253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079253" title="أليس دقيق">
أليس دقيق

الأليس الدقيق نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الكرنبية.

موطنه أقطار المشرق العربي (في سورية ولبنان وفلسطين) ووادي النيل (في مصر) والمغرب العربي (المغرب) وتركيا وجنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1079254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079254" title="أليس ذهبي">
أليس ذهبي

الأليس الذهبي نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه أقطار المشرق العربي (في سورية ولبنان وفلسطين والأردن).


</doc>
<doc id="1079256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079256" title="تصويب منظور الشخص الثالث">
تصويب منظور الشخص الثالث

تصويب منظور الشخص الثالث هي نوع إطلاق نار من منظور الشخص الثالث مشابهة كثيراً للمنظور الأول. الاختلاف الرئيسي هو وضع الكاميرا حيث في المنظور الثالث يمكن مشاهدة جسد اللاعب وما يحيط به. المقصود بالشخص الثالث هو شخص آخر يعد حامل الكاميرا بالنسبة للشخص الأول (اللاعب) والشخص الثاني (الخصم). من أمثلة الألعاب التي تندرج تحت هذا النوع ريزدنت إيفل 4، غراند ثفت أوتو 5، وديد سبيس.



</doc>
<doc id="1079257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079257" title="أليس زاحف">
أليس زاحف

الأليس الزاحف نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه تركيا واليونان وإيطاليا وشرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1079276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079276" title="أليس رقيق الأوراق">
أليس رقيق الأوراق

الأليس رقيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.


</doc>
<doc id="1079280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079280" title="أليس صقلي">
أليس صقلي

الأليس الصقلي نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه وسط حوض البحر الأبيض المتوسط. ينتشر في صقلية واليونان (بما فيها جزيرة كريت.


</doc>
<doc id="1079282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079282" title="أليس هامشي">
أليس هامشي

الأليس الهامشي نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه جنوب غرب المشرق العربي. سجل وجوده في الأردن وفلسطين وسيناء.


</doc>
<doc id="1079283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079283" title="أليس منقاري">
أليس منقاري

الأليس المنقاري نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه شرق وشمال شرق أوروبا.


</doc>
<doc id="1079289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079289" title="الركاز: في أثر ابن بطوطة">
الركاز: في أثر ابن بطوطة

الرّكاز: في أثر ابنِ بطّوطة هي لعبة فيديو أكشن-مغامرات من منظور الشخص الثالث تدور أحداثها في الوقت الحاضر وتقدم في صيغة سلسلة من الحلقات المنفصلة المليئة بالأحداث ومتوفرة باللغتين العربية والإنجليزية.

تمثل اللعبة أول إطلاق للعبة من دولة السعودية على أجهزة الألعاب المنزلية مثل سوني بلاي ستيشن 3 بالإضافة إلى تسعة منصات أخرى تتضمن الحاسب الشخصي - الماك - الأي فون - الأي باد - والأجهزة الداعمة لنظام أندرويد.

عندما يتلقى المغامر العربي “فارس جواد” دعوة لزيارة مدينة طنجة بالمغرب (مسقط رأس ابن بطوطة) بصحبة أخته “دانيا” عالمة الآثار، يجدان نفسيھما في مغامرة مثيرة تحبس الأنفاس تأخذھما في رحلة لتعقب خطى الرحالة الشھير في مساره في العالم العربي والإسلامي.

و لكن لن يكون الطريق سھلاً إذ سيواجھان العديد من العقبات والألغاز المليئة بالتحدي إلى أبعد الحدود بالإضافة إلى مواجھة عصابة إجرامية تبحث عن الھدف ذاته.

يعلق الأستاذ عماد بن فھد الدغيثر رئيس شركة سيمانور الدولية قائلاً 

و يضيف أحمد جادلله، مدير التطوير ومخرج وكاتب اللعبة 

يعلق ستيفن توكسفيج، نائب الرئيس للشؤون الھندسية في يونيتي تكنولوجيز 


تعد من أوائل الألعاب التي تستھدف منصة بلاي ستيشن ٣ من خلال محرك الألعاب يونيتي.





</doc>
<doc id="1079298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079298" title="سيمافور (شركة)">
سيمافور (شركة)

سيمافور للألعاب الإلكترونية و الوسائط المتعددة التابعة لـ شركة سيمانور الدولية المتخصصة في صناعة البرمجيات في المملكة العربية السعودية.

هي مطور لعبة .وبادية

تعد سيمافور أول استوديو من المملكة العربية السعودية يتخصص في إنتاج الألعاب، برامج الوسائط المتعددة ونظم المحاكاة باللغتين العربية و الإنجليزية. بالإضافة إلى لعبة “” "وبادية" تعمل سيمافور حالياً على تطوير موقع “رسوووم” الذي يتيح للمستخدم تأليف القصص الإلكتروني الثنائية و الثلاثية الأبعاد و من ثم تصديرھا بعدة ھيئات للوسائط المتعددة بالإضافة إلى مشاركتھا على مواقع التواصل الاجتماعي. 

موقع الشركة


</doc>
<doc id="1079300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079300" title="خانوق">
خانوق

الخانوق أو أو اِلْتِهابُ الحَنْجَرَةِ والرُّغامَى والقَصَبات هو حالة تصيب الجهاز التنفسي تحدث عادةً بعد تأثر الجهاز التنفسي العلوي بإصابة فيروسية حادة. الإصابة تؤدي إلى تورم داخل الحلق مما يتعارض مع التنفس الطبيعي وينتُج عنه الأعراض المعتادة للسعال النباحي، الصرير، والبحة في الصوت. قد تنتج عنه أعراض بسيطة أو متوسطة أو شديدة، والتي غالباً ما تزداد سوءاً في المساء. يعالَج عادة بجرعة واحدة من الستيرويدات التي تؤخذ عن طريق الفم، وأحياناً في الحالات الأكثر شدة يستخدم الإبينيفرين الذي يُستنشَق عن طريق الأنف. نادراً ما يُتطلب العلاج في المستشفى

يتم تشخيص الخانوق على أسس سريرية، حين يتم استبعاد عدد أكبر من المسببات الحادة للأعراض (أي بمعنى: التهاب لسان المزمار، أو جسم غريب في مجرى الهواء). مزيد من التحقيقات؛ مثل اختبارات الدم، الأشعة السينية، واستنباتات الفيروس، عادة ما تكون غير مطلوبة. يعد الخانوق حالة شائعة نسبياً تصيب حوالي 15% من الأطفال في مرحلة ما، والعمر الأكثر شيوعاً يمتد بين ال 6 أشهر و 5-6 سنوات. تقريباً لم تُسجل أي حالة في المراهقين أوالبالغين.

قبل مجيء التطعيم، كثيراً ما كان ينجم الخانوق عن بكتريا الخناق ، وكان في الغالب قاتلاً. لقد أصبح هذا السبب تاريخياً في العالم الغربي بسبب نجاح لقاح البكتيريا وتحسين معايير النظافة والمعيشة.

الخانوق يتميز بالسعال النباحي، الصرير، البحة في الصوت، وصعوبة التنفس التي غالباً ما تزداد سوءاً في المساء. السعال النباحي غالباً ما يوصف بما يشبه صوت الفقمة أو أسد البحر. الصرير يزداد سوءاً بواسطة الهياج أو البكاء، وإن كان بالإمكان سماعه وقت الراحة فإن ذلك قد يشير إلى تضيق حرج في الشعب الهوائية. مع تفاقم الخانوق، قد يقل الصرير إلى حد كبير .
تشمل الأعراض الأخرى الحمى، الزكام (الأعراض المعتادة لنزلات البرد)، وحركة جدار الصدر إلى الأسفل.الترويل أو المظهر المريض للغاية يشيران إلى حالات طبية أخرى.

عادةً ما يُعدّ الخناق ناتجاً عن عدوى فيروسية 09-5. يستخدم الآخرون المصطلح على نطاق أوسع، ليشمل التهاب الحنجرة والرغامى الحاد، الخانوق التشنجي، الخانوق الحنجري، التهاب الرغامى أو القصبة الهوائية البكتيري، التهاب الحنجرة والرغامى والقصبات بالإضافة إلى الالتهاب الرئوي. تشمل الحالتان الأولتان عدوى فيروسية وعادة ما تكونان أكثر اعتدالاً فيما يتعلق بالأعراض، أما الحالات الأربعة الأخيرة فهي تنجم عن عدوى بكتيرية وغالباً ما تكون أكثر شدة .

الخناق الفيروسي أو التهاب الحنجرة والرغامى الحاد ينجم عن فيروس نظير الإنفلونزا، في المقام الأول الأنواع 1 و 2، في %75 من الاسباب تشمل الأسباب الفيروسية الأخرى إنفلونزا A وB، الحصبة، الفيروس الغدّي، الفيروس المخلوي التنفسي. الخانوق التشنجي يتسبب من قبل المجموعة نفسها من الفيروسات التي يتسبب عنها التهاب الحنجرة والرغامى الحاد، لكنه يفتقر إلى العلامات المعتادة للعدوى (مثل الحمى، احتقان الحلق، وزيادة عدد خلايا الدم البيضاء) . العلاج، والاستجابة للعلاج، هما أيضاً شبيهان بذلك.

الخانوق البكتيري يمكن تقسيمه إلى الخناق الحنجري، التهاب الرغامى البكتيري، التهاب الحنجرة والرغامى والقصبات، والالتهاب الرئوي الذي يصاحبه التهاب الحنجرة والرغامى والقصبات. الخانوق الحنجري تسببه البكتيريا الوتدية الخناقية، في حين أن التهاب الرغامى البكتيري، التهاب الحنجرة والرغامى والقصبات، والالتهاب الرئوي الذي يصاحبه التهاب الحنجرة والرغامى والقصبات، جميعا تنجم بشكل رئيس عن عدوى فيروسية بالإضافة إلى النمو الجرثومي بشكل ثانوي. البكتيريا المسببة الأكثر شيوعاً هي العنقودية الذهبية، العقدية الرئوية، المستدمية النزلية، المُوراكْسِيلَّة (جنس من الجراثيم من فصيلةالنيسيبيريات 

العدوى الفيروسية التي تسبب الخانوق تؤدي إلى تورم في الحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية الكبيرة، بسبب تسلل خلايا الدم البيضاء (خاصة المنسجات، الخلايا الليمفاوية، الخلايا البلازمية، والعدلات). التورم ينتج عنه انسداد مجرى الهواء، الذي إن أصبح كبيراً فإنه سيؤدي إلى زيادة ملحوظة في جهد التفس واضطراب مميز، بالإضافة إلى تدفق الهواء بصخب وهذا ما يعرف بالصرير .

الخانوق يُشخّص سريرياً. تتمثل الخطوة الأولى في استبعاد الظروف المعيقة الأخرى في مجرى الهواء العلوي، خاصة التهاب لسان المزمار، وجود جسم غريب في مجرى الهواء، تضيق تحت المزمار، وذمة وعائية، خراج خلف البلعوم، والتهاب القصبات البكتيرية.
الأشعة السينية التي تؤخذ أمامياً للرقبة لا يتم تنفيذها بشكل روتيني، لكن إن تم إجراؤها، فإنها قد تُظهر تضيّق ملحوظ في القصبة الهوائية يدعى علامة برج الكنيسة، بسبب تضيق تحت المزمار، والذي يشبه برج الكنيسة. علامة برج الكنيسة او الصليب تشير إلى التشخيص غير أنها غائبة في نصف الحالات.
تم تثبيط تحقيقات أخرى (مثل فحوصات الدم والاستنباتات الفيروسية) وذلك لأنها تسبب تهيجاً لا لزوم له، وبالتالي تفاقم الضغط على مجرى الهواء الخطر. في حين أن الأوساط الفيروسية، والتي يتم الحصول عليها عن طريق الشفط الأنفي البلعومي، يمكن استخدامها للتحقق من السبب الأكيد، لكنها غالباً ما تكون مقيدة في شروط البحث. في حال عدم تحسن الشخص مع العلاج النموذجي والمعياري فإن العدوى البكتيرية ينبغي أن تؤخذ في عين الاعتبار، وهنا لابد من إجراء المزيد من التحقيقات.

النظام الأكثر شيوعاً لتصنيف شدة الخانوق هو نظام "ويسلي". يستخدم هذا النظام في المقام الأول لأغراض البحث وليس في الممارسة السريرية. وهو عبارة عن مجموع النقاط المخصصة لخمسة عوامل: مستوى الوعي، الزرقة، الصرير، دخول الهواء، والانقباضات. النقاط الممنوحة لكل عامل تم إدراجها في الجدول، وتتراوح النتيجة النهائية من 0 إلى 17. .

85٪ من الأطفال الذين يحضرون إلى قسم الطوارئ يعانون من المرض بدرجته البسيطة؛ الخانوق الشديد نادر (<1٪).

تم منع العديد من حالات الخانوق عن طريق التحصين ضد الإنفلونزا والخانوق. في مرة من الزمان، تم تشخيص الخانوق على أنه مرض خناقي، ولكن مع التلقيح، الخانوق الآن يُعد أمراً نادر الحدوث في العالم المتقدم.

الأطفال الذين يعانون من الخانوق يتم عموماً الحفاظ عليهم هادئين قدر الإمكان. يتم إعطاء الستيرويدات بشكل روتيني، بالإضافة إلى الإبينيفرين الذي يستحدم في الحالات الشديدة. الأطفال الذين تقل لديهم نسبة تشبع الأكسجين عن %92 يجب أن يحصلوا على أكسجين، وأولئك الذين يعانون من خانوق شديد قد يتم إرسالهم إلى المستشفى للمراقبة. إذا كانت هنالك حاجة للأكسجين، يوصى بإدارة تتمثل في حمل مصدر أوكسجين قرب وجه الطفل، ذلك لأنها تسبب تهيجاً أقل من استخدام القناع. مع العلاج، يتطلب أقل من %0.2 من الناس إدخال أنبوب داخل الرغامى.

الستيرويدات القشرية (الكورتيكوستيرويدات/الهرمونات المنشطة)، مثل ديكساميتازون وبوديسونايد، لقد ثبت أنها تساهم في تحسين النتائج في الأطفال الذين يعانون من الخانوق بجميع درجات شدته. الراحة الملحوظة يتم الحصول عليها بعد ست ساعات من الإدارة العلاجية.. بالمقارنة مع هذه الفعالية عند العلاج عن طريق الفم، فإن أخذه حقناً، أو عن طريق الاستنشاق، يبقى طريق الفم هو المفضل. إن جرعة واحدة هي عادة كل ما هو مطلوب، ويعتبر ذلك عموماً آمناً تماماً. ديكساميثازون بجرعات من 0.15، 0.3 و 0.6 ملغ / كغ جميعهم على قدر متساو من الفعالية.

الخانوق المعتدل إلى الخانوق الشديد يمكن علاجه مؤقتاً بواسطة رذاذ الابنفرين. في حين أن الإبينيفرين يُنتج عادةً انخفاضاً في شدة الخانوق في غضون 30-10 دقيقة إلا أن فوائده تبقى فقط لحوالي ساعتين. في حال بقيت الحالة متحسنة لمدة 4-2 ساعات بعد العلاج، ولم تنشأ أو تظهر أية مضاعفات أخرى، عادة ما يخرج الطفل من المستشفى .

بينما تمت دراسة علاجات أخرى للخانوق، لاشيء منها قدم ما يكفي من الأدلة لدعم استخدامها. استنشاق البخار الساخن أو الهواء الرطب يعد العلاج التقليدي في الرعاية-الذاتية، ولكن فشلت الدراسات السريرية لإظهار الفعالية وحاليا نادراً ما يتم استخدامه. إن استخدام أدوية السعال، والتي عادة ما تحتوي على ديكسترومثورفن و/ أو جوايفينيسن، لقد تم تثبيطه أيضاً. في حين أن تنفس الهيليوكس (خليط من الهيليوم والأكسجين) لتقليل عمل التنفس قد استخدم في الماضي، إلا أن هنالك القليل من الأدلة لدعم استخدامها. باعتبار أن الخانوق غالباً ما يكون مرضاً فيروسياً، فإنه لا يتم استخدام المضادات الحيوية إلا إذا تم الاشتباه بالعدوى البكتيرية الثانوية. في الحالات المحتملة للعدوى البكتيرية الثانوية فإنه ينصح بالمضادات الحيوية فانكومايسين والسيفوتاكسيم. وفي الحالات الشديدة المرتبطة بمرض إنفلونزا A أو B، يمكن استخدام مثبطات النورامينيداز المضادة للفيروسات.

الخانوق الفيروسي عادة ما يكون مرضاً محدود ذاتياً، نصف حالاته تختفي في يوم واحد و 80٪ من الحالات تختفي في غضون يومين. من الممكن، في حالات نادرة جداً، أن يؤدي إلى الموت من فشل في الجهاز التنفسي و/ أو السكتة القلبية. الأعراض عادة ما تتحسن خلال يومين، ولكن قد تستمر لمدة تصل إلى سبعة أيام. تشمل المضاعفات الأخرى غير الشائعة القصبات البكتيرية، والالتهاب الرئوي، والوذمة الرئوية .

يؤثر الخانوق على حوالي 15٪ من الأطفال، وعادة ما يظهر في الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الستة أشهر و 5-6 سنوات. وهو يشكل نحو 5٪ من حالات دخول المستشفيات في هذه الفئة من السكان. في حالات نادرة، قد يحدث للأطفال الذين تصل أعمارهم إلى ثلاثة أشهر وأولئك بعمر ال 15عاماً. تتأثر الذكور بنسبة 50٪ كعدد أكبر من حدوث حالات الإصابة مقارنة بالإناث، وهنالك زيادة في انتشاره في فصل الخريف .

كلمة "الخانوق" تأتي من الفعل في اللغة الإنجليزية الحديثة المبكرة "خنق"، بمعنى "أن يبكي بصوت أجش". لقد تمت تسمية المرض به أولاً في اسكتلندا وشاع بين الناس في القرن الثامن عشر. الخانوق كان معروفا منذ زمن اليونان القديمة لهوميروس، غير أنه لم يتم التفريق بين الخانوق الفيروسي والخانوق المتسبب عن الدفتيريا حتى عام 1826، وكان ذلك من قبل برتونو . وكان الخانوق الفيروسي يسمى آنذاك "faux-croup" من قبل الفرنسيين، وغالباً ما يسمى بالخانوق الكاذب (false croup) باللغة الإنجليزية، ذلك أن "الخانوق" أو "الخانوق الصحيح" كان حينها يشير في معظم الأحيان إلى المرض الناجم عن جرثومة الدفتيريا البكتيرية. الخانوق الكاذب كان معروفاً أيضاً بالخانوق الزائف والخانوق التشنجي. الخانوق الناجم عن الدفتيريا لقد أصبح غير معروف تقريباً في البلدان الغنية في العصر الحديث بسبب ظهور التحصين الفعال 



</doc>
<doc id="1079310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079310" title="يوبي سوفت مونتريال">
يوبي سوفت مونتريال

يوبي سوفت مونتريال هي شركة ألعاب كندية مطورة لألعاب الفيديو مملوكة للناشر الفرنسي يوبي سوفت .

هذا الأستوديو التابع ليوبي سوفت في أمريكا الشمالية يقع في مونتريال، كيبك. تم تأسيسه كفرع ليوبي سوفت في 1997 . في البداية كان يقوم بتطوير المشاريع الصغيرة، الاستوديو الآن هو واحد من أكبر الشركات في العالم، حيث يعمل فيه أكثر من 2500 موظف. وهو مسؤول عن تطوير عدة ألعاب من أشهرها: سلسلة أساسنز كريد ، سلسلة أمير بلاد فارس وتوم كلانسي سبلينتر سيل.


</doc>
<doc id="1079313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079313" title="القرهود">
القرهود

القرهود هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 4,466 نسمة.


</doc>
<doc id="1079314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079314" title="الحمرية (دبي)">
الحمرية (دبي)

الحمرية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 15,104 نسمة.


</doc>
<doc id="1079315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079315" title="الحضيبة">
الحضيبة

الحضيبة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 7,699 نسمة ،و معنى الحضيبة : هي اشجار الغاف الصغيرة في بداية نموها تسمي بالحضيبة .


</doc>
<doc id="1079316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079316" title="الجداف">
الجداف

الجداف هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,990 نسمة.


</doc>
<doc id="1079318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079318" title="الجافلية">
الجافلية

الجافلية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 11,619 نسمة.


</doc>
<doc id="1079320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079320" title="الكرامة (دبي)">
الكرامة (دبي)

الكرامة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 45,674 نسمة.


</doc>
<doc id="1079321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079321" title="الكفاف">
الكفاف

الكفاف هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 35 نسمة.


</doc>
<doc id="1079322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079322" title="المنارة (دبي)">
المنارة (دبي)

المنارة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,147 نسمة.


</doc>
<doc id="1079323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079323" title="صناعة ألعاب الفيديو">
صناعة ألعاب الفيديو

صناعة ألعاب الفيديو (و التي تعرف بـ الترفيه التفاعلي) هي القطاع الاقتصادي المشارك في تطوير، تسويق وبيع ألعاب الفيديو.

وهي تشمل عشرات من التخصصات وتوظف الآلاف من الناس حول العالم.

"بن سوير" رئيس "ديجيتال ميل" (شركة استشارات وتنمية) يرى أن سلسلة القيمة لصناعة الألعاب مكونة من ست طبقات متصلة ومميزة :

صناعة ألعاب الفيديو بدأت عام 1952 عندما قام «توماس جولد سميث» (بالإنجليزية:Thomas T. Goldsmith) وزميله في العمل «إستل راي مان» وهما مبرمجيان في إحدى شركات صناعة المعالجات الحاسوبية لصالح الحكومة الأمريكية قاما بصناعة أول لعبة فيديو باستخدام معالج ضخم كان يسمى «نيمرود» يقوم بعمليات حسابية معقدة ، فنجحا في صناعة لعبة كرة مضرب غاية في البدائية ليتسلوا بها أثناء أوقات الفراغ في العمل .

أما صناعة ألعاب الفيديو المنزلية فقد بدأت عام 1972 وكانت شركة «ماجنافوكس» هي أول شركة تطرح جهاز ألعاب الفيديو ذلك العام تحت مسمى «أوديسي» وهي موجودة الآن في متحف تاريخ أمريكا القومي في ولاية واشنطن . 

"راجع : تاريخ أنظمة ألعاب الفيديو (الجيل السابع)"
الجيل السابع من تاريخ الألعاب الفيديو، والذي هو أيضاً الجيل الحالي، أولاً يرتكز على أنظمة الألعاب التي أطلقت منذ 2004 من قبل شركات نينتندو، ومايكروسوفت، وسوني.
حسب الأجهزة الأساسية، الجيل السابع بدء منذ 22 نوفمبر، 2005 مع إطلاق الإكس بوكس 360 من مايكروسوفت ويتبع مع إطلاق البلاي‌ستيشن 3 من سوني في 11 نوفمبر، 2006 وإطلاق الوي من نينتندو في 19 نوفمبر، 2006. كل من الأجهزة الجديدة قد عرض نوع جديد من التكنولوجيا المبتكرة. مثلاً الإكس بوكس 360 والبلاي‌ستيشن 3 عرضوا رسومات فائق الجودة، عندما الوي ركز على دمج أجهاز التحكم مع أجهزة استشعار الحركة بدل استعمال عصا التحكم التقليدي (إن البلاي‌ستيشن 3 أيضاً يستخدم حساسية الحركة، ولكن بدرجة أقل). الأنظمة الثلاث كلها لديها أجهازة تحكم لاسلكي، مع أن الإكس بوكس 360 أيضاً لديه أجهازة تحكم مسلك. بإمكان شحن جهاز تحكم البلاي‌ستيشن 3 وجهاز تحكم الإكس بوكس 360 اللاسلكي (إذا استخدم مع بطاريات قابلة لإعادة الشحن) من قبل كابل اليو‌إس‌بي.


</doc>
<doc id="1079324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079324" title="المنخول">
المنخول

المنخول هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 16,013 نسمة.


</doc>
<doc id="1079325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079325" title="المركاض">
المركاض

المركاض هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 139 نسمة.


</doc>
<doc id="1079326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079326" title="القوز (توضيح)">
القوز (توضيح)




</doc>
<doc id="1079327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079327" title="الرفاعة">
الرفاعة

الرفاعة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 15,344 نسمة.


</doc>
<doc id="1079328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079328" title="الصفا (دبي)">
الصفا (دبي)

الصفا هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 6,291 نسمة.


</doc>
<doc id="1079329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079329" title="أنفيل (محرك لعبة)">
أنفيل (محرك لعبة)

أنفيل هو محرك ألعاب تم إنشاءه في 2007 بواسطة شركة يوبي سوفت للاستخدام على ميكروسوفت ويندوز ، بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 .

محرك الألعاب Anvil بدأ تطويره قبل عام 2006 من قبل شركة Ubisoft Montreal تحت اسم Scimitar وبدأ العمل به بالفعل عام 2007 وتم إنتاج عدة ألعاب به على منصات مايكروسوفت ويندوز Microsoft Windows وبلايستيشن 3 PlayStation 3 والإكس بوكس 360 Xbox360 و Wii U وبلايستيشن فيتا PlayStation Vita كما أنه سيدعم منصة بلايستيشن 4 PlayStation 4.

تحت اسم Scimitar 

تحت اسم Anvil

تحت اسم AnvilNext 


</doc>
<doc id="1079330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079330" title="مجموعة لهجات">
مجموعة لهجات

مجموعة اللهجات هي مصطلح تم تعريفه لأول مرة من قبل عالم اللغويات ليونارد بلومفيلد على أنه مجموعة من اللهجات التي يتم التحدث بها في منطقة جغرافية معينة و التي تختلف بشكل طفيف ما بين المناطق المتجاورة.

في علم اللسانيات الاجتماعية أو اللغويات الاجتماعية يعتقد أن مجموعة اللهجات ستظهر عندما لغتين أو لهجتين أو أكثر تندمجان معاً أو تندمجان في لغات أخرى إلى حد يصعب فيه الفصل بينهم.
و هناك مصطلح يسمى رطانة أو لغة بدجن يطلق على اللهجات التي نمت تلقائياً و استمرت في النمو حتى أصبحت معروفة بين الناس.

تعتبر اللغة العربية حالة من حالات الازدواجية اللغوية وذلك بسبب وجود مستوين واضحين جدأً في هذه اللغة وهما العامية والفصحى وهذا ما سنجد لاحقاً أن له أثر كبير على تعليم العربية لغير الناطقين بها .

اللغة العربية الفصحى الحديثة قامت على قواعد و أركان اللغة العربية التراثية المستخدمة بشكل أساسي من القرآن.بينما اللهجات العربية المختلفة أو ما يسمى باللغة العامية هي ما تشكل مصطلح مجموعة اللهجات التي تمتد من المملكة المغربية في شمال غرب أفريقيا مروراً بمصر و السودان ثم الهلال الخصيب إلى شبه الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1079331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079331" title="عالم مفتوح">
عالم مفتوح

العالم المفتوح هو نوع من مفهوم تصميم مستوى لعبة الفيديو ، حيث يمكن للاعب التجول بحرية في العالم الافتراضي و تغيير أي عامل حسب رغبته ، هذه الجملة تصف بيئة اللعبة نفسها و تشير إلى عدم وجود بعض الحواجز المصطنعة . على الرغم من تسمية ألعاب بهذا الاسم ، فإن العديد من ألعاب العالم المفتوح لا تزال تفرض قيودا في بعض النقاط في بيئة اللعبة ، إما بسبب قيود مطلقة في تصميم لعبة أو قيود مؤقتة في داخل اللعبة (مثل المناطق المقفلة) التي تفرضها الألعاب الخطية . يتم تصميم مستويات اللعبة كمناطق مفتوحة واسعة مع العديد من الطرق للوصول إلى الهدف . يوجد العديد من الألعاب هكذا . 




</doc>
<doc id="1079338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079338" title="جيد (محرك لعبة)">
جيد (محرك لعبة)

جيد Jade هو محرك ألعاب تم إنشاءه في 2003 بواسطة شركة يوبي سوفت.
كان الهدف الرئيسي منه هو تطوير لعبة Beyond Good & Evil والتي كانت الشخصية الرئيسية فيها اسمها جيد Jade منها أخذ المحرك اسمه.
لاحقاً تم تطوير المحرك لاستخدامه في ألعاب أخرى.



</doc>
<doc id="1079348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079348" title="لعبة أكشن-مغامرات">
لعبة أكشن-مغامرات

أكشن-مغامرات ، وهي نوع من الألعاب يدمج عناصر ألعاب الأكشن مع المغامرات والاستكشاف أو حل الألغاز. تتطلب الكثير من المهارات الموجودة في ألعاب الأكشن، ولكنها أيضا تقدم قصة، العديد من الشخصيات، نظام المخزون، الحوارات وغيرها من ميزات ألعاب المغامرة.




</doc>
<doc id="1079353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079353" title="حسن العشماوي">
حسن العشماوي

ولد الأستاذ المحامي حسن محمد العشماوي في مدينة المنيا بصعيد مصر 1340ه 1921م، ونشأ في أسرة كريمة معروفة، وتلقى تعليمه في المدارس الابتدائية والثانوية، ثم التحق بكلية الحقوق، وتخرج فيها سنة 1942م، ثم حصل على دبلوم القانون الخاص 1942م، ونظراً لتفوقه اشتغل في النيابة والقضاء، ثم استقال من منصبه في أواخر الخمسينيات كوكيل للنائب العام، وعمل بالمحاماة 1949م،

كان قد انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين سنة 1944م. نظراً لملكاته ومواهبه، تقدم إلى الصفوف الأولى في الجماعة متحملاً عبء الدعوة ومسؤوليتها، وقد تولى الدفاع عن الإخوان المتهمين في قضايا الجيب والأوكار، وفاز بعضوية مجلس نقابة المحامين، وعمل مع والده بمكتب المحاماة، وقد عهدت إليه الجماعة ليكون أحد طرق الاتصال بتنظيم الضباط الأحرار الذي أنشأته مجموعة من ضباط الإخوان المسلمين سنة 1948م ليكون له حرية الحركة وحرية قبول الأفراد الآخرين من الضباط غير الملتزمين بالاسم، كما اقترح جمال عبد الناصر ذلك على الرئيس محمود لبيب،

لأن التوسع لابد منه وليس كل الضباط يلتزمون بالشروط الخلقية التي يتطلبها الانضمام إلى جماعة الإخوان المسلمين
والحاجة جد ماسة لتوسعة التنظيم، ليشمل أكبر عدد من الضباط الناقمين على العهد الملكي والمطالبين بالتغيير، وكان لعبدالناصر ما أراد، حيث اقتنع الصاغ محمود لبيب بوجهة نظره. كان اتصال الأستاذ حسن العشماوي بعبدالناصر عام 1951م أثناء معارك الإخوان المسلمين في قناة السويس ضد الإنجليز بعد إلغاء معاهدة 1936، حيث أراد الضباط الأحرار التعاون مع الإخوان في المعركة، وتقديم خبراتهم وتدريبهم للمقاتلين وتهيئة السلاح اللازم، وكان ذلك أول لقاء بين حسن العشماوي، وجمال عبدالناصر،

توثقت الصلة فيما بينهما، حتى إذا حصل حريق القاهرة في يناير 1952م وكان الضباط الأحرار لديهم أسلحة وذخائر في بيوتهم، وخشي عبد الناصر من تفتيش بيوت الضباط من قبل البوليس، اتصل بالأستاذ حسن عشماوي وطلب منه أن يخفي الأسلحة في مكان أمين، فاستجاب العشماوي لطلب عبدالناصر على الفور وبدأ نقل الأسلحة إلى مزرعة أهله في مدينة الشرقية، حيث أحضر عبدالناصر تصميماً هندسياً لمخزن الذخيرة وتم الحفر في المزرعة دون علم أحد من آل العشماوي باستثناء حسن العشماوي وزوجته ومنير الدله، وعبد القادر حلمي، وعبدالناصر.

في بداية عهد الثورة كانت الحكومة في حاجة إلى قرض مالي بعد أن جمَّدت بريطانيا رصيد مصر من العملات الإسترلينية عقب إلغاء معاهدة 1936م، مما اضطر عبدالناصر إلى تكليف حسن العشماوي والفضيل الورتلاني بالسفر إلى الكويت لطلب قرض من حكومتها لحكومة الثورة في مصر، كما أن كفاءة حسن العشماوي القانونية أهلته ليكون عضواً في لجنة وضع الدستور المصري عام 1953م.

لكن النجاح الذي أحرزته الثورة بدعم الإخوان المسلمين بدأت الثورة تتجه فيه اتجاهاً استبدادياً لا يرضى بوجود اتجاهات تعارضها في البلاد لا من الإخوان ولا من غيرهم، وبدأ عبدالناصر بتركيز الأمور كلها في يده، وإقصاء كل من يعارضه سواء من الضباط أو غيرهم، بما فيهم الإخوان المسلمون الذين كانوا السند القوي للثورة، حيث بدأ القبض عليهم وإدخالهم السجون واحداً بعد الآخر، ابتداء بالعسكريين منهم، ثم المدنيين من القادة في المرحلة الأولى،
حتى شملت الاعتقالات معظم الإخوان المسلمين في القطر المصري بعد حادث المنشية

كان نصيب حسن العشماوي الاعتقال وإيداعه السجن، ولم تشفع له الصلة التي كانت تربطه بعبدالناصر، وفوجئ حسن العشماوي بالاتهام وتحقيق النيابة معه بأنه "يحرز أسلحة وذخائر في مخبأ بعزبة أسرة العشماوي بالشرقية"، حيث نشرت الصحف على صدر صفحاتها الأولى بخط كبير أن قوات الأمن المصرية عثرت على مستودع كبير مليء بالأسلحة والمواد الناسفة بعزبة تملكها أسرة حسن عشماوي، ولما كان هذا الأمر لا يعرفه إلا جمال عبد الناصر وحسن عشماوي، فقد امتنع العشماوي عن الإدلاء بأية أقوال حتى يحضر عبد الناصر الذي يعرف كل شيء عن هذه الأسلحة، وكانت المفاجأة أن حفظ التحقيق في هذا الاتهام الخطير، لأن هذه الأسلحة هي ملك عبد الناصر وهو الذي أخفاها عند حسن عشماوي.

لم يمكث حسن عشماوي طويلاً بالسجن الحربي، إذ خرج بعد شهرين، ولكنه كان على حذر بعد انعدام الثقة بين النظام وجماعة الإخوان المسلمين، فاستأجر منزلاً جديداً يلجأ إليه مع بعض زملائه ممن اضطرتهم ظروفهم للاختفاء ثم لحق به الأستاذ المرشد حسن الهضيبي بعد أن هوجم بيته ليلاً في غيابه، وتأكد أن أمراً صدر بالقبض عليه، وكانت الأحداث تجري بسرعة، والفتن حالكة الظلام.

في هذه الفترة القلقة، اجتمع الأستاذ المرشد مع زملائه أعضاء مكتب الإرشاد مرتين في ظروف بالغة الحرج، وناقش المجتمعون سياسة الجماعة مع الحكومة وموقفها من الاعتقالات التي استشرت كألسنة النيران في صفوف الجماعة على مستوى القطر المصري، واستبعد الحاضرون سياسة العنف مع الدولة، اقترح البعض القيام باعتصام سلمي يضم الإخوان وغيرهم من أفراد الشعب المصري، يرابطون جميعاً أمام قصر عابدين حتى تنزل الحكومة عن رأيها.

جاءت حادثة المنشية يوم 28 صفر 1374ه (26-10-1954م) لتزيد الأمور تعقيداً، حيث استغلها عبدالناصر استغلالاً بشعاً في التنكيل بجماعة الإخوان المسلمين والزج بهم في السجون. أصر المرشد العام على مواجهة الموقف، ورفض فكرة اللجوء إلى إحدى السفارات العربية، وتم القبض عليه يوم 3 من ربيع الأول 1374ه (30-10-1954م) وأودع السجن مع إخوانه وتلامذته الذين اعتقلوا بالآلاف من مختلف المناطق.

أما الأستاذ حسن العشماوي فرفض أن يسلم نفسه، فاختفى في أحد بيوت معارفه، وفشلت الحكومة في العثور عليه، حتى إنها لجأت إلى أسلوب حقير لإجباره على التسليم، فقبضت على أبيه وكان شخصية عامة ولم تترفق بسنه الذي تجاوز الستين.

بدأ حسن عشماوي مغامرة مثيرة في التخفي والهرب عن عيون الأمن، انتقل خلالها من مدينة إلى أخرى، واستقر به المقام في مكان صحراوي قاحل في صعيد مصر لمدة عام، آواه فيه أحد المجرمين السابقين، وتكفل بحمايته، على الرغم من علمه بأنه أحد الهاربين من بطش الحكومة، وكان الرجل كريماً ذا مروءة عالية، فقبل هذه المخاطرة، وقد نجح حسن عشماوي في استخراج شهادة ميلاد جديدة عاش بها فترة من الزمن جاوزت الثلاث سنوات مختفياً عن عيون الحكومة، ثم نجح في الهروب إلى السعودية، حيث عمل مستشاراً بوزارة المالية، ومنها إلى سويسرا، ثم المغرب، حيث عمل أستاذاً بكلية الحقوق بجامعة الرباط، ثم استقر في الكويت، حيث عمل نائباً لرئيس إدارة الفتوى والتشريع، ثم مستشاراً قانونياً لوزارة الدفاع والداخلية في الكويت. 
أهم مؤلفاته

وقد صدرت له بعض المؤلفات منها:

1- مع القرآن .. زاد الرحلة الأولى كتاب الله.

2- مذكرات هارب.

3- قلب آخر من أجل الزعيم (مسرحية عن الدكتاتورية والحرية).

4- الشيخ عليش (سياسية رمزية).

5- تاريخ الحركة الإسلامية في مصر.

كان حسن العشماوي شخصية فذة في ذكائه اللماح، وروحه الوديعة، وصدره الرحب الذي اتسع دائماً للحوار، في بساطة تضمك إليه، وتسامح يستلب من كل شرس مهاجم حدة العداوة، ولم يكن ذلك إلا تعبيراً عن تفهم عميق للنفس الإنسانية، وحساسية نادرة للمجتمعات والناس.

كل ذلك في إصرار على الحق ووعي عميق لمنهج القرآن العظيم، تحس بالقرآن محبة في قلوب أولاده، ونغمة تتردد في بيته، ولساناً عفيفاً، وسلوكاً يصاحبه مع العدو والصديق. مع الخلق الدمث الوديع كان العقل الراجح المثقف المتفتح الذي يلتمس طريق الحق أياً كان مكانه أو مصدره، فالحكمة ضالة المؤمن.

لقد كان حسن العشماوي يرى الإسلام العظيم طريق الإنسانية حتى تقوم الساعة، في رحابة تستوعب كل الثقافات لتمنحها من الإسلام الروح والاتجاه، وتعيدها إلى الفطرة دون أن تسحق إبداعها الفردي أو خصائصها الذاتية.

عاش مع القانون مشرعاً ومراقباً للتطبيق، فرآه أقوى ما يكون حين ينبع من نفوس الناس اختياراً واقتناعاً ومراقبة لله، فأراد للمسلمين حكومة يحس أفرادها أنهم من البشر يجتهدون فيخطئون ويصيبون، فهم يحكمون بشريعة الله من خلال خبرتهم وتقديرهم واختيارهم الشخصي. كان بيته دائماً مفتوحاً للجميع، منتدى للفكر، والأخوة، والحوار الدائم والتسامح والحب، عاش بالإسلام خلقاً، وللإسلام أملاً وحركة، مهاجراً في سبيله، داعياً إليه حتى آخر نفس من أنفاس حياته.

توفي الأستاذ حسن العشماوي يوم الأربعاء 17 ذو الحجة 1391 هـ (2 فبراير 1972م) في الكويت، وقام بتغسيله صديقه الأستاذ عبد الرحمن سالم العتيقي صاحب الوفاء والمواقف العصامية مع الرجال، ودُفن بمقبرة الصليبيخات بالكويت، في جنازة مهيبة من أهالي الكويت والمقيمين على حد سواء رحمة واسعة، وأسكنه فسيح جناته، مع النبيين والصديقين والشهداء، وحسن أولئك رفيقاً.

http://www.ikhwanwiki.com


</doc>
<doc id="1079368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079368" title="عماد حسونة">
عماد حسونة

عماد حسونة ولد في عام 1975 وهو من مخيم الجلزون القريب من رام الله بالضفة الغربية، ويعمل في مجال صيانة محركات الشاحنات منذ نحو عشرين عاما، وقام باختراع محرك يعمل على الهواءوتم اكتشاف الفكرة 2007 وحاصل على شهادة اختراع من وزارة الاختراع وايضا قامة مؤسسة النيزك بدعمه بـ شيك قيمته 
10000$ وايضا قامة السلطة الفلسطينية باعطائه عربة من نوع ديفيندر ل يقوم بعمل الاختراع على العربة.

وأوضح حسونة أن الفكرة بدأت قبل عامين حين كان يفحص محركا عن طريق ضغط الهواء بداخله، فتحركت الشاحنة مسافة قصيرة فاستنتج أن للهواء المضغوط قدرة على دفع المحرك للدوران.


</doc>
<doc id="1079384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079384" title="سكك حديد جنوب منشوريا">
سكك حديد جنوب منشوريا



</doc>
<doc id="1079387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079387" title="تجويف جنبي">
تجويف جنبي

تجويف الجنبة أو التجويف البلوري أو التجويف الجنبي هو التجويف الذي يحيط بالرئتين.

يساعد على الأداء الأمثل للرئتين أثناء التنفس.

لا يوجد في جسم الإنسان أي اتصال ما بين التجويفين البلوريين الأيمن والأيسر.

ويكون الإمداد الدموي عن طريق التغذية الدموية الشعبية.

يرطب سطح الرئتين ويقلل من الاحتكاك عند التنفس.


</doc>
<doc id="1079397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079397" title="العلاقات المصرية التركية">
العلاقات المصرية التركية

العلاقات التركية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين تركيا ومصر.

في زيارة الرئيس التركي عبد الله جول لمصر بعد قيام الثورة المصرية 2011 وتنحي حسني مبارك، وناقش فيها سبل دعم التعاون السياسى والاقتصادى والعسكري بين البلدين في ظل الظروف الراهنة التي تشهدها مصر والتداعيات والأحداث المتلاحقة لعدد من دول المنطقة وتعزيز الشراكة المصرية التركية في العديد من المجالات. وأكد أيضا حرص بلاده على تقديم الدعم القوى لمصر خلال المرحلة الانتقالية وزيادة آفاق التعاون معها في ظل الصداقة المتميزة التي تجمع الشعبين الشقيقين. حضر اللقاء الفريق سامي عنان رئيس أركان حرب القوات المسلحة وعدد من أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة والسفير التركي بالقاهرة.
وبعدها حضر رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان إلى القاهرة لبحث ومناقشة سبل دعم التعاون السياسي والاقتصادي المشترك بين مصر وتركيا.


</doc>
<doc id="1079399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079399" title="العلاقات الروسية المصرية">
العلاقات الروسية المصرية

العلاقات الروسية المصرية القنصلية تعود إلى 1784، أما العلاقات الدبلوماسية بين الإتحاد السوڤييتي ومصر فقد بدأت في 26 أغسطس 1943. ولمصر سفارة في موسكو. ولروسيا سفارة في القاهرة وقنصلية عامة في الإسكندرية.

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي ومصر في 26 أغسطس 1943. وشهدت العلاقات بين البلدين تغيرات جدية، كما تغيرت أولوياتها على الصعيدين الخارجي والداخلي. أصبحت روسيا ومصر اليوم شريكتين على الصعيدين الثنائي والدولي.

وتمت الخطوة الأولى للتعاون المصري الروسي في أغسطس عام 1948 حين وقعت أول اتفاقية اقتصادية حول مقايضة القطن المصري بحبوب وأخشاب من الاتحاد السوفيتي‏. وشهدت العلاقة تطورات متلاحقة كان أبرزها بعد ثورة يوليو عام 1952 حين قدم الاتحاد السوفيتي لمصر المساعدة في تحديث قواتها المسلحة وتشييد السد العالي.

وبلغت العلاقات الثنائية ذروتها في فترة الخمسينات – الستينات من القرن العشرين حين ساعد آلاف الخبراء السوفيت مصر في إنشاء المؤسسات الإنتاجية، وبينها السد العالي في أسوان ومصنع الحديد والصلب في حلوان ومجمع الألومنيوم بنجع حمادي ومد الخطوط الكهربائية أسوان – الإسكندرية. وتم في مصر إنجاز 97 مشروعا صناعيا بمساهمة الاتحاد السوفيتي. وزودت القوات المسلحة المصرية منذ الخمسينات بأسلحة سوفيتية. وتلقت العلم أجيال من اولئك الذين يشكلون حاليا النخبة السياسية والعلمية والثقافية في بلاد الأهرام، ومن بينهم الرئيس المصري السابق حسني مبارك الذي تخرج من أحد المعاهد العسكرية السوفيتية.

وعلى الرغم من التوتر الذي شهدته العلاقات في عهد الرئيس المصري الراحل أنور السادات وانقطاعها تماما حتى سبتمبر 1981 فانها بدأت في التحسن التدريجي في عهد الرئيس مبارك.

وفي الوقت الحاضر تم تطبيع العلاقات الروسية المصرية في كافة المجالات.

وكانت مصر في طليعة الدول التي أقامت العلاقات الدبلوماسية مع روسيا الاتحادية بعد انهيار الاتحاد السوفيتي ‏عام 1991.‏ وتتطور العلاقات السياسية على مستوى رئيسي الدولتين والمستويين الحكومي والبرلماني. وجاءت الزيارة الرسمية الأولي للرئيس مبارك إلى روسيا الاتحادية في سبتمبر‏ 1997، وقع خلالها البيان المصري الروسي المشترك وسبع اتفاقيات تعاون. وقام حسني مبارك بزيارتين إلى روسيا عام 2001 و2006 وأعدت خلالهما البرامج طويلة الأمد للتعاون في كافة المجالات والبيان حول مبادئ علاقات الصداقة والتعاون.

وقد قام الرئيس فلاديمير بوتين بزيارة عمل إلى القاهرة في 26-27 أبريل/نيسان عام 2005. وصدر في ختام المباحثات الثنائية التي جرت في القاهرة البيان المشترك حول تعميق علاقات الصداقة والشراكة بين روسيا الاتحادية وجمهورية مصر العربية والذي يؤكد طبيعتها الاستراتيجية. واتخذت دورة مجلس جامعة الدول العربية في سبتمبر/ايلول عام2005 للمرة الأولى في تاريخها قرارا باعتماد سفير روسيا في جمهورية مصر العربية بصفته مفوضا مخولا لدى جامعة الدول العربية.

وفي 1- 2 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2006 وصل الرئيس المصري حسني إلى موسكو بزيارة رسمية. وكان الوفد المرافق له يضم كلا من وزير الاعلام ووزير الصناعة والتجارة ووزير الاستثمار إلى جانب وزير الخارجية.

قام وزير الصناعة والطاقة الروسي فيكتور خريستينكو بزيارة إلى القاهرة في 10-11 أبريل/ نيسان عام 2007. وتم توقيع مذكرة التفاهم في مجال إنشاء منطقة صناعية خاصة يساهم فيها الرأسمال الروسي. وتم التركيز الخاص على هذه المسألة خلال المباحثات التي اجراها رئيس وزراء جمهورية مصر العربية أحمد نظيف مع نظيره فلاديمير بوتين، وذلك أثناء زيارته إلى موسكو في 10-13 نوفمبر/ تشرين الثاني. ومن الممقرر ان يبنى في المنطقة الصناعية الروسية معمل لصنع قطع الغيار للسيارات والطائرات ومشاريع الطاقة الروسية. وقد خصصت مصر قطعة ارض لإنشاء هذه المنطقة في ضاحية الإسكندرية برج العرب.

أصبح موضوع التعاون في ميدان الطاقة الذرية الموضوع الرئيسي للمباحثات التي جرت في موسكو يوم 25 مارس / آذار عام 2008 بين الرئيسين دميتري ميدفيديف وحسني مبارك وأسفرت عن توقيع اتفاقية حول التعاون في ميدان الاستخدام السلمي للطاقة الذرية.

في يوم 23 يونيو 2009 جرت في القاهرة المباحثات بين الرئيس الروسي دميتري مدفيديف ونظيره المصري حسني مبارك. وتم بعد اختتام لقائهما التوقيع على عدد من الوثائق الخاصة بالشراكة الاستراتيجية بين البلدين.كما وقع الجانبان اتفاقية حول تسليم السجناء لقضاء محكوميتهم في الوطن ومذكرة تفاهم بين وزارتي الثروات الطبيعية في البلدين والبروتوكول حول التعاون في مجال التلفزة واتفاقية التعاون في مجال الرقابة على المخدرات وغيرها. وقع رئيسا روسيا ومصر معاهدة الشراكة الاستراتيجية بين روسيا الاتحادية ومصر. وترسم هذه الوثيقة المؤلفة من 300 صفحة اتجاهات التعاون بين البلدين خلال السنوات العشر القادمة. وبالإضافة إلى ذلك تم توقيع مذكرة التفاهم بين وزارتي العدل في الدولتين ومذكرة التفاهم والتعاون بين وكالة الارشيف الفيدرالية الروسية والمكتبة الوطنية المصرية وارشيف مصر.

أما بالنسبة للميدان الاقتصادي فقد تقلص نطاق التعاون العملي في التسعينات. ولكن من الملاحظ أنه ينمو باطراد في السنوات الأخيرة. وقد بلغ حجم تبادل السلع والخدمات بين البلدين في عام 2006 حوالي مليار و950 مليون دولار. ويشكل التبادل التجاري منه قرابة المليار و200 مليون دولار.وقد ازداد حجم التبادل التجاري في السنوات الأربع بحوالي 5 امثال. وهو يشكل الآن أكثر من ملياري دولار. وبلغ التبادل السلعي بين البلدين في عام 2008 حوالي 2.065 مليار دولار. وتشغل الخامات والمواد الغذائية وزناً نوعياً عالياً في الصادرات الروسية بينما تشكل المنتجات الزراعية والسلع الاستهلاكية البنود الأساسية في الصادرات المصرية.

ويشهد التعاون بين مصر وروسيا في مجال الطاقة على التقدم الملحوظ للتعاون الروسي المصري الأمر الذي يبدو واضحاً في ميادين استخراج وإنتاج النفط والغاز الطبيعي. وتتابع شركة "لوكويل" النفطية الروسية بنجاح نشاطها في مصر. وقد وقعت شركة "نوفاتيك" في عام 2007 اتفاقية حول إنشاء مؤسسات مشتركة مع شركة" ثروة" لاستخراج وإنتاج الغاز في حقول بلدة العريش. كما تعمل شركة النفط والغاز الروسية العملاقة "گازپروم" بنشاط في مصر.

وتتطور العلاقات الثنائية في ميدان بناء المكائن. فيتم في مصر منذ عدة سنوات إنتاج سيارات " لادا". وقد وقعت شركة "كاماز" المساهمة الروسية مذكرة تفاهم في مارس/ آذار مع شركة مصرية.

في الوقت الحاضر أنجز الخبراء المصريون والروس العمل الخاص بإعداد اتفاقية ثنائية حول الاستخدام السلمي للطاقة النووية. ويرى العديد من الخبراء أن اختيار روسيا كشريك لتحقيق البرنامج الذري المصري أفضل من التعاون مع الولايات المتحدة في هذا المجال.وكان حسني مبارك قد أعلن في عام 2007 عن ضرورة الاستفادة من الطاقة الذرية لتوليد الكهرباء. وقد أصبح موضوع التعاون في ميدان الطاقة الذرية الموضوع الرئيسي للمباحثات التي جرت في موسكو يوم 25 مارس / آذار عام 2008 بين الرئيسين دميتري ميدفيديف وحسني مبارك وأسفرت عن توقيع اتفاقية حول التعاون في ميدان الاستخدام السلمي للطاقة الذرية التي ستتيح لروسيا المشاركة في المناقصة المتعلقة ببناء أول محطة كهرذرية بمصر. وكان الاتحاد السوفيتي قد أمد مصر بمفاعل ذري في عام 1958. وقد تم تشغيل هذا المفاعل في عام 1961. ومن جانب آخر زار مصر في 16 يونيو/حزيران الجاري سيرغي كيريينكو مدير عام شركة " روس آتوم" الحكومية الروسية. وتساهم شركة "لوكويل" الروسية في استثمار حقول النفط المصرية في الصحراء الغربية ومنطقة خليج السويس، وتنوي استثمار 400 مليون دولار في هذا المشروع. وفي أكتوبر / تشرين الأول عام 2004 انجزت الشركة مشروع مد خط انابيب تصدير النفط إلى خارج مصر عن طريق الساحل الغربي للبحر الأحمر والذي يبلغ طوله 100 كيلومتر. وقد اقامت شركة الغاز المصرية "ايجاز" التعاون النشيط مع شركتي "غازبروم" و"نوفاتيك" الروسيتين.

تتطور العلاقات الثنائية في مجال صنع السيارات. وقد وقعت شركة" كاماز" في مارس / آذار عام 2004 مع شركة "تاكو يوروماتيك" المصرية مذكرة التفاهم حول إنشاء معمل تجميع السارات " كاماز". وفي فبراير/شباط عام 2006 تم افتتاح معمل تجميع السيارات "لادا" في مصر.

كما يتطور التعاون في ميدان السياحة بصورة دينامية. وبلغ العدد الإجمالي للسياح الروس القادمين إلى مصر في عام 2008 زهاء 1.8 مليون شخص بينما لم يتجاوز هذا العدد 750,000 سائح في عام 2005.

في عام 2005 وقع وزير التعليم والعلوم الروسي آ.آ. فورسينكو مع نظيره المصري أ. سلامة بروتوكولاً خاصاً حول تطوير التعاون الثنائي في مضمار التعليم العالي والعلوم وذلك أثناء زيارة العمل التي قام بها إلى القاهرة.

وفي عام 2006 بدأت عملها في القاهرة الجامعة الروسية المصرية التي تأسست بمبادرة من الرئيس المصري حسني مبارك وافتتحت بمدينة بدر 
خلال مدة قصيرة.




</doc>
<doc id="1079401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079401" title="العلاقات بين الإمبراطورية الروسية ومصر (1784-1917)">
العلاقات بين الإمبراطورية الروسية ومصر (1784-1917)

يعود تاريخ العلاقات الدبلوماسية بين الإمبراطورية الروسية ومصر إلى أكثر من مئتين وخمسة وعشرين عاما عندما اصدرت الإمبراطورة يكاترينا الثانية عام 1784 مرسوما يقضي بتعين كندراتي فون تونوس كأول قنصل روسي في الإسكندرية ليضع حجر الأساس في بناء تاريخ طويل من العلاقات بين مصر وروسيا لا تزال مستمرة ليومنا هذا، لكن أول قنصلية روسية أفتتحت بشكل فعلي في القاهرة يعود تاريخها إلى العام 1862 عندما أرسلت وزارة الخارجية خريج دائرة الشرق الأوسط الدبلوماسي ألكسي لاگوڤسكي في محاولة لتنشيط دور روسيا الامبراطورية في الشرق، وتحديدا من مصر التي كانت ولو بشكل غير رسمي لا تزال في حينها خاضعة للسيطرة العثمانية مما جعل من عمل القنصلية في القاهرة أمرا ذا أهمية قصوى. فخلال فترات قصيرة وبنتيجة النجاحات التي حققها لاگوڤسكي استطاعت القنصلية الروسية توسيع نشاطها الدبلوماسي على الاراضي المصرية لتصل إلى مدن أخرى فبإضافة إلى توسيع عمل القنصلية في الإسكندرية تم افتتاح مكاتب إخرى في كل من بورسعيد والسويس والمنصورية والاسماعلية وغيرها من المدن المصرية.

ومع تشكل الجمعية الروسية للملاحة والتجارة عام 1856 ودخول قناة السويس قيد الخدمة، بدأت العلاقات الروسية المصرية تأخذ طابع التعاون في مجالات عدة بما فيها التعاون في مجال ري الاراضي والجيولوجيا والآثار والسياحة والطب والثقافة. وشهدت تلك الفترة تبادل الزيارات لممثلين عن القيصر الكسندر الثاني ومحمد علي الذي فتح بدوره نافذة للحوار السياسي أيضا مع الإمبراطورية الروسية في حينها، تكللت فيما بعد بزيارة أخوة القيصر ألكسندر الثالث إلى مصر عام 1888 ونجليه نيقولاي الثاني (آخر امبراطور لروسيا مستقبلا) وگيورگي في عام 1890 ومن ثم الزيارة التي قام بها الخديوي عباس قبل تولية مهمات السلطة إلى مدينة سانت بطرسبورگ. وفي العام 1900 قام بزيارة إلى مدينة اوديسا عندما كان متوجها إلى رومانيا. إلا أن الزيارة المهمة في تاريخ العلاقات بين البلدين هي تلك التي قام بها الأمير محمد علي عام 1909 إلى القوقاز ورحلته الشهيرة إلى سيبريا في طريقه إلى اليابان.

وعلى الرغم من كل هذه العلاقات المنفتحة على مصر فإن الدبلوماسية الروسية لم تنظر إلى مصر كدولة مستقلة، وذلك مراعاة لأعتبارات اخلاقية وادبية تجاه السلطان التركي ولكنها كانت تدعم توجهات الشعب المصري للحصول على الاستقلال عن السيطرة التركية والبريطانية. ونتيجة الدور الكبير الذي لعبه ألكسي سميرنوڤ كمبعوث وسفير للإمبراطور الروسي استطاعت مصر الحفاظ على القرار السياسي الذاتي المستقل في إطار الامبراطورية العثمانية واستمر الامر على هذا الحال حتى الحرب العالمية الأولى.

هذه الحرب كانت بالنسبة للدبلوماسية الروسية تجربة جديدة لتثبت قدراتها على تحمل مسؤوليتها أمام الامبراطورية، ولا سيما أن المعارك الطاحنة على جبهات الحرب في فلسطين أوقعت المئات من الجنود الروس وكان على القنصلية استقبال الأعداد الكبيرة من الضحايا والجرحى والمهجرين وقد نجحت في إنجاز هذه المهمة الصعبة. 

لكن لم تكن هذه هي المهمة الوحيدة التي وجب على الدبلوماسين الروس وتحديدا سميرنوف مواجهتها، فالنشاط الملحوظ لمؤيدي ثورة البلاشفة المتواجدين في مصر في حينها ونتيجة عدم الاستقرار السياسي فيها والوجود الكبير للمهاجرين من أوروبا جعل من نشاط البلاشفة أمراً واقعياً كان على القنصلية مواجهته، وقد نجحت في نهاية المطاف في طرد مجموعة كبيرة من البلاشفة خارج الحدود المصرية، إلا أن انتصار ثورة أكتوبر في روسيا ووصول البلاشفة إلى الحكم وانهيار الامبراطورية حوَّلت سميرنوف وعددا كبير من الدبلوماسيين الروس إلى مهاجرين نتيجة عدم انصياعهم لقرارات حكومة روسيا السوفيتية آنذاك.

إن التقلبات السياسية التي عصفت بروسيا بعد انتصار البلاشفة أثرت بشكل أو بآخر على العلاقات الدبلوماسية مع العالم ككل، لكن العلاقات المصرية السوفيتية استؤنفت من جديد فقط في العام 1943 ومنذ ذلك الحين تربط البلدين علاقات متميزه تسعى الحكومة المصرية لتحويلها إلى إستراتيجية والفضل في كل هذا يعود إلى الدبلوماسيين الروس الأوائل الذين وضعوا اللبنة الأولى في تاريخ العلاقات الروسية المصرية.

ن. خوخلوڤ- القنصل العام لروسيا الاتحادية في الإسكندرية

گ. گورياتشكين - نائب القنصل العام لروسيا الاتحادية في الإسكندرية


</doc>
<doc id="1079402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079402" title="العلاقات المصرية الأرجنتينية">
العلاقات المصرية الأرجنتينية

العلاقات الأرجنتينية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين الأرجنتين ومصر.

بدر-2000 هو مشروع مشترك بين مصر والأرجنتين بتمويل عراقي في 1987-1988، تحت إشراف المشير عبد الحليم أبو غزالة. وقد تم اغتيال ستة مهندسين أرجنتينيين في ضاحية المعادي بالقاهرة في عام 1988. وقد أدت تهمة محاولة تهريب تكنولوجيا كربون - كربون من الولايات المتحدة إلى إقالة عبد الحليم أبو غزالة وإنهاء المشروع.إذ كشفت تقارير صحفية صدرت عام 1987 أغضبت الدول الغربية عن برنامج لتطوير صواريخ طويلة المدى بين الأرجنتين والعراق ومصر باسم كوندور-2 .

أعلنت مصر عن شراء مفاعل نووي تعليمي من الأرجنتين في منتصف عام 1990.


</doc>
<doc id="1079404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079404" title="بدر-2000">
بدر-2000

بدر-2000 هو مشروع مشترك بين مصر والأرجنتين بتمويل عراقي ليبي في 1987-1988، تحت إشراف المشير عبد الحليم أبو غزالة. وقد تم اغتيال ستة مهندسين أرجنتينيين في ضاحية المعادي بالقاهرة في عام 1988. وقد أدت تهمة محاولة تهريب تكنولوجيا كربون-كربون من الولايات المتحدة إلى إقالة أبو غزالة وإنهاء المشروع.إذ كشفت تقارير صحفية صدرت عام 1987 اغضبت الدول الغربية عن برنامج لتطوير صواريخ طويلة المدى بين الأرجنتين والعراق ومصر باسم كوندور-2 .


</doc>
<doc id="1079406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079406" title="أم سقيم">
أم سقيم


</doc>
<doc id="1079407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079407" title="أم هرير">
أم هرير

أم هرير هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 4,428 نسمة.


</doc>
<doc id="1079408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079408" title="العلاقات المصرية السودانية">
العلاقات المصرية السودانية

العلاقات المصرية السودانية بدأت عند استقلال دولة السودان، عقب حقبة السودان الإنجليزي المصري.

في 29 مارس 2011 أثناء زيارة رئيس الوزراء المصري عصام شرف للسودان، وقعت مصر في اجتماعات اللجنة العليا المصرية السودانية عدة اتفاقيات، شملت الإعداد لمشروعات مشتركة في مجال الأمن الغذائي وتشجيع الاستثمارات بين البلدين في مختلف المجالات. وشملت الاتفاقات عودة بعثة جامعة القاهرة فرع الخرطوم، بالإضافة إلى بحث مشكلة مياه النيل والسعي لحل الخلافات بالحوار والتفاهم بين دول الحوض.

وكشف وزير الزراعة الدكتور أيمن أبو حديد أن هناك مفاوضات مع الجانب السوداني لاستكمال مشروع الشوكة المصرية السودانية للتكامل الزراعي بالنيل الأزرق، لزراعة ١٦٠ ألف فدان. ومن المقرر أن تتم زراعة محاصيل القطن، وزهرة الشمس، والذرة الرفيعة، والسمسم، على أن يقسم الإنتاج بين الدولتين.

وأضاف أن مركز البحوث الزراعية يقوم حاليا بإجراء الدراسات المتعلقة بجدوى تنفيذ مشروع أرقين على المنطقة الحدودية بين البلدين، بهدف استصلاح وزراعة مليوني فدان، وأكد أن الإنتاج الحيواني سيكون له نصيب كبير من التعاون المشترك وأن خمسة مستثمرين مصريين يدرسون إقامة مشروع لتربية الأبقار بمنطقة الجزيرة بالسودان، بما يجعل سعر الكيلو للمستهلكين لا تزيد على 28 جنيها (4.7 دولارات).


</doc>
<doc id="1079410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079410" title="أم الشيف">
أم الشيف

أم الشيف هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 6,263 نسمة.


</doc>
<doc id="1079412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079412" title="المركز التجاري الثانية">
المركز التجاري الثانية

المركز التجاري الثانية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 3,353 نسمة.


</doc>
<doc id="1079415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079415" title="المركز التجاري الأولى">
المركز التجاري الأولى

المركز التجاري الأولى هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 4,358 نسمة.


</doc>
<doc id="1079416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079416" title="رأس الخور الصناعية">
رأس الخور الصناعية

رأس الخور الصناعية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 10,685 نسمة.


</doc>
<doc id="1079421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079421" title="ميناء راشد">
ميناء راشد

ميناء راشد هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 4,183 نسمة.


</doc>
<doc id="1079425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079425" title="عود ميثاء">
عود ميثاء

عود ميثاء أو النصر هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,469 نسمة.


</doc>
<doc id="1079426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079426" title="العلاقات الإسرائيلية التركية">
العلاقات الإسرائيلية التركية

العلاقات الإسرائيلية التركية، هي العلاقات بين إسرائيل وتركيا والتي تأسست في آذار/مارس 1949 عندما أصبحت تركيا ثاني أكبر بلد ذات أغلبية مسلمة (بعد إيران عام 1948)، تعترف بدولة إسرائيل. ومنذ ذلك الوقت، أصبحت إسرائيل هي المورد الرئيسي للسلاح لتركيا. وحققت حكومة البلدين تعاونًا مهمًا في المجالات العسكرية، الدبلوماسية، الاستراتيجية، كما يتفق البلدان حول الكثير من الاهتمامات المشتركة والقضايا التي تخص الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط. ومع ذلك، يعاني الحوار الدبلوماسي بين البلدين الكثير من التوترات، بعد التصريحات التي أدلى بها رئيس الوزراء رجب طيب إردوغان الهجوم على غزة 2009. وصرح السفير الإسرائيلي گابي ليڤي بأن العلاقات بين البلدين سوف تعود إلى مسارها الطبيعي في أقصر وقت.

في 1958، وقع داڤيد بن گوريون وعدنان مندريس اتفاقية تعاون ضد التطرف ونفوذ الاتحاد السوڤيتي في الشرق الأوسط. ترتبط تركيا وإسرائيل بعلاقات اقتصادية وعسكرية. وفي 1986 عينت الحكومة التركية سفيراً كقائم بالأعمال في تل أبيب. وفي 1991، تبادلت الحكومتان السفراء. وفي فبراير وأغسطس 1996، وقعت حكومتا تركيا وإسرائيل اتفاقيات تعاون عسكري. وقد وقع رئيس الأركان التركي چڤيق بير Çevik Bir على تشكيل مجموعة أبحاث استراتيجية مشتركة، ومناورات مشتركة، منها تدريب عروس البحر المعتمد عليها، وهي تدريبات بحرية بدأت في يناير 1998، والعملية أورتشارد للقوات الجوية، كما يوجد مستشارون عسكريون إسرائيليون في القوات المسلحة التركية. وتشتري جمهورية تركيا من إسرائيل العديد من الأسلحة وكذلك تقوم إسرائيل بتحديث دبابات وطائرات تركية.

ومنذ 1 كانون الثاني/يناير 2000، أصبحت اتفاقية التجارة الحرة الإسرائيلية التركية سارية.

وينص الاتفاق على تبادل الطيارين ثماني مرات في السنة ؛ يسمح الطيارين الإسرائيليين لممارسة "طويلة المدى وحلقت فوق الأراضي الجبلية" في نطاق تركيا إطلاق قونية، ورخص الطيارين التركية للتدريب في نطاق إسرائيل إطلاق المحوسبة في مطار نيفاتيم (Nechmani، 1998. : 24 ؛ بايبس، 1997 34)
أجرت مناورات البحريتين خلال عملية ميرميد متكل (الولايات المتحدة وشاركت أيضا) في كانون الثاني/يناير 1998

بعد الهجوم الإسرائيلي على أسطول الحرية الذي كان يحمل مساعدات إلى غزة ومقتل بعض الركاب الأتراك، قامت تركيا باستدعاء السفير التركي من إسرائيل، ومنعت طائرات عسكرية إسرائيلية من استخدام المجال الجوي التركي، وقال رئيس الوزراء التركي إن إسرائيل «اعتادت الكذب». ومن جانبها، حذرت إسرائيل مواطنيها من السفر إلى تركيا. ولكن، في معظم الجوانب الأخرى، لا تزال العلاقات التجارية كما هي بين الدولتين الحليفتين منذ وقت طويل.
ويوجد حاليا داخل إسرائيل وفد حكومي وعسكري تركي، كما يتدرب ضباط وجنود أتراك داخل النقب على استخدام طائرات تعمل من دون طيار تستخدمها إسرائيل لتعقب مسلحين فلسطينيين في غزة. ويقول مسؤول إسرائيلي، غير مخول للحديث علنا عن ذلك، إنهم (الأتراك) هنا بعد استدعاء المدربين الإسرائيليين الذين كانوا يدربونهم في تركيا إلى إسرائيل عقب الهجوم على الأسطول».

ولكن، لم تلغَ حتى الآن اتفاقية قيمتها 190 مليون دولار لشراء طائرات من دون طيار. كما لم تلغ التعاملات التجارية المدنية بين البلدين، امتدادا من قطاع المنسوجات ووصولا إلى نظم الري، التي كانت تمثل قرابة 3 مليارات دولار خلال العام الماضي، حسب ما قاله محللون تجاريون. ويقول المسؤول الاستخباراتي: «يسير كل شيء وفق الجدول الزمني، ولا يوجد أي تغيير، فالعلاقات التجارية كما هي».

ويقول سولي أوزل، أستاذ العلاقات الدولية في جامعة بيليجي بإسطنبول: «توجد عقود تجارية جيدة، ويرغب مجتمع رجال الأعمال في الاستمرار في ذلك». وتشير العلاقات التجارية والاستثمارات إلى العلاقات العميقة المتشابكة التي تكونت بين تركيا وإسرائيل بمرور الأعوام. وعلى ضوء الإعداد للاستثمارات على مدى أعوام، وكذا الحال مع معظم صفقات الأسلحة، فإنه ليس من السهل الإضرار بهذه العلاقات، ولا سيما مع اعتماد تركيا على الدعم الفني الإسرائيلي.

ومن الصعب استيعاب الأرقام الكبيرة عندما يتعلق الأمر بعقود الدفاع، ولكن تقول لالي ساريبرايموغلو، المراسلة في تركيا لـ«جينز ديفنس ويكلي»، إن مصادر عسكرية تركية قالت إن التجارة العسكرية بين البلدين بلغت في مجملها قرابة 1.8 مليار دولار عام 2007. وتقول إن إسرائيل تلي الولايات المتحدة كمصدر للتقنية العسكرية لتركيا. وتؤكد تركيا أنه من الممكن الوصول إلى مصالحة كاملة مع إسرائيل إذا اعتذرت إسرائيل عن الهجوم على السفينة التركية، مع تقديم التعويضات للجرحى ولعائلات القتلى والموافقة على إجراء تحقيق دولي مستقل.

وتعارض إسرائيل حتى الوقت الحالي فكرة إجراء تحقيق مستقل، ولكن الحكومة الإسرائيلية سعت للتقليل من حدة الأزمة ومن أجل تحسين العلاقات. وعلى سبيل المثال، أرسل رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو الوزير بنيامين بن اليعازر، الذي يتمتع بعلاقة قوية مع الأتراك، للاجتماع سرا مع وزير الخارجية التركي أحمد داود أوغلو. وقال نتنياهو في مقابلة مع القناة التلفزيونية الأولى، وهي قناة حكومية، يوم الجمعة: «ليس من مصلحة إسرائيل، أو حتى تركيا، أن تستمر هذه العلاقات في التدهور. ولا يمكن أن تعتذر إسرائيل لأنه كان يتعين على جنودها الدفاع عن أنفسهم. ونحن نأسف على سقوط قتلى». وتوجد بين إسرائيل وتركيا اتفاقية تجارة حرة ولم يتحدث أحد عن وقف العمل بها، وقبل الهجوم على الأسطول ساعدت تركيا على ضمان إدراج إسرائيل في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ولكن، تظهر بعض المشكلات، ويشعر مسؤولون أتراك بالقلق من أن يقوم الإسرائيليون بإلغاء صفقة قيمتها 141 مليون دولار تهدف إلى تعزيز قدرات الطائرات الحربية التركية على تجميع معلومات استخباراتية وذلك بسبب خشية الجانب الإسرائيلي من استخدام النظم الجديدة ضد إسرائيل، حسب ما تقوله ساريبرايموغلو.

ويقول إفريان إنبار، وهو خبير في العلاقات الإسرائيلية - التركية ومدير معهد بيغن - السادات للدراسات الاستراتيجية في جامعة بار ايلان: «أنا متأكد من أننا نشعر بحساسية إزاء تبادل هذه المواد الهامة معهم خشية أن تصل إلى الإيرانيين».

وقد بدأت العلاقات بين تركيا وإسرائيل في التراجع قبل الهجوم على الأسطول بوقت طويل، حيث بدأ ذلك مع انتخاب رجب طيب أردوغان عام 2003 الذي دفع تركيا ناحية علاقات جديدة مع اثنين من ألد أعداء إسرائيل (إيران وسورية). ودخلت العلاقات مع إسرائيل إلى منعطف جديد مطلع 2008 عندما انتقد أردوغان إسرائيل بسبب قتلها المدنيين في عدوانها على قطاع غزة. وقال مسؤولون إسرائيليون، شريطة عدم ذكر أسمائهم، إن مخاوف إسرائيل المتنامية من تركيا بدأت قبل عدة أعوام، ويدلل على ذلك قرارها بعدم بيع قمر التجسس «أوفيك» للأتراك. وعلى الجانب المدني، يظهر أثر العلاقات الدبلوماسية المتدهورة في شواطئ تركيا، التي كانت مقصدا مفضلا للإسرائيليين يقضون فيها إجازاتهم.

بعد تسريب تقرير بعثة تقصي الحقائق الأممية في أحداث أسطول الحرية، قامت تركيا بطرد سفير إسرائيل لديها، وأعلنت تجميد الاتفاقيات العسكرية مع إسرائيل، وقال وزير التركي أن تركيا ستلجأ إلى محكمة العدل الدولية لكي تقرر مشروعية الحصار التي تفرضه إسرائيل على قطاع غزة. ثم أعلن رجب طيب أردوغان تعليق العلاقات التجارية والعسكرية في مجال الصناعات الدفاعية، وقال أن وجود السفن الحربية التركية سيزداد في منطقة شرق البحر المتوسط. وهدد بعقوبات أخرى إذا لم تعتذر إسرائيل عن مقتل المواطنين الأتراك. وقال أحد مستشاريه أن المقصود في التعليق هو التجارة الثنائية في مجال صناعة الأسلحة، وليس التجارة عمومًا. وفي 8 أيلول/سبتمبر، 2011 أعلن أردوغان أن سفن الحربية التركية سترافق أي قافلة مساعدات تركية متجهة إلى قطاع غزة، وطالب إسرائيل بإعادة 6 طائرات من دون طيار، كان قد تم الاتفاق على تصليحها، ولم تعد في الوقت المحدد.

في 22 مارس 2013 قدم رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو اعتذاراً رسمياً لنظيره التركي رجب طيب أردوغان خلال مكالمة هاتفية على الهجوم واعترف بحدوث «بعض الأخطاء العملية» وتعهد بدفع التعويضات لأسر الضحايا، مقابل الاتفاق على عدم ملاحقة أي جهة قد تكون مسؤولة عن الحادث قانونياً. واتفق الجانبان على تبادل السفراء وتطبيع العلاقات، وذلك خلال مكالمة هاتفية شجع عليها الرئيس الأمريكي باراك أوباما خلال زيارته إلى إسرائيل في تلك الفترة.

السفارة التركية تقع في 202 Rehov Hayarkon، تل أبيب.




</doc>
<doc id="1079427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079427" title="أبراج بحيرة جميرا">
أبراج بحيرة جميرا


</doc>
<doc id="1079429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079429" title="ميروسلاف كرليجا">
ميروسلاف كرليجا

ميروسلاف كرليجا (بالكرواتية: Miroslav Krleža، اللفظ: ) شاعر وكاتب نثري ومسرحي يوغسلافي كرواتي (7 يوليو 1893 زغرب، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 29 ديسمبر 1981، يوغسلافيا) من أبرز ممثلي الثقافة الكرواتية في فترتي المملكة (1918 – 1941) والجمهورية (1945 وحتى وفاته في 1981). اعتبره الكثيرون أعظم الأدباء الكروات في القرن العشرين.

ولد كرليجا في زغرب الواقعة آنذاك في الإمبراطورية النمساوية المجرية (كرواتيا الحالية)، ثم انتسب إلى المدرسة العسكرية في بيتش ثم إلى الأكاديمية العسكرية في بودابست (كلتاهما في المجر في الوقت الحاضر). وخلال حرب البلقان الأولى هرب متطوعاً إلى الجيش الصربي ليحارب الأتراك العثمانيين، ولكنهم اشتبهوا بأنه جاسوس فلم يقبلوه. بعد عودته إلى كرواتيا تم تجريده من رتبته وأرسل برتبة جندي إلى الجبهة الشرقية للحرب العالمية الأولى.

بعد الحرب العالمية الأولى صار ميروسلاف كرليجا من كبار الأدباء الحداثيين في يوغسلافيا التي تشكلت في سنة 1918 وبقي شخصية مثيرة للجدل سياسياً. كان كرليجا القوة المحركة في عدد من المجلات السياسية والأدبية اليسارية مثل Plamen («اللهب»، 1918) وKnjiževna republika («جمهورية الآداب»، 1923 – 1927) وDanas («اليوم»، 1934) وغيرها.

انتسب إلى الحزب الشيوعي اليوغسلافي منذ سنة 1918، لكنه طرد منه في سنة 1939 بسبب مواقفه غير التقليدية من الفن ودفاعه عن حرية التعبير في الفنون ضد الواقعية الاشتراكية.

في سنة 1947 صار نائب رئيس أكاديمية العلوم والفنون، ومن سنة 1951 وحتى مماته ترأس ، وسمي المعهد باسمه بعد وفاته.

توفي كرليجا في زغرب في 29 ديسمبر 1981، ودُفن في مقبرة ميروغوي.


</doc>
<doc id="1079430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079430" title="جزر جميرا">
جزر جميرا

جزر الجميرا هو حي سكني ذو خمس نجوم يقع على بعد 30 كم جنوب غرب مدينة دبي في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة. يتكون الحي من 50 جزيرة دائرية صغيرة، قطر الواحدة منها 180 متر، تقع على خليج إصطناعي بطول 2.5 كم وعرض 990 متر. 46 جزيرة من هذه الجزر تحتوي على فيلات (فيلا، أي منزل كبير)، وجزيرتين أخريين تحتوي كل واحدة منهما على عمارتين ذوات 3 طوابق، بينما الجزيرتين الأخيرتين تحتوي على منازل عادية.
كل فيلا من ال736 فيلا موجودة في الحي، مساحتها تبلغ 470 متر² إلى 670 متر²، وتتكون كل واحدة فيهم من 3 أو 4 غرف نوم، إلى جانب حديقة خاصة ومسبح. يوجد في الحي أيضا مطعم ومركز تجاري وقاعة رياضة ومركز ترفيه. بدأ البناء في 2006.


</doc>
<doc id="1079431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079431" title="مؤتمر نزع السلاح العالمي">
مؤتمر نزع السلاح العالمي

المؤتمر من أجل الحد من الفقر والحد من التسلح بين عامي 1932-1934 (المعروف أحيانًا بـ مؤتمر نزع السلاح العالمي أو مؤتمر نزع السلاح في جنيف) هو محاولة من جانب الدول الأعضاء في عصبة الأمم، مع الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي، لتفعيل أيديولوجية نزع السلاح. عقد المؤتمر في جنيف، بين عامي 1932 و 1934، ولكنه في الواقع استمر حتى عام 1937.

كانت أول الجهود للحد من التسليح على الصعيد الدولي في اتفاقيات لاهاي عامي 1899 و 1907، والتي فشلت في هدفها الأساسي. على الرغم من أن العديد من المحللين المعاصرين (والمادة 231 من معاهدة فرساي) قد ألقوا باللوم والذنب في اندلاع الحرب العالمية الأولى على ألمانيا. إلا أن المؤرخين بدأوا الكتابة في ثلاثينيات القرن العشرين في التأكيد على أن السبب كان سباق التسلح الذي سبق عام 1914. إضافة إلى أن جميع القوى الكبرى باستثناء الولايات المتحدة قد التزمت بنزع السلاح وفقًا لمعاهدة فرساي وميثاق عصبة الأمم. كما كانت هناك جهود من منظمات دولية غير حكومية لتعزيز نزع السلاح في العشرينيات وبداية الثلاثينيات.

بدأ التحضير للمؤتمر عن طريق لجنة تابعة لعصبة الأمم عام 1925، وبحلول عام 1931، كان هناك تأييد كاف لعقد المؤتمر، الذي بدأ تحت رئاسة وزير الخارجية البريطاني السابق آرثر هندرسون. كان الدافع وراء المحادثات فقرة من رسالة الرئيس فرانكلين روزفلت المرسلة إلى المؤتمر : "إذا كانت جميع الدول ستتفق بالكامل على القضاء على حيازة واستخدام الأسلحة التي تمكّن من شنّ هجوم ناجح، ستصبح الدفاعات تلقائيًا منيعة وستصبح الحدود واستقلال الدول آمنة".

كانت العديد من الصعوبات تحدق بالمحادثات من البداية، وكان من بين ذلك الخلافات حول ما الأسلحة "الهجومية" و"الدفاعية"، والصراع بين فرنسا وألمانيا، فقد كانت الحكومات الألمانية ذات التوجهات العسكرية لا ترى سببًا لكي لا تتمتع بلادهم بنفس المستوى من التسلح كغيرها من القوى، وخاصةً فرنسا. في حين كان الفرنسيون يصرون من جانبهم على أن قهر العسكرية الألمانية، هو تأمين ضد الصراعات الخطيرة في المستقبل التي قد تؤدي لحرب كالحرب العالمية الأولى. أما بالنسبة للحكومات البريطانية والأمريكية، فكانت غير مستعدة لتقديم أي التزامات أمنية إضافية لفرنسا في مقابل الحد من التسلح الفرنسي.

انهارت المحادثات عندما قرر أدولف هتلر انسحاب ألمانيا من كل من المؤتمر وعصبة الأمم في أكتوبر 1933. أثبتت فترة الثلاثينيات السعي الدولي المتعدد الأطراف لصالح السلام.


</doc>
<doc id="1079433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079433" title="مدينة دبي العالمية">
مدينة دبي العالمية

مدينة دبي العالمية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 120,000 نسمة.


</doc>
<doc id="1079436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079436" title="تلال الإمارات">
تلال الإمارات

تلال الإمارات هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1079437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079437" title="الخليج التجاري">
الخليج التجاري

الخليج التجاري (بالإنجليزية: Business Bay) هي المنطقة المركزية للأعمال الخاصّة في مدينة دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة. المشروع يشمل على العديد من ناطحات السحاب تقع في امتداد مساحة خور دبيّ. ويحتوي المشروع على 240 بناية تجاريّة كانت أم سكنيّة. وقد تم الإنتهاء من أعمال البنية التحتية في عام 2008 ويتوقّع إنهاء المشروع بين 2012-2015 .
يعتبر الخليج التجاري جزء من رؤية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حاكم دبي. بحيث يشكل الخليج التجاري شبه مدينة جديدة داخل مدينة دبي بُنيت لتكون مجمع خاص للأعمال وتجاري وسكني أيضاً كامتداد جديد لخور دبي ابتداءً من راس الخور وحتى شارع الشيخ زايد.
يقع الخليج التجاري على مساحة 5,900 كيلو متر مربّع، وعند انتهائه سيتضمن مكاتب وأبراج سكنيّة وشبكة من الطرقات والقنوات. وستصبح عاصمة أعمال المنطقة ومنطقة التملّك الحرّ.

عمليات التطوير تغطّي مساحة 4,360 كليو متر مربّع، وتغطّي المنطقة القابلة للتأجير مساحة 7,290 كيلو متر مربّع. والإسيتيعاب السكّاني للمشروع يزيد عن 191,000 شخص. أما عدد الموظفّين والعاملين وغيرهم يصل إلى 110,000. مما يجعل الإستيعاب البشري بشكل كامل 300,000. التطوير التجاري سيتضمن 246,494.4 متر مربّع لتحتل نسبة 18.5% من عملية التطوير، أما الأعمال المتعددة ستشمل مساحة 59.4% والمساحة المخصصة للأغراض السكنية ستغطي ما نسبته 22.1%. وستبلغ الكلفة الإجمالية لمشروع الخليج التجاري مبلغ 110 مليار درهم إماراتي (30 مليار دولار أمريكي).

ميدان الخليج (باي سكوير) يعتبر مجمع متعدد الأعمال والإستخدامات داخل الخليج التجاري كمنطقة مخصصة للمشاة فقط تشمل ممرات مُشاة تعلو قنوات وممرات مائيّة. لتغطي مساحة 220 كيلو متر مربع ويقع ميدان الخليج على بعد 1 كيلومتر عن شارع الشيخ زايد. ويحتوي على قنوات وممرات ممشاة أضافة إلى مطاعم ومقاهي ومحال بيع بالتجزئة. وتغطي المساحات المكتبيّة 1,500 متر مربّع، وتشمل شركات مختلفة ذات النطاقات الصغيرة والمتوسطة. بحيث يشمل ميدان الخليج على 575 مكتب تقريباً بمعدل مساحة 190 متر مربع.

تتكون الأبراج الرئيسية للخليج التجاري من 12 برج. بحيث تشمل أبراج سكنية وتجارية ومكتبية. وهي الأبراج الأولى التي سيتم الإنتهاء منها ضمن المشروع لتشكل مدخل منطقة الخليج التجاري. بحيث تكون منصّة مشكلة من ثلاثة طوابق توصِل كافة الأبراج مع بعضها إضافة إلى فيجن تَوَر (Vision Tower) الذي تم الإنتهاء منه عام 2011 ومتصّل بممر خاص.

توسعة خور دبي هي جزء من تطوير الخليج التجاري. الخطّة تشمل تمديد الـ 14 كيلومتر التي يحتلها الخور إلى 26.2 كيلومتر. بحيث يمتد من موقعه الأصلي إلى خليج دبي ومنه إلى الخليج العربي عبر حديقة الصفا والجميرة.

يتصل الخليج التجاري بالخطّ الأحمر لمترو دبي من خلال محطة خليج الأعمال والتي تم افتتاحها في 25 نيسان من عام 2012 مع بقية محطات الخطر الأحمر للميترو.



</doc>
<doc id="1079442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079442" title="بو كدره">
بو كدره

بو كدره هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 195 نسمة.


</doc>
<doc id="1079443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079443" title="الوصل (دبي)">
الوصل (دبي)

الوصل هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 22,153 نسمة.

توجد مدرسة دبي اليابانية في الوصل.


</doc>
<doc id="1079444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079444" title="الصفوح">
الصفوح

الصفوح هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 3,337 نسمة.


</doc>
<doc id="1079446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079446" title="السوق الكبير (دبي)">
السوق الكبير (دبي)


</doc>
<doc id="1079447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079447" title="النماذج السعرية">
النماذج السعرية

النماذج السعرية هي أحد الركائز الأساسية التي يستخدمها المتداولون في التحليل الفني للأسواق المالية، ويرتكز مفهومها على أنها عبارة عن أشكال سعرية على الرسم البياني وتكررت بشكل ملحوظ على الرسم البياني محققةً نفس النتائج، وبناء على ذلك تم اختبارها لسنوات عديدة من قبل المحللين آنذاك محققةً نفس النتيجة، وبالتالي أصبح تشكلها بمثابة إشارات دخول أو خروج للمتداولين في الأسواق المالية.

ركيزة التي يقوم عليها النموذج السعري : 
مضمون النماذج السعرية مرتبط بميزة أن التاريخ يعيد نفسه (أحد ركائز التحليل الفني) ومرتبط أيضاً بخاصية التكرار الموجودة في كل شيء في حياتنا.

تصنيفاتها :

النماذج السعرية الانعكاسية : وهي التي عادةً ما ينتج عنها تصحيحات عكس اتجاه الترند.

النماذج السعرية الاستمرارية : وهي التي ينتج عنها ترند جديد يكمل طريق الترند السابق.



</doc>
<doc id="1079501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079501" title="مسجد الشيخ محمد بن يوسف العسيري">
مسجد الشيخ محمد بن يوسف العسيري

يعد مسجد الشيخ محمد بن يوسف العسيري من المساجد القديمة في مدينة المنامة، عاصمة مملكة البحرين.

يقع مسجد الشيخ محمد بن يوسف العسيري في أقصى جنوب القضيبية - جنوب قصر القضيبية العامر (الجديد)- بالعاصمة المنامة - بمملكة البحرين.

أما عن أقرب المساجد إليه فمن جهة الغرب جامع العدلية، ومن جهة الشرق جامع مركز أحمد الفاتح الإسلامي، ومن الشمال مسجد عبد النور البستكي ومسجد لولوة بنت ماجد.

تأسس المسجد في عام 1355 هـ الموافق 1935 م تقريباً، بواسطة الشيخ الشاعر المحسن : محمد بن يوسف بن صالح بن عبد الله العسيري، وكان بنائه من سعف النخيل، وكان يسكن غرب المسجد مباشرة.

وفي عام 1360 هـ الموافق 1941 م تم جمع مبلغ من المال بواسطة الشيخ محمد العسيري من بعض المحسنين لإصلاح المسجد.

وفي عام 1370 هـ كذلك تم إصلاح وتعمير بعض جدران المسجد.

وفي 10 ربيع الآخر 1394 هـ الموافق 1 مايو 1974 م تم إعادة تجديد بناء المسجد على نفقة المحسن : زيد بن فهد الكحيلان من دولة الكويت الشقيقة.

كان المسجد عند التأسيس من سعف النخيل، ثم تم إعادة تجديد بنائه من الحصى والطين والفروش، وبه حوش مفروش بالصبان وليوان، وكان به بئر ماء للوضوء، وكان بابه يقع جهة الشرق، وأما الآن به منارة تقع في الزاوية الشمالية الشرقية منه وهي صغيرة بيضاء دائرية كتبت عليها نقوش قرآنية، وتقع دورات المياه جهة الشرق منه، وبعد إعادة تجديد بنائه بقي على نفس الترتيب السابق، وبنائه جيد، وباب المسجد يقع في الجهة الشمالية قرب المنارة، وهو من المساجد الصغيرة الحجم.

1- الشيخ الشاعر محمد بن يوسف بن صالح بن عبد الله العسيري (منذ التأسيس حتى وفاته عام 1382 هـ الموافق 1962 م)، (وهو مؤسس المسجد).

2- سيد (رجل ضرير من عمان).

3- الحاج غلام بن سرور بن فلاح حفظه الله (من باكستان) (من عام 1392 هـ الموافق 1972 م حتى عام 1424 هـ الموافق 2004 م).

4- الحاج سعيد بن عبد الله حفظه الله (من مصر).

5- الشيخ جعفر بن يوسف بن محمد جناحي حفظه الله (خلال عام 1422 هـ الموافق 2002 م) ثم انتقل لمسجد عبد الله بن جبر الدوسري.

6- الشيخ عبد الله بن عبد العزيز بن قحطان العمري حفظه الله.

7- الحاج إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن عبد المجيد البخاري حفظه الله.

1- الحاج سالم (من عمان).

2- الحاج عبد الرحمن بن عبد الغني حفظه الله (من باكستان).

3- الحاج سعيد بن عبد الله حفظه الله (من مصر).

4- الحاج غلام بن سرور بن فلاح (من عام 1424 هـ الموافق 2004 م).

للمسجد بيت وقف يقع غرب المسجد مباشرة، كان قد سكنه الشيخ محمد بن يوسف العسيري، وقد أوقفه أمير دولة البحرين الشيخ عيسى بن سلمان بن حمد آل خليفة، في عام 1393 هـ الموافق 1973 م.

قديماً كان الشيخ محمد بن يوسف العسيري يقيم حلقات تعليم قراءة القرآن الكريم والفقه وغيرها من العلوم الشرعية في المسجد، وقد درس على يديه الكثير من أهل المنطقة، من أبرزهم الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة، وأبناء الشيخ عطية الله بن عبد الرحمن آل خليفة، والشيخ عبد الله بن فارس آل خليفة وإخوانه، ومعالي الشيخ خليفة بن أحمد الظهراني رئيس مجلس النواب.

وفي المسجد مكتبة متواضعة للكتب، ومنذ عام 1413 هـ الموافق 1993 م تم تأسس مركز أم الدرداء الصغرى لتحفيظ القرآن الكريم وتدريس علومه للنساء ويقع مقابل المسجد قبل أنتقاله لمقره الجديد، وله دور حيوي وفعال في المنطقة، وقد تخرج منه الكثير من النساء المقرءات المجودات للقرآن الكريم، وهو من أقدم المراكز النسائية في المملكة.

1- رسالة غير مؤرخة مرسلة من مؤسس المسجد الشيخ محمد العسيري إلى الشيخ سلمان بن حمد بن عيسى بن علي آل خليفة حاكم البحرين، وطلب منه فيها أن يوقف أرض المسجد والبيت الذي يسكنه غرب المسجد لله تعالى ويطلب ترخيصه في بنائه بالأحجار.

2- رسالة مؤرخة في 14 ربيع الآخر 1360 هـ مرسله من الشيخ محمد العسيري موجه لنارين (سكرتير المستشار تشارلز بلجريف)، يطلب منه تذكير الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة مخاطبة رئيس الخليج والقنصل ورئيس الجبل للمساعدة لإصلاح المسجد.

3- قصاصة كتبها الشيخ محمد العسيري في26 ربيع الآخر 1370 هـ بخصوص أسماء عمال بناء المسجد.

4- لوحة رخامية على جدار القبلة من داخل المسجد عليها تاريخ تجديد البناء في 10 ربيع الآخر 1394 هـ الموافق 1 مايو 1974 م على نفقة المحسن زيد بن فهد الكحيلان من دولة الكويت الشقيقة.

5- مقابلة مع الحاج عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن يوسف العسيري حفظه الله " حفيد الشيخ المؤسس ".

6- مقابلة مع الحاج غلام بن سرور بن فلاح حفظه الله.

7- الزيارات الميدانية الشخصية المتكررة للمسجد والتي قام بها الباحث البحريني بدر بن شاهين الذوادي المتخصص بتاريخ دول الخليج العربية بشكل عام وبتاريخ البحرين بشكل خاص، والموثق لتاريخ مساجد المنامة، ومؤلف كتاب " مساجد المنامة".

8- مقال توثيقي منشور بصحيفة "الوطن البحرينة" للباحث بدر بن شاهين الذوادي.


</doc>
<doc id="1079509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079509" title="ربط المعدة">
ربط المعدة

لزيادة فرص نجاح العملية فإنه يجب توافر المعايير التالية في الشخص الراغب في إجراء العملية لزيادة فرص النجاح.

عدم الدقة في اختيار المريض المناسب لعمليات ربط المعدة قد يؤدي إلى مضاعفات صحية خطيرة مثل :

لذا يجب استشارة طبيب متخصص في أمراض السمنة وطبيب الغدد واختصاصي التغذية قبل اتخاذ القرار بإجراء عملية جراحة ربط المعدة حتى يتم التأكد بصورة قاطعة من نتائجها.

في حالة اختيار المريض المناسب لجراحة ربط المعدة وعمل كافة الفحوص اللازمة للتأكد من ذلك، فإن نتائج الجراحة تكون ممتازة.
إذ لا تعتبر العملية الجراحية معقدة من الناحية الفنية ويمكن إجرائها بالمنظار، وهي ليست صعبة بالنسبة إلى الجرّاح صاحب الخبرة في هذا المجال، لكن الاختيار الدقيق للمريض المناسب يبقى هو العامل الحاسم في نجاح عملية ربط المعدة، لذا يُنصح بمراجعة جرّاح مختص للتأكد من صلاحيتك لهذه العملية

أصبحت العملية في الوقت الحالي أكثر انتشارا وأقل خطورة وتتطلب في أغلب الأحيان ساعة واحدة من التخدير العام وليلة واحدة في المستشفى.
حيث يتم تركيب الحزام يكون من خلال فتحتات صغيرة بالمنظار الجراحي، ولا يتفاعل الحزام مع الجسم
ويوضع الحزام حول أعلى جزء من المعدة ليحولها إلى شكل الساعة الرملية بمعدة صغيرة (جيب صغير)أعلى الحزام، وبالتالي فمن الممكن الرجوع فيها، وإزالة الحزام.

يستطيع الطبيب بعد العملية أن يتحكم بمقدار الطعام الذي يمر عبر الجزء العلوي المتصل بالمعدة والجزء المتبقي منها وذلك حسب كمية الوزن المراد تخفيضه من قبل المريض حيث أن الجزء العلوي من المعدة يتطلب كمية قليلة من الطعام مما يعطي شعوراً فورياً بالشبع يمنع المريض من تناول المزيد من الطعام.

يمكن نفخ وتهوية العوامة أو البالونة الداخلية بالحزام حسب حالة المريض، ودرجة نقصان الوزن المطلوبة، كما يمكن تعديل نفخ العوامة بحقن محلول ملح في الصمام الخاص الذي يوضع تحت عضلات البطن دون تدخل جراحي، وبالتالي نستطيع أن نتحكم في حجم المعدة، فإذا وصل المريض إلى الوزن المثالي يخفف الطبيب من نفخ البالونة فيستطيع أن يأكل أكلاً إضافياً، لذلك يسمى حزام المعدة المتغير Adjustable gastric banding

يخسر الشخص عادة خمسين بالمئة من الوزن الزائد خلال السنة الأولى بعد عملية ربط المعدة، لكن عليك أن تتبع طريقة جديدة في الحياة ونمط غذائي صحي

يوجد في الأسواق أنواع عديدة من حلقات ربط المعدة تتراوح أسعارها بين 500 – 2000 دولار تبعآ لجودتها.

الآثار الجانبية الممكنة بعد عملية جراحة تحزيم المعدة تتضمن :-

إلا أن جميع هذه الاختلاطات نادرة الحدوث (أقل من %2) خاصة لدى استعمال الحلقات المتطورة، ويمكن علاج جميع الاختلاطات عادة بعملية بالمنظار دون الحاجة إلى فتح البطن.



</doc>
<doc id="1079524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079524" title="صخرة اللفت">
صخرة اللفت

صخرة اللفت Turnip Rock
هي صخرة جميلة جدا تقع في بحيرة هورون التي تطل على ولاية ميتشجن الأمريكية (وهي إحدى البحيرات الخمس العظمى الموجودة في أمريكا الشمالية). وشواطئ هذه البحيرة تمتلئ بالصخور،
وصخرة اللفت هي أحد هذه الصخور المتميزة.


</doc>
<doc id="1079542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079542" title="الأسرة في المسيحية">
الأسرة في المسيحية

تعتبر الأسرة الوحدة المركزية للمجتمع المسيحي، وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة، وقد اهتمت الكنيسة به ويعتبر الزواج سرًا من الأسرار السبعة المقدسة لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح الزوجان جسدًا واحدًا.<ref name="متى 19/6">متى 19/6</ref> كما ويحضّ الكتاب المقدس على صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية. فضلًا عن آيات تدعو إلى طاعة الوالدين والإحسان إليهما.

وكانت كتابات العهد الجديد وآباء الكنيسة وتعاليم الكنيسة قد حددت دور كل فرد من أفراد الأسرة وخصصت لهم حقوق وواجبات معينة: فالأب هو المسؤول الرئيسي عن حفظ ورعاية العائلة، والأم بدورها الاحترام والعناية بالأسرة ومساعدة زوجها، كما وعلى الأبناء احترام وإكرام الوالدين.

في أغلب الطوائف المسيحية، لا يوجد تعدد زوجات ولا يتم تحبيذ الزواج من غير المسيحية، كذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، غير أنه قد ظهرت عدد من الأوضاع الأخرى مثل بطلان الزواج أو فسخ الزواج في الكنيسة الكاثوليكية إضافة إلى تسهيلات في الطلاق لدى الكنائس الأرثوذكسية الشرقية؛ في حين لا يرى البروتستانت الزواج سرًا مقدسًا أصلاً.

وقد رفعت المسيحية من قيمة الزواج والإسرة إذ حسب الكتاب المقدس تعتبر الأسرة الوحدة المركزيّة للمجتمع المسيحي، وقد اهتمت الكنيسة بالزواج واعتبرته سرًا من الأسرار السبعة المقدسة وذلك لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح به الزوجان جسدًا واحدًا. ومن موانع الزواج في المسيحية تحريم الزواج بين المسيحيين وغير المسيحيين وذلك استنادًا إلى الكتاب المقدس، وبين الفتاة والرجل الذي تولى تعميدها لأنه يعتبر أبًا روحيًا لها.

تنظر المبادئ المسيحية للزواج على أنه علاقة أبدية. لذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، فقد فيّد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى إلغائه، وظهرت أوضاع أخرى من التسهيلات كفسخ الزواج أو الهجر.

ظهرت اثر المسيحية في تنظيم الاسرة. فقد تلاشت أو كادت تتلاشى في العصر البيزنطي سلطة رب الاسرة. حيث اعترف القانون للابن بقد من الشحصية القانونية، وحرم على الاب قتل أبناءه وحل محله التأديب وأصبح كل من حق الارث وحق النفقة قائما على صلة الدم سواء في ذلك للولد الشرعي والولد البيولوجي وجعل مدة العدة كاملة للمرأءة الارملة التي توفي زوجها.

ومن جهة أخرى استحدث القانون الروماني كثيرا من مبادئ، نظام الأسرة، تحت تأثير المسيحية. من ذلك موانع الزواج التي ادخلت في العصر البيزنطي مثل تحريم الزواج بين المسيحيين وغير المسيحيين وبين الفتاة والرجل الذي تولى تعميدها لانه يعتبر أبا روحيا لها، وإعطاء المرأءة الحق في التبني إذا لم يكن لها أولاد، ونظام منح البنوة الشرعية أو تصحيح النسب للولد البيولوجي الناتج عن طريق علاقة غير شرعية. 
بمبادئ المسيحية التي تنظر للزواج انه رابطة مؤبدة. فقد قيد القانون الكنسي حق الطلاق بعدة قيود لكن لم يصل إلى الغائه.

تبدو الديانة المسيحية أكثر تعقيدا للزواج بين الأقارب بالنسبة للديانتين اليهودية والإسلام وإن كان هناك تفاوت ملحوظ بين مختلف المذاهب المسيحية الفرعية.
فعند الكاثوليك لا يجوز زواج أبنا العمومة المباشرين ولكن يسمح بأذن خاص من السلطات الروحية العليا، ولظروف قاهرة جدا، كما يسمح بزواج بنت ابن العم وبنت ابن الخالة أو الخال بعد الإذن ويبدو كل من المذهب الأرثوذكسي والمذهب البروتستانتي أكثر تساهلًا في هذا المجال إذ يرخص وذلك دائما بعد الإذن بالتزاوج بين أبناء العمومة والخؤولة.

تشجّع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على الروابط الأسرية وصلة الرحم، وتقليديًا تشدّد المجتمعات الكاثوليكية على القيم والروابط الأسريّة وقيم الضيافة والإحتفالات.

تشجع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على إنجاب الأطفال، فالكنيسة الرومانية ‏الكاثوليكية رسمياً لا تقبل إلا بتنظيم الأسرة الطبيعي في حالات معينة، على الرغم من الأعداد الكبيرة من ‏الكاثوليك في البلدان المتقدمة الذين يتقبلون ويستخدمون الوسائل الحديثة لتحديد النسل.

تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة. أمسية العائلة في المنزل أو ليلة العائلة في سياق كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، يشير إلى ليلة واحدة في الأسبوع، وعادًة تكون ليلة يوم الاثنين، والتي فيها تُشّجع الأسر المورومونية على قضاء الوقت معًا في الدراسة والصلاة وغيرها من الأنشطة. وفقًا لكنيسة قديسي الأيام الأخيرة، فإن الغرض من ليلة العائلة هو مساعدة الأسر المورمونية على تعزيز أواصر الحب مع بعضها البعض وكذلك توفير مناخ حيث يُمّكن للوالدين تعليم الأطفال مبادئ من الإنجيل.



</doc>
<doc id="1079546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079546" title="رادوكانيني">
رادوكانيني

رادوكانيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 7,678 نسمة في عام 2002 .


</doc>
<doc id="1079547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079547" title="ريديو (ياش)">
ريديو (ياش)

ريديو هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,496 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079548" title="رومانيشت">
رومانيشت

رومانيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,015 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079549" title="روشكاني">
روشكاني

روشكاني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1079551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079551" title="جامع الشيخة بزة">
جامع الشيخة بزة

جامع الشيخة بزة يعد من الجوامع المميزة بمملكة البحرين ، حيث يتميز بروعة التصميم الإسلامي .

يقع الجامع على شارع الشيخ خليفة الكبير ،بمحافظة المحرق، وبإمكان المسافر عن طريق مطار البحرين الدولي مشاهدته ، فهو الجامع الوحيد على الشارع المقابل لقلعة عراد، مبنى 11 شارع 1221 مجمع 212 المحرق .

أسس المسجد الشيخة بزة الناصر الصباح من دولة الكويت الشقيق - سنة 1404هـ 1984م .

جامع الشيخة بزة تحفة معمارية نادرة ليس في المحرق فقط بل وفي البحرين عموماً ، حيث النقوش الإسلامية الجميلة والأشكال الهندسية الرائعة، والآيات القرآنية العظيمة مما يوحي إليك أنك في أحد مساجد الدولة العثمانية، وقد نقش على جدرانه الداخلية سورة الرحمن، وله منبر تقدر عدد درجاته بـ 15 عتبة .
مساحة المسجد 3962 متراً مربعاً ، ويسع 2000 مصلٍ ، وللجامع بابان من الشرق وآخر من الجنوب، وهناك منارتان منفصلتان عن المبنى ارتفاع الواحدة منهما 70 قدماً تقريبا، وللجامع محلات تجارية وقف عليه، وبنيت صالة خارجية للجامع على نفقة نجم بن نجم عبد الله، وتوجد حديقة جميلة للجامع .


</doc>
<doc id="1079552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079552" title="روجينواسا">
روجينواسا

روجينواسا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,199 في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079553" title="سكانتيا">
سكانتيا

سكانتيا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,242 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079554" title="سكيتو دوكا">
سكيتو دوكا

سكيتو دوكا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,337 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079556" title="سكوبينتسي">
سكوبينتسي

سكوبينتسي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 7,533 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079558" title="سينيشتي">
سينيشتي

سينيشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,274 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079559" title="سيرتسيل">
سيرتسيل

سيرتسيل هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1079562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079562" title="جامع الشيخ عيسى بن علي آل خليفه">
جامع الشيخ عيسى بن علي آل خليفه

يقع جامع عيسى بن علي آل خليفه مقابل بيت حاكم البحرين الأسبق الشيخ عيسى بن علي آل خليفة في فريج الشيوخ ، وكان قديماً بالقرب منه سوق الخارو، أما الآن فهو على شارع الشيخ عبد الله في سوق المحرق .

أسس الجامع الشيخ محمد بن جمعان في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي .

يعرف بالجامع الكبير أو الشمالي (أما الجامع الجنوبي فهو جامع الشيخ حمد) يذكر أن الذي أسسه الشيخ محمد بن جمعان، ثم اندثر بعد فترة من الزمن فأعاد الشيخ عيسى بن علي آل خليفة بنائه بعد أن أشار عليه بذلك القاضي الشيخ شرف اليماني قاضي المحرق في ذاك الوقت، فصدر الأمر من الشيخ عيسى بن علي ببنائه وصليت فيه الجمعة من سنة 1310هـ (1892م) ، وقد أوقف عليه الشيخ عيسى بن علي آل خليفة نخل يسمى القليعة ببلاد القديم .

تبلغ مساحة الجامع 2013 متراً مربعاً بعد أن تم إدخال البيوت التي من ناحية الجنوب وجعلها موقف للجامع، يسع الجامع 3050 رجلاً و235 امرأة، وهو مكون من دورين، وله منارتين بارتفاع 121 قدماً، وله باب رئيسي من الشرق واثنان من الجنوب لصلاة الجمعة مع باب خاص للنساء يؤدي للدور الثاني، وباب رابع من جهة الشمال ناحية بيت الغاوي وعائلة سيف.وبالجامع حالياً مركزاً لتحفيظ القرآن الكريم للبنين والبنات يشرف عليه إمام الجامع. يقع على أرض مرتفعة في وسط المحرق، يحيط بالجامع مجموعة من المساجد، مثل جامع الشيخ حمد ومسجد الصادق ومسجد الغرير ومسجد بن نصر ومسجد عبد الله سلطان الجودر ومسجد بن شدة .


</doc>
<doc id="1079571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079571" title="جامع محمد بن جمعان">
جامع محمد بن جمعان

يعد مسجد محمد بن جمعان من المساجد القديمة بمدينة المنامة عاصمة مملكة البحرين ، حيث كان موجوداً في بدايات القرن الثالث عشر الهجري (بدايات القرن التاسع عشر الميلادي تقريباً).

الموقع :

يقع جامع محمد بن جمعان في وسط سوق المنامة، وأما عن أقرب المساجد إليه فمن جهة الشمال مسجد عبد العزيز خنجي، ومن جهة الشرق مسجد الصحاف، ومن الجهة الجنوبية الغربية جامع الشيخ علي بن خليفة بن سلمان آل خليفة.

التأسيس :

أما المؤسس فهو المحسن الحاج محمد بن جمعان الخزرجي، وله وصية مؤرخة في العام ,1819 وقد توفي في العام 1820 تقريباً، وأسس مسجداً آخر في المحرق المعروف حالياً بجامع الشيخ عيسى بن علي آل خليفة، وكان له من الأبناء كل من خليفة وجمعان.

التجديد والمجددون :

وقد تمت إعادة تجديد بنائه مرات عدة قديما، ومنها في العام 1963 على نفقة الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة عندما تبرع بمبلغ 5,118 ألف روبية لتجديد بناء مسجد اشناف في الحد ومسجد بن جمعان في مدينة المنامة ومسجد حالة السلطة.

وفي العام 1999 تم ترميمه على نفقة الحاج محمد يوسف أكبر علي رضا، وأقيم حفل افتتاح رسمي حضرته مجموعة من الوزراء والوكلاء والوجهاء والعلماء في 24 رمضان 1419 هـ (11 مارس/ آذار 1999)، ويسمى بمسجد بوحبال لقربه من سوق الحبال قديماً.

كان المسجد بناؤه موغلا في القدم يرتاده أصحاب الدكاكين في السوق، فكان في تلك الفترة لا تقام فيه صلاة الجمعة بل كان فقط لأداء الفروض الخمسة، وقديماً كانت به بئر ماء للوضوء، وبه حوش وله بابان أحدهما جهة الشمال وبقربه دورة المياه شرق المسجد، والآخر جهة الجنوب، وأما بعد ترميمه الأخير فقد روعي في بنائه نمط التراث البحريني القديم، ويتكون من طابقين ويتسع إلى 800 مصل، إضافة إلى مصلى خاص للنساء يقع جهة الشمال، وتقع منارته في الزاوية الجنوبية الشرقية، وهو من المساجد المتوسطة الحجم.


</doc>
<doc id="1079573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079573" title="مقاطعة موهيلز هوك">
مقاطعة موهيلز هوك

موهيلز هوك هي مقاطعة من مقاطعات ليسوتو.تغطي مساحة 3,530 كم مربع ويقدر سكانها في 2006 ب 174,924 نسمة.موهيلز هوك هي عاصمتها أو الكامبتاون الخاصة بها وهي المدينة الوحيدة فيها.
تحد موهيلز هوك في الجنوب الغربي مع جنوب أفريقيا تحديدا مع محافظة فري ستيت ، لكنها تحد في الجنوب الغربي مع محافظة كيب الشرقية.محليا تحد المقاطعة مع عدة مقاطعات أخرى في ليسوتو هي:


</doc>
<doc id="1079574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079574" title="السياحة الشاطئية بولاية سكيكدة">
السياحة الشاطئية بولاية سكيكدة

السياحة الشاطئية بولاية سكيكدة.

تمهيد : 
يمتد الشريط الساحلي لولاية سكيكدة على مسافة 140 كم وهو الأطول على المستوى الوطني، تميزه الخلجان خاصة خليج سطوره والقل، التعريف بولاية سكيكدة.

تعتبر ولاية سكيكدة من بين الولايات الجزائرية التي تتوفر على إمكانيات سياحية هامة بحيث تقع في الشمال الشرقي للجزائر وبالتالي فهو موقع استراتيجي خاصة أنه يطل على واجهة حوض البحر الأبيض المتوسط والذي يتميز مناخه بشتاء دافئ ممطر، وبصيف حار وجاف، وهي تتربع على مساحة تقدر بـ4137.68 كلم2.
يحد الولاية من الشمال البحر الأبيض المتوسط, ومن الجنوب ولايتي قسنطينة 
و ميلة، أما شرقا فتحدها عنابة وقالمة، وغربا ولاية جيجل.
يتميز الطراز المعماري للمدينة بالطابع الأوربي خاصة منها الجزء القديم، مبانيها متوسطة الارتفاع مع وجود الأقواس المتميزة.

تعتبر ولاية سكيكدة قطب صناعي جد هام إذ تستقطب عدد كبير من العاملين سواء محليين أو أجانب وذلك من خلال المنطقة الصناعية أين يوجد مصنع لتكريرالبترول وتمييع الغاز الطبيعي بمدخل المدينة والميناء التجاري الذي يختص في المبادلات التجارية الدولية.

وجود معالم هندسية حضارية متميزة منها, مقر البلدية, محطة السكك الحديدية, ومركز البريد والمواصلات, هذه المراكز لها طابع خاص مع وجود المسرح الروماني والذي يضم 6000 مقعد، وتتوفرالولاية على منتوج الفراولة ذات السمعة العالمية.

تتميز ولاية سكيكدة عن باقي جهات الوطن بمنتوج الفراولة ذو الشهرة العا لمية، بحيث دخلت ثقافة هذا المنتوج منذ سنة 1920، تتربع مساحته على (200 هكتار)المتواجد بمرتفعات الشاطئ الكبير، عين الزويت، سطوره، يتم الاحتفال به في نهاية شهر مـاي في إطار برنامج ولائـي مسطر، بالإضافة إلى عيد السردينالذي يحتفل به في شهر جويلية من كل سنة، وذلك نظرا لأهميته كمورد أساسي لمنطقة القل.
المؤسسات الفندقية بولاية سكيكدة:

تتوفر الولاية في ما يخص هياكل الإيواء على :

الشواطئ المسموحة والممنوعة للسباحة بولاية سكيكدة:

يبلغ طول الشريط الساحلي لولاية سكيكدة 140كم (12℅من الشريط الساحلي الوطني).

العدد الإجمالي للشواطئ : 40 شاطئ منها :
20 شاطئ مسموح للسباحة من ابرزها شواطئ بن مهيدي، المرسى، القل، الشاطئ الكبير، تامانارت...الخ و20 شاطئا غير مسموح للسباحة.
تجربة الشاطئ النموذجي بولاية سكيكدة:
يعدالانطلاقة الفعلية للارتقاء بالسياحة الشاطئية ودلك بعرض خدمات سياحية ذات جودة عالية، وتطبيقا لتوصيات الجلسات الوطنية والدولية المنعقدة في فيفري 2008 وفي إطار الاستراتيجية الجديدة التي بادرت بها الوزارة الوصية تم اختيار 14 شاطئا نموذجيا على طول الشريط الساحلي الوطني ،حيث وقع الاختيار بالنسبة لولاية سكيكدة على شاطئ واد القصب ببلدية فلفلة.
وقد بلغت تكلفة تهيئة وتأهيل الشاطئ 11.929.030.47دج ،ونظرا للاستحسان الذي لاقته عملية تهيئة الشاطئ النموذجي لدى المصطافين والسلطات العمومية تم تخصيص غلاف مالي إضافي قدره 7.000.000.00دج من ميزانية البرامج البلدية للتنمية لتكملة ما تبقى من أشغال تهيئة الشاطئ النموذجي.
و بعد للنجاح الذي عرفته تجربة الشاطئ النموذجي واد القصب – بلدية فلفلة خلال الموسم السياحي 2008 فقد تقرر توسيع التجربة خلال الموسم السياحي 2010 حيث شملت الجزء الثاني من شاطئ واد القصب وكذا شاطئ قيق ببلدية سكيكدة في انتظار تعميم العملية خلال المواسم اللاحقة كما هو مسطر في استراتيجية العمل المنتهجة من طرف مصالح مديرية السياحة بدعم من السلطات العمومية للولاية.


</doc>
<doc id="1079579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079579" title="بحيرة واكاتيبو">
بحيرة واكاتيبو

بحيرة واكاتيبو هي خندق واحد، منحوتة بين الجبال وتحدها من كل جانب الجبال طويل القامة، وأعلى جبل يحدها هو جبل Earnslaw بارتفاع (2819 مترا). تتميز بتصاعد وهبوط المياه حوالي 10 سنتيمترا كل 25 دقيقة أو نحو ذلك. وأسطورة الماورى ترجع هذه الظاهرة الغريبة إلى أن هناك وحش ضغم يسمى ماتاو يعيش أسفل هذه البحيرة.


</doc>
<doc id="1079581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079581" title="مسجد أبل">
مسجد أبل

يقع المسجد في الزاوية الشمالية الشرقية من منطقة السلمانية بعاصمة مملكة البحرين المنامة، فيحده من الجهة الشرقية شارع الشيخ حمد ومن الجهة الشمالية شارع الشيخ محمد، وأما عن أقرب المساجد إليه فمن الجهة الجنوبية الغربية جامع أحمد بن حسن بن إبراهيم، ومن الجهة الشمالية الشرقية جامع الزراريع، ومن جهة الغرب جامع القفول، وأما عنوانه فهو مبنى شارع الشيخ حمد مع تقاطع شارع الشيخ محمد مجمع 311 المنامة.

تأسس المسجد في عام 1377 هـ الموافق 1957 م، بواسطة المحسن علي بن عبد الله بن حسن بن علي أبل، على أرض خاصة به وجزء من الأرض خاص بالشيخ سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة أوقفها لبناء المسجد، وللمؤسس بعض الأعمال الخيرية منها مساهمته بالتبرع للشعب الجزائري في عام 1377 هـ الموافق 1958 م.

كان بناء المسجد قديم وهو صغير الحجم، وبه منارة تقع في الزاوية الشمالية الشرقية منه، وتقع دورات المياه في جهة الشرق، وله باب واحد يقع جهة الشرق.

1- الحاج علي بن عبد الله بن حسن بن علي أبل.

2- الحاج إبراهيم بن محمد بن عبد الله السعدون (ثم انتقل للإمامة بمسجد يعقوب بوشهاب).

3- الملا جاسم بن محمد بن سالم، بعد انتقاله من مسجد يعقوب بوشهاب وبقي حتى وفاته في 1401 هـ الموافق 16 ديسمبر 1981 م، (كان المشرف على مدفع الإفطار بفرضة المنامة لسنوات عديدة)، وكان خطيب بعدة جوامع من بينها في منطقتي البسيتين وجو.

4- الحاج عبد الرحيم بن محمد صالح استمر حتى مرض ومات عند أهله بالهند.

5- الحاج محمود (من مصر) حفظه الله لمدة عام واحد.

6- الشيخ حسن بن قاسم بن يوسف بن إبراهيم الشيخ حفظه الله (لمدة شهرين) خلال علام 1415 هـ الموافق 1995 م.

7- الحاج صالح بن محمد اليماني من عام 1415 هـ الموافق سبتمبر 1995 م.

1- الحاج إبراهيم بن محمد بن عبد الله السعدون.

2- الحاج يوسف بن محمد.

3- الحاج أحمد بن علي بن سعد حفظه الله من عام 1392 هـ الموافق 1972 م (من اليمن).

للمسجد وقف من مؤسس المسجد المحسن علي بن عبد الله بن حسن بن علي أبل.

في المسجد مكتبة متواضعة للكتب، ويضم المسجد كذلك حلقات تحفيظ القرآن الكريم للناشئة والفتيان.



</doc>
<doc id="1079592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079592" title="مسجد إبراهيم بن يوسف المناصير">
مسجد إبراهيم بن يوسف المناصير

الموقع :

يقع مسجد إبراهيم بن يوسف المناصير بمحافظة المحرق بمملكة البحرين ، حيث يقع المسجد على شارع حالة بوماهر خلف سوق القيصرية،بالمحرق .

التأسيس :

أسس المسجد الفاضل :إبراهيم بن يوسف المناصير في عام 1970م ، وكان صاحب أملاك كثيرة وسفن.

تاريخ المسجد :

أعاد بناءه الحاج يوسف عبد الرحمن فخرو ، ثم أعيد بنائه على نفقة عبد اللطيف العثمان من دولة الكويت.

وفي سنة 1390هـ ( 1970م) تم تسقيف المسجد على نفقة عبد الله بن جبر الدوسري .

وتم بناءه الأخير سنة 1411هـ (1991م) على نفقة جاسم محمد شويطر مع مجموعة من المحسنين .
وتبلغ مساحة المسجد 380 متراً مربعاً ، ويسع 500 مصلي ، وله باب من الشمال وآخر من الجنوب ، وباب خاص للنساء ،
وقد أقيمت فيه صلاة الجمعة فترة إعادة بناء جامع الشيخ حمد في سنة 1998م لغاية 2001م.


</doc>
<doc id="1079602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079602" title="مسجد الفاتح (توضيح)">
مسجد الفاتح (توضيح)



</doc>
<doc id="1079607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079607" title="سهير بلحسن">
سهير بلحسن

سهير بلحسن (ولدت في 1943 في قابس) هي ناشطة حقوق إنسان و صحفية تونسية. تمّ انتخابها في 24 أبريل 2007 رئيسة الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان.

لطالما تمنّت سهير بلحسن، بحكم مهنتها كصحافية وكاتبة، أن تكون "صوت الذين لا صوت لهم"، وأملت تحقيق ذلك عبر نشاطاتها المهنية والتزامها بحماية حقوق الإنسان. تخصّصت بلحسن في مجال العلوم السياسية (في تونس وباريس) وعملت كمراسلة لـ"وكالة رويترز" وصحافية في مجلّة "جون أفريك" . عام ١٩٧٨ كانت أول من أشار إلى التطرّف الإسلامي في المجتمع التونسي في أعمدة مجلة "جون أفريك" الأسبوعية. إنّما الحدث الأبرز الذي كلّل سنوات نضالها الإنساني فكان قيادتها لـ"حملة الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان" من أجل الإعفاء عن ١٨ شاب تونسي حكموا بالإعدام لمشاركتهم في "أحداث الخبز" الشهيرة التي اندلعت في ١٨ يناير/كانون الثاني ١٩٨٤.

تشاركت مع صوفي بسيّس في تأليف كتاب "بورقيبة"، وهو سيرة ذاتية مرجعية لرئيس الجمهورية الأسبق. مُنع بيع عملها طوال عهد بورقيبة. في كتابها التالي،" نساء المغرب العربي: الرهان"، الذي شاركتها أيضاً صوفي بسيّس في تأليفه، تصف بلحسن التحدي الذي تواجهه النساء في بلدان المنطقة بما في ذلك تونس.

أطلقت سهير بلحسن عام ١٩٩٣ عريضة لدعم النساء الجزائريات حيث لامت وأدانت صمت النظام التونسي على وضع جارتها بحجّة أنّ وضع التونسيات المميّز نسبياً يمنعهن من اتخاذ أي موقف مناهض. إثر هذه العريضة، التي رغم أنّها لم تُوّقع سوى من ١٠٠ شخص، أُرغمت بلحسن على مغادرة تونس إلى باريس حيث دام نفيها مدة ٥ سنوات.

بعد عودتها إلى تونس، أسّست المجلة الثقافية الأسبوعية "٧ على ٧" (7sur7) التي توقفت عن الصدور بعد فترة قصيرة. عام ١٩٩٨، أجرت تقريراً لبرنامج عُرض على القناة التلفزيونية الفرنسية: "فرانس ٢"، فأغضبت السلطات التونسية لذا اتّخذت بعض التدابير لتمنع التمويل الخارجي لمجلة "٧ على ٧" فكان مصير هذه الأخيرة الإفلاس.

في خضم نضالها وعملها كناشطة في مجال حقوق الإنسان، تعرّضت سهير في عدة مناسبات للاعتداء من قبل رجال شرطة باللباس المدني، وعلى غرار العديد من المناضلين للدفاع عن حقوق الإنسان، كانت تخضع للمراقبة المتواصلة (التنصّت على المكالمات الهاتفية، والتعقّب، ومقاطعة البريد والإطلاع عليه ...). هذه المرأة التي دافعت عن حقوق الإنسان في بلدها من دون تعب أو كلل التزمت أيضاً بالدفاع عن عدة قضايا أخرى على الصعيد العالمي، بدءاً بحقوق المرأة. وهي تقوم في هذا المجال بالتنسيق مع "مجموعة عمل الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان" المختصّة بحقوق المرأة.

اضطلعت سهير بالحسن بدور ناشط وفعّال في "الرابطة التونسية لحقوق الإنسان"، وهي أقدم منظّمة تعنى بحقوق الإنسان في العالم العربي. تواجه هذه المنظّمة الترهيب المستمر الذي تمارسه السلطات المحلية بحقها (المضايقة القانونية، الضرب، التهديدات ...). وقد أصبحت نائبة رئيس المنظّمة في نوفمبر/تشرين الثاني ٢٠٠٠، ومن ثم التحقت بالمكتب الدولي لـ"الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان" في "مؤتمر كيتو" لعام ٢٠٠٤. انتُخبت رئيسة "الفدرالية الدولية لحقوق الإنسان" في نيسان/أبريل ٢٠٠٧ في "مؤتمر ليشبونة"، وأُعيد انتخابها عام ٢٠١٠ في "مؤتمر يريفان".
فازت في العام 2011 بجائزة عن فئة امرأة العام العربيّة.
دعت إلى رجوع الحماية الفرنسية لتونس على الهواء مباشرة في التلفزة الفرنسية فرنسا 2 في 31/11/2011




</doc>
<doc id="1079614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079614" title="اتفاقية فيينا لحماية طبقة الأوزون">
اتفاقية فيينا لحماية طبقة الأوزون

اتفاقية فيينا لحماية طبقة الأوزون هو اتفاق بيئي متعدد الأطراف.اتفق عليها في مؤتمر فيينا لعام 1985 ودخلت حيز النفاذ في عام 1988.

انها بمثابة إطار للجهود الدولية المبذولة لحماية طبقة الأوزون. ومع ذلك، فإنه لا تتضمن أهدافا ملزمة قانونيا للحد من استخدام مركبات الكربون الكلورية فلورية، والعوامل الكيميائية الرئيسية التي تسبب نضوب الأوزون. وضعت هذه في بروتوكول مونتريال المرافق له.



</doc>
<doc id="1079628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079628" title="سوم(عملة)">
سوم(عملة)

سوم هي وحدة العملة المستخدمة في البلدان الناطقة بالتركية في آسيا الوسطى.
اسمها يأتي من الكلمات في اللغات المختلفة (بما في ذلك كازاخستان، قيرغيزستان، الأويغور والأوزبك) ل "نقية" في إشارة إلى القطع النقدية التاريخية من الذهب الخالص.
ودعا المتحدثون من كازاخستان، قيرغيزستان والأوزبك في الاتحاد السوفياتي ثم الروبل بهذه الأسماء، وكانت الكلمة استيعابها من قبل الظهور على ظهور الأوراق النقدية.
سوم قيرغيستان وسوم أوزبكستان بعد انهيا الأتحاد السوفيتي


</doc>
<doc id="1079640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079640" title="بنيهارو">
بنيهارو

بنيهارو ملك الغوانش الأمازيغ، في جزيرة تينيريفي (جزر الكناري). حارب ألونسو فرنانديز دي لوغو، بالتعاون مع ملوك الجزر الأخرى.



</doc>
<doc id="1079643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079643" title="زهير اليحياوي">
زهير اليحياوي

زهير اليحياوي (8 ديسمبر 1967 في قصر حدادة - 13 مارس 2005 في تونس العاصمة) هو ناشط ومدوّن تونسي، الشهيد الأول لجيل الإنترنت. يعتبر رائد المقاومين في الفضاء الإلكتروني. زهير يحياوي المعروف أكثر بلقب "التونسي" هو أول ضحية لشرطة المعلوماتية في نظام بن علي.

في خريف 2001، أطلق هذا الشاب البالغ من العمر 33 عاماً والذي يحمل شهادة ماجستير في الاقتصاد، إنما عاطل عن العمل، مجلة إلكترونية بعنوان TUNeZINE في إشارة إلى الاسم الأول للرئيس زين العابدين بن علي، زين.
لاقى الموقع نجاحاً فورياً، في تونس كما في الخارج. فقد سحر الشبّان بنبرته الجريئة وبالموهبة التي يتمتّع بها محرّكوه الخمسة الأساسيون. أثارت كتابات فريق زهير يحياوي المدوَّنة باللغة العربية العامّية والتي تنطبع بفكاهة ساخرة، غضب السلطة التونسية. ففيها يوجد الأحداث الآنية والخيال السياسي والهجاء إنما أيضاً التأمل العميق، بلهجة تذكّر بموقع آخر جرى إغلاقه قبل ذلك بوقت قصير بعد عامَين من الوجود والنجاح وكان تحت اسم Takriz (أي "طفح الكيل").
عندما نظّم الرئيس بن علي استفتاء للموافقة على حصوله على ولاية رابعة، اقترح موقع TUNeZINE استفتاءه الخاص: هل تونس جمهورية أم مملكة أم حديقة حيوانات أم سجن؟.
وفي يوليو، فيما كانت الشرطة السياسية التابعة لقصر قرطاج تحاول تحديد أماكن وجود المشرفين المعارضين على الموقع، تجاوز زهير يحياوي خطاً أحمر جديداً. فقد نشر على موقعه الرسالة المفتوحة التي وجّهها القاضي الذي يرأس محكمة في تونس مختار اليحياوي وهو عمه إلى بن علي يشجب فيها النظام القضائي.
هذا «القاضي المتمرد» كما لُقِّب، هو عمّه مختار اليحياوي. وقد أعرب الأخير عن «شعوره بالعار» لكونه قاضياً في تونس، ورفضه الاستمرار في إصدار أحكام «تُملى عليه مسبقاً، ولا يمكن استئنافها، ولا تعكس القانون على الإطلاق». كان هذا أول فعل تمرّدي عام يصدر عن قاضٍ في تونس.
كان هذا كثيراً بالنسبة إلى نظام بن علي. وقد تقرّر أن يدفع العم وابن أخيه غالياً ثمن شجاعتهما. عُلِّق الأول عن ممارسة مهماته وخسر راتبه. أما الثاني فأوقِف بعد تعقّبه لأشهر عدّة، وتعرّض للتعذيب، وخضع للمحاكمة، وحُكِم عليه بالسجن عامَين بتهمة «نشر أنباء كاذبة هدفها الإيحاء بحدوث اعتداء» و«سرقة وسائل اتّصال واستعمالها بصورة احتيالية».

وفي الزنزانة التي قبع فيها المعارض الشاب، بدأ إضراباً عن الطعام للمطالبة بالحصول على العناية. وقد استغرق وقتاً قبل أن ينجح في إثارة انتباه المجتمع الدولي. فتحرّكت منظمات غير حكومية مثل مراسلون بلا حدود ومنحته جائزة «الحرية عبر الفضاء السبراني (الإلكتروني)».
بعد ثمانية عشر شهراً من الاعتقال وثلاثة إضرابات عن الطعام، خرج زهير اليحياوي من السجن. لكنه لم يعد الرجل نفسه. فالتعذيب والانقطاع المطوَّل عن الأكل والمعاملة السيئة أحدثت تحوّلاً لديه، وأضعفته. وفي 13 مارس 2005، توفّي في مستشفى الحبيب ثامر بسبب صعوبات في الجهاز التنفسي خلفها التعذيب. 
تقول والدته باكية: «أفكّر فيه دائماً. أتخيّل كيف كان ليبدو رد فعله بعد سقوط بن علي. أريد ما حارب من أجله: الحرية في تونس. إذا رحل كل أعضاء التجمع الدستوري الديمقراطي، يكون ابني قد حقّق هدفه».

في 13 مارس 2012، سنة بعد سقوط الرئيس زين العابدين بن علي في الثورة التونسية، قام الرئيس الجديد المنصف المرزوقي بالاحتفال بذكرى وفاته وتمجيده وزار قبره رفقة عائلته. بعد ذلك قدم المرزوقي لأمه شارة وسام الجمهورية برتبة ضابط كبير وذلك لزهير اليحياوي بعد وفاته. كذلك أعلن المرزوقي أن يوم وفاة زهير اليحياوي أصبح يحتفل به تحت إسم اليوم الوطني لحرية الإنترنت.

حسب قول رئيس الجمهورية السابق المنصف المرزوقي: «في العهد السابق, حمل مشعل المعارضة ووفاته محنة». واعتبره رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي: «محاميا شرسا و مدافعا عن قضايا الشعب التونسي».

زهير اليحياوي هو إبن أخت القاضي والمعارض مختار اليحياوي، وابنة عمه هي المدونة والناشطة المدنية أميرة اليحياوي.



</doc>
<doc id="1079651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079651" title="خوخة أبي بكر">
خوخة أبي بكر

خوخة أبي بكر، الخوخة هي باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين ينصب عليها باب، وخوخة أبي بكر الصديق هي الباب بين بيته وبين المسجد النبوي في غربي المسجد بعد العمود الأخير من حد المسجد. أمر النبي محمد أن تبقى مفتوحة على المسجد، وذلك في خطبته قبيل وفاته سنة 11 هـ حيث روى أبو سعيد الخدري قائلاً:


</doc>
<doc id="1079661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079661" title="استئصال الزائدة الدودية">
استئصال الزائدة الدودية

استئصال الزائدة الدودية هو الاستئصال الجراحي للزائدة الدودية والتي تؤدي في العادة كجراحة طوارئ عندما يعاني المريض من التهاب حاد في الزائدة الدودية.

من الممكن إجراء هذه الجراحة عن طريق المنظار الجراحي وهو ما يعرف بالتدخل الجراحي المحدود.

1-إعطاء المضادات الحيوية المناسبة

2-التخدير الكامل

3- تجهيز البطن وفحصه تحت التخدير

4-الشق عند نقطة ماكبرني

5-فتح طبقات جدار البطن

6-بذل الجهد للحفاظ على جدار البطن

7- فور دخول البيتون يتم التعرف على الزائدة الدودية وربطها

8-يفضل بعض الجراحين

9- يتم اغلاق كل طبقة من طبقات جدار البطن على حدة

10-يتم اغلاق الجلد بالغرز أو التدبيس

11-تغطية الجرح

12-احضار المريض إلى غرفة الافاقة

يختلف زمن التعافي من شخص لاخر إذ يتراوح من بضعة ساعات إلى عدة أيام.




</doc>
<doc id="1079663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079663" title="أليس صوفي الثمار">
أليس صوفي الثمار

الأليس صوفي الثمار نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه المشرق العربي وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1079667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079667" title="أليس كثيف">
أليس كثيف

الأليس الكثيف نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1079668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079668" title="أليس فضي">
أليس فضي

الأليس الفضي نوع نباتي حولي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه إيطاليا.


</doc>
<doc id="1079669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079669" title="فايز السعيد">
فايز السعيد

فايز السعيد (4 أكتوبر 1974 في مدينة خور فكان -)، هو مغني وملحن و ممثل إماراتي.

أحب الفن منذ نعومة أظافره، ولم يتخل عن هذا الحلم رغم عمله في القوات المسلحة لبلده عام 1990، وظل احتراف الفن يراوده، فما كان منه إلا أن اتخذ قراره وشد الرحال إلى إمارة دبي، وفي الاستديو الخاص بمهندس الصوت أكبر علي التقى بالملحن موسى محمد الذي أشاد بصوته وقدم له أغنية "عيون الفجر" من إنتاج إذاعة أبوظبي لتكون بداية مشوار طويل عام 1993 ، في العام التالي قدم فايز أغنية "يحيا الانسان" مسرح قرطاج الدولي في تونس، بترشيح وزارة الإعلام وسط باقة من الفنانين كان أبرزهم كاظم الساهر وصابر الرباعي وأنغام.

طرح فايز السعيد ألبومه الغنائي الأول عام 1996 بست أغنيات بعنوان "ساعة وعد"، وهي الأغنية التي كانت من أشعار الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وألحان الملحن الشهير خالد ناصر، إلى جانب أسماء كبيرة مثل الأمير سعد آل سعود الملقب بـ(منادي)، والفنان خالد عبد الرحمن والشاعر ساهر والملحن موسى محمد الذي تولى على عملية الإشراف على الألبوم كاملاً، والملحن خالد ناصر والفنان محمد البلوشي ، وحقق نجاحاً كبيراً.

وحرص فايز السعيد على غناء مختلف اللهجات مثل الخليجية بمختلف ألوانها والخليجية البيضاء، واللهجات العراقية والمصرية والمغربية واللبنانية.
ورغم نجاحه الكبير كمطرب، ركز فايز السعيد على تقديم الألحان لغيره من نجوم الطرب خاصة القصائد مثل محمد عبده وأبو بكر سالم وكاظم الساهر وراشد الماجد وأنغام وأصالة ولطيفة وفلَة الجزائرية وصابر الرباعي ويارا.
عا بألبوم (روعة) الذي طرحه في عام 1999 بإنتاج شركة روتانا ..ونجح الألبوم كثيرا ونجحت أغنية (جزاك الله خير)كثيرا وتعلقت في آذان الجمهور و لاتزال في آذانهم ولا يزال الجمهور يذكرها و يغنيها ويطلبها..والأغنية من كلمات الشاعر الإماراتي الرائع أنور المشيري والحان الفارس..وكان الألبوم رائع ومتنوع..

وكرم فايز السعيد من وزارة الشباب و الرياضة للشباب المبدعين في عام 1999 ..وأيضا حصل على شهادة اعتماد لصوته الجميل في جمهورية مصر العربية..وغنى أغنية للفنان الكبير والاستاذ وديع الصافي أمام خبراء الفن في القاهرة..قدم فايز السعيد أغاني عديدة ولمناسبات عدةمثل:أغنية خاصة للشعب الفلسطيني في
أوبريت غنائي مع الفنان حسين الجسمي والفنانة سمر,و قدة أغنية خاصة للأم مع الفنانة ريم المحمودي ,وقدم أغنية للمعوقين وقدم اكثر من دويتو غنائي لدولة الإمارات مثل:عودة صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله ورعاه
و أيضا قدم دويتو مع الفنانة ريم المحمودي بمناسبة إفتتاح مهرجان دبي للتسوق..و
أيضا بمناسبة إفتتاح مهرجان صيف دبي مع الفنان ريم...وقدم أغاني عديدة لأندية
الإمارات بمناسبة فوزهم ببطولات الدوري والكأس و الأندية
هي:النصر-العين-دبي-الوصل-الأهلي

ثم طرح فايز السعيد ألبومه الثالث وبعنوان (شوف أنت) في عام 2001 وكان
الألبوم متنوع وأبدع فايز السعيد فيه وغنى بأكثر من لون
مثل:المصري-الراب-المغربي-السعودي-الشعبي..وفازت اغنية (حبيبي لاتزعلونه) من
كلمات الشاعر أحمد المري والحان موسى محمد بأفضل أغنية إماراتية لعام 2001 في
ترشيحات افضل أغنية عبر إذاعة إمارات إف إم..وفي مناسبة عيد الفطر السعيد من عام 2002 طرح فايز السعيد ألبومه الرابع في يوم
العيد وقال فايز إنها عيديته لجمهوره الحبيب..والالبوم عبارة عن اغنيتين من
كلمات الشاعر احمد المري والحان فايز السعيد والاغنيتين هم (كاناكانا) اللي
لاقت نجاح كبير وإشتهر فايز السعيد بها وأغنية (خمسة حروف)..
وقدم فايز السعيد في أوبريت آخر مع الفنانين سعيد السالم-وليد إبراهيم-جاسم
محمد وقدم خصيصا لتهنئة صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة حفظه الله ورعاه بمناسبة قرب شهر رمضان الكريم وعيدالفطر السعيد..والأوبريت من
كلمات الشاعر والاستاذ علي الخوار وحسان العبيدلي ومن الحان فايز السعيد..والاغنية إسمها (كفوف التعالي) ومدتها اكثر من 15 دقيقة وتوجد بقسم صندوق أغاني فايز السعيد..

2003 بمناسبة عيد الحب قدم دويتو آخر مع الفنانة أحلام من كلمات الشاعر عبدالله السيد الهاشمي والشاعرة مطلع الشمس ومن الحان موسى
محمد..وقدم أغنية (السلام) بمناسبة فعاليات مهرجان دبي للتسوق في عام
2003 ..وطرح فايز السعيد في شهر سبتمبر من عام 2003 ألبومه الخامس وكان اجمل البوم
قدمه فايز السعيد في مشواره الفني وحقق نجاح كبير ونجحت أغاني كثيرة في الالبوم
مثل:يالسمرا يالجميلة-سعود-السندريلا-أبوس ايديك-شسوي به..وكان اهم واجمل
ما حمله الالبوم إسم صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة
رحمه الله الذي قدم أغنية خاصة له وهي أغنية (يالسمرا يالجميلة) من الحان الاستاذ علي كانو..وقال فايز السعيد بأن الشرف له أن يحصل على أغنية من صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس الدولة رحمه الله.

ووقف بجانب فنانين كبار وعمالقة مثل:عبدالكريم عبدالقادر-عبدالله الرويشد-أحمد
الجميري-عبدالمجيد عبدالله..


وفي إستفتاء مجلة الأسرة العصرية حصل فايز السعيد على جائزة أفضل ملحن خليجي لنصف عام 2004 ..
دخل فايز السعيد مجال التلحين في عام 2000 وبدأ التلحين للفنانة ريم المحمودي
في أغنية (غيرت رأيي) ونجحت ولاقت على إستحسان الجمهور ثم بدأ التلحين
لنفسه ولفنانين مبتدئين مثل حسين الجسمي و عيضة المنهالي و رويدة المحروقي وسمر (مغنية)

من أبرز الأغنيات التي لحنها فايز السعيد العام الجديد لفضل شاكر وشيرين عبد الوهاب، وسلامتك لحسين الجسمي، وأوبريت الولاء والأنتماء لنخبة من فنانين الإمارات، وإلى أغلى الناس أمي، وأروع حبيبه لعبدالله الرويشد وأنغام، ومرت سنة لفنان العرب محمد عبده وأمير الطرب عبدالمجيد عبدالله

عين سفيراً للنوايا الحسنة في "منظمة IIMSAM التابعة لمنظمة يونسكو بقسم "الفنون والترفيه" في الشرق الأوسط.

شهادة تقدير من وزير الخارجية الإماراتي في حفل توزيع جوائز "البردة" 2013.


قام بتمثيل مسلسل يا مالكا قلبي و هو أول مسلسل يقوم بتمثيله و قام بالبطولة المطلقة و قد شاركته البطولة الفنانة العراقية شذى حسون و هو من إخراج السوري عارف الطويل و تأليف الأردني وائل نجم.



</doc>
<doc id="1079675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079675" title="نزار بهلول">
نزار بهلول

نزار بهلول هو صحفي تونسي و مؤسس و مدير موقع بيزنس نيوز.كما أصدر الصحفي بموقع بزنس نيوز كتاباً بالفرنسية يدعى « بونتا ديفين! الرجل الذي لم يعرف كيف يكون رئيساً » (Bonté divine ! L’homme qui n’a pas su être président) ينتقد فيه 45 موقفاً اتخاذهم المنصف المرزوقي خلال توليه الحكم..



</doc>
<doc id="1079684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079684" title="قرية أولاد موسى">
قرية أولاد موسى

قرية أولاد موسى أو كما يختصرها أهلها "القرية" أيضا " K.O.M " هو حي أصبح يشكل حيًا من أكبر أحياء مدينة سلا في المغرب. يقارب عدد سكانها ربع مليون مما يجعل مقاطعة حصين الأكثر تقدما ديموغرافيا منذ 1994. تقع جنوب مطار الرباط سلا وقرب نهر أبي رق ومحاطة بحي مولاي إسماعيل وسلا الجديدة.

تمتاز بمساحة شاسعة وباهمال من طرف السلطات في مدينة سلا ومن المجلس البلدي للحي بدأ التعمير بها في بدايات السبعينات ومنذ ذلك الحين أخذت في التوسع بشكل مستمر إلى يومنا هذا وتقسم القرية بنظام القطاعات أو "السيكتورات" والأحياء كحي الفرح وحي البركة... من أجل تسهيل نظام العناوين.

يوجد بالقرية شركة نقل للحافلات اسمها ستاريو وهي حافلات محدثة ومجهزة ومكيفة إضافة إلى مقاعد بعض المعاقين، قبل ذلك كانت هنالك شركة بوزيد المعروفة ب STB 
وأيضا يوجد في القرية نقل سيارات الأجرة ومطار لنقل المسافرين

تتوفر القرية على مؤسسات تعليمة عديدة ابتدائي، اعدادي، ثانوي
.مثلا ابتدائية كقرية أولاد موسى 2 سميت لانتسابها للقرية أيضا كقرية أولاد موسى 3 ،الشهيد الحياني، الكندي ، بئر انزران...
.مثلا اعدادية كالعيون 1 والعيون 2
.مثلا ثانوية كالمنظر الجميل، جابر ابن حيان والقاضي عياض

التسوق

تتوفر القرية على الأسواق الشعبية المعروفة "بالمارشي" التي تبيع جميع أنواع الخصروات والأسماك والسوبر ماركت الكبير ماكرو أو مترووالمسمى الآن ب"أتقدو" "ATACADAO"
كما تتوفر على مجموعة من المؤهلات الاقتصادية، 
السبب في ذلك يرجع إلى الغياب شبه التام لرجال الأمن الذين لهم حضور سطحي لا أكثر والتي يجب على المسؤولين إعادة النظر في قضية الأمن بالمنطقة لما تعرفه من غياب له وإنتشار كل أنواع الإجرام .نعم لا يمكن أن نهمل كثير من الإيجابيات داخل هده المدينة الصغيرة فهي تمتص أعداد هائلة من الواردين الجدد و تاويهم قرية اولاد موسى ممتصة اياهم قبل دخولهم الرباط وهدا التنوع و الخليط غير المنسجم هو ما خلق التسيب الدي تعيشه المنطقة .


</doc>
<doc id="1079700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079700" title="خصوصية تفاضلية">
خصوصية تفاضلية

الخصوصية التفاضلية هي وسيلة لضمان خصوصية الأفراد المشتركين في استطلاعات الرأي، أو في أي قاعدة بيانات (طبية مثلا)، مقابل ما قد يمكن استنتاجه عنهم عبر التحليل الإحصائي لأستطلاع الرأي أو قاعدة البيانات.

تهدف الخصوصية التفاضلية لاستخلاص أكبر قدر ممكن من الدقة من الاستعلامات المطروحة على قواعد البيانات الإحصائية، مع التقليل في نفس الوقت من فرص التعرف على سجلاتها.

ضع في الاعتبار طرف مؤتمن، متحصّل على قاعدة بيانات من المعلومات الحساسة (على سبيل المثال لا حصر: سجلات إحصائية، معلومات تسجيل الناخبين، أو استعمالات البريد الإلكتروني).

هذا الطرف يهدف إلى نشر معلومات إحصائية عامة عن تلك البيانات لعموم الناس، مع الحفاظ على خصوصية المستخدمين ممن كانت بياناتهم مسجلة في قاعدة البيانات. مثل هذا النظام يسمّى "قاعدة بيانات إحصائية".

مفهوم "لاقابلية التمييز" ، المسماة لاحقاً بـالخصوصية التفاضلية، تُمنْهِج مفهوم "الخصوصية" في قواعد البيانات الإحصائية.

‫الإجراءات المتخذة من قبل الخادم (الطرف) المؤتمن يمكن نمذجتها عن طريق خوارزمية عشوائية، نسميها هنا formula_1.

‫الخوارزمية العشوائية formula_1
تملك الخصوصية التفاضلية "‫ε" إذا كان لكل زوج من قواعد البيانات 
formula_3
formula_4
‫، مختلفين في عنصر واحد فقط، نجد المعادلة التالية متحققة لكل 
formula_5
في مجال الخرج الخاص بالخوارزمية‫:

formula_6

‫ملحوظة: الخصوصية التفاضل هو خاصية من خصائص آلية النشر (الخوارزمية العشوائية formula_7)، وليست من خصائص قاعدة البيانات في حد ذاتها.

‫معنى ما سبق أن آلية النشر (formula_7) ستتصرف بنفس الطريقة تقريباً، لأي قاعدتي بيانات متجاورتين (مختلفان في عنصر واحد فقط)، على كلتاهما‫. هذا التعريف للخصوصية التفاضلية يضمن (بشدّة) أن وجود فردٍ معين من عدمه لن يؤثر على نتيجة الاستعلام بشكل ملحوظ.
‫على سبيل المثال، لو لدينا قاعدة بيانات لسجلات طبية (formula_9) حيث كل سجل عبارة عن زوج (الاسم، س) وس، إما صفر (إذا كان معافى) أو واحد (إذا كان مصاباً بمرض السكّري).
‫تصوّر لو مستخدم خبيث (أحياناً يلقّب بالـ"خِصْم") يريد معرفة إن كان شريف مصاباً بالسكّري أم لا. هذا المستخدم يعرف أيضاً أن شريف يقبع في الصف الخامس من الجدول. لو الخِصْم بإمكانه الاستعلام بصورة معينة، formula_10، حيث نتيجة الاستعلام عبارة عن مجموع "س" لأول formula_11 صف، فبإمكان الخصم بكل بساطة أن يراجع قيمة الاستعلام formula_12 لمعرفة إن كان شريف مصاباً بالسكّري من عدمه.

من اللافت للنظر ان هذا المثال يوضح ان معلومات الأفراد يمكن أن تُفضح حتى بدون الاستعلام عن الفرد بعينه.


</doc>
<doc id="1079702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079702" title="نادي عكاظ">
نادي عكاظ

نادي عكاظ الرياضي بالطائف 
يحمل سجل الرياضة في مدينة الطائف أنجازات كبيرة ونجوماً أثروا الساحة الرياضية بمستوياتهم وعطاءاتهم الرائعة فحينما نتذكر البدايات الأولى للرياضة في المملكة ينصرف الذهن على الفور لتميز عروس المصائف بتنظيم الدورات الصيفية في مختلف الألعاب والتي تجمع نجوم المملكة خلال فترة الصيف 
وأزدهرت أندية الطائف من خلال أحتكاكها الدائم بالأندية الأخرى وباتت الرياضة في هذه المدينة تجتذب الجميع فكان تأسيس عدد من الأندية تميز كل منها بلعبة معينة وحينما تم دمج الأندية أختار ناديا ثقيف والتضامن الأندماج معاً 
تحت مسمى نادي عكاظ الذي تأسس في عام 1388 هـ وكان أول رئيس للنادي محمد علي جمبي وجاء بعده نايف العصيمي وجاء بعده الأمير أحمد بن سعد ثم أحمد بصفر ثم الأمير بندر بن فيصل وتلاهم الرئيس سعيد ربحي نصار ثم الأستاذ بندر ظافر الشهري ولايزال رئيساً للنادي... وسطر النادي أروع المستويات وقدم نفسه بين أفضل عشرين نادياً في المملكة كما أنجب نجوماً كباراً أشتهروا في فترة الثمانينات والتسعينات ولعبوا للمنتخبات الوطنية أمثال كريم المسفر ومحمد الفائز ودخيل العواد في كرة القدم وعمر السباك واحمد محبوب العسيري في العاب القوى حيث حصل الكابتن عمر سباك على ميدليات أولومبية في لعبة العشاري واحمد محبوب صاحب الرقم العربي في الــ800 م وفي كرة السلة فنادي عكاظ يعتبر من أول الأندية التي اشتهرت في هذه اللعبة بل أعرقها بوجود نجوم في ذلك الوقت مثل عبد الله المؤمنه مدرب المنتخب السعودي للناشئين ونادي الأهلي حالياً ومحمد العرب ومحمد البرناوي لاعب الهلال والمنتخب السعودي سابقاً ومحمد البيشي صانع العاب الفريق والمنتخب ويعتبر الأخير الأشهر على الأطلاق من بين لاعبين النادي لما يملكه من رصيد دولي من خلال مشاركاته في المحافل الدولية خلال فترة الثمانينات ومنتصف التسعينات الميلادية.
وبرز من النادي لاعبي الكاراتية تحت اشراف المدرب المصري سليم عيد محمد والذي صنع لنفسة سجل أسطوري رائع
وجاء موسم 1395 هـ حيث صنف الفريق ضمن فرق أندية الدرجة الأولى وبعد فترة صنف الفريق ضمن أندية الدرجة الثالثة ولكن أبداعات النادي لاتقتصر فقط على كرة القدم كالعادة بل تميز نادي عكاظ ويفتخر بتقديمه للاعبين وصلوا مرحلة العالمية في الألعاب الأخرى وأهمها لعبة كرة السلة والكاراتيه والتايكوندو والمبارزة والملاكمة حيث أبدع وتميز النادي وأحتكر المراكز الأولى في البطولات حيث أن بطولاته في الألعاب المختلفة أكثر من ستة عشر بطولة.إضافة إلى آخر انجاز إقليمي حصل عليه ابطال لعبة سلاح الشيش وهو المركز الأول على مستوى أندية مجلس التعاون عام 2012 م



</doc>
<doc id="1079704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079704" title="نوكيا 2700 كلاسيك">
نوكيا 2700 كلاسيك

نوكيا 2700 كلاسيك هو هاتف مصنوع بواسطة نوكيا، و هو هاتف رباعي الموجات GSM. يحتوي الهاتف علي كاميرا و راديو تضمين التردد و التوصيل عبر البلوتوث و تشغيل الوسائط المتعددة و التطبيقات القائمة على الإنترنت مثل (متصفح ويب، البريد الإلكتروني، والرسائل الفورية). يتم تجميع الهاتف في الصين.



[[Nokia OS]]


[[تصنيف:أجهزة نوكيا|2700]]
[[تصنيف:منتجات عرضت في 2009]]
[[تصنيف:هواتف محمولة]]

</doc>
<doc id="1079706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079706" title="أليس كتاني الأوراق">
أليس كتاني الأوراق

الأليس كتاني الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وشرق أوروبا وأدخل إلى أستراليا. ينتشر في كافة بلدان المشرق العربي المطلة على البحر الأبيض المتوسط وفي المغرب وتركيا وأرمينية وحوض البحر الأسود.


</doc>
<doc id="1079716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079716" title="ميت القصري">
ميت القصري

ميت القصري إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت القصري 5,664 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1079726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079726" title="برنس أوف بيرشيا: ذا تو ثرونز">
برنس أوف بيرشيا: ذا تو ثرونز

برنس أوف بيرشيا: ذا تو ثرونز "أمير بلاد فارس: العرشان" هي لعبة أكشن-مغامرات من تطوير يوبي سوفت مونتريال ونشر يوبي سوفت.صدرت في ديسمبر 2005 على أجهزة إكس بوكس، مايكروسوفت ويندوز، بلاي ستيشن 2 ونينتندو جيم كيوب. ثم صدرت لاحقا نسخة لأجهزة بلاي ستيشن بورتبل ووي. صدرت لاحقا في 2010 نسخة برسومات محسنة لبلايستيشن 3 من خلال بلاي ستيشن نيتورك.

تتبع القصة النهاية الثانية ل، التي يقتل فيها الأمير "داهاك" وينقذ "كايلينا". كما يحول دون إنشاء رمال الزمن. يسبب الأمير تغير الخط الزمن للأحداث التي حصلت في وبرنس أوف بيرشيا: واريور ويذن، لكن ذاكرته تبقى دون أن تتأثر ويستطيع تذكر الأحداث السابقة.



</doc>
<doc id="1079727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079727" title="أليس ضعيف">
أليس ضعيف

الأليس الضعيف نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه جزيرة كريت.


</doc>
<doc id="1079732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079732" title="روبرت هوري">
روبرت هوري


</doc>
<doc id="1079734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079734" title="أليس كورسيكي">
أليس كورسيكي

الأليس الكورسيكي نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه جنوب غرب تركيا. وأدخل إلى جزيرة كورسيكا الفرنسية في البحر الأبيض المتوسط التي أخذ اسمها.


</doc>
<doc id="1079738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079738" title="أليس مظلي">
أليس مظلي

الأليس المظلي نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الكرنبية.

موطنه جنوب اليونان والبلقان وتركيا وقبرص.



</doc>
<doc id="1079742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079742" title="برنس أوف بيرشيا (لعبة فيديو 2008)">
برنس أوف بيرشيا (لعبة فيديو 2008)

برنس أوف بيرشيا هي لعبة أكشن-مغامرات ومنصات صدرت في سنة 2008. طورتها يوبي سوفت مونتريال وتم نشرها بواسطة يوبي سوفت. صدرت على أجهزة بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360، مايكروسوفت ويندوز وأو إس 10.

تقع أحداث اللعبة في مدينة فارسية قديمة غير معروفة. بطل اللعبة هو مغامر مجهول يبحث عن الثروة. ترافقه فتاة من أهورا اسمها إيليكا.

حصلت اللعبة على تقييمات تتراوح من 81% إلى 85% من ميتاكريتيك. حصلت على استحسان موقع آي جي إن. كما امتدح موقع غيم سبوت تصميمها الفني ووصفه بالممتاز. بينما وصفها موقع يورو جيمر بأنها "لعبة ضعيفة" ويعيبها التكرار.

باعت اللعبة 2.2 مليون نسخة منذ إصدارها حتى يناير 2009.


</doc>
<doc id="1079743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079743" title="أليس منتشر">
أليس منتشر

الأليس المنتشر نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه إيطاليا وجنوب فرنسا وإسبانيا وأدخل أيضاً إلى اليونان.


</doc>
<doc id="1079751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079751" title="المسلمون الذين جلبهم فرانكو (كتاب)">
المسلمون الذين جلبهم فرانكو (كتاب)

كتاب المسلمون الذين جلبهم فرانكو (بالإسبانية:Los moros que trajo Franco). من تأليف المؤرخة الإسبانية ماريا روسا دي مادارياغا سنة 2002، وهو أول كتاب من نوعه في إسبانيا يبحث بالوثائق مشاركة المغاربة في الحرب الأهلية الإسبانية في الثلاثينيات من القرن الماضي،


</doc>
<doc id="1079752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079752" title="أليس مشعر">
أليس مشعر

الأليس المشعر نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه البلقان وشرق أوروبا والقوقاز يوجد في أرمينيا ومقدونيا وكرواتيا وبلغاريا ورومانيا وأوكرانيا وجنوب غرب روسيا، وأدخل أيضاً إلى يوغوسلافيا.


</doc>
<doc id="1079755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079755" title="قائمة ألعاب كابكوم">
قائمة ألعاب كابكوم



</doc>
<doc id="1079758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079758" title="أليس معوج نويع المعوج">
أليس معوج نويع المعوج

الأليس المعوج-الضرب المعوج ضرب نباتي يتبع نوع الأليس المعوج جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه البلقان وشرق أوروبا. يوجد في اليونان ومقدونيا والمجر وسلوفاكيا ووكرواتيا وبلغاريا ورومانيا وأوكرانيا وجنوب غرب روسيا.


</doc>
<doc id="1079759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079759" title="أليس معوج">
أليس معوج

الأليس المعوج نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه البلقان وشرق أوروبا وأرمينيا. يوجد في الجزء الأوروبي من تركيا واليونان ومقدونيا والمجر وسلوفاكيا ووكرواتيا وبلغاريا ورومانيا وأوكرانيا وجنوب غرب روسيا ويوغوسلافيا وكرواتيا.


</doc>
<doc id="1079762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079762" title="برنس أوف بيرشيا: ذا فورجتن ساندز">
برنس أوف بيرشيا: ذا فورجتن ساندز

يمتطي "الأمير" حصانه عبر الصحراء ساعيا لرؤية شقيقه "مالك" ليتعلم أساليب القيادة منه. عند وصول الأمير لمملكة مالك، يجد أنها تتعرض لهجوم من قبل جيش يحاول اختراق خزائن الكنوز للحصول على قوة عظيمة معروفة باسم "جيش سليمان". يهرع الأمير الى المدينة، ويلاحق مالك إلى خزائن الكنوز. هنا يقول مالك أنه يخوض معركة خاسرة ويقترح أن تعتمد على الملاذ الأخير أو يضطر إلى التراجع. يعترض الأمير بشدة ولكن مالك يطلق جيش سليمان باستخدام الختم السحري.


</doc>
<doc id="1079764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079764" title="دي إم سي ديفل ماي كراي">
دي إم سي ديفل ماي كراي

دي إم سي ديفل ماي كراي هي لعبة فيديو من نوع تقطيع وذبح بيتم أب طورت من قبل نينجا ثيوري ونشرت بواسطة كابكوم للبلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 وميكروسوفت ويندوز. تم الإعلان عن اللعبة للمرة الأولى في معرض ألعاب طوكيو في سبتمبر 2010، تقع أحداث اللعبة في واقع بديل ضمن سلسلة ديفل ماي كراي حيث تركز على بطل اللعبة دانتي، وهو شاب ذو قوى خارقة يجد نفسه في مدينة شيطانية تدعى "ليمبو سيتي" تعج بالشياطين الذين يريدون القضاء عليه.

اللعبة هي ريبوت لسلسلة ديفل ماي كراي بنائاً على طلب كابكوم والتي أردات أن تكون اللعبة بطابع غربي على نقيض الأجزاء السابقة. كابكوم أوكلت مهمة تطوير اللعبة إلى نينجا ثيوري لكي لا تختلف طريقة اللعب عن الأجزاء السابقة. رد الفعل الأولي للعبة كان سلبيا على مستوى واسع بسبب التصميم الجديد لدانتي على الرغم من أن بعض المواقع مثل gamesradar و1UP وجدت مثل هذه الإدعائات مبالغ فيها.

حصلت دي إم سي على مراجعات إيجابية من مواقع ألعاب الفيديو مع مديح لطريقة اللعب والقصة، موقع آي جي إن أعطى اللعبة 10/8.9 وقال عنها "...تدفع DmC دانتي إلى عالم أحدث وأفضل، يتممه نظام معارك رائع وأسلوب يكفي لجعل دانتي القديم فخوراً بنفسه."</small>. موقع إن جي فور إيه أعطاها 10/8.0 وقال عنها "ربما لا تكون عودة دانتي هي العودة الأسطورية التي تمناها معجبوا السلسلة بعد خمس سنوات ولكنها بالتأكيد ليست عودة سيئة . DMC: Devil May Cry تقدم خلطة جيدة جدا بين ماضي السلسلة وأسلوبها الجديد."</small>.



</doc>
<doc id="1079768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079768" title="نينجا ثيوري">
نينجا ثيوري

نينجا ثيوري هي شركة بريطانية لتطوير ألعاب الفيديو تأسست في الأصل تحت اسم " Just Add Monsters " ، مقرها كامبريدج ، إنجلترا ، تأسست سنة 2004 .

في مؤتمر شركة كابكوم في معرض ألعاب طوكيو 2010 أعلنت أن نينجا ثيوري سوف تقوم بتطوير الجزء الجديد من السلسلة الشهيرة ديفل ماي كراي وسيكون باسم دي إم سي ديفل ماي كراي .



</doc>
<doc id="1079770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079770" title="روك ستيدي ستوديوز">
روك ستيدي ستوديوز

روك ستيدي ستوديوز هو أستوديو بريطاني مطور لألعاب الفيديو ، مقره لندن، تأسس سنة 2004 من أشهر ألعابه و . تم الاستحواذ على الاستوديو من قبل شركة تيم وارنر في 2010 .

نظراً للنجاح الباهر للعبته (و التي حصلت على جائزة أفضل لعبة في عام 2009) حصل الاستوديو على جائزة "استوديو العام" وذلك في عام 2009.


</doc>
<doc id="1079771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079771" title="وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت">
وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت

وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت هي شركة تابعة لـ وارنر برذرز متخصصة في نشر وتطوير ألعاب الفيديو بالإضافة إلى التوزيع ومنح التراخيص.




</doc>
<doc id="1079774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079774" title="ريميدي إنترتيمنت">
ريميدي إنترتيمنت

ريميدي إنترتيمنت المحدودة. هي شركة فنلندية لتطوير ألعاب الفيديو، من أشهر ألعابها : آلان ويك وماكس باين.



</doc>
<doc id="1079775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079775" title="ستولنيتشيني-براجيسكو">
ستولنيتشيني-براجيسكو

ستولنيتشيني-براجيسكو هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,617 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079776" title="سترونغا">
سترونغا

سترونغا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,470 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079777" title="شكيا (ياش)">
شكيا (ياش)

شكيا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,687 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079778" title="شيبوته">
شيبوته

شيبوته هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,820 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079779" title="تانسا">
تانسا

تانسا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,039 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079780" title="تاتاروش">
تاتاروش

تاتاروش هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,646 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079781" title="فوميتو أويدا">
فوميتو أويدا

فوميتو أويدا (上田 文人 Ueda Fumito) ولد في 19 أبريل 1970 م ، هو مصمم ألعاب ياباني ولد في محافظة هيوغو كان المخرج وقائد التصميم في لعبتي آيكو وشادو أوف ذا كولوسس.

أويدا ذو توجه فني بحت في تصميم الألعاب، اخذ شهرته من ثلاثية ايكو، أكثر العابه نجاحاً هي شادو أوف ذا كولوسس التي صدرت في عام 2005، اللعبة عبارة عن خليط فني رائع حيث دمج المعمارية بالعمالقة ضمن أسلوب تجريدي بحت في التصاميم الفنية وحتى في أسلوب اللعب، ذلك كون العمالقة هم الأعداء وهم الجزء الأكبر من بيئة المعركة وهم الوسيلة للغاية في القصة.
يعتبر أيودا من أشهر البارزين في العقد الماضي بسبب أسلوبه الفني وتوجه تطويره الفني، كما انه يعمل في فريق ايكو وهو أحد الفرق القليلة جداً التي تقوم بتطوير ألعاب أصيلة.



</doc>
<doc id="1079782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079782" title="تسبانا">
تسبانا

تسبانا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 7,063 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079783" title="تسبانيشت">
تسبانيشت

تسبانيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 7,623 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079784" title="تسغاناشي">
تسغاناشي

تسغاناشي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,290 نسمة في عام 2002.


</doc>
<doc id="1079785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079785" title="توديريشت">
توديريشت

توديريشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,919 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079786" title="توميشت">
توميشت

توميشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 12,201 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079787" title="نيو ورلد كومبيوتنغ">
نيو ورلد كومبيوتنغ

نيو ورلد كومبيوتنغ هي كانت شركة أمريكية لتطوير ونشر ألعاب الفيديو تأسست في 1984 وأنتهت في 2003. مشهورة بعملها على لعبة فيديو تقمص الأدوار باسم مايت آند ماجك. اشترتها ذا ثري دي أو كومباني واصبح قسم فرعيا لها في سنة 1996.




</doc>
<doc id="1079788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079788" title="تريفيشت">
تريفيشت

تريفيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,200 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079789" title="تسوتسورا">
تسوتسورا

تسوتسورا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,119 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079790" title="ونغيني">
ونغيني

ونغيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,500 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079791" title="فاليا لوبولي">
فاليا لوبولي

فاليا لوبولي وتعني (وادي الذئب) هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا.


</doc>
<doc id="1079792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079792" title="فاليا سياكا">
فاليا سياكا

فاليا سياكا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,840 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079794" title="إيمي هينيج">
إيمي هينيج

إيمي هينيج (Amy Hennig) هي كاتبة و مخرجة ألعاب فيديو كانت تعمل في أستوديو نوتي دوغ ، من أشهر أعمالها سلسلة ، كما عملت على سلسلة ليجاسي أوف كين (Legacy of kain) .

تخرجت من جامعة كاليفورنيا، بركلي ، بدرجة البكالوريوس في الأدب الإنجليزي .



</doc>
<doc id="1079795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079795" title="فاناتوري">
فاناتوري

فاناتوري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,777 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079797" title="فيكتوريا (ياش)">
فيكتوريا (ياش)

فيكتوريا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,293 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079800" title="فلاديني">
فلاديني

فلاديني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,548 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079801" title="فوينيشت">
فوينيشت

فوينيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 6,169 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1079815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079815" title="سياحة ريفية">
سياحة ريفية

تبلور مفهوم السياحة الريفية على أنها قضاء عطلات أهل المدينة في بيوت ريفية لكي يعايشوا حياة أهل الريف أثناء الإجازة. وقد انتشر هذا النوع من السياحة في دول أوروبية كثيرة منها بريطانيا وفرنسا حيث يقوم افراد العائلة بممارسة أعمال الزراعة وتربية الحيوانات والقيام بمشاركة القرويين نشاطاتهم اليومية مثل تجميع البيض وحلب الماعز .. كما انتشرت السياحة الريفية في كثير من الدول النامية لكونها تأتي برافد مباشر في اقتصاد القرية أفضل من مردود الزراعة حيث أن الفلاح يحتاج فقط إلى تخصيص جزء من بيته للتأجير للعائلة الوافده من المدينة أو بناء بيت مستقل في جزء من أرضه الزراعية لهذا الغرض ومن ثم يكون المردود مضاعفاً عدة مرات عن دخل تلك الأرض من الزراعة. وبالتالي فقد أصبحت السياحة الريفية مصدراً لتحسين دخل الفلاح بلإضافة لكونها وسيلة لتواصل وتفاهم أكثر بين أبناء القرى وأبناء المدن. ويعتبر الأردن من الدول التي نشطت حديثاً في تطوير السياحة الريفية وقد امتد قطاع المستفيدين إلى عائلات المدن من دول مجلس التعاون الخليجي وخاصة السعودية؛ حيث تاتي العائلات إلى منطقة عجلون في شمال الأردن والتي تتميز بمرتفعاتها الجبلية المكسوة بالغابات وبسهولها الزاخرة ببساتين الفاكهة المتنوعة وبطقسها المعتدل طوال فصل الصيف حيث لا لزوم لاستخدام المكيفات. ومما يشجع على رواج السياحة الريفية في ربوع الأردن هو الشعور بالأمان للعائلات في تحركها بين القرى والأرياف وحسن استقبال الفلاحين للزائرين وكرم ضيافتهم.


</doc>
<doc id="1079873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079873" title="جامعة أهل البيت">
جامعة أهل البيت

جامعة أهل البيت عليهم السلام في كربلاء هي جامعة أكاديمية أهلية، ذات شخصية معترف بها رسمياً من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية.
تم استحداثها من قبل مؤسسة الصادق خلال عام 2003 م

جامعة أهل البيت عليهم السلام في كربلاء هي جامعة أكادمية أهلية، ذات شخصية معترف بها رسمياً من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية.

تم استحداثها من قبل مؤسسة الصادق خلال العام 2003 م، وتضم ثلاث كليات قابلة للزيادة وهي كلية القانون، كلية الآداب، كلية العلوم الإسلامية. وهي تعد أول جامعة أهلية أستحدثت عشية التغيير السياسي في العراق في 9/4/2003 م على صعيد العراق وصعيد محافظة كربلاء الواقعة على بعد 100كم جنوب العاصمة بغداد وتقع الجامعة على بعد 3.5 كم عن الحرم الحسيني الشريف. و الجامعة هي عضو اتحاد الجامعات العربية.

- اعداد الكوادر البشرية الكفوءة والمؤهلة بدرجة البكالوريوس في عدد من الاختصاصات المعرفية.

- أشاعة قيم العلم، والإيمان، والحوار الحضاري ونشر الثقافة الإسلامية، ونشر البحوث والدراسات العلمية.

- استقطاب الكوادر التدريسية الكفوءة واستثمار خبرتها للارتقاء العلمي. تأهيل وتنمية الطاقات الشابة من خلال اقامة الدورات التأهيلية والتطويرية.

- المساهمة في تنشيط الحركة البحثية العلمية على الصعيد المحلي والقطري والدولي.

- تعزيز وتبادل العلاقات الثقافية بين المؤسسات التعليمية والبحثية الوطنية والدولية.

هيكلية الجامعة ترتبط الجامعة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي العراقية بواسطة جهاز الاشراف والتقويم العلمي.

يتولى مجلس الجامعة المؤلف من رئيس الجامعة وعمداء كليات الجامعة وممثل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وممثل الجهة المؤسسة وممثل التدريسين، رسم السياسة العلمية والإدارية والمالية وخطط القبول السنوية. ويقوم المجلس بممارسة اختصاصته المنصوص عليها في المادة 13 من قانون الجامعات والكليات الاهلية رقم 13 لسنة 1996 وتعديلاته.

يتولى رئيس الجامعة تسيير شؤونها والسعي نحو تحقيق اهداف الجامعة.

تم افتتاح عدد من الوحدات والمراكز من أبرزها:

كليات الجامعة تشتمل الجامعة على ثلاث كليات حاليا هي :
والاستعدادات جارية لتحقيق خطة التوسع في استحداث كلية الطب، وكلية التقنيات الزراعية، وكلية المعلوماتية.

يشترط في المتقدم للقبول في كليات الجامعة:

د. محسن باقر محمد صالح القزويني

www.abu.edu.iq

جامعة أهل البيت عليهم السلام


</doc>
<doc id="1079887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079887" title="شريان كبدي مخصوص">
شريان كبدي مخصوص

شريان كبدي مخصوص وهو فرع من شريان كبدي أصلي.


</doc>
<doc id="1079889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079889" title="البريج (توضيح)">
البريج (توضيح)

قد تعني:


</doc>
<doc id="1079893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079893" title="فرع أمامي للشريان السدادي">
فرع أمامي للشريان السدادي

الفرع الأمامي من الشريان السدادي هو فرع من الشريان السدادي. ويمتد على السطح الخارجي للغشاء السدادي.


</doc>
<doc id="1079895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079895" title="شريان أعوري أمامي">
شريان أعوري أمامي


</doc>
<doc id="1079897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079897" title="شريان لفائفي قولوني">
شريان لفائفي قولوني

شريان لفائفي قولوني هو فرع من شريان مساريقي علوي.



</doc>
<doc id="1079900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079900" title="شريان زائدي">
شريان زائدي

شريان زائدي وهو فرع من شريان لفائفي قولوني.


</doc>
<doc id="1079906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079906" title="البريج (فلسطين)">
البريج (فلسطين)

قرية البريج تقع إلى غرب الجنوب من القدس على بعد 25 منها، أزيلت القرية عام 1948 م خلال النكبة، وتم الاستيلاء على أراضيها البالغة مساحتها 19100 دونما، أما عدد سكانها فكان عام 1922 حوالي 382 نسمة ارتفع إلى 621 نسمة عام 1931 م، وإلى 720 نسمة عام 1945م.


</doc>
<doc id="1079912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079912" title="الزيداب">
الزيداب

تقع منطقه الزيداب في ولاية نهر النيل على الضفة الغربية لنهر النيل، تبعد عن عطبرة حوالي 30 كلم جنوبا، وشمال الخرطوم بحوالي 255 كلم، يحدها من ناحيه الجنوب وحدة الإنقاذ، ومن ناحيه الشمال وحدة سولا، ومن ناحيه الغرب الولاية الشمالية، ومن ناحيه الشرق وحدة النيل، ومنطقه أدنى نهر عطبرة .

تعتبر منطقه الزيداب من المناطق الأولى في السودان التي تهتم بالنشاط الزراعى منذ أوائل العام 1905 م حيث أسس بها أول مشروع زراعى لزراعه القطن .
تم افتتاح المشروع في العام 1905 م ، حيث كانت البدايات بتوزيع الأراضي على المزراعيين ومن ثم تتم الزراعة بالطرق التقليدية حيث كانت معظم الأراضي يتم ريها عن طريق الطلمبات (الرى الصناعي).

تم ردم القنوات الزراعية التي تعبر الأراضي الزراعية على النحو التالي:
يتم رفع المياه بواسطه الطلمبات إلى قناه رئيسيه حيث تتفرع من القناة الرئيسية فرعين 
الفرع الأول يتجه جنوبا ليروى قسم المشروع الجنوبي .
مجموعه مزارعى القسم الشمالي :
يضم القسم الشمالي للمشروع مجموعه من المزارعين الذين ينتمون إلى المناطق الاتيه :<br>
منطقه الكبوشاب، منطقه العقيداب، منطقه الحواشات، منطقه البساتين، منطقه المكابراب(الغربية)، منطقه أبوسليم، منطقه التميراب .
بلغ عدد سكان وحدة الزيداب الإدرية في تعداد العام 2008 36,159 نسمة، منهم 18,640 من الذكور و17,519 من الاناث. وحسب معدل النمو السنوي يقدر عدد سكان المنطقة في العام 2014 بأكثر من 42 الف نسمة.
أغلب سكان المنطقة من الجعليين وبعض من العبابدة ومجموعات اخري وفدت الي المنطقة للعمل في مشروع الزيداب الزراعي

أبوسليم، قري المكابراب شرق وغرب (مقبول والحنيوة) ، الكبوشاب، العقيداب، الحاجاب، الضواب ، المساعداب، التوراب ،خطيب، حلة النخل، جادين، الحريزاب الجديدة، الرميلة ، حلة الجامع، حلة الزريبة، ام هوشة، بابت، الشيطة، سنار، العتوتاب، الكمينة، قري العشير، المشايخة، القطاطي ، الكتكتاب الفادنية ، قريه حله السوق، الحمداب، قالعبابده، قريه القلعة، الراو، العوضاب، وهيب، الحسانية، النكساب، قرى العالياب (الفريخ، الكرده)، قرية العقيدة.

• جبل العالياب <br>
• جبل العقيدة <br>
• سرايا الحاكم <br>
• مستشفي الزيداب <br> 
• محكمة ألزيداب <br> 
• مجمع حاج الطيب الإسلامي تم افتتاحه في 1982م <br> 
<br>


</doc>
<doc id="1079920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079920" title="شريان أعوري خلفي">
شريان أعوري خلفي

شريان أعوري خلفي هو فرع من شريان لفائفي قولوني.


</doc>
<doc id="1079925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079925" title="فرع لفائفي من شريان لفائفي قولوني">
فرع لفائفي من شريان لفائفي قولوني

فرع لفائفي من شريان لفائفي قولوني هو فرع من شريان لفائفي قولوني.


</doc>
<doc id="1079945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079945" title="تصريف (لغة)">
تصريف (لغة)

التصريف أو الصرف (مصدر) في اللغة العربية إلحاق التنوين والجر بالكلمة. والأصل فيه عند الصرفيين تحويل الأصل الواحد إلى أمثلةٍ مختلفة لمعانٍ مقصودة لا تحصل إلا بها، كتحويل الضرب إلى ضرَب ويضرب وضارب ونحو ذلك. قال سيبويه: التصريف على ما حكي عنهم هو أن تبني من الكلمة بناء لم تبنه العرب على وزن ما تبنيه ثم تعمل في البناء الذي تبنيه على ما يقتضيه قياس كلامهم ج تصاريف.



</doc>
<doc id="1079953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079953" title="لب (تسالي)">
لب (تسالي)

اللب وتعني «بذر القرع» وتعنى «بذر الكوسة» البذور القابلة للأكل من نبات القرع أو أي حاصلة أخرى من العائلة القرعية، وتكون البذور في شكل بيضاوي غير متماثل ويختلف لون القشرة الخارجية باختلاف ثمرة المصدر ،وتستخدم هذه البذور في عمل بعض وصفات الطبخ كما في دولة المكسيك، هذا بالإضافة لاستخامها كتسالي بعد تجهيزها بالتحميص ثم التمليح.

اللب هو نوع من أنواع التسالى التي نشأت في المكسيك، وهو بمثابة وجبة خفيفة، ويعتبر اللب التسالى الأفضل في أرياف الولايات المتحدة الأمريكية في فصل الخريف، ولكنه متوافر على مدار العام، ومن أهم البذور المستخدمة في صناعة اللب عباد الشمس ويؤكل أحيانا محمصا أومملح أومتبل، ويرجع تاريخ اللب من زمن الأزتيك الذين سكنوا القارة الأمريكية، أو ربما يرجع تاريخ اللب قبل الأزتيك

القيمة الغذائية
تلك البذور مصدر جيد للبروتين وأملاح الحديد الضرورية، حيث أن كمية 25 جرام كافية لإمداد الجسم بأكثر من 20% من الحاجة اليومية من هذه الأملاح.
هذا بالإضافة لعناصر الزنك والمنجنيز والماغنسيوم والفوسفور والنحاس والبوتاسيوم.


</doc>
<doc id="1079954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079954" title="حوار التوافق الوطني">
حوار التوافق الوطني

حوار التوافق الوطني جاءت مبادرة حوار التوافق الوطني بدعوة من الملك حمد بن عيسى آل خليفة، وذلك بهدف تحقيق الانسجام والوئام الوطني للتوصل إلى قواسم مشتركة تحقق آمال الشعب البحريني في السلم والعدالة.
ويأتي هذا الحوار تحقيقاً لتطلعات التوافق الوطني حول قضايا شاملة من شأنها الاستمرار والدفع بعجلة الإصلاح والتنمية الشاملة في مملكة البحرين في ظل الوحدة الوطنية للشعب البحريني وقيمه المجتمعية. وقد كلف جلالة الملك المفدى رئيس مجلس النواب خليفة الظهراني مهمة رئاسة حوار التوافق للعمل على تفعيل آليات الحوار وتشجيع المشاركة فيه عبر الانفتاح على جميع وجهات النظر.
ومن المقرر أن ينطلق الحوار في الثاني من يوليو 2011، بمشاركة واسعة للجمعيات السياسية والاجتماعية والنسائية والشبابية والنشطاء، فضلاً عن السلطتين التشريعية والتفيذية وكل ما يمثل مكونات المجتمع البحريني، وذلك لتقريب الرؤى ووجهات النظر المختلفة على طاولة النقاش، وذلك وفق محاور أربعة رئيسية: السياسي، والاقتصادي، والاجتماعي، والحقوقي.

تشمل المراحل الستة الرئيسة مرحلة التكليف بعقد الحوار، ثم مرحلة توجيه الدعوات وطلب تحديد مرئيات المواضيع المقترحة من كافة الأطراف المشاركة في الحوار، ومرحلة تصنيف وتقسيم المحاور الفرعية حسب المرئيات المقترحة. بعدها تبدأ مرحلة عقد الجلسات والنقاش، ثم ينتقل الحوار لمرحلة رفع المرئيات لعاهل البلاد، ومرحلة إصدار الأوامر الملكية السامية للمؤسسات الدستورية، وأخيراً مرحلة التنفيذ.

شهدت المرحلة الأولى توجيه حوالي 300 دعوة للمشاركة في جلسات الحوار للجمعيات السياسية التي خصص لها العدد الأكبر من حيث ممثليها، ومؤسسات المجتمع المدني، وعدد من الشخصيات العامة وتم الطلب من الجهات المدعوة للمشاركة في الحوار ترشيح ممثليها، والتقدم بمقترحاتها حول المحاور والمواضيع التي ستطرح في جلسات الحوار. سيتم بعدها تصنيف وتقسيم المحاور المقترحة المقدمة من كافة الأطراف المدعوة للمشاركة، حيث سيقوم الفريق المشرف على تنظيم الحوار بالسلطة التشريعية بعملية التصنيف لإدراج كافة المرئيات المقترحة ضمن المحاور الأربعة الرئيسة والتي تشمل المحور السياسي، والمحور الاقتصادي، والمحور الحقوقي، والمحور الاجتماعي، بالإضافة إلى محور فرعي يختص بالمقيمين الأجانب بمملكة البحرين. أما المرحلة الثالثة لحوار التوافق الوطني فهي تبدأ مع انطلاق الجلسات الفعلية في يوليو 2011 وذلك في إطار المحاور الرئيسية التي سبق الإعلان عنها. وبعد الانتهاء من جلسات الحوار، ستشمل المراحل الثلاث التالية على رفع النتائج إلى رئيس حوار التوافق الوطني، بما فيها من نقاط اتفاق أو اختلاف والذي سيقوم بدوره برفع المرئيات جلالة الملك المفدى، ثم يتفضل جلالته بإصدار الأوامر الملكية السامية للمؤسسات الدستورية لاتخاذ اللازم كل حسب اختصاصه. 
المشاركون في حوار التوافق الوطني

بدأت المرحلة الأولى بتوجيه 300 دعوة للمشاركة في حوار التوافق الوطني وتم تخصيص ما نسبته 37% للجمعيات السياسية و 36% لمؤسسات المجتمع المدني و 21% للشخصيات العامة و 6% للإعلاميين. تم الأخذ بعين الاعتبار الاهتمامات والتوجهات المختلفة لمؤسسات المجتمع المدني من أجل أن تكون المشاركة فاعلة في جلسات الحوار من قبل جميع مكونات المجتمع البحريني حيث ستتوزع نسب المشاركة المخصصة لمؤسسات المجتمع المدني بنسبة 12% للجمعيات المهنية و9% للجمعيات الاجتماعية و5% للجمعيات النسائية و5% للجمعيات الشبابية و3% لنقابات العمال و2% لغرفة تجارة وصناعة البحرين. كما تم الطلب من الجهات المدعوة للمشاركة في الحوار ترشيح ممثليها، والتقدم بمقترحاتها حول المحاور والمواضيع التي ستطرح في جلسات الحوار، وذلك في موعد أقصاه 26 يونيو 2011.


http://www.bna.bh/portal/en/news/461260


</doc>
<doc id="1079981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079981" title="قوساء شريانية">
قوساء شريانية

قوساء شريانية هي حلقات من الشرايين حول صائم ولفائفي.


</doc>
<doc id="1079982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079982" title="محمد رضا محمد اللواتي">
محمد رضا محمد اللواتي

كاتب عماني ورئيس تحرير مجلة الرؤيا. ولد في مدينة مطرح بسلطنة عمان بتاريخ 14/4/1964/م. صدر له "المعرفة والنفس الألوهية في الفلسفة" عن دار الساقي بإجازة وتعليق آية الله الفيلسوف الشيخ محمد تقي مصباح اليزدي كما وصدرت له أيضا دراسة فلسفية بعنوان "برهان الصديقيين" والتي تستعرض تاريخ البرهنة على وجود الله وخصوصا برهان واجب الوجود باعتباره أكمل وأدق البراهين الفلسفية المثبتة لوجود الله والتي ابتدأه الفارابي ووسعه الشيخ الرئيس ابن سينا وأنهاه في صورته التامة صدر المتألهين الشيرازي. 
وله رواية بعنوان "البعد الضائع في عالم صوفي"، استدراكاً على الرواية العالمية (عالم صوفي)، يستعرض فيه تاريخ الفلسفة الإسلامية وأشهر رموزها وأهم إنجازاتها ومسائلها. ولقد نقل الرواية إلى الإنجليزية الدكتور حسن أحمد جواد اللواتي ونشرته في الولايات المتحدة وأوروبا Dorrance العالمية.


</doc>
<doc id="1079985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079985" title="شريان بصلة القضيب">
شريان بصلة القضيب

شريان بصلة القضيب هو فرع من شريان فرجي غائر.



</doc>
<doc id="1079986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079986" title="شريان بصلة دهليز المهبل">
شريان بصلة دهليز المهبل

شريان بصلة دهليز مهبلي هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1079989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079989" title="شريان رباط مدور رحم">
شريان رباط مدور رحم

شريان رباط مدور رحم هو فرع من شريان شرسوفي سفلي.


</doc>
<doc id="1079991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079991" title="شريان إلى الأسهر">
شريان إلى الأسهر

شريان إلى الأسهر هو فرع من شريان مثاني علوي.


</doc>
<doc id="1079998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1079998" title="انصراف">
انصراف

المنصرف (من فعل انصرف مطاوع صرف) عند النحاة الاسم المستوفي الحركات الثلاث مع التنوين، أو هو الاسم الذي لا يدخله الجر ولا التنوين إلا لضرورة. ويسمى المتمكن الأمكن لأنه معرب منصرف. يسمى الممنوع من الصرف، والممتنع من الصرف وغير المنصرف والمتمكن غير الأمكن، ما لزم النصب مفعولا مطلقا.
يقال للمنصرف في الاصطلاح القديم المجرى وغير المنصرف غير المجرى والمنعي.

الفعل المتصرف هو ما اختلفت بنيته لاختلاف زمانه كضرب للزمان الماضي ويضرب للحال أو للاستقبال. ويقابله الجامد وهو ما لزم بناء واحدا كليس وعسى ونحوهما.

الاسم المتصرف هو ما يثنى ويجمع ويصغر وينسب إليه كالرجل.الظرف المتصرف هو ما استعمل ظرفا كقبل وبعد أو مجرورا بمن كعند ولدن.

المصدر المتصرف هو ما لا يلزم النصب على المفعولية المطلقة كالقيام والقعود.

الممنوعات من الصرف أحد عشر:




</doc>
<doc id="1080016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080016" title="توران دورسون">
توران دورسون

توران دورسون (1934 - 4 سبتمبر 1990) باحث وكاتب إسلامي تركي ومفتي سابق لتركيا. انتقدت أعماله بشدة الإسلام ومؤسسيه.

عمل كباحث في الأديان قبل أن يتحول [[إلحاد|للإلحاد]] أثناء دراسته لتاريخ [[ديانات توحيدية|الأديان التوحيدية]]. كتب دورسون عددًا من الكتب الدينية التي تضمنت تفسير نصوص إسلامية، منتقدًا تلك النصوص مما عرّضه للتهديد من قبل [[أصولية|الأصوليين]].

ومن أشهر مقولاته حول الإسلام في أحد كتاباته: " اذا كان هناك إله ، فهو حتما ليس إله محمد ، أشخاص كثيرون جدا لا يمكنهم عيش طفولتهم بشكل صحيح سببه محمد أشخاص كثيرون جدا يعانون من كوراثه".

اغتيل دورسون في 4 سبتمبر 1990، خارج منزله في [[إسطنبول]]، بعد هذا الحادث، بيعت عشرات آلاف النسخ من كتبه في [[تركيا]].

[[تصنيف:أتراك شيعة سابقا]]
[[تصنيف:أتراك مسلمون سابقا]]
[[تصنيف:اضطهاد من قبل مسلمين]]
[[تصنيف:ملحدون أتراك]]
[[تصنيف:ملحدون من أصل مسلم]]
[[تصنيف:منتقدون للإسلام]]
[[تصنيف:مواليد 1934]]
[[تصنيف:ناشطو الإلحاد]]
[[تصنيف:نقاد الأديان]]
[[تصنيف:وفيات 1990]]

</doc>
<doc id="1080018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080018" title="جامد ومشتق">
جامد ومشتق

الجامد عند الصرفيين والنحاة هو الاسم غير المشتق مصدرا كان كالضرب أو غير مصدر كالرجل. والفعل غير المنصرف نحو ليس وعسى. أما المشتق، أو السائل كما سماه الطوسي، فهو الاسم الذي أُخذ من غيره، ودل على ذات، وحمل معنى الوصف.

كل اسم لا يرجع إلى كلمة تسبقه في الوجود فهو جامد. فالشمس والقمر والحجر والشجر، والعلم والنصر والركض، كلها أسماء جامدة. لأن ألفاظها لا ترجع إلى كلمات عربية أخرى سبقتها في الوجود.

أما الاسم المشتق، فهو الذي يؤخذ من كلمة سبقته في وجودها؛ فالمشمس والمقمر والمتحجر والمشجر، والعالم والمنصور والراكض، كلها أسماء مشتقة، لأنها ترجع إلى كلمات سبقتها في الوجود المذكورة. فكما يكون الصخر جامدا ثم يخرج منه الماء، كذلك شأن الجامد من الكلمات، هو جامد ومنه تؤخذ المشتقات.



</doc>
<doc id="1080032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080032" title="تثبيت خارجي">
تثبيت خارجي

التثبيت الخارجي هو أسلوب جراحي يستخدم لتثبيت كسور العظام باستخدام جهائز تدعم العظم من الخارج.

يجرى هذا النوع من رد الكسور في غرفة العمليات تحت تعقيم جراحي كامل، وتحت تخدير كلي أو جزئي في الأغلب. وفيه تُثقب ثقوب في أجزاء غير مكسورة من العظمة أعلى الكسر وأسفله، ويجري إدخال مسامير أو أسلاك معينة في هذه الثقوب، ثم توصل بهذه المسامير والأسلاك قضبان أو أجزاء معدنية دائرية أو شبه دائرية ذات مفاصل لتدعيمها من الخارج. وتسوغ هذه المفاصل الخارجية تعديل وضع الكسر من الخارج دون اللجوء إلى الشق الجراحي.

أما إزالة الهيكل الخارجي والمسامير من العظم بعد اكتمال الشفاء فيتم خارج غرف العمليات وباستخدام مفاتيح خاصة ودون أي تخدير.

عادة يستخدم التثبيت الخارجي في الحالات التي يحظر فيها التثبيت الداخلي، ومن هذه الحالات الكسور المفتوحة، أو كعلاج مؤقت لحين تحسن حالة الطرف المصاب.

كما يستخدم التثبيت الخارجي أيضاً في عمليات تطويل الأطراف وذلك بعد إحداث "كسر اصطناعي" في العظمة ثم تركيب المثبت الخارجي بنفس الطريقة الموصوفة سابقاً، ثم يستخدم المثبت الخارجي لمباعدة طرفي العظمة تدريجياً ملليمترات يومياً أو أسبوعياً (سحب الدشبذ). وقد يستغرق هذا الإجراء عدة شهور لإحداث الأثر المرجو.

منذ حوالي 2400 عام وصف أبقراط طريقة للتثبيت الخارجي هدفها تجبير كسور الظنبوب، وكانت الجهيزة المستخدمة تتكون من حلقتين من الجلد المصري تثبت بإحكام، إحداهما حول الجزء الداني والأخرى حول الجزء القاصي من العظمة وتوصل بأعواد خشبية.

وفي سنة 1840 ابتكر جان-فرانسوا مالغيني مسماراً يُدخل في القصبة ويثبت بأحزمة بهدف تجبير كسور الظنبوب، ثم استخدم سنة 1843 جهيزة شبيهة بالمخلب لتثبيت كسور الرضفة من الخارج.

كما قام كلايتون باركهيل (في دنفر بولاية كولورادو الأمريكية عام 1894) وألبين لامبوت (في بلجيكا عام 1902) ـ كلّ على حدة ـ بابتكار المفهوم الحديث للتثبيت الخارجي وحيد الجانب، وكان لامبوت هو أول من استخدم الدبابيس المحلزنة، وكانت جهيزته تتطلب رداً مفتوحاً للكسر قبل إدخال الدبابيس والمثبت الخارجي.

وفي سنة 1938 أدرك راؤول هوفمان (في جنيف بسويسرا) ـ مستفيداً من أبحاث قام بها آخرون ـ أنه لا بد من إدخال تعديلات كبيرة على المثبتات الخارجية كي تكون ذات نفع عملي أكبر، فطور تقنية قائمة على الرد المغلق للكسر ثم استخدام دبابيس تُدخل في العظمة من خلال الجلد دون استخدام المشرط لفتح الجلد في أية مرحلة. وكانت طريقة هوفمان هي أول تطبيق لما يسمى اليوم بالجراحة العظمية ذات التدخل المحدود.

وفي خمسينيات القرن العشرين طور غافرييل إليزاروف (في كورغان بالاتحاد السوفييتي) طريقة جديدة لعلاج الكسور والتشوهات وغيرها من أمراض العظام، استخدم فيها إطراً معدنية تحيط بالطرف المعني وتتصل بالعظم باستخدام دبابيس متقاطعة تخترق العظمة المراد علاجها، وتوصل تلك الحلقات الخارجية ببعضها البعض باستخدام قضبان محلزنة ومفصلات تسمح بتعديل وضع الأجزاء العظمية من الخارج دون اللجوء إلى الشق الجراحي على مكان الكسر،ثم تثبت أجزاء الكسر في وضع ثابت حتى يكتمل التئامها.



</doc>
<doc id="1080033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080033" title="نهائي كأس خادم الحرمين 2011">
نهائي كأس خادم الحرمين 2011

نهائي كأس خادم الحرمين 2011 هي مبارة في كرة القدم لعبت في استاذ عبدالله الفيصل في جدة، السعودية من أجل اختيار بطل كاس خادم الحرمين وقد جمع بين نادي اتحاد جدة و الأهلي السعودي وانتهى بفوز الأهلي بركلات الترجيح بعد تعادل الفريين 0-0 طول المبارة .

المدرب ديمتري 


المدرب

الكسندر اليكس

قاد هذا المبارة طاقم بلجيكي أتى خصيصا لهذا المبارة


</doc>
<doc id="1080046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080046" title="مجزرة عرس الدجيل">
مجزرة عرس الدجيل

مجزرة عرس الدجيل هي مجزرة حدثت أثناء عرس في مدينة الدجيل بالعراق. أدت المجزرة إلى مقتل حوالي 70 من المحتفلين. يتهم تنظيم دولة العراق الإسلامية التابع لتنظيم القاعدة بتنفيذ المجزرة وهناك من يتهم ميليشيا الشيعة لتشويه تنظيم القاعدة
بتنفيذ هذه الجريمة . وأبدت بعض الأطراف السياسية العراقية المعارضة شكوكها في الرواية الرسمية لأحداث هذه الجريمة.

بتاريخ الرابع من تشرين الثاني 2006 سبعون عراقيا جَمعهم الفرح في زفة تتقدمهم سيارة العروسين "البي. أم. دبليو " البيضاء، فيما يتقاسم بقية السيارات، خمسة عشر طفلا ينتسبون إلى رجال ونساء تلك الزفة العراقية القادمة من منطقة الدجيل وهو في طريقهم إلى إتمام مراسيم العرس.توقِفهم سيطرة وهمية نصبها أفراد تنظيم دولة العراق الإسلامية وتذهب بهم إلى طريق شاطئ التاجي شمال بغداد، وتحديدا إلى " مضيف الشيخ محجوب وهو من عشيرة الفلاحات".

بدأ المجرمون بقتل الأطفال وبطريقة شنيعة جدا وذلك بربطهم بصخور كونكريتية والقائهم في نهر دجلة. كما أن الرجال قد ُقتلوا بدم بارد بعد أن أعدموا رميا بالرصاص وتم القائهم في دجلة أيضا. وأما النساء فقد قاموا باغتصابهن.

تم نقل العروسين وهما آخر من بقي من الأحياء إلى جامع قرية الفلاحات "جامع بلال الحبشي". وفي سرداب الجامع جييء بالمفتي وأصدر حكماً شرعياً باغتصاب العروس، وهكذا نفذ ثمانية رجال من تنظيم الجيش الإسلامي فعل الاغتصاب بعروس وزوجها واقف ويشاهد الجريمة، وبقيت العروس في السرداب ثمانية أيام. بعد ذلك، قتل العريس وقاموا بقطع ثدييها بواسطة "منجل" وقاموا بربط الجثتين بحبل وتم إلقاؤهم بنهر دجلة

حكمت محكمة الجنايات العراقية على 15 شخص بالإعدام بتهمة ارتكاب المجزرة، منهم فراس الجبوري، وجميعهم منتمين إلى تنظيم القاعدة

هناك بعض الغموض يحيط بتلك القضية، حيث لم تظهر أية أدلة مادية، غير الاعترافات المصورة التي قامت ببثها قناة العراقية المملوكة للدولة. وأبدت بعض الأطراف السياسية العراقية المعارضة شكوكها في الرواية الرسمية للأحداث، لكنها خفتت خشية الاتهام بالدفاع عن إرهابيين.



</doc>
<doc id="1080047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080047" title="تحديد جنس الطفل">
تحديد جنس الطفل

تحديد جنس المولود (الطفل) تعديل
هنالك عدة تجارب ونظريات لتحديد جنس المولود مرتكزة على أسس علمية، قد تنجح وقد تفشل وكل شيء بيد الخالق عز وجل. ونذكر قول الله :"يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور ا".

تجدر الإشارة أولا إلى أن الرجل هو المسؤول عن تحديد جنس المولود، فإذا كان الحيوان المنوي الملقح يحمل الكروموسوم x فالجنين أنثى، وتتميز النطاف المؤنثة برأس بيضوي الشكل وتكون أكبر حجماً وأبطأ حركة من النطاف المذكرة. وإذا كان الحيوان المنوي الملقح يحمل الكروموسوم y يكون الجنين ذكراً، وتتصف هذه الحيوانات المنويه برأس مستدير وتكون أصغر حجماً وأسرع حركة من النطاف المؤنثة.

كذلك فإن حموضة المهبل لدي المرأة لها دور أساسي في انتقاء جنس المولود، حيث أن الحيوانات المنوية المؤنثة أكثر مقاومة لحموضة المهبل من الحيوانات المنوية المذكرة، أي انها تضعف قوة الحيوانات المنوية المذكرة. أما الوسط القلوي (مخاطية عنق الرحم) فهو لا يضر بأي من الحيوانات المنوية الذكرية أو الأنثوية، بل على العكس تتميز هنا الحيوانات المنوية المذكرة بسرعتها على الحيوانات المنوية المؤنثة.

ان الإمساك عن الجماع سوف يرفع عدد الحيوانات المنوية المذكرة، بينما تكرار الجماع سوف يؤدي إلى انقاص عدد الحيوانات المنوية مما يرجح النطاف المؤنثة، مع العلم أن النطاف المؤنثة تعيش لمدة يومين إلى ثلاثة أيام في حين النطاف المذكرة يندر ما تعيش لأكثر من 24 ساعة فقط.

ننصح الزوجين بإتباع الخطوات التالية في حال رغبا في الحصول على مولود انثى:

1- أن يكرر الزوجين الجماع قبل يومين إلى ثلاثة أيام من موعد الإباضة لدى الزوجة، ثم الامتناع عنه بعد ذلك.
2- أن حموضةالمهبل تكون كافية في هذه الفترة لدى المرأة، ولكن لا ضرر في عمل حقنه مهبلية قبل الجماع، وتكون هذه الحقنه مكون من معلقة خل أبيض مضافة إلى لتر من الماء.
3- يجب على الزوجة تجنب زيادة إفراز مخاط عنق الرحم القلوي، وهذا بعدم بلوغها ذروة المتعه.
4- ولكي تتعرض الحيوانات المنوية لحموضة المهبل، يجب على الزوج إجراء القذف في منتصف مهبل الزوجة.

و ننصح الزوجين باتباع الخطوات التالية في حال رغبا في الحصول على مولودٍ ذكر:

1- أن يمتنع الزوجين عن الجماع لمدة ثلاثة إلى أربعة أيام قبل الاباضة، ولذلك لرفع عدد الحيوانات المنوية الذكرية.
2- يمارس الزوجين الجماع في أقرب وقت للاباضة.
3- حقن مهبل الزوجة بحقنة مهبلية قلوية قبل الجماع (هذه الحقونه تتكون من ملعقتان طعام من بيكربونات الصوديوم في لتر ماء)
4- يجب على الزوجة بلوغ ذروة المتعه، مما سيؤدي إلى إفراز مخاط عنق الرحم القلوي.
5- أن يقذف الزوج السائل المنوي في عمق مهبل الزوجة.

يوجد طرق أخرى عديدة لتحديد جنس المولود، فمنها أيضاً تعديل الإفرازات المهبلية أو تعديل سطح البويضة أو تعديل جهاز المناعة لتعديل نسبة بعض المعدن في الجسم، فكلما كانت نسبة الصوديوم والبوتاسيوم عالية كلما زادت فرصة انجاب مولود ذكر، وكلما كانت نسبة الكالسيوم والمغانيزيوم عالية كلما زادت فرصة انجاب مولود انثى.

ومن الوسائل الحديثة لتحديد جنس المولود (الطفل):

1- التشخيص الجيني عن طريق الزرع المسبق. تعطى المرأة أدوية خاصة لتنتج عدد من البويضات، ثم يتم شفط هذه البويضات من المبيض باستخدام إبرة خاصة، ثم يتم تلقيحها بالحيوانات المنوية، تنمو البويضات الملقحة داخل انانبيب (5-10 خلايا)، يظهر الذكر بخيطين واحد احمر والاخر اخضر، بينما الأنثى تظهر بخيطين لونهما أخضر وهذا باستخدام ألوان فلورسنت، وحسب الجنس الذي يرغب فيه الزوجين يوضع في رحم الأم اثنين أو ثلاثة منها.

2- ترشيح الألبومين: وتعني فصل الحيوانات المنوية التي تحمل الكروموزوم x عن الحيوانات المنوية التي تحمل الكروموزوم y بالطرد المركزي. حيث أن الحيوانات المنوية التي تحمل الكروموزوم y أخف وزناً فترتفع إلى الأعلى. وبعد فصل الحيوانات المنوية يتم إدخالها عن طريق التلقيح الرحمي.

3- توقيت الجماع واتخاذ بعض وضعيات الجماع المناسبة قد تساعد في تحديد جنس المولود. فكما سبق ذكره، ننصح الزوجين بالجماع يومين إلى ثلاثة أيام قبل التبويض لإنجاب مولود انثى، وتكون الوضعية المناسبة للجماع هي الوضع المباشر مقابل الزوجة حيث يقذف بالحيوان المنوي بعيداً عن عنق الرحم، ومن الضروري وكما ذكرنا أن لا تصل المرأة إلى مرحلة النشوة فهي تزيد من الإفرازات القلوية. هذه الإفرازات القلوية تساعد الحيوانات المنوية الذكرية على الاستمرار وانجاب مولود ذكر، وينصح لانجاب مولود ذكرا أيضا أن يتم الجماع أقرب لوقت التبويض، ويكون وضع الجماع المناسب هو الدخول الخلفي حيث يتم قذف الحيوانات المنوية أقرب ما يكون إلى عنق الرحم، وننصح المرأة هنا بالوصول إلى مرحلة النشوة لزيادة الإفرازات القلوية.

المصدر:

موقع طفلي www.6flee.com


</doc>
<doc id="1080079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080079" title="جراحة قدم وكاحل">
جراحة قدم وكاحل

جراحة القدم والكاحل هي أحد فروع جراحة العظام. تختص بتشخيص وعلاج أمراض القدم والكاحل والوقاية منها.

يتدرب جراح القدم والكاحل على علاج جميع الأمراض العضلية الهيكلية للقدم والكاحل، الجراحية وغير الجراحية منها على حد سواء، كما يجب أن يكون المختص بجراحة القدم والكاحل على دراية كاملة بالارتباط بين أمراض وتشوهات القدم والكاحل، وتلك التي تصيب مفصلي الركبة والفخذ، ويمتد ذلك أيضاً إلى العمود الفقري. ومن الأمراض والإصابات التي يختص جراح القدم والكاحل بعلاجها كل من:

لا تتطلب الغالبية العظمى من أمراض القدم والكاحل تدخلاً جراحياً؛ فمن هذه الأمراض ما يمكن معالجته بإدخال تعديل ما على الحذاء أو على نعله، كما يمكن استخدام بعض الأدوية في حالات الأمراض الالتهابية كالتهاب المفاصل الرثياني، الذي يمكن استخدام مضادات الالتهاب اللاستيرويدية ومضادات الرثية المعدلة للمرض لعلاجه أو لتثبيط تقدم المرض.

كما يمكن استخدام المقاويم، وهي جهائز تضاف إلى الحذاء لتعديل الخصائص الشكلية أو الوظيفية القدم أو الكاحل أو كليهما. ويمكن أيضاً استخدام العلاج الطبيعي لتخفيف الأعراض، أو تقوية عضلات معينة كعضلة الساق التي تتصل بوتر أخيل الذي يشد بدوره اللفافة الأخمصية ويعدل بذلك شكل القدم.

يُلجأ إلى الجراحة كملاذ أخير في حالة عدم جدوى العلاج التحفظي (غير الجراحي) في تخفيف الأعراض، ومن هذه العمليات الجراحية:

وقد تستخدم المقاويم والعلاج الطبيعي ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية ومضادات الرثية المعدلة للمرض كمكملات بعد التدخل الجراحي للوصول إلى أفضل نتيجة ممكنة.

توسع مجال جراحة القدم والكاحل بشكل مطرد في الخمسين عاماً الأخيرة، وظهرت المطبوعات العلمية المختصة لاستيعاب هذا التوسع في ذلك المجال الدقيق، من بينها:



</doc>
<doc id="1080083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080083" title="غباغب">
غباغب

غباغب بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة الصنمين في محافظة درعا. بلغ عدد سكان البلدة 13700 نسمة والناحية 45793 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تعني كلمة "غباغب" لغوياً جمع غبغب، والغبب هو المتدلي في رقاب البقر والماعز والغنم، ويقال أنها سميت بذلك لوجود معبد روماني قديماً، كانت تقدم فيه قرابين وتذبح الأبقار والشاة، وبالتالي يتجمع عدد كبير من رقاب البقر والغبب، بالمقابل هناك من يرى أن التسمية جاءت من وجود مروج فيها، حيث يطلق على نهاية "غباغب" من الشمال، وصولاً إلى بلدة "دنون" التابعة لريف "دمشق"، "مرج الصفر"، لكثرة الأزهار والنباتات الزهرية فيها، وهناك من يفسر سبب التسمية بكثرة الربيع، فقد كانت البلدة خضراء طبيعية، بسبب النهر الصغير الجاري فيها آنذاك، والذي كان يروي كروم التين والرمان والزيتون والخوخ وشجر زينة الصفصاف والزيزفون، أما معنى "غباغب" في السريانية القديمة فهو "بوزو" أي جهة الجنوب».

تقع قرية غباغب على الطريق القديم الواصل بين "دمشق" و"درعا"، وعلى بعد /35/ كم من مدينة "دمشق"، وبين تلتين تقع بلدة "غباغب"، على ارتفاع /685/م عن سطح البحر، وقد اكتسب موقعها عبر التاريخ أهمية تاريخية ودينية، حيث كانت ممراً تجارياً للقوافل التجارية القادمة من جزيرة العرب إلى بلاد الشام قبل الإسلام، وإحدى البلدات الواقعة على طريق الحج، إضافة لوقوعها على طريق البريد القديم الممتد من "دمشق" إلى "مكة المكرمة"، كما تعد البوابة الشمالية لمحافظة درعا.

«تبلغ مساحة البلدة الإجمالية /7200/هكتار، وبذلك تحتل المركز الثاني من حيث المساحة على مستوى المحافظة بعد مدينة "ازرع"، ويبلغ عدد سكانها ما يقارب /13700/ نسمة، ويعود تاريخ تواجد سكان البلدة الحاليين إلى حوالي /350/ سنة فقط، علماً أن البلدة كانت مسكونة سابقاً، ولا توجد معلومات دقيقة وواضحة عن أصول سكانها القدامى، ولا توجد مصادر تاريخية دقيقة تعيد السكان إلى أصولهم، لكن أغلب الراويات تؤكد أن جميع السكان من خارج البلدة والمحافظة.
«لا يوجد بالبلدة آثار تذكر، سوى قلعة أصبحت خراباً تعود للعهد الروماني، وعدة خرب منها: خربة "قنوات"، وخرب "دعارة" و"عمارة" و"جنينة" و"التينة"، إضافة لوجود قصر "أم حكيم"، ويقع في جبل "غباغب"».

تعاقبت على البلدة حضارات عدة، شأنها في ذلك شأن بقية مناطق وقرى "حوران"، ويذكر التاريخ حدوث معارك عدة فيها، كمعركة "مرج الصفر" الأولى التي وقعت عام /643/م، بين الروم والمسلمين بقيادة "خالد بن سعيد بن العاص"، ومعركة "مرج الصفر" الثانية، التي وقعت في نفس المكان، عندما توجهت جيوش المسلمين لفتح "دمشق"، بقيادة "خالد بن الوليد"، ومعركة "مرج الصفر" الثالثة التي وقعت في عام /1303/م بين المسلمين بقيادة الناصر "محمد بن قلاوون"، وبين التتار بقيادة "قطلوشاه ومحمود غازان"، وأخيراً معركة "غباغب" التي وقعت في أواخر شهر آب عام /1920/م، بين الجيوش الفرنسية وأهل "حوران".

تعد أراضي البلدة سهلة منبسطة، وتصنف ضمن مناطق الاستقرار الثالثة، ويبلغ المعدل العام للهطول المطري فيها من /150 - 175/ ملم سنوياً، ويعمل الأهالي بالزراعة بشكل موسمي، إلا أن حالها كحال أي عمل آخر ترتبط بمقومات أساسية تساهم في دعمها وتطورها، أهمها أمطار الشتاء وتوافر المياه، ويعتبر محصول القمح الأساسي بين الزراعات، ويختلف إنتاجه من سنة لأخرى بحسب كمية الأمطار، ويصل إلى / 2000/ طن في المواسم الخيرة، كما يزرع العدس والحمص والشعير، ويوجد في البلدة حوالي /100/ بئر ارتوازي، جف نصفها تقريباً، كما يوجد / 18.000/ شجرة زيتون بين بعل وسقي، يبلغ إنتاجها السنوي /200/ طن تقريباً من الزيتون، وأنواع مختلفة من النباتات التي تعتبر بعلية منها نبات البابونج والخبيز ونبتة الذبح، وبعض نباتات الزينة مثل: الياسمين- الورد جوري- الصنوبر العطري».


</doc>
<doc id="1080084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080084" title="المسمية (درعا)">
المسمية (درعا)

المسمية بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة الصنمين في محافظة درعا. بلغ عدد سكان الناحية 8773 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080085" title="تسيل (درعا)">
تسيل (درعا)

تسيل بلدة في جنوبي سوريا، تتبع إدارياً لمنطقة إزرع في محافظة درعا. بلغ عدد سكان تسيل 15،985 نسمة حسب تعداد عام 2004.

وتعد البلدة ذات طبيعة خصبة إذ فيها عدة أحراش حراجية مشكلة الحديقة الوطنية الغنية بأنواع مختلفة من الأشجار،كما أنها غنية بالمياه الجوفية والينابيع كما تتجمع فيها المياه لتشكل سد العلان.


</doc>
<doc id="1080086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080086" title="أدانكاتا">
أدانكاتا

أدانكاتا هي قرية تقع في إقليم سوتشافا في شمال رومانيا. وبلغ عدد سكانها 7,801 نسمة عام 2002 .


</doc>
<doc id="1080088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080088" title="الشجرة (درعا)">
الشجرة (درعا)

الشجرة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة درعا في محافظة درعا. بلغ عدد سكان الناحية 34206 نسمة حسب تعداد عام 2004.



</doc>
<doc id="1080089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080089" title="جامعة كسلا">
جامعة كسلا

جامعة كسلا هيئة علمية وتعليمية وتعتبر من إحدى الجامعات السودانية انشأت لكي تقدم الخدمات لإنسان شرق السودان في مجال الهندسة والطب والتعليم والحاسوب والاقتصاد والمحاسبة والإدارة.أُنشأت الجامعة بموجب القرار الجمهوري رقم (67) الذي بموجبه تم تقسيم جامعة الشرق إلى ثلاثة جامعات هي جامعة كسلا وجامعة القضارف وجامعة البحر الأحمر

نشأت جامعة كسلا في مدينة كسلا بديلاً عن جامعة الشرق التي تم إنشاؤها في العام الدراسي 1991/90 م بموجب قرارات ثورة التعليم العالي التي يضعها المجلس القومي للتعليم العالي.

تسعي جامعة كسلا في إطار مسئولياتها كمؤسسة للتعليم العالي موطنة بولاية كسلا أن تستوعب احتياجات الولاية بالإضافة إلي الاحتياجات القومية في كل البرامج الأكاديمية التي تطرحها. ولذلك تجئ خطة التوسع في البرامج الأكاديمية.

تضطلع الجامعة وفقاً لما ورد في قانون تأسيسها بالعمل على نهضة البلاد فكرياً وعملياً واقتصادياً واجتماعياً وثقافياً وعلى وجه التحديد :
تأكيد هوية الأمة وتأصيلها.
إجراء البحوث العلمية والتطبيقية المرتبطة بحاجات المجتمع المختلفة.

الاهتمام بالعلوم الطبية والصحية والزراعة والموارد الطبيعية في إطار الاهتمام بتنمية السودان عامة.
ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السودانى بالتعاون مع مؤسسات التعليم العالى والبحث العلمي بالبلاد.
الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية كسلا بصورة خاصة.
الاهتمام بقضايا التنمية البشرية والفكر والقيم الدينية.
إعداد وتدريب الطلاب ومنحهم الإجازات العلمية.

عمل الجامعة في إطار السياسة العامة للدولة والبرامج التي يضعها المجلس القومي على تحصيل العلم وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره وذلك بغرض:

• خدمة البلاد وتنمية مواردها ونهضتها فكرياً، علمياً، اقتصادياً، اجتماعياً وثقافياً.

• تأكيد هوية الأمة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبقها.

• الاهتمام بعلوم الطب والأرض والزراعة والموارد الطبيعية والتعدين في إطار الاهتمام بتنمية السودان عامة.

• ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني.

• الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية كسلا خاصة.

• حرية العقيدة والفكر والبحث العلمي وعدم التميز.

هذا بالإضافة إلى ما نصه قانون الجامعة لسنة 1995م.

تتكون جامعة كسلا من الكليات التالية:
- كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية.
- كلية الزراعة والموارد الطبيعية.
- كلية الطب.
- كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات.
- كلية التربية.
- كلية الهندسة.
- كلية التمريض العالي.
- كلية تنمية المجتمع.
- كلية الدراسات العليا.

تمنح درجة الماجستير في كل من الكليات التالية:
1. كلية التربية.
2. كلية الاقتصاد.
تمنح الجامعة الباكلوريوس مرتبة الشرف في خمسة سنوات في كل من الكليات التالية:
1. كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية في التخصصات (الاقتصاد - المحاسبة - الإدارة)
2. كلية التربية في التخصصات (تربية ثانية (علمي + أدبي) تربية مرحلة الأساس)
3. كلية الزراعة.
4. كلية علوم الحاسوب وتقانة المعلومات في التخصصات (علوم الحاسوب - تقانة المعلومات - نظم المعلومات).
5. كلية الهندسة: تلبية لحجات المجتمع والحراك العلمي المتسارع الذي تشهده مؤسسات التعليم العالي وخاصة جامعة كسلا فقد اكتملت كافة الترتيبات والاستعدادات لقيام كلية الهندسة بجامعة كسلا هذا العام وقد تم وضع حجر الأساس للمرحلة الأولي من الإنشاءات بتمويل مقدر من صندوق إعمار وتنمية شرق السودان وسوف تقوم بتنفيذ هذه الإنشاءات الشركة الصينية.
6. كلية الطب والعلوم الصحيه.
وتمح درجة البكالوريوس مرتبة الشرف في ست سنوات من كلية الطب.
وتمنح درجة الدبلوم نظام ثلاثة سنوات في كل من:
1. كلية تنمية المجتمع.
2. علوم الحاسوب وتقانة المعلومات في التخصصات (علوم الحاسوب - علوم الحاسوب ونظم المعلومات)



</doc>
<doc id="1080090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080090" title="الجيزة (درعا)">
الجيزة (درعا)

الجيزة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة درعا في محافظة درعا.
يحدها من الشرق مدينة بصرى الشام ومن الغرب ناحية الطيبة ومن الشمال بلدة المسيفرة ومن الجنوب قرية المتاعية الحدودية مع الأردن حيث تبعد عن الحدود الأردنية حوالي 13 كم جنوباً. تقع في الجنوب الشرقي لمحافظة درعا في سوريا تحديدا على الطريق الثاني الذي يربط مدينة بصرى الأثرية بمدينة درعا مرورا بقرى النعيمة، أم المياذن، الطيبة وثم الجيزة وغصم ومعربة إلى بصرى الشام.

يتوسط بلدة الجيزة وادي الزيدي وآثار قديمة على شكل مدينة أثرية مهجورة تعود إلى مئات السنين حيث تم وضع يد البلدية على هذه الآثار لحمايتها من الهدم، ومن أهم ما يمكن أن يكتب عن هذه البلدة أنها من أغنى البلدات على مستوى الجمهورية حيث تحتضن عددا كبيرا من أصحاب رؤوس الأموال. أكثر من 90% من سكان البلدة مغتربون في الخليج وتتميز بجمال عمرانها حيث أن أغلب بيوتها عبارة عن فلل وقصور مكسوة بالحجر الأبيض والقرميد الأحمر الجميل بالإضافة إلى العشرات من المزارع والمروج الخضراء المحيطة بها، والعائلات التي تسكنها هي الخطيب والزعبي والعنتبلي والحريري والبرم والسويدان والرفاعي والشقيري والعمور والشرع والوردان و الطبيشي وبعض العائلات الأخرى.

بلغ عدد سكان الناحية 21100 نسمة حسب تعداد عام 2004.

يعمل أهالي بلدة الجيزة في التجارة والزراعة وبخاصة زراعة القمح والشعير وزراعة الزيتون والكرمة. ولكن أغلب أهل البلدة اتجهوا للعمل في الخارج وخاصة في دول الخليج.

وينتمي إلى هذه البلدة حمزة الخطيب الذي يعتبر أيقونة لما يتعرض له المعارضون لنظام بشار الأسد في سوريا حيث تم تعذيبه بأقسى أنواع التعذيب وتم التمثيل بجثته أيضا.

يعتنق كل سكان البلدة الإسلام

نسبة التعليم في البلدة عالية، وخاصة التعليم العالي فكثير من الطلاب يكملون دراستهم ما بعد الثانوية في الخارج وخاصة في الجامعات الاوربية لتوفر الدعم المادي من الأهل.
يوجد في البلدة أكثر من 15 مدرسة ابتدائية وإعدادية وثانوية بالإضافة إلى المعاهد الخاصة.
تخرج من البلدة العديد من الأطباء والمهندسين والصيادلة ونسبة كبيرة من المتعلمين والمتخرجين منها يعملون بالخارج وخاصة دول الخليج وأوروبا، بالإضافة إلى كوكبة من المدرسين والمدرسات.


</doc>
<doc id="1080099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080099" title="اضطرابات فرنسا 2005">
اضطرابات فرنسا 2005

اضطرابات فرنسا 2005 هي موجة من العنف والشغب امتدت في البونليو الباريسية إلى وسطها وانتشرت إلى مدن ومناطق فرنسية أخرى بدءا من ليلة يوم 27 أكتوبر 2005 في كليشي سو بوا. وأعلنت حالة الطوارئ في 8 نوفمبر 2005، وتم تمديدها لمدة ثلاثة أشهر في 16 نوفمبر من نفس السنة من قبل البرلمان الفرنسي. بلغ محصول أعمال شغب، خلال 19 ليلة، 8,700 سيارة محروقة وعدة مباني عامة و2,700 موقوف.

أثار نيكولا ساركوزي جدلا باستخدامه لغةً متشددة، كوصفه مثيري الشغب بأنهم "حثالة" وقوله إن العديد من الضواحي تحتاج إلى "تنظيف صناعي".

يعتبر بعض المحللون الاجتماعيون أن الاضطرابات لم تكن بفعل أية قوى دينية، وأثبتت الأحداث أن الإسلاميين لا يسيطرون على تلك الضواحي ومع أنه كانت لهم مصلحة في إعادة الهدوء، وبالتالي إثبات سلطتهم، وعلى الرغم من المحاولات المتعددة التي بذلوها لوقف العنف، فقد فشلوا في ذلك إلى حد كبير. لم يكن هنالك "ملتحون" وراء الاضطرابات، ولم يكن هنالك "إخوة كبار" لوضع حد لها. أما بالنسبة للمؤسسات الإسلامية في فرنسا، فقد أثبتوا بدورهم قِصَر باعهم في السيطرة على الأحداث، أو التأثير على القائمين بها.

توفي شابان، بونا تراورى البالغ الخامسة عشرة، وزياد بنة، 17 عاما، في حادث صعقا بعد دخولهما محطة فرعية للكهرباء في منطقة كليشي سو بوا. بعد فرارهم من الشرطة، وهو ما تنفيه السلطات.

نزل شبان ينحدرون من أصول مهاجرة إلى الشوارع للاحتجاج وتفجرت أعمال عنف تسببت في الليلة الأولى بإحراق 23 سيارة ورشق رجال الأمن بالحجارة.

في المنطقة الباريسية حلقت فوقها مروحيات للشرطة، تجنب الشبان المواجهات المباشرة مع شرطة مكافحة الشغب. وألقيت زجاجات حارقة على مفوضيات للشرطة. وتعرض عدد من الحافلات للهجوم والتدمير في باريس والمناطق. وقد طالت الأضرار المؤسسات المدنية في عدد من البلدات والمدن حيث أحرقت مدارس وحضانات عديدة في ضواحي العاصمة الفرنسية.

يؤكد أصدقاء القتيلين بأنهما ماتا هباءً ونتيجة أسلوب التفرقة العنصرية الذي تنتهجه معهم الشرطة. وقد أثيرت قضيتهما أثناء انتخابات الرئاسة الفرنسية التي كان يخوضها مرشح الرئاسة آنذاك ووزير الداخلية المستقيل نيكولا ساركوزي، فقد قيل له حين سأل عنهما أنهما لصان هربا من الشرطة، بينما عرف رئيس الوزراء الفرنسي آنذاك دومنيك دوفيلبان حقيقة براءتهما . وقد نظمت مسيرة في الذكرى السنوية الأولى لوفاة الشابين شارك فيها المئات، وشعارها: "ماتا من أجل لا شيء".

عقد دو فيلبان اجتماعا مع إمام مسجد باريس رئيس المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية دليل بو بكر ليطلب المساعدة على تهدئة النفوس وحضّ المسلمين على الامتناع عن المشاركة في أعمال العنف. اصدر بعدها اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا فتوى تحظر المشاركة في اعمال العنف والقيام بأي عمل يضر بالممتلكات العامة والخاصة أو تلك التي تهدد حياة الآخرين.

تحدثت بعض الدول وبينها الولايات المتحدة عن "مخاطر حرب أهلية" في فرنسا، وأوصت رعاياها بتفادي المناطق الحساسة في الضواحي. وعلق بعدها نيكولا ساركوزي، الذي كان يشغل منصب وزير الداخلية خلال تلك الفترة، إن المشاكل التي تسببت باندلاع أعمال الشغب أُهملت على مدى ثلاثين عاما وستحتاج لوقت كبير لتُحل.




</doc>
<doc id="1080102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080102" title="مبنى (نحو)">
مبنى (نحو)

المبنى (ج. مبان) لفظ يطلق على البناء في النحو تمييزا له من البناء في الصرف ومقابلة له بلفظ المعنى. والبناء (ج. أبنية) في النحو هو الهيئة الحاصلة للفظ باعتبار ترتيب الحروف وحركاتها وسكناتها ويسمى بالصيغة والوزن أيضا. وربما قيل البناء والصيغة والوزن لمجموع المادة والهيئة أيضا. وبنية الكلمة صيغتها والمادة التي تبنى منها.




</doc>
<doc id="1080120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080120" title="ملح (السويداء)">
ملح (السويداء)

ملح بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة صلخد في محافظة السويداء. بلغ عدد سكان الناحية 13,615 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080123" title="شقا">
شقا

شقا بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة شهبا في محافظة السويداء. بلغ عدد سكان الناحية 15،849 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080125" title="العريقة">
العريقة

العريقة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة شهبا في محافظة السويداء. بلغ عدد سكان الناحية 11,723 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080126" title="الصورة الصغيرة">
الصورة الصغيرة

الصورة الصغيرة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة شهبا في محافظة السويداء. بلغ عدد سكان الناحية 12,720 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080127" title="المشنف">
المشنف

المشنف بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة السويداء في محافظة السويداء. بلغ عدد سكان الناحية 17,134 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080140" title="عادل سعداوي">
عادل سعداوي

الشاعر عادل سعداوي هو شاعر تونسي من مواليد سنة 1968، أصيل منطقة فريانة من محافظة القصرين، متحصل على شهادة الدراسات العليا الإسلامية في الفلسفة الإسلامية من جامعة الزيتونة، بدأ كتابة الشعر منذ سنة 1986 وأول قصيدة كتبها كانت بعنوان "رسالة إلى العرب" وآخر قصيدة "لبيك يا وطني" والتي كانت تعبّر عن ثورة الكرامة والعزة بتونس الخضراء.

الشاعر عادل سعداوي لم يكتب الكثير من القصائد لأنه لا يكتب إلا عند الضرورة القصوى ليفرّج عمّا يخالجه من أحاسيس ومشاعر ولذلك لم يعمد إلى نشر ديوان شعري واكتفى بنشر قصائده بالمنديات الشعرية والأدبية ومن أهم قصائده "الحبيب المصطفى" في مدح رسول الله (ص) وقصيدة "نجري على الدنيا" في المواعظ والعبر وقصيدة "بغداد" وقصيدة "غزة" وقصيدة "عصر الظلمات"...الخ


</doc>
<doc id="1080145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080145" title="ترافرتين">
ترافرتين

ترسبات الترافرتين شكلٍ كثيفٍ متماسكٍ من أشكال الحجر الجيري، يوجد في تيفولي بإيطاليا ومناطق أخرى . ويوجد في معظم الأحيان على شكل طبقات ينضم بعضها إلى بعض. ويكون معظم الترافرتين ذا لون أبيض أو أبيض مائل للصفرة أو مائلا إلى الاحمرار أو بني اللون. ويتكون بصورة رئيسية من كربونات الكالسيوم، ويتشكَّل حينما تنفصل كربونات الكالسيوم عن الماء من خلال التبخر. تحتوي المياه التي يترسب منها على كربونات الكالسيوم وأيونات هيدروكربونات وثاني أكسيد الكربون . ويُستعمل الترافرتين في تزيين الأبنية بسبب سهولة قطعه.

وينشأ الترافرتين في المناطق التي يتوافر فيها الحجر الجيري، حيث يحوي ماء الأرض الجاري كربونات الكالسيوم. ويتشكل عادة حول مَصابّ الينابيع الحارة، وفي داخل الجداول. وتحتوي تكوينات الصخور في الكهوف، والتي يُطلق عليها اسم الهوابط والصواعد ، على الترافرتين بصورة رئيسية.

الموسوعة العربية العالمية ، ترسبات الترافيتن



</doc>
<doc id="1080195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080195" title="جبل سليع">
جبل سليع

جبل سليع أحد جبال المدينة المنورة، وهو جبل صغير يقع جنوب جبل سلع إذ تفصل بينهما منطقة صغيرة كانت تسمى ثنية عثعث، وشمالي غرب المسجد النبوي، وسكن على سفحه وحوله بنو أسلم من المهاجرين، وقد بنى عليه جماز بن شيحة وهو أحد أمراء المدينة في العهد المملوكي سبعين قصرا محصنا واتخذه مقراً له، وفي عهد السلطان العثماني سليمان القانوني امتد سور المدينة من خلفه وبنيت عليه بعض أبراج السور والقلعة، وضمن التنظيمات الحديثة للمنطقة المركزية المحيطة بالحرم اقتطعت مساحات من قاعدته وسفحه وبقي منه الجزء المرتفع ليدل على وجوده التاريخي ، ويبعد عن المسجد النبوي الشريف بحدود 500 م تقريبا .

يقع هذا الجبل إلى الغرب تماماً من سقيفة بني ساعدة بعد عبور شارع المناخة فوق النفق وقد أكلته البيوت تكسيراً وخنقته العمارات الشاهقة والفنادق، ولكن بقيت قمته صخراً أملس عالياً بين العمارات يراه من دخل بين فندق قاسم وبين مبنى وزارة الإعلام القديم وبينه وبين جبل سلع ثنية (ريع) كانت تعرف بثنية العثعث ويصعد مع هذه الثنية الشارع المعروف اليوم بباب الكومة، وكان الجبيل يعرف قديماً بجبل جهينة حيث كانت منازلهم إلى الجنوب والشرق منه، وفي الجهة القبلية لهذا الجبيل يوجد مسجد عرف في العصر النبوي بمسجد جهينة أو مسجد بلي حيث كان الحيان في نفس المنطقة وطلب شيخ مسن من بلي من النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي له في مكان يتخذه مصلى فصلى له في مكان فصار يقال: المسجد لبلي والخط لجهينة يعني أنه صلى الله عليه وسلم خط ذلك المكان لمهاجري جهينة فسكنوا فيه وأدركت هذا المسجد مبنياً بناء قديماً بالحجارة بناء يشبه بناء الأتراك، ثم هد بعد ذلك وبني في الطابق العلوي وجعل أسفله دورة مياه، ودكاكين تابعة له، كما أدركت على هذا الجبيل قلعة تركية قديمة، ويعتبر سليع هذا آخر حد غربي لسوق المدينة الذي خطه الرسول صلى الله عليه وسلم والذي ذكرنا أنه يمتد من الشمال من جبل المستند شرقي مشهد النفس الزكية حتى مسجد المصلى (أي الغمامة) وكان في منتصفه موضع أحجار الزيت التي ورد أن الله أجرى فيها معجزة لنبيه صلى الله عليه وسلم حين طلب زيتاً فلم يوجد فنبع له من هذه الأحجار. وبين منازل جهينة وسقيفة بني ساعدة كانت تقع منازل المهاجرين من غفار، وفيها دار أبي رهم الغفاري الصحابي الذي ذبح يوم أحد فجيء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفل عليه فقام من حينه كأن لم يمسه سوء.

جبل سليع في المدينة المنورة



</doc>
<doc id="1080196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080196" title="تاريخ مايكروسوفت ويندوز">
تاريخ مايكروسوفت ويندوز

في عام 1980, شركة مايكروسوفت أعلنت تطوير ويندوز، واجهة مستخدم رسومية (GUI) لنظام التشغيل الخاص بها (مايكروسوفت دوس), الذي تمّ إرساله لحواسب IBM الشخصية والحواسب المتوافقة منذ عام 1981. خطّ المنتج تغيّر من منتج واجهة مستخدم رسومية إلى نظام تشغيل حديث لأكثر من عائلتين من التصاميم, كل منها مع الرمز الأساسي الخاص بها ونظام الملفّ الافتراضي.
عائلة 3.x و 4.x تتضمّن ويندوز3.1، ويندوز 95، ويندوز 98، وويندوس ميلينيوم. ويندوز لمجموعات الأعمال 3.1 حقّق تقدّماً لغاية 16_إلى 32 بت للشبكات و32 بت لوصول الأقراص.
ويندوز 95 أكمل الانتقال إل 32 بت للرمز وبدأ واجهة مستخدم جديدة كلياً، والذي ما زال معظمه يستخدم حتّى الآن.
عائلة ويندوز إن تي بدأت مع NT 3.1 في عام 1993. إصدارات أنظمة تشغيل ويندوس الحديثة قائمة على نواة ويندوس إن تي الأحدث الّتي كانت مقصودة أصلاً لنظام التشغيل/2. ويندوس يعمل على أي إيه-32، x86-64 ,و معالجات إيتانيوم. الإصدارات السابقة عملت أيضاً على اينتل i860، الفا، MIPS، فيرتشايلد كليبر، وأبنية باور بي سي. بعض العمل تمّ إنجازه لنقله إلى بناء سبارك. نواة NT تستعير العديد من التقنيات من نظام الذاكرة الافتراضية. مع NT4.0 في عام 1996 القشرة تغيرت من مدير برنامج إلى مستكشف. دعم وحدة المعالجة المركزية تضمّن PowerPC, MIPS, و DEC الفا للإصدارات السابقة من NT, لكنّه يركّز اليوم على ايتانيوم, 386,486,و x64.

"المقالة الرئيسية: ويندوز 1.0، وويندز 2.0 ,و ويندوز 2.11 "
أول إصدار مستقل من مايكروسوفت ويندوز, الإصدار 1.0, صدر في 20 تشرين الثاني 1985, حقّق شعبيّة صغيرة. كان سيدعى في الأصل "إدارة الواجهة" لكن رولاند هانسون، رئيس التسويق في شركة مايكروسوفت, أقنع الشركة بأن الاسم ويندوز سيكون أكثر جاذبية للمستهلكين. ويندوز 1.0 لم يكن نظام تشغيل كامل, لكن بالأحرى "بيئة تشغيل" الّتي مدّت مايكروسوفت دوس ,و اشترك في العيوب والمشاكل الأخيرة المتأصلة.
الإصدار الأول لمايكروسوفت ويندوز تضمّن برنامج رسم الصور البسيطة يدعى رسام ويندوز، معالج كلمات بسيط، تعيين "تقويم", "حافظ الملفّات", " المفكرة ", "الساعة", " لوحة التحكم ", " محطة الكمبيوتر ", " الحافظة ", وسواقة ذاكرة الوصول العشوائي. إنّه يتضمّن أيضاً مايكروسوفت دوس تنفيذي ولعبة تدعى ريفرسي.
شركت مايكروسوفت عملت مع شركة أبل لتطوير عدّة ملحقات مكتبية وقطع ثانوية أخرى من البرامج الّتي شملتها برامج نظام ماكنتوش المبكّرة [ ]. كجزء من مفاوضات العمل ذات الصلة, رخّصت شركة مايكروسوفت جوانب معيّنة من واجهة المستخدم ماكنتوش من أبل, في المقاضاة في وقت لاحق, أجملت محكمة محلية هذه الجوانب "كعروض الشاشة". في تطوير ويندوز 1.0, حدّدت مايكروسوفت عمداً اقتراضها لعناصر واجهة المستخدم الرسومية المحدّدة من واجهة مستخدم ماكنتوش, من أجل أن يمتثل لترخيصه.

على سبيل المثال, ويندوز كانوا يعرضون فقط "تجانب" على الشاشة, لذا, لا يمكنهم أن يتخطّى أو يتجاوز أحدهما الآخر.
لم يكن هناك أيقونة سلّة المهملات لحذف الملفّات, منذ أن ادّعت شركة أبل ملكيّة الحقوق لذلك النموذج.
إصدار مايكروسوفت ويندوز2 ظهر في 9 كانون الأول 1987, وأثبت شعبيّة أكثر قليلاً من الذي سبقه. معظم شعبية ويندوز 2.0 جاء عن طريق إدراجه "كإصدار وقت التشغيل" مع تطبيقات مايكروسوفت الرسومية الجديدة, مايكروسوفت إكسل ومايكروسوفت وورد.
يمكن تشغيلهم من مايكروسوفت-دوس، تنفيذ ويندوز لمدّة نشاطهم, وإغلاق ويندوز على الخروج.
مايكروسوفت ويندوز تلقّت تشجيع كبير خلال هذه الفترة عندما ظهر صانع الصفحة ألدوس في إصدار ويندوز, والّذي عمل سابقاً فقط على ماكنتوش. بعض مؤرّخي الكمبيوتر [ ] أرّخ هذا, أوّل ظهور لتطبيق هامّ وغير مايكروسوفت لويندوز, كبداية لنجاح ويندوز.
الإصدار 2.0x استخدم نموذج ذاكرة الوضع الحقيقي، الذي يقيّده بالحدّ الأعظم 1 ميجابايت للذّاكرة. في مثل هذا الوضع النسبي, يمكنه أن يعمل تحت متعدّد مهام آخر مثل DESQview، الذي يستخدم الوضع المحمي 286.
لاحقاً, تمّ إطلاق إصدارين جديدين: Windows/286 2.1 وWindows/386 2.1. مثل الإصدارات السابقة من ويندوز, ويندوز/ 286 2.1 يستخد نموذج ذاكرة الوضع الحقيقي, لكن كان أول إصدار لدعم منطقة الذاكر العليا. ويندوز/ 386 2.1 كان لديه نواة الوضع المحمي مع محاكاة مقاييس EMS- LIM ,السلف ل الذاكرة الممتدة الذّي سيغيّر أخيراً الهندسة اللاكمية لحوسبة حواسب IBM الشخصيّة. جميع التطبيقات المستندة إلى دوز وويندوز في ذلك الوقت كانت نمط حقيقي, يعمل بواسطة نواة النموذج المحمي باستخدام وضع 8086 الافتراضي, الذّي كان جديداّ مع معالج 80386.
الإصدار 2.03, ولاحقاً 3.0, واجه تحديات من شركة أبل على تداخلات ويندوز وغيرها من ميزات أبل اتّهم بتقليد الحقوق المحفوظة ظاهرياً "الشكل والمظهر" لنظام تشغيلها و"تجسيد وإنشاء نسخة من الماكنتوش" في نظام تشغيلها. القاضي ويليام شوارزر أسقط كل التّهم ما عدا 10 من ادعاءات أبل ال189 بانتهاك الحقوق المحفوظة, وحكم بأنّ أغلب ال10 الباقية كانت على أفكار غير قابلة لحفظ الحقوق.

"المقالة الرئيسية: ويندوز 3.0 "
سجلت مايكروسوفت ويندوز نجاحاً كبيراً مع ويندوز 3.0, الذي صدر في 1990. بالإضافة إلى القدرات المحسّنة الّتي منحت للتطبيقات المحلية, سمح ويندوز أيضاً للمستخدمين بتحسين البرامج المستندة إلى مايكروسوفت دوس الأقدم متعددة المهام مقارنة بويندوز/386, بفضل تقديم الذاكرة الافتراضية.
واجهة مستخدم ويندوز 3.0 أصبح أخيراً منافساً خطيراً لواجهة المستخدم لكمبيوتر ماكنتوش. الحواسب الشخصيّة قد حسنّت الرسومات بحلول هذا الوقت, ويرجع ذلك إلى بطاقات فيديو منظومة العرض المرئي، والنّمط المحمي/المحسّن سمح لتطبيقات ويندوز باستعمال ذاكرة أكثر بطريقة أقلّ إزعاجاً من نظيرتها دوز. ويندوز 3.0 يمكن تشغيله في معيار حقيقي, أو 386 طريقة محسّنة, وكان متوافقاً مع أيّ معالج من انتل من 8086 / 8088 حتّى 80286 و80386. هذا كان الإصدار الأوّل لتشغيل برامج ويندوز في الوضع المحميّ, على الرغم من أنّ نواة الوضع المحسّن 386 كان إصدار محسّن لنواة الوضع المحمي في ويندوز/386.
إصدار "الوسائط المتعدّدة", ويندوز الوسائط المتعدّدة", ويندوز 3.0 مع ملحقات الوسائط المتعدّدة 1.0, صدر في تشرين الأول عام 1991. هذا جمع مع "مجموعات الوسائط المتعدّدة الراقية", تشمل سواقة الأقراص المضغوطة وبطاقة الصوت ,مثل المختبرات الإبداعية لبرنامج تسريع الصوت. هذا الإصدار كان المقدّم لميزات الوسائط المتعدّدة المتاحة في ويندوز 3.1 والأحدث, وكان جزءاً من مواصفات مايكروسوفت لكمبيوتر الوسائط المتعددة الشخصي.
المميزات المذكورة سابقاً ودعم السّوق المتزايد من مطوّري البرامج التطبيقيّة جعل ويندوز 3.0 ناجح جداً, وبيع نحو 10 مليون نسخة خلال عامين قبل إطلاق الإصدار 3.1.
ويندوز 3.0 أصبح مصدر رئيسي للدخل بالنسبة لمايكروسوفت, وقاد الشركة لمراجعة بعض خططتها السابقة. وقد توقف في 31 كانون الأول 2001.

"المقالة الرئيسية: نظام التشغيل/2 "
خلال منتصف إلى أواخر 1980, مايكروسوفت وIBM كانوا يطورون بتعاون نظام التشغيل/2 كخليفة لدوز.
نظام التشغيل/2 سيأخذ فائدة كاملة من النمط المحمي المذكور في الأعلى لمعالج انتل 80286 وتصل إلى 16 ميجا بايت من الذاكرة. نظام التشغيل/2 1.0, أصدر في 1987, دعم التبديل وتعدّد المهام وسمح بتشغيل دوس القابل للتنفيذ.
واجهة المستخدم الرسومية، تدعى مدير العرض التقديمي(PM), لم تكن متوفرة مع نظام التشغيل/2 حتى الإصدار 1.1, الذي صدر عام 1988. واجهة برمجة التطبيقات الخاصة به لم تكن متوافقة مع ويندوز. (من بين أمور أخرى, مدير العرض التقديمي وضع إحداثيات X,Y 0,0 في أسفل يسار الشاشة مثل الإحداثيات الديكارتية، بينما ويندوز وضع 0,0 في أعلى يسار الشاشة مثل معظم أنظمة نافذة الكمبيوتر.) الإصدار 1.2, صدر عام 1989, عرض نظام ملفات جديد، نظام الملف العالي الأداء، ليحل محلّ نظام ملف جدول توزيع الملف.
بحلول أوائل عام 1990, تطوّرت نزاعات في علاقة مايكروسوفت/IBM.
تعاونوا مع بعضهم البعض في تطوير أنطمة تشغيل الحواسب الشخصية, وكان لدى كل منهم وصول إلى رمز الآخر. مايكروسوفت أرادت مواصلة تطوير ويندوز, بينما IBM طلبت للعمل المستقبلي بأن يستند على نظام التشغيل/2. في محاولة لحلً هذا التوتّر, IBM ومايكروسوفت وافقوا على أن IBM سوف تقوم بتطوير نظام التشغيل/2 2.0, ليحلّ محلّ نظام التشغيل/2 1.3 وويندوز 3.0, بينما مايكروسوفت سوف تطوّر نظام تشغيل جديد, نظام التشغيل/2 3.0, لنجاح لاحق نظام التشغيل/2 2.0.
لكنّ هذا الاتّفاق سرعان ما انهار, وعلاقة مايكروسوفت/IBM انتهت. IBM تابعت تطوير نظام التشغيل/2, بينما مايكروسوفت غيّرت اسم نظامها (الذي لم يتمّ إصداره بعد) نظام التشغيل/23.0 إلى ويندوزNT. كلاهما احتفظا بالحقوق لاستخدام نظام التشغيل/2 وتقنيّة ويندوز المتقدّمة إلى حين انتهاء الاتّفاق, ويندوزNT,مع ذلك, كانت لتكتب مجدّداً, غالباً بشكل مستقلّ (انظر أدناه).
بعد الإصدار 1.3 المؤقت لإصلاح العديد من المشاكل المتبقية بسلسلة 1.x, IBM أطلقت نظام التشغيل/2 الإصدار 2.0 عام 1992. كان هذا تحسناً كبيراً: قدّم واجهة مستخدم رسومية جديدة موجّهة الهدف، الغلاف الذي يحوي مكان العمل (WPS), الّتي شملت سطح المكتب واعتبرها العديدون بأنّها أفضل ميزة لنظام التشغيل/2. مايكروسوفت قلّدت معظمها لاحقاً في ويندوز 95. الإصدار 2.0 جهّز أيضاً واجهة برمجة التطبيقات 32بايت كاملة, قدّم تعدّد مهام سلس ويمكن الاستفادة من ال4 جيجا بايت من مساحة العنوان المقدّمة من انتل 80386. ومع ذلك, معظم النظام كان لديه داخلياً رمز 16بت الّذي تطلّب, من بين أمور أخرى, أن تكون سواقات الأدوات رمز 16 بت كذلك. هذا كان أحد أسباب النقص المزمن في سواقات نظام التشغيل/2 لأحدث الأدوات. الإصدار 2.0 بمكنه أيضاً تشغيل الدوز وبرامج ويندوز 3.0, منذ أن احتفظت IBM بحقّ استخدام رمز دوز وويندوز كنتيجة للانهيار.

"المقالات الرئيسية: ويندوز 3.1، ويندوزNT ,و ويندوز إن تي 3.1 "
رداً على الإصدار الوشيك لنظام التشغيل/2 2.0, طوّرت مايكروسوفت ويندوز 3.1 ,الذّي شمل عدّة تحسينات طفيفة لويندوز 3.0 (مثل إظهار خطوط النوع الحقيقي القابلة للتحجيم), لكن أولياً يتألف من إصلاح الأخطاء ودعم الوسائط المتعدّدة. استثنى أيضاً الدعم للنمط الحقيقي, وعمل فقط على 80286 أو معالج أفضل. لاحقاً مايكروسوفت أصدرت أيضاً ويندوز 3.11, تابع لويندوز 3.1 الّذي تضمّن جميع الترميمات والتحديثات الّتي تلت إصدار ويندوز 3.1 عام 1992.
في الوقت نفسه, أطلقت مايكروسوفت ويندوز لمجموعات العمل (WfW), الذين كانا كلاهما متوافران كإضافة على تجهيزات ويندوز 3.1 الموجودة وفي الإصدار الذي تضمّن بيئة ويندوز الأساسيّة وملحقات الشبكات جميعها في حزمة واحدة. ويندوز لمجموعات العمل تضمّن برامج تشغيل شبكة الاتصال المحسّنة وحزم النظام, ودعم شبكات النظير لنظير. تنزيل اختياري واحد ل WfW كان حزمة نظام TCP/IP "ولفرين", الّذي سمح بسهولة الوصول إلى الإنترنت من خلال الشبكات المتعلّقة بالشركات. كان هناك إصداران من ويندوز لجماعات العمل, WfW 3.1 و WfW 3.11. على عكس الإصدارات السابقة, ويندوز لمجموعات العمل 3.11 يعمل فقط في الوضع المحسّن 386, ويتطلّب على الأقلّ معالج 80386 SX.
جميع هذه الإصدارات تابعت وتيرة مبيعات الإصدار 3.0 الرائعة. رغم أنًّ سلسلة 3.1x ما زالت تفتقر إلى معظم السمات الهامّة لنظام التشغيل/2, مثل أسماء الملفات الطويلة, سطح المكتب, أو حماية النظام من التّطبيقات المسيئة, سرعان ما سيطرت مايكروسوفت على تسويق نظام التشغيل وواجهة المستخدم الرسومية لحواسب IBM الشخصية. ويندوز API أصبح المعيار الواقعي لبرامج المستهلك.
في الوقت نفسه تابعت مايكروسوفت تطوير ويندوز NT. المصمّم الأساسي للنظام كان دايف كوتلر، واحد من المصمّمين الرئيسيين لنظام الذاكرة الافتراضية في شركة المعدات الرقمية (تمّ شراؤها لاحقاً من قبل كومباك ,وهي الآن جزء من هوليت-باكارد). وظّفته مايكروسوفت في آب 1988 لإنشاء خلف لنظام التشغيل/2, لكن كوتلر أنشأ نظام جديد كلياً بدلاً من ذلك. كوتلر كان يطوّر متابعة لنظام الذاكرة الافتراضية في شركة المعدات الرقمية تدعى ميكا, وعندما تخلّت شركة المعدّات الرقميّة عن المشروع أحضر معه الخبرة وحوالي 20 مهندس إلى مايكروسوفت. شركة المعدّات الرقميّة اعتقدت أيضاً أنّه أخذ رمز ميكا إلى مايكروسوفت وقاضته. مايكروسوفت دفعت أخيراً 150 مليون دولار أمريكي ووافقت على دعم رقاقة وحدة المعالجة المركزية الفا لشركة المعدّات الرقميّة في NT.
ويندوز NT 3.1 (تسويق مايكروسوفت أراد أن يظهر ويندوز NT استمرار لويندوز 3.1) وصل في شكل بيتا إلى المطوّرين في مؤتمر المطورين الاحترافي تمّوز 1992 في سان فرانسيسكو. 
أعلنت مايكروسوفت في المؤتمر نواياها لتطوير خلف لكلا ويندوز NT وبديل ويندوز 3.1 (ويندوز 95 ,اسمه الرمزي شيكاغو), الّذي سيوحّد الاثنين في نظام تشغيل واحد. هذا الخلف اسمه الرمزي القاهرة. في الإدراك المتأخّر، كايرو كان مشروع صعب أكثر بكثير ممّا توقّعت مايكروسوفت ونتيجة لذلك, NT وشيكاغو لن تكون موحّدة حتّى ويندوز إكس بي __ وإن كان ويندوز 2000 ,موجّه إلى العمل, وحّد بالفعل معظم أدوات ومعدّات النظام, لقد كان XP الّذي تمّ بيعه إلى المستهلكين الرئيسيّين مثل ويندوز 95 وقد تمّ اعتباره آخر نظام تشغيل موحّد. أجزاء من مشروع القاهرة لم تصل بعد إلى ويندوز ابتداءً من 2009-خصوصاً نظام ملفات WinFS، الّذي كان نظام ملفّات الهدف الأكثر رغبة لمشروع القاهرة. أعلنت مايكروسوفت بأنّهم أوقفوا الإطلاق المنفصل ل WinFS لكل من ويندوز XP وويندوز فيستا وستدمج بشكل تدريجي التقنيّات المطوّرة لWinFS في المنتجات والتقنيّات الأخرى, وخاصةً خادم SQL مايكروسوفت.
دعم برنامج التشغيل كان يتناقص بسبب صعوبة البرمجة المتزايدة في التعامل مع نموذج تجريد أجهزة NT المتفوّقة. هذه المشكلة أصابت خطّ NT على طول الطريق إلى ويندوز 2000. المبرمجون اشتكوا أنّه كان من الصّعب جداً كتابة برامج التشغيل لNT, ومطوّري الأجهزة ما كانوا ليدخلوا بمشكلة تطوير برامج التشغيل لشريحة صغيرة من السّوق. إضافة إلى ذلك, على الرّغم من السّماح بالأداء الجيّد والاستغلال الأكمل لموارد النّظام, كان أيضاً مصدر مركّز على الأجهزة المحدودة, ولذا كان مناسب فقط للأجهزة الأكبر والأكثر تكلفة.
ومع ذلك, هذه الميّزات نفسها جعلت ويندوزNT مثالي لسوق خادم شبكة الاتصالات المحلية (الّذي كان في عام 1993 يشهد ازدهاراً سريعاً, حيث كانت شبكات المكاتب تصبح أمراً شائعاً). NT قدّم أيضاً خيارات شبكات الاتصالات ونظام ملفات NTFS الفعّال. ويندوزNT الإصدار 3.51 كان مدخل مايكروسوفت في هذا المجال, وأخذ حصته في السوق من نوفيل (اللاعب المسيطر) في السنوات التالية.
واحد من أكبر تطويرات مايكروسوفت الأوّلية المحسّنة لويندوزNT كان واجهة برمجة التطبيقات 32بت الجديدة, لتحلّ محلّ ويندوز API 16بت القديمة. واجهة برمجة التطبيقات هذه كانت تدعى Win32 ,ومنذ ذلك الحين أشارت مايكروسوفت إلى واجهة برمجة التطبيقات 16بت القديمة Win16. واجهة برمجة التطبيقات Win32 لديها ثلاثة تطبيقات رئيسية: واحد لويندوز NT، واحد لWin32s (الّتي كانت مجموعة فرعيّة من Win32 التي يمكن استخدامها في أنظمة وندوز 3.1), وواحد لشيكاغو.
وبالتالي سعت مايكروسوفت لضمان قدر من التوفق بين تصميم شيكاغو وويندوز NT, رغم أنّ النظامين كان لديهما بنية داخلية مختلفة جذرياً. ويندوز NT كان أول نظام تشغيل ويندوز يقوم على نواة هجينة.
"المقالة الرئيسية: ويندوز 95"
بعد ويندوز 3.1 ,بدأت مايكروسوفت بتطوير نسخة جديدة موجّهة للمستهلكين من نظام التشغيل اسمه الرمزي شيكاغو. تمّ تصميم شيكاغو لدعم متعدّد المهام الوقائي 32بت مثل نظام التشغيل/2 وويندوز NT, رغم أنّ نواة 16بت ستبقى من أجل التوافق الخلفي. واجهة برمجة التطبيقات Win32 الّتي قدّمت أولاً مع ويندوز NT اعتمدت كواجهة البرمجة 32بت القياسيّة, مع الحفاظ على توافق Win16 من خلال تقنيّة تعرف باسم " thunking ". واجهة مستخدم رسومية جديدة لم تكن مخطّطة أصلاً كجزء من الإصدار, رغم أنّ عناصر من واجهة مستخدم القاهرة تمّ استعارتها وإضافتها كجوانب أخرى من الإصدار (خصوصاً التوصيل والتشغيل) تراجعت.
مايكروسوفت لم تغيّر جميع رموز ويندوز إلى 32بت, أجزاء منه بقيت 16 بت (وإن لم تكن تستخدم بشكل مباشر الوضع الحقيقي) لأسباب التوافق، الأداء ,ومدّة التطوير. بالإضافة إلى ذلك كان ضرورياً نقل قرارات التصميم من الإصدارات السابقة لويندوز لأسباب توافق الخلفي, حتّى لو قرارت التصميم هذه لم تعد تلائم بيئة الحوسبة الأكثر حداثة.
هذه العوامل بدأت مؤخراً بالتأثير على كفاءة نظام التشغيل واستقراره.
تسويق مايكروسوفت اعتمد ويندوز 95 كاسم المنتج لشيكاغو عندما تمّ إصداره في 24آب, 1995. حصلت مايكروسوفت على مكسب مضاعف من إصداره:أولاً, جعل من المستحيل بالنسبة للمستهلكين تشغيل ويندوز95 على دوز أرخص, وليس مايكروسوفت ,ثانياً, رغم أنّ آثار دوز لم تتمّ إزالتها بشكل نهائي من النظام وإصدار دوز سيتمّ تحميله باختصار كجزء من عملية الإقلاع، تطبيقات ويندوز95 تعمل فقط في الوضع المحسّن 386, مع مساحة عنوان محدّدة 32بت وذاكرة افتراضية. هذه المزايا تجعل من الممكن لتطبيقات Win32 لمعالجة ما يصل إلى 2 جيجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي الافتراضية (مع 2 جيجابايت أخرى محفوظة لنظام التشغيل), ومنعهم نظرياً من إفساد مساحة الذاكرة على نحو غير متعمّد لتطبيقات Win32 الأخرى. في هذا المجال وظيفة ويندوز95 اقتربت أكثر إلى ويندوزNT ,رغم أنّ ويندوز 95/98/ME لم يدعم أكثر من 512 ميجابايت من ذاكرة الوصول العشوائية المادية بدون اضطرابات نظام غامضة.
IBM تابعت تسويق نظام التشغيل/2, منتجةً إصدارات أحدث في نظام التشغيل/2 3.0 و 4.0 (يسمّى أيضاً أساسي). رداً على شكاوي تتعلّق بمطالب نظام التشغيل/2 2.0 الكبيرة على أجهزة الكمبيوتر, الإصدار 3.0 حسّن بشكل ملحوظ لكلا السرعة والحجم. قبل إصدار ويندوز95,حتّى نظام التشغيل/2 الأساسي 3.0 تمّ شحنه مسبقاً مع سلاسل بيع أجهزة ألمانية كبيرة عديدة. ومع ذلك, مع إصدار ويندوز95, بدأ نظام التشغيل/2 بفقدان حصته في السوق.
إنّه من المستحيل غالباً اختيار سبب واحد محدّد لماذا فشل نظام التشغيل/2 في كسب حصة أكبر من السّوق. بينما استمرّ نظام التشغيل/2 بتشغيل تطبيقات ويندوز 3.1, افتقرت إلى الدّعم لأيّ شيء ما عدا Win32s مجموعة فرعيّة من. واجهة برمجة التطبيقات Win32 (انظر في الأعلى). على خلاف ويندوز 3.1, IBM لم تملك صلاحية الدخول إلى رمز المصدر لويندوز 95 وكانت غير مستعدّة لتكريس الوقت والموارد لمحاكاة الهدف المتحرّك لواجهة برمجة التطبيقات Win32.
عرضت IBM لاحقاً نظام التشغيل/2 على قضيّة الولايات المتحدة ضد مايكروسوفت، ملقية اللوم على وسائل تسويقية غير عادلة على جزء من مايكروسوفت.
استمرّت مايكروسوفت بإصدار خمس نسخ مختلفة من ويندوز 95:
كانت هذه آخر نسخة 95 تمّ إنتاجها.
OSR2, OSR2.1، و OSR2.5 لم يتمّ إصدارها لعامّة الناس, بل كانت متاحة فقط لمصنعي المعدات الأصلية الّذين سيحمّلون نظام التشغيل إلى الحواسب. بعض الشركات باعت محرّكات أقراص صلبة جديدة مع OSR2 المثبّتة مسبقاً (يبرّر ذلك رسميا حسب الحاجة بسبب قدرة محركات الأقراص الصلبة).
زيادة مايكروسوفت! الأولى المضافة إلى المجموعة بيعت إلى ويندوز 95.

"المقالة الرئيسية: ويندوز إن تي 4.0 "
أصدرت مايكروسوفت ويندوز NT 4.0 للتصنيع في تموز 1996, بعد سنة واحدة من إصدار ويندوز 95. تضمّنت الميزات الرئيسية الجديدة متصفح اكسبلورر الجديد من ويندوز 95, قابليّة التّدرج وتحسينات المزايا للبنية الرئيسية ,النواة، USER32، COM وMSRPC.
ويندوز NT 4.0 جاء بأربع إصدارات:

"المقالة الرئيسية: ويندوز 98 "
في 25 حزيران 1998, أصدرت مايكروسوفت ويندوز 98 (اسمه الرمزي ممفيس). تضمّن محرّكات أقراص صلبة جديدة ودعم أفضل لنظام الملفات FAT32 الّذي يسمح بدعم أجزاء القرص أكبر من من الحد الأقصى 2 جيجا بايت المقبولة من ويندوز 95. دعم الناقل المتسلسل العام في ويندوز 98 أفضل بكثير من الدعم الرمزي الغير موثوق المقّدم من نسخ صانعي المعدات الأصلية لويندوز 95. وقد دمج أيضاً بشكل مثير للجدل متصفّح إنترنت إكسبلورر إلى واجهة مستخدم ويندوز الرسومية ومدير ملفات ويندوز اكسبلورر, مما دفع إلى افتتاح قضية الولايات المتحدة ضد مايكروسوفت، والتعامل مع مسألة ما إذا كانت مايكروسوفت تستغل سيطرتها على سوق نظام تشغيل الحواسب المحمولة للتنافس غير العادل مع شركات مثل نت سكايب.
في عام 1999, أصدرت مايكروسوفت النسخة الثانية من ويندوز 98, إصدار مؤقت. إحدى المزايا الجديدة الأكثر بروزاً كانت إضافة اشتراك اتصال الانترنت، الّذي كان شكل من أشكال ترجمة عنوان الشبكة، مما يسمح لعدّة أجهزة على LAN (شبكة المنطقة المحلية) للاشتراك باتصال انترنت وحيد. نسخة ثانية كانت أيضاً أكثر سهولة للاستخدام وأكثر سلاسة من النسخة الأولى من ويندوز 98. تمّت زيادة دعم الأجهزة من خلال محركات الأقراص. العديد من المشاكل البسيطة الموجودة في ويندوز 98 الأصلي تمّ إيجادها وإصلاحها ممّا يجعله وفقاً للكثيرين, الإصدار الأكثر استقراراً لعائلة ويندوز 9x __ لدرجة أنّ المعلّقين كانوا يقولون أنّ الإصدار الأولي لويندوز 98 كان أكثر استقراراً من إصدار ويندوز 95 الأخير.

"المقالة الرئيسية: ويندوز 2000 "
أطلقت مايكروسوفت ويندوز 2000, الذي عرف خلال دورة تطويرها بويندوز NT 5.0, في شباط 2000. وقد نشر بنجاح في كلا أسواق الخادم ومحطات العمل. من بين أهمّ المزايا الجديدة لويندوز 2000 كان الدليل النشيط، بديل كامل تقريباً لنموذج نظاق خادم ويندوز NT 4.0, الّذي بنى تقنيّات صناعة قياسيّة مثل نظام أسماء النطاقات، نظام دخول أدلة المعلومات العامة، وكربروس لوصل الأجهزة أحدها بالآخر.
الخدمات الفرعية، متاحة سابقاً فقط كنسخة منفصلة من NT 4, تمّ تمديده لجميع إصدارات الخادم. عدد من المزايا ويندوز 98 تمّ إدراجها كذلك, مثل إدارة الأجهزة المحسّنة, ويندوز ميديا بلاير ,و دايركت إكس المنقّح الّذي جعل من الممكن للمرّة الأولى للعديد من الألعاب الحديثة أن تعمل على نواة NT. ويندوز 2000 هو أيضاً نظام تشغيل ويندوز نواة NT الأخير للافقتقار إلى تنشيط المنتج.
في حين أنّ ترقيات ويندوز 2000 كانت متاحة لويندوز 95 وويندوز 98, لم يكن مقصوداً للمستخدمين المنزليين.
ويندوز 2000 كان متاحاً في ست نسخات:

"المقالة الرئيسية: ويندوز ميلينيوم"
في أيلول 2000, قدّمت مايكروسوفت ويندوز ويندوز ميلينيوم, الّذي رفع ويندوز 98 مع مزايا محسّنة للوسائط المتعدّدة والإنترنت من ويندوز 2000. قدّمت أيضاً الإصدار الأوّل من استعادة النّظام, الّذي يسمح للمستخدمين بإعادة حالة نظامهم إلى نقطة سابقة "معروفة جيداً" في حالة فشل النظام. استعادة النظام كانت الميزة البارزة التي وجدت طريقها إلى ويندوز اكس بي. النسخة الأولى من صانع الأفلام ويندوز تمّ تقديمها كذلك. 
ويندوز ميلينيوم تمّ تصميمه كمشروع سنة واحدة سريع الّذي كان بمثابة إظلاق مؤقّت بين ويندوز 98 وويندوز اكس بي. العديد من المزايا الجديدة كانت متاحة من موقع تحديث ويندوز كتحديثات لإصدارات ويندوز الأقدم, (استعادة النظام وصانع الأفلام ويندوز كانوا استثناءات). ويندوز ميلينيوم تمّ انتقاده لقضايا تتعلق بالاستقرار, ولافتقاره إلى دعم دوز الوضع الحقيقي، إلى حدّ الإشارة إليه باسم "النسخة الخطأ" أو "العديد من الأخطاء". ويندوز ميلينيوم كان آخر نظام تشغيل يستند على نواة (متناغم) ويندوز 9x وMS-دوز.

"المقالة الرئيسية: ويندوز إكس بي والمزايا الجديدة لويندوز اكس بي "
في عام 2001, أطلقت مايكروسوفت ويندوز اكس بي (اسمها الرمزي " ويستلر "). دمج خطوط ويندوز NT/2000 وويندوز 95/98/Me أنجز أخيراً في ويندوز اكس بي. ويندوز اكس بي يستخدم نواة ويندوز NT 5.1، في وسم مدخل ويندوز اكس بي الأساسي لسوق المستهلك, لاستبدال فرع 16/32 بت القديم. الإصدار الأولي واجه انتقاداً كبيراً, خصوصاً في مجال أمن المعلومات، مما أدى إلى إصدار ثلاث حزم خدمات رئيسيّة. ويندوز اكس بي SP1 تمّ إصداره في أيلول 2002, SP2 خرج في آب 2004 و SP3 خرج في نيسان 2008. حزمة الخدمات 2 قدّمت تحسينات كبيرة وشجّعت الاستخدام واسع الانتشار لويندوز اكس بي بين امستخدمي المنزل والعمل.ويندوز اكس بي استمرّ كنظام تشغيل مايكروسوفت الرئيسي أكثر من أي إصدار ويندوز آخر, من 2001 حتّى 30 كانون الثاني 2007, عندما نجحت من خلال ويندوز فيستا.
ويندوز اكس بي متوافر بعدد من الإصدارات:

"المقالة الرئيسية: ويندوز سيرفر 2003 "
في 25 أبريل 2003 أطلقت مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2003, تحديث ملحوظ لويندوز سيرفر 2003 يشمل العديد من مزايا معالج " أدر الأمن الجديدة, خادمك " الجديد الّذي يبسّط تشكيل جهاز لأدوار محدّدة, وأداء محسّن. لديها رقم الإصدار NT 5.2. بعض الخدمات ليست ضرورية لبيئات الخادم تمّ تعطيلها افتراضياً لأسباب الاستقرار, أكثر ما يلفت الانتباه هي خدمات "ويندوز اوديو" و"الموضوعات", يجب على المستخدمين أن يمكّنوهم يدوياً للحصول على الصوت أوهيئة " لونا " بموجب ويندوز اكس بي. تشغيل الأجهزة السريع للعرض يتمّ إيقافه أيضاً بشكل افتراضي, يجب على المستخدمين رفع مستوى التسريع بأنفسهم إذا كانوا يثقون ببرنامج تشغيل بطاقة العرض.
ديسمبر 2005, أطلقت مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2003 R2, الذي هو في الواقع ويندوز سيرفر 2003 مع SP1 (حزمة خدمات 1) بالإضافة إلى حزمة مضافة. بين المزايا الجديدة عدد من المزايا الإدارية للمكاتب الفرعيّة, خدمة الملفات, الطباعة وتوحيد التطابق في كافة أنحاء الشركة.
ويندوز سيرفر 2003 متوافر في ستة إصدارات:

"المقالة الرئيسية: أساسيات ويندوز للحواسب الشخصية التراثيّة "
في يوليو 2006, أصدرت مايكروسوفت إصدار العميل الرفيع من ويندوز اكس بي حزمة الخدمات2, يدعى أساسيات ويندوز للحواسب الشخصية التراثيّة (WinFLP).
إنّه متاح فقط لعملاء تأمين البرامج. الهدف من WinFLP هو إعطاء الشركات خيار ترقية قابلة للتطبيق للحواسب الشخصية الأقدم التي تشغل ويندوز 95,98، وميلينيوم التي ستكون مدعومة بالتصحيحات والتحديثات للسنوات العديدة القادمة. معظم تطبيقات المستخدم ستعمل نموذجياً على جهاز التشغيل عن بعد باستخدام خدمات فرعية أو أنظمة سايتركس.

"المقالة الرئيسية: ويندوز خادم الصفحة الرئيسية "
ويندوز خادم الصفحة الرئيسية (اسمه الرمزي Q, كواترو) هو منتج خادم يستند على ويندوز سيرفر 2003، صمّم لاستخدام المستهلك. 
أعلن عن هذا النظام في 7 يناير 2007, من قبل بيل غيتس. ويندوز خادم الصفحة الرئيسية يمكن تشكيله ومراقبته باستخدام برنامج لوحة المفاتيح الّذي يمكن تنزيله على الحاسب الشخصي للعميل. مثل هذه المزايا كالاشتراك الإعلامي, الأقراص الاحتياطيّة المحلية والبعيدة ومضاعفة الملفات جميعا أدرجت كمزايا.

"المقالة الرئيسية: ويندوز فيستا، المزايا الجديدة لويندوز فيستا، تطوير ويندوز فيستا، انتقادات ويندوز فاستا ,و قائمة المزايا المزالة في ويندوز فيستا "
ويندوز فيستا أصدر في 30 نوفمبر 2006 لزبائن القطاع التجاري, إصدارات المستهلك تابعت في 30 يناير 2007. ويندوز فيستا يهدف لتعزيز الامن عن طريق بتقديم نمط المستخدم المقيّد الجديد يدعى التحكم بحساب المستخدم، لتحل محلّ فلسفة "مدير بالاساس" لويندوز اكس بي. فرق رئيسي واحد بين فيستا والإصدارات السابقة لويندوز, ويندوز 95 وما بعده, هو انّ زر ابدأ الأصلي تمّ استبداله برمز ويندوز فقط. فيستا عرض كذلك مزايا رسومية جديدة, واجهة مستخدم رسومية ويندوز إرو، تطبيقات جديدة (مثل تقويم ويندوز ,صانع dvd ويندوز وبعض الألعاب الجديدة تتضمّن شطرنج، ماهجونغ، ومكان بربل) , إنترنت إكسبلورر 7، ويندوز ميديا بلاير 11، وعدد كبير من التغييرات المعمارية الأساسية.
ويندوز فيستا تتوافر في ستة إصدارات :
جميع الإصدارات (ما عدا الإصدار المبدئي) متوافرة حالياً في كلا إصداري 32بت و64 بت. أكبر ميزة لإصدار 64 بت هو كسر مانع الذاكرة 4 جيجا بايت, التي لا تستطيع حواسب 32 بت الوصول الكامل إليها.

"المقالة الرئيسية: ويندوز سيرفر 2008 وويندوز سيرفر 2008R2 "
ويندوز سيرفر 2008, أصدر في 27 فبراير 2008, كان يعرف أصلاً بويندوز سيرفر اسمه الرمزي "لونغورن". ويندوز سيرفر 2008 بنى التحسينات التقنية والأمنية الّتي قدمت لأول مرة في ويندوز فيستا, وبشكل ملحوظ أكثر من سابقتها, ويندوز سيرفر 2003. في مؤتمر المطورين المحترفين (PDC) 2008, أعلنت مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2008R2، كالخادم المتنّع لويندوز 7.
ويندوز سيرفر 2008 R2 يتوافر في إصدارات 64 بت (x64 وإيتانيوم) فقط.
ويندوز سيرفر 2008 يتوافر في عشر إصدارات:
"المقالة الرئيسية: ويندو 7، تطوير ويندو 7، المزايا الجديدة لويندو 7 ,و قائمة من المزايا التي أزيلت في ويندوز 7 "

ويندوز 7 هو الإصدار الرئيسي الحالي بعد ويندوز فيستا وأطلق للتصنيع في 22 يوليو 2009, ووصل ليتواجد للبيع العام بالتجزئة في 22 أكتوبر 2009. كان معروف سابقاً باسمه الرمزي بلاك كومب وفيينا.
بعض المايا لويندوز 7 هي إقلاع أسرع, درجة الأجهزة, غلاف تشغيل ويندوز، التحكم في حساب الستخدم أقل إزعاجاً, متعدد اللمس, وتحسين إدارة ويندوز. المزايا التي شملها ويندوز فيستا وليست في ويندوز 7 تتضمّن الشريط الجانبي (على الرغم من بقاء الأدوات) والعديد من البرامج الّتي تمّ إلزالتها لصالح تنزيل نظائرهم لويندوز لايف.
ويندوز 7 يتوافر في ستة إصدارات :
في بعض البلدان (النمسا, بلجيكا, بلغاريا, كرواتيا, قبرص, جمهورية التشيك, الدنمارك, استونيا, فنلندا, فرنسا, ألمانيا, المملكة المتحدة, اليونان, هنغاريا, آيسلندا, أيرلندا, إيطاليا, لاتفيا, ليختنشتاين, ليتوانيا, لوكسمبورغ, مالطا, النرويج, بولندا, البرتغال, رومانيا, سلوفاكيا, سلوفينيا, إسبانيا, السويد, وسويسرا) [ ], هناك إصدارات أخرى تفتقر لبعض المزايا مثل ويندوز ميديا بلير, ويندوز ميديا سنتر وإنترنت اكسبلورر تدعى بأسماء مثل :"ويندوز 7N " ركزت مايكروسوفت على بيع ويندوز 7 المنزلي الاستثنائي والاحترافي. جميع الأصدارات, باستثناء الإصدار المبدئي, متوافرة في كلا إصداري 32 بت و64 بت. على خلاف إصدارات فيستا المقابلة, الإصدارات الاحترافية والمؤسسية هي مجموعات ممتازة من الإصدار المنزلي الاستثنائي.
في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية 2011 في لاس فيغاس, أعلنت مايكروسوفت أنّه سيتضمّن دعم للنظام على رقاقة (SoC) ومعالجات ARM للموبايل في إصدارها التالي لنظام تشغيل ويندوز, الذي من المتوقّع أن يدعى ويندوز 8.
ويندوز 8 شمل خيار "إقلاع مختلط" جديد الّذي يستخدم "وظائف متقدّمة السبات" في إيقاف التشغيل للسماح بأوقات بدء تشغيل أسرع. ميزة جديدة أخرى هي القدرة على إحداث مكان عمل قابل للنقل، تثبيت لويندوز 8 على جهاز تخزين USB.
المعلَم 1 (بناء 7850, مع بناء بتاريخ 22 سبتمبر 2010) سرّب إلى أرشيف بيتا, مجتمع بيتا على الإنترنت, الّذي تمّ تسريبه بسرعة إلى شبكات تشارك P2P/torrent في 12 أبريل 2011. المعلَم 1 يتضمّن واجهة شريط لويندوز اكسبلورر, قارئ PDF يدعى القارئ الحديث, مدير مهام متجدّد يدعى مدير مهام حديث, وركيزة ايزو اصليّة.
بناء معلَم 3, بناء 7971, أصدر لشركاء قويبين من مايكروسوفت في 29 آذار 2011, لكنه أبقي تحت حراسة مشدّدة. ومع ذلك, تم تسريب بعض اللقطات. موضوع ويندوز 7 الأساسي تمّ استبداله بموضوع جديد, حيث الخانات التي تحوي أزرار "الإغلاق, التكبير, والتصغير" قد أزيلت, وبقيت فقط العلامات.
المعلَم 3 يتضمّن شاشة ترحيب جديدة, نموذج تطبيق حزم جديد يدعى آبكس الّذي يستند على سيلفرلايت ,، متجر ويندوزApp لاستعراض وشراء التطبيقات على الإنترنت ووضع التعديل الآلي للون ويندوز ليلائم الخلفية. إنّه يتضمّن أيضاً نسخة "مغمورة" مفكّكة من إنترنت اكسبلورر, مشابهة لنسخة الموبايل من إنترنت اكسبلورر, لكن تستخدم محرّك سطح المكتب الثلاثي الأداء.




</doc>
<doc id="1080200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080200" title="جبل ذباب">
جبل ذباب

جبل ذباب أو جبل الراية والمعروف حاليا باسم القرين، أحد جبال المدينة المنورة , يقع شمال المدينة المنورة وشرق جبل سلع، ويبعد عن المسجد النبوي الشريف بحدود كيلومتر ونصف , وهو جبل صغير أسود لا يتجاوز ارتفاعه عشرين متر , وهو في أول طريق العيون وخلف محطة الزغيبي، وعلى هذا الجبل ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبته للأشراف على أعمال حفر الخندق، وعليه يقع مسجد الراية.
ويروى أنه سمي بهذا الاسم نسبة إلى رجل من اليمن قدم إلى المدينة المنورة وقتل بعض أهلها فقتل وصلب على بعض صخوره. وكانت الطريق الخارجة من ثنية الوداع الشامية تمر به فيراه الداخلون والخارجون، كما أن الخندق الذي حفره المسلمون في غزوة الخندق يمر من قاعدته الغربية , وتذكر بعض الكتب التاريخية أنه ضربت قبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فوقه، كما عقدت له فيه عقد راية لبعض الصحابة عنده ، ولذلك بني فوقه مسجد أثري صغير سمي مسجد الراية ويسمى مسجد ذباب , وفي وقتنا الحاضر غطى العمران معظم الجبل ، وأصبح المسجد الأثر المميز للجبل .

يقع هذا الجبل في شمال المدينة المنورة وشرق جبل سلع، ويبعد عن المسجد النبوي الشريف بحدود 1.5كم،



</doc>
<doc id="1080208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080208" title="خالد محادين">
خالد محادين

خالد عطا الله المحادين (1941 - 13 أكتوبر 2015)، كاتب صحفي أردني من مواليد الكرك، حاصل على بكالوريس فلسفة.
عمل في ليبيا، بعد عودته للأردن، عمل في وزارة الثقافة، ووزارة الإعلام، وجريدة الرأي الأردنية، والإذاعة، والديوان الملكي الهاشمي، ووكالة الأنباء الأردنية، وجريدة النهضة، وأمانة عمان الكبرى. كان عضواً في رابطة الكتاب الأردنيين، واتحاد الكتاب العرب، ونقابة الصحفيين الأردنية وكان الكاتب الشخصي للملك الحسين بن طلال، كما كتب في وكالة خبرني الإخبارية في زاوية تحت اسم "قل كلمتك ولا تمشي".

من أشهر كتاباته مقال تحت عنوان "مشان الله يا عبد الله" والذي كان سبباً مباشراً لحل مجلس النواب في حينه. 


</doc>
<doc id="1080210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080210" title="جبال الجماوات">
جبال الجماوات

جبال الجماوات أحد جبال المدينة المنورة، والجماوات هي ثلاثة جبال غير كبيرة تقع في الجهة الغربية من المدينة المنورة على امتداد قسم من وادي العقيق، وكلمة جماوات جمع جماء ومن معاني هذه الكلمة الشاة التي ليس لها قرون، ويروى أن هذه الجبال سميت بهذا الاسم لأن قسمها العلوي منبسط لا قمم له، وتتوالى هذه الجماوات من الغرب إلى الشرق مع ميل واضح نحو الشمال على النحو التالي : جماء العاقر وتسمى أيضاً جماء العاقل وهي أبعدها عن المدينة، وجماء أم خالد وتقع شمال جماء العاقر، وجماء تضارع وهي أقرب الجماوات إلى المدينة المنورة .


ويروى أنه وجد قبر على جماء أم خالد طوله أربعون ذراعاً مكتوب على حجر ما نصه " أنا عبد الله من أهل تيسون رسول رسول الله عيسى ابن مريم إلى أهل هذه القرية فأدركني الموت فأوصيت أن أدفن في جماء أم خالد " وفي رواية أخرى " أنا أسود بن سوادة رسول رسول الله عيسى بن مريم إلى هذه القرية " ، وفي شمال الجماء يوجد جبل صغير يقال له شغر.




</doc>
<doc id="1080211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080211" title="سفيان بن حميدة">
سفيان بن حميدة

سفيان بن حميدة هو صحفي تونسي بقناة نسمة وبموقع بيزنس نيوز.

اعتدى عليه أشخاص ينتمون للتيار الإسلامي يوم 11 يناير 2012 أمام مقر وزارة الداخلية. ونفى المتحدث باسم حزب حركة النهضة أن يكون أحد المنتمين إليه اعتدى على بن حميدة.

قالت ناشطة حقوق الإنسان سهام بن سدرين خلال برنامج حوار خاص على قناة التونسية أن سفيان بن حميدة كان ضمن البوليس السياسي في عهد الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي.


</doc>
<doc id="1080219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080219" title="جبل بني عبيدة">
جبل بني عبيدة

جبل بني عبيدة في المملكة العربية السعودية وهو أحد جبال المدينة المنورة ويسمى أيضا بجبل الدويخل , ويقع شمال غرب المسجد النبوي الشريف ، ويبعد عن حدود الحرم المدني بحوالي كيلوين ونص الكيلو تقريبا , وهو الجبل المطل على شارع أبي بكر الصديق بحي سلطانه , مقابل مدرسة النجاح الابتدائية .



</doc>
<doc id="1080224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080224" title="جبل الحرم">
جبل الحرم

جبل الحرم أحد جبال المدينة المنورة، يقع إلى الجنوب الغربي من المدينة المنورة، وهو جبل أحمر اللون ,يقع الآن بالقرب من مبني الهاتف السعودي بطريق الجامعات المتجه إلى طريق جدة القديم، وعرف بهذا الاسم لأن من حجارته تم بها بناء المسجد النبوي الشريف في عهد السلطان عبد المجيد العثماني، ويبعد عن المسجد النبوي الشريف بحدود عشرة كيلوات تقريبا .



</doc>
<doc id="1080229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080229" title="جبل أنعم">
جبل أنعم

جبل أنعم أحد جبال المدينة المنورة , وهو بفتح الألف ضم العين , ويقع الجبل على يمين القادم من وادي العقيق، وهو جبل أحمر، وتوجد عليه قلعة تركية أنشأها السلطان العثماني عبد المجيد الأول عند حصار المدينة المنورة في عهد الأشراف .

وذكر السمهودي: "الأنعم" بضم العين سبق في مسجد المنارتين بطريق العقيق إنه الجبل الذي على يمين الآتي من الزقيقين وهو الذي بنى عليه المزني وجابر الربعي وفيه يقول الشاعر. لمن الديار غشيتها بالأنعم*** تَبْدُو مَعارِفُها كلَوْنِ الأَرْقَمِ.




</doc>
<doc id="1080243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080243" title="حكيم القروي">
حكيم القروي

حكيم القروي هو مصرفي فرنسي من أصل تونسي يعمل شريكا مع رولاند بيرغر للاستشارات الإستراتيجية. عمل سابقا مدير الإستحواذات في المتوسط و أفريقيا في بنك روتشيلد. عمل كاتب خطابات رئيس الوزراء الفرنسي السابق جون بيار رافاران.

ولد حكيم القروي في 1971 في باريس لأب تونسي قدم إلى فرنسا في 1958 ويعمل أستاذا جامعيا في الأنثروبولوجيا القانونية للإسلام في جامعة السوربون ولأم فرنسية هي نيكول القروي (وُلدت شفارتز) التي تدرّس الرياضيات المالية في مدرسة البوليتكنيك في باريس. عمّه هو حامد القروي الوزير الأول التونسي الأسبق و زوج عمته هو أحمد بن صالح الوزير الأول التونسي الأسبق. تحصل على التبريز في الجغرافيا من مدرسة المعلمين العليا في ليون.
عمل مدير الإستحواذات في المتوسط و أفريقيا في بنك روتشيلد من جانفي 2009 إلى ديسمبر 2011. ويعمل الآن شريكا مع رولاند بيرغر للاستشارات الإستراتيجية وعضو مجلس إدارة أورانج تونس. وهو ناشط كذلك في المجتمع المدني في مجالي تمكين الأقلية المغاربية في فرنسا والشراكة الأوروبية المتوسطية حيث شارك في تأسيس نادي القرن 21 الذي رأسه من 2004 إلى 2010. شارك صحبة الفيلسوف الفرنسي إيمانويل تود في تأسيس مؤسسة القادة المتوسطيون الشباب ("Young Mediterranean Leaders").

قام مروان المبروك رجل الأعمال التونسي وصهر الرئيس التونسي الأسبق زين العابدين بن علي بالطلب من حكيم القروي نصائح حول كيفية الخروج من الأزمة التي وقع فيها النظام حينذاك. وقام القروي بإرسال بريدان إلكترونيان إلى زين العابدين بن علي يومي 12 و14 يناير 2011 ينصحه فيهما بحل الحكومة. وفي 15 يناير قدم حكيم القروي إلى تونس بطلب من محمد الغنوشي الوزير الأول التونسي حينئذ وبقي لعدّة أيام حيث اقترح عدّة أسماء لشغل المناصب الوزارية منها إلياس الجويني ومهدي حواص وياسين إبراهيم. وقّع مجموعة من المثقفين من بينهم محمد عبو ونهلة الشهال ومريم المرزوقي ابنة المنصف المرزوقي عريضة تطالب القروي بالاستقالة من رئاسة معهد ثقافات الإسلام في باريس على خلفية دوره في الثورة التونسية وهو ما قام به بالفعل بعد عدّة أيام.




</doc>
<doc id="1080244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080244" title="مجموعة بي إم جي">
مجموعة بي إم جي

إن مجموعة بي إم جي، هي عبارة عن شركة تابعة مملوكة بشكل كلي إلى المؤسسة الطبية البريطانية. تأسست المجموعة في عام 1840، حيث نشرت الطبعة الأولى للمجلة الطبية البريطانية.. وقد أضحت الآن منظمة تجارية كاملة يبلغ عدد موظفيها 38 موظفا متواجدين في مناطق مختلفة حول العالم.

جاء في بيان مهمة البي إم جي: 

"لنقود النقاش حول الرعاية الصحية ومنح الابتكار، والدليل المفيد المستند على المعرفة، والممارسة والتعليم الأفضل للأطباء، والباحثين والمرضى عندما ومتى يحتاجون إلى ذلك." 

إن مجموعة بي إم جي هي ناشر أكاديمي عالمي تقدم طيفا واسعا من منتجات الطب المستند على الأدلة، سواء من خلال المطبوعات، أو على شبكة الإنترنت، أو حتى من خلال الأحداث التي تقيمها، والتي تعرض للمجتمع الطبي نظام دعم معلوماتي شامل يحسن من نتيجة المريض والقرارات التي يتخذها الناس في كل يوم. علاوة على ذلك، تقدم الشركة العديد من المنتجات الأخرى لكل من الأطباء، مثل وظائف بي ام جي، وتعليم بي ام جي.

وإضافة إلى ذلك، فإن منتجات وخدمات مجموعة بي ام جي تمتد لتشمل تقديم الحقوق والرخص، كما أنها تستهدف فرص الإعلان والرعاية لشركات الدواء والرعاية الطبية، والموظفين، فضلا عن المجتمع الطبي بشكل عام.


</doc>
<doc id="1080262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080262" title="ماغي كوهن">
ماغي كوهن

ماغي كوهن (1905-1995) ناشطة حقوق إنسان أمريكية ومدافعة عن حقوق المسنين، ومؤسسة رابطة "Gray Panther" التي تهتم بحقوق كبار السن، وكانت تهدف من خلالها توفير الفرصة للأجيال المختلفة للتحاور وتبادل الآراء والتعاون فيما بينها، لتحقيق تعاون حقيقي بين كبار السن وبين الأجيال الشابة يتضمن قيام كبار السن بدور الأجداد والجدات ومساعدة الشبان بالنصيحة، في مقابل سكنهم بأجور رخيصة أو مجانًا لديهم ومقابل ذلك يقوم الشبان بمساعدة كبار السن في إداء بعض الأشياء التي يحتاجونها ولا يقدرون على إنجازها بأنفسهم.

من مقاولاتها الشهيرة:


</doc>
<doc id="1080276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080276" title="جواز سفر عراقي">
جواز سفر عراقي

جواز السفر العراقي ، هو وثيقة تسمح للمواطن العراقي بالسفر لأقطار عدة في العالم تصل إلى 31 دولة فقط وقد يمنح تأشيرة الدخول للدولة المراد الوصول إليها في المطار أو عند حجز الرحلة لها، ومحتويات الجواز مكتوبة بثلاثة لغات هي : اللغة العربية واللغة الكردية واللغة الإنجليزية.

يتم إصدار جواز سفر للمواطنين العراقيين من العراق للسفر الدولي. يجري إصدار جديد "سلسلة" من جوازات السفر اعتبارا من 1 فبراير 2010. 

المستمسكات المطلوبة هي هوية (الجنسية) + شهادة الجنسية العراقية + بطاقة السكن + البطاقة التموينية + صور ملونة بخلفية بيضاء 2 أو 4
قد يتم طلب تأييد سكن من المجلس المحلي في بعض الأحيان.
علماً بأن ملئ الأستمارة يكون من خلال موقع دائرة الجوازات على الأنترنت.
يكون تسليم الجواز خلال خمسة ايام تقريباً من مركز الجوازات العامة في حي الكرادة قرب ساحة الواثق.

إن الغلاف الخارجي للجواز العراقي مدعومة باللغتين الرسمية والإنجليزية :

جمهورية العراق

كومارى عيراق

Republic of Iraq

جواز سفر

پاسپورت

Passport


</doc>
<doc id="1080283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080283" title="متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني العراق">
متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني العراق

متطلبات الحصول على تأشيرة للمواطنين العراقيين هي مجموعة عوائق وضعت أمام سفر المواطنين العراقين من أنظمة تلك الدول، ويتمتع العراقيون بحق التجول في ٢٩ دولة (من دون تأشيرة أو تأشيرة عند الوصول) وذلك في عام 2015م، وحل العراق بالمركز القبل الأخير في (The Henley & Partners
Visa Restrictions Index 2015) من ناحية حرية السفر لحاملي الجنسية العراقية

يحق للمواطن العراقي التجول في البلدان الأفريقية التالية بدون تأشيرة، مثل: تنزانيا وأوغندة وجيبوتي ومدغشقر والموزمبيق وتوجو وغينيا بيساو.






</doc>
<doc id="1080296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080296" title="حديقة العاصمة أبوظبي">
حديقة العاصمة أبوظبي

تقع حديقة العاصمة في وسط مدينة أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة مقابل مصرف أبوظبي الوطني في المنطقة المركزية وعلى بعد أمتار قليلة من الكورنيش.

تعتبر الحديقة عبارة عن مساحة خضراء جذابة وسط المدينة يضم كل ركن فيها تشكيلة صغيرة من هياكل التسلق والأراجيح والمزالق. وتتربع في وسطه بركة مياه بنوافير رائعة تقوم بضخ رشقات منتظمة من المياه. كما تتميّز بعدد من آلات البيع وكافيتريا لتقديم الوجبات الخفيفة. 


</doc>
<doc id="1080306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080306" title="ذا كريتيف أسمبلي">
ذا كريتيف أسمبلي

ذا كريتيف أسمبلي هي شركة بريطانية مطورة لألعاب الفيديو أنشئت في عام 1987 من قبل تيم أنسيل ومقرها في مدينة غرب ساسكس، هورشام ولديها فرع في أستراليا. وهي تابعة لشركة سيجا. أشهر ألعابها : سلسلة الحرب الشاملة توتال وار.



</doc>
<doc id="1080320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080320" title="الحرب الشاملة (سلسلة)">
الحرب الشاملة (سلسلة)

الحرب الشاملة هي سلسلة ألعاب فيديو استراتيجية تم تطويرها بواسطة شركة ذا كريتيف أسمبلي و هي تجمع استراتيجية الوقت الحقيقي و إدارة الموارد مع تكتيكات الوقت الحقيقي في المعارك. أول لعبة من سلسة هي أعلن عنها سنة 2000، و أخر إصدار للسلسلة هي والتي أعلن عنها في 2014 .

"شوغون: الحرب الشاملة" تتحدث عن اليابان الاقطاعية. وتَضَمَنَ نمط اللاعب الواحد مميزات تفاعلية تمثلت في القرارات الممكن إتخادها من قبل اللاعب، مثل تحويل الديانة إلى المسيحية. كان الإصدار الأول " شوغون " لا بأس به، رغم أنه جذب قاعدة جماهيرية مخصصة. تم الإفراج عن حزمة التوسيع "Mongol Invasion"، المدمجة مع توسيعة "Warlord Edition".

"القرون الوسطى: الحرب الشاملة" تصور أحداث أوروبا في القرون الوسطى. صدر لها توسيعتين، الأولى هي "Viking Invasion" و باقة التوسيعات "Battle Collection". و أعتبرت من بين أفضل الإصدارات الأكثر مبيعا في سلسلة الحرب الشاملة.

"روما: الحرب الشاملة" تقع أحداثها في زمن الجمهورية الرومانية، وهي أول إصدار شمل أهم المميزات الأساسية التي تمتاز بها سلسلة الحرب الشاملة، حيث تتشارك الإصدارات التالية في نفس فلسفة اللعبة ("الجمع بين تعدد الأدوار و الوقت الحقيقي").

أول حزمة توسعة كانت وقد صدرت في 27 من سبتمبر 2005.

"روما: الحرب الشاملة النسخة الذهبية" هي باقة شملت جميع التصليحات للعبة الأصلية و التوسعة الأولى ("Barbarian Invasion") و قد صدرت في 14 فبراير 2006، أما نسخة ماك أو إس فقد صدرت في 12 فبراير 2010. كما أعلن عن التوسعة الثانية في 19 يونيو 2006.

"القرون الوسطى II: الحرب الشاملة " هي الإصدار الثاني الغير مباشر للجزء الأول ، صدرت في 10 نوفمبر 2006 في أوروبا و في 14 نوفمبر في أمريكا الشمالية. شمل هذا الإصدار العديد من المميزات و صور العديد من الأحداث التاريخية مثل عصر الاستكشاف، (و الاستعمار الأوروبي للأمريكتين)، المغول و غزوات التيموريون. و أعلن عن باقة توسعة في 30 من مارس 2007.، احتوت هذه التوسعة على أربع حملات، كانت الأولى الحملة البريطانية والتي تصور أحداث بريطانيا في 1258، و الحملات الصليبية في 1174، و الحملات التوتونية في 1250 التي تقع أحداثها في منطقة البلطيق، و الحملة الأمريكية في 1521 التي تقع أحداثها في العالم الجديد.

"إمباير :الحرب الشاملة" أعلن عنها في 22 أغسطس 2007 بواسطة سيجا. حيث كانت تطور اللعبة سرا لعد نزول توسعة "Barbarian Invasion". و تدور أحداثها في القرنين 17م و 18 م مع إستراتيجيات جديدة لم تعرف في سلسلة الحرب الشاملة بسبب الزمن الذي تدور فيه أحداث اللعبة. وكانت أول لعبة من السلسلة تعمل على ستيم.

"نابليون: الحرب الشاملة" صدرت في 23 فبراير 2010 في أمريكا الشمالية، وفي 26 فبراير من نفس السنة في أوروبا، ركز هذا الإصدار على حروب الثورة الفرنسية في أواخر 18th و حملات نابليون في بدايات القرن 19th. أعتبر هذا الإصدار ماهو إلا تطوير للإصدار السابق إمباير :الحرب الشاملة و إضافة مؤثرات بصرية و صوتية جديدة.

"الحرب الشاملة: شوغون 2" صدرت النسخة الكاملة في 2 يونيو من 2010. تدور أحداث اللعبة في منتصف القرن ال16 في العصور الوسطى لليابان. محرك معركة الجديد يدعم ما يصل إلى 56،000 جندي في المعركة الواحدة، مما يجعل قدرة اللعبة على المحاكاة أكبر بشكل ملحوظ مما كانت عليه في نابليون: الحرب الشاملة، وهي أيضا الإصدار الثاني الغير مباشر ل شوغون: الحرب الشاملة.

"الحرب الشاملة: روما 2" تصور فترة ما قبل الميلاد، وتركز بشكل عميق على تصوير الثقافات القديمة في ذلك الوقت. أحداث اللعبة تبدأ من 272 ق.م وتستمر لمدة 300 سنة. أطلقت في 3 من سبتمبر 2013، واجهت اللعبة عدة مشاكل تقنية إبان إطلاقها ("البعض من هذه المشاكل تم تصليحه في نسخة الإمبراطور")، رغم ذلك فهي تعتبر ناجحة تجاريا محققة مبيعات تفوق الإصدارات السابقة.

قي 9 من سبتمبر 2014، أعلنت ذا كريتيف أسمبلي في التويتر عن قدوم الجزء الجديد من سلسلة الحرب الشاملة.. وتعتبر الجزء القادم الذي سيصدر في 17 فبراير 2015.



</doc>
<doc id="1080325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080325" title="أوبرا بكين">
أوبرا بكين

تعد أوبرا بكين واحدة من أشهر الأوبرات وأوسعها انتشاراً في الصين. نشأت قبل مئتي سنة. ويمتزج فيها التمثيل مع الغناء والموسيقى والحركات البهلوانية (الأكروباتية). قدمت أكثر من ألف عرض مسرحي. في السنوات الأخيرة أدخلت الموسيقى السيمفونية الغربية ضمن مسرحياتها، وقد لاقى ذلك استحسان فناني أوبرا بكين.

تتألف شخصيات مسرحيات أوبرا بكين من أربع فئات، وهي في اللغة الصينية: شينغ ودان وجينغ وتشوه، وكل فئة تقوم أيضاً بأدوار مختلفة، إذ يمثل دور "شينغ" الرجال حصرياً وتتفرع أدواره إلى شيخ وشاب، فيما يقتصر دور "دان" على الأنثى، أما "جينغ" فيشمل الشخصيات ذات السلوك الغريب، أما النوع الأخير "تشوه" فهو يمثل أدنى طبقات المجتمع وتغلب عليهم الأدوار المضحكة.

أقنعة التنكر ليست أقنعة حقيقية كأقنعة مسرح نو الياباني، بل هي ألوان يتم رسمها علي وجوه الممثلين ومن خلالها نعرف الحالة المزاجية لكل شخصية، اللون الأحمر يمثل الشجاعة والإخلاص والصدق، واللون الأسود يمثل القوة والإقدام، أما اللونان الأزرق وأخضرالأخضر فهما يمثلان الوسطية بين الخير والشر وأحياناً يرمزان إلى الأبطال المتمردين، فيما يمثل اللونان الأصفر والأبيض الصفات السيئة كالشر والجشع والغدر، واللونان الذهبي والفضي فهما من رموز السحر والأسرار.



</doc>
<doc id="1080329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080329" title="ستيم">
ستيم

ستيم هي منصة توزيع رقمي وإدارة حقوق رقمية ولعب جماعي عبر الإنترنت واتصال طورتها شركة فالف. يتم استخدامها لتوزيع الألعاب والوسائط ذات الصلة عبر الإنترنت، من مطورين مستقلين إلى شركات الألعاب الكبرى. في أكتوبر 2012 وسعت فالف الخدمة لتشمل برمجيات غير الألعاب. توفر ستيم المستخدمين إمكانية التثبيت والإدارة التلقائية للبرمجيات عبر أجهزة كمبيوتر متعددة، بالإضافة للميزات الاجتماعية مثل قوائم الأصدقاء والمجموعات، وأيضا التخزين السحابي ووظيفة المحادثة الصوتية والكتابية في الألعاب. يتم توفير واجهة برمجة التطبيقات وتسمى "ستيم ووركز" (Steamworks) والتي تمكن المطورين من الاستفادة منها لدمج العديد من وظائف ستيم داخل منتجاتهم البرمجية، بما في ذلك الحماية من النسخ، والربط بالشبكة، والإنجازات في الألعاب، ودعم المحتوى الذي يتم إنشائه من قبل المستخدمين.

على الرغم أنه تم تطوير ستيم في البداية للاستخدام على نظام تشغيل ميكروسوفت ويندوز لكن تمت توسعته ليشمل ماك أو إس عشرة وإصدارات لينكس وبوظائف محدودة على بلاي ستيشن 3 ولكل من أندرويد وآي أو إس (أبل). بالإضافة إلى كونه محور مركزي لبرامج الألعاب فقد قامت فالف بصنع نسخة من ستيم مع وظائف معدلة لاستخدامه في المدارس لغرض البرمجيات التعليمية، بما في ذلك نسخة معدلة من لعبة بورتال 2 لتدريس العلوم والتفكير النقدي.

أعلنت شركة فالف بأن مستخدمي متجر ستيم في الإمارات العربية المتحدة سوف يمكنهم شراء محتوى المتجر بالعملة الدرهم بدل الدولار ابتداءً من 10 نوفمبر، 2015. كما قامت فالف بإضافة الريال السعودي كعملة معتمدة في المتجر.

ستيم ووركز (Steamworks) هي واجهة برمجة تطبيقات (API) متوفرة بشكل مجاني توفر أدوات نشر وتطوير لمطوري الألعاب تتيح لهم الاستفادة من ميزات ستيم.

ستيم وورك شوب (Steam Workshop) تمكن اللاعبين من العثور على المحتويات التي أنشأها مستخدمون آخرون. يمكن للمستخدمين استخدام أدوات موجودة ضمن الألعاب أو بشكل منفصل لبناء مستويات جديدة وعمل تعديلات في الألعاب.

بيغ بكتشر مود (Big Picture mode) هي واجهة مستخدم تقوم بتحسين عرض ستيم على شاشة التلفاز العالية الدقة، وتتيح للمستخدمين بالتحكم بستيم عن طريق ذراع التحكم أو من خلال لوحة المفاتيح والفأرة. أعلن عنها في عام 2011، وتم ودمجها في ستيم في ديسمبر 2012. ذكر جايب نويل أنها خطوة نحو جهاز ستيم مخصص للترفيه.

فالف أنتي-شيت هو برمجية لمكافحة الغش ضمن منصة ستيم طورته شركة فالف.

ستيم ماشين (Steam Machine) هو جهاز ألعاب فيديو أعلنت شركة فالف في 2013 أنه يتم تصنيعه وسيتم توزيعه في نهاية عام 2015 وسوف يعمل بنظام ستيم أو إس (SteamOS).



</doc>
<doc id="1080340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080340" title="لعبة تسلل">
لعبة تسلل

ألعاب التسلل ، هدف لعبة تسلل في الغالب هو المرور في المنطقة من دون أن يلاحظ الأعداء وجود اللاعب، ولكنها تحتوي أيضاً على القتال بواسطة المسدسات. من أشهر ألعاب التسلل ميتال جير (بالإنجليزية: Metal Gear‏) و توم كلانسي سبلينتر سيل .


</doc>
<doc id="1080342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080342" title="مصلحة وطنية">
مصلحة وطنية

المصلحة الوطنية و يتلخص بأهداف الدولة وطموحاتها سواء كانت اقتصادية أو عسكرية أو ثقافية. وهو من أهم المفاهيم مهم في العلاقات الدولية حيث تسعى كل دولة لتحقيق المصلحة الوطنية الخاصة هي الأساس للمدرسة الواقعية.

تتعد أوجه المصلحة الوطنية لكن الأساس هو بقاء الدولة وأمنها. و لسعي وراء الثروة والنمو الاقتصادي والقوة. كثير من الدول، كما برز في العصر الحديث أهمية المحافظة على الثقافة الوطنية.
كان ينظر إلى المصلحة الوطنية في بداية التاريخ البشري على أنه عنصر ثانوي بعد الدين والأخلاق وكانت هناك حاجة لخلق تبريرات من أجل الدخول في حرب. ويعتبر أول من أطلق مفهوم المصلحة الوطنية نيكولو مكيافيلي.

أما أول من طبق هذا المفهوم فكان الفرنسيين من قبل رئيس الوزراء ريشيليو ضمن حرب الثلاثين عاما عندما ساند البروتستانت على الرغم من خلفيته الكاثوليكية لمنع ازدياد قوة الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

يمكن للدول أن تشرع بإعلان الحرب بدافع صرف من المصلحة الوطنية.وينظر إليها باعتبارها جزءاً المركنتيلية والمبررات الاقتصادية كما أن السياسة الخارجية أصبحت موجهة نحو السعي إلى المصلحة الوطنية وهي الأساس الذي تقوم عليه المدرسة الواقعية في العلاقات الدولية.


</doc>
<doc id="1080345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080345" title="توم كلانسي سبلينتر سيل (سلسلة)">
توم كلانسي سبلينتر سيل (سلسلة)

توم كلانسي سبلينتر سيل هي سلسلة ألعاب فيديو من نوع التخفي أو التسلل ، صدر أول جزء منها في عام 2002 . بطل الرواية هو سام فيشر (Sam Fisher) و هو عميل مدرب بشكل عالي في أحد الأقسام المتخصصة بالعمليات السرية في وكالة الأمن القومي ، و يتميز بنظاراته ثلاثية البؤر و التي يستخدمها للرؤية في الظلام حيث يعتبر الظلام مفضلاً لدى سام فيشر الذي يستغله لقتل الأعداء . السلسلة حققت نجاحاً و شعبية كبيرة .



</doc>
<doc id="1080349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080349" title="المزيريب">
المزيريب

المزيريب هي بلدة في أقصى جنوب سوريا وهي تعد جزئاً إدارياً من محافظة درعا وتقع شمال غرب مدينة درعا على مقربة من الحدود السورية الأردنية. من بين البلدات المتاخمة، الشيخ سعد و نوى إلى الشمال، داعل و طفس و الشيخ مسكين إلى الشمال الشرقي و اليادودة إلى الجنوب الشرقي. 

تتميز المزيريب بوجود بحيرة تدعى باسمها وقد جعلتها مركز سياحي هام 
كما انها مركز تعليمي هام حيث يوجد فيها جامعة تضم عدد من الكليات ك كلية الرياضيات وكلية الآداب

وفقا للمكتب المركزي للإحصاء السوري، فان عدد سكان المزيريب يبلغ 12،640 نسمة حسب تعداد عام 2004. كما تعتبر البلدة أيضا مركز إداري لناحية المزيريب التي تتكون من تسع قرى يبلغ عدد سكانها مجتمعة 72،625 نسمة. لدى المزيريب مجتمع كبير من اللاجئين الفلسطينيين، أغلبهم أتضروا لترك هضبة الجولان و اللجوء إلى داخل سوريا عند اندلاع حرب 1967.

يوم 18 فبراير 2014 قضى 16 مدنياً وأصيب نحو 50 آخرين، إثر قصف جوي شنه الطيران السوري على بلدة المزيريب في ريف درعا. واكدت مصادر إن الطيران المروحي ألقى براميل متفجرة على بلدة المزيريب، قرب مدرسة عين الزيتون التابعة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين “أونروا”، ما أوقع عشرات القتلى والجرحى. مع العلم أن الطيران كان قد استهداف مدرسة تابعة للامم المتحدة بنفس البلدة قبل اكثر من أسبوع بالبراميل المتفجرة اثناء تواجد الطلاب على مقاعد الدارسة.

عرف من الشهداء حتى اللحظة:


</doc>
<doc id="1080358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080358" title="أليس كبير الثمار">
أليس كبير الثمار

الأليس كبير الثمار نوع نباتي يتبع جنس الأليس من الفصيلة الصليبية.

موطنه جنوب إسبانيا وفرنسا وأندورا التي تقع بينهما


</doc>
<doc id="1080365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080365" title="لعبة أكشن">
لعبة أكشن

لعبة أكشن هي نوع من ألعاب الفيديو تتطلب من اللاعب الحركة السريعة، وغالباً ما ترتبط بالقتال.



</doc>
<doc id="1080366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080366" title="شحاذ العين">
شحاذ العين

شحاذ العين أو الجليجل أو تبزّل العين هي أسماء لمرض دمل الجفن أما اسمه في اللاتينية هو Stye أو الشعيرة.وهو عبارة عن التهاب يصيب الغدة الدهنية الموجودة على طرف الجفن. كما يتم تعريفها بأنها التهاب يصيب الغدد العرقية المعروفة . ويعتبر شحاذ العين من الإصابات الخارجية التي يمكن ملاحظتها على الجفن. وتظهر على شاكلة نتوء صغير أحمر، فدمل الجفن كما سبق ذكره هو عدوى تصيب البطانة الداخلية للجفن لغُدَّة ميبُوميوس. ويؤدي إلى ظهور نتوء أحمر وانتفاخ ظاهر من العين. ومرض شحاذ العين مقارب للكيس الدهني. لكن حجمه أصغر وأكثر ألما ولا يؤدي إلى أضرار دائمة. ويوصف شحاذ العين بأنه هجوم حاد وعادة ما يكون أقصر من الـكيس الدهني فمدته(من 10-7 أيام بدون علاج أما فهو مرض مزمن وهو من الأمراض التي لا يمكن علاجها بدون تدخل جراحي.

من أسباب دمل الجفن العدوى البكتيرية التهابا للعنقوديات الذهبيّة التي تسمى باللاتينية (مكورة عنقودية ذهبية)ومن أحد الأسباب أيضاً عدم إفراز بقاعدة الجفن.
وغالباً ما يصيب هذا المرض ، كما أنه يصيب جميع الأعمار على حد سواء.
ومن الأمور التي تزيد من ظهور دمل الجفن : سوء التغذية ,، عدم النظافة، دعك العين.
إذا كان المصاب لديه منشفة مشتركة سواء للوجه أو الجسم عليه أن يتخلص منها لكي يتفادى انتشار العدوى بين السليمين.

تتراوح مدة شحاذ العين من أسبوع إلى أسبوعين إن ترك بدون علاج. أما إذا تم علاجه فإن مدته تتقلص إلى أيام قليل (مثال أربعة أيام)
الأطباء الأكفاء قد يقومون بعض الأحيان بالتشريط تصريف محتويات الدمل بواسطة إبرة ليسرع من عملية إزالة أعراض المرض.

كما يمكن مكافحة توسع شحاذ العين بمرهم إريثروميسين erythromycin. ويستخدم مايسمى عقار مضاد للجراثيم " الآريتموسين " وهو مرهم للعين.
كما يمكن استخدام مضادات حيوية لعلاجه مثل .و أموكسيسيلين وقد استخدم الكلورامفينيكول بنجاح في عدة أنحاء من العالم لكن في الولايات المتحدة أقرّ بأن هناك مخاوف من وأن ذلك مرتبط بعدة حالات نادرة قد ظهرت بعد استخدام الدواء وكان مميتاً.

يستخدم مرهم إريثروميسين في شتّى أنحاء العالم ويمكن استخدامه كملطف ومانع للعدوى الثانوية.
ومع ذلك فإنه لا يتم امتصاصه كما هو مطلوب فلذلك يتطلب أن يكون هناك جرعات عن طريق الفم ليصل إلى العدوى ويشفيها من ناحية المستويات العلاجية.

آزيتس وهي قطرة العين الموضعية شكل أزيثروميسين، تدخل إلى أنسجة الجفن بشكل جيد، ويمكن أن يكون العلاج الموضعي لدمل الجفن إن تم استخدامها في المستقبل.

تحذير: إذا انفجرت الدمل فيجب الحرص على تطهير الجرح لمنع الإصابة مرة أخرى.

أول أعراض شحاذ العين هو ظهور نقطة مائلة للاصفرار بمنتصف العين وبعد ذلك تتحول إلى قيح وتصل إلى المناطق المجاورة.


كجزء من الرعاية المنزلية للمريض يمكن تطهير المنطقة المصابة باستخدام ماء من الصنبور أو باستخدام شامبو أو صابون مثل شامبو الأطفال ليساعد على نظافة إفرازات العين. عند تطهير ونظافة العين يتوجب أن يكون ذلك بلطف والعين مغلقة لمنع أي إصابات أخرى.

كما ينصح المرضى بعدم العبث بدمل الجفن لأن ذلك يؤدي للإصابة بعدوى أخرى نتيجة لهذا ,فالعدوى تنتشر في المنطقة القريبة والأنسجة المحيطة.
على المصابين بدمل الجفن الابتعاد عن استخدام أدوات الزينة مثل :(الكحل الكريمات العطرية وغيرها) أو لبس العدسات اللاصقة لأن هذه الأمور يمكن أن تؤدي إلى تفاقم العدوى ووصولها أحياناً إلى القرنية.

وتهدف العلاجات الطبية إلى تلطيف الأعراض باستخدام مسكنات للألم مثل الذي يتم صرفه في بعض الحالات.
كما تصرف المضادات الحيوية عند الحاجة ,وعادة ما تعطى المضادات للمريض المصاب بأكثر من دمل على الجفن أو أولئك الذين لم يظهر عليهم أي تحسن مع مسكنات الألم.
كما تصرف أيضاً المضادات للذين يعانون من التهاب الجفن أو الوردية.
ويصرف أطباء العيون مضادات حيوية على هيئة شراب أو بالحقن الوريدي مثل عقار .وهذه تستخدم فقط عندما تكون المضادات الموضعية مثل المرهم لم تجد نفعاً.

استخدام كمادات من الشاي الأخضر على العين المصابة ,"وطريقته كالتالي:"

يتم غلي الماء وتوضع كيس الشاي الأخضر بالماء المغلي وتنتظر إلى أن يبرد لمدة خمس دقائق تأكد أن الماء ليس حاراً جداً ثم ضع الكمادات على العين المصابة عندما تبرد كمادات الشاي توضع بالماء مرة أخرى وأعد الكرّة إلى أن يبرد الماء.
تم التأكد أن هذه الطريقة فعّآلة فحجم الدمل يتقلص أو يزول في مدة لا تتراوح عن 24 ساعة.
فالشاي الأخضر يحتوي على مميزات مضادة للأكسدة وهي المادة التي تقلل من ظهور أي أعراض للمرض. الكمّادة الساخنة لوحدها يمكن أن تفيد لكن ليس بدرجة فائدة كمادة الشاي الأخضر.
كمادات الشاي الأخضر تكافح العدوى بشكل أقوى، وهذا من أفضل العلاج عند ظهور أول علامة لشحّإذ العين.

الجراحة هي الحل الأخير في العلاج.إذا كان شحاذ العين لا يستجيب لأي من العلاجات السابق ذكرها فتتم إزالته جراحياً.
عملية إزالة شحاذ العين عملية يقوم بها طبيب العيون والمريض تحت تخدير موضعي.
والعملية عبارة عن شق بداخل أو خارج هدب العين – بحسب مكان الدمل وبناء على مدى نتوءه – بعد ذلك يتم تجفيف الصديد ومن ثُم تستخدم سخيفة جداً لإغلاق الجرح.
وقبل أن يخضع المريض للعملية عادة ما تعمل عليه فحوصات للتأكد من أنه ليس لديه سرطان الجلد.

لا تحدث مضاعفات لشحاذ العين إلا بحالات نادرة. على أي حال من المضاعفات المألوفة هو تطور شحاذ العين إلى كيس دهني(البردة) الذي يسبب تشوه جلدي وتهيج للقرنية.وعادة ما يتطلب تدخل جراحي.
قد تنشأ بعض المضاعفات من المشارط الجراحية غير الملائمة، ونمو هدب العين وتشوه هدب العين. وأحيانا إن كان حجمه كبير أدى إلى حجب الرؤية.

أيضاً من المضاعفات المحتملة ,تواجد حوالي الجفن والعين الذي يتعبر عدوى كلية على هدب العين.
ومن المضاعفات النادرة التي لم تسجل سوى عدد قليل أن يتطور شحاذ العين إلى إصابة جهازية تنتشر بجسد المصاب.

بالرغم من أن شحاذ العين غير مضر بغالبية الحالات وأن مضاعفاته نادرة إلا أنه يعاود الظهور مرة أخرى. ولاتقلق من هذا فهو لايسبب ضرر للعين
و يجب التأكيد على عدم محاولة عصر الصديد الموجود بالدمل للتخلص منه لأن هذا قد يؤدى إلى زيادة انتشار الالتهاب البكتيرى. يتم الشفاء والتخلص من شحاذ العين خلال أيام إلى أسبوع إذا لم يحدث تحسن خلال 1 – 2 أسبوع من بداية العلاج فيجيب مراجعة الطبيب.
وينصح المرضى بمهاتفة الطبيب إذا واجه أي مشكلة تتعلق بالإبصار أو إذا حدث نزيف من جفن العين. إذا حدث احمرار شديد في الجفن بأكمله، أو احمرار بالعين نفسها أو أصبح الجفن مؤلم جداً.

الوقاية من شحاذ العين مرتبطة بالنظافة الجيدة، الاهتمام بالغسيل المتكرر للأيدى لايقلل فقط من مخاطر الإصابة بشحاذ العين، بل يقلل احتمالية الإصابة بالأنواع الأخرى للعدوى أيضاً.
عند الاستيقاظ من النوم تمرر قطعة قماش على الجفن مبللة بماء دافيء لمدة دقيقة أو دقيقتين يقلل من حدوث شحاذ العين.وذلك لأنه يذيب محتويات للجفن التي تمنع بدورها انسداد الجفن. اقترحت بعض الدراسات أن بذور الكتان تكميلية لمنع حدوث شحاذ العين.


كان يحضر من استنبات البكتيريا والآن يحضر صناعيا. كابح للبكتيريا لأنه يوقف عمليه بناء بروتين الخلية الميكروبية وتأثيره واسع المدى.


</doc>
<doc id="1080369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080369" title="توم كلانسي سبلينتر سيل: كونفيكشن">
توم كلانسي سبلينتر سيل: كونفيكشن

توم كلانسي سبلينتر سيل: كونفيكشن هي لعبة فيديو من نوع التخفي والتسلل بطلها اسمه سام فيشر ، صدرت عام 2010 لأجهزة إكس بوكس 360 ، ميكروسوفت ويندوز ، أو إس إكس . وهي من تطوير يوبي سوفت مونتريال ومن نشر يوبي سوفت وستيم .

تحدث بعد سنتين من أحداث عندما استقال سام فيشر من منظمة Third Echelon بعد اكتشافه أن موت ابنته سارا Sarah لم يكن مجرد حادثة ، في وسط هذه الفوضى Third Echelon تطارد سام فيشر ، وسام فيشر يجد نفسه فجأه في مهمات لإنقاذ مدينة واشنطن العاصمة من الإرهاب . في كونفكشن سام سيحصل على المساعدة من " Anna Grimsdóttír " العميلة السابقة في Third Echelon ومن صديقه فيكتور Victor Coste .

"سام فيشر يقوم بتحديد الأعداء (بالعلامة الحمراء) ثم الإعدام ."


</doc>
<doc id="1080373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080373" title="معاهدة إسطنبول (1897)">
معاهدة إسطنبول (1897)

معاهدة إسطنبول لعام 1897 هي معاهدة بين الدولة العثمانية ومملكة اليونان في العاصمة العثمانية إسطنبول وقعت في 4 ديسمبر 1897 لتنهي الحرب العثمانية اليونانية. نصت المعاهدة على أن تدفع الحكومة اليونانية 4 ملايين ليرة عثمانية كتعويض لصالح الدولة العثمانية وأن لا تنسحب القوات العثمانية من الأراضي اليونانية التي سيطرت عليها خلال الحرب حتى يتم دفع التعويضات، في المقابل تمنح الدولة العثمانية جزيرة كريت حق الحكم الذاتي.


</doc>
<doc id="1080374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080374" title="توم كلانسي سبلينتر سيل: دبل ايجنت">
توم كلانسي سبلينتر سيل: دبل ايجنت

توم كلانسي سبلينتر سيل: دبل ايجنت (العميل المزدوج) (Tom Clancy's Splinter Cell: Double Agent)
هي لعبة فيديو من نوع التخفي و التسلل بطلها اسمه سام فيشر ، صدرت عام 2006 لأجهزة إكس بوكس 360 ، إكس بوكس ، بلاي ستيشن 2 ، جيم كيوب ، وي ، بلاي ستيشن 3 ميكروسوفت ويندوز . و هي من تطوير يوبي سوفت مونتريال ، يوبي سوفت شنغهاي ، يوبي سوفت آنسي ، يوبي سوفت ميلان و من نشر يوبي سوفت .

وهنا تنقلب حياه سام راسا على عقب فبالفعل كان خبر موت ابنته الوحيدة بمثابه الصدمه الحقيقية و بالطبع تغيرت حياته تغييرا كليا بعد حادث موت ابنته الوحيدة ولكن للاسف كان التغير للاسوء
فمن بعد ما كان خير مثال للانضباط و العقلانيه اصبح يائسا محطما لا هدف له في الحياة سوى الخمر والتسكع في البارات والمشاجرات لاتفه الأسباب
وفى محاوله اخيره من المنظمة التي يعمل بها سام لكى يعود إلى صوابه يتم تكليفه باخطر مهمه في حياته على الإطلاق وهى ان يكون عميلا مزدوجا بمعنى ان يعمل كعميلا سرى وان يتوغل داخل واحده من اخطر المنظمات الارهابيه لتصفيتهم او العمل على القبض عليهم و تسليمهم إلى العداله وبالفعل يتم ارسال سام إلى أحد السجون والتي بها أحد افراد تلك المنظمة ومن المطلوب من سام ان يكسب ثقه ذلك الشخص والذي يدعى جيمى ومحاوله تهريبه من السجن لكسب ثقه النمظمه الارهابيه والتي تدعى ( جى بى ايه ) ويتمكن سام من تهريب ذللك الخائن جيمى من السجن في واحده من أجمل مراحل اللعبه
ويكسب سام ثقه جيمى الذي يقدمه إلى المنظمة وتبداء الاحداث الحقيقية للعبه والتي تكون بالفعل اخطر مهمات بطلنا على الإطلاق حيث يمر الاعب باصعب الاختبارات من كلا الجانبين والتي من المفترض ان تقوم أنت بعمل جميع المهام وفى نفس الوقت المحافظة على هويتك الحقيقية ضد المنظمة الارهابيه وأيضا الحفاض على ولائك للمنظمه التي تعمل بها وعدم فقدان ثقه اى من الطرفين باى طريقه كانت
مرورا باصعب المواقف التي من الممكن ان تتصورها عزيزى القارئ من اغتيالات و قتل بدون رحمه واختطاف وتهديد فئاى قرار يقوم به سام ينعكس على ثقه الطرفين بالسلب او بالايجاب
وكانت أصعب لحضات قصه اللعبه عند تكليفك بقتل رائيس سام في المنظمة الحكومية التي يعمل بها وهو ايرفينج لامبرت والذي يعتبر من اصدقاء سام المقربين جدا بالاضافه انه أحد الابطال الرئيسية بسلسله اللعبه فيالها من مهمه تلك التي يختار فيها الإنسان حياه صديقه او استقرار العالم وعمله
وبدون الدخول في تفاصيل اكثر لعدم حرق القصة لمن لم يقومو بتجربه العبه والتي انصحهم بشده بتحميلها وتجربتها لانها تجربه فريده من نوعها في عالم الألعاب الامتناهى


</doc>
<doc id="1080378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080378" title="توم كلانسي سبلينتر سيل: نظرية الفوضى">
توم كلانسي سبلينتر سيل: نظرية الفوضى

توم كلانسي سبلينتر سيل: نظرية الفوضى (Tom Clancy's Splinter Cell: Chaos Theory) هي لعبة فيديو من نوع التخفي والتسلل بطلها اسمه سام فيشر، صدرت لأجهزة إكس بوكس 360 ، إكس بوكس ، بلاي ستيشن 2 ، جيم كيوب ، وي ، بلاي ستيشن 3 . وهي من تطوير يوبي سوفت مونتريال، يوبي سوفت آنسي ومن نشر يوبي سوفت.

أحداث اللعبة في العام 2007 .
حيث أصبح العالم في خطر كبير بسبب حرب الالكترونية الباردة. بعد حدوث هذه الحرب الكبيرة بين اليابان والصين وكوريا، تركت هذه الحرب أثراً بليغاً حيث أصبح لجميع الدول سلاح مميت بمقدرته تدمير هذا العالم الواسع. وكانت توجد عصابة خطيرة تدعى باسم ((غوريلا - Gurila))، وتخذت بعض الدول علاقات مع جماعات إرهابية تطمح لتدمير العالم كله، فقد تم توكيل العميل المشهور ((سام فيشر - Sam Fisher)) بمهمته للتسلل لقاعدتهم وإبطال مشروعهم لتدمير العالم.

نينتندو 3دي إس


</doc>
<doc id="1080381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080381" title="توم كلانسي سبلينتر سيل: باندورا تومورو">
توم كلانسي سبلينتر سيل: باندورا تومورو

توم كلانسي سبلينتر سيل: باندورا تومورو (Tom Clancy's Splinter Cell: Pandora Tomorrow) هي لعبة فيديو من نوع التخفي و التسلل بطلها اسمه سام فيشر ، صدرت لأجهزة إكس بوكس ، بلاي ستيشن 2 ، جيم كيوب ، بلاي ستيشن 3 ميكروسوفت ويندوز ، جيم بوي أدفانس . و هي من تطوير يوبي سوفت شنغهاي ، يوبي سوفت آنسي ، باباروجا و نشر يوبي سوفت .

مجموعة من الأرهابيون يستمرون بتهديد المصالح الأمريكية حول العالم يقتحمون سفاراتها في دول شرق آسيا و يحولون رعاياها الى رهائن ، وزارة الدفاع الأمريكية و ادارة الأمن القومي لا تريد ذلك ، لذا يتم مجدداً تجنيد العميل " سام فيشر " من الثيرد ايثيليون لحماية الأمريكيين و في الظل متشحاً بالسواد يخرج " فيشر " و بهدوء لينفذ العمليات في السفارات ، القواعد العسكرية و مخابئ الميليشيات و يحقق العدالة و يقبض على الأرهابيون و يكتشف مخططاتهم


</doc>
<doc id="1080389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080389" title="مقاطعات ليسوتو">
مقاطعات ليسوتو

تنقسم مملكة ليسوتو إلى 10 مقاطعات.ويرأس كل منها رئيس مقاطعة. ولكل مقاطعة رأس المال الخاص بها والذي يعرف بـCamptown. وتنقسم المقاطعات الي 80 دائرة انتخابية والتي تتكون من 129 مجلس مجتمع محلي. وتسمى المقاطعات في مملكة ليسوتو بأسماء عواصمها.


</doc>
<doc id="1080391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080391" title="إيكولوجيا اشتراكية">
إيكولوجيا اشتراكية

الإيكولوجيا الاشتراكية هي إيديولوجيا تدمج الجوانب الماركسية والاشتراكية والسياسة الخضراء وعلم البيئة وتغير العولمة.

الإيكولوجيون الاشتراكيون عموماً يعتقدون أن توسع النظام الرأسمالي هو سبب التباعد الاجتماعي والفقر والحرب والتدهور البيئي من خلال العولمة والإمبريالية وتحت إشراف الدول القمعية والهياكل غير الوطنية.




</doc>
<doc id="1080404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080404" title="بانغرا">
بانغرا

بانغرا نوع من الموسيقى والغناء والرقص أصله من بنجاب في الهند وباكستان وانتشرت في العالم كنوع من "موسيقى العالم" خصوصا بعد هجرة العديد من البنجابيين إلى بريطانيا، وأصبحت موجة البانغرا معروفة في أغلبية دول العالم.

من أهم الآلات المستعملة في البانغرا الدهول، الكيبورد، والسيتار والغيتار بالإضافة إلى الآلات الإيفاعية العديدة. كما تجرى في مختلف الأمكنة مسابقات للرقص والعزف في هذه الموسيقى.

ومن مؤسسي البانغرا والمشهورين، نذكر الأخوة ساهوتاز، ملكيت سينغ، هيرا، وبالي ساغو.


</doc>
<doc id="1080409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080409" title="بانغرا (فرقة)">
بانغرا (فرقة)

بانغرا (بالأحرف اللاتينية Banghra) فرقة موسيقية أسبانية مؤلفة من الثلاثي Javi Mota (خافي موتا)، Lidia Guevara (ليديا غيفارا) وVictoria Gómez (فيكتوريا غوميز). تأسست الفرقة عام 2007 وموسيقاها مبنية بشكل أساسي على موسيقى الشرق (العربي)، وموسيقى البانغرا البنجابية (ومن هنا تسمية الفرقة) والموسيقى الهندية بشكل عام بالإضافة إلى الموسيقى الإسبانية، وفرقة بانغرا تغني معظم أغانيها بالإنجليزية والإسبانية.

بعد إصدار الألبوم الأول بعنوان La Danza del Vientre مع أغنيتين سينغل شهيرتين My Own Way وPromised Land، انفصلت فيكتوريا غوميز لتنحصر الفرقة على الثنائي موتا وغيفارا، حيث أصدرا ألبوما جديدا أقل نجاحا بعنوان ! A Bailar... ومن الألبوم السينغل Una especie en extinción وUnidos. وبعد هذه الإسطوانة انفرط شمل الفريق عام 2008 ليهتم كل من أعضاء الفرقة كمغني منفرد (سولو).




</doc>
<doc id="1080453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080453" title="قائمة البلدان حسب معدل الذكاء">
قائمة البلدان حسب معدل الذكاء

ويستند "قائمة البلدان حسب معدل الذكاء" 'على تحليل البيانات التي تم جمعها من خلال دراسة الأدب من لين وفانهانين. اختاروا البيانات IQ من دراسة شملت 113 بلدا. عن 79 دولة أخرى ، وقدروا معدل الذكاء يعني على أساس وسائل قياس الذكاء الحسابي من البلدان المجاورة. انها تبرر طريقة التقدير التي تبين أن يقال إن العلاقة بين الذكاء وطنية المقدرة في الذكاء وثروة الأمم والذكاء وطنية كما يقاس من الحصول على مرتفع جدا (0.913). في الجدول أدناه ، واتسمت هذه التقديرات مع النجمة (*). الرسم البياني كما يشمل قياس الذكاء والمقدرة من [IQ [وثروة الأمم.]]

لين والذكاء فانهانين حساب البلاد بالتزامن مع البريطانية بمعدل 100 ، مع الانحراف] القياسية 15. تعديلها كل نتائج الاختبار لحساب [أثر [فلين]] : تعديل 2 نقطة لكل عقد من الزمان من أجل [مصفوفة [الغراب التقدمي]] و3 نقاط في العقد الواحد لجميع أنواع الاختبارات. عندما اثنين من الدراسات التي استخدمت من كان معدل ذكائهم من بلد واحد، وهذا يعني تحسب لها ، في حين إذا ثلاثة أو أكثر من متوفرة، يتم استخدام وسيطة. لين وفانهانين توصي بتوفير اليود وغيرها الصغيرة باعتبارها وسيلة لتحسين الوظيفة الإدراكية في العالم الثالث.


</doc>
<doc id="1080455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080455" title="جبل السيدة">
جبل السيدة

جبل السيدة أحد جبال مكة المكرمة، يقع الجبل شمال المسجد الحرام في الحجون وتوجد في أسفله مقبرة المعلاة، التي تضم قبر السيدة خديجة بنت خويلد زوجة الرسول ، وسمي بهذا الاسم نسبة لها، ويصل ارتفاعه إلى 400 متر، ويتواجد الجبل الآن في حي المسفلة بطرف الشبيكة بالقرب من الجسر الذي يربط الحفاير بالشبيكة، ويشرف بأحد سفوحه على شارع إبراهيم الخليل .



</doc>
<doc id="1080468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080468" title="زعماء حركة عدم الانحياز">
زعماء حركة عدم الانحياز

زعماء حركة عدم الانحياز :

القمم

مؤتمراتها:


















</doc>
<doc id="1080479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080479" title="الدبيبة">
الدبيبة

الدبيبة من ضواحي من مدينة العليفون تحدها من الشمال مدينة ام ضوابان والعكودة ومن الغرب قرية الحويلة والمديمر ومن الجنوب مدينة العسيلات والدومة سكانها من قبيلة المحس. فالذي يربط العليفون بقرية الدبيبة التي تبعد عنها بنحو عشرين كيلومتراً على طريق الأسفلت في اتجاه الجنوب الشرقي شاغرة للسهل المنبسط الواقع بين مدينة العسيلات وأم ضواً بان على مساحة تقدّر بعشرة كيلومتر مربع، كبير ومتجذّر، فإذا كانت العلاقة التي تجمع مجموعة القرى التي نشأت وتحلّقت حول العليفون تيمناً وتقرباً من مقام و
سيد الشيخ ادريس ود الأرباب الذي كان يمثل نقطة اشعاع كبرى بالمنطقة وتعمقت هذه العلاقة بعوامل المصاهرة والمعاشرة الطيبة إلا أن الذي يربط بين الدبيبة والعليفون إزداد عمقاً ورسوخاً على قرارة أن نشأة الدبيبة أصلاً بدأت عندما نزح أحد أحفاد الشيخ إدريس ود الأرباب (بركات المطرفي ود حمد) في القرن السابع عشر الميلادي وأسرته من العيلفون طلباً للمرعى وتملكاً للأرض الشاسعة القريبة من النيل الأزرق للزراعة والمتاخمة لمنطقة العسيلات والتي تزوج من احدى نسائها الفضليات، كما أشار المؤرخ محمد أحمد حضرة في كتابه (عائشة بنت سليمان ولد أبو عيش العسيلاوية) التي أنجبت له من الذرية ما انجبت وله ولد واحد هو (إدريس) الذي يعتبر جد أهل الدبيبة الحاليين ثم لحق به أولاد أحمد ود مضوي ود بركات، ثم أولاد حمد ود مضوي ود بركات، ثم كان التوسع والانصهار والتداخل مع القرى والقبائل المتاخمة خاصة قرى العسيلات لتشكل واقعاً ونسيجاً اجتماعياً جديداً هو ما عرفت به الدبيبة الحالية.
ويبدو أن الاسم لا يحتاج لكثير عناء لمعرفة مدلوله ومسبباته كحال كثير من المدن السودانية التي ارتبطت بصفات المدينة أو إحدى معالمها البارزة وهو بالتأكيد يعني المنطقة المرتفعة وهي تصغير لكلمة (دبة) ولعل الزعيم الخالد الأزهري الذي امتاز بأسلوب الدعابة والمرح في كثير من خطبه السياسية قد خاطب أهل الدبيبة في إحدى زياراته للمنطقة (يا أهل الدبيبة طبتم وطاب مقاكم وصارت دبيبتكم دبة!) والعهدة على الراوي.

الدبيبة تلك المدينة التي انجبت أكبر عمالقة الفن السوداني من أبرزهم أحمد المصطفى والفنان العربي المشهور سيد خليفة والفنان الشعبي القدير الفنان خلف الله حمد بدر وما زالت تنجب عباقرة من اهل 
الفن السوداني .



</doc>
<doc id="1080493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080493" title="القرش المزركش">
القرش المزركش

القرش المُزركش هو أحد أنواع القروش الذي يعيش في قاع البحار وكذلك في أعماق أقل بكثير ، حيث يتواجد غالباً على عمق يتراوح بين 50 متراً إلى 200 متر في (Suruga Bay) باليابان.

لون القرش المزركش بنيّ غامق و يصل طوله إلى مترين ذو جسم أشبه بجسم الأنقليس ، وله 6 غلاصم حيث الأولى متصلة عند منطقة البلعوم ورأسه عريض ذو خطم قصير ودائريّ والمنخاران عبارة عن شقيّن طُوليين وله أسنان في صفوف متباعدة يبلغ تعداد هذه الصفوف من 19 إلى 28 صفاً في الفك العلويّ ومن 21 إلى 29 صفاً في الفك الأسفل ،، مجموع الأسنان يبلغ 300 سن، كل سن صغير الحجم ذو ثلاث حدبات (cusps) نَحِيلة إبَريّة، تتعاقب في أماكنها مع حُديبَتَين (cusplets) أي تقريباً على هذا الشكل (|i|i|) للتشبيه ، .

يغتذي القرش المزركش برأسيات القدم والأسماك العظمية والقروش الأصغر حجماً .


</doc>
<doc id="1080501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080501" title="قدسيا">
قدسيا

قدسيا مدينة سورية ومركز منطقة قدسيا الواقعة في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكان المنطقة 34206 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة دمشق، يمر منها نهر بردى وتتوسط منطقتي الهامة ودمر.

مع التوسع العمراني والسكاني أصبحت الغالبية من قاطني قدسيا من أهل مدينة دمشق يتوزعون في مختلف اقسامها ومنهم من أتى إليها بعد الأحداث التي شهدتها أغلب المناطق السورية والدمشقية، عدد سكانها ما قبل الأحداث التي شهدتها سوريا بلغ حوالي 100 ألف نسمة تقريباً.

كان سكان قدسيا فيما مضي يعتمدون في حياتهم على الزراعة وتربية المواشي إلى حد ما، ومن أهم المحاصيل الزراعية التي كانت تشتهر بها قدسيا (المشمش - الجوز - الرمان - التين - العنب ومنه الزبيب والدبس) ومن الزراعات الجبلية القمح والشعير. أما زراعة الخضار فالفاصولياء من أهم الزراعات الصيفية ضمن البساتين، ولكن في العشرين سنة الأخيرة تحولت قدسيا من منطقة زراعية إلى مركز تجاري هام يعد من أهم ضواحي مدينة دمشق حيث تحوي عدة أسواق كسوق الجمعيات وسوق المعهد وشهدت نهضة عمرانية كبيرة وتوسعت لتقسم إلى عدة أقسام هي منطقة الجمعيات ونزلة الأحداث والجادات والمعهد والخياطين وضاحية قدسيا.


</doc>
<doc id="1080504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080504" title="كفر بطنا">
كفر بطنا

كفر بطنا بلدة وناحية إدارية تتبع منطقة مركز ريف دمشق في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكان البلدة 22,535 نسمة حسب تعداد عام 2004. بينما بلغ عدد سكان الناحية بأكملها 123,474.

تقع بلدة كفربطنا في ناحية كفر بطنا التي تضم بلدة سقبا وحمورية وجسرين وبيت سوى وعين ترما وافتريس وحزة.
إلى الشرق من مدينة دمشق وتبعد عنها حوالي 6كم وتبلغ مساحتها 392 هكتار ,وقد ذكرت البلدة منذ آلاف السنين في العهد الآرامي والكلداني كما حظيت باهتمام كبير في الإمبراطورية الرومانية حيث كانت ممرا للقوافل التجارية.
ونظرا لقربها من مركز المدينة نلاحظ استقرار كبير لسكان المدينة فيها وتوسعها المستمر وازدياد الخدمات فيها.


</doc>
<doc id="1080506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080506" title="السبع بيار">
السبع بيار

السبع بيار أو مفرق السبع بيار هي بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دوما في محافظة ريف دمشق. بلغ عدد سكان الناحية 395 نسمة (51 أسرة) حسب تعداد عام 2004. يكثر النشاط الرعويّ بين سكَّان المنطقة. تقع البلدة في صحراء بادية الشام، على طريق دمشق - بغداد الدولي.

تقع البلدة على أحد الطرق التاريخية القديمة بين مدينتي تدمر ودمشق الذي كانت تستخدم القوافل كثيراً فيما مضى، يمرُّ عبرها قادماً من قرية البصيري أو العليانية شمالاً، ثم إلى جبل سيس أو قصر القيصل على التوالي. كما يمرُّ منها طريقٌ آخر نحو جبل عنيزة فالجوف بشبه الجزيرة العربية.

توجَّهت "قوة البادية الأردنية" التابعة للجيش العربي في 21 من حزيران سنة 1941 إلى سوريا، بهدف انتزاعها من حكومة فيشي الفرنسية الموالية لهتلر لصالح البريطانيين. وبعد سيطرة الجيش العربي على مدينة تدمر ذات اليوم توجَّه جنوباً، حيث سيطر على مخفر السبع بيار الفرنسي في 27 من حزيران.

تكثر في المنطقة الحوادث المرورية على طريق دمشق بغداد، ويؤدي الكثير منها إلى وقوع قتلى، بل وفي بعض الأحيان قد تشترك عشر مركبات أو عشرون في حادثٍ واحد. غالباً ما تقع هذه الحوادث في أثناء وجود عواصف رملية على الطريق الدولي في المنطقة الصحراوية، وتتسبَّب بها زيادة السائقين للسرعة على الرغم من صعوبة الرؤية.

بسبب كثرة الحوادث المرورية حول المنطقة أقيم فيها "مركز الإسعاف الطرقيّ الأوَّل بالسَّبع بيار" سنة 2006، حيث يُنقل سنوياً إليه مئات الجرحى من حوادث طريق دمشق بغداد. يضمُّ المركز 4 غرفٍ صغيرة مُجهَّزة بمعدات الجراحة الصغرى والعناية المشددة، و5 سيَّارات إسعاف، وطاقماً من 15 طبيباً ومُمرِّضاً. غير أنه ليس متطوراً بما فيه الكفاية، حيث يُنقَل الجرحى لاحقاً إلى مستشفيات في غوطة دمشق. ويدعو البعض "المديرية العامة للدفاع المدني بمنطقة السبع بيار" لإقامة مشروع "المركز المتكامل للإطفاء والإنقاذ"، لإنقاذ الجرحى في حالات الحوادث المرورية.

يوجد بالبلدة مركز طرق ومخفر أمني.


</doc>
<doc id="1080509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080509" title="الغزلانية">
الغزلانية

الغزلانية بلدة ومركز ناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دوما في محافظة ريف دمشق. تقع قرب مطار دمشق الدولي. بلغ عدد سكان الناحية 34206 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تتبع لناحية الغزلانية إداريا البلدات التالية:


</doc>
<doc id="1080510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080510" title="النشابية">
النشابية

النشابية بلدة ومركز ناحية النشابية في منطقة دوما التابعة لمحافظة ريف دمشق. تقع قرب مطار دمشق الدولي. بلغ عدد سكان الناحية 34,206 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080512" title="مضايا">
مضايا

مضايا بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة الزبداني في محافظة ريف دمشق. تقع البلدة شمال غرب دمشق في سلسلة جبال لبنان الشرقية، وتُعد مصيفاً رئيسياً هاماً في سوريا جنباً إلى جنب مع مدينة الزبداني. بلغ عدد سكان الناحية 16,780 نسمة حسب تعداد عام 2015 بالإضافة إلى حوالي 7 آلاف من النازحين من مناطقهم بسبب تداعيات الحرب الأهلية السورية في البلاد أثناء الثورة السورية 2011، ضد الرئيس السوري بشار الأسد. 

انتفضت مضايا والزبداني منذ بداية أحداث الثورة السورية ضد الرئيس السوري بشار الأسد فكانت أول بلدة تنادي صراحةً بإسقاط النظام مما حدا لتدخل الجيش السوري والأمر بقصف مدفعي على البلدة بشكل متقطع حتى 13 يناير 2012 م والذي جرت فيه معركة الزبداني التي جرت بين كتائب حمزة بن عبدالمطلب التابعة لـالجيش السوري الحر وأعداد كبيرة قدّرت ب30 ألف من الجيش السوري النظامي مدعومين بـ 50 دبابة و9 قطع مدفعيّة بالإضافة لمشاركة مقاتلين من حزب الله اللبناني قدّروا بـ 300 مقاتل بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان وذلك لإقتحام مضايا والزبداني وإنهاء وجود الجيش الحر فيها كونها منطقة إستراتيجية هامة عسكرياً وجغرافياً ولتأمين الحدود مع لبنان فجرت معركة كبيرة في السهل وكبّد الجيش الحر الجيش النظامي خسائر فادحة من تدمير حوالي 21 دبابة و15 آلية عسكريّة ومقتل عشرات الجنود وفي المقابل قام الجيش السوري بإستهداف مضايا والزبداني براجمات الصواريخ والقصف المدفعي العنيف مما أدى إلى تدمير واسع في الزبداني والكثير من البيوت في مضايا ومقتل أكثر من 100 من أهالي المدينتين وعدد من الثائرين وبعد تهديد الجيش الحر بإستهداف مواقع إستراتيجية وعسكرية هامّة للنظام منها معسكر بردى وأماكن الكهرباء والماء، وكانت البنية التحتية في مضايا قد تضررت بشكل كبير وخلف عشرات القتلى والجرحى ونزوج الأغلبية الكبرى من سكانها إلى بلودان وبلدة بقين المجاورة وانتهت المعركة بإتفاق بين الجيش السوري الحر والجيش السوري النظامي الموالي لنظام بشار الأسد على انسحاب الطرفين من أبواب البلدة لحقن الدماء مما أدى لعودة الأهالي إلى البلدة ووجود أضرار مادية كبيرة نسبياً في البلدة جراء القصف العنيف والعشوائي على مضايا بالإضافة لعشرات الجرحى.
إلا أن في الأعوام اللاحقة كان الطرفين يخدعان بعضهما والمسبب لذلك كان النظام السوري فقد كان يريد السيطرة المباشرة على البلدة بحسب المرصد السوري

بقيت البلدة خلال هذه الفترة خاضعة لسيطرة بعض المجموعات فمرة كانت تقع بيد جبهة النصرة ومرة تقع بيد الجيش الحر مع شبه حصار مفروض على البلدة من قبل النظام السوري ولايمنع أن تحدث أحياناً عدة ضربات بالدبابات والمدفعية للبلدة من جبل الكرسي عند حدوث نزاع بين الثائرين والنظام.
يحاول الجيش السوري في الفترة الأخيرة العمل على ضم مضايا إلى سيطرة الدولة مثلما تحاول في الزبداني وما جاورهم.
وقد أدت هذه المحاولات المتكررة إلى تدمير الكثير من البنية التحتية في مضايا بسبب إسقاط البراميل المتفجرة ومقتل العديد من المدنيين
يذكر أن منذ بداية الحرب على مضايا شهر 6 من عام 2011 حتى 25 يناير 2015 قد قتل أكثر من 200 شخص بين مدني ومقاتل ثائر من أهالي البلدة بل من بينهم العديد من الأطفال والنساء جراء القصف العشوائي الذي يقوم به النظام السوري


</doc>
<doc id="1080513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080513" title="التل (ريف دمشق)">
التل (ريف دمشق)

التل مدينة وناحية إدارية سوريّة ومركز منطقة التل في محافظة ريف دمشق. تقع البلدة شمال دمشق. بلغ عدد سكان المدينة والناحية 85,933 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع في سلسلة جبال القلمون الممتدة من دمشق جنوباً إلى حمص شمالاً وتبعد عن مدينة دمشق نحو 14 كم إلى الشمال.

وتشكل جبال القلمون القسم الشرقي الشمالي من (سينر) وتفسر كلمة قلمون بمعنى ((الجبل الحلو)) وتتكون حدودها من قرية الدريج في الجنوب إلى قرية (البريج) التي تتبع حسياء في محافظة حمص في الشمال، وهو بهذا التحديد يفصل عن هضبة حرمون اعتباراً من جبال الزبداني ووادي بردى ومضيق الربوة "غربي دمشق" وفروع هذه الجبال تؤلف ثلاث سلاسل وثلاث هضاب أو مصاطب تكاد تكون متوازية وتمتد من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، وتنتج كأصابع اليد السلاسل الأولى والثانية والثالثة، وتتربع فوق سفوح أحد القمم مدينة التل.

أخذت هذه المدينة تسميتها من موقعها، حيث انتشرت مساكنها القديمة فوق تل مرتفع في أعلى القمة الجبلية.

تحظى التل بموقع جميل عند القواعد الجنوبية الغربية لسلاسل جبال القلمون يرتفع 1100م عن سطح البحر شمالي دمشق ب 14كم في منتصف وادي منين الأخضر ذو المناخ الجيد ويعد من المناطق الاصطيافية والسياحية الهامة في هذه المنطقة من سوريا لطيب هوائه وعذوبة مائه وكثافة أشجاره الوافرة الظلال وجمال الطبيعة.

تنتشر مساكنها على ضفتي الوادي في موقع جبلي ذي صخور طباشيرية ويخترقها طريق صاعد إلى الأعلى من دمشق وبرزة نحو مصايف القلمون شمالاً. يجاورها من البلدات والقرى شمالاً بلدة منين وبينهما 5 كم ومن الغرب الدريج وبينهما 5كم ومن الجنوب معربا وبينهما 3 كم ومن الشرق معرونةم وبينهما 9كم وتبلغ مساحة حدودها الإدارية 4800هكتار مع قرية حرنة. والتل مركز منطقة يتبع لها قرى عديدة هي : حرنة (وأضحت حياً من أحياء التل) ومنين، معربا، الدريج وحلبون ومعرونة وتلفيتا وفيها ناحيتان هما صيدنايا ورنكوس.

مدينة التل الحالية تجمع سكاني حديث تطور بسرعة ملحوظة بفضل تعاون أبناءها ومثابرتهم في العمل والعطاء. ونشأت المدينة على بقايا ثلاثة قرى تاريخية هي القسيمية والبطيحة وقواصر وانضمت إليها في السنين الأخيرة قرية حرنة الواقعة على الضفة الغربية للوادي بفعل 
تواصل العمران.

فيها العديد من الاوابد الأثرية ومنها مزار مشهور للشيخ قسيم ذكره الشيخ عبد الغني النابلسي عند مروره في تلك الأنحاء سنة 1105هــ وقال إن صوابه (قثم) بضم القاف وتبديل السين بثاء وفتحها وروى له رجل أنه قثم بن عبد الله بن العباس لا قثم بن العباس ابن عم الرسول الأعظم محمد (صلى الله عليه وسلم)، وذكر ابن الأثير أن قثم بن العباس استعمله علي بن أبي طالب على مكة. وقال الزبير استعمله علي على المدينة، ثم إن قثم سار أيام معاوية إلى سمرقند مع سعيد بن عثمان بن عفان فمات بها شهيداً 
وهناك من يرجح أنه مرقد قسام الحارثي التراب فتى تلفيتا الذي اقتطع له بعد خلعه.وقسام هذا كان من زعماء مدينة دمشق وتواجه مع الفاطميين في إحدى المعارك، ثم استقر في موضع قرب منين كما ذكر عن ترجمته في كتب التاريخ.

ويمر من أراضي التل قناة أثرية عظيمة محفورة في الصخر قادمة من أنحاء منين تذكر المصادر أنها جزء من (نهر المرا) الذي أشار إليه بعض المؤرخين يحمل الماء العذب من أعالي بردى ويذهب به بعيداً نحو الشرق.

ومن الشواهد الأثرية في التل عثر على أعمدة وحجارة أثرية ترجع إلى العصر الحجري بطبقاته الثلاث. لكن تنقيبات كافية لم تجر في هذا المكان الذي يبدو أن الزلازل كان لها الدور الأول في تهديم تلك الآثار وعلى الأخص زلزلة عام 1759م التي تقول الروايات أنها دمرت قرى معربا والتل عن آخرها.

أما عن نشاط سكانها الذين بلغ عددهم بتاريخ 1/1/1997(40000) نسمة مع فيعملون بالزراعة وتنتشر بساتينها على ضفاف الوادي الغني بتربته ومياهه وتكثر فيه أشجار الجوز والتين والتفاح والمشمش والخوخ والرمان، وكذلك تنتشر بكثرة زراعة الخضروات المختلفة والحبوب كما أنتشرت فيها زراعة الزيتون وهي بازدياد وأقيمت فيها معصرة حديثة لاستخراج زيت الزيتون، وكذلك يمارس السكان بعض المهن والصناعات التقليدية ويشتهر أبناء التل بمهنة نحت ونقش الحجر وزخرفتة، وهناك عدد من المغتربين خارج سوريا، ونشاطات محتلفة منها تربية الدواجن في منشآت حديثة والعديد من المصانع والمعامل الصناعية، وقد ساهم السكان بشكل فعال في تطور النهضة العمرانية وكافة نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية.

تنتشر على ضفاف واديها العديد من المقاهي والمنتزهات الشعبية والمطاعم وما أن تبدأ الخضرة تلوح على أشجارالوادي الجميل مع دخول فصل الربيع حتى تبدأ أفواج المصطافين والسياح من سكان دمشق وغيرها بالتوارد على التل للتنزه وقضاء أمتع الأوقات تحت ظلال أشجاره الوافرة حيث الطبيعة الخلابة والهواء العليل.

وأنشئت في السنوات الأخيرة العديد من المنشآت السياحية الرفيعة المستوى التي تنشر الضياء بأنوارها الساطعة ليلاً. وعلى مياه هذا الوادي الجميع معالم تاريخية حيث نصبت طواحين الماء التي كان عددها في نهاية القرن التاسع شر وبداية القرن العشرين أكثر من عشرة طواحين ما زالت أطلالها قائمة إلى جانب منشئة خاصة تاريخية عبارة منشرة للأخشاب تعمل على قوة دفع المياه، وفيها عدد من معاصر العنب الأثرية.

بشكل فعال وسريع توسعت النهضة العمرانية وتطور مناحي الحياة وحداثة المدينة بمختلف مرافقها، وأقيمت المنشآت الصناعية الصغيرة والمتوسطة المتنوعة فوق أرضها وفي عام 1971 شيدت فيها مدرسة الإعداد الحزبي المركزية التي تحولت عام 1975 إلى (معهد عال للعلوم السياسية). وبتعاون أهلها 
وتكاتفهم تم بناء مشفى حديث وضع في الاستثمار عام 1978.ونظراً لتوفر وتطور الخدمات في هذه المدينة وقربها من العاصمة المزدحمة بشكل كبير بدأ المواطنون يقصدون مدينة التل من أجل السكن والإقامة الدائمة فيها (هجرة داخلية إليها) لما وجدوه من تقدم ورقي في المدينة بشكل عام.


</doc>
<doc id="1080523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080523" title="تزييف">
تزييف

التزييف هو أن تصدر، من مصدر غير شرعي، صورة طبق الأصل لشيء ما خاصة النقود، وذلك بهدف الغش. فسكّ النقود وطبعها، هو مسؤولية الحكومات الوطنية. وان كانت أغلب الدول تطبع في مطابع دول محددة، ولا سيما الوطن العربي الذي لا يوجد فيه سوى مطبعتين أو ثلاثة، ومع ذلك تطبع بقية الدول في المطابع الاجنبية الأخرى. وقد عُقِدت الاتفاقيات بين الأقطار المختلفة لمعاقبة المزيِّفين لعملة كل دولة منها.

أمَّا صناعة تقليد البضائع ذات الماركات المعروفة ـ بما في ذلك الملابس وأجهزة الحاسوب وقطع غيار السيارات المختلفة ـ فتدعى تزييف العلامات التجارية، وأصبحت تجارة رائجة للربح السريع في مختلف أنحاء العالم وبداءت مقاومتها من قبل البلدان بموجب اتفاقيات حقوق الملكية وحماية المؤلف مثل اتفاقية باريس وبرلين، وهناك منظمة حماية الملكية الفكرية (الويبو). ويلاقي بعض المنتجين للمادة الأصلية صعوبة في حفظ حقوق ملكيتهم الفكرية. والمننتجات المزيّفة تكون عادة أدنى مستوى من المنتجات الأصلية. يُخدع المستهلكون بهذه المنتجات حين يشترونها وهم يحسبون أنهم إنما يشترون المنتجات الأصلية وحكومات البلدان التي يحدث فيها التزييف غالبًا ما تتخذ الإجراءات الضرورية لتقضي عليه. وفشلها في اتخاذ هذه الإجراءات، قد يدمّر إمكانات نجاحها التجاري.


</doc>
<doc id="1080526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080526" title="بيت جن (ريف دمشق)">
بيت جن (ريف دمشق)

بيت جن بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة قطنا في محافظة ريف دمشق. تقع البلدة جنوب غرب دمشق. بلغ عدد سكان الناحية 15,668 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080527" title="سعسع (ريف دمشق)">
سعسع (ريف دمشق)

سعسع بلدة وناحية إداريّة تتبع منطقة قطنا في محافظة ريف دمشق. تقع البلدة جنوب غرب دمشق. بلغ عدد سكان الناحية 45,233 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع سعسع على سهل جبل الشيخ وترتفع عن سطح البحر 1200 متر تقريبا.

تمتاز بأراض خصبة للزراعة وتشتهر بزراعة الثمار والبطاطا والقمح والبطيخ والثوم وتعد محاصيل الناحية ومحاصيل القرة المجاورة من المرتكزات الأساسية للتصدير ولمدينة دمشق
وتتبع لها عدة قرى محيطة بها مثل حريما وشورى والمغر وبيت جن ومزرعة بيت جن. 
يبلغ عدد سكان سعسع 20000 الف نسمة تقريبا. ويوجد فيها مخيم للفلسطينين ولنازحي الجولان. واهل البلد الأصلين. 
يمر منها نهر الأعوج بأجمل إطلالة على سفوح جبل الشيخ الذي يتصدر المنظر عندما تدخل إلى سعسع.

لا بد ان تمر إلى خان سعسع الأثري وفي هذه الأيام لا يمكن أن يصدق بأن هذا الخان الذي بناه الصدر الأعظم سنان باشا قبل حوالي خمسة قرون كان أكبر وأفخم خانات سوريا التي تحدث عنها الكثير من الرحالة العرب والأجانب.

وعلى الرغم من أن سور الخان ما يزال قائماً إلا أن البيوت التي بنيت داخل هذا السور في السنوات الماضية ضيعت ملامحه وجعلته أشبه بحي عشوائي في أي مدينة أخرى.

بنى أهالي سعسع 40 (كم جنوب غرب دمشق) بيوتاً للسكن داخل حرم الخان، وقاموا بترميم مسجد الخان وفق طرازا العمارة الحديث ودون مراعاة لشكله العثماني المميز، أما ساحة الخان فقد تحولت إلى حي سكني فيه شوارع وزواريب ومرائب للسيارات، أما أبنية الخان التاريخية فهي خرائب قلب أرضياتها لصوص الآثار والباحثين عن الكنوز المدفونة، أو استخدم الأهالي جدرانها لتتميم بناء بيوتهم.

بقايا الأبنية الأثرية في الخان تشير إلى وجود مبنى رسمي كبير يرجح أنه مقر حاكم المنطقة أو متولي الخان، وأبنية أخرى للسكن والمنامة وكذلك اصطبلات وحمامات ومسجد كبير وسوق تجاري، وله بوابتان وعدة أبراج دفاعية مثمنة الشكل، وما يزال بابه الرئيسي يحتفظ بدرفة واحدة جزؤها السفلي مدفون بفعل ارتفاع منسوب الأرض أكثر من متر عن المنسوب القديم.

وقفية سنان باشا

وتشير وقفية سنان باشا الصدر الأعظم أيام السلطان سليمان القانوني ووالي دمشق أنه بنى هذا الخان ضمن سلسلة منشآت أخرى على طريق دمشق- القدس، حوالي عام 1580 ميلادي، بغية تسهيل مشاق السفر على مستخدمي هذا الطريق الذي انتعش في العصر العثماني بشكل كبير، لمنع قطاع الطرق من الاعتداء على المسافرين.

وتذكر وقفية سنان باشا أن المذكور أنشأ:
- جامع قل نظيره في الأمصار والبلدان.
- عمارة أو تكية لتقديم الوجبات المجانية للفقراء وأبناء السبيل.
- بيوت للمسافرين.
- رباطان لكل وارد ونزيل.
- مجموعة دكاكين.
- حمام.
- طاحون بحجرين لطحن الغلال.

شارع داخل الخان

الرحالة

من الرحالة الذين ذكروا سعسع مصطفى البكري الصديقي عام 1612 في طريقه إلى القدس، وكذكرها كقرية. كما ذكرها الخياري في رحلته المعروفة، ومر بالخان الرحالة المصري مصطفى أسعد اللقيمي الذي زاره حوالي عام 1731 ميلادي، فقال : " ولما أضاء القمر وشعشع قصدنا قرية سعسع فوصلنا وقت الزوال. وقد سرّت النفس ببلوغ الآمال، ونزلنا بخانها العامر الأنيس، وصلينا التحية بمسجده النفيس. وبه تكية بجانب المسجد تنبي بعلو همة المجدد. وتجاهها فسقية ماء عذبة الموارد تروي غليل الصادر والوارد وبمحاذاته نهر ماء سلساله يتموج يقال له نهر الأعوج، فجلست على شاطئ ذلك النهر لأروي القلب وأشرح الصدر مع إخوان رقة ولطف..".
وقد ذكر البديري الحلاق في حوادث دمشق اليومية أن خان سعسع تهدم بفعل زلزال عام 1759، ولكن يبدو أنه تم ترميمه بدليل أن الرحالة السويسري بوركهاردت ذكر الخان بأنه عامر بالمسافرين، كما امتدح المسجد الموجود في الخان.


</doc>
<doc id="1080557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080557" title="خافي موتا">
خافي موتا

خافي موتا (بالأحرف اللاتينية Javi Mota) اسمه الكامل خافيير موتا غارسيا مغني وممثل وراقص وموديل أسباني، بدأ حياته الفنية منذ صغره بمسلسل "مينودو" وبعض المسلسلات التلفزيونية الأخرى. انخرط ضمن فرقة Gypsy Teens ومن ثم بقرقة Banghra (بانغرا) الإسبانية المشهورة بأغانيها ذات الطابع الشرقي العربي والهندي والبنغالي وأصدر ألبومين وعدة سينغلز مع الفرقة عامي 2007 و2008.

من ثم استقل بالغناء المنفرد. عمل في مسرحيات غنائية من تأليف وإعداد ناتشو كانو منها "A" و"ميكاندانس" (Mecandance) وظهر في فيديو للمغنية كالايتا.

العانم 2010 اشترك في تصفيات اليورفيجن لتمثيل إسبانيا بأغنية "Amarte Hoy" ولكنه لم يفلح في النهائي.









</doc>
<doc id="1080562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080562" title="شريان عضلة مشمرة">
شريان عضلة مشمرة

شريان العضلة المشمرة هو فرع من الشريان الشرسوفي السفلي. 


</doc>
<doc id="1080564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080564" title="شريان بظري عميق">
شريان بظري عميق

شريان بظري عميق هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1080565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080565" title="صندوق رمل (توضيح)">
صندوق رمل (توضيح)

صندوق الرمل ترجمة تحت لفظ سندبكس (sandbox) بالإنجليزية، ويقصد منه:



</doc>
<doc id="1080566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080566" title="ساق بظر">
ساق بظر

ساق البظر هو الجزء الداخلي من البظر، وهو على شكل ساقي مثلث (ثمانية بالرسم الهندي)، تلقي ساقي البظر في رأس البظر، ويتكون البظر وساقيه من نسيج يتصلب عند زيادة تدفق الدم فيه كما النسيج الذي يتكون منه القضيب عند الذكور.



</doc>
<doc id="1080569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080569" title="شريان قضيبي عميق">
شريان قضيبي عميق

شريان قضيبي عميق هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1080571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080571" title="شريان منعطف حرقفي عميق">
شريان منعطف حرقفي عميق

شريان منعطف حرقفي عميق هو فرع من شريان حرقفي ظاهر.


</doc>
<doc id="1080572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080572" title="شريان بظري ظهراني">
شريان بظري ظهراني

شريان بظري ظهراني هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1080574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080574" title="شريان قضيبي ظهراني">
شريان قضيبي ظهراني

شريان ظهراني للقضيب هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1080576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080576" title="شريان بنكرياسي ظهراني">
شريان بنكرياسي ظهراني

شريان بنكرياسي ظهراني هو فرع من شريان طحالي.


</doc>
<doc id="1080606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080606" title="كابوت (أركنساس)">
كابوت (أركنساس)

كابوت هي أكبر مدينة بمقاطعة لونوك، أركنساس بالولايات المتحدة. تبعد حوالي 30 ميلا عن مدينة ليتل روك، أركنساس بحسب تقديرات مكتب الإحصاءات الأمريكي لسنة 2010. يبلغ عدد سكانها اعتبارا من عام 2010 حوالي 23000 وهي تحتل المرتبة العشرون من حيث ترنيب أكبر المدن بعد فان بورن. اللغة الرسمية هي الإنكليزية إضافة إلى اللغة الإسبانية. رئيس البلدية بيل سايبرت .
بحسب مكتب تعداد الولايات المتحدة يبلغ مجموع مساحة المدينة 49.7 كم²، حيث أن مساحة اليابسة 49.5 كم² أما مساحة المياه فتبلغ 0.2 كم² (0.47%).


</doc>
<doc id="1080632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080632" title="الرضوية">
الرضوية

منطقة سكنية في محافظة النجف الاشرف في العراق تبعد عن مدينة النجف حوالي 5 كيلو متر تقع على الطريق بين مدينة النجف وقضاء أبو صخير يبلغ تعداد سكانها أكثر من مائة وخمسين الفا معظم سكانها من عشائر معروفة مثل الغزالات والكلابيين (بني كلاب) والسادة الأميال وال شبل والجبور وال بدير وال عياش وبني قريط والسادة العذاريين وال شويب وغيرهم. تحتوي الكثير من الآثار دولة المناذرة المدروسة تحت الأرض.
تمت تسميتها بالرضوية عام 2003 بدلا من الاسم القديم المتعارف (الجريوية)الذي جاء بسبب بساتين السادة البو جريو المحاددة للمنطقة السكنية, وقد سميت بأسماء كثيرة في الماضي مثل الحصوة والخورنق.
نظرا لكون عدد سكانها كبير بما يقرب من خمس سكان النجف وموقعها المتميز 
جاء التفكير الجدي بتحويلها إلى ناحية رسمية تابعة إلى محافظة النجف.

منطقة الجريوية
http://wikimapia.org/5880453/ar/%D9%85%D9%86%D8%B7%D9%82%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B1%D9%8A%D9%88%D9%8A%D9%87


</doc>
<doc id="1080644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080644" title="فرع مريئي من شريان معدي أيسر">
فرع مريئي من شريان معدي أيسر

تفرعات مريئية للشريان معدي أيسر هي تفرعات تقوم بتزويد المريء بالدم.


</doc>
<doc id="1080645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080645" title="علاقات إسرائيل الخارجية">
علاقات إسرائيل الخارجية

علاقات إسرائيل الخارجية تشير إلى العلاقات الدبلوماسية والاتفاقات الدولية بين إسرائيل والبلدان الأخرى في جميع أنحاء العالم. 
انضمت إسرائيل إلى الأمم المتحدة يوم 11 مايو، 1949. إسرائيل تقيم علاقات دبلوماسية مع 157 دولة (156 من 192 الأخرى الأعضاء في الأمم المتحدة، فضلا عن الكرسي الرسولي). وقد اقامت علاقات دبلوماسية أو تجارية مع عدة دول عربية وإسلامية، رغم أن عدداً من هذه الدول قطعت هذه العلاقات الآن.

إسرائيل تقيم علاقات دبلوماسية كاملة وفتح الحدود مع الجارتين مصر والأردن منذ توقيع معاهدات سلام معهم في عام 1979 و1994 على التوالي.

تدهورت العلاقة بين قطر وإسرائيل بسبب دعم قطر لحماس ، ويعتبرها البعض أنها وصلت إلي مرحلة العداء.


</doc>
<doc id="1080650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080650" title="شريان حلزوني قضيبي">
شريان حلزوني قضيبي

شرايين حلزونية قضيبية تقع في القضيب في جسم كهفي قضيب.


</doc>
<doc id="1080652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080652" title="شريان صائمي">
شريان صائمي

شرايين صائمية هي فروع من شريان مساريقي علوي.


</doc>
<doc id="1080657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080657" title="شريان كلوي">
شريان كلوي

الشريان الكلوي هو فرع من شريان كظري سفلي ومن شرايين قطعية.

الشريان الكلوي الأيسر أقصر من الأيمن، يصالب الساق الحجابية والعضلة القطنية، يكون خلف الوريد الكلوي وأحياناً فوقه. ويكون خلف ذيل المعثكلة والأوعية الطحالية، أما الأيمن فيصالب الساق الحجابية اليمنى والعضلة القطنية، متوضعاً خلف الوريد الأجوف السفلي والوريد الكلوي الأيمن. يعطي كل شريان كلوي شرياناً كظرياً، وكذلك شرياناً جالبياً.


</doc>
<doc id="1080666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080666" title="آلة نسخ الرسائل">
آلة نسخ الرسائل

آلة نسخ الرسائل هي آلة طباعة منخفضة التكلفة تعمل من خلال ضغط الحبر من خلال المرسام على الورق. أستعملت آلة نسخ الرسائل لعدة عقود من أجل الطباعة في الأعمال المكتبية.


</doc>
<doc id="1080667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080667" title="يوم الأب">
يوم الأب

يوم الأب هو احتفال عالمي علماني اجتماعي، يُشبه يوم الرجال الدولي، باستثناء أنه يختص لتكريم الآباء، ويتم الاحتفال به في أيام مختلفة في أنحاء العالم.

تحتفل بهذا اليوم العديد من الدول الغربية ولا تحتفل به الدول العربية ونادراً ما تحتفل به الدول الاسلامية، ولكن شُهرة هذا اليوم أكثر انتشاراً في غيرها من البلدان، حيث تم تحويله ليوم ديني في بعض منها. وفي البلدان الكاثوليكية يُحتفل بعيد الأب منذ القرون الوسطى في 19 آذار/مارس حيث يوافق عيد القديس يوسف النجار. وقد تم الحفاظ على تاريخ 19 مارس في بعض البلدان، حيث أصبح تقليداً موروثاً، وخصوصاً في أميركا اللاتينية، بعد أن جاء به الغزاة الأسبان والبرتغاليون، فيما تبنت غيرها من البلدان عيد الأب المعتمد في الولايات المتحدة الأميركية، والذي يوافق ثالث يوم أحد من شهر حزيران/يونيو.

تم إنشاء واحدة من الاحتفالات الأولى للآباء في عام 1912 في الولايات المتحدة.

تُعبِّر فيه شعوب كثيرة في الغرب عن عرفانها بالجميل وتقديرها للآباء بتقديم الهدايا وبطاقات التحية. يأتي يوم الأب في المملكة المتحدة، والولايات المتحدة وكندا، في ثالث يوم أحد من شهر يونيو (03 أحد-06). وفي أستراليا، يُحتفل به عادة في أول يوم أحد من شهر سبتمبر.

وأول من جاءته فكرة تخصيص يوم لتكريم الأب هي سونورا لويس سمارت دود (Sonora Louise Smart Dodd) ،من سبوكِين بولاية ميتشيجان بالولايات المتحدة في عام 1909م، بعد أن استمعت إلى موعظة دينية في يوم الأم. أرادت سونورا أن تكرم أباها وليم جاكسُون سمَارت. وكانت زوجة سمارت قد ماتت عام 1898م، وقام بمفرده بتربية أطفاله الستة. ولذلك قدمت دَود عريضة تُوصي بتخصيص يوم للاحتفال بالأب، وأيدت هذه العريضة بعض الفئات. وتتويجا لجهود سونورا دود احتفلت مدينة سبوكين بأول يوم أب في 19 يونيو(جوان) عام 1910م، وانتشرت هذه العادة فيما بعد في دول أخرى

احتفل مُحرك البَجث جوجل بيوم الأب في أنحاء مُختلفة من العالم وفقاً للتواريخ التالية:



</doc>
<doc id="1080675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080675" title="توحيد بلغاريا">
توحيد بلغاريا

توحيد بلغاريا كانت وئيقة توحيد إمارة بلغاريا وبعد ذلك المقاطعة العثمانية التابعة لالروملي الشرقية في عام 1885.


</doc>
<doc id="1080697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080697" title="عادل الطويسي">
عادل الطويسي

عادل عيسى الطويسي هو أستاذ في اللغويات؛ أردني الجنسية من مواليد المفرق 15/1/1953 , وسكان وادي موسى, حاصل على وسام الاستقلال من الدرجة الأولى ممنوح من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين عام 2005 تقديراً لجهوده في تأسيس جامعة الحسين بن طلال.التحق بمدرسة وادي موسى الإعدادية عام 1958 ثم درس الثانوي الصناعي بين عامي 1968-1970 ثم التوجيهي الأدبي 1974, وحصل على الشهادة الجامعية في اللغة الإنجليزية عام 1978 من الجامعة الأردنية. شغل منصب رئيس لقسم اللغة الإنجليزية في جامعة مؤتة وعميدا لكلية الآداب ومساعدا للرئيس وعميد شؤون الطلبة فيها، ومنها خرج رئيسا مؤسسا لجامعة الحسين بن طلال بمعان ثم صار أمينا عاما وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الأردن), وبعدها رئيسا جامعة آل البيت المفرق, ثم دخل باب وزارة الثقافة مع حكومة د.معروف البخيت2005-2007, ثم رئيسا مؤسسا مدينة الحسن العلمي, أول متنزه علمي في الأردن. ثم عمل أمينا عام للمجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا, ومنه انتقل رئيسا للجامعة الأردنية. وهو الآن رئيس لمجلس أمناء جامعة مؤتة (الأردن).



- أستاذ في قسم اللغة الإنجليزية وآدابها – جامعة الحسين بن طلال، 16/9/1999- 12/5/2007. 
- أستاذ في قسم اللغة الإنجليزية وآدابها – جامعة مؤتة، 12/5/1997-15/9/1999.
- أستاذ مشارك في قسم اللغة الإنجليزية وآدابها – جامعة مؤتة، 1992-1997.
- أستاذ مساعد في قسم اللغة الإنجليزية وآدابها – جامعة مؤتة، 1987-1992.
- مساعد تدريس – جامعة ميتمشغان – آن آربر / الولايات المتحدة الأمريكية، 1984 – 1987.
- مدَّرِس لغة عربية للناطقين بلغات أخرى - جامعة ولاية ميتشغان 1982 - 1984.


- شريك في مشروع جامعة جلاسكو – اسكوتلانده " حول مساهمة العرب والمسلمين في تطوير علم الصوتيات" 1988-1990.

عشرات المحاضرات وأوراق العمل قُدمّت في مؤسسات أردنية وأجنبية منها في التخصص الأكاديمي وأخرى في مجالات العمل العام خلال الوظائف التي تقلّدها.


</doc>
<doc id="1080711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080711" title="عبارة">
عبارة

العبارة مصدر واسم من التعبير عن الشيء. وسميت الألفاظ الدالة على المعاني المركبة عبارات لأنها تفسر ما في الضمير الذي هو مستور كما أن المعبر يفسر ما هو مستور. يقل أي يعبر به هنه.
ويقال أي حسن التعبير أي البيان.

منها:
العبارة صيغة مبالغة في العبور منها:


</doc>
<doc id="1080747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080747" title="خيبتنا">
خيبتنا

قرر الفنان محمد صبحي عرض هذه المسرحية لكن باسم ثاني وهو ثورتنا وكانت ستقدم قبل إنشاء الجزء السادس على مسرح الدولة وكان اعتذاره كالاتي:
اعتذر الفنان محمد صبحي لنقيب الممثلين المصريين الدكتور أشرف زكي عن تقديم مسرحيته "خيبتنا"، التي كان من المقرَّر تقديمها على خشبة مسرح الدولة. 
وعلَّل صبحي اعتذاره بحسب مجلة "أخبار النجوم" المصرية هذا الأسبوع بأنه غير قادر نفسياً على العمل بالمسرح، في ظل حالة التراجع التي يشهدها بشكلٍ عام. 
وأشار صبحي في اعتذاره إلى أنه في الفترة التي كان يقدم فيها عروضاً مسرحية، كان هناك أكثر من 20 عرضاً آخر، ولكن الآن أصبح عدد الفرق المسرحية لا يزيد عن فرقتين، ولا تقدمان عروضاً مستمرة. 
وتتعرَّض مسرحية "خيبتنا" لتجربة الهندسة الوراثية، بسعي الدول المتقدمة علمياً للسيطرة على باقي الشعوب، بالوصول إلى جينات تؤثر في طريقة تفكيرها، ويتم إطلاق مواد كيميائية تحمل جينات العرب في أمريكا، فيتحول حكامها إلى قادة على الطريقة العربية. 
جدير بالذكر أن محمد صبحي يستعد لبدء تصوير مسلسل "يوميات ونيس 6"، والذي يتناول حياة بطل العمل "ونيس" عندما يصبح جداً، وتتوفى زوجته "مايسة" التي كانت تجسّدها الفنانة الراحلة سعاد نصر، ويقوم بتقويم أحفاده 
لكن بعد احداث الثورة قرر الفنان محمد صبحي تقديمها باسم جديد وهو ثورتنا 
هذه المعلمومات 
منقولة عن طريق
برامج التلفاز
والإنترنت


</doc>
<doc id="1080750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080750" title="اقتراض تعبيري">
اقتراض تعبيري

الاقتراض التعبيري في علم اللغة يقصد به اقتراض تعابير والتراكيب والاصطلاحات من لغة إلى أخرى.




</doc>
<doc id="1080755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080755" title="الشيوخ فوقاني">
الشيوخ فوقاني

الشيوخ مركز ناحية تتبع لمنطقة عين العرب في محاظفة حلب السورية
تقع على بعد ثلاثين كيلو متر غرب مركز مدينة عين العرب تبعد عن الحدود التركية 3 كم وتقع على الضفة الشرقية لنهر الفرات الذي تتغلل فروعه فيها
يسكن المنطقة أغلبهم من المهاجرين على طول خط الفرات من العراق
يشتغل أهلها بالزراعة وتشتهر خصوصا بزراعة القمح والشعير
ناحية الشيوخ منطقة أثرية وفيها بعثة فرنسية سورية إيطالية وتم اكتشاف العديد من الأثار القديمة وفيها أقدم كنيسة عرفتها المنطقة المعروفة بكنيسة دير قنشري .وقد تم احتلالها من قبل مايسمى مليشيات وحدات الحماية الشعبية الكردية والذي يعتبر من التنظيمات الارهابية .وتم تهجير اهله الذين يبلغونا اكثر من خمسين الف نسمة الى الضفة الاخرى من نهر الفرات حيث منطقتي جرابلس ومنبج .

تتميز بدوار أبو حشاش والجسر الحربي الذي يعود تاريخ صنعه إلى ماقبل الميلاد


</doc>
<doc id="1080756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080756" title="التبني (دير الزور)">
التبني (دير الزور)

التبني بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دير الزور في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 48,393 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080757" title="خشام">
خشام

خشام بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دير الزور في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 28,718 نسمة حسب تعداد عام 2004..


</doc>
<doc id="1080766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080766" title="خوري (عائلة)">
خوري (عائلة)

خوري أو عائلة خوري هو اسم عائلة شائع بين المسيحيون العرب خاصًة بين المسيحيون في لبنان وسوريا والعراق وإسرائيل وفلسطين والأردن وتركيا .

وكلمة خوري هي كلمة عامية في اللهجات الشاميَّة لكلمة كاهن أو قس؛ بشكل عام معروف بأن أبناء عائلة خوري هم أحفاد كهنة فكان من الشائع للأجيال اللاحقة حمل اسم اسم عائلة خوري.
عادةً الكهنة أو رجال الدين من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية الشرقية يتزوجون قبل دخولهم سلك الكهنوت؛ وبالتالي ينتمي في الغالب أبناء عائلات خوري إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والكنيسة المارونية.

وهناك العديد من المشاهير في الشرق الأوسط من عائلة خوري أبرزهم:



</doc>
<doc id="1080768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080768" title="جراحة الليزر">
جراحة الليزر

جراحة الليزر هي عملية جراحية يتم فيها قطع الأنسجة بالليزر(مشرط الليزر) بدلامن المشرط التقليدي , حيث تعمل حزمة شعاع الليزر على تبخير الماء الموجود في الأنسجة اللينة ومن ثم قطعها ,وغالبا ماتستخدم في جراحة العيون .



</doc>
<doc id="1080773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080773" title="كسرة (دير الزور)">
كسرة (دير الزور)

كسرة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دير الزور في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 63,226 نسمة حسب تعداد عام 2004..


</doc>
<doc id="1080775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080775" title="صور (دير الزور)">
صور (دير الزور)

صور بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة دير الزور في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 37,552 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080776" title="الجلاء (دير الزور)">
الجلاء (دير الزور)

الجلاء بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة البوكمال في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 29,255 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080777" title="سوسة (دير الزور)">
سوسة (دير الزور)

سوسة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة البوكمال في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 45,986 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080778" title="ذيبان (دير الزور)">
ذيبان (دير الزور)

ذيبان بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة الميادين في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 31,788 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1080799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080799" title="فايرفلاي ستوديوز">
فايرفلاي ستوديوز

فايرفلاي ستوديوز هو أستوديو إنجليزي مطور لألعاب الفيديو تأسس عام 1999 ، من ألعابه : الحصن



</doc>
<doc id="1080816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080816" title="سيمانور الدولية (شركة)">
سيمانور الدولية (شركة)

سيمانور الدولية شركة التعليم والتدريب الإلكتروني هي شركة سعودية تعمل على تطوير تقنيات التعليم الإلكتروني وتطبيقها في المملكة العربية السعودية لتوفر بيئة تعليمية خصبة يستفيد منها جميع أطراف العملية التعليمية من منشآت حكومية ومدارس وجامعات ومعاهد ومراكز تدريب ومدرسين وطلبة وباحثين في مجال التعليم.
هي الشركة الأم لـ شركة سيمافور مطور لعبة .

موقع الشركة


</doc>
<doc id="1080821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080821" title="طمطمانية">
طمطمانية

الطمطمانية ظاهرة صوتية لغوية قديمة منتشرة في أجزاء من اليمن وتهامة وعسير وجازان وهي إبدال "ال" التعريف "ام" وتعتبر من لهجات اللغة العربية الفصحى رغم قدح بعض اللغوين فيها ووصفها بـ"العيوب اللغوية" إلا أنها لهجات تأخذ في النمو وليست تندثر مثل بعض اللهجات 
والطمطمة معناها العجمة. يراد بها في اللغة قلب اللام ميما (في اللفظ)، أو إبدال اللام من الميم (في الكتابة)،
وروي بها حديث ضعفه الألباني:
«ليس من امبر امصيام في امسفر» أي "ليس من البر الصيام في السفر".
و يقال لها طمطمانية حمير.
وهي في الأصل تعود إلى مملكة حمير القديمة. فهي من الخصائص اللغوية للعربية الجنوبية التي نفذت إلى العربية.

عرفت الطمطمة في اللغة السواحلية و. مثال ذلك قصيدة بالسواحية بعنوان يوسف جاء فيها: <poem>بسم الله امكهار — يا رب مولى جبار</poem> ولفظة امكهار لغة في القهار.



</doc>
<doc id="1080825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080825" title="إيدوس إنتراكتيف">
إيدوس إنتراكتيف

إيدوس إنترأكتيف شركة تابعة لـ سكوير إنكس . كانت في الأساس ناشر لألعاب الفيديو قبل أن يتم تملكها من قبل شركة سكوير إنكس عام 2009 . تأسست الشركة عام 1990 ومقرها يقع في لندن ، المملكة المتحدة . لديها عدة مكاتب في دول حول العالم متضمنة الولايات المتحدة ، كندا ، ألمانيا ، فرنسا ، أستراليا واليابان .

من أشهر ألعابها : سلسلة هيتمان وسلسلة تومب رايدر و

قائمة ألعاب إيدوس إنترأكتيف



</doc>
<doc id="1080834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080834" title="جبل المستندر">
جبل المستندر

جبل المستندر أحد جبال المدينة المنورة، هو جبل صغير يبلغ ارتفاعه نحو ثلاثة أمتار، وقد أورده السمهودي وقال إنه يقع في شرقي مشهد النفس الزكية بمنزلة الحاج الشامي، والمسافة ما بينه وبين المشهد المذكور نحو اثنان وثمانين متر، وقد كان هذا الجبل في منازل المهاجرين من بني الديل في عهد صاحب الرسالة الرسول، وهو الآن متمثلا في هضبة مائلة يقع فوقها سبيل داوود باشا وإيوان بستانه .



</doc>
<doc id="1080854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080854" title="دستور الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية">
دستور الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

دستور الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية المعدل في أكتوبر 2003

ديباجة

إن الشعب الصحراوي، العربي الأفريقي المسلم، الذي قرر الشروع في حربه التحريرية سنة 1973، بقيادة الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب، بهدف تحرير الوطن من الاستعمار - ومن الاحتلال لاحقا - مواصلا بذلك مقاومة طويلة لم تتوقف عبر التاريخ دفاعا عن حريته وكرامته، ليعلن :
- عزمه على مواصلة الكفاح من اجل استكمال سيادة الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية على كامل التراب الوطني، وفرض الاستقلال التام.
- تمسكه بمبادئ العدل والديمقراطية الواردة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
الصادر بتاريخ 10 / 12 / 1948 وفي الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الصادر بتاريخ 28/ 06/1981 وفي الاتفاقيات الدولية التي وافقت عليها الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.
- إيمانه بان حرية وكرامة الإنسان غير ممكنة إلا في ظل مجتمع يكرس سيادة القانون ويخلق الظروف الملائمة للنمو الاجتماعي بما يتلاءم وقيمه وحضارته وثقافته الوطنية ودينه الحنيف ومتطلبات العالم الحديث.
- تصميمه على بناء المؤسسات الديمقراطية التي تضمن الحريات والحقوق الأساسية للإنسان، والحريات السياسية، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية، والحقوق المتعلقة بالأسرة باعتبارها الخلية الأساسية للمجتمع.
وعيه بضرورة الالتزام بالعمل على بناء المغرب العربي الكبير وتجسيد وحدة الجهود الأفريقية ووحدة الأمة العربية وإقامة علاقات دولية على أساس التعاون والوئام والاحترام المتبادل وتحقيق السلم في العالم

الباب الأول:الإقليم ,الشعب والدولة

الفصل الأول : الساقية الحمراء ووداي الذهب

المادة (01) : الساقية الحمراء ووادي الذهب (الصحراء الغربية) في حدودها المعترف بها دوليا جمهورية ديمقراطية وهي وحدة لا تتجزأ اسمها الرسمي " الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

المادة (02) : الإسلام دين الدولة ومصدر أساسي للقانون

المادة(03) : اللغة العربية هي اللغة الوطنية والرسمية

المادة(04): عاصمة البلاد هي مدينة العيون

المادة (05) : العلم والنشيد الوطنيين وشعار الجمهورية الذي يجسد خاتم الدولة يحددهم قانون

الفصل الثاني: الشعب

المادة (06) : الشعب الصحراوي شعب عربي أفريقي مسلم

المادة (07) : الأسرة أساس المجتمع، قوامها الدين والأخلاق

المادة (08): السيادة الوطنية ملك للشعب وهو مصدر كل سلطة

المادة (09) : السلطة التأسيسية ملك للشعب يمارسها من خلال ممثليه المنتخبين للمؤتمر إلى غاية استكمال سيادة الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية على كامل التراب الوطني

المادة (10) : يمارس الشعب سيادته من خلال ممثليه المنتخبين والمؤسسات الدستورية للدولة التي يختارها لهذا الغرض

المادة (11): يختار الشعب لنفسه مؤسسات غايتها

المادة (12) : مؤسسات الشعب ملك له ولا يمكن استغلالها او تحويلها عن الأغراض والأهداف الدستورية التي أنشأت من أجلها

الفصل الثالث : الدولة

المادة (13) : تستمد الدولة شرعيتها من إرادة الشعب وهي في خدمته وحده، شعارها " حرية، ديمقراطية، وحدة

المادة (14) : تمارس سيادة الدولة في مجالها البري ومياهها ومجالها الجوي

المادة (15) :لا يجوز التنازل أو التخلي عن أي جزء من التراب الوطني

المادة (16) : يقسم التراب الوطني إقليميا إلى ولايات ودوائر موزعة إلى بلديات

المادة (17) : الملكية العامة للدولة ملك للشعب وتشمل الثروة المعدنية وموارد الطاقة، الثروة الحية في باطن الأرض والمياه الإقليمية أملاك أخرى محددة بموجب القانون

المادة (18) : الملكية الوطنية العامة للدولة بمختلف مؤسساتها وجماعاتها الإقليمية المحلية والجهوية تحدد وتسير طبقا لقانون

المادة (19) : لا يمكن ان تكون الوظائف في مؤسسات الدولة مصدرا للثراء ولا وسيلة لخدمة المصالح الخاصة أو مصالح مجموعة ضيقة قائمة على أساس الجهوية أو المحسوبية أو القبلية

المادة (20) : المجالس المنتخبة هي الإطار الذي يعبر فيه الشعب عن إرادته ويراقب فيه السلطات العمومية

المادة (21) : الدولة مسؤولة عن النظام العام وأمن الأشخاص والممتلكات

المادة (22) : جيش التحرير الشعبي الصحراوي هو القوة الالسيادة الوطنية، من مهامه

المادة (23) : تنظيم جيش التحرير الشعبي الصحراوي ونظام الخدمة فيه يحددهما قانون

المادة (24) : تعمل الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في سياستها الخارجية على- الدفاع عن الحق العادل للشعب الصحراوي في تقرير المصير واستكمال سيادته على كامل ترابه الوطني

الباب الثاني: الحقوق والضمانات والوجبات الدستورية

الفصل الأول: الحقوق والضمانات الدستورية

المادة (25) : يتمتع كل مواطن صحراوي بالحقوق والحريات المعترف بها والمكفولة في الدستور دون أي تمييز خاصة إذا كان قائما على العنصر أو العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو أي رأي أخر

المادة (26) : المواطنون جميعا متساوون أمام القانون سواء بالنسبة للحماية أو بالنسبة للعقاب

المادة (27) : الحرية الشخصية مصانة ولا يمكن أن يمنع أحد من ممارسة حريته إلا وفقا للقانون

المادة (28): يمنع انتهاك حرمة الإنسان أو المس بعرضه أو شرفه أو ممارسة عليه التعذيب أو أي عنف بدني أو معنوي أو أي مساس بكرامته

المادة (29): يحق لكل مواطن الدفاع عن حقوقه امام الجهات القضائية المختصة

المادة (30): حرية التعبير شفويا وكتابيا مضمونة وتمارس طبقا للقانون، ولكل مواطن الحق في الحصول على المعلومات

المادة (31): حق إنشاء الجمعيات والأحزاب السياسية معترف به ومضمون فيما بعد الاستقلال

المادة (32): إلى غاية استكمال السيادة الوطنية تبقى الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب الإطار السياسي الذي ينضوي فيه الصحراويون سياسيا للتعبير عن آمالهم وطموحاتهم وحقهم المشروع في تقرير المصير والاستقلال والدفاع عن وحدتهم الوطنية واستكمال بناء دولتهم المستقلة

المادة (33): لكل مواطن تتوفر فيه الشروط القانونية الحق في أن ينتخب وينتخب

المادة (34): يحق لكل مواطن ان يتقدم للمناصب العمومية وفقا للمقاييس التي يحددها القانون

المادة (35): الملكية الخاصة مكفولة وينظمها القانون

المادة (36): الحق في التعليم مضمون

المادة (38): العمل حق وواجب وشرف لكل مواطن

المادة (39): تحمي الدولة الأمومة والطفولة والعجزة والمسنين بإقامة المؤسسات التي تفي بهذا الغرض واتباع سياسة التامين الاجتماعي وسن القوانين المناسبة لذلك

المادة (40): تسهر الدولة على توفير سكن لكل مواطن، ولكل مواطن الحق في التنقل بحرية، واختيار محل إقامته شريطة الالتزام بالقوانين والإجراءات المنظمة

المادة (41): تضمن الدولة لآباء وأمهات الشهداء وأبنائهم غير البالغين والجرحى والمعتقلين لدى العدو والمفقودين وضحايا حرب التحرير الحقوق المادية والمعنوية ويحدد ذلك بقانون خاص

المادة (42): تعمل الدولة على ترقية المرأة وضمان مشاركتها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وغيرها في بناء المجتمع وتنمية البلاد

المادة (43): تسهر الدولة على بلورة طاقات الشباب وتحسين توظيفها، وفتح المجال لهم للمشاركة في إدارة الشؤون العامة للبلاد

المادة (44) : يضمن الدستور للأجانب المقيمين على ارض الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية الحق في ممارسة شعائرهم الدينية واحترام اعرافهم

المادة (45): تضمن الدولة حماية الحقوق والممتلكات الخاصة لكل أجنبي مقيم بصفة شرعية على التراب الوطني

المادة (46): بعد استكمال السيادة الوطنية يصبح اقتصاد السوق وحرية المبادرة معترف بهما. المادة (47): الاستثمار الأجنبي والاستثمار العام والخاص ينظمها قانون

المادة (47): الاستثمار الأجنبي والاستثمار العام والخاص ينظمها قانون

الفصل الثاني: الواجبات

المادة (48): يعد واجبا على كل شخص احترام الدستور وقوانين الجمهورية

المادة (49) : يعتبر واجب وإجباري ومقدس على كل مواطن

المادة (50) : الخدمة الوطنية واجب يؤديه كل مواطن يستوفي للشروط القانونية المطلوبة لهذا الغرض

المادة (51) : حماية الأسرة وترقيتها واجب ملزم للأباء خاصة في تربية أبنائهم وملزم للأبناء في الإحسان لوالديهم وطاعتهما

الباب الثالث: تنظيم السلطات

الفصل الأول : السلطة التنفيذية

القسم الأول: رئيس الدولة :

المادة (52): الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب، هو رئيس الدولة، يتم انتخابه عن طريق المؤتمر العام للجبهة بواسطة الاقتراع السري والمباشر

المادة (53): رئيس الدولة ينسق السياسة العامة ويدافع عن احترام الدستور ويسهر على تطبيق القانون وإرساء وتطوير مؤسسات الدولة

المادة (54): رئيس الدولة يعين الوزير الأول وينهي مهامه

المادة (55): رئيس الدولة يرأس مجلس الوزراء

المادة (56): رئيس الدولة يوقع القوانين التي تنشر باسمه فور مصا دقة المجلس الوطني عليها

المادة (57): يضطلع رئيس الدولة بالمهام والصلاحيات الآتية

المادة (58): يعين رئيس الدولة في المهام والوظائف التالية

المادة (59): بعد انتخاب رئيس الدولة يؤدي اليمين الدستورية التالية

"اقسم بالله العلي العظيم ان احترم دستور الجمهورية واتقيد به وان اكون حارسه الامين، وان أوظف كل طاقتي من اجل تجسيد ارادة وتطلعات شعبنا في الحرية والعدالة، وان احمي حقوق وحريات كل مواطن، وان اسهر على تحقيق استقلال الوطن وسلامة وحدته الترابية وان اعمل على تحقيق تطور ورقي المجتمع، وان اكون المجسد لقيمه وتقاليده النبيلة، والله على ما اقول شهيد

المادة (60): لا يجوز بأي حال من الأحوال ان يفوض رئيس الدولة سلطته في تعيين الوزير الأول وباقي المهام المنصوص عليه دستوريا

المادة(61): في حالة شغور منصب رئيس الدولة يتولى رئيس المجلس الوطني مهام رئيس الدولة لمدة أقصاها أربعون يوما. - تدعو الأمانة الوطنية إلى عقد مؤتمر استثنائي للجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب في غضون المدة المذكورة في الفقرة السابقة

المادة (62): لا يحق لرئيس الدولة المعين بهذه الطريقة ان يترشح لمنصب رئيس الدولة. المادة(63) : لا يمكن ان تقال أو تعدل الحكومة القائمة في حالة حصول المانع لرئيس الدولة أو وفاته إلى غاية شروع رئيس الدولة المنتخب في المؤتمر في ممارسة مهامه. ـ لا يمكن في الفترة المنصوص عليها في المادة (61) تطبيق الأحكام المنصوص عليها في المواد (57) و58)

القسم الثاني: الحكومة

المادة (64) : الحكومة جهاز تنفيذي مسؤول أمام رئيس الدولة

المادة (65) : الوزير الأول يختار أعضاء حكومته باستشارة رئيس الدولة

المادة (66): يضبط الوزير الأول البرنامج السنوي لحكومته والميزانية العامة للتسيير ويعرضها في مجلس الوزراء

المادة(67): الوزير الأول يرأس مجلس الحكومة ويشرف على نشاطاته وينسق أعماله

المادة (68) : صلاحيات الحكومة وتنظيم وزارات الدولة وصلاحيات ومهام الوزراء تحدد بموجب مراسيم رئاسية وأخرى تنفيذية

المادة (69): يقدم الوزير الأول برنامج الحكومة ومشروع الميزانية السنوية للتسيير إلى المجلس الوطني للمصادقة عليهما

المادة (70): يمكن للوزير الأول أن ينهي مهام أحد أعضاء الحكومة، ويقترح على رئيس الدولة بديلا له لتعيينه

المادة (71) : يمكن الوزير الأول ان يقدم استقالة الحكومة لرئيس الدولة

المادة (72): يؤدي أعضاء الحكومة اليمين التالي أمام رئيس الدولة

"اقسم بالله العظيم. ان احترم الدستور وقوانين البلد وان اطبقها، وأتعهد بشرفي ان احافظ بكل صدق على وظيفتي وان لااسيئ إلى مكانتي وان اصون الإمكانيات العامة للدولة التي توضع تحت مسؤوليتي، والله على مااقول شهيد

الفصل الثاني : السلطة التشريعية

المادة (73): المجلس الوطني الصحراوي هو الهيئة التشريعية للبلاد، يضطلع بمهام الرقابة على الهيئات والأجهزة التنفيذية وله السيادة في إعداد القوانين والتصويت عليها

المادة (74) : يصادق على الميزانية العامة للتسيير وعلى برنامج الحكومة

المادة (75) : عدد أعضاء المجلس الوطني (51) واحد وخمسون عضوا

المادة (76) : يشكل أول مجلس وطني جديد بعد المؤتمر في مدة أقصاها (45)يوما، طبقا للائحة قانونية تعدها الأمانة الوطنية تراعي مقتضيات الدستور وقانون الانتخابات

المادة (77) : تعد الأمانة الوطنية تعديلا لقانون الانتخابات

المادة (78) : ينتخب أعضاء المجلس الوطني عن طريق الاقتراع السري والمباشر مرة واحدة بين مؤتمرين

المادة (79) : مهمة النائب وطنية قابلة للتجديد، ولا يمكن الجمع بينها ووظائف أخرى

المادة (80) : تعقد الجلسة التأسيسية للمجلس الوطني تحت رئاسة رئيس الدولة 

المادة (81) : يحدد قانون عضوي تنظيم المجلس الوطني وعمله وكذا العلاقة الوظيفية بينه والحكومة

و يعد المجلس الوطني على ضوء الدستور والقانون العضوي نظامه الداخلي ويصادق عليه

المادة (82) : يتمتع أعضاء المجلس الوطني خلال ممارسة مهامهم بالحصانة ولا يمكن توقيفهم إلا في حالة التلبس بجنحة أو جناية ولا محاكمتهم الا بعد رفع الحصانة عنهم وذلك بطلب صريح من وزير العدل وموافقة رئيس المجلس الوطني

المادة (83) : النائب مسؤول أمام زملائه الذين يمكنهم تجريده من مهامه النيابية إن اقترف فعلا يخل بشرف المهمة

المادة (84) : يجتمع المجلس الوطني في دورتين عاديتين كل سنة: ربيعية وخريفية

المادة (85): تستمر لجان المجلس الوطني في أداء مهامها فيما بين دورتين، وتقوم بمتابعة تنفيذ برامج الحكومة من خلال زيارات استطلاعية للجهات التي تدخل في إطار اختصاصها بغية الإعداد لدورة المجلس الوطني القادمة

المادة (86): في حالة الشغور النهائي لرئيس المجلس الوطني يخلفه وجوبا من يليه في الترتيب حسب الأصوات من بين المرشحين لرئاسة المجلس

المادة (87): عضو المجلس الوطني يمثل الشعب ويجب أن يبقى وفيا لثقته ويتحسس باستمرار لتطلعاته

المادة (88): يتلقى مكتب المجلس الوطني من طرف الحكومة مشروع البرنامج السنوي، بعد مصادقتها عليه في ظرف أسبوع على الأقل قبل افتتاح دورة المجلس

المادة (89): تحضر لجان المجلس الوطني استفساراتها وأسئلتها حول مشروع البرنامج السنوي للحكومة ولها حق استدعاء الوزراء للحصول على المعلومات والتوضيحات اللازمة

المادة (90): يناقش المجلس الوطني مشروع الميزانية العامة للتسيير والبرنامج السنوي للحكومة ويطلب التعديلات اللازمة قبل المصادقة عليه

المادة (91): في حالة اعتراض المجلس الوطني على برنامج الحكومة بالثلثين بعد المطالبة بتعديله للمرة الثالثة يختار رئيس الدولة بين حل المجلس الوطني أو تشكيل حكومة جديدة

المادة (92): تعد الحكومة سنويا تقييما لبرنامجها تسلمه للمجلس الوطني بشهر على الأقل قبل أنعقاد دورة المجلس

المادة (93): لأعضاء المجلس الوطني حق توجيه أسئلة شفوية وأخرى كتابية للحكومة أو لأحد أعضائها

المادة (94): بعد عرضها لتقييم برنامجها للمجلس تقدم الحكومة أو أعضاؤها الإجابة على الأسئلة من قبل المجلس الوطني

المادة (95): بعد مناقشته لتقييم الحكومة لبرنامجها، للمجلس حق دعوة الحكومة أو أحد أعضائها إلى جلسة استجواب حول قضية أو قضايا ذات الأهمية

المادة (96): للمجلس الوطني حق إنشاء لجان تحقيق للنظر في قضية ذات أهمية خاصة

المادة (97): في إطار ممارسة الرقابة على السلطة التنفيذية يحق للمجلس الوطني سحب الثقة من الحكومة جماعة أو فرادى

المادة (98): قرار سحب الثقة يجب أن يكون معللا ويشترط فيه ان يكون بسبب سوء التسيير أو عجز خطير في إنجاز المهمة أو الإهمال المفرط أو تبذير الإمكانيات العامة واختلاسها أو سوء توظيفها وعدم صيانتها أو لخطأ فادح يتنافى وأخلاقيات العمل الحكومي

المادة (99): يتخذ المجلس الوطني قرار سحب الثقة من الحكومة بأغلبية الثلثين من مجموع أعضاء المجلس، وبالأغلبية المطلقة لسحب الثقة من عضو من الحكومة

المادة (100): يوجه رئيس المجلس الوطني رسالة إلى رئيس الدولة وأخرى إلى الوزير الأول يشعرهما بقرار المجلس بسحب الثقة من الحكومة أو من أحد أعضائها

المادة (101): بعد سحب الثقة من الحكومة يقوم رئيس الدولة خلال مدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما (15) إما

المادة (102): في حالة حل المجلس الوطني يدعو رئيس الدولة إلى إجراء انتخابات تشريعية مبكرة لمدة أقصاها اربعون (40)يوما من حل المجلس

المادة (103): إلى غاية انتخاب مجلس وطني جديد يحق لرئيس الدولة عند الضرورة إصدار مراسيم قوانين

المادة (104): لكل من الحكومة والنواب حق المبادرة بمشاريع القوانين

المادة (105): يشرع المجلس الوطني في الميادين التي يخصصها له الدستور وكذلك في المجالات التالية

1 حقوق الأشخاص وواجباتهم الأساسية.

2 القواعد العامة المتعلقة بقانون الأحوال الشخصية.

3 شروط استقرار الأشخاص.

4 التشريع الأساسي المتعلق بالجنسية وحق المواطنة والحالة المدنية.

5 القواعد العامة المتعلقة بوضعية الأجانب.

6 القواعد المتعلقة بالتنظيم القضائي وإنشاء الهيئات القضائية.

7 قواعد قانون العقوبات والإجراءات الجزائية ونظام السجون.

8 القواعد العامة للإجراءات المدنية والالتزامات التجارية ونظام الملكية.

9 التقسيم الإقليمي للبلاد.

10 إحداث الضرائب والنظام الجمركي.

11 قانون المالية.

12 القواعد العامة المتعلقة بالتعليم والتكوين والبحث العلمي

13 القواعد العامة المتعلقة بالصحة العمومية والسكن.

14 القواعد العامة المتعلقة بالوظيفة العمومية.

15 القواعد العامة المتعلقة بحماية التراث الثقافي والتاريخي.

16 القواعد العامة المتعلقة بالاستفادات الفردية وتنظيمها.

17 إنشاء أوسمة الدولة ونياشينها وألقابها التشريفية.

18 القواعد العامة للحصانة (سياسية، تشريعية، قضائية).

المادة (106): إضافة إلى المجالات المخصصة للقوانين العضوية بموجب الدستور، يشرع المجلس الوطني بقوانين عضوية في المجالات الآتية

المادة (107): يصدر رئيس الدولة القانون في أجل ثلاثين يوما ابتداء من تاريخ تسلمه

المادة (108) : يمكن لرئيس الدولة أن يطلب إجراء مداولة ثانية لقانون تم تصويت المجلس الوطني عليه، وذلك في غضون ثلاثين يوم(30)يوما الموالية لتاريخ اقراره

المادة (109) : التصويت في البرلمان شخصي وغير قابل للتفويض

المادة (110) : بإمكان رئيس الدولة إلقاء خطاب أمام المجلس الوطني

المادة (111) : بإمكان رؤساء الدول والحكومات والوفود الأجنبية الهامة إلقاء كلمة أمام المجلس الوطني

الفصل الثالث : السلطة القضائية

المادة (112) : السلطة القضائية في الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية مستقلة وتمارس في إطار القانون

المادة (113) : تصدر الأحكام باسم الشعب وتنفذ باسمه

المادة (114) : القضاء في متناول الجميع : أساسه مبادئ الشرعية والمساواة، ويجسده احترام القانون

المادة (115) : تتسلسل المحاكم من محاكم ابتدائية ومحاكم الجزاء والاستئناف والمحكمة العليا

المادة (116) : تشكيلة ومهام وصلاحيات المحاكم يحددها قانون

المادة (117) : المحكمة العليا هي الهيئة الأعلى للعدالة، رئيسها قاضي يعينه رئيس الدولة باقتراح من وزير العدل

المادة (118) : وكيل الجمهورية هو رئيس النيابة العامة، يعينه رئيس الدولة باقتراح من وزير العدل

المادة (119) : تعتبر كل أجهزة الدولة ومؤسساتها ملزمة بتنفيذ أوامر وأحكام القضاء في كل وقت وفي كل مكان وفي جميع الظروف

المادة (120) : يحمي القانون المتقاضي من أي انحراف أو تعسف من طرف السلطة القضائية

المادة (121) : يعتبر المجلس الأعلى للقضاء أعلى هيئة في السلطة القضائية يجسد استقلاليتها ويقترح القضاة على رئيس الدولة لتعيينهم، ويتولى الدفاع عن حقوق القضاة المادية والمعنوية وحمايتهم القانونية المقررة

المادة (122): يتكون المجلس الأعلى للقضاء من

المادة (123) : تحمي الدولة استقلالية القضاء

المادة (124) : يبدي المجلس الأعلى للقضاء، رأيا استشاريا قبليا في ممارسة رئيس الدولة حق العفو وتخفيض العقوبات

المادة (125) : حقوق وواجبات القاضي وطرق وتنظيم سير مهنة القضاء يحددها قانون عضوي

المادة (126) : المحاماة مهنة حرة ومستقلة ينظم القانون ويحدد كيفية ممارستها

الباب الرابع: المؤسسات الرقابية والاستشارية

الفصل الأول : المجلس الدستوري

المادة(127): المجلس الدستوري هيئة وطنية مهمتها :

المادة (128): يتكون المجلس الدستور من:

المادة (129): تدوم عهدة المجلس الدستوري ما بين مؤتمرين

المادة (130): يتم إخطار المجلس الدستوري من قبل رئيس الدولة، رئيس المجلس الوطني والوزير الأول.

المادة (131): تفصيل مهامه وطريقة عمله يحددها نظامه الداخلي

الفصل الثاني: المجلس الاستشاري

المادة (132): هو هيئة استشارية لدى رئيس الدولة.

المادة (133): تشكيلة المجلس الاستشاري وطريقة عمله تـُحدد بموجب مرسوم رئاسي.

المادة (134): يفصل المجلس الاستشاري مقتضيات المرسوم في نظامه الداخلي

الباب الخامس: احكام مختلفة<
الفصل الأول : الأعياد الدينية والوطنية

المادة (135) : تعتبر مناسبات دينية

المادة (136) : تعتبر مناسبات وطنية

27 فبراير، إعلان الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

8 مارس، أول شهيد

10ماي، تأسيس الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب

20 ماي، اندلاع الكفاح المسلح

9 يونيو، يوم الشهداء

17 يونيو، يوم الانتفاضة

12 أكتوبر، عيد الوحدة الوطنية

الفصل الثاني: تعديل الدستور

المادة (137): تعديل الدستور من اختصاص المؤتمر إلى غاية استكمال سيادة الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية على كامل ترابها الوطني

الفصل الثالث: أحكام انتقالية

المادة (138): مدة الفترة الانتقالية بعد استكمال سيادة الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية على ترابها الوطني يحددها أول مؤتمر للجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب.

المادة (139) : يواصل المجلس الوطني مهامه حتى انتخاب أول برلمان بعد استكمال سيادة الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية على ترابها الوطني


</doc>
<doc id="1080856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080856" title="مربعانية الشتاء">
مربعانية الشتاء

مربعانية الشتاء هي فترة يشتد فيها البرد وتستمر أربعين يوماً، ومن هنا أتى الاسم.

وتحديداً هي الفترة الممتدة من 22 كانون الأول إلى 31 كانون الثاني، وتسمى في بعض المناطق الأربعينية، تمتاز هذه الفترة بالبرد القارس وقد تسقط الثلوج فيها وتقل الحركة في أيام المربعانية وخاصة في الليل.


تتبع المربعانية مباشرة فترة السعود (مفردها سعد) لخمسين يوماً تبدأ مع بداية شهر شباط، وهي مكونة من أربعة سعود مدة كل واحد منها اثنا عشر يوماً ونصف هي:

لا بابا أنفتح ولا كلبا نبح





</doc>
<doc id="1080868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080868" title="ضعف لغوي خاص">
ضعف لغوي خاص

يتم تشخيص الضعف اللغوي الخاص عندما لا تنمو لغة الطفل بصورةٍ طبيعيةٍ ولا يمكن إرجاع مثل تلك الصعاب في النمو اللغوي حينئذٍ إلى النمو البطيء (التخلف العقلي) (mental retardation)، التشوه الجسدي لجهاز النطق، اضطراب التوحد، التلف الدماغي المكتسب أو فقدان السمع.

يمكن تشخيص الضعف اللغوي الخاص عندما يتأخر الطفل أو يحدث له اضطراب في النمو اللغوي لسبب غير معلوم . وغالباً ما يكون المؤشر الأول للضعف اللغوي الخاص متمثلاً في، يكون الطفل متأخراً عن المعتاد في بدء الكلام أو متأخراً في وضع الكلمات معاً لتشكيل جملٍ مركبةٍ. وقد تكون اللغة المنطوقة غير ناضجةٍ بصورةٍ كافيةٍ عبر مرحلة الطفولة، حيث تكون المخارج قاصرة فقط على إنتاج الجمل القصيرة والبسيطة. ويتوافق هذا مع الضعف اللغوي " التعبيري " (expressive). حيث كثيراً ما تكون اللغة " المستقبلة " أو الفهم اللغوي عند هؤلاء الأطفال الذين يعانون من الضعف اللغوي الخاص ضعيفاً كذلك، على الرغم من أن ذلك قد لا يكون واضحاً إلا إذا خضع الطفل لتقييم رسمي . كما أنه بيد أن صعوبات استخدام أو فهم الجمل المركبة يعتبر سمةً واضحةً للضعف اللغوي الخاص، فإن المعيار التشخيصي يشتمل على الكثير من المشكلات، وبالنسبة لبعض الأطفال، فإن سماتٍ أخرى للغة تعتبر مصدراً لإثارة المشكلات (انظر بالأسفل). وعموماً، يتم قصر استخدام مصطلح الضعف اللغوي الخاص على هؤلاء الأطفال الذين يواجهون صعوباتٍ لغويةٍ في سن المدرسة، ومن ثم لا يمكن استخدامه مع الأطفال الصغار المتأخرىن في بدء الكلام، والذين يلتحق الكثير منهم بمجموعة أقرانهم بعد بدايةٍ متأخرةٍ .

يُعَرَّف الضعف اللغوي الخاص بصورةٍ خاصلةٍ في ضوء المصطلحات السلوكية على أنه: لا يوجد اختبار بيولوجي للضعف اللغوي الخاص، إلا أنه توجد ثلاثة نقاطٍ نحتاجها لتشخيص الضعف اللغوي الخاص تتمثل في: 

و هنا نلاحظ وجود تنوع كبير في كيفية تنفيذ المعيار الأخير. حيث اقترح تومبين وآخرون (1996) معيار EpiSLI، والقائم على خمسة سجلات مكونة تمثل الأداء في ثلاث نطاقات لغوية مختلفة (متمثلةً في المفردات اللغوية، القواعد النحوية، والسرد) بالإضافة إلى طريقتين (الفهم والإنتاج). ويتم تشخيص هؤلاء الأطفال الذين يسجلون نتائجاً أقل من 10% على إثنين أو أكثر من السجلات المكونة على أنهم يعانوا من اضطراب لغوي.

يُستخدم مصطلح اضطرابات اللغة عند الأطفال أو اضطرابات الأطفال اللغوية بصورةٍ واسعةٍ ومربكةٍ، نتيجة الكثير وسمات المتداخلة والتي ليس بالضرورة لها أن تحمل نفس المعاني المتطابقة. إلا أننا نلاحظ أن هذا الارتباك والغموض في المعني يعكس وبصورة جزئية عدم التيقن من حدود الضعف اللغوي الخاص، ووجود أنماط فرعية عدة. هذا ومن الناحية التاريخية، فإن مصطلحات كـ "خلل كلامي نمائي" أو "فقد القدرة النمائية على الكلام أو الحبسة الكلامية النمائية" تم استخدامها لوصف الأطفال ذوي الخلفية العيادية المرضية للضعف اللغوي الخاص . إلا أنه على الرغم من ذلك، فقد تم وقف استخدام مثل تلك المصطلحات بصورةٍ عريضةٍ، حيث أنها تفترض توازياً مع "حبسة" البالغين المكتسبة. إلا أن هذا يعتبر مضللاً، حيث أن الضعف اللغوي الخاص لا يسببه التلف الدماغي. ففي الدوائر والأوساط الطبية، فإنه غالباً ما تُستخدم مصطلحات مثل " الاضطراب اللغوي النمائي الخاص "، إلا أن مثل ذلك المصطلح يعاني من قصور كثرة كلماته، بالإضافة إلى أنه تم رفضه من قبل بعض الأفراد الذين يعتقدون أن الضعف اللغوي الخاص لا يجب اعتباره "اضطراب". ففي النظام التعليمي البريطاني، فإن مصطلح " " الكلام، احتياجات اللغة والإتصال " " يمكن استخدامه كمصطلحٍ اختياريٍ، إلا أنه أوسع بصورةٍ كبيرةٍ من مصطلح الضعف اللغوي الخاص، حيث أنه يتضمن الأطفال الذين يُعانون من صعوبات كلامية ولغوية التي ترجع إلى الكثير من الأسباب.

على الرغم من أن غالبية الخبراء يتفقون أن الأطفال الذين يعانون من الضعف اللغوي الخاص متنوعون تماماً، إلا أنه يوجد هناك اتفاق قائم حول أفضل سبيلٍ لتقسيمهم إلى فئاتٍ فرعيةٍ . حيث لا يتواجد هناك نظام مقبولٌ للتصنيف على قطاع عريض. ففي عام 1983، اقترح كلٌ من رابين وآلان تصنيفاً لاضطرابات اللغة النمائية قائماً على السمات اللغوية للضعف اللغوي، والذي قامت رابين لاحقاً بتحديثه (نظام التصنيف). ولنلاحظ أن رابين كانت طفلةً عصابيةً، حيث أنها أشارت إلى أنواعٍ فرعيةٍ مختلفةٍ على أنها "أعراضٌ"؛ والتي يأتي العديد منهم من منظور أن التربية أو علاج الكلام- اللغة يرفضان هذا النوع من الوسم الطبي، ويتناقشون حول ما إن لم يكن هناك خط واضح وفاصل فيما بين الضعف اللغوي الخاص والتنوع العادي . وكذلك، فإنه على الرغم من أن غالبية الخبراء قد يتفقون أن الأطفال ذوي سمات أنواع رابين الفرعية يمكن تشخيصهم، إلا أنه تتواجد هناك العديد من الحالات الأقل سهولة في تصنيفها، بالإضافة إلى أنه يوجد هناك كذلك دليل يشير إلى أن التصنيف يمكن أن يتغير بمرور الزمن . وتقع تصنيفات رابين الفرعية في ثلاثة فئاتٍ عريضةٍ:-

 متلازمة عجز اللغة التقبلية/ التعبيرية الصوتية/ النحوية تعتبر أشهر صور الضعف اللغوي الخاص، والتي فيها تعتبر أوضح مشاكل الطفل متمثلة في الإتجاه للكلام في صورة جملٍ قصيرةٍ بسيطةٍ، مع حذف بعض سمات القواعد النحوية، والتي منها إضافة صيغة الماضي للفعل. لتطلع على ليونارد (1998) لمزيدٍ من التفاصيل حول مجموعة العجز النحوي في حالات الضعف اللغوي الخاص، والتي منها وصف تعلم الأطفال لغاتٍ أخرى غير اللغة الإنجليزية. كما أنه من الشائع أيضاً أن نشهد إنتاج لغةٍ منطوقةٍ مبسطة عندما يكون الطفل صغيراً. فعلى سبيل المثال، يمكن تقليل مقاطع السواكن، ومن ثم "فإن كلمةً كـ "string" يتم نطقها كـ "ting". كما أن المفردات اللغوية التي يكتسبها الفرد غالباً ما تكون محدودة، حيث يظهر إتجاه لاستخدام المصطلحات "عمومية الاستخدام"، بدلاً من الكلمات الخاصة محددة المعنى .

أما الحبسة اللفظية السماعية فهي تمثل صورةً نادرةً للضعف اللغوي، والذي فيها يظهر الطفل على أنه غير قادر على الإحساس بأصوات الكلام. فهو غالباً ما يحدث على أنه عرضٌ لمتلازمة لانداو كيفنر ، والتي فيها لن يكون تشخيص الضعف اللغوي الخاص مناسباً، حيث يكون هناك أصلٌ عصبيٌ معروفٌ للصعوبات اللغوية.

 الخلل الأدائي النمائي اللفظي . يعاني الأطفال ذوي الخلل الأدائي اللنمائي اللفظي من اعتدال فهمهم؛ إلا أن مخرج الكلام عنهم يتسم بالتأخر والقصور الحاد على مجرد الإنتاج الضعيف للأصوات المنطوقة وكذلك مخارج جملٍ قصيرةٍ. فإنتاج الكلام الضعيف لا يمكن أن يتم تفسيره في ضوء التلف العصبي أو البنائي لأعضاء جهاز النطق. حيث لا يوجد هناك توافق كبير حول المعيار التشخيصي، إلا أن الوسم هذا غالباً ما يُستخدم مع هؤلاء الأطفال الذين ينخفض مستوى وضوحهم عندما يحاولون نطق التركيبات المعقدة، وذلك مقارنةً بقدرتهم تلك عندما يقومون بنطق الأصوات أو المقاطع المفردة. وسمةٌ أخرى جوهرية تتمثل في عدم إتساق نطق أصوات الكلام من مناسبةٍ لأخرى. فعلى الرغم من أن مصطلح "خلل أدائي" 'dyspraxia' يفترض إضراباً خالصاً لمخارج الكلام، إلا أن العديد- إن لم يكن الكل- من هؤلاء الأطفال يعاني من صعوبة في أداء المهام التي تتضمن إدارة عقلية لأصوات الكلام، مثل مهام الوعي الصوتي. هذا ويعاني الأطفال ذوي الخلل الأدائي اللفظي من مشكلات ثقافة رئيسية، بالإضافة إلى أن مستويات اللغة المستقبلة قد تكون فقيرة وضعيفة على اختبارات المفردات أو القواعد النحوية .

اضطراب العجز المعجمي (الخاص بالمفردات اللغوية). حيث يعاني الطفل هنا من مشكلات العثور على الكلمة بالإضفة إلى صعوبةٍ في وضع الأفكار التي تدور في ذهنه في صورة كلماتٍ. هذا ويوجد هناك فهم ضعيف للكلام المتصل. ومرةً أخرى، لا تواجد هناك سوى مجموعةٍ صغيرةٍ من الأبحاث حول ذلك النوع الفرعي غير المحدد بصورةٍ عريضةٍ.

اضطراب العجز الدلالي- الواقعي. يتحدث الطفل بلغةٍ فصيحةٍ جيدة التشكيل واضحة المخارج؛ إلا أن محتوى اللغة غريب؛ حيث قد يتعدى الفهم الحرفي للجمل؛ ومن ثم فاستخدام اللغة غريب؛ كما قد يثرثر الطفل بلا انقطاع، كما أنه يكون ضعيفاً في تولى دوره في تبادل المحادثات والحفاظ على سياق محور الموضوع الرئيسي للمحادثة. وقد ظهر جدل كبير حول تلك الفئة، والتي يُطلق عليها في المملكة البريطانية الضعف اللغوي النفعي الواقعي. كما تمحور الجدال القائم حول التساؤل عما إذا كان نمطاً أو فئةً فرعيةً من أنواع الضعف اللغوي الخاص، كجزء من سلسلة التوحد، أم أنه حالةٌ خاصةٌ ..

على الرغم من أن الكتب النصية ترسيم حدوداً واضحةً فيما بين الاضطرابات العصبية النمائية المختلفة، إلا أنه يوجد جدال قالئم حول التداخلات فيما بينهم . فالعديد من الأطفال ذوي الضعف اللغوي الخاص يواجهون معيار تشخيصي للعسر القرائي النمائي ، في حين يعاني آخرون من أعراض توحدٍ .

قدرت الدراسات المسحية الوبائية، في كلٍ من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا ، شيوع انتشار الضعف اللغوي الخاص فيما بين الأطفال ذوي عمل الخمس سنوات بنحو 7%. على الرغم من ذلك، فلم تتبنى أي دراسة معايير "التناقض" الصارمة لدورية الدليل التشخيصي الإحصائي للإضرابات العقلية أو المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض؛ حيث يمكن تشخيص الضعف اللغوي الخاص لو سجل الطفل مستواً أدنى على اختبارات اللغة المقننة، إلا أنه في الوقت ذاته لا يعاني من معامل ذكاء (آي كيو) غير لفظي بمقدار 80 أو أعلى أو حتى أي معيار استبعادي آخر.

تشير الدراسات المطولة إلى أن المشكلات في سن الخامسة يتم حلها بنسبةٍ أكبرٍ تُقدر بـ 40% عن هؤلاء الأطفال في سن الرابعة من أعمارهم والذين يعانون من مشكلات الضعف اللغوي الخاص . على الرغم من ذلك، فبالنسبة للأطفال الذين ما زالوا يعانون من صعوباتٍ لغويةٍ واضحةٍ عند دخولهم المدارس، فإن المستويات المنخفضة ما زالت شائعة فيما بينهم، حتى بالنسبة لهؤلاء اللأأطفال الذين يحصلون على مساعدةٍ المتخصصين ، فإن مستويات التحصيل الدراسي غالباً ما تكون منخفضة كذلك . هذا وكثيراً ما تكمون النتائج ضعيفة في الحالات التي يتأثر فيها الفهم واللغة التعبيرية للطفل .

و نلاحظ أن الضعف اللغوي الخاص يصاحبه معدلات مرتفعة للاضطراب النفسي . فعلى سبيل المثال وجد كلٌ من كونتي رامزدن وبوتينغ (2004) أن نسبة 64% من عينةٍ من الأطفال في سن إحد عشر عاماً ويعانون من الضعف اللغوي الخاص سجلوا معدلاً أعلى من نقطة البدء العيادية الاكلينيكية على استبيانٍ للصعوبات النفسية، وأن 36% تقريباً متخوفون بانتظام، وذلك مقارنةً بنسبة 12% من عينة الأطفال المقارنين. وعلى المدى الطويل، وجدت الدراسات التي تم إجراؤها على النتائج التي يحصدها الكبار لمرحلة الطفولة، في حالة المعاناة من ضعفٍ لغويٍ خاصٍ، معدلاتٍ مرتفعةٍ للبطالة، العزلة الاجتماعية والاضطرابات النفسية . على الرغم من ذلك، ركزت غالبية الدراسات على الأطفال ذوي المشكلات الحادة، حيث يتأثر كلٌ من الفهم واللغة التعبيرية بمثل تلك الاضطرابات. كما أثبتت الدراسات تحسناً في النتائج عند هؤلاء الأطفال الذين يعانون من صعوباتٍ أبسط ولا يتطلبون إشرافاً تربوياً خاصاً .

أصبح من المقبول الآن أن الضعف اللغوي الخاص يعتبر حالياً اضطراباً وراثياً . ولعل أفضل دليل على ذلك يتمثل في دراسات التوائم. فالتوئمين ينموان معاً يصبحان عرضةً لنفس ظروف البيئة المنزلية، مما يساعد على اختلاف الكثيرون تحررياً في مهاراتهم اللغوية. ومن ثم، فمثل تلك النتائج المختلفة، على الرغم من ذلك، يمكن ملاحظتها على أنها غالباً ظاهرة في التوائم غير المتماثلة، والذين يتسمان باختلافاتهما في الخصائص الوراثية. أما التوائم المتماثلة فيشتركان في نفس الجينات (المورثات) ويميلان معاً وكثيراً إلى أن يكونا متماثلان كذلك في القدرة اللغوية. إلا أنه يوجد هناك بعض الاختلاف والتنوع في حدة وثبات الضعف اللغوي الخاص فيما بين التوائم المتماثلة، مما يشير إلى أن العوائمل البيئية تؤثر على مسار الاضطراب، إلا أنه من غير المعتاد أن نجد طفلاً يعاني من ضعف لغوي خاص وله توئماً مماثلاً يتمتع بمهارات لغوية عادية. كما أن التحول في جينٍ واحدٍ غالباً ما لا يكون وحده السبب في الضعف اللغوي الخاص. ولنا أن نلاحظ أن الأدلة الحالية تفترض وجود العديد من الجينات المختلفة التي تؤثر على تعلم اللغة، وأن الضعف اللغوي الخاص يحدث عندما يرث الطفل تركيبةً معينةً خاصةً ومحددةً من عوامل الخطورة، قد يكون لكلٍ منها تأثيرٌ صغيرٌ فقط . هذا وقد وُجِدت مجموعةٌ من العوامل غير الوراثية والتي لها تأثيرٌ انتقائيٌ على نمو اللغة عند الأطفال. فالأطفال متأخروا الولادة في الأسر الكبيرة يعتبرون عرضةً لمخاطرةٍ أكثرٍ من هؤلاء المولودون حديثاً .

ركزت العديد من الدراسات جهودها على محاولة تحديد الأسباب الكامنة وراء صعوبة تعلم اللغة عند الكثير من الأطفال. إلا أن النظريات انشقت فيما بينها إلى أن بعضها يعزو تلك الصعاب إلى مشكلةٍ منخفضة المستوى لها صلة بالمعالجة الصوتية المؤقتة ، في حين يقترح بعضها الآخر وجود عجزٍ في نظام اللغة المخصص . في حين تؤكد بعض الدراسات الأخرى على وجود عجزٍ في السمات الخاصة للذاكرة أو عملية التعلم نفسها. إلا أنه قد يكون من الصعب الاختيار بين النظريات بسبب عدم اقتراحها في أغلب الأحيان تنبؤاتٍ حاسمةٍ متميزةٍ، بالإضافة إلى أن هناك عدم تجانس واضح فيما بين الأطفال الذين يعانون من ضعف لغويٍ خصٍ. هذا وقد تم اقتراح أن الضعف اللغوي الخاص قد ينشأ عندما تجتمع أكثر من صورةٍ للعجز .

و لنا أن نلاحظ أن الذكور هم الأكثر تأثراً بالضعف اللغوي الخاص عن أٌرانهم من الإناث. ففي العينات الاكلينيكية، تكون نسبة ـاثير الجنس بين الذكور إلى الإناث ما يعادل ثلاثة أضعافٍ أو 4:1 لصالح الذكور . إلا أن سبب هذا الارتباط غير معوفٍ لنا: حيث لا توجد صلة ارتباط للجينات بكروموسومات الجنس. وغالباً ما يعاني الأطفال ذوي الضعف ال لغوي الخاص من مهارات حركية ضعيفة . كما أن عمليات مسح الدماغ الفاحص لا تكشف دائماً عن أي صورٍ واضحةٍ للشذوذ فيما بين الأطفال الذين يعانون من الضعف اللغوي الخاص، على الرغم من أن المقارنات الكمية وجدت فروقاً في حجم المخ أو كمياتٍ نسبيةٍ من موادٍ بيضاءٍ أو رماديةٍ في بعض المناطق الخاصة . وفي بعض الحالات، توجد هناك تلافيف مخية غير معتادة وغريبة . إلا أنه وحتى وقتنا هذا، فلم يوجد أي توقيع عصبي متوافق للضعف اللغوي الخاص. كما أن الاختلافات المتواجدة فيما بين أدمغة هؤلاء الأطفال ذوي الضعف اللغوي الخاص والأطفال الأسوياء نمائياً غير واضحة وقد تتداخل مع النماذج الشاذة المتواجدة في الاضطرابات النمائية العصبية الأخرى .

من أجل معاملةٍ شاملةٍ لتقييم الضعف اللغوي الخاص انظر بول (2006). حيث غالباً ما يشتمل التقييم على مقابلةٍ مع راعي الطفل أو مربيه، ملاحظة الطفل في بيئةٍ غير مركبةٍ طبيعيةٍ، اختبار سمعي، واختبارات لغوية وقدرات غير لفظية مقننة. هذا ويوجد هناك عددٌ كبيرٌ من التقييمات اللغوية في مجال اللغة الإنجليزية، بعضها قاصر فقط على استخدام محترفي الكلام واللغة (المعالجين، أو أطباء اللغة المنطوقة). ومن أشهر بطاريات تشخيص الضعف اللغوي الخاص التقييمية "أصول التقويم السريري للغة" . كما أن التقييم الذي قد يقوم به أبٌ ما أو مدرسٌ للطفل قد يكون له أهميته في تحديد الأطفال الذين قد يتطلبون المزيد من التقويم العميق. كما أن اختبار المسح الصوتي والنحوي يعتبر وسيلةً سريعةً (لمدة عشرة دقائق) وبسيطة ودقيقة تم تنميته وتقنينه في المملكة البريطانية. حيث أنه يناسب هؤلاء الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات وأربعة أشهر وست سنواتٍ وثمانية أشهر، كما أن المتخصصين المحترفون لهم القدرة على تطبيق مثل تلك الاختبارات بالإضافة إلى غير المتخصصين على السواء (و من بيهم الآباء) كذلك، هذا وتعتبر بطاقة ملاحظة إتاصل الأطفال هي أيضاً أحد تلك المقاييس والتي تعتبر استبياناً للآباء يتناسب مع تحديد صعوبات اللغة عند الأطفال ممن هم في سن المدرسة.

و غالباً نا يقوم بالمعالجات معالجوا واختصاصيوا التخاطب واللغة، والذين يستخدمون ويطبقون عدداً كبيراً من الأساليب لاثارة تعلم اللغة. وفي الماضي، كان هناك غموضٌ في تدريب الأطفال على التمارين النحوية المختلفة، استخدام المحاكاة وطرق الاستنباط، إلا أن مثل تلك السبل تم التوقف عن استخدامها عندما أصبح من الجلي والواضح أن هناك تعميم على مواقف الأفراد جميعهم. إلا أن المداخل الحديثة لزيادة نمو البناء اللغوي عند الأطفال هي الأقرب حالياً إلى تبني العمل بطرق "الوسط"، والتي يتدخل فيها العلاج بالحلقات الطبيعية للاتصال، كما أن المعالجون يبنون على مخارج الأطفال، بدلاً من إملاء ما يتم التحدث عنه.

توجد في المملكة البريطانية مؤسستان خيريتان ذات اهتمام وتركيز خاص على الضعف اللغوي عند الأطفال. وهما منظمة أفاريسك (Afasic) ومنظمة آيكان (ICAN).



</doc>
<doc id="1080870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080870" title="مسجد الإمام علي (المعامير)">
مسجد الإمام علي (المعامير)

سمي بهذا الاسم نسبة للإمام علي (ع)ومؤسسه هو الذي وضع اسمه وأوقفه على أن يبنى في المعامير ويسمى بجامع الإمام علي (ع) وأن يحتوي حوزة علمية تحمل نفس الاسم - حوزة الإمام أمير المؤمنين (ع) الدينية -.

مؤسسه هو الشيخ محمد جعفر السعيد، وقام ببنائه سعادة الوجيه الحاج أحمد حمدان بودبس - إماراتي -، وقد دله على بنائه الشيخ محمد جعفر السعيد والشيخ علي العصفور.

أما تاريخ التأسيس فقد بدأ البناء فيه في 16/6/1999م وقد استغرقت عملية البناء حوالي عامين وشهر إذ اكتمل البناء في تاريخ 3/7/2001م وهذا المسجد يعتبر سادس مسجد في المعامير من حيث التأسيس وتتسع مساحته لحوالي ألف وخمسة مائة مصلي(1500) وقد قام بتصميم البناء والإشراف عليه (مكتب المدينة للخدمات الهندسية) وقد قامت مؤسسة البشائر بتنفيذ عملية البناء.

وللجامع قبة كبيرة مطلية باللون الذهبي ومنارتان يبلغ ارتفاع كل واحدة عن الأرض (750/ 20 متر) وللجامع مكتبة عامة كبيرة مزودة بما يحتاجه طالب العلم والمثقف ومزودة بكتبة صوتية ومرئية وأجهزة كمبيوتر وتحوي غرف للإدارة في الدور الأول ومطبخ كبير للمناسبات ويشتمل الجامع على دورتين للمياه إحداها للرجال والأخرى للنساء.

وأما الخطوط والزخارف الداخلية فقد نفذها مكتب الرسام للفنون الجميلة بيد الفنان عقيل حسين. وبعض الخطوط كانت بيد محمد علي البحارنة وسلمان أكبر، واسفل القبة كتب اسم الجلالة اربع مرات بخط جميل وتحيط بالمشربية من الأسفل آية الكرسي وكذلك الدور الأول.وتوجد أسفل القبة ثرية كبيرة وقطرها يبلغ أربعة أمتار وارتفاعها يبلغ 5،5 أمتار، وأما شكل فقد روعي فيها شكل بوابة مشهد الإمام علي (ع)، وللجامع العديد من النوافذ ففي الجهة الشمالية اربع نوافذ في الأسفل وأربع نوافذ في الأعلى وكذلك الجهة الجنوبية والجامع مفروش بأثاث وسجاد احمر اللون والجامع يحوي منبرا للخطابة الحسينية وللجامع الكثير من التفاصيل.

وتقام فيه صلاة الجماعة بإمامة الشيخ محمد جعفر عبد الحسين السعيد، حيث خصه باني المشروع بهذا، والمؤذن فيه هو الحاج محمد رضا العقش.

http://www.alnour-group.com/vb/showthread.php?t=4161



</doc>
<doc id="1080876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080876" title="شرف الدين موسى">
شرف الدين موسى

موسى بن عبد العزيز أبو المجد (669 - 740 هـ)، المُكنّى بـ أبي العمران شرف الدين. هو إمام صوفي سني، وُلد في مدينة دسوق بشمال مصر. وتفقه على مذهب الإمام الشافعي. هو الشقيق الأصغر للقطب الصوفي إبراهيم الدسوقي، وهو أول خلفاء المقام الإبراهيمي، وأصبح شيخ الطريقة الدسوقية من بعد أخيه.

تلقى العلم الديني عن طريق شقيقه إبراهيم الدسوقي، ولما كمل تعلمه؛ أذن له شقيقه بالسفر إلى القاهرة، فأقام بها ينشر العلم ويربّى السالكين في حياة أخيه.

أصبح شيخ الطريقة الدسوقية بعد وفاة شقيقه، وعاش متنقلاً ما بين دسوق والإسكندرية مجتهداً في نشر العلم وتربية المريدين.

أدركته الوفاة بالإسكندرية عام 739 هـ، وحُمِل إلى دسوق ودفن بجوار شقيقه إبراهيم الدسوقي من الجهة القبلية بمسجد إبراهيم الدسوقي.



</doc>
<doc id="1080877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080877" title="جامع المعامير الكبير">
جامع المعامير الكبير

قصة الجامع:
سمي بهذا الاسم نسبة لقرية المعامير التي بني فيها والجامع أسس حوالي في عام 1967م. 
يذكر انه عندما شرع المرحوم الشيخ منصور الستري بإعادة بناء جامع سترة قام الشيخ بنقل صلاة الجمعة إلى مسجد الشيخ أحمد الواقع بقرية المعامير وفي ذلك الوقت كانت صلاة الجمعة تستقطب الكثير من الناس من شتى القرى المجاورة ولذا كان المسجد يغص بالمصلين وحينها اقترح الحاج سعيد بن عباس على المرحوم الشيخ منصور أن يبنوا جامعا كبيرا يستوعب أكبر عدد من المصلين فبارك الشيخ مشروع الجامع وقام الشيخ منصور بتحديد موضع وبوصلة القبلة ومساحة الجامع وباشر الاتصال ببعض التجار والوجهاء يدعوهم للمساهمة في المشروع وكان للشيخ منصور دورا بارزا في توفير الجانب المادي وحينها كان المرحوم الحاج محمد بن علي والحاج سعيد بن عباس والحاج طاهر بن حسين ومعهم بعض اهالي القرية يباشرون مراحل البناء وتعجيله، وأثناء وضع القواعد تم ذبح ثلاث ذبائح وقام المرحوم الحاج محمد بن مهدي بن الشيخ بحملها على ظهره ومررها على حدود الجامع وكان الدم يتصبب منها على الأرض. (1) 
وبعد اربع سنوات من البناء المتقطع تم الانتهاء من بناءه واقيمت صلاة الجمعة فيه مباشرة فكانت السيارات وباصات المصلين تأتي من شتى القرى فتملأ شوارع وأزقة القرية وكان هذا التجمع الكبير يستقطب باعة الخضرة والفواكه وتجار الأقمشة وغيرهم من الباعة المتجولين بالحمير والسيارات.

واما الذين ساهموا في بناء الجامع فأبرزهم المرحوم الشيخ منصور الستري والحاج محمد بن علي بن الشيخ والحاج سعيد بن عباس والحاج طاهر بن حسين وبعض أهالي القرية. 
وبناء الجامع الحالي هو البناء الأول وشكله عبارة عن قسمين الأول مصلى كبير في الجهة الغربية ومساحته 60قدم×100قدم ويحوي المصلى على ثمانية عشر اسطوانة وفي الجهة الغربية يقع المحراب القديم المزخرف بالجبس والنورة واما النوافذ والأبواب فمصنوعة من الخشب الساج وسقف الجامع مكون من الابيام الحديدية والألواح الخشبية(مربعات) والاسمنت وفي القسم الشرقي يقع حوش الجامع المفتوح على الهواء ومساحته 40قدم×100قدم وللجامع دورة مياه تقع في الجهة الشرقية الجنوبية وفي عام 1985م اضيفت للجامع قطعة ارض من الجهة الجنوبية وحاليا فيها بعض الأشجار وشقق للإيجار يعود ريعها للجامع وموقعها جنوب غرب الجامع. 
ويذكر انه بعد هدم الجامع في الخارجية تم نقل النوافذ والأبواب إلى جامع المعامير وذلك لتعجيل بناءه والنوافذ والأبواب ما زالت موجودة ليومنا هذا. 
ويقع الجامع في الجزء الجنوبي من المعامير وموقعه كان عبارة عن ارض تعود ملكيتها إلى المرحومين الحاج حسين بن حميد والمرحوم الحاج أحمد بن سرحان وكانت الأرض انذاك خالية ويذكر ان اهل المعامير في السابق كانوا يسكنون في القسم الشرقي والشمالي والوسط وكان بعضهم يظعنون في الصيف في الجنوب بقرب موقع الجامع وكان في ذلك الجزء يوجد بيتين فقط وهما بين المرحوم الحاج محمد بن دسمال وبيت المرحوم الحاج محمد بن عباس والد الحاج عباس أبو فاضل وسامي وبعد ذلك استقر بعض الاهالي في مواقع مظاعنهم.
ومن الطرائف التي تذكر أثناء بناء الجامع يقال بان أحد الأشخاص من اهالي الرفاع كان يعمل سائق شاحنة وكان يزود الجامع بالاحجار التي تستخدم للبناء وكان اميا لا يعرف القراءة ولا الكتابة والطريف انه كان يحسب عدد الشحنات بالمسباح وكان إذا سأل الحاج حسن بن متروك عن عددها يقول له ارجع للمسباح وفي كل مرة يعيد الحسبة من جديد. 
واما عن صلاة الجمعة والجماعة فكانت تقام بإمامة المرحوم الشيخ منصور وأحيانا بإمامة ابنه المرحوم الشيخ محمد بن الشيخ منصور واقام الجماعة فيه الشيخ علي بن محمد العصفور في فترة التسعينات واليوم تقام الجماعة فيه بإمامة الشيخ محمد حسن بن الملا عبد المهدي بن الشيخ.
واشهر المؤذنين الذين توالوا عليه كلا من الحاج محمد بن علي بن الشيخ والمرحوم الحاج عبدالنبي سرحان والحاج علي بن عبد الله آل حسين وعيسى بن علي بن حبيب بن دسمال. (1)الحاج علي بن حسين بن قمبر


</doc>
<doc id="1080884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080884" title="بلاتينيوم جيمز">
بلاتينيوم جيمز

بلاتينيوم جيمز هي شركة يابانية مستقلة لتطوير ألعاب الفيديو. تم تأسيسها عام 2006 بواسطة شينجي ميكامي، اتسوشي انابا وهيداكي كاميا وهم الأعضاء الرئيسيون السابقون في كلوفر ستوديو التابع لشركة كابكوم. من أشهر ألعابها لعبة "بايونيتا".



</doc>
<doc id="1080890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080890" title="أتسوشي إينابا">
أتسوشي إينابا

أتسوشي إينابا (稲葉 敦志 Inaba Atsushi) ولد في 28 أغسطس 1971 في كانازاوا، إيشيكاوا ، اليابان .

هو منتج ألعاب فيديو ياباني عمل سابقاً لـ كلوفر ستوديو التابع لـ كابكوم حيث كان منتجاً وكبير الإداريين التنفيذيين ، يعمل حالياً في بلاتينيوم جيمز .

من أشهر الألعاب التي عمل عليها : أوكامي



</doc>
<doc id="1080897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080897" title="منتج ألعاب فيديو">
منتج ألعاب فيديو

منتج ألعاب فيديو هو الشخص المسؤول عن الإشراف على تطوير لعبة فيديو.


</doc>
<doc id="1080902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080902" title="هلال السيالي">
هلال السيالي

الشاعر هلال بن سعد بن محفوظ السيالي من قبيلة السياييل من بني سعد التي تنحدر إلى قبيلة عتيبة

ولد في وادي السياييل وبالتحديد في قرية الخشاشة في عام 1351 -الموافق 1931.نشأ في كنف والده الشاعر سعد بن محفوظ السيالي الذي ورث الشعر منه 
وماكاد الشاعر هلال السيالي ان يصل العشرين الا وهو يقرض الشعر ويحسن معانيه.

كما اسلفنا فانا شاعرنا هلال السيالي قرض الشعر وهو في العشرين من عمره فبدأ في المحاورة في قرى بني سعد حيث التقى فيما بعد بالشاعر محمد بن تويم الثبيتي وكونا ثنائي في قرى بني سعد وخارجه يعد من أقوى الثنائيات في ذلك العصر. بعدها التقى بعدد من الشعراء امثال:مطلق الثبيتي ومحمد الجبرتي
و عبد الله المسعودي وصياف الحربي ورشيد الزلامي وفيصل الرياحي وحبيب العازمي وعايض أبورجيلة.

1951(1371)-1961(1381):كانت بداياته الشعرية كشاعر محاورة من الدرجة الثانية على مستوى منطقة جنوب الطائف.
1962(1382)-1972(1392):اشتهر الشاعر هلال السيالي على مستوى منطقة جنوب وشرق الطائف وصار من كبار شعراء المنطقة.
1973(1393)-1983(1403):يعتبر العصر الذهبي للشاعر هلال السيالي إذا اشتهر الشاعر على مستوى المنطقة الغربية بعد عده محاورات مع مطلق الثبيتي 
ومحمد الجبرتي وعبدالله المسعودي وبالتحديد في مدينة مكة المكرمة وصار يعد اسمه مع أسماء هؤلاء الشعراء الكبار.
1404(1984)-1415(1995):هو العقد الأخير للشاعر هلال السيالي في ساحة المحاورة فكان له في هذا العقد عديد من المهرجانات والمحاورات الجميلة من أهمها على الترتيب:
1405:مهرجان المغترة الذي يشرف عليه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد.والذي كان في مدينة الرياض بحضور عدد من كبار شعراء المحاورة
1407:مهرجان الجنادرية الذي يرعاه الحرس الوطني تحت رعاية الأمير عبد الله بن عبد العزيز انذاك.
1416(1996)_حتى وفاته:اعتزل عن ساحة الشعر ولكن لم يترك المحاورات فكان في العام الواحد يحضر حفل واحد ولكن في حدود الاقارب والقبيلة والاصدقاء
ففي عام 1416 كان له محاوره على الزير ومحاورة قصيد وعام 1417 محاورة على الزير مع صياف الحربي في قصر السلام وعام 1418 محاوره مع فراج ومحاورتين مع 
عواض الشهيب وعام 1419 محاورة على الزير مع مستور العصيمي ومحاورة قصيد ومحاورة على الزير مع حبيب العازمي.

توفي في عام 1421هـ


</doc>
<doc id="1080905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080905" title="كلوفر ستوديو">
كلوفر ستوديو

كلوفر ستوديو (Clover Studio) كان استوديو ياباني لتطوير ألعاب الفيديو مملوك لشركة كابكوم. تأسس عام 2004 وأغلق عام 2007. من أشهر أعضائه السابقين شينجي ميكامي، اتسوشي انابا و هيداكي كاميا الذين انتقلوا للعمل في بلاتينيوم جيمز.



</doc>
<doc id="1080910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080910" title="شرد">
شرد

الشرد جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة القضبانية ويضم 30-40 نوعاً من الأشجار أو الشجيرات التي يوجد معظمها في الصين وشرق آسيا.


</doc>
<doc id="1080912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080912" title="نيكس انترتيمنت">
نيكس انترتيمنت

نيكس انترتيمنت هي شركة يابانية مطورة لألعاب الفيديو . الشركة عادة لا تنشر الألعاب التي تطورها ، بدلا من ذلك فهي تقوم بتطوير الألعاب لشركات أخرى على أساس تعاقدي. من عملائها شركات : سيجا، كابكوم، نامكو، سكوير إنكس وغيرها.



</doc>
<doc id="1080913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080913" title="شرد مشرقي">
شرد مشرقي

الشرد المشرقي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشرد من الفصيلة القضبانية .

موطنه المشرق العربي وجنوب شرق أوروبا وصولاً إلى إيران.


</doc>
<doc id="1080916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080916" title="كرستال دينامكس">
كرستال دينامكس

كرستال دينامكس ، هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو تأسست عام 1992 م و تقع في منطقة خليج سان فرانسيسكو . قام بتأسيسها كل من جودي لانج ، مادالين كانيبا و ديف موريس. تم الاستحواذ عليها من قبل الشركة البريطانية الناشرة لألعاب الفيديو إيدوس إنترأكتيف في عام 1998 ، و بعد أن قامت شركة سكوير إنكس بالاستحواذ على إيدوس إنترأكتيف في عام 2009 أصبحت كرستال دينامكس شركة تابعة لها .
من ألعابها : ، ، تومب رايدر (لعبة فيديو 2012)


</doc>
<doc id="1080920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080920" title="هارمونيكس ميوزيك سيستمز">
هارمونيكس ميوزيك سيستمز

هارمونيكس ميوزيك سيستمز (Harmonix Music Systems) هي شركة أمريكية لتطوير ألعاب الفيديو، من أشهر ألعابها : جيتار هيرو. تأسست في سنة 1995 يقع مقرها في كامبريدج (ماساتشوستس). وهي معروفة بلعبة إيقاعية.



</doc>
<doc id="1080923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080923" title="القبو (حمص)">
القبو (حمص)

القبو بلدة وناحية إدارية تتبع منطقة حمص في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 18,636 نسمة حسب تعداد عام 2004.

القبو في اللغة هو طائر يفرد جناحيه، فقرية القبو تتربع على ثلاث تلال متوسطة الارتفاع.. جميلة جدا من حيث البيئة الطبيعية التي أنعم الله بها على هذه المنطقة كلها في سوريا بدايتها على التلة الوسطى وتمتد عن الجانبين على التلة اليمنى وارتفاعا على التلة اليسرى. وتمتد خلفها بساتين الزيتون والكرمة والتين على مد البصر وفي كل اتجاه غربا وشرقا شمالا وجنوبا، وتتخللها بعض المساحات المزروعة بالحبوب، وبعضها كمراعي للثروة الحيوانية في البلدة. لكن هذه المساحات تنحسر أمام زحف غراس الزيتون عاما بعد عام لتصبح هذه الشجرة المباركة الشجرة الأولى في بلدة القبو وجوارها.

تبعد عن حمص 30 كم باتجاه الشمال الغربي. ترتفع عن سطح البحر 600 م مناخها معتدل صيفاً بارد شتاءً معدل الأمطار 800 مم سنوياً. يعود تاريخها إلى الحقبة الرومانية حيث وجدت بعض الكتابات والنقوش الرومانية على الأحجار التي بنيت منها الركية (خزان ماء مبني من الحجر البازلتي تتدفق المياه اليه عبر قناة مدفونة في الأرض) تشتهر القبو بزراعة الزيتون والعنب ويعتقد ان سبب التسمية يعود لوجود الاقبية الرومانية القديمة.

اتُهم سُكانها بالضلوع في تنفيذ مجزرة الحولة سنة 2012 بدوافع طائفية.


</doc>
<doc id="1080928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080928" title="قائمة سلاطين زنجبار">
قائمة سلاطين زنجبار

أُنشئ لقب سلطان زنجبار بتاريخ الأحد 19 صفر 1273 هـ الموافق 19 أكتوبر 1856 بعد وفاة السلطان سعيد بن سلطان والذي كان يحكم عمان وزنجبار باسم سلطان عمان منذ عام 1218 هـ/ 1804 م، ثم استلم حكم زنجبار الفرع الأصغر من سلالة البوسعيد العمانية.

استرد العمانيون زنجبار من البرتغاليين وطردوهم منها عام 1109 هـ/ 1698 م، فأنشؤوا فيها الحاميات وفي جزيرة بمبا وجزيرة كيلوا في عام 1832 أو عام 1840 حسب مصادر أخرى، ونقل السلطان سعيد بن سلطان عاصمة حكمه من مسقط إلى مجي مكونجوي أو المدينة القديمة لمدينة زنجبار أو ما تسمى اليوم ستون تاون. وأنشأ سلالة حاكمة من ذريته، وقد طور النظام الزراعي وذلك باستزراع القرنفل إلى الجزيرة. وقد تمكن التجار القادمين من شبه القارة الهندية من التحكم بالتجارة في الجزيرة وذلك بمساعدة السلطان سعيد الذي جعلهم يستوطنون بالجزيرة. وبعد وفاة السلطان سعيد تنازع ولديه ثويني بن سعيد وماجد بن سعيد على وراثة الحكم. مما حدا بتقسيم عمان وزنجبار إلى سلطنتين، فصار ماجد سلطان زنجبار، بينما حكم ثويني سلطنة عمان. فقوى ماجد سلطته خلال تجارة الرقيق بشرق أفريقيا، أما خليفته برغش بن سعيد فقد ساعد على إلغاء تجارة الرق في زنجبار، وطور البنية التحتية للبلد. وكذلك ساهم خليفته على الغاء تلك التجارة بالجزيرة.

حتى عام 1886، كان سلطان زنجبار يمتد على طول ساحل أفريقيا الشرقي والمسمى بالزنج وبالخطوط التجارية الممتدة إلى عمق القارة الأفريقية وصولاً إلى كوندو على نهر الكونغو. حتى بدأ الإنجليز والألمان يدخلون ويعيدون تنظيم المناطق التي تقع تحت حكم السلطان وبنوع من السرية؛ وبدؤوا باحتلال المناطق الخاضعة للسلطان الواحدة تلو الأخرى واخضاعها لحكم القوى الإمبريالية الأوروبية خلال السنوات القليلة التالية. وبعد توقيع معاهدة هليجولاند بين ألمانيا وبريطانيا حول تقسيم أفريقيا عام 1890، أضحت زنجبار محمية بريطانية خلال حكم علي بن سعيد، في أغسطس من عام 1896 وقعت الحرب الإنجليزية الزنجبارية ولمدة 38 دقيقة والتي تعتبر أقصر حرب في التاريخ، وذلك بعد استلام خالد بن برغش الحكم عند وفاة السلطان حمد بن ثويني، بسبب أن الإنجليز يرغبون بالسلطان حمود بن محمد لأنه أسهل بالتعامل معه لديهم. وقد أعطى الإنجليز خالد مهلة ساعة لإخلاء القصر في ستون تاون. ولكن خالد بدلاً من ذلك جهز جيشاً قوامه 2,800 رجل لمحاربة الإنجليز. فأعلن الإنجليز الحرب وقصفوا القصر وأماكن أخرى بالمدينة مما حدا بالسلطان خالد بالانسحاب والاستسلام، وقد تم نفيه خارج البلد، واستبداله بحمود سلطاناً على زنجبار.

منحت بريطانيا الاستقلال لزنجبار في ديسمبر 1963 وصارت سلطنة ملكية دستورية تحت حكم السلطان جمشيد بن عبد الله والذي أطيح به بعدها بشهر خلال ثورة زنجبار. وقد هرب جمشيد إلى المنفى واستبدلت السلطنة بما سمي جمهورية زنجبار وبمبا. وفي أبريل 1964 اتحدت تلك الجمهورية مع تنجانيقا مكونة جمهورية تنجانيقا وزنجبار المتحدة والتي استبدل الاسم بعدها بستة أشهر إلى تنزانيا.




</doc>
<doc id="1080934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080934" title="جبل أعظم">
جبل أعظم

جبل أعظُم أحد جبال المدينة المنورة، وهو جبل كبير مسطّح غير شاهق. .



</doc>
<doc id="1080946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080946" title="فيناكيت">
فيناكيت

الفيناكيت (Phenakite) هو أحد معادن السيليكات ينتمي إلى تصنيف ال.
هو معدن نادر نسبياً يتكون من أورثوسيليكات البيريليوم (Be2SiO4). 

يتم استخدام الفيناكيت غالباً كنوع من الأحجار الكريمة كما أنه يوجد على هيئة بلورات معزولة تكون ذات نظام بلوري ثلاثي. لا يوجد للفيناكيت انفلاق بلوري أما الكسر فهو محاري الشكل. 
صلابة الفيناكيت على مقياس موس عالية، تتراوح ما بين 7.5 - 8، أما الكثافة النوعية تبلغ 2.96.

يظهر الفيناكيت أحياناً على شكل بلورات عديمة اللون وشفافة تماماً، ولكن في الغالب تكون رمادية أو صفراء، وقد تتواجد على هيئة بلورات شاحبة إلى اللون الأحمر الوردي. في المظهر العام والصفات المعدنية لا يشبه الفيناكيت معدن الكوارتز الذي يتم تشبيهه به خطأً في أغلب الأحيان.


</doc>
<doc id="1080947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080947" title="الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح">
الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح

الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح هي هيئة علمية إسلامية وسطية مستقلة، تتكون من مجموعة من العلماء والحكماء والخبراء.
تنطلق في وجودها من قوله تعالى: 
شعارًا لها

تلتزم الهيئة بمجموعة من القيم والمبادئ التي تمثل منظومة متكاملة من ضوابط التفكير والسلوك، وعوامل التأثير في اتخاذ القرارات، ومن أبرزها: المنهجية الأخلاقية في العلم والعمل، والشمولية في الطرح والتناول لمختلف القضايا، والشورى في القرارات العلمية والعملية، والتخصصية، والتواصل والتعاون، وتقدير الآراء والأشخاص دون تقديس، ورعاية الحريات الإنسانية والحقوق المشروعة، فضلاً عن الجمع بين مصادر المعرفة الدينية والدنيوية، واعتماد مبدأ الوسطية الشرعية

تتوخى الهيئة تحقيق الأهداف التالية

تسعى الهيئة لتحقيق أهدافها عبر الوسائل الآتية:

تضم الهيئة لجانًا دائمة هي:
وتتخذ الهيئة ما تراه مناسبًا في حينه من اللجان المؤقتة.

تضم الهيئة مجموعة من العلماء والأئمة والحكماء والمتخصصين، من كل التيارات الإسلامية، ومنهم





</doc>
<doc id="1080948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080948" title="شريان معدي إثنا عشري">
شريان معدي إثنا عشري

الشريان المعدي الإثنا عشري هو فرع من الشريان الكبدي الأصلي.


</doc>
<doc id="1080949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080949" title="شريان الغدة التناسلية">
شريان الغدة التناسلية

شريان الغدة التناسلية هو فرع من الأبهر البطني.


</doc>
<doc id="1080951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080951" title="شريان بنكرياسي كبير">
شريان بنكرياسي كبير

الشريان البنكرياسي الكبير هو فرع من الشريان الطحالي.


</doc>
<doc id="1080952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080952" title="فرع حرقفي من شريان حرقفي قطني">
فرع حرقفي من شريان حرقفي قطني

فرع حرقفي من شريان حرقفي قطني ينحدر لتزويد العضلات الحرقفية.


</doc>
<doc id="1080954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080954" title="شريان حرقفي قطني">
شريان حرقفي قطني

شريان حرقفي قطني هو فرع من شريان حرقفي غائر.


</doc>
<doc id="1080955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080955" title="شريان إلوي سفلي">
شريان إلوي سفلي

شريان ألوي سفلي هو فرع من شريان حرقفي غائر.


</doc>
<doc id="1080959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080959" title="شريان بنكرياسي اثنا عشري سفلي">
شريان بنكرياسي اثنا عشري سفلي

شريان بنكرياسي إثنا عشري سفلي هو فرع من شريان مساريقي علوي.


</doc>
<doc id="1080961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080961" title="شريان حجابي سفلي">
شريان حجابي سفلي

الشرايين الحجابية السفلية هي فروع من الأبهر البطني.


</doc>
<doc id="1080962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080962" title="شريان مستقيمي سفلي">
شريان مستقيمي سفلي

الشريان المستقيمي السفلي ويسمى أيضًا (الشريان الباسوري السفلي) هو شريان يتفرع من الشريان الفرجي الغائر ويقوم بالإمداد الدموي للنصف السفلي للقناة الشرجية.

ينشأ الشريان من الشريان الفرجي الغائر ويقوم بالعبور فوق الحدبة الإسكية.

عندما يخترق الشريان جدار القناة الفرجية، يقوم بالانقسام إلى فرعين أو ثلاثة تقطع الحفرة الإسكية الشرجية وتقوم بالانتشار إلى العضلات والغشاء في المنطقة الشرجية، بالإضافة إلى ذلك يقوم بإرسال تفرعات حول الحافة السفلية للعضلة الألوية الكبرى للجلد الذي يغطي الألية.

تقوم هذه الأوعية بالتفاغر مع الأوعية في الجهة المقابلة، ومع الشريان المستقيمي العلوي والشرايين المستقيمية الوسطى ومع الشريان العجاني.




</doc>
<doc id="1080963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080963" title="شريان كظري سفلي">
شريان كظري سفلي

شريان كظري سفلي هو فرع من شريان كلوي.


</doc>
<doc id="1080966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080966" title="شريان مثاني سفلي">
شريان مثاني سفلي

الشريان المثاني السفلي هو فرع من شريان حرقفي غائر. هو شريان يقع في الحوض.


</doc>
<doc id="1080967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080967" title="شريان معوي">
شريان معوي

شرايين معوية تظهر من الجانب المقعر للشريان مساريقي علوي. وفي العادة يبلغ عددهن 12-15 شريان توزع على صائم وعلى لفائفي.


</doc>
<doc id="1080970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080970" title="أحمد محروس الدرش">
أحمد محروس الدرش

أحمد محروس الدرش مصري الجنسية .. كان وزيرا للتخطيط من عام 1-11-1999م حتى عام 23-11-2002م .. حصل على بكالوريوس اقتصاد وعلوم سياسية من جامعة الإسكندرية عام 1958م ، ودكتوراه من جامعة سيراكيوز بنيويورك .


له العديد من البحوث والمؤلفات منها :


</doc>
<doc id="1080975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080975" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 497">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 497

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة رقم 497 ، الذي اتخذ بالإجماع في 17 ديسمبر 1981 ، والذي يدعو دولة إسرائيل إلى إلغاء ضم مرتفعات الجولان بحكم الأمر الواقع. وأهم فقرات هذا القرار هي "قرار إسرائيل فرض قوانينها وولايتها وإدارتها في مرتفعات الجولان السوري المحتلة لاغ وباطل وليس له أثر قانوني دولي" (الجزء 1)

إن مجلس الأمن،

وقد نظر في رسالة الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية، المؤرخة في 14 كانون الأول/ديسمبر 1981 والمنشورة في الوثيقة (S/14791)

وإذ يؤكد مجدداً أن الاستيلاء على الأراضي بالقوة غير مقبول بموجب ميثاق الأمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة،


تبنى المجلس هذا القرار في جسلته رقم 2319، بالإجماع


</doc>
<doc id="1080976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1080976" title="عهد جغيلي">
عهد جغيلي

عهد جغيلي رياضي ورافع أثقال سوري ولد في حماه في 10 أكتوبر 1984 .



</doc>
<doc id="1081006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081006" title="شريان عجزي وحشي">
شريان عجزي وحشي

شريان عجزي وحشي هو فرع من شريان حرقفي غائر.


</doc>
<doc id="1081009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081009" title="شريان قولوني أيسر">
شريان قولوني أيسر

الشريان القولوني الأيسر هو فرع من الشريان المساريقي السفلي ويقوم بالعبور إلى جهة اليسار خلف الصفاق، وأمام العضلة القطنية الكبيرة، وبعد مسافة قصيرة يقوم بالانقسام إلى فرع صاعد وفرع نازل. يتقاطع جذع الشريان وتفرعاته مع الحالب الأيسر والشرايين المنوية الغائرة.

يعبر الفرع الصاعد أمام الكلية اليسرى، وينتهي بين طبقتي مسراق القولون المستعرض، وذلك بالتفاغر مع الشريان القولوني الأوسط. يقوم الفرع النازل بالتفاغر مع الشرايين السينية.

من الأقواس التي تتكون عن طريق هذه التفاغرات، تتوزع الفروع إلى القولون النازل والجزء الأيسر من القولون المستعرض.



</doc>
<doc id="1081010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081010" title="شريان معدي ثربي أيسر">
شريان معدي ثربي أيسر

الشريان المعدي الثربي الأيسر هو فرع من الشريان الطحالي.


</doc>
<doc id="1081013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081013" title="شريان قطني">
شريان قطني

شرايين قطنية هي فروع من الأبهر البطني.


</doc>
<doc id="1081016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081016" title="فرع قطني من شريان حرقفي قطني">
فرع قطني من شريان حرقفي قطني

فرع قطني من شريان حرقفي قطني مخزون لعضلة قطنية كبرى وعضلة قطنية مربعة.


</doc>
<doc id="1081020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081020" title="شريان مبيضي">
شريان مبيضي

شريان مبيضي هو فرع من الأبهر البطني.


</doc>
<doc id="1081021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081021" title="المصطلحات التجارية الخاصة بالاستيراد">
المصطلحات التجارية الخاصة بالاستيراد

مصطلحات الاستيراد والتصدير

بوليصة شحن Bill of Lading

وثيقة تصدرها الشركة الناقلة وهي عبارة عن عقد نقل بين المصدّر والشركة الناقلة وتبين ميناء الشحن وميناء الوصول ووسيلة النقل وأجرة الشحن وكيفية دفعها. وتعتبر بوليصة الشحن تأكيدا من قبل الشركة الناقلة باستلام البضاعة في عنابر السفينة، وهي أيضا عقد تملك للجهة المصدّرة إليها حيث تصف البوليصة البضاعة والجهة المرسلة إليها

بوليصة الشحن الجوي Airway Bill

وثيقة تشكل تأكيد الناقل بالاستلام واستعداده لنقل البضائع.

هي قائمة مكتوبة بأسماء وأوصاف البضائع المشحونة على عربة أو قطار أو سيارة، وهي الوثيقة الرسمية التي تقبل بها شركة النقل في حالة مطالبة صاحب البضائع شركة النقل أو شركة التأمين باسترداد ثمن ما فقد أو عطب منها أثناء الشحن.

تسليم على ظهر السفينة Free On Board (FOB)

شرط تسعير يشير إلى أن السعر يشمل ثمن البضاعة محملة على ظهر الناقلة في مكان محدد، ولا يعود المصّدر مسؤولا عن البضائع حال وضعها على ظهر السفينة في ميناء الإقلاع، وبذلك يتحمل المشتري جميع النفقات والأخطار التي قد تلحق بالبضاعة بعد وضعها بالسفينة.

كلفة تأمين وشحن Cost Insurance and Freight CIF

شرط تسعير يشير إلى أن السعر يشمل كلفة البضائع والتأمين وتكاليف الشحن حتى مركز وصول البضاعة إلى بلد المستورد.

التسليم في موقع البائع Ex-Works or EX-Factory (EXW)

هو شرط تسعير تنحصر فيه مسؤولية البائع في تحضير البضائع للمشتري في الأماكن التابعة للبائع مثل المصنع أو المخزن، ويتحمل المشتري جميع تكاليف نقل البضاعة بالإضافة إلى أية مخاطر تنتج عن استلام البضائع من أرض البائع إلى أماكن الوصول، ويمثل هذا الشرط الحد الأدنى من الالتزام المترتب على البائع.

التسليم والرسوم مدفوعة إلى مكان الوصول المعين Deliver Duty Paid (DDP)

شرط تسعير ينص على أن البائع يفي بالتزاماته بالتسليم عندما يقوم بتسليم البضاعة إلى المشتري مخلّصة للاستيراد غير منزلة عن وسيلة النقل في مكان الوصول المعين، ويمثل هذا الشرط الحد الأعلى من الالتزام المترتب على البائع.

الحصص - الكوتا Quotas

الكمية المسموح بها من البضائع المستوردة بتعريفة منخفضة جرى التفاوض عليها في اتفاقية تجارية.

الدولة الأكثر رعاية Most Favored Nation (MFN)

هو نص يضاف إلى المعاهدات والاتفاقيات الاقتصادية والمالية والجوية والبحرية، والذي تتعهد بموجبه كل من الدولتين بان تمنح الأخرى نفس الامتيازات أو التسهيلات أو الإعفاءات التي سبق أن منحها أو قد تمنحها في المستقبل لدولة ثالثة، وهو أحد مبادئ منظمة التجارة العالمية.

بدل أعطال حاويات Demurrage

رسوم يدفعها المستورد لتأخره في إرجاع حاويات الشحن في ميناء المقصد بعد إعطائه فترة أسبوع أو أسبوعين أو حسب الاتفاق بين شركة الشحن والمستورد وتحسب الفترة من تاريخ وصول البضاعة في ميناء المقصد لغاية إعادة الحاويات فارغة إلى الميناء.

رسوم أرضية رسوم تخزينStorage Fees

بدل أرضيات وتخزين في ساحات الميناء تدفع من قبل المستورد أو المفوض بالتخليص على البضاعة بعد انقضاء فترة السماح المعطاة.

رسوم جمركية Customs Duties

هي ضرائب تفرض عادة على السلع المستوردة إلى الدولة أو المصدرة منها، وقد تكون هذه الضرائب قيمية تقدر بنسبة مئوية من قيمة السلعة، أو قد تتخذ شكل مبلغ ثابت يفرض على السلعة مهما كانت قيمتها وتعرف هذه باسم الضرائب النوعية، وخلافا للتعرفات فان الرسوم الجمركية تستخدم أساسا كأداة لجمع إيرادات للحكومة وكأداة لحماية المنتجين المحليين من المنافسة الأجنبية.

شهادة منشأ Certificate of Origin

هي شهادة تصدر عن الغرفة التجارية في بلد المصدر تبين مكان صنع أو إنتاج البضاعة المراد تصديرها، وتعتبر وثيقة ضرورية للتعرف على جنسية البضاعة بغية تقدير نسب الرسوم التي ستستوفى عليها أو المعاملات التفضيلية التي ستمنح لها. ويستفاد منها في التحكم في منع تسرب السلع المقاطعة اقتصاديا أو الممنوعة.

حصة تصدير Export Quotas

هو تقنين كميات البضائع المسموح بها للتصدير، وتلجأ الحكومة إلى هذا الإجراء إما بقصد دعم السيطرة على الأسعار تجنبا لارتفاعها، أو بقصد السيطرة على السلع لأغراض دفاعية.

فاتورة تجارية Commercial Invoice

فاتورة تبين كمية وقيمة البضائع المرسلة ومواصفاتها وشرط التسليم المقترن بالسعر وتصدر عن المصدر وتصدّق من قبل الغرف التجارية.

كتاب التعرفة الجمركية Tariff Book

يحتوي على جميع التعرفات الجمركية ومتطلبات أخرى خاصة بالاستيراد (تفصيلية ولكل منتج) يطبقها بلد مأعلى وارداته.

نموذج بيان جمركي Customs Declaration Form (CDF)

وثيقة رسمية يعدها وكلاء تخليص معتمدون يقومون بتخمين واحتساب الرسوم الجمركية والضرائب التي ستقوم بجبايتها السلطات الجمركية. ويجب إعداد البيان الجمركي بشكل دقيق ومطابق لبيان حمولة الباخرة الذي يتم تقديمه من قبل شركة النقل للسلطات الجمركية تفاديا لغرامات جمركية.

إذن بيئة Environmental Permit

إذن يلزم لجميع المواد الكيميائية والمواد الخام يصدر عادة في بلد المقصد.

مناطق المخازن الجمركية Bonded Areas

هي مخازن عامه أو خاصة تحت إشراف سلطات الجمارك تخزّن فيها البضائع بإشراف دائرة الجمارك قبل خضوعها لإجراءات التخليص، وفي حال إخراج هذه البضائع من المخازن يتم استيفاء الرسوم الجمركية المترتبة عليها بدلا من استيفائها وقت الاستيراد، أما إذا أعيد تصدير السلعة فلا حاجة إلى الدفع.

ضرائب نموذج بيان تصدير Export Declaration Form (EDF)

وثيقة تصف المنتجات وتبين قيمتها، وزنها، اسم المصدر، الناقل، ميناء الإقلاع، بلد المقصد، مكان الوصول، وتقدم إلى السلطات الجمركية عند التصدير.

بضائع بمخزن الجمارك Bonded Goods

قواعد المنشأ Rules of Origin

مجموعة من القواعد تتضمنها الاتفاقيات التجارية بهدف تسهيل تحديد بلد المنشأ، حيث يستفاد من تحديد بلد المنشأ في الحصول على إعفاءات جمركية تفضيلية منصوص عليها في اتفاقيات التجارة الحرة.

فاتورة أولية Pro-Forma Invoice

فاتورة يقوم بإعدادها المصدر بناء على أمر بيع أو استفسار، واستلام المستورد لهذه الفاتورة لا تلزمه على شراء المنتجات. وتحتوي هذه الوثيقة على وصف كامل للمنتجات، الأسعار، مواصفات الاستيراد، مواعيد التسليم المتوقعة، شروط ومواعيد الدفع، الطريق المتبع، التعبئة، الشحن، التأمين، تفريغ البضائع. وقد تكون هذه الوثيقة ضرورية للمستورد للحصول على رخصة حكومية للاستيراد أو فتح اعتماد مستندي.

قائمة تعبئة Packing List

وثيقة يصدرها المصدر وتبين محتويات كل طرد ورقمه، وزن الشحنة، اسم المستورد، ورقم الفاتورة التجارية، وتصف المنتجات ومواصفاتها بدقه.

رخصة استيراد Import License

هي رخصة أو تصريح تصدرها إلى المستورد سلطة حكومية مختصة تسمح له بموجبها بجلب كميات محددة من بضائع وسلع محددة، لا يمكن استيرادها إلا بمثل هذه الرخصة. وهي أداة حكومية لضبط ومراقبة حركة التجارة عبر الحدود الوطنية، وهي آلية للتأكد من السياسات التجارية وتنفيذها فيما يتعلق بمنح معاملة تفضيلية وضمان استيفاء متطلبات ما قبل الموافقة وكذلك متطلبات الصحة والسلامة الإجبارية.

رخصة تصدير License Export

وثيقة حكومية تسمح للمصدر بتصدير بضائع محددة إلى بلد ما.

استعادة رسوم الاستيراد Drawback

استعادة رسوم دفعت على البضائع المستوردة لدى إعادة تصديرها.

شهادة صحية Health Certificate

تبين هذه الشهادة بيانات تحليليه للبضاعة المطلوبة وماهية المواد الداخلة في صناعتها وتشهد أن المنتج صالح للاستهلاك البشري أو الحيواني.

تخليص جمركي Customs Clearance

هي المعاملات والشكليات التي تتضمن دفع الرسوم وإبراز الوثائق والمستندات الجمركية اللازمة لتخليص بضاعة مستوردة بعد إنزالها في نقطة تفتيش جمركية جوية أو بحرية أو برية / شركة السما للاستيراد و التصدير و التوكيلات التجارية 


</doc>
<doc id="1081023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081023" title="فرع مبيضي من شريان رحمي">
فرع مبيضي من شريان رحمي

فرع مبيضي من شريان رحمي هو شريان يتحد مع شريان مبيضي.


</doc>
<doc id="1081027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081027" title="شريان رحمي">
شريان رحمي

شريان رحمي هو فرع من شريان حرقفي غائر.



</doc>
<doc id="1081044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081044" title="نهائي كأس ولي العهد السعودي 2011">
نهائي كأس ولي العهد السعودي 2011

هو نهائي كاس ولي العهد السعودي اقيمت المباراة في تاريخ الجمعة 15 أبريل 2011 وقد فاز الهلال بنتيجة كبيرة خمسة صفر وقد تناوب على تسجيله احمد علي والشلهوب والزواري وكرستين وليهمسون ونواف العابد


</doc>
<doc id="1081062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081062" title="شريان إحليلي">
شريان إحليلي

شريان إحليلي هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1081063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081063" title="فرع حالبي من شريان كلوي">
فرع حالبي من شريان كلوي

فرع حالبي من شريان كلوي هو فرع من شريان كلوي.


</doc>
<doc id="1081067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081067" title="شريان سري">
شريان سري

الشريان السري هو فرع من الشريان المثاني العلوي ومن الشريان إلى الأسهر.


</doc>
<doc id="1081079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081079" title="صيغة تركيب">
صيغة تركيب

صيغة التركيب هي الصيغة التي تصاغ عليها الكلمة لتركيبها بكلمة أخرى. تصاغ صيغ التركيب في أكثر اللغات بحذف النهايات (نحو التنوين في العربية، وأن في الإغريقية وأم في الرومية).

المركبات الكلاسيكية هي الألفاظ المركبة من أصول من اللغة الإغريقية أو اللغة الرومية.

في المركبات الكلاسيكية وما شاكلها من المركبات، يكون المضاف إليه سابقا للمضاف بخلاف العربية، وكذلك يكون النعت سابقا للمنعوت تابعا له لا لاحقا به. ففي قولهم بيولوجيا، بيو تعني الحياة ولوجيا العلم، غير أن معناهما مجتمعتين هو علم الحياة أو علم الأحياء كما نقل إلى العربية. هذا ما يسترعي الانتباه عن نقل مركبات النعوت والأنساب، من قبيل "أفروآسيوي" فالصواب آسيوي أفريقي. هذا إذا كان ركنا التركيب اسمين، إما إن كان أولها حرف معنى، كألفا السلب، فيحفظ الترتيب عند النقل، فيقال فقد الشهية للأنوركسيا وهذه مركبة من حرف ألفا السلب (زيدت له "نون وقاية" لئلا يلتقي مصوتان) ومن أوركسيا أي الشهية.

قد لا تنقل المركبات الكلاسيكية إلى العربية وإنما تنسخ وتعرب عندما توجد صعوبة في تفكيك مفرداتها وإعادة صوغها قد تقود إلى إطالتها وكثرة ألفاظها. مثال ذلك قولهم جغرافية بتعريب جيوغرافيا أي علم الأرض.



</doc>
<doc id="1081080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081080" title="شريان عجاني">
شريان عجاني

شريان عجاني هو فرع من شريان فرجي غائر.


</doc>
<doc id="1081082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081082" title="شريان شفري خلفي">
شريان شفري خلفي

شرايين شفرية خلفية هو فرع من الشريان الفرجي الغائر.


</doc>
<doc id="1081083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081083" title="شريان صفني خلفي">
شريان صفني خلفي

شرايين صفنية خلفية هي فروع من الشريان الفرجي الغائر.


</doc>
<doc id="1081085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081085" title="شريان معدي أيمن">
شريان معدي أيمن

شريان معدي أيمن هو فرع من الشريان الكبدي الأصلي.


</doc>
<doc id="1081087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081087" title="شريان معدي ثربي أيمن">
شريان معدي ثربي أيمن

شريان معدي ثربي أيمن هو فرع من شريان معدي إثنا عشري.


</doc>
<doc id="1081088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081088" title="كيرستين قارفريكيس">
كيرستين قارفريكيس

كيرستين قارفريكيس من مواليد 4 سبتمبر 1979 هي لاعبة كرة قدم ألمانية تلعب بمركز خط وسط أو مهاجمة في نادي فرانكفورت 1.اف اف سي للسيدات الألماني من سنة 2004 وفي منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات من سنة 2001.


</doc>
<doc id="1081090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081090" title="شريان ألوي علوي">
شريان ألوي علوي

شريان ألوي علوي هو فرع من شريان حرقفي غائر.



</doc>
<doc id="1081099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081099" title="نظام وحدات">
نظام وحدات

نظم القياس هو مجموعة من الوحدات التي يمكن استخدامها لتحديد أي شيء يمكن قياسه وكانت مهمة تاريخياً، لاستخدامها في التجارة. وتستخدم نظم القياس في قياس المسافة والوزن والكتلة والوقت، ويكثر استخدامها في الفيزياء والرياضيات والكيمياء.

و هي سبع كميات فيزيائية وباقي الكميات تعتبر مشتقة من الأساسية وهي 

النظام الدولي للوحدات () نظام وحدات القياس الأوسع انتشارا في العالم، وهو يستخدم في كل بلدان العالم باستثناء الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1081100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081100" title="شرد قضباني">
شرد قضباني

الشرد القضباني أو الأوروبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشرد من الفصيلة القضبانية. ويمكن أن يصل ارتفاعها إلى 25-30 متر ولا يتجاوز عمرها 120 عامًا.

موطنه إنكلترا وانتشر منها في كل أوروبا.


</doc>
<doc id="1081106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081106" title="الإسلام في ليتوانيا">
الإسلام في ليتوانيا

الإسلام في ليتوانيا يعتبر أول دخول للدين الإسلامي في ليتوانيا في سنة 1393. 

وتعود أصول معظم المسلمين إلى التترية ومعظمهم أتى من شبه جزيرة القرم وآخرون أتوا من دول إسلامية مجاورة في الحقبة الشيوعية مثل جمهورية تترستان ودولة بشكيريا أوفا وقد استوطنوا في ليتوانيا.

وبلغ عدد المسلمين أكثر من 3,000 نسمة عام 2001 (أي ما يعادل 0.5% من عدد السكان الإجمالي).

مواقع لمسلمي ليتوانيا:


</doc>
<doc id="1081109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081109" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2008">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2008

مباراة التي جرت يوم الأربعاء، 21 مايو 2008 في 20:45. وكانت المباراة على ملعب لوجنيكي في موسكو، روسيا، لتحديد الفائز في دوري أبطال أوروبا. وقد تنافس في النهائي مانشستر يونايتد وتشلسي ،وتاريخا هذ أول نهائي يجمع اندية إنجليزية في دوري ابطال أوروبا.


</doc>
<doc id="1081112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081112" title="قلس التاجي">
قلس التاجي

قلس التاجي أو قصور التاجي: هو خلل في الصمام التاجي يسبّب تسرب الدم من البطين الأيسر إلى الأذين الأيسر, أثناء ضخ الدم خارج القلب عبر الأبهر.

قلس التاجي هو مرض شائع ضمن أمراض الصمامات القلبية. ويجب التفرقة بين القلس المترالي والتضيق المترالي . وهو مرض في الصمام المترالي (الصمام الأذيني البطيني الأيسر - أو الصمام ثنائي الشرفات) بحيث يعود الدم -خلافاً لدورته الصحيحة- من البطين الأيسر إلى الأذين الأيسر، ويسبب هذا المرضُ احتقانَ الدم في الرئتين.

يوجد عدد اسباب تؤدي للإصابة بهذه الحالة ومنهاː - ألتهاب الشغاف العدائي .

-مرض القلب الإقفاري .

-امراض في النسيج الضام.

-مرض القلب الروماتيزمي.

-اعتلال عضلة القلب .

-فشل القلب الاحتقاني.

-تشوهات خلقية في الصمام المترالي

-تغير في الصمام المترالي راجع إلى تقدم العمر

-التغير الانتكاسي لأنسجة الصمام

-أمراض عضلة القلب كما يتطور بعد انسداد العضلة القلبية أو قصور القلب الناجمة عن ذلك.

أغلب الذين يعانون من القلس المترالي لا يعلمون بأنهم مصابون به ويمكن تشخيص الحالة الذي بإجراء فحصاً بالموجات فوق الصوتية على صمام القلب. والأعراض العامة للقلس المترالي هي:

•الإرهاق والإحساس بالضعف وضيق النفس في جميع الأعمال اليومية.
• فقدان الشهية
•السعال الجاف الذي يزداد سوءً عندما ترقد على الظهر
•ضيق النفس على الأخص ليلاً وعند الرقود
•فقدان الوعي القصير والغثيان.</ref> http://www.webmd.com/heart/leaky-heart-valve-symptoms-causes-treatments?page=2</ref>

العلاج الاولي يكون عن طريق إعطاء المريض أدوية لتوسيع الصمام والاوعية الدموية ومدراة للبول التي تخفف من بعض الاعراض . ولكن في الحالات الشديدة من الاصابة بالمرض مثل تضخم في القلب او تلف في عضلة القلب يتم حينها الاستعانة باجراء يسمى القسطرة التي تستبق العمل الجراحي الذي يرجى به اصلاح الضرر او استبدال الصمام المترالي.



</doc>
<doc id="1081117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081117" title="فريدريك هاسلكويست">
فريدريك هاسلكويست

فريدريك هاسلكويست هو عالم نبات سويدي. ولد يوم السبت 3 كانون الثاني 1722 في تورنفالا في السويد. غادر في يوم الخميس 7 آب 1749 السويد بالباخرة قادما إلى تركيا ومن هناك بدأ يبحث ويدون ملاحظاته عن الطبيعة وزار سوريا (بلاد الشام) و مصر.

ترك ملاحظاته العلمية التي دونها في رحلته هذه وعن فلسطين و نشرت بهذا العنوان في السويد
رجع إلى تركيا وتوفي هناك مريضا يوم الأربعاء 9 شباط 1752. دفن في مدينة إزمير.



</doc>
<doc id="1081119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081119" title="شرد ياباني">
شرد ياباني

الشرد الياباني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشرد من الفصيلة القضبانية.

موطنه اليابان.


</doc>
<doc id="1081120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081120" title="ولاد عبدون">
ولاد عبدون

ولاد عبدون هي قرية مغربية تابعة لإقليم خريبكة بمحافظة الشاوية ورديغة. بلغ عدد سكانها 14.690 نسمة (إحصاء 2008).



</doc>
<doc id="1081130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081130" title="نادي تراكتور سازي">
نادي تراكتور سازي

نادي تراكتورسازي ويسمى أيضاً تراختور هو أحد أندية كرة القدم في تبريز، إيران. هذا الفریق يلقّب بالذئاب الحمراء و محبوب عند أذريون..في بعض المباريات لهذا النادي، هتفوا مشجیعه بهتافات تدعم اسم الخليج العربي..


</doc>
<doc id="1081149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081149" title="أروبره">
أروبره

أروبره هي قرية تقع في إقليم سوتشافا. وبلغ عدد سكانها 6,758 نسمة عام .


</doc>
<doc id="1081151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081151" title="بايا">
بايا

بايا هي قرية تقع في إقليم سوتشافا في رومانيا. وبلغ عدد سكانها 6,793 نسمة عام 2002.


</doc>
<doc id="1081155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081155" title="اقتراض نحوي">
اقتراض نحوي

الاقتراض النحوي ضرب من الاقتراض اللغوي، حاصل من تأثير نحو لغة، ومنهج تركيب ألفاظها والنحو الذي تنظم عليه، في نحو لغة أخرى.



</doc>
<doc id="1081156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081156" title="الديماس (ريف دمشق)">
الديماس (ريف دمشق)

الديماس بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة قدسيا في محافظة ريف دمشق. تقع البلدة على بعد 25 كم شمال غرب دمشق على طريق دمشق-بيروت القديم عند سفوح سلسلة جبال لبنان الشرقية وتعد مصيفاً مهماً في سوريا. بلغ عدد سكان الناحية 21,978 نسمة حسب تعداد عام 2004. كانت سابقًا تتبع منطقة الزبداني إلى أن استحدثت منطقة قدسيا.


</doc>
<doc id="1081166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081166" title="تاريخ السويد">
تاريخ السويد

فيما بين جوستاف فاسا مؤسس السويد الحديثة و جوستاف أدولف منقذ البروتستانتية ومخلصها، تلبد تاريخ السويد بسحب الصراع بين الشيع الدينية من أجل السلطة السياسية. وكان المليك (الفاسا) الأول قد حرر السويد من نير الدنمرك. ووحد البلاد تحت حكم ملكية وراثية قوية. على حين أن أوليجاركيات النبلاء ساعدت على ضعف الدنمرك وبولندة وعلى الإقطاع فيهما. وكان الفلاحون في السويد أحراراً، وكانوا يمثلون في مجلس الديت (الركسداج) مع النبلاء ورجال الدين وممثلي المدن. وكانت لفظة بوند Bonde التي كانت في الدنمرك الرقيق ، تعني السويد لقباً كريماً للرجل الحر الذي يفلح أرضه الخاصة به. ولكن المناخ كان يحد من موارد الأرض بشكل قاس، كما كان يحد منها قلة عدد السكان، وسيطرة الدنمرك على ثلاث مقاطعات في شبه الجزيرة الإسكنديناوية وعلى مياه السويد. وامتلأت قلوب النبلاء غيظاً بسبب خضوعهم من جديد للملك، وكانت الكنيسة قد جردت من أملاكها في السويد، فدأبوا على تدبير المؤامرات للاستحواذ على الشعب واسترداد أملاك الكنيسة والاستيلاء على العرش.

ولم يكن أريك الرابع عشر-ابن جوستاف فاسا-(1560-1568) مؤهلاً لمواجهة هذه المشاكل. لقد كان يتجلى بالشجاعة والمقدرة ولكن طبعه العنيف أفسد عليه دبلوماسيته، وأدى به إلى القتل والجنون. وأثار حفيظة النبلاء بقتل خمسة من زعمائهم، قتل هو أحدهم بيده. وواصل ضد الدنمرك حرب السنين السبع الشمالية (1563-1570). ومهد نغزو ليفونيا لحروب مقبلة. ونفر منه أخاه جون باعتراض سبيله في زيجة كان يمكن أن تجعل منه وريثاً لعرش بولندة، فلما تزوج جون، رغم أنف أخيه، من الأميرة كاترين جاجللون ، احتجزه أريك في قلعة جريشولم. وجاءت كاترين لتشاطر جون ويلات السجن، وأغرته باعتناق المذهب الكاثوليكي. وفي 1568 أرغم أريك أخوته على التخلي عن العرش. وبعد ستة أعوام قضاها في السجن أعدم بأمر من الديت والملك الجديد.

وعقد جون الثالث (1568-1592) صلحاً مع الدنمرك ومع النبلاء، وأذكى نار الخلاف الديني من جديد. فإن زوجته كانت تغريه في الليل، أكثر منها بالنهار، باعتناق الكاثوليكية. وبإذن منه دخل الجزويت إلى السويد متنكرين، وأخذ أقدرهم، وهو أنطونيو بوسيفون ، على عاتقه تحويل الملك إليها، وكان وخز الضمير قاسياً كلما تذكر جون موافقته على قتل أخيه، وأن عذاب النار هو العقاب الذي لا مفر منه لخطيئة مثل هذه. ولكن بوسيفون أغراه بأنه لا منجاة من هذا الجحيم الذي ينتظره إلا بالاعتراف وطلب الغفران في الكنيسة التي يعتقد الناس جميعاً بأن السيد المسيح هو الذي أقامها. وأذعن جون وتناول القربان المقدس وفق الطقوس الكاثوليكية، ووعد بأن يجعل الكاثوليكية دين الدولة شريطة أن يرخص البابا لرجال الدين السويديين في الزواج، وأن يقام القداس باللغة الوطنية، وأن يقدم القربان المقدس بالنبيذ والخبز على السواء. وقصد بوسيفون إلى رومة ولكن البابا رفض الشروط، فعاد الجزويتي صفر اليدين. وأصدر أوامره إلى الجزويت بتناول القربان بكلا نوعيه وبتلاوة القداس باللغة السويدية فرفضوا ورحلوا. وماتت كاترين الكاثوليكية في 1584. وبعد ذلك بعام واحد تزوج جون من سيدة بروتستانتية ردته ثانية إلى المذهب اللوثري ، في الليل أكثر منها في النهار.

وفي أغسطس انتخب ابنه الكاثوليكي لعرش بولندا تحت اسم سجسمند الثالث. ووفقا لقانون كالمر اتفق الوالد والولد على أنه بعد وفاة جون يصبح سجسمند ملكاً على بولندا والسويد معاً. ولكن سجسمند آل على نفسه أن يحترم استقلال السويد السياسي والمذهب البروتستانتي. وعند وفاة جون (1592) انعقد مجلس الديت تحت رياسة أخيه الدوق شارل في مدينة [أبسالا] (25 فبراير 1593) وكان يضم 300 من رجال الدين و300 من العلمانيين-النبلاء وممثلو المدن وعمال المناجم والفلاحين ، واتخذ مذهب أوجزبرج اللوثري 1540 مذهباً رسمياً للكنيسة والدولة في السويد. وأعلن هذا المجتمع التاريخي (مجمع أبسالا) أن الأمة لن تتقبل غير اللوثرية ولن تتسامح مع غيرها، وألا يعين في المناصب الكنسية أو السياسية إلا اللوثريون الأقداح وألا يتوج سجسمند في السويد إلا بعد قبوله لهذه المبادئ. وفي الوقت نفسه اعترفوا بالدوق شارل نائباً للملك عند غيابه عن العرش.

ولكن سجسمند الذي تلقى تعليمه على أيدي الجزويت ، كان يحلم بضم السويد وروسيا إلى حضير الكثلكة. ولما وطأت قدماه أرض ستوكهلم (سبتمبر 1593) وجد كل الزعماء السويديين تقريباً مجمعين على طلب أوثق ضمان لامتثاله لإعلان أبسالا. وظل خمسة أشهر يبحث عن حل وسط، ولكن الزعماء بقوا على عنادهم ، وجمع الدوق شارل جيشاً. وأخيراً أعطى سجسمند التعهد المطلوب، وتوجه أسقف لوثري في أبسالا (فبراير 1594). ولكن سرعان ما أصدر سجسمند بياناً احتج فيه بأنه أكره على هذا التعهد تحت الضغط والتهديد، وعين ستة من كبار الموظفين لحماية الكاثوليك الباقين في السويد ، وفي أغسطس عاد أدراجه إلى بولندة.

وأعد الدوق شارل وأنجر مانوس رئيس أساقفة أبسالا العدة لتنفيذ قرارات المجمع. ودعا مجلس الديت في سودر كوينج (1595) إلى القضاء على كل عبادة كاثوليكية، ونفى كل الطوائف المعارضة للمذهب البروتستانتي، وأمر بأن يضرب بالعصا كل من يتخلف عن حضور الصلوات اللوثرية، ووقع هو العقوبة بنفسه عند زيارته للكنائس. وأغلق كل ما بقي من الأديار، وأزيلت كل الأضرحة الكاثوليكية.

وتوسل إلى سجسمند مستشاره أن يغزو السويد بجيش كبير. ورأى هو أن خمسة آلاف جندي تفي بالغرض. وحط رحاله بهم في السويد (1598) واشتبك معه شارل في ستجبرج فهزم. وفي اشتباك آخر في ستانجبرو انتصر الدوق. ووافق سجسمند من جديد على إعلان أبسالا وعاد إلى بولندة. وفي يولية 1599 خلعه الديت السويدي، وأصبح الدوق شارل الذي ما زال نائباً للملك، الحاكم الفعلي للدولة. وأقر مجلس الديت (1604) قانون الوراثة الذي نص على ألا يتولى العرش إلا كل ذكر أو أنثى من أسرة فاسا يرتضي العقيدة اللوثرية المقررة وأن كل مخالف لها لا يحق له الإقامة أو التملك في السويد. "فكل أمير ينحرف عن مبادئ أوجزبرج لابد بطبيعة الحال أن يفقد تاجه " ومن ثم كان الطريق معبداً لاعتلاء جوستاف أدولف ابن شارل عرش السويد، ولتخلي حفيدته كريستينا. وفي 1607 توج شارل التاسع ملكاً.

وأصلح شارل الحكومة المختلة، ونهض بالتعليم والتجارة والصناعة، وأسس مدن كارلستاد مدن فيلبستاد و ماريستاد و جوتبورج ، وهيأت هذه الأخيرة للسويد منفذاً طيباً إلى بحر الشمال ، متغلبة بذلك على سيطرة الدنمرك على المضايق. وأعلن كريستيان الرابع الحرب (أبريل 1611) وغزا السويد. وتحدى شارل، وهو في الحادية والستين من العمر، كريستيان لمبارزة فردية. فرفض هذا الأخير. ومات شارل في أكتوبر 1611 ، والقتال على أشده، ولكن قبل موته وضع يده على رأس ابنه وقال "أنت لها". وقد كان لها فعلاً.

وكان أعظم شخصية رومانتيكية في تاريخ السويد ، وهو في سن السادسة عشر آنذاك. وكانت أمه ألمانية، ابنه الدوق أدولفس هولتين جوتورب. ولقنه أبوه وأمه تعليماً صارماً في اللغتين السويدية والألمانية وفي المذهب البروتستانتي. وما أن بلغ الثانية عشرة حتى كان قد درس اللاتينية و الإيطالية و الهولندية. والتقط بعد ذلك شيئاً من الإنجليزية و الأسبانية ، بل حتى البولندية و الروسية ، وأضيف إلى هذا كله جرعة قوية من الأدب القديم انسجم مع تدريبه في الألعاب الرياضية والشؤون العامة وفنون الحرب وبدأ في سن التاسعة يشهد جلسات الديت، واستقبل السفراء في الثالثة عشرة وفي الخامسة عشرة حكم إحدى المقاطعات، وفي السادسة عشرة اشترك في القتال. وكان طويل القامة وسيماً دمثاً كريماً رحيماً ذكياً، باسلاً. وماذا يتطلب التاريخ أكثر من هذا في الرجل؟ وكانت له في السويد شعبية عارمة إلى حد أن أبناء النبلاء الذين أعدمهم شارل التاسع بتهمة الخيانة، وأسرعوا طائعين مختارين إلى خدمته.

ولم تبرز في جوستاف أدولف نزعة آل فاسا إلى المزاج الفردي والعنف ولكنها برزت في حبه للحرب. ولقد ورث عن أبيه حرب الكلمر ضد الدنمرك، فشن الحرب عليها في حماسة بالغة ولكنه أحس بأن هذه الحرب تسلك سبيلاً بعيداً عن الرشاد والسداد، فدفع للدنمرك في 1613 مليون طالير (عملة ألمانية قديمة-10 مليون دولار) مقابل السلام بينهما ومقابل حرية السفن السويدية عبر المضايق ومياه السوند. وفي هذه المرحلة من نشاطه كان مهتماً بإبعاد روسيا عن البلطيق، فكتب إلى أمه يقول: "إذا أدركت روسيا قوتها في أية لحظة، فإنها لا تستطيع اجتياح فنلندة (وكانت آنذاك جزءاً من السويد) من الجانبين فحسب، بل تستطيع كذلك حشد أسطول في البلطيق، يعرض أرض الأجداد للخطر فأرسل أعظم قواده دهاء-جاكوب دي لاجاري-ليغزو انجريا، وفي 1615 حاصر بنفسه بسكوف. وكانت المقاومة الروسية مرهقة ولكن بالتهديد بالتحالف مع بولندة، استطاع جوستاف أن يقنع القيصر ميكائيل رومانوف بعقد صلح (1617) يعترف بسيطرة السويد على ليفونيا واستونيا وشمالي غربي انجريا، بما في ذلك لننجراد الحالية. وسدت منافذ البلطيق أمام روسيا. وكان جوستاف يفخر بأن روسيا لا تستطيع تسيير سفينة واحدة في البحر دون إذن من السويد.

ثم ولى وجهه شطر بولندا حيث كان مليكها سجسمند الثالث لا يزال يطالب بعرش السويد. وكانت الكاثوليكية آنذاك منتصرة في بولندة، ومتلهفة على فرصة تسنح للسيطرة على السويد، وفوق ذلك كانت بولندة بما لها من ثغور قوية في دانزج وممل وليبو وريغا، منافساً أقوى من روسيا، في السيطرة على البلطيق والتحكم فيه. وفي 1621 قاد جوستاف 158 سفينة و19 ألف جندي لحصار ريفا التي كان يمر بها ثلث صادرات بولندة، وكانت غالبية سكانها من البروتستانت، وقد لا يستاءون من غزو سيد أجنبي لها. فلما استسلمت دون مقاومة، عاملها جوستاف في رفق ولين ليضمن وقوفها إلى جانبه، وفي أثناء الهدنة التي استمرت ثلاث سنوات مع بولندة، استطاع هو أن يقوي روح جيشه وضبطه ونظامه، وجعل-مثل معاصره كرومويل-من التقى والورع أداة للخلق العسكري. ودرس فن موريس ناسو العسكري، وتعلم كيف يمكن كسب المعارك بسرعة الحركة وبالاستراتيجية البعيدة النظر. واستقدم من هولندا خبراء فنيين ليعلموا رجاله تكتيك الحصار واستخدام المدفعية. وفي 1625 عبر البلطيق مرة ثانية واستولى على دوريات، وثبت سيطرة السويد على ليفونيا، وأوصد البلطيق تماماً في وجه لتوانيا. وبعد سنة أخرى أخضعت جيوشه بروسيا الشرقية والغربية، وكانتا خاضعتين للتاج البولندي. ولم تصمد سوى دانزج. وصارت الأقاليم المفتوحة مقاطعات سويدية، وطرد منها الجزويت، وجعلت اللوثرية المذهب الرسمي. وكانت أوروبا البروتستانتية ترنو إلى جوستاف، على أنه منقذها المنتظر من الحرب الكبرى التي كانت تجتاح ألمانيا آنذاك.

وفي أوقات السلم واجه جوستاف مشكلات الإدارة الداخلية بذكاء وحنكة أقل منهما في الحرب. وكان أيام غيابه في المعارك يعهد بحكومة البلاد إلى النبلاء وكان يبيح لهم، ضماناً لولائهم، احتكار المناصب وشراء أراضي التاج الشاسعة لقاء ثمن زهيد. ولكنه وجد فسحة من الوقت لتثبيت دعائم الموارد المالية وإعادة تنظيم المحاكم والخدمات البريدية والمستشفيات وتحسين أحوال الفقراء. وأسس المدارس المجانية وجامعة دوربات، وأغدق بسخاء على جامعة أبسالا، ونهض بالتعدين وعلم المعادن. ولم يكن نجاحاً يسيراً، من بين ما حققه من نجاح في مجالات مختلفة، أن السويد توافرت فيها الموارد والخبرات والمهارة لصناعة الأسلحة. وشجع التجارة الأجنبية عن طريق منح الاحتكارات، ومنح شركة البحار الجنوبية السويدية امتيازاً. وروع وزيره أوكسنستيرنا، الذي عرف بهدوئه في مواجهة الأزمات، بطاقة مليكه ونشاطه فقال: "إن الملك يشرف على المناجم والتجارة، والصناعات والجمارك ويوجهها كما يدير موجه الدفة سفينته" وتوسل إلى جوستاف أن يخفف من نشاطه، فأجابه الملك بقوله: "لو كنا جميعاً في مثل برودتك لتجمدنا" فرد عليه الوزير بقوله "ولو كنا جميعاً في مثل حرارة جلالتكم لاحترقنا".

وكان الآن لزاماً أن تندس الحمى المدمرة التي تضطرم بين جنبي الفارس السويدي إلى "حرب الثلاثين"، فقد قال: "إن كل حروب أوروبا يعلق بعضها ببعض(9)" وكان قد لحظ بقلق بالغ انتصارات ولنشتين وتقدم جيوشل هيسبرج في شمال ألمانيا وانهيار مقاومة الدنمرك، وتحالف بولندة مع النمسا، وهما كاثوليكيان، ومن ثم فسرعان ما قد تسعى قوات آل هيسبرج إلى السيطرة على البلطيق. وبذلك قد تصبح تجارة السويد وعقيدتها وحياتها تحت رحمة الإمبراطورية والبابوية. وفي مايو 1629 أرسل جوستاف إلى مجلس الديت السويدي تحذير من خطة ولنشتين في أن يجعل من البلطيق بحيرة يتحكم فيها آل هبسبرج. وأوصى بالهجوم على أنه خير وسيلة للدفاع، وأهاب بالأمة أن تهب لمساندته وتميل دخوله في معركة فاصلة (هرمجدون-سهلمجدو-العهد الجديد رؤيا يوحنا 16:16-معركة فاصلة بين الخير والشر) تحدد مصير المذاهب اللاهوتية. وكانت السويد مثقلة فعلاً بأعباء حملاته، ولكن مجلس الديت والشعب استجاباً لندائه وبمعونة ريشليو أقنع بولندة بعقد هدنة مدتها ست سنوات (سبتمبر 1629). وقضى تسعة شهور في جمع السفن والمؤن والجنود والحلفاء. وفي 30 مايو 1630 خطب في الديت خطبة وداع مؤثرة بليغة، وكأنما كان قلبه يحدثه بأنه لن يرى السويد ثاني, وفيما بين 26-28 يونية ألقت سفنه مراسيها على جزيرة على مسافة من شواطئ [بوميرانيا] ، وأطلق جوستاف إلى ساحة المجد والموت معاً.

عين جوستاف ، عندما كانت ابنته وريثة عرشه طفلة في الرابعة-واحد من أقدر رجال الدولة والسياسة في هذا العصر الزاخر بالعباقرة. هو الكونت أكسل أو كسنسترنا، وصياً. وقد وصفته كريستينا فيما بعد بقولها: "لقد درس وتعلم كثيراً في شبابه، ودأب على الدرس في زحمة العمل. وكانت قدرته ومعرفته بشؤون العالم وأحواله عظيمتين جداً. وعرف مواطن القوة والضعف في كل دولة في أوروبا. وكان طموحاً، ولكنه كان كذلك مخلصاً غير قابل للإفساد أو الرشوة، ومن ناحية أخرى بطئ متوان بارد المزاج لا يبالي، إلى حد كبير"(10). وعرف عن الكونت أنه-صموت، وأما عدم إفصاحه عن شيء، حتى وهو يتحدث، فهذا هو نصف في الدبلوماسية. وعلى مدى عامين حكم الكونت السديد حكماً صالحاً حين كان الملك جوستاف يخرج للحرب في أماكن بعيدة. ثم، بوصفه وصياً على كريستينا، وجه جيوش السويد في ألمانيا، كما أدار دفة الأمور في الداخل، ولم تنعم أية دولة في أوروبا طيلة هذه الأعوام الاثني عشر بحكومة أفضل من حكومة السويد. وفي 1643 صاغ ما يعرف "بشكل الحكومة" حدد فيه تشكيل كل فرع في الإدارة وصلاحياته وواجباته. وهذا هو أقدم نموذج معروف لدستور مسطور.

وفي 1644 أحست كريستينا، وهي الآن في ربيعها الثامن عشر، أنها قادرة على حكم هذه الأمة الشديدة الحساسية النابضة بالحياة، والتي بلغ عدد سكانها المليون ونصف المليون من الأنفس. والحق أنها تحلت بكل قدرات ومواهب رجل ذكي مبكر النضج. وقالت هي عن نفسها: "خرجت إلى الحياة وكل سلاحي شعري، وكان صوتي قوياً خشناً، مما جعل النساء يفكرن أني صبي، وعبرن عن فرحتهن بهتافات ظللت الملك في أول الأمر(11)". وقابل جوستاف نبأ اكتشاف أنها أنثى في رجولة مهذبة، وأحبها حباً عميقاً حتى بدا أنه راض عن أن تكون هي وريثة سلطانه وعرشه. على حين أن أمها ماريا الينورا أوف براندنبرج لم تغفر لها قط كونها أنثى. وربما أسهم استياء الأم في أن كريستينا صارت أكثر شبهاً بالرجل قدر ما كان يسمح لها جسمها وتكوينها بذلك، فأهملت شخصها عن عمد، واحتقرت التزين، وأقسمت كما يقسم الرجال، وأحبت أن تتربى بزيهم، واعتادت على ألعابهم، وركبت منفرجة الساقين بأقصى سرعة، واصطادت في تهور واندفاع، وجندلت فريستها من أول طلقة. ولكنها كانت تقول: لم لأقتل مرة حيواناً إلا وأحسست بالشفقة نحوه".

وعلى الرغم من هذا كله، تجلت في كرستينا بعض مفاتن النساء. وفي 1653 كتب بيرهيوت الذي أصبح فيما بعد أسقف آفرانش يقول: "وجهها دقيق جميل، وشعرها ذهبي وعيناها براقتان...يرتسم التواضع على وجهها، ويبدو عندما تحمر وجنتاها خجلاً لدى سماعها أية لفظة نابية". وقال قسيس الاعتراف الجزويتي لدى السفير الأسباني: "ولم تكن تطيق فكرة الزواج، لأنها ولدت حرة طليقة، ولسوف تموت حرة طليقة كذلك(14)". ويبدو أنها كانت تحس أن الاتصال الجنسي ليس بالنسبة للمرأة إلا ضربا من المذلة والهوان. ولا ريب في أنها أدركت-كما أدركت اليزابث ملكة إنجلترا، أن زوجها لابد أن يطمع في أن يكون ملكاً. وكانت تعي أخطاءها بشمل بالغ الحساسية وتعترف بها في شجاعة وجرأة". كنت قليلة الثقة بالناس، شكاكة طموحة إلى حد الإفراط، حادة الطبع، فخورة مغرورة، مزدرية للناس، هجاءة، لم ارحم أحد، مفطورة على الشك، قليلة التعصب أو التحمس للدين(15)" ولكنها كانت كريمة إلى حد الإسراف، مخلصة في عملها. ويقول القسيس الجزويتي "كانت لا تنام أكثر من ثلاث أو أربع ساعات، فإذا استيقظت قضت خمس ساعات في القراءة. ولم تشرب قط إلا الماء القراح، ولم تسمع قط تتحدث عن طعامها أهو جيد أم رديء الطهي...وكانت تحضر إلى مجلسها بانتظام...وانتابتها الحمى مرة لمدة ثمانية وعشرين يوماً لم تهمل فيها قط شؤون الدولة...واتصل السفراء بها وتعاملوا معها مباشرةً، فلم يمروا قط يوماً على سكرتير أو وزير(16)".

ولم تتطلع إلى تنافس الشبان في ألعابهم ورياضتهم، ورجال البلاط في مجال السياسة فحسب، بل أنها أرادت كذلك أن تنافس العلماء في علمهم، لا في اللغات والآداب وحدها، بل في العلوم والفلسفة أيضاً. وما أن بلغت الرابعة عشرة حتى كانت قد درست الألمانية والفرنسية الإيطالية والأسبانية وفي الثامنة عشرة درست اللاتينية، وبعد ذلك بقليل اليونانية والعبرية والعربية، وقرأت للشعراء الفرنسيين والإيطاليين وأحبتهم، وحسدت فرنسا على مدينتها التي تفيض حيوية ونشاطاً ومرحاً. وراسلت في لهفة وحماسة، الباحثين، ورجال العلم والفلسفة في عدة بلاد، وجمعت مكتبة ضخمة تضم مخطوطات قديمة نادرة، هرع الطلبة للرجوع إليها والتزود منها من كل حدب وصوب. وعند وفاتها تأثر الخبراء بذوقها الرفيع الذي تجلى في اقتناء اللوحات والتماثيل والقطع الفنية المزخرفة بالمينا والمنقوشة على الخشب والمعدن، والتحف الأثرية. لقد جمعت العلماء، كما جمعت روائع الفن. وتاقت إلى رؤية العلماء والنقاد والمفكرين يحيطون بها، وجذبت إلى بلاطها كلوديوسي سالماً سيوسي وايزاز فوسيوسي. وهوجو جروشيوس ونيقولا هنسيوس، وأجزلت لهم العطاء في سخاء, ومن لم يستطع منهم الحضور أرسلوا إليها كتبهم مع شكرهم وتقديرهم-مثل سكارون وجي دي بلزاك ومد موازيل دي سكود بري. أما ملتون الوقور فإنه-على حين كان يشن هجوماً عنيفاً على سالما سيوس سالف الذكر-صرح لحكم العالم بأسره، لا أوروبا وحدها". وأرسل إليها باسكال آلته الحاسبة مع رسالة بالغة الرقة يهنئها ويمتدحها بأنها متربعة على عرش مملكة العقل والحكم معاً".

وكان غرامها شديداً بالفلسفة ، وراسلت جاسندي، الذي هنأها-كما هنأها مائة غيره، بأنها حققت حلم أفلاطون في وجود ملوك فلاسفة. وجاء فيلسوف العصر المشهور، رينيه ديكارت، ورأى، وعجب إذ سمعها تستنتج أفكاره الأثيرة لديه عن أفلاطون. فلما حاول أن يقنعها بأن كل الحيوانات آلات، ردت عليه بقولها أنها لم تر قط ساعة يدها تلد ساعات "أطفالاً" أي ساعات صغيرة. ومثل هذا كثير قيما بعد.

ولم تهمل كريستينا المواهب المحلية. فقد كانت السويد متعددة جوانب الثقافة الحقة. فكان جورج ستجر نهلم عالماً لغوياً. متضلعاً في القانون، من رجال العلوم، رياضياً، مؤرخاً، فيلسوفاً، أباً للشعر السويدي ومركزاً للحياة العقلية في هذا العصر. وأعجبت به جوستاف أدولف فرفعه إلى مرتبة النبلاء. وعينته كريستينا شاعر البلاط، حتى لحق بأعدائها.

وفتنت بنظريات جون كومنيوس في التربية، فاستقدمته إلى ستوكهلم ليصلح نظم التعليم في السويد. ومثلما فعلت إليزابيث بالنسبة لأكسفورد وكمبردج، زارت كريستينا جامعة أبسالا لتشجع بحضورها الأساتذة والطلبة، واستمعت إلى سترنهلم وغيره يحاضرون في النص العبري للتوراة. وشادت كلية في دوريات وأهدتها مكتبة، وأسست ست كليات أخرى. وطورت إلى جامعة، الكلية التي كان أبوها قد أسسها في آبو (توركو) في فنلندة. وأرسلت الطلبة للدراسة في الخارج، وبعثت بنفر منهم إلى شبه جزيرة العرب ليدرسوا علوم الشرق. 
واستقدمت بعض الهولنديين المشتغلين بالطباعة ليؤسسوا دار للنشر في ستوكهلم. وشجعت رجال العلم السويديين على الكتابة باللغة الوطنية، حتى ينتشر العلم بين أفراد الشعب. ولا نزاع في أنها كانت من أعظم الحكام المستنيرين في التاريخ.

وهل وهبت هذه الملكة عقلاً خاصاً بها، أم أنها كانت مجرد وعاء لا يميز تتدفق فيه كل التيارات العقلية والفكرية التي تدور حولها؟ لقد انعقد الإجماع عن أنها فيما يتعلق بالحكومة كانت تتصرف بمحض تفكيرها، وصنعت قراراتها بنفسها، وحكمت سواء بسواء. وسنرى في فصل لاحق كيف أنها اعترضت على سياسة أوكسنسترنا العسكرية، وكافحت من أجل السلام، وساعدت على إنهاء حرب الثلاثين عاماً. أن قصاصات مذكراتها فاتنة مفعمة بالحيوية، وليس في الحكم والأمثال التي تركتها بخط يدها شيء مبتذل، ومثال ذلك:

إن قيمة المرء على قدر ما يستطيع أن يحب.

ويجدر أن نخشى الحمقى والبلهاء أكثر مما نخشى الأوغاد.

إنك تسيء إلى الناس إذا لم تخدعهم.

المواهب الخارقة جريمة لا تغتفر.

هناك نجم يوحد بين الناس من الطراز الأول، رغم أن العصور والمسافات تفرق بينهم.

أن الزواج ليحتاج إلى شجاعة أكثر مما تحتاج الحرب.

إن المرء ليرتفع فوق كل شيء إذا لم يخش شيئاً، ولم يحسب لأي شيء حساباً.

إن الذي يغضب من الدنيا أشبه بمن تعلم كل ما تعلم دون هدف أو غاية.

إن الفلسفة لا تغير الناس ولا تصلحهم.

وأخيراً، وبعد اختيار عدد من الفلسفات، وربما بعد أن امتنعت عن أن تكون مسيحية، أصبحت كريستينا كاثوليكية أنها متهمة بأنها رضعت لبان الإلحاد والكفر من طبيبها بورديلوت(24). وذهب مؤرخ سويدي-وكرر فولتير قوله-إلى أن تحولها إلى الكثلكة كان تمثيلية هزلية مقصودة، وبناء على هذه النظرية، تكون كريستينا قد انتهت إلى النتيجة التي تقول بأنها ما دامت الحقيقة شيئاً لا يمكن معرفته أو الوصول أليه، فللمرء أن يختار الديانة التي تستهوي قلبه وتتفق مع فكرة الجمال أكثر من غيرها(26)، وتوفر أكبر فد من الطمأنينة للناس. ولكن الارتداد إلى الكاثوليكية رد فعل صادق مخلص بعد التشكك المفرط، فقد يحفر التصوف جذوره في أعماق الشك. لقد كان في كريستينا عناصر صوفية خفية، فكل مذكراتها موجهة إلى الله في إخلاص بالغ. إن الإيمان ثوب واق. وإن التجرد الكامل منه ليترك الإنسان في حالة عرى فكري يتطلع إلى الكساء والدفء. وأي ثوب أدفأ من كاثوليكية فرنسا وإيطاليا الحسية النابضة بالحياة؟ وتساءلت الملكة: "كيف يكون المرء مسيحياً دون أن يكون كاثوليكياً؟"

وفكرت كرستينا ملياً في هذه المسألة وفي المضاعفات التي ينطوي عليها ارتدادها فإنها إن تركت اللوثرية، فلابد لها، بمقتضى قوانين مملكتها ووالدها الحبيب-أن تتخلى عن عرشها، وأن تغادر بلادها كذلك. وأية نكسة مروعة يكون هذا التحول في العقيدة لدفاع والدها البطولي عن أوروبا البروتستانتية، ولكنها ضاقت ذرعاً ولاقت نصباً من واجباتها الرسمية ومن خطب الوعاظ والمستشارين الرنانة، ومن الثالوث المتحذلق من العلماء والأثريين والمؤرخين. وربما تعبت منها السويد وضاقت بها ذرعاً كذلك. وقد أفقرها وهبط بمواردها تخليها من أراضي التاج وهداياها وهباتها السخية لذوي الحظوة لديها والقريبين منها. وتكتلت أغلبية النبلاء ضد سياستها. وفي 1651 كان ثمة هبة توشك أن تكون ثورة. ولكن زعماءها أعدموا على عجل. ولكنها خلقت وراءها امتعاضاً شديداً، ولكن انتابها المرض آخر الأمر، لقد أضرت هي بصحتها. وربما كان السبب في ذلك كثرة العمل والدرس.

وكم من مرة أصابتها الحميات الخطيرة، مصحوبة بأعراض التهاب الرئتين. وكم من مرة غشيتها إغماءة، وظلت فاقدة الوعي لمدة ساعة. واشتد عليها المرض في 1648 فقالت أنها "أقسمت أن تتخلى عن كل شيء وتصبح كاثوليكية إذا برئت من سقامها وحفظ الله لها حياتها". إنها كانت ابنة البحر المتوسط فارتعدت فرائضها من برد الشمال القاسي في الشتاء، وتاقت نفسها إلى سماء إيطاليا ومنتديات فرنسا. فكم يكون جميلاً أن تلحق بالنساء المثقفات اللائى بدأن مهمتهن الفذة في رعاية الحياة الفكرية والعقلية في فرنسا، إذا استطاعت أن تحمل معها ثروة كافية!!

وفي 1652 بعثت سراً إلى روما بأحد الملحقين في سفارة البرتغال ليطلب قدوم بعض الجزويت ليناقشوا معها اللاهوت الكاثوليكي، فجاءوا متنكرين. ولكن فت في عضدهم وثبط من همتهم بعض الأسئلة التي وجهتها إليهم-هل يوجد إله حقاً، هل تبقى الروح بعد فناء الجسم، وهل ثمة تمييز بين الصواب والخطأ إلا عن طريق المنفعة. فلما أوشكوا على الرحيل-يأسا-هدأت من روعهم بقولها "ماذا ترون لو أني كنت أقرب إلى أن أصبح كاثوليكية مما تظنون؟" وقال أحد الجزويت تعقيباً على ذلك "فلما سمعنا هذا أحسسنا بأننا بعثنا من مرقدنا".

وكان اعتناق الكثلكة قبل التخلي عن العرش أمراً محظوراً قانوناً. ولكنها رغبت قبل التخلي عن العرش، في الحفاظ على الطابع الوراثي للملكية السويدية، عن طريق إقناع الديت بالتصديق على اعتبارها لأبن عمها شارل جوستاف. خلفاً لها. ولكن طول المفاوضات أجل نزولها عن العرش حتى 6 يونية 1654. وكان الاحتفال الأخير مؤثراً قدر ما كان تخلي شارل الخامس عن العرش مؤثراً قبل ذلك بتسعين عاماً. فإنها نزعت التاج عن رأسها، وطرحت كل الشارات الملكية، وخلعت العباءة الملكية، ووقفت أمام الديت في ثوب بسيط من الحرير الأبيض، وودعت بلدها وشعبها بخطاب فجر بالدموع عيون النبلاء العجائز الرابطي الجأش، وممثلي المدن القليلي الكلام ووفر لها المجلس الموارد للمستقبل. وأباح لها الاحتفاظ بحقوقها الملكية على حاشيتها.

وغادرت ستوكهلم عن الغسق، بعد خمسة أيام من تخليها عن العرش. وتوقفت في نبكوبنج لزيارة أخيرة لأمها. ثم مضت في طريقها، ولما لم تذق طعم النوم لمدة يومين، فإنها مرضت بذات الجنب، فلما برئت تابعت المسير إلى هامستاد. وهناك كتبت إلى جاسندي، بأنها تمنحه معاشاً وتبعث إليه بسلسلة ذهبية. وفي اللحظة الأخيرة تلقت عرضاً بالزواج من الملك شارل العاشر الذي توج حديثاً، فرفضت في عطف وكياسة وتنكرت في زي رجل تحت اسم كونت دونا، وركبت البحر إلى الدنمرك، دون أن تدري أنها لمدة خمس وثلاثين سنة أخرى ستلعب دوراً في التاريخ.

كان من الممكن أن ترحب السويد بالثورة الفرنسية على الأقل في مراحلها الأولى، لأنه خلال حركة التنوير السويدية في القرن الثامن عشر كان الفكر السويدي منسجماً مع الفكر الفرنسي، وكان الملك السويدي نفسه - جوستاف الثالث III Gustavus (حكم من 1771 إلى 1792) أحد أبناء التنوير الفرنسي وكان معجبا بفولتير• لكن الملك جوستاف لم يكن يحترم الديمقراطية وإنما كان يرى في الملكية القوية الطريق الوحيد لحكم قوي تقبض على زمامه أرستقراطية ملاك الأراضي الحريصة حرصا شديدا على امتيازاتها التقليدية• لقد نظر إلى مجلس طبقات الأمة (مايو 1789) كاجتماع مرتبط بملاك الأراضي والعقارات وعندما تطور الصراع بين هذا المجلس ولويس السادس عشر شعر بتهديد قوي لكل الملوك وليس للويس السادس عشر وحده فعرض وهو الليبرالي المتنور أن يكون على رأس تحالف ضد الثورة الفرنسية، وبينما كان منشغلا بوضع الخطط لإنقاذ لويس السادس عشر دبر بعض النبلاء السويديين مؤامرة لاغتياله• وفي 61 مارس 2971 تم إطلاق النار عليه، ومات في 26 مارس وعمت الفوضى السياسية في السويد حتى سنة 1801•

وكان حكم جوستاف الرابع (1792- 1809) حكما تعساً• لقد انضم للتحالف الثالث ضد فرنسا (1805) مما أعطى نابليون مبررا للاستيلاء على پومرانيا Pomerania وسترالسوند Stralsund - وهي آخر الممتلكات السويدية على البر الأوربي المقابل لها• وفي سنة 8081 عبر جيش روسي خليج بوثنيا Bothnia على الجليد وهدد ستوكهولم فاضطرت السويد إلى التخلي عن فنلندا مقابل السلام، وعزل الريكسداج Riksdag، جوستاف الرابع وأعاد سلطان الأرستقراطية واختار عم الملك المعزول، وكان في الواحدة والستين من عمره سهلا طيعا• إنه شارل الثالث عشر Cherlex Xlll (حكم من 1809 - 1818)، ولأنه لم ينجب فكان لابد من اختيار وريث لعرشه، فطلب الريكسداج Riksdag من نابليون أن يسمح لأحد أبرز مارشالاته وهو جان - باتيست برنادوت Jean - Baptiste Bernadotte بقبول ولاية العهد• ووافق نابليون، ربما أملاً في أن يكون لزوجة بيرنادوت التي كانت ذات مرة خطيبة نابليون وكانت أخت جوزيف بونابرت - نفوذ في السويد• وعلى هذا أصبح بيرنادوت في سنة 0181 هو ولي عهد السويد وأصبح اسمه شارل جون Charles John• 
وفي ظل حكومة هذا تكوينها واصل العقل السويدي جهوده في مضمار التعليم والعلم والأدب والفن، فكانت جامعات أبسالا وأبو Abo ولوند من بين أفضل الجامعات في أوروبا• وكان جون جاكوب بيرزيليوس Jons Jakob Berzelius (1779- 1848) أحد مؤسس الكيمياء المعاصرة• إذ استطاع بدراسته المتأنية الدقيقة لنحو ألفي مركب أن يصل إلى قائمة بالأوزان الذرية أكثر دقة بكثير من قائمة دالتون Dalton ولا تختلف إلا قليلا جدا من حيث دقتها عن القائمة التي استقر عليها العلم في سنة 1917• وعزل كثيرا من العناصر الكيميائية للمرة الأولى• وراجع نظام الرموز الكيميائية الذي وضعه لافوازيه Lavoisier وقام بدراسات كلاسية في الأثر الكيميائي للكهرباء وطور نظاما ثنائيا لدراسة عناصر في التفاعل الكيميائي كموجبة أو سالبة كهربيا• وأصبح كتابه الموجز الذي نشره في سنة 1808 وتقريره السنوي Jahresbericht الذي بدأ صدوره سنة 1810 إنجيلا للكيميائيين طوال جيل•

وكذلك كان في السويد كثير من الشعراء انقسموا إلى مدرستين شعريتين متنافستين: الفوسفوريون Phosphorists الذين ترجع تسميتهم بهذا الاسم إلى مجلتهم التي أصدروها بعنوان (الفوسفوري Phosphorous) وكانوا متأثرين بالرومانسية الألمانية الوافدة وتحوي أشعارهم الكثير من العناصر الباطنية (الصوفية) أكثر من سواهم من الشعراء، والقوطيون (المدرسة الشعرية القوطية) Gothics الذين راحوا يعزفون في أشعارهم على أنغام البطولة• 
وبدأ تجنر Esaias Tegner كقوطي (من المدرسة الشعرية القوطية الآنف ذكرها) لكنه كان كلَّما سار قدما في مضمار الشعر راح يوسع مجالات تناوله الشعري حتى بدا وكأنه يضم بين جنبيه كل مدارس الشعر السويدية• ولد تجنر في سنة 2871 ولم يكن قد بلغ السابعة من عمره عندما نشرت الثورة الفرنسية - وكانت كأعظم الفوسفوريين - نورها وحرارتها خلال أوروبا، وما كاد يبلغ الثالثة والثلاثين حتى نفي نابليون إلى سانت هيلانه• وعـاش تجنر إحـدى وثلاثين سنة أخرى لكنه كان قد حقق بالفعل تفوقه وشهرته عندما منحته الأكاديمية الملكية السويدية في سنة 1181 جائزة لقصيدته (Svea) التي وبّخ فيها كـل معاصريـه لفشلهم في الحفـاظ على عادات أسلافهم• وانضم (إلى الاتحاد القوطي Gothic Union) وسخر من الفوسفوريين (أتباع المدرسة الشعرية الفوسفورية الآنف ذكرها) متهما إياهم بالضعف الرومانسي• وأصبح وهو في الثلاثين من عمره أستاذا للغة اليونانية في جامعة لوند وأصبح وهو في الثانية والأربعين (أسقف فيكسجو VaxJo) وفي الثالثة والأربعين (1825) نشر أشهر قصيدة في الأدب السويدي• لقد كانت هذه القصيدة الطويلة (Frithjofs Saga) سلسلة من الحكايات الأسطورية مستوحاة من التراث الشعري الأسكندنافي القديم وظن بعض النقاد أن الملحمة مغرقة جدا في الاتجاه الخطابي (ذات نبرة عالية) - فالشاعر لم يستطع استبعاد مزاجه الأسقفي، لكن بهاء قصائده وروحها الغنائية جعلتها تحظى بقبول حماسي حتى خارج السويد فبحلول عام 1888 ترجمت إلى الإنجليزية إحدى وعشرين مرة وإلى الألمانية تسع عشرة مرة•

وبدا وكأن تجنر قد استنفد قواه في عمله الشعري هذا فبعد أن أنهاه تدهورت صحته لكنه ظل يكتب الشعر في المناسبات وأهدى إحدى قصائده لامرأة متزوجة من فكسجو Vaxjo• لقد كان ليبراليا في الأساس لكنه تحول إلى متحفظ متمسك بالاتجاه المحافظ ودخل في خلافات ساخنة مع الأقلية الليبرالية في الركسداج Riksdag• وأعقب اضطرابات 1840 اضطراب فكري لكن واصل كتابة شعره الجيد حتى مات في سنة 1846 في فكسجو Vaxjo وفي هذه الأثناء أصبح الملك شارل الثالث عشر مريضا بشكل مستمر، فتولى ولي العهد شارل جون الوصاية على العرش وتولى مسئولية الحكم• وسرعان ما واجه خيارا صعباً بين ولائه لوطنه الأصلي (فرنسا) والبلاد التي احتضنته (السويد)، ومادامت الدول تكون مولعة بضم بلاد أخرى تماما كمواطنيها، فإنها ترسل زوائدها الكاذبة كزوائد الأميبا المعدة للإمساك - تلك الزوائد المسماة بالجيوش - للإمساك بما يعد وجبات شهية، فقد راحت الحكومة السويدية تتطلع بنهم لامتلاك جارتها النرويج التي كانت الدنمرك منذ سنة 1397 تدعي حق ملكيتها• واقترح ولي عهد السويد على نابليون أن تضم السويد النرويج إليها فبهذا تتوثق عرى العلاقات بين السويد وفرنسا فرفضه نابليون لأن الدنمرك كانت من أخلص حلفائه، وفي يناير سنة 1812 استولى نابليون مرة أخرى على بوميرانيا Pomerania السويديه بحجة أنها سمحت باستيراد البضائع البريطانية وهذا إخلال بالحصار القاري الذي فرضه نابليون ، فاتجه الأمير شارل جون إلى روسيا التي كانت هي بدورها تتجاهل الحصار القاري فوافقت روسيا على أن تبتلع السويد النرويج مقابل أن تؤيد السويد بما قامت به روسيا من ضم فنلندا إليها• وفي أبريل سنة 2181 وقعت السويد تحالفاً مع روسيا وفتحت موانئها للتجارة البريطانية• هذا هو الوضع في السويد عندما كان نابليون يحتفي بملوك أوروبا في درسدن Dresden في طريقه إلى موسكو•

بعد معاهدة كييل تنازلت الدانمارك عن النرويج مع بقاء آيسلندا و جزر فارو و جرينلاند تحت التاج الدانماركي, انفصلتا عن بعضهم البعض عام 1905 وأصبحتا على كل منهما دولة مستقلة .

- أهم المناطق الثقافية



</doc>
<doc id="1081176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081176" title="روث هينغ">
روث هينغ

روث هينغ أكاديمية بريطانية في مجال التاريخ وسياسة في [[حزب العمال البريطاني من مواليد 10 نوفمبر 1943. منحت شهادة الدكتوراه في التاريخ من جامعة لانكستر سنة 1978

كانت هينغ ممثل لحزب العمال في مجلس مقاطعة [[لانكشير|لانكستر]] من السنوات 1981 إلى 2005، وبصفها رئيسة للمجلس من سنة 1999 إلى 2000 كما كانت رئيسة قسم شرطة لانكستر مابين 1995 و2005 كما كانت عضوة في المجلس الوطني للعدالة الجنائية في الفترة 2003 إلى 2005 . فشلت في انتخابات 1992 للبرلمان عن مقاطعة لانكستر بسبب تخفيض التمثيل للمقاطعة وعينت في سنة 2006 كرئيسة لهيئة الأمن الصناعي. 

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أكاديميون بريطانيون]]
[[تصنيف:حائزون على وسام الإمبراطورية البريطانية من رتبة قائد]]
[[تصنيف:سياسيون بريطانيون]]
[[تصنيف:مؤرخون بريطانيون]]
[[تصنيف:مواليد 1943]]
[[تصنيف:يهود بريطانيون]]

</doc>
<doc id="1081179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081179" title="لورين (توضيح)">
لورين (توضيح)

تشير لورين إلى:



</doc>
<doc id="1081186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081186" title="لورين (مغنية)">
لورين (مغنية)

لورين زينب نوكا طلحاوي المعروفة أكثر باسمها الأول لورين المولودة في 16 أكتوبر/تشرين الأول 1983، مغنية ومنتجة سويدية من أصل أمازيغي مغربي.
اشتهرت باشتراكها في مسابقة الأغنية السويدية "إيدول 2004" وحلت في المرتبة الرابعة تلك السنة.

في العام 2005 غنّت "The Snake" مع الفرقة الموسيقية Rob'n'Raz وبعدئذ قدمت برامج تلفزيونية على قناة التلفزيون TV 400 في السويد. وعادت لورين إلى الغناء في مسابقة Melodifestivalen 2011 لمحاولة تمثيل السويد في مسابقة "يوروفيجن" الدولية بأغنيتها "My Heart is Refusing Me" ولكنها لم تصل إلى النهائي. إلا أن الأغنية نجحت في دخول قائمة الأغاني الرسمية في السويد. ولورين أعادت الكرّة في مسابقة Melodifestivalen 2012 لمحاولة تمثيل السويد بأغنيتها "Euphoria"، بعد نجاحها في الاختبار، مثلث بلدها السويد في مسابقة يوروفيجن للأغاني واحتلت المرتبة الأولى.


</doc>
<doc id="1081188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081188" title="بذر البطيخ">
بذر البطيخ

بذر البطيخ يتم استخراجه من البطيخ بعد أن نقوم في استخراجه يتم وضعه في الشمس إلى مده 5 ايام وبعدها يتم وضعه في الماء لمده يومين وبعد ذلك يرش عليه ملح ومن ثم يتم وضعه في المحمصه وبعدها يصبح لدينا نوع لذيذ من البذورات الشعبية.


</doc>
<doc id="1081189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081189" title="زكي كوهن">
زكي كوهن

زكي كوهن، ولد في 1829 في حلب (الدولة العثمانية)، كان حاخامًا رئيسيًا للطائفة اليهودية في بيروت، لبنان. في سنة 1875 أسس أول مدرسة يهودية في بيروت وشغل منصب مدير المدرسة. ، وأخذت المدرسة اسمه من بعده. استمر في العمل حتى 1899، عندما كان محل المدرسة "كلية جامعة التحالف لبني إسرائيل". توفي زكي كوهن في الإسكندرية في سنة 1904.



</doc>
<doc id="1081198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081198" title="ديرعلا">
ديرعلا

دير علا هي مدينة أردنية في وادي الأردن وتحديدا في الأغوار الوسطى وتقع على انخفاض 224 مترا تحت سطح البحر وهي إلى الشمال من نهر الزرقاء (السيل) وتبعد نحو 8 اميال للشمال من جسر دامية، وتمر من خلالها قناة الملك عبد الله المخصصة لري الأراضي الزراعية في وادي الأردن وتعتبر مركزا للواء دير علا ضمن محافظة البلقاء.


</doc>
<doc id="1081268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081268" title="عين مركبة">
عين مركبة

العين المركّبة نوع من العيون لها كثير من العدسات الدقيقة المتقاربة. والعيون المركّبة تختلف عن العيون التي لها عدسة واحدة كعيون السمك والطيور، أو عيون الثدييات، بما في ذلك الإنسان. وهناك مجموعتان كبيرتان من الحيوانات ذات عيون مركبة هما الحشرات والقشريات، والأخيرة تتضمن السرطانات وجراد البحر.

وعدد العدسات في العين المركبة يتراوح بين أقل من 100 وأكثر من 20,000 في الأنواع المختلفة من الحيوانات. وكل عدسة هي الجزء الأعلى من بِنْيَة تُسمى عيينة (عضو). وخلف العدسة، تتكون العيينة من عدد من الخلايا الحساسة للضوء تسمى مستقبلات الضوء. ويتصل كل منها بالدماغ عن طريق شعيرة حسية.

والعين المركبة لها سطح مقوس. ونتيجة لذلك ، لاتتجه اثنتان من العيينات إلى الاتجاه نفسه تمامًا. فكل عيينة تسجل انطباعًا عن جزء صغير من البيئة المحيطة بالحيوان . وتتجمع الإشارات القادمة من كل العيينات في الدماغ وتشكل الدماغ صورة مركبة. ، عن طريقها يستطيع الحيوان التمييز بين أنماط الضوء وحركة الأجسام والألوان . والعين المركبة ليس لها حركة تلقائية للتركيز. ولذلك فإن الأشياء القريبة هي التي يمكن أن تُرى بوضوح. ولكنها تتميز بسرعة كبيرة في الرؤية فهي تري نحو 250 صورة في الثانية . لهذا يصعب عليك الإمساك بذبابة أو ضربها.

وهناك أنواع كثيرة من الحشرات ذات عيون مركّبة يمكنها أن ترى الأشعة فوق البنفسجية لونًا مميزًا، على حين أن العين البشرية لا تستطيع أن تفعل ذلك. وبالمثل، فإن بعض الحشرات يمكنها أن تتبين مستوى الاستقطاب في الضوء المُستَقطَب، وهي مقدرة تفتقدها العين البشرية. وتلك القدرة في اكتشاف مستوى الاستقطاب تساعد الحشرات، كالنمل والنحل، في السعي باستعمال ضوء الشمس، لأن استقطاب ضوء الشمس يتفاوت تبعًا لوضع الشمس في السماء.

تتكون العين المركبة من عدد كبير من العيينات وكل عيينة تتكون من 8 خلايا مستقبلة للضوء. كل عيينة تستطيع رؤية مقطع صغير من المحيط بها ، وتتشكل الصورة النهائية من تجميع تلك الصور المنفردة . يختلف عدد العيينات في العين المركبة بين الأصناف المختلفة للحشرات و مفصليات الأرجل بين عدة مئات إلى عدة عشرات الآلاف . 

دقة رؤية العين المركبة محدودة بسبب العدد الكبير للعيينات وهي أقل بكثير من دقة رؤية العين العادية ذات العدسة . ولكن سرعة الرؤية في العين المركبة تكون أسرع بكثير من سرعة رؤية العين البشرية مثلا.

تبلغ سرعة الرؤية للحشرات الطائرة نحو 250 صورة في الثانية (أي 250 هيرتز) ، وهذه السرعة أكبر 4 مرات من سرعة رؤية عين الإنسان ، حيث تصل سرعتها إلى 50 - 60 صورة في الثانية فقط. 
وهذا يعطي الذبابة مثلا سرعة كبيرة في المراوغة في الطيران وتحاشي من يريد اصطيادها أو ضربها. وتري العين المركبة الألوان بطريقة أفضل في حيز قريب من الأشعة فوق البنفسجية . كما تتميز الأصنوفات ذات عين مركبة باتساع كبير في زاوية الرؤية وتفوق في ذلك جميع الكائنات الأخرى.

توجد الأعين المركبة في الحشرات وفي السرطانات (حيوانات).



</doc>
<doc id="1081304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081304" title="برك ألبية">
برك ألبية

البرك الألبية تتكون بفعل النحت الجليدي في المناطق الجبلية. ويوجد العديد منها في جبال الألب في أوروبا، وفي جبال الروكي بالولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1081313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081313" title="البرك المستنقعية">
البرك المستنقعية

البرك المستنقعية توجد في جميع أنحاء العالم، ولكنها تكثر في الأماكن المنخفضة الباردة في نصف الكرة الشمالي. وتحتوي هذه البرك على الكثير من الخث (مواد نباتية متفحمة)، أو الطحالب الخثية. ويحتوي الماء على نسبة عالية من الحموضة.


</doc>
<doc id="1081331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081331" title="لفظ علمي">
لفظ علمي

اللفظ العلمي هو اللفظ المنسوب إلى العلماء بمعنى اللفظ الذي وضعه العلماء أو ردوه إلى دائرة الاستعمال، أي كل لفظ مصدره أهل العلم. 

اللفظ العلمي خلاف اللفظ العامي 
غير أنه ليس نقيضا له. فاللفظ العلمي إذا أخذت العامة في استعماله في كلامها فإنه يسمى باللفظ العامي أيضا. أما إذا بقي استعماله محصورا على العلماء فهو عندها من الاصطلاح العلمي أي أنه لفظ علمي بحت.




</doc>
<doc id="1081372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081372" title="سرية علي بن أبي طالب (اليمن)">
سرية علي بن أبي طالب (اليمن)

ورد في السنن الكبرى للبيهقي عن سرية علي إبن إبي طالب لليمن:

أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللهِ الْحَافِظُ، ثنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْمُزَكِّي أنبأ أَبُو عَبْدِ اللهِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَوْزَجَانِيُّ ثنا أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ أَبِي السَّفَرِ، ح وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرٍو الْأَدِيبُ، أنبأ أَبُو بَكْرٍ الْإِسْمَاعِيلِيُّ، أَخْبَرَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ زِيدَانَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ أَبُو جَعْفَرٍ الْقَمَّاطُ الْكُوفِيَّانِ قَالَا: ثنا أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ أَبِي السَّفَرِ قَالَ: سَمِعْتُ إِبْرَاهِيمَ بْنَ يُوسُفَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ قَالَ: بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ إِلَى أَهْلِ الْيَمَنِ يَدْعُوهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ فَلَمْ يُجِيبُوهُ، ثُمَّ إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ وَأَمَرَهُ أَنْ يَقْفُلَ خَالِدٌ وَمَنْ كَانَ مَعَهُ إِلَّا رَجُلٌ مِمَّنْ كَانَ مَعَ خَالِدٍ أَحَبَّ أَنْ يُعَقِّبَ مَعَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَلْيُعَقِّبْ مَعَهُ قَالَ الْبَرَاءُ فَكُنْتُ مِمَّنْ عَقَّبَ مَعَهُ، فَلَمَّا دَنَوْنَا مِنَ الْقَوْمِ خَرَجُوا إِلَيْنَا فَصَلَّى بِنَا عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَصَفَّنَا صَفًّا وَاحِدًا، ثُمَّ تَقَدَّمَ بَيْنَ أَيْدِينَا، فَقَرَأَ عَلَيْهِمْ كِتَابَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَسْلَمَتْ هَمْدَانُ جَمِيعًا، فَكَتَبَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِسْلَامِهِمْ، فَلَمَّا قَرَأَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْكِتَابَ خَرَّ سَاجِدًا، ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ فَقَالَ: " السَّلَامُ عَلَى هَمْدَانَ السَّلَامُ عَلَى هَمْدَانَ " [ص:517]

ورد في السنن الكبرى للبيهقي في حديث يلخص ما جرى سرية علي إبن إبي طالب لليمن:

أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللهِ الْحَافِظُ، ثنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْمُزَكِّي أنبأ أَبُو عَبْدِ اللهِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَوْزَجَانِيُّ ثنا أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ أَبِي السَّفَرِ، ح وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرٍو الْأَدِيبُ، أنبأ أَبُو بَكْرٍ الْإِسْمَاعِيلِيُّ، أَخْبَرَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ زِيدَانَ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ أَبُو جَعْفَرٍ الْقَمَّاطُ الْكُوفِيَّانِ قَالَا: ثنا أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ أَبِي السَّفَرِ قَالَ: سَمِعْتُ إِبْرَاهِيمَ بْنَ يُوسُفَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ قَالَ: بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ إِلَى أَهْلِ الْيَمَنِ يَدْعُوهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ فَلَمْ يُجِيبُوهُ، ثُمَّ إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ وَأَمَرَهُ أَنْ يَقْفُلَ خَالِدٌ وَمَنْ كَانَ مَعَهُ إِلَّا رَجُلٌ مِمَّنْ كَانَ مَعَ خَالِدٍ أَحَبَّ أَنْ يُعَقِّبَ مَعَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَلْيُعَقِّبْ مَعَهُ قَالَ الْبَرَاءُ فَكُنْتُ مِمَّنْ عَقَّبَ مَعَهُ، فَلَمَّا دَنَوْنَا مِنَ الْقَوْمِ خَرَجُوا إِلَيْنَا فَصَلَّى بِنَا عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَصَفَّنَا صَفًّا وَاحِدًا، ثُمَّ تَقَدَّمَ بَيْنَ أَيْدِينَا، فَقَرَأَ عَلَيْهِمْ كِتَابَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَسْلَمَتْ هَمْدَانُ جَمِيعًا، فَكَتَبَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِسْلَامِهِمْ، فَلَمَّا قَرَأَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْكِتَابَ خَرَّ سَاجِدًا، ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ فَقَالَ: " السَّلَامُ عَلَى هَمْدَانَ السَّلَامُ عَلَى هَمْدَانَ " [ص:517]

ثم عاد علي بن أبي طالب فوافى النبي محمد بمكة قد قدمها للحج سنة 10 هـ.

السنن الكبرى للبيهقي، المكتبة الشاملة 


</doc>
<doc id="1081373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081373" title="سرية خالد بن الوليد (نجران)">
سرية خالد بن الوليد (نجران)

سرية خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان بنجران، كانت في شهر ربيع الأول سنة 10 هـ.


</doc>
<doc id="1081376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081376" title="جغرافيا الحرب">
جغرافيا الحرب

جغرافيا الحرب أو الجغرافيا الحربية وتُعرف أحياناً بـالجغرافيا العسكرية، هو فرع في الجغرافيا السياسية، يهتم في الأساس بالدور الحيوي الذي تلعبه العوامل المكانية والجغرافية في الحروب والنزاعات المسلحة. كذلك ارتقاء فن الحرب للتمكن من قيادة جيش رهن بمعرفة أساسيات الجغرافيا ومحددات شخصية المكان. فعلاقة الجغرافيا بالحرب مبنية على الحكمة لإحراز النصر العسكري وتحقيق مغانم السياسة والاقتصاد.

تدرس الجغرافيا الحربية أو العسكرية الاتجاهات المكانية للحروب العالمية والمحلية وتعليل حدوثها وتوزيعها الجغرافي، أي دراسة علاقة جغرافية المكان بكافة الأنشطة العسكرية، وذلك لفك شفرة النسق المكاني وتفعيل الخريطة الذهنية لدى أفراد القوات المسلحة. كذلك تهتم باهتمامات جيوبولتيكية كخطط المعارك، والتحليل الأرضي والجيوستراتيجي والمعدات الحربية والإمكانات التسليحية. فالتاريخ العسكري يحكي لنا بالضبط ما هي الأحداث وقعت، أما الجغرافيا فهي المسؤولة عن تسليط الضوء على علامات الاستفهام حول لماذا، وكيف، وأين وقعت الحرب. وذلك لأن الجغرافيا تلعب دوراً رئيسياً في نتائج الحرب.

يملك علم الجغرافيا الكثير للمساهمة في فهم الحروب، فالجغرافيا تمثل للحرب عمقاً أساسياً لكل التحركات العسكرية وسير العمليات الحربيّة، إذ أنه من المستحيل فصل العمليات العسكرية عن ظروف البيئة الجغرافية؛ حيث تمثل الأرض بواقعها الطبيعي والبشري مسرحاً للعمليات العسكريّة.

هناك عدة جوانب توضح أهمية الجغرافيا في تحليل الحروب، مثل الدور الذي تلعبه العوامل الإستراتيجية المكانية قبل وأثناء الحرب، مثل تأثير تلك العوامل على حركة المعدات العسكرية عبر المضايق الدولية ونقاط الاختناق، وتوزيع القوات والأسلحة من أجل المعركة، وتحليل موارد وقدرات الدولة، ودرجة انكشاف وتعرض خطوط التجارة والإمداد للخطر الخارجي، ويمكن للحكومات أن تستعين بالجغرافيين كمحترفين للقيام بهذه التحليلات الاقتصادية والعسكرية. وهناك الكثير من الحروب عبر التاريخ تنبثق عن نزاعات حدودية، ويصنف الجغرافيون ويصفون الأنماط المختلفة للحدود.

قد أدرك الجغرافيون أن الحروب لا تحدث عشوائياً حول العالم، حيث تلعب المسافة دوراً مهماً في معظم الحروب عبر التاريخ، إذ أن الدول المتجاورة أكثر عرضة للحروب فيما بينهما، وقد طرح الجغرافيون السياسيون عدة مناهج لتحليل الحروب.

لجغرافيا الحرب ثلاث مناهج تحليلية دراسية، هي:
ويدور هذا المنهج حول دراسة نظرية العلاقات الدولية التقليدية، والتي تتسم بالتأكيد على علاقات القوة بين الدول. وعادةً ما يتم تحليل السياسات الخارجية للدول في ضوء قراءتها الجغرافية والأيديولوجية والثقافية والتاريخية. وتتمثل النظرة التقليدية في النظرة إلى العالم مقسماً بين الشرق والغرب، أو الاشتراكية في مواجهة الرأسمالية. ومقسماً بين الشمال والجنوب، أو بين الغني الصناعي والفقير الزراعي.

يتميز هذا المنهج أنه يركز بؤرته على العالم لا على الدولة في دراسة الحروب والنزاعات الدولية. ويبحث في أسباب الحروب التي تؤثر بشكل سلبي في بنية العلاقات العالمية الاقتصادية - السياسية المتكاملة.

ساد المنهج السلوكي في دراسة العلاقات الدولية في الربع الأخير من القرن العشرين بتقنياته الكميّة، وتأكيده على العلاقة بين الإمكانات المحلية للدولة وسياستها الخارجية. لذلك فإن العوامل الجغرافية كالموقع والسكان والتحالفات تتحد مع الخصائص الاقتصادية والتوجه السياسي وسباق التسلح كمقدمات للنزاع. وقد انبثق عن هذا المنهج بعض النظريات الجيوبوليتيكية الجديدة.

ويعيب هذا المنهج بأنه غير مكتمل، لأنه لا يضع في الاعتبار التطور التاريخي للدول، ويميل إلى التركيز على بعض الظاهرات في العالم السياسي، ويتجاهل البعض الآخر.

يمكن تصنيف الحروب إلى أربعة أصناف، هي:

وتسمى كذلك الحروب الكوكبية، وهي تلك الحروب التي تتضمن معظم أو كل القوى العظمى في النظام الدولي، ولذلك تسمّى أيضاً بالحرب الشاملة، لأنها تضم على الأقل ثلثي القوى العظمى، وضحاياها في حدود 1,000 قتيل في المعارك لكل مليون نسمة. ومنذ عام 1494 حدثت خمسة حروب كوكبية شاملة، هي:


تعرف هذه النوعية من الحروب جغرافياً بأنها حرب في كل أنحاء الأرض، مع كثرة الدول المشتركة فيها. وقد أصحبت الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية في القرن العشرين حربيين عالميتين بسبب مقدرة القوى الرئيسية في الحرب في معظم بقاع الأرض، خاصةً الأماكن البعيدة. وذلك من جراء التطور الهائل في الأسلحة والمعدات والحركة. وقد سميت الحرب العالمية الأولى بالحرب العظمى، حتى جاءت الحرب الثانية (1939 - 1945) التي كانت أكثر عالمية مقارنةً بالأولى، لأن ميدان المعركة امتد من شمال أفريقيا حتى الاتحاد السوفيتي إلى بورما، ثم الكاريبي إلى المحيط الهادي. ويصف هذا النمط الحروب التي تحدث بين كتل أو أحلاف أو مجموعات من الدول في مواجهة بعضها البعض، مثل الحلفاء ضد المحور على سبيل المثال.

وهي حروب محدودة في مداها الجغرافي أو مقياسها المكاني، ومحصورة في عدد محدود من الدول. وقد كانت معظم الحروب عام 1815 م تنتمي لهذا النمط. وقد تضمن بعضها الحروب بين قوة عظمى ودولة صغيرة، ومن أمثلة تلك الحروب:


ويطلق بعض الجغرافيون على تلك الحروب مسنى الحروب بين الدول، كالحرب بين بريطانيا والأرجنتين حول جزر الفوكلاند عام 1982، والحرب العراقية الإيرانية ما بين عامي 1980 حتى 1988، والحرب بين الهند والباكستان حول كشمير. وفي أغلب الحالات كان لعامل الجوار دور في الحروب المحلية، فاحتمال الحرب بين الدول المتجاورة أكبر بالمقارنة بالدول التي تبعد عن بعضها البعض، وأغلبها يرتبط بمشكلات الحدود بين الدول، والادعاءات التاريخية، فضلاً عن حروب التحرير الوطني من براثن الاستعمار.

وهي حروب تتم داخل الدولة الواحدة بين شركاء في الوطن، وتقوم على تباين ايدولوجي أو ديني أو قومي أو اقتصادي، وعادةً ما تتشابك أسباب وعوامل الحروب الأهلية. ومنذ عام 1945، ومع تصفية الاستعمار الأوربي في معظم بلدان العالم، أصبحت الأهلية مركزة في العالم الثالث. كما أدى تفكك الدول المتعددة القوميات حديثاً كالاتحاد السوفيتي ويوغوسلافيا إلى انتشار الحروب الأهلية، وعادةً ما تتطلع الأطراف المشاركة في الحروب الأهلية إلى دعم إقليمي أو دولي في صورة قوات مسلحة أو معونات أو مساعدات اقتصادية أو عسكرية أو تدريبية، حتى أن القوات المسلحة في الكثير من دول العالم الثالث أو دول الأطراف تركز باطراد على قمع مواطنيها أكثر من الدفاع عنهم ضد الأعداء الخارجية.

الإمبريالية هي التوسعية، والحروب التوسعية تعني ضم دولة قوية لأراضي دولة أضعف أو إقليم ما، ويقول بعض الجغرافيين أن الجيبولوتيكا ليست سوى مسوغاً للإمبريالية، وأن الإمبريالية عادةً ما تقود إلى الحرب، وتحمل تلك المقولة بعض الصواب وبعض الخطأ. فالجيبولوتيكا لا تؤدي دائماً إلى الإمبريالية، كما أن الإمبريالية ليست هي السبب الوحيد للحروب.

منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية، تزايدت حدة المطالبة بالاستقلال الوطني من جانب الدول الخضعة للاستعمار. وبحلول عام 1960، كان واضحاً أن نهاية الحكم الاستعماري الأوربي للقارة الأفريقية باتت وشيكة، وفي كثير من الحالات حدثت عمليات انتقال سلمية نسبياً للسلطة، وفي حالات أخرى رفضت الدول الاستعمارية الإذعان، مما أدى لنشوب حروب كبيرة. فقد كانت حرب التحرير الجزائرية (1954 - 1962) هي النذير بالحروب التي اندلعت في أفريقيا خلال فترة الستينات والسبعينات من القرن العشرين، وكانت هي أول حروب التحرير الوطنية، وواحدة من أكثرها دموية.

يرتبط هذا النمط من الحروب بحركات الانفصال داخل الدولة الواحدة، مما قد ينتج عنه تحقق ذلك ومولد دولة جديدة من رحم الدولة الأم. ومن الأمثلة على ذلك مولد بنغلاديش من رحم باكستان، كذلك جنوب السودان من رحم السودان الأم.

يرتبط هذا النمط من الحروب بالنزاعات الحدودية بين الدول المتجاورة، وقد يكون النزاع حول امتداد الحد السياسي، أو حول وظائفه، أو حول الموارد الممتدة عبره. ومن الأمثلة على تلك الحروب: الحرب بين العراق وإيران المسماة بحرب الخليج الأولى (1980 - 1988) حول الحدود السياسية المشتركة بينهما في شط العرب.

منذ قرون والدول تتعارك حول الأرض وما تحويه من موارد، حتى أن معظم الحروب التي دارت رحاها -والتي قد تشتعل في المستقبل- ترتبط بالحصول على الأرض.

وفي أعقاب الحرب العالمية الأولى، حدد قسم الحرب في الولايات المتحدة الأمريكية قائمة تضم 28 مادة معظمها من المعادن، والتي حدثت مشاكل في إمداداتها بالنسبة للولايات المتحدة أثناء الحرب، وأصبح اصطلاح المعادن الاستراتيجية مهماً في ما بين الحربين العالميتين. وأن الموارد الاستراتيجية هي تلك الموارد الضرورية للدفاع، والتي توجد منابعها مصادر الإمداد بها بصفة أساسية أو كُليّة خارج حدود الدولة، ويكون من الضروري تأمين إمداداتها واحتياجاتها أثناء الحرب.

يتضح من المعنى أن تلك الحرب تعنى انغماس دولة مساندة لدولة أخرى تقوم بالحرب بالنيابة عنها ضد الدول الأخرى التي تريد الحرب معها. وقد اتسمت فترة ثمانينيات القرن العشرين بتوترات الحرب الباردة المتفاقمة، والحروب بالوكالة في بلدان نامية تمتد عبر الكرة الأرضية، وفي غضون ذلك تدخلت القوى العظمى في النزاعات المحلية، التي كان يمكن أن تكون ثانوية وقصيرة الأجل. ولكن بدلاً من ذلك تصاعدت، ولعل من أبرز بؤر الحرب بالوكالة في مناطق القرن الأفريقي وأفغانستان وأمريكا الوسطى.

تقوم الحرب العرقية على أسس إثنية أو دينية أو لغوية، أي أنها ترتبط بالقومية. وتحفل القارة الأفريقية بالعديد من الصراعات والحروب العرقية في تاريخها، منها الصراع في جنوب السودان، وكذلك الحال في يوغسلافيا السابقة بعد تفككها.

لقد تمخض عن هجمات 11 سبتمبر 2001 في نيويورك وواشنطن دي سي وما نتج عنها من ذعر وصدمة ودمار، وما تلاها من احتمال هجمات إرهابية، أن أعيد تعريف السياسة العالمية من قِبَل الولايات المتحدة الأمريكية بعد ساعات قليلة من الهجوم، فظهر مصطلح ما يسمّى بالحرب على الإرهاب.

تزايدت المخاوف حول الحرب على الإرهاب مع سلسلة من التفجيرات أصابت كل من لندن وموسكو والقاهرة وشرم الشيخ ونيويورك وأطلنطا. كما أن السفارات عدة بلاد مثل في المملكة العربية السعودية وتنزانيا واليمن وكينيا كانت أهدافاً لهجمات إرهابية.

والحرب على الإرهاب مؤسسة على مفهوم مجرد، وليست حرباً كغيرها فيها حدود وجيوش ودول، فالحرب على الإرهاب تتميز باعتمادٍ أكبر على القوات الخاصة والمخابرات والقوى الأمنية والدبلوماسية والإعلامية. وذلك بالرغم من وجود اثنتي عشرة اتفاقية دولية حول الإرهاب، مثل الاتفاقية الأوروبية لمكافحة الإرهاب لعام 77، والاتفاقية الدولية لمكافحة التفجيرات الإرهابية لعام 1998، والاتفاقية الدولية لمكافحة تمويل الإرهاب، وغيرها.

هناك مدرستان تقليديتان في دراسة العلاقات الدولية:


وقد سادت الواقعية لوقت طويل من الزمن، وهي تستند إلى حجج كلاسيكية تدور حول فن السياسية وطرق المنافسة على مستوى الدول. وهذا ما يظهر بوضوح عند نيكولو مكيافيلي خلال القرن السادس عشر، وأيضاً عند كلاوزيفيتس في القرن التاسع عشر. وقد أكدت هذه الكتابات على مشاعر الخوف وعدم الأمان التي كانت تساور الدول، ومن ثمّ دافعت عن سياسات زيادة الإنفاق العسكري. وهو ما يوصل إلى "سياسة القوة"، وهي أن تقوم الدول القوية بإملاء إرادتها على الدول الأضعف، ومن ثم فإن الحرب أو التلويح بالحرب على الأقل كان يمثل نقطة محورية في توصيفات أنصار السياسة الواقعية وتفسيراتهم للعلاقات الدولية. ولقد كان ذلك هو السبب في إدانة أنصار الفكر المثالي للواقعيين بوصفهم أناساً لا أخلاقيين.

ولقد فسّر الكثير من الجغرافيين الحرب العالمية الأولى على أنها النتاج الطبيعي لأفكار ساسة الواقعية في تناولهم للقضايا الدولية، كما فسرت الواقعية على أنها تعكس نهج العالم القديم في إدارة دفة الأمور الدولية.

لا تقتصر جغرافيا الحرب على دراسة الاتجاهات المكانية للحروب العالمية والمحلية وتعليل حدوثها وتوزيعها الجغرافي، إذا تضم إلى جانب ذلك اهتمامات أخرى جيوبولتيكية كخطط المعارك، والتحليل الأرضي والجيوستراتيجي والمعدات الحربية والإمكانات التسليحية.

ففي خلال الفترة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وحتى نهاية الحرب الباردة عام 1989، أنفقت الولايات المتحدة الأمريكية وحدها 10 تريليون دولار أمريكي عام 1988 على الأسلحة والمعدات والجنود. وخلال عام 1988 فقط، أنفقت دول العالم مجتمعة ما يزيد على تريليون دولار أمريكي للأغراض العسكرية. وفي عام 1986 أنفقت تلك الدول ما يعادل 30.000 دولار أمريكي لكل جندي، مقابل 455 دولار لتعليم كل طالب أو تلميذ. وبفعل هذا الإنفاق العسكري المتزايد يوماً بعد يوم، أصبحت الأرض خالية تماماً من أي مكان آمن، أي أنه ليس هناك أي مكان على ظهر الأرض للاختباء.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >




</doc>
<doc id="1081380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081380" title="جغرافيا السلام">
جغرافيا السلام

جغرافيا السلام، هو فرع في الجغرافيا السياسية، يهتم في الأساس بالدور الحيوي الذي تلعبه الجغرافيا في غياب النزاعات المسلحة.



</doc>
<doc id="1081382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081382" title="منى الشقاقي">
منى الشقاقي

منى الشقاقي هي مراسلة قناة العربية في واشنطن دي سي في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1081386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081386" title="لطفي حجي">
لطفي حجي

لطفي حجي هو صحفي تونسي، مدير مكتب قناة الجزيرة بتونس، وعضو الهيئة المديرة للرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان، ورئيس سابق لنقابة الصحفيين التونسيين (أول نقابة مستقلة للصحفيين أسسها مجموعة من الصحفيين المستقلين سنة 2004 في فترة بطش الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي بالصحفيين واحتكاره لقطاع الاعلام).
اعتقل أكثر من مرة للتحقيق معه حول نشاطاته الاعلامية والصحفية منع من عمله كمراسل للقناة الجزيرة من سنة 2004 إلى سنة 2011 تاريخ قيام الثورة التونسية التي مكنته من العمل بعد تحرير قطاع الإعلام.


</doc>
<doc id="1081387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081387" title="منتزه الشعب الترفيهي">
منتزه الشعب الترفيهي

يقع متنزه الشعب الترفيهي في منطقة الشعب بالكويت، ويعد واحد من ضمن أهم المراكز الترفيهية بالدولة، ويتألف من مساحات كبيرة من الحدائق والخضرة وأكثر من 70 لعبة متنوعة، كما يضم صالة للتزلج على الجليد ومطاعم ومسارح ومحالات تجارية للهدايا والتذكارات، وعيادة طبية ومصلى للنساء والرجال ومرافق تراعي ذوي الاحتاجيات الخاصة، ومن أبرز معالم المنتزه "متحف الغرائب والعجائب صدق أو لا تصدق" الذي يعتبر الوحيد من نوعه بالشرق الأوسط.



</doc>
<doc id="1081390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081390" title="نيربس">
نيربس

نيربس (NURBS:Non-uniform rational basis spline) هو نموذج رياضي شاع استخدامة في رسومات الكمبيوتر لتوليد وتمثيل منحنيات وسطوح والذي يقدم قدر كبير من الدقة والمرونة في التعامل معه سواء بالطريقة التحليلية أو بإنشاء أشكال حرة (free form).


</doc>
<doc id="1081407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081407" title="محاريب المسجد النبوي">
محاريب المسجد النبوي

محاريب المسجد النبوي يحتوي المسجد النبوي الشريف على خمسة محاريب موزعة على أرجاء المسجد وهي : المحراب النبوي الشريف في الروضة الشريفة والمحراب العثماني في حائط المسجد القبلي والمحراب السليماني ومحراب فاطمة ومحراب التهجد ومحراب شيخ الحرم.

عندما قدم النبي إلى المدينة المنورة قادما من مكة المكرمة مكث يستقبل بيت المقدس في الصلاة نحو ستة عشر أو سبعة عشر شهرا، وكانت قبلته إلى بيت المقدس في نهاية المسجد آنذاك من الشمال مقابل باب عثمان عند الاسطوانة الخامسة شمالي اسطوانة عائشة بنت أبي بكر الصديق، وبعد تحويل القبلة إلى البيت الحرام، حوله النبي محرابه من شمالي المسجد إلى جنوبيه، وصلى على اسطوانة عائشة مدة شهرين أو أربعة شهور، ثم تقدم إلى الاسطوانة المخلقة وصلى عندها عدة أيام وفيه بنى محرابه الشريف .

عنددما أراد الخليفة عمر بن الخطاب توسعة المسجد النبوي قدم محراب الإمام إلى نهاية زيادته جنوبا، وأما في زيادة عثمان بن عفان فوقف فيه في محرابه العثماني الذي يقف فيه الإمام الآن، ولم يكن يحتوي المسجد النبوي الشريف محراب مجوف، لا في عهده الرسول ولا في عهد الخلفاء الراشدين من بعده، وتشير المصادر التاريخية إلى أن المحراب المجوف الأول كان في المسجد النبوي الشريف في عمارة الوليد بن عبد الملك الخليفة الأموي على يد عامله على المدينة عمر بن عبد العزيز بين أعوام 88 هـ - 91 هـ الموافق 707 -710، حيث كان محراب المسجد النبوي الشريف قبل عمارة الوليد له كان عبارة عن محراب مسطح ليس فيه تجويف أو علامة مميزة في جدار القبلة، استنادا إلى قول عمر بن عبد العزيز " تعالوا احضروا بنيان قبلتكم، ولا تقولوا غير عمر قبلتنا، فجعل لا ينزع حجرا إلا وضع مكانه حجرا " .

يحتوي المسجد النبوي الشريف على ستة محاريب هي :



</doc>
<doc id="1081424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081424" title="لفظ عامي">
لفظ عامي

اللفظ العامي هو اللفظ المنسوب إلى عامة الناس أي المستعمل في اللغة العامية والمعروف في اللغة المحكية، وربما استعملته الخاصة من علماء وأدباء في اللغة المكتوبة لصرف المتلقي والقارئ إلى المعنى العامي.




</doc>
<doc id="1081433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1081433" title="لفظ جوال">
لفظ جوال

اللفظ الجوال هو اللفظ شاع في كثير اللغات وعند كثير الأقوام حتى تعسر تأثيله وتعذر إدراك أصله الأول.



</doc>
<doc id="1084026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084026" title="مقاطعة مافتنغ">
مقاطعة مافتنغ

مافتنغ هي مقاطعة من مقاطعات ليسوتو تحوي مساحة 2,119كم مربع ويقدر سكانها في 2006 ب 193,682 نسمة.مافتنغ هي عاصمة المقاطعة أو "الكامبتاون" الخاصة بها والمدينة الوحيدة فيها.
تحد مقاطعة مافتنغ في الغرب مع جنوب أفريقيا ، تحديدا محافظة فري ستيت.محليا ، فإنها تقع على حدود المقاطعات التالية:


</doc>
<doc id="1084027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084027" title="عين الزرقا (طرطوس)">
عين الزرقا (طرطوس)

عين الزرقا قرية ساحلية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تعد مكانا مفضلاً للمصطافين. تضم عدة تجمعات سكانية وهي: المنطار، الجماسة، طيبة المهدي، الزيادة، بمساحة إجمالية 23 كيلو متر مربع. وتتميز البلدية إضافة إلى سهولها الخصبة بكونها منطقة اصطيافية، ساهم الموقع المتميز لشاطئ قرية المنطار التابعة لها بنشوء مركز اصطياف متكامل على الشاطئ السوري وهو يضم عددًا كبيرًا من التجمعات الاصطيافية» تقع على الطريق الواصلة بين طرطوس وطرابلس.


</doc>
<doc id="1084618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084618" title="الشاي بالزبدة">
الشاي بالزبدة

الشاي بالزبدة مشروب سكان التبت المفضل كونه يعطيهم الدفء والطاقة في نفس الوقت، وهذا ما يحتاجه سكان الهضبة التبتية ذات المناخ البارد أغلب فصول السنة. تتم طريقة صنع الشاي بالزبدة بغلي الشاي حتى يصبح كثيفًا، ثم يضاف الملح وزبدة حيوان القطاس ويسخن حتى يصبح رائبًا بعض الشي. يحرص التبتيون على شربه بكميات كبيرة ويعتبر من رموز الضيافة والطقس الديني عندهم.



</doc>
<doc id="1084638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084638" title="كريمة (طرطوس)">
كريمة (طرطوس)

كريمة أو كرتو سابقاً بلدة وناحية إدارية سورية في جنوب منطقة طرطوس التابعة لمحافظة طرطوس. بلغ عدد سكان الناحية 17,271 حسب تعداد عام 2004.

تقع قرية الكريمة في سهل عكار وتبعد عن مدينة طرطوس 30 كم عبر طريق طرطوس– حمص. يبلغ عدد سكان القرية 7000 نسمة، في حين تبلغ مساحتها مع جميع أراضيها 500 هكتار.


</doc>
<doc id="1084849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084849" title="قاعدة القنيطرة الجوية">
قاعدة القنيطرة الجوية

قاعدة القنيطرة الجوية (إياتا:NNA، ايكاو:GMMY) مطار عسكري مغربي يقع في القنيطرة بجهة الغرب شراردة بني حسين في شمال المملكة المغربية. ويعتبر القاعدة الثالثة للقوات الجوية الملكية المغربية. يمتلك المطار مدرجين 07/25 و 03/21. يستعمل المطار في الشحن الجوي العسكري بطائرات c130، كما يوجد به طائرات من نوع Canadair CL-415 التابعة للقوات الجوية الملكية المغربية والخاصة بإطفاء الحرائق.


</doc>
<doc id="1084854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084854" title="حمام واصل">
حمام واصل

حمام واصل بلدة وناحية إدارية سورية في جنوب منطقة بانياس التابعة لمحافظة طرطوس. بلغ عدد سكان الناحية 8,522 حسب تعداد عام 2004.

تقع قرية الكريمة في جبال اللاذقية وتبعد 17 كم إلى الشرق من مدينة بانياس. يبلغ عدد سكان القرية حوالي 5000 نسمة، في حين تبلغ مساحتها مع جميع أراضيها 500 هكتار.


</doc>
<doc id="1084875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084875" title="شريان سيني">
شريان سيني

شرايين سينية اثنان أو ثلاثة بالعدد يتحركن بمسار مائل للأسفل ولليسار خلف الصفاق وأمام العضلة القطنية الكبرى، والحالب، والشريان الخصوي.


</doc>
<doc id="1084876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084876" title="شريان خصوي">
شريان خصوي

الشريان الخصوي هو فرع من الأبهر البطني.


</doc>
<doc id="1084882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084882" title="إمارة بلغاريا">
إمارة بلغاريا

إمارة بلغاريا (بالبلغارية: Княжество България، كـْنياژستڤو بـَلگاريا) انشئت نتيجة لمعاهدة برلين عام 1878 كتابع للدولة العثمانية. وبالرغم من انتشار الإِسلام، فقد قامت جمهرة الأرثوذكس بمطالبة الحكومة التركية بتأسيس كنيسة بلغارية وكان ذلك سنة 1870، سنة بداية الغليان الشعبي الذي أدى إلى الاِنفجار وقيام عصيان مسلح عززه تقدم القوات الروسية خلال الحرب التركية الروسية 1877-1878، وأنقلب ذلك العصيان إلى ثورة عامة أدت في الأخير إلى بعث الدولة البلغارية من جديد نتيجة للقرارات الصادرة عن مؤتمر برلين سنة 1878، فصارت بلغاريا تحمل اسم الإمارة التابعة للسلطان العثماني رمزياً كما منحت الرومللي الشرقية الاستقلال الذاتي .

سيطرة بلغاريا الفعلية على إماراتها والمناطق المحيطة بها جعلة خليفة الإمبراطورية البلغارية الثانية. بتاريخ 22 سبتمبر 1908 أصبحت رومانيا خالية تماما من الحكم العثماني، وأعلن رسميا الاستقلال ورفع إمارة إلى مملكة بلغاريا. ويشار إلى الدولة البلغارية بعد التحرير على أنها "الدولة البلغارية الثالثة".

فقدت بلغاريا استقلالها عام 1396 في الحروب البلغارية العثمانية بعد سقوط الإمبراطورية البلغارية في إيدي العثمانيين نتيجة للغزو العثماني لمنطقة البلقان. تدمير المؤسسات البلغارية أدى إلى الدولة البلغارية ما يقارب خمسة قرون. بداية الصحوة الوطنية كانت أول خطوة للشعب البلغاري باستعادة استقرار دولته. أدت الحركات الثورية المتعددة ضد الأتراك في القرن التاسع عشر والتي توجت بثورة بانتفاضة إبريل عام 1876 والتي أدت إلى الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) واستعادة استقرار الدولة البلغارية عام 1878 والتي أصبحت ذات سيادة كاملة من الحكم العثماني عام 1908.

معاهدة سان ستيفانو في 3 مارس 1878 اقترحت دولة بلغارية والتي تضم مناطق جغارفية كالتالي: Moesia، تراقيا ومقدونيا. وبناء على المعلومة السابقة يحتفل البلغاريون كل عام باليوم الوطني.

خوفا من ظهور دولة تابعة لروسيا في منطقة البلقان, باقي القوة العظمى مع كل هذة الأمور لم تكن على اتفاق في المعاهدة. كنتيجة، معاهدة برلين 1878. تحت إشراف أوتو فون بسمارك من ألمانيا وبنيامين دزرائيلي من المملكة المتحدة تم تنقيح المعاهدة السابقة, وتقليص الدولة البلغارية المقترحة.

تم إنشاء إمارة مستقلة في بلغاريا، ما بين نهر الدانوب وجبال البلقان, ومقرها في العاصمة البلغارية القديمة فيليكو ترنوفو, وبما في ذلك صوفيا. كان من المقرر أن تكون تحت الحكم العثماني، ولكن تم حكمها من قبل أمير أنتخب من قبل وجهاء بلغار وتم الموافقة عليها من قبل القوى. أصروا على أن لا يكون الأمير من روسيا، لكن في تسوية الأمير Alexander of Battenberg حفيد القيصر ألكسندر الثاني. تم اختياره. أنشئت ولاية عثمانية تحت اسم الروملي الشرقية جنوب جبال البلقان، وتم إرجاع مقدونيا تحت سيادة السلطان.

اعتمد البلغار دستور تارنوفو (Търновска конституция). وسرعان ما انتقلت السلطة إلى الحزب الليبرالي بزعامة ستيفان ستامبولوف. مع أن الأمير اليكساندروا كان من أصحاب التوجهات المحافظة وعارض في البداية سياسات ستيفان ستامبولوف، ولكن بحلول عام 1885 أصبح متعاطفا مع بلده الجديد وتغير رأيه ومساندة الليبراليين.

أيد الإتحاد ما بين إمارة بلغاريا مع الروملي الشرقية. والذي أدى إلى انقلاب في بلوفديف في أيلول 1885. ولم تتدخل الدول العظمى بسبب الصراعات في ما بينها على القوة والسلطة. بعدها بوقت قصير. أعلنت صربيا الحرب على بلغاريا أملا في الاستيلاء على الأراضي في حين انشغال وتشتت البلغار. هزم البلغار الصرب في معركة سيلفنيستا وأجبروهم على العودة إلى صربيا.

هذة الأحداث جعلت من ألكساندر شخصية شعبية في بلغاريا، ولكن روسيا لم تبد أعجابها به بسبب توجهاته الليبرالية. في أغسطس حرضوا على انقلاب, وأجبر ألكساندر عن التخلي عن العرش وتم نفيه إلى روسيا. ستيفان ستامبولوف، مع ذلك، تصرف بسرعة واضطروا المشاركون في الانقلاب على الفرارمن البلاد. ستيفان ستامبولوف حاول إعادة ألكساندر، لكن أجبرته المعارضة الروسية عن التخلي عن عرشه مره أخرى. في يوليو 1887 اختاروا فرديناند الأول ملك بلغاريا ملك جديد لهم. وكان فرديناند "ارشح نمساوي" والروس رفضوا الاعتراف به. عمل فرديناند الأول ملك بلغاريا في البداية مع ستيفان ستامبولوف، ولكن بحلول 1894 ساءت العلاقات في ما بينهما. ستيفان ستامبولوف استقال وتم اغتياله في يوليو 1895. وبعد ذلك قرر فرديناند الأول ملك بلغاريا استعادة العلاقات مع روسيا وهو ما يعني العودة إلى سياسة المحافظين.

كانت لا تزال مجتمعات كبيرة من البلغار تحت الحكم العثماني وخاصة في مقدونيا. مما زاد من تعقيد الأمور مطالبة كل من صربيا واليونان بأجزاء من مقدونيا، في حين أن صربيا - بوصفها دولة سلافية - نظرت للمقدونيين (البلغار) على أنهم ينتمون إلى الأمة الصربية. هكذا بدأ صراع بين الأطراف الخمسة للسيطرة على هذه المناطق والذي استمر حتى الحرب العالمية الأولى. نشب تمرد بلغاري في عام 1903 في مقدونيا العثمانية وبدت الحرب مرجحة. انتهز فيرديناند في عام 1908 الصراع بين القوى العظمى لإعلان بلغاريا مملكة مستقلة بالكامل معلناً نفسه قيصرها في 5 أكتوبر (على الرغم من أنه يحتفل به في 22 سبتمبر لأن بلغاريا ظلت رسمياً على التقويم اليولياني حتى عام 1916) في كنيسة الشهداء القديسين الأربعين في فيليكو تارنوفو.

تقدم الإسلام نحو شبه جزيرة البلقان في بداية النصف الثاني من القرن الثامن الهجري، وذلك مع توسعات العثمانيين للبلقان، فاستولى العثمانيون على مدينة بلوفديف في سنة (765هـ - 1363م) ثم استولوا على صوفيا في سنة (765هـ - 1385م) ،وتوالت توسعات الأتراك العثمانيين لبلغاريا، وتم الاستيلاء على جميع أراضيها في سنة (796 هـ - 1393 م) وظل الأتراك يحكمونها أكثر من خمسة قرون، وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي تدخلت روسيا ضد تركيا، ومنحت بعض المناطق حكماً ذاتياً، وتكونت إمارة بلغاريا عقب معاهدة برلين سنة 1878 م، وفي سنة (1362 هـ - 1908 م) أعلن عن قيام مملكة بلغاريا ،وعقدت معاهدة استانبول سنة 1909 م مع الحلفاء على أن تحترم حقوق الأتراك البلغار، وانحازت بلغاريا إلى جانب الألمان في الحرب العالمية الثانية، ثم تحولت إلى الشيوعية بعد أن غزاها الروس ،وهاجر العديد من المسلمين من بلغاريا نتيجة إلى ظلم الاضطهاد، وحل محلهم العنصر البلغاري الذي استقدم من البلدان المحيطة بها، وقل عدد المسلمين في بلغاريا، ويوجد في بلغاريا حوالي مليون مسلم، يشكل المسلمين الأتراك 60% ،ثم يليهم المسلمون البلغار 25%، ثم المسلمين الغجر 15%، ثم التتار الذين يشكلون حصة ضئيلة من المسلمين المقدونين، وينتشر المسلمين في المناطق القريبة من الحدود اليوغسلافية والحدود اليونانية، والحدود التركية ويتركزون في مناطق دورويس الشرقية ،وكنرلوا ،ولودوغوريا وسلانيك، وقد عانى المسلمون في الحقبة الشيوعية من الاضطهاد، شأنهم شأن الديانات الأخرى، فلم يكن لهم الحق في ممارسة شعائرهم الدينية، ومنعوا من إدخال المصاحف والكتب الدينية، وفي أخر الحقبة الشيوعية أجبروا على تغير أسمائهم الإسلامية وقد تحسنت أوضاع المسلمين بعد انهيار النظام الشيوعي وبالتالي يجب عدم الخلط ما بين الممارسات في الحقبة الشيوعية مع ما تلاها.

تضم الجالية المسلمة في بلغاريا : الأتراك، المسلمون البلغار، البوماك، الغجر - الروما وتتار القرم وغيرهم وتعيش هذه الجاليات بشكل أساسي في شمال شرق بلغاريا وجبال رودوب.



</doc>
<doc id="1084907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084907" title="منظمة التعاون الإسلامي">
منظمة التعاون الإسلامي

منظمة التعاون الإسلامي (وكانت تعرف سابقاً باسم منظمة المؤتمر الإسلامي) هي منظمة دولية تجمع سبعا وخمسين دولة، وتصف المنظمة نفسها بأنها "الصوت الجماعي للعالم الإسلامي" وان كانت لا تضم كل الدول الاسلامية وأنها تهدف ل "حماية المصالح الحيوية للمسلمين" البالغ عددهم نحو 1,6 مليار نسمة. وللمنظمة عضوية دائمة في الأمم المتحدة.

الدول السبع والخمسون هي دول ذات غالبية مسلمة من منطقة الوطن العربي وإفريقيا وآسيا الوسطى وجنوب شرق آسيا وشبه القارة الهندية والبلقان (البوسنة وألبانيا).

تأسست المنظمة في الرباط في 25 أيلول 1969، إذ عقد أول اجتماع بين زعماء العالم الإسلامي، بعد حريق الأقصى في 21 آب 1969. حيث طرح وقتها مبادئ الدفاع عن شرف وكرامة المسلمين المتمثلة في القدس وقبة الصخرة، وذلك كمحاولة لايجاد قاسم مشترك بين جميع فئات المسلمين.

بعد ستة أشهر من الاجتماع الأول، تبنى المؤتمر الإسلامي الأول لوزراء الخارجية المنعقد في جدة في آذار 1970 إنشاء أمانة عامة للمنظمة، كي يضمن الاتصال بين الدول الأعضاء وتنسيق العمل. عين وقتها أمين عام واختيرت جدة مقرا مؤقتا للمنظمة، بانتظار تحرير القدس، حيث سيكون المقر الدائم.
عقد المؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية جلسته الثالثة، في فبراير 1972، وتم وقتها تبنى دستور المنظمة، الذي يفترض به تقوية التضامن والتعاون بين الدول الإسلامية في الحقول الاجتماعية والعلمية والثقافية والاقتصادية والسياسية.

1-أن يكون طالب الانضمام دولة

2-أن تكون هذه الدولة إسلامية

تتكون منظمة التعاون الإسلامي من الأجسامِ الرئيسية التالية:


هي الأجهزة المنشأة في إطار منظمة التعاون الإسلامي بناء على قرار من التعاون الإسلامي للملوك ورؤساء الدول والحكومات أو التعاون الإسلامي لوزراء الخارجية، وتكتسب عضويتها بصورة تلقائية من الدول الأعضاء، ويتم تمويلها بوساطة مساهمات الدول الأعضاء الإلزامية والمساهمات الطوعية ومن المداخيل المتأتية مما تقدمه مـن خدمات. وتقر ميزانياتها من قبل التعاون الإسلامي لوزراء الخارجية.

هي المؤسسات والأجهزة المنشأة في إطار منظمة التعاون الإسلامي بموجب قرار من مؤتمر القمة أو التعاون الإسلامي لوزراء الخارجية، وتكون عضويتها مفتوحة بصورة اختيارية أمام الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي، وتتميز بأن ميزانياتها مستقلة عن ميزانية الأمانة العامة أو ميزانيات الأجهزة الفرعيـة، وتعتمد ميزانيات هذه الأجهزة النصوص والتشريعات في أنظمتها الأساسية.

يحق للمؤسسات والأجهزة التابعة للدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي أن تنضم بصفة اختيارية إلى عضوية هذه المؤسسات. وميزانياتها مستقلة عن ميزانيات الأمانة العامة والأجهزة المتفرعة والمتخصصة. ولقد أنشئت برعاية مؤتمرات القمة الإسلامية والمؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية. ويجوز منح المؤسسات المنتمية صفة مراقب بموجب قرار يصدره المؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجية، كما يجوز لها تلقي مساعدات طوعية من الأجهزة المتفرعة والمتخصصة وكذلك من الدول الأعضاء.




</doc>
<doc id="1084911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084911" title="تمير فلسطين">
تمير فلسطين

يبلغ طول تمير فلسطين من 8 - 12 سم وباع الجناح نحو 14 - 16 سم. يصل وزن الذكر 7.6 غرام ووزن الانثى 6.8 غرام. لون منقاره أسود وطويل إلى حدٍ ما مع التواء نحو الأسفل. لون ريش الذكر البالغ داكن، ولكن قد يظهر لمعان أزرق أو أخضر على الريش عندما يتواجد الطير في الضوء. تتواجد خصل من الريش لونها برتقالي بجانب صدر الذكر، لكن من الصعب رؤيتها إلا من مدى قريب. أما لون ريش الإناث والصغار فهو بني-رمادي.

صوت هذا العصفور عالٍ وسريع ويكون عبارة عن جلجلة أو خشخشة، كما أن له عدة أصوات متنوعة منها صوت إنذار حاد.

يتواجد هذا العصفور في مناطق ذات درجات حرارة عالية ومناخ جاف في علو سطح البحر وحتى علو 3200 متر فوق سطح البحر. يعيش هذا الطير في الغابات الجافة والأراضي الحرجية والوديان والسافانا، كما تراه في البساتين والحدائق، ووجوده شائع في بعض المدن في مناطق معينة.

السلالة التي تتواجد في الوطن العربي تتوالد في فلسطين وفي شمال الأردن وفي المناطق التي تمتد من غرب السعودية حتى اليمن وسلطنة عمان في الجنوب. في العقود الأخيرة بدأ هذا الطير بالعيش في سيناء. وقد تصل بعض هذه الطيور لبنان وسورية في الشتاء.

السلالة التي تتواجد في إفريقيا تعيش بشكل محلي في السودان، شمال-غرب أوغندا، جمهورية أفريقيا الوسطى، شمال-شرق الكونغو وفي شمال الكاميرون.

يتغذى هذا الطير بشكل عام على الحشرات والرحيق. منقاره طويل وملتو لنحو الأسفل ولسانه طويل أيضاً الامر الذي يمكنها من استخلاص الرحيق من الزهور. تتغذى هذه الطيور في أغلب الأوقات وهي رابضة بجانب الزهور أو عليها ولكنها تستطيع التحليق أيضاً خلال الغذاء بشكل شبيه للطنان.

يشبه عش هذا الطير المحفظة النسائية. يكون بشكل عام طول العش 18 سم وعرضه 8 سم في القاعدة. العش مصنوع من أوراق وعشب ومواد نباتية أخرى. يربط العصفور هذه المكونات بشعر وبخيوط من بيت العنكبوت، يستعمل العصفور أيضاً الريش والصوف من اجل بناء العش. تلد الانثى من 1-3 بيضات، ويكون البيض ناعم الملمس ولامع. تكون هذه البيوض مختلفة الألوان إلى حد ما; بشكل عام تكون بيضاء أو رمادية مع نمط لوني باهت نحو طرف البيضة. تحضن الام البيوض لمدة 13 - 14 يوم. يكون للصغار ملمس ناعم وزغب ويكون لون فمها احمر-برتقالي، تبلغ الصغار وتكون قادرة على الطيران بعد 14-21 يوم.

من بين أعداء هذا الطير في الطبيعة، العديد من أنواع الثعابين، ثدييات مفترسة وطيور مثل أبو زريق الذي يستطيع في العديد من الأحيان بالدخول إلى العش وايذاء الام وصغارها. في الطبيعة، يستطيع التمير الفلسطيني العيش لمدة 3-9 سنوات. هذا العصفور فضولي للغاية ويقوم بفحص كل شيء جديد وغريب بالنسبة له.




</doc>
<doc id="1084922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084922" title="دفتر">
دفتر

الدفتر أو الكرّاسة أو الكشكول هو كتاب خالٍ من الكتابة يستخدم لتسجيل الملاحظات والمذكرات وللدراسة ويشمل الكتابة والرسم.

عادة ما يكون الدفتر مسطرا للكتابة عليه أما الدفاتر غير المسطرة فهي للرسم. هناك أنواع متعددة للدفاتر، أشهرها الدفتر الذي جمعت أوراقه بدباسة الورق، وهناك نوع آخر الذي جمعت أوراقه بسلك حديدي ودفاتر الرسم لها نوعان صغير وكبير، فالصغير جمعت أوراقه بالسلك الحديدي والكبير لصقت طرف من أطراف أوراقه بغلافه. هناك دفتر للعلوم والفيزياء. وهناك دفتر ذو صفحات شفافة.

يطلب الأساتذة في المدرسة دفاتر من الطلبة لتسجيل المعلومات وحل الواجبات. فكل أستاذ يطلب دفاتر خاصة بمادته التي يدرسها مثلا أستاذ الفيزياء يطلب دفتر فيزياء وأستاذ الرسم يطلب دفتر الرسم وهكذا. المواد التي لها دفاتر خاصة هي الفيزياء والعلوم والرسم، أما المواد الباقية فتستعمل الدفتر المدبس.

الفرق بين دفتر الرسم الكبير والصغير في تجميع أوراقه وأيضا استخدامه. فالصغير جمعت أوراقه بالسلك الحديدي والكبير لصقت طرف من أطراف أوراقه بغلافه. الدفتر الصغير يستخدم في المدارس والكبير يستعمله الرسامون العالميون لرسم لوحاتهم الشهير.

الدفتر ذو الصفحات الشفافة يستعمل أكثر شيء لرسم الخرائط أو أحيانا لنسخ رسمة.
اصل كلمه دفتر من اليونانية ومعناها جلد الحيوان لانه يستخدم في الكتابة


</doc>
<doc id="1084923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084923" title="الإسلام في سورينام">
الإسلام في سورينام

سورينام هي إحدى دول أمريكا الجنوبية وعدد سكانها لا يزيد على 400 ألفا وقد اكتشفها الإسبان في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي ونازعهم في ملكيتها البريطانيون والهولنديون الذين تنافسوا فيما بينهم بعد ذلك فكانت بريطانيا تحتلها حينا وهولندا حينا آخر إلى أن آل الأمر إلى احتلال هولندا لها أخيرا عام 1667 واستمرت فيها إلى عام 1975 وهو العام الذي نالت فيه سورينام استقلالها لتنضم مع المستعمرات الهولندية في اتحاد يشبه الكومنولث البريطاني.

بدأ وصول الإسلام إلى سورينام مع استقدام الأفريقين من غربي أفريقيا في القرن السابع عشر الميلادي لكن الظروف المحيطة بهؤلاء المستعبدين قهرا جعلتهم يهملون تنشئة أبنائهم على حسب قواعد الإسلام لكنهم لم يركنوا إلى ذل العبودية فقاد أحد المسلمين الزنوج ثورة ضد الهولنديين ولجأ إلى الغابات الكثيرة المنتشرة بمن انضم إليه حتى عقد معاهدة صلح بينهم وبين الهولنديين عام 1863م وهي المعاهدة التي عرفت باسم (يوكا) وفيها اعترفت هولندا باستقلال زنوج الغابات (جيوكا) وهؤلاء معظم عاداتهم إسلامية. ثم بدأت بعد ذلك هجرة ثانية من الآسيويين المسلمين تصل إلى البلاد من أندونيسيا والهند وجنوب شرق آسيا وذلك في القرن التاسع عشر. كما لحقت بعد ذلك هجرة ثالثة أخيرة إلى سورينام وكانت عربية من بلاد الشام بشكل عام .

أما في العصر الحديث فقد كان سبب وجود الإسلام بسورينام كما ورد في كتاب"المسلمون في أوروبا وأمريكا"أنه "عندما جلب الهولنديون العمال من أندونيسيا والهند وجنوب شرق آسيا،وبدأت هذه الهجرات العمالية تصل إلى سورينام في القرن التاسع عشر،وكان معظم العمال الأندونيسيين من المسلمين." كما وصلت سورينام مجموعة من السوريين واللبنانيين بحثاً عن فرص جديدة لتحقيق حياة أفضل، بسبب ظروف غير ملائمة من ناحية المعيشة والعمل، وكان معظمهم لم يندرجوا في سلك التعليم، وقد ظل عددهم يزداد يوما بعد يوم ،و أضيف إليهم في السنوات الأخيرة من أبناء بعض دول إفريقيا وخصوصا نيجريا، وبلاد إسلامية وعربية أخرى .

المسلمين في سورينام يقدرون بثلث السكان وهده تعتبر أعلى نسبة للمسلمين في بلدان العالم الجديد أي أن تعدادهم يصل إلى حوالي 110 ألف مسلم منهم 75 ألف أندويسي و30 ألف هندي وباكستاني وبضعة آلاف من الأفارقة ومن السوريناميين ممن دخلوا في الدين أخيرا.

تأثر الإسلام في سورينام بقوة من الأندونيسين وبالأخص الباكستانيين. والغالبية العظمى من المسلمين السورينامين يتقاسمون نفس اللغة ونفس الثقافة. سورينام لديها عدد من المسلمين الأفغان وأطفالهن المولودين. وترجع أسباب زيادة نسبة المسلمين لعدة أسباب منها :
وبذلك تكون سورينام أعلى البلدان الأجنبية نسبة في المسلمين وربما تصبح بعد قليل من جملة أمصار العالم الإسلامي وتنضم لمنظمة المؤتمر الإسلامي .

ومع أن اللغة الرسمية لسورينام هي الهولندية إلا إن كل فئة من المسلمين ترتبط غالبا بلغتها الأم. فالأندنوسيين وهم الذين يعملون في زراعة الأرز متمسكون بلغتهم وعاداتهم في حين أن الفئة الهندية تتمسك بلغتها الأوردو، وهي تعمل في التجارة وتسكن المدن الرئيسية بسورينام بينما الأفريقيون الذين يعملون في المناجم غالبا يتكلمون لغاتهم الخاصة بهم وهكذا أصبحت اللغة مشكلة أساسية في توحيد الجالية المسلمة وتوحيد مشاعرها وأفكارها ولولا هذه المشكلة لأصبح الإسلام دين الأغلبية بسورينام خاصة وأن المسلمين لهم مركز كبير وثقل واضح في الحياة العامة بكل وجوهها .

عرفت سورينام الإسلام منذ القرن الخامس الهجري عندما هاجرت إليها جماعات مسلمة من غرب أفريقيا.واستقروا في البلاد وأسسوا العديد من المساجد الصغيرة التى بنيت وفقا للطراز المعمارى البسيط الذى انتشر في شبه الجزيرة العربية في عصور الإسلام الأولى.وقد عثر علماء الأثار هناك على مسجد بسيط مربع الشكل.وبكل ركن من أركانه الأربعة حجرة صغيرة.بينما بلغ ارتفاع المسجد خمسة أمتار .

أما المواد التى بنى منها المسجد فهى عبارة عن حجارة سوداء. أما سقف المسجد فقد صنع من الأخشاب .. ويوجد محراب المسجد نحو الجهة القبلية وبه عامود خشبى مستطيل.كما توجد بالمحراب نافذة صغيرة تسمح بدخول أشعة الشمس وتعرف عهذه النافذة باسم" المصباح".ويوجد هذا المسجد في منتصف مدينة " براما – ريبو" العاصمة الحالية. ويعود تاريخ بناء هذا المسجد إلى القرن السادس الهجري .

جاء اكتشاف المسجد الأثرى الذى بناه المسلمون في سورينام منذ القرن السادس الهجري. باكورة لاعتزاز المسلمين بأمجادهم الإسلامية وأنهم أصحاب أول دعوة سماوية عُرفت في سورينام. وبدأت إتصالاتهم ببلدان العالم العربي والإسلامي طلباه للعون في دفع مسيرة العمل الإسلامي في مجالات الدعوة والتعليم الإسلامي ونشر التعريب. حتى أصبحت سورينام أرضا خصبة لقبول دعوة الدين الحنيف .

سورينام بها أكثر من 50 مسجدا تتوزع حيث ينتشر المسلمون خصوصاً في العاصمة براماريبو وما حولها وللمساجد دور مهم في حياة الجالية المسلمة هناك حيث يتم فيها تعليم أبنائهم قواعد الدين وأسسه لكن مما يؤسف له أن لكل طائفة من الجالية المسلمة مساجدها الخاصة بها مما يكرس التفرقة بين أبناء المسلمين هناك . ولكن إضافة إلى الفصول الملحقة بالمساجد فهناك مدرستان ابتدائيتان ومدرسة ثانوية تخص المسلمين وتضم أكثر من 3000 تلميذ. تقوم رابطة العالم الإسلامي بدفع رواتب بعض الأئمة والمدرسين كما منحت الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة بعض البعثات للطلاب السوريناميين للدراسة فيها.

في سورينام جمعية إسلامية هندية باكستانية تألفت عام 1375 هـ بعد زيادة عدد من علماء المسلمين الهنود إلى سورينام وتقوم هذه الجمعية بعمارة المساجد والمدارس لتعليم أبناء الجالية المسلمة حيث تتبعها المدرستان الابتدائيتان والمدرسة الثانوية ويتبعها الجامع الرئيسي في العاصمة كما يتبعها عدة مساجد في القرى ولها عدة لجان ومجلس تنفيذي وتصدر مجلة الإسلام وتعتبر هذه الجمعية من أفضل الهيئات الإسلامية في أمريكا الجنوبية بشكل عام .

كما أن هناك الاتحاد الإسلامي السورينامي وهو يخص الأندونيسيين ويقوم أيضا بالاهتمام بالمساجد والتعليم، وهناك جمعية إمداد الإسلام وأهل السنة وجمعية شافعي تيجه وجمعية سورينام الإسلامية ورابطة سورينام الإسلامية وغيرها. وقد بدأ الاتجاه إلى توحيد الهيئات الإسلامية عامة بسورينام. ولقد أنشأت الجالية الإسلامية في تلك الدولة مركزا إسلاميا أسهمت فيه أطراف عدة بما فيها هولندا.

أخطر ما يهدد الجالية الإسلامية في سورينام هو نشاط القاديانيين الذين يبلغ تعدادهم ستة آلاف فقد وقفوا حائلاً دون توحيد المسلمين وذلك عندما تشكلت جمعية سورينام الإسلامية سنة 1367هـ وكانت تهدف للقضاء على التعصب المذهبي بين الأحناف والشافعية غير أن القاديانيين قد تسللوا إلى هذه الجمعية وبدؤوا بالدس والتآمر حتى فشلت تلك الجمعية وفشل معها مشروع الوحدة التي تمثل أكبر مشكلة يتعرض لها المسلمون بتلك البلاد النائية . كما ان الأقلية المسلمة بحاجة تلك إلى الأئمة والمعلمين والوعاظ لتنشيط الدعوة الإسلامية في سورينام حيث الأجواء مهيئة وصالحة .

ومما يزيد في الصورة قتامة وجود مجموعة كبيرة من المسلمين في سورينام انضموا تحت جمعية تسمى (المغربين) يصلون إلى اتجاه الغرب، باعتبارهم لما كانوا في أندونيسيا كانوا يصلون إلى اتجاه الغرب! ولهم مساجد كثيرة بنيت على هذا الأساس، فهذه التناقضات الموجودة في واقع الأقلية المسلمة، تبرز خطورة المنظمات المنحرفة عقائدياً والتي تنتشر في سورينام ودول أمريكا اللاتينية كالنار في الهشيم .


</doc>
<doc id="1084934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084934" title="مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي">
مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي

مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي (GTD) هو مصطلح عام لمجموعة من الاضطرابات المتعلقة بالحمل التي تنشأ من الأرومة الغاذية (الخلايا البدائية والتي هي ببساطة، الخلايا "الجذعية" المشيمية)، ومجموعة سريرية من الورم العادي (على سبيل المثال، الرحى العدارية أو الحمل العنقودي) إلى الورم الخبيث الصريح والنشيط (على سبيل المثال، سرطانة مشيمائية). الأرومة الغاذية الحملية ذات أهمية خاصة لعلماء الأحياء الخلوية لأنه مثلما يحدث في مرض السرطان، تغزو هذه الخلايا الأنسجة (في الرحم)، ولكن خلافا للسرطان، "تعرف" متى تتوقف.

ويمكن لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي ان يظهر كالحمل، لأن الرحم قد تحتوي على أنسجة جنينية، وإن كانت غير طبيعية، الا انه قد تنمو بنفس معدل الحمل الطبيعي وتنتج الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية، وهو الهرمون الذي يقاس لمراقبة رفاهية الجنين.

و في حين ان مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يؤثر بشكل كبير على النساء في سن الإنجاب، فإنه قلما قد يحدث في النساء بعد سن اليأس.

ويمكن أيضا ان يدعى مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي (GTD) بورم الأرومة الغاذية الحملي الخبيث(GTT).

ويمكن أيضا ان تسمى الرحى العدارية (أحد أنواع مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي) بالحمل العنقودي.

المرض المستمر؛ مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي المستمر : إذا كان هناك أي دليل على استمرار وجود مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، والذي يعرف عادة بأنه الارتفاع المستمر لهرمون بيتا الموجهة للغدد التناسلية البشرية (انظر «التشخيص» أدناه) يمكن أيضا ان يشار للحالة على أنها تنشؤ ورم الأرومة الغاذية الحملي (GTN).

مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو الاسم الشائع لخمسة أورام مرتبطة ارتباطا وثيقا (أحدها ورم حميد، وأربعة أورام خبيثة) :


وهنا، في البداية يتم زراعة البويضة المخصبة في الرحم، ولكن بعض الخلايا حول الجنين النامي (الزغابات المشيمية) تتفسخ أو تتنكس. فيكون الحمل غير قابل للحياة. وتتحول عملية الحمل الطبيعي إلى ورم حميد. هناك نوعين فرعيين من حالة الرحى العدارية:حمل الرحى العدارية المكتمل، وحمل الرحى العدارية الجزئي.


تطور جميع الأورام الخمسة يرتبط ارتباطا وثيقا في المشيمة. تنشأ جميع الأورام الخمسة من خلايا الأرومة الغاذية. والأرومة الغاذية هي الغشاء الذي يشكل جدار الكيسة الأريمية في النمو المبكر للجنين. في الحمل الطبيعي، فإن خلايا الأرومة الغاذية تساعد في غرس البويضة المخصبة في جدار الرحم. ولكن في مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، فانها تتطور إلى خلايا سرطانية.

وعموما، فإن مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو مرض نادر الحدوث. ومع ذلك، فإن حالات مرض ورم الأرومة الحملي تتفاوت تفاوتا كبيرا بين المناطق الجغرافية المختلفة من العالم. الحالات المبلغ عنها من حمل الرحى العدارية الجزئي تتراوح من 23الى1299 حالة لكل 100،000 حالة حمل. حالات الإصابة باشكال خبيثة من مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو أقل من ذلك بكثير، حوالي 10 ٪ فقط من حالات الإصابة بالرحى العدارية الجزئي. وورد في التقارير عن ان حالات حدوث مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في أوروبا وأمريكا الشمالية أقل بكثير من نسبة الإصابة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في آسيا وأمريكا الجنوبية. أحد الأسباب المقترحة لهذا التباين الكبير هو الاختلافات في النظام الغذائي الصحي في مناطق مختلفة من العالم (مثل نقص الكاروتين).

ومع ذلك، فإنه من الصعب التعرف على حالات الإصابة بأمراض نادرة مثل (مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي)، نظرا لأن البيانات الوبائية عن الأمراض النادرة محدودة مع وجود مشاكل في الإبلاغ عنها, بالإضافة إلى الحالات التي لم تتم ملاحظتها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي خاصة من الصعب تشخيصه, وذلك لأن المرء بحاجة إلى معرفة جميع حالات الحمل في مجموع السكان. ومع ذلك، يبدو من المرجح جدا أنه قد تم تضخيم العدد المقدر للولادات التي تحدث في المنزل أو خارج مستشفى في بعض التقارير.

عوامل الاصابة الرئيسية التي تزيد احتمال تطوير مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هما: 1) اما ان تكون المرأة صغيرة جدا أو كبيرة جدا في السن من أجل الحمل (تحت 20 عاما، أو أكثر من 35 عاما)، و 2) الاصابة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في الماضي.

الأرقام التقريبية للخطر : النساء تحت سن 16 سنة من العمر معرضات لخطر أعلى بست مرات لتطوير الحمل العنقودي من اللواتي تتراوح أعمارهن بين 16-40، والنساء من 50 عاما أو أكثر لديهن احتمال نسبته واحد من ثلاثة لوجود الحمل العنقودي.

التشخيص السريري الأولي لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يتم عن طريق اختبارات الدم والموجات فوق الصوتية. الأعراض الأكثر شيوعا لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هي النزف المهبلي، وتوسيع الرحم، وألم الحوض أو عدم الراحة، والقيء الكثير (قيء مفرط). ولكن أيضا يؤدي مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي دائما إلى ارتفاع مصل الهرمون الموجهة للغدد التناسلية البشرية (الهرمون الموجهة الغدد التناسلية المشيمية البشرية). حيث ان الحمل إلى حد الآن هو السبب الأكثر شيوعا لارتفاع مصل الهرمون الموجهة للغدد التناسلية البشرية, ويشتبه الأطباء عموما اولا في الحمل مع المضاعفات. ومع ذلك، في مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، فإن الوحيدات بيتا (HCG بيتا) من الهرمون الموجهة للغدد التناسلية هي أيضا مرتفعة دائما. لذا، إذا كان يشتبه سريريا بالاصابة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، يتم قياس مصل هرمون الموجهة للغدد التناسلية البشرية بيتا أيضا.

ينبغي تأكيد التشخيص السريري الأولي بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي تشريحيا، والذي يمكن القيام به بعد اخلاء الحمل (انظر «العلاج» أدناه) لدى النساء المصابات بحمل الرحى العدارية الجزئي. ومع ذلك، مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي الخبيث وعائي للغاية. في حالة الاشتباه بوجود مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي الخبيث سريريا، فهذا يعتبر من موانع اجراء الخزعة، لأن الخزعة قد تسبب النزف المهدد للحياة.

العلاج ضروري دائما.

علاج حمل الرحى العدارية الجزئي يتكون من إجلاء الحمل. فالإجلاء سيؤدي إلى تخفيف الأعراض، ويمنع أيضا المضاعفات لاحقا. التجريف الامتصاصي هو الأسلوب المفضل للإجلاء. اما استئصال الرحم فهو العلاج البديل إذا كانت المريضة لا تود الحمل مرة أخرى. وتعالج الرحى العدارية أيضا بنجاح عن طريق الميثوتركسيت الجهازي (في الوريد).

علاج الرحى الغازية أو السرطانة المشيمائية بشكل عام هو نفسه. عادة ما يتم التعامل مع كلا الحالتين بالعلاج الكيميائي. الميثوتركسيت والداكتينوميسين هي من الأدوية المستخدمة في العلاج الكيميائي لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي. عدد قليل فقط من النساء المريضات بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يعانين من سوء تشخيص المرض الأرومة الغاذية الحملي النقيلي. ويتضمن العلاج عادة العلاج الكيميائي. ويمكن أيضا إعطاء العلاج الإشعاعي إلى الأماكن التي انتشر بها السرطان، على سبيل المثال الدماغ.

وينصح النساء اللاتي يخضعن لعلاج كيميائي ان لا تحمل لسنة واحدة بعد إكمال العلاج. من المحتمل أيضا أن ينقطع الطمث عن تلك النساء في وقت مبكر. وقد قدر سن انقطاع الطمث من قبل الكلية الملكية لأطباء التوليد وأمراض النساء بالنسبة للنساء اللواتي يتلقين العلاج الكيميائي وحيد العامل في موعد متقدم بسنة واحدة مقارنة بالموعد الطبيعي لانقطاع الطمث، وبمقدار 3 سنوات بالنسبة للنساء اللواتي يتلقين العلاج الكيميائي متعدد العوامل.

المتابعة أمر ضروري لجميع النساء المصابات بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، وذلك بسبب احتمال استمرار المرض، أو بسبب خطر نمو مرض غزو الرحم الخبيث أو الأمراض الخبيثة النقيلية حتى بعد العلاج في بعض النساء مع عوامل خطر معينة.

استخدام وسائل منع الحمل الموثوق بها أمر مهم جدا خلال فترة المتابعة بأكملها، لأن المتابعة تعتمد على قياس الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية. إذا لم يتم استخدام وسائل منع الحمل الموثوق بها أثناء المتابعة، من الممكن ان يحصل التباس كبير إذا ارتفع الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية: لماذا يحصل هذا الارتفاع؟ هل لأن المريضة أصبحت حامل مرة أخرى؟ أو لأن مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي ما زال موجودا؟ ولذلك، وخلال فترة المتابعة المنصوص عليها، يجب على المريضات ان لا يحملن.

في النساء اللواتي لديهن الشكل الخبيث من مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي, تبقى تركيزات الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية كما هي (مرحلة من الاستقرار) أو ترتفع. يشير الارتفاع المستمر في مستويات مصل الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية بعد حمل غير حمل الرحى العدارية (أي الحمل العادي [مدة الحمل]، أو الحمل المبكر، أو الحمل المنتبذ [الحمل الذي يحدث في المكان الخطأ، وعادة في قناة فالوب]، أو الإجهاض) دائما إلى مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي المستمر (كثير التكرار بسبب السرطانة المشيمائية أو ورم الأرومة الغاذية في مكان المشيمة)، ولكن ذلك ليس شائعا، لأن العلاج في الغالب ناجح

في حالات نادرة قد يتم تنشيط مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي السابق بعد الحمل لاحقا، حتى بعد عدة سنوات. ولذلك، ينبغي إجراء اختبارات الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية أيضا بعد أي حمل لاحق في جميع النساء اللواتي كن مصابات بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في السابق (بعد 6 و 10 أسابيع من نهاية أي حمل لاحق).

يجب على النساء اللواتي يعانين من نزيف مهبلي غير طبيعي مستمر بعد أي فترة الحمل، والنساء اللواتي تطور لديهن خطر على الجهاز التنفسي أو الأعراض العصبية بعد اي حمل، ان يخضعن لاختبار الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية أيضا لأنه قد تكون هذه علامات مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي غير المشخص حتى الآن.

النساء المصابات بالرحى العدارية لهن تشخيص ممتاز.

النساء أيضا مع الشكل الخبيث من مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي عادة ما يكون لهن تشخيص جيد جدا.

السرطانة المشيمائية، على سبيل المثال، غير شائعة، ولكن دائما ما تقرب من السرطان القابل للشفاء. على الرغم من أن السرطانة المشيمائية ورم خبيث جدا وتهدد الحياة، إلا أن معدل البقاء على قيد الحياة عموما من النساء اللواتي يتلقين العلاج الكيميائي المناسب في وقت مبكر يبلغ تقريبا 90 ٪. هناك جهود في البلدان النامية لكشف السرطانة المشيمائية في أقرب وقت ممكن، وبالتالي الحد بشكل كبير من معدل وفيات الأطفال في البلدان النامية أيضا.

عدد قليل فقط من النساء مع مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يكون لهن تشخيص سيء، على سبيل المثال بعض أشكال المرحلة الرابعة من GTN. يتم استخدام نظام التدريج FIGO (الاتحاد الدولي لطب النساء والتوليد).

يمكن لمعظم النساء مع مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي الحمل مرة أخرى، وأن يكون لهن أطفال مرة أخرى. فمخاطر حمل الرحى العدارية مرة أخرى منخفضة. أكثر من 98 ٪ من النساء اللواتي يحملن بعد حمل الرحى العدارية لن يكون حملهن حمل الرحى العدارية أو لن يكون هناك خطر متزايد من المضاعفات.

في الماضي، كان ينظر إلى أنه من المهم عدم الحمل فورا بعد مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي. أوصى الأخصائيون بفترة انتظار مدتها 6 أشهر بعد أن يصبح الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية في مستوياته الطبيعية. في الآونة الأخيرة، جرى التشكيك في وجهة النظر هذه. لأن بيانات طبية جديدة اقترحت أن فترة الانتظار أقصر بكثير بعد أن تصبح مستويات الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية الطبيعية معقولة لحوالي 97 ٪ من المريضات اللواتي يعانين من الرحى العدارية.

خطر تكرار مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو حوالي 1 من 100، مقارنة مع ما يقرب من 1 من 1000 من الخطر في عموم السكان. وخصوصا في النساء اللواتي يبقى لديهن الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية في مستويات مرتفعة بشكل ملحوظ، حيث يبقين معرضات لخطر تكرار تطوير مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي.

ويستخدم مصطلح «مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر» (PTD) بعد تلقي العلاج من حمل الرحى، حيث يتم ترك بعض أنسجة الرحى وتبدأ بالنمو مرة أخرى إلى ورم. على الرغم من أن مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر يمكن أن ينتشر داخل الجسم كالسرطان الخبيث، إلا أن نسبة الشفاء منه عموما تقرب من 100 ٪.

في الغالبية العظمى من المرضى، علاج مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر يتألف من العلاج الكيميائي. ويمكن علاج نحو 10 ٪ فقط من المرضى الذين يعانون من مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر بنجاح مع تجريف ثان.

في بعض الحالات، يمكن أن يتعايش مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي مع الجنين الطبيعي. وهذا ما يسمى «حمل التوأم». يجب التعامل مع هذه الحالات فقط عن طريق العيادات ذات الخبرة، وبعد إجراء مشاورات مستفيضة مع المريضة. ولأن مصطلح الولادة الناجحة قد يكون ممكنا، ينبغي أن يسمح بمتابعة الحمل إذا كانت الأم ترغب بذلك، في أعقاب تقديم المشورة المناسبة. يقرب احتمال نجاح ولادة طفل سليم من 40 ٪، ولكن هناك خطر حدوث مضاعفات، على سبيل المثال الانسداد الرئوي، وتسمم الحمل. بالمقارنة مع النساء اللواتي اصبن ببساطة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في الماضي، لا يوجد خطر متزايد لتطوير مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي المستمر بعد حمل التوأم هذا.

في حالات قليلة، كان مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يتعايش مع الحمل الطبيعي، ولكن تم اكتشاف هذا بالمصادفة فقط بعد الولادة الطبيعية.

حمل الرحى العدارية هو حمل غير طبيعي من نمو المشيمة المفرط. يأخذ الحمل مكانا، ولكن نسيج المشيمة ينمو بسرعة كبيرة، بدلا من دعم نمو الجنين.

حمل الرحى العدارية الكامل ليس فيه أنسجة الجنين ولا الحمض النووي الموروث من الام. وتكرارات الحيوانات المنوية المنفردة وتكرار تخصيب الحيوان المنوي للبويضة الفارغة، أو تخصيب اثنين من الحيوانات المنوية لبويضة فارغة (التخصيب المزدوج). البويضة الفارغة هي بويضة الأم التي ليس فيها الحمض النووي الوظيفي الموروث من الام.

حمل الرحى العدارية الجزئي يحتوي على خلايا الجنين أو الجنين. انه في الأصل ثلاثي الصيغة الصبغية، أي مجموعة واحدة من المورثات الفردانية موروثة من الأم ومجموعتين من المورثاتة الفردانية موروث من الاب. غالبا ما يحدث هذا بعد التخصيب المزدوج لبويضة طبيعية.

الأشكال الخبيثة لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي نادرة جدا. حوالي 50 ٪ من الأشكال الخبيثة لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي تتطور من الرحى العدارية.


وتتألف كلاهما من الأرومة الغاذية الوسيطة، ولكن ملامحهما الشكلية والسريرية يمكن أن تختلف بشكل كبير.

مكان المشيمة المتضخمة هي ورم حميد وآفة غير سرطانية مع زيادة عدد خلايا الأرومة الغاذية الوسيطة المغروسة في المكان والتي تخترق بطانة الرحم وعضل الرحم الكامن. ربما مكان المشيمة المتضخمة تحدث مع الحمل الطبيعي، أو بعد الإجهاض. المعالجة الخاصة أو المتابعة ليستا ضروريتين.

العقيدات في مكان المشيمة هي آفات من النوع المشيمي من الأرومة الغاذية الوسيطة وتكون العقيدات صغيرة عادة. تم العثور على 40 إلى 50 ٪ من العقيدات في مكان المشيمة في عنق الرحم. انها تقريبا دائما ما تكون نتائج عرضية بعد إجراء العمليات الجراحية. المعالجة الخاصة أو المتابعة ليستا ضروريتين.




</doc>
<doc id="1084935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084935" title="مبيج-1">
مبيج-1

هو اسم لمجموعة من المعايير لترميز الصوت والفيديو والتي وافق عليها مجموعة من الخبراء تستخدم هذا الصيغة بأغلب الأحيان بالسيدي المنزلي وهو يستطيع تشغيل الصوت والصورة


</doc>
<doc id="1084937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084937" title="خالد قوبعة">
خالد قوبعة

خالد قوبعة هو خبير معلوماتية و رجل أعمال تونسي و عضو مجلس أمناء جمعية الإنترنت. يملك قوبعة مجموعة قوبعة للاستشارات.


</doc>
<doc id="1084938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084938" title="ثري جي بي">
ثري جي بي

3GP هو تنسيق ملف تعدد الوسائط المستخدمة في الهواتف النقالة من الجيل الثالث 
3GP مصمم لاستيعاب متطلبات عرض النطاق الترددي والقدرة التخزينية للهواتف النقالة هو نسخة مبسطة من MPEG
هناك معيارين مختلفين لهذا الشكل :
وتستند على كل من MPEG - 4 أو H.263 فيديو و AAC AMR أو الصوت.


</doc>
<doc id="1084941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084941" title="حاوية وسائط">
حاوية وسائط

الصيغة الحاوية هي صيغة متعدد الملفات معاييرها تحدد كيف لعناصر البيانات و البيانات الفوقية إن تندرج في ملف واحد.


</doc>
<doc id="1084945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084945" title="مكرم عزار">
مكرم عزار

مكرم عزار (ولد في لبنان) هو مصرفي لبناني يعمل نائب رئيس وحدة الصيرفة الاستثمارية في بنك باركليز كابيتال فرع لندن والتي تديرها "ديلوجيك - الشرق الأوسط".

ولد مكرم عزار في لبنان وتحصل على الإجازة في الاقتصاد المطبق من جامعة باريس 9 دوفين وعلى ماجستير في الإدارة والمالية من مدرسة الدراسات التجارية العليا في باريس

شغل منصب المدير العام لشركة الأسهم الخاصة كولبيرغ كرايفس روبرتس وشركاؤه في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وقبل ذلك شغل منصب المدير العالمي لصناديق الثروة السيادية في ليمان براذرز.



</doc>
<doc id="1084947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084947" title="أتاري إس إيه">
أتاري إس إيه

أتاري sa ( يورونكست : ATA ) هي منظمة دولية الفرنسية وشركة قابضة مقرها في فيليوربان ، ليون ، فرنسا . تأسست في 1983 كان يسمى أصلا ترفيه Infogrames . وتشمل الشركات التابعة لها في لندن أتاري استوديو ، العاب عدن ، أتاري التفاعلية ، وشركة أتاري ، وشركة ، ومقرها في مدينة نيويورك .


</doc>
<doc id="1084948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084948" title="تاريخ أستراليا">
تاريخ أستراليا

الأستراليون الأصليون (الأبورجين)أول من عاش في أستراليا، وقد جاءوها قبل 50,000 سنة من جنوب شرقي آسيا.

وعرف الصينيون ومن بعدهم الإندونيسيون شواطئ أستراليا الشمالية قبل أن يعرفها الأوروبيون. والاعتقاد السائد اليوم هو أن البرتغاليين أول من وصل إليها من الأوروبيين، ثم جاءها بعد ذلك المكتشفون الهولنديون في أوائل القرن السابع عشر الميلادي، ثم وصلت إليها حملة البحار البريطاني جيمس كوك حيث وصلت بالتحديد إلى شواطئها الشرقية، التي ألحقها كوك ببريطانيا، بعد أن أطلق عليها اسم نيوساوث ويلز. وكانت رحلة كوك أول رحلة أوروبية موثقة بالمعلومات عنها. ثم جاءتها السفن البريطانية حاملة السجناء المنفيين ليستقروا هناك في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي. وأخيرًا وصل إليها المستوطنون الجدد من أقطار كثيرة، أوروبية وغير أوروبية. وكان قدومهم ملحوظًا خلال القرن التاسع عشر الميلادي. ولقدكان استقرار كل أولئك المهاجرين على حساب الأستراليين الأصليين ـ الأبورجين، والذين عانوا الكثير من نشاط هؤلاء القادمين، حتى إن بقاءهم أصبح في خطر واضحٍ.

تلت هذه الحقبة من تاريخ أستراليا مرحلة استكشاف الأراضي الداخلية، والاستيلاء عليها بشتَّى الوسائل الشرعية وغيرها، وإنشاء المراعي، والعمل في تجارة الصوف، وازدهار تلك التجارة، حيث أصبحت أستراليا مصدرًا مهمًا للصوف، تمد به مصانع بريطانيا. ثم جاءت فترة اكتشف فيها الذهب في أستراليا، فكانت آثار ذلك الاكتشاف عظيمة، أهمها أنه أدى إلى نمو اقتصادي واضح، وساعد في إدخال الديمقراطية إلى المستعمرات الأسترالية فيما بعد. ثم تلا ذلك إنشاء الاتحاد الفيدرالي لتلك المستعمرات، وإعلانها بلدًا مستقلاً استقلالاً محدودًا عام 1901 م.

حاربت أستراليا في الحربين العالميتين الأولى والثانية ـ واستبسل جنودها في معارك جاليبولي وغيرها، وتأثرت كغيرها من البلاد بأزمة العشرينيات الاقتصادية. واتخذها الأمريـكيـون قاعـدة للهجـوم على اليابان في الحرب العالمية الثانية. وتأثر اقتصادها بالحرب؛ حيث بدأت حكوماتها المختلفة بعد تلك الحرب سياسة تهدف إلى تعمير البلاد، عن طريق الهجرة، وعن طريق خطط اقتصادية أخرى.
كان الأستراليون الأصليون (الأبورجين) أول قاطني أستراليا الذين جاءوها قبل 50,000 سنة على أقل تقدير. وكان هؤلاء قومًا رحلاً، عاشوا على الصيد، وعلى جمع الطعام من الأرض أثناء ترحالهم من مكان لآخر، ولم يكن لهم قانون يحكمهم أو رؤساء، وإنما كان اتخاذ القرارات بيد الرجال المسنين منهم، ذوي الخبرة والدراية. وعرفوا نوعًا من العبادات الوثنية. كانت أعدادهم عند وصول الأوروبيين لأستراليا نحو 300,000 نسمة، موزعين بين 500 مجموعة، سموها أحيانًا قبائل.

هناك دلائل تشير إلى أن كلاً من العرب والهنود والصينيين، والإندونيسيين، كانوا على معرفة ودراية بقارة أستراليا قبل أن يعرفها الأوروبيون.

وعلى الرغم من أن البرتغاليين كانوا أول من وصل إليها، إلا أن الهولنديين كانوا أول من سجل رؤيتهم لها. فعل ذلك وليم جانسز في نحو 1606 م، ثم تبعه بعض المكتشفين الأسبان، ولكن معرفة أوروبا بأستراليا ظلت مستقاة من الهولنديين؛ إذ إنهم رسموا خرائط لسواحلها الشمالية والغربية والجنوبية الغربية، ثم جاءت رحلة كوك في عام 1768 م، فأوضحت الكثير من معالم القارة الأسترالية، وأبانت أن كلاً من نيوزيلندا وغينيا الجديدة منفصلتان عنها.

وصلت إلى أستراليا أول سفينة بريطانية تحمل سجناء منفيين في عام 1788 م وكانت تحت قيادة آرثر فيليب، الذي صار أول حاكم لمستعمرة نيوساوث ويلز التي أنشأها الكابتن كوك. وتتابع الحكام البريطانيون على تلك المستعمرة. وفي أثناء القرن التاسع عشر الميلادي أقيمت أربع مستعمرات جديدة في أستراليا هي: 1- فان ديمنزلاند (تسمانيا الآن) 1803 م 2- مستعمرة أستراليا الغربية في عام 1829 م 3- مستعمرة أستراليا الجنوبية في عام 1836 م 4- مستعمرة فكتوريا في عام 1850 م.

ونتج عن ذلك تدفق المستوطنين الأحرار من غير السجناء المنفيين على أستراليا، وتقلص إرسال أولئك السجناء إليها، وتلا ذلك عملية اكتشاف داخلها، فاكتُشِف الجزء الشمالي الشرقي منها، وتزايد عدد المستوطنين الأوروبيين، وأرقام السكان، وانتشرت حركة الاستيطان إلى ما بعد الحدود المسموح بها، فتوطن بعض المستوطنين الأراضي الحكومية وغيرها دون حق قانوني، وركزوا على تربية الضأن؛ الأمر الذي أدى إلى ازدهار صناعة الصوف في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، إذ كان الطلب عليه متزايدًا في بريطانيا، فأًصبح من صادرات المستعمرات الأسترالية الأساسية.

وكان أثر تلك الهجرة المتزايدة وَبَالاً على الأستراليين الأصليين الذين كادوا أن ينقرضوا من جَرّاء استيلاء المهاجرين عليهم وعلى أراضيهم.

كانت الحكومة البريطانية مدفوعـة بعدة أسباب لترحيل السجناء المنفيين إلى أستراليا؛ فأستراليا بلد بعيد لا يمكن لأولئك السجناء الهرب منه، كما أنها كانت البديل لأمريكا، وربما كانت بريطانيا مدفوعة أيضًا بالعامل التجاري، وبهدف توسيع إمبراطوريتها، خاصة بعد فقدانها لمستعمراتها الأمريكية. وقد اتبع حكام أستراليا سياستين مختلفتين تجاه أولئك السجناء، وكان لكل سياسة أنصارها، وهما: سياسة إبقاء السجناء المنفيين قوة عاملة رخيصة، تعمل في المزارع والمراعي، وسياسة تحريرهم ومنحهم الأراضي، وجعلهم مواطنين محررين. لكن سرعان ما قامت معارضة قوية في بريطانيا، وفي المستعمرات لسياسة نفي السجناء هذه، واعتبرها الكثيرون بمثابة معاقبة الجريمة بجريمة أخرى، وتزايدت المعارضة لها حتى أوقفت هذه السياسة في 1850 م.

خضعت المستعمرات الأسترالية لنظام حكم واحد؛ إذ كان يحكم كل مستعمرة حاكم مسؤول أمام السلطات في بريطانيا. وبحلول عام 1823 م منحت المستعمرات حكمًا ذاتيًا محدودًا؛ فكان لكل مستعمرة مجلس تشريعي يعينه الحاكم، ويقوم بمهمة استشارية فقط، وكانت هذه بداية التطور نحو الحكم الذاتي الكامل، خاصة عندما أيقن الجميع أن أستراليا بلد كسائر البلاد، وليست سجنًا فقط، فأنشئت مجالس تشريعية ذات سلطات محدودة وذات صلاحيات في الأمور الداخلية فقط. أمّا الشؤون الخارجية والدفاع والاقتصاد فهي خارجة عن اختصاصها. وكان محتمًا على الحكومة حماية الأستراليين الأصليين (الأبورجين) ولكنها لم تهتم بذلك، وإنما كانت تنظر إليهم نـظرة عصبية متعالية، وترى أنهم أقل مقامًا من المستوطنين البيض، وأنه لا حق لهم في الأراضي. كما كانت نظرة المستوطنين لهم هي نظرة الحكومة نفسها؛ فقد تجاهلوا وجودهم في مواطن الأراضي الرعوية التي استولوا عليها، بل إنهم كانوا يحاولون القضاء عليهم. فقد ثبت أنهم كانوا يوزعون عليهم الدقيق المسموم، والأطعمة المسمومة بهدف التخلص منهم، وذهبوا إلى أبعد من ذلك عندما أقاموا لهم الكمائن لأسرهم وقتلهم.

وقـد دعت كل هذه السياسات الأستراليين الأصليين إلى مقـاومـة أولئـك المستوطنين والمهـاجرين الأوروبيين، واعتبروهم غــزاة دخــلاء ومغتصبـين لأراضيهم، ولكنها كانت مقاومة قصيرة وغير متكافئة، فسرعان ما أُنْهِيَتْ.

واستمرت الحكومة والمستوطنون في سياستهم الجائرة نحو أولئك السكان وكانوا أحيانًا يقبضون عليهم، ويرحِّلونهم إلى أماكن وجزر بعيدة. حدث ذلك في تسمانيا، حيث رُحل أهلها ووُطِّنوا في جزيرة فلندرز، فكانوا عرضة للأمراض التي أتى بها أولئك الأوروبيون والتي كانت مقاومتهم لها ضعيفة، ففتكت بهم، إلى الحد الذي كاد يؤدي إلى انقراضهم. كما كانوا في أحيان أخرى يُحصرون ويُصفون في مستوطنات لم يتعودوا على جوها وبيئتها، فماتوا من المرض، وسوء التغذية، وإدمان الخمور. وقد أدّى كل ذلك إلى خطر انقراض الأستراليين الأصليين، ويقال إنهم انقرضوا في بعض الأماكن.
حدث في الفترة من 1850 - 1901 م تحول واضح في المجتمع الأسترالي، وكذلك في الاقتصاد والسياسة الأسترالية؛ فقد شهدت الفترة ظهور الشعور القومي بين الأستراليين والذي كان يتجه نحو إحداث الوحدة القومية والسياسية المتمثلة في العمل على إيجاد اتحاد فيدرالي بين المستعمرات الأسترالية. كما شهدت الفترة ظهور التكتُّلات العمالية والنقابية، وكذلك شهدت بفضل اكتشاف الذهب زيادة هائلة في السكان؛ فقد زادوا خلال عشر سنوات من 400,000 نسمة إلى 1,144,000 نسمة في 1861 م وكان نحو نصف هذا العدد يعيش في مستعمرة فكتوريا، التي اكتشف فيها الذهب.

تَمّ في هذه الفترة تطوُّر واضح في أنظمة حكم المستعمرات؛ إذ أقيم في عام 1855 م برلمان في مستعمرة فكتوريا. وفي العام التالي امتدت التجربة إلى باقي المستعمـرات. وكان البرلمــان مكونًا من مجلسين، المجلـس الأدنى، وهـو منتخب من كــل الذكــور البالغـين، والمجلس الأعلى، وهـو الـذي يتم تعيينــه من قبل الحاكم في بعض المستعمرات، وينتخبه الأغنياء في بعضها الآخر.

قوانين الأراضي ونشوء المدن. بالإضافة إلى ذلك، فقد قامت الحكومة بإصدار العديد من القوانين الإصلاحية. كانت في معظمها قوانين خاصة بالأراضي، كما بدأت بعض المدن في الظهور، كانت أُولاها سيدني التي أسست في عام 1788 م، وتبعتها أخرىات لعل أهمها مدينة ملبورن التي ازدهرت بفضل اكتشاف الذهب.

كذلك بدأت الحكومة والمؤسسات الأخرى ـ دينية وغيرها ـ تهتم بأمر التعليم. وكانت مسألة التعليم الديني وغير الديني (العلماني)، تثير نقاشًا حادًا في المستعمرات؛ فاهتمت الحكومة بإنشاء مدارس للتعليم العلماني، في حين أن بعض الكنائس الكاثوليكية بدأت توسّع وتزيد من مدارسها، والتي كانت تهتم بالطبع بالتعليم الديني.

تطوّرت الزراعة بقطاعاتها المختلفة، بعد عام 1860 م، وقطاع الرعي، وقطاع زراعة المحاصيل، فزرع القمح بكميات هائلة، ثم تواردت على أستراليا الاستثمارات من بريطانيا، فكانت الفترة بين 1860 - 1890 م فترة ازدهار اقتصادي، ازدهرت فيها صناعات المواد الغذائية، ومواد البناء، والجلود، والأخشاب، وصناعة النسيج والملابس.

كذلك طرأ تحسُّن وتوسُّع في سبل المواصلات البرية والحديدية وانفتحت بذلك آفاق جديدة للاستيطان، وتيسّر أمر نقل المحاصيل، كالقمح مثلاً. ولكن كل هذا النمو الاقتصادي توقَّف في العقد الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي، وحل محله ركود اقتصادي أثّر على الزراعة والصناعة، والنظام المصرفي وغير ذلك، فتفشَّت البطالة وساءت أحوال العمال والعمل، الأمر الذي أدى إلى ظهور الحركات العمّالية. وإلى قيام إضرابات عام 1890 م الشهيرة، التي كانت تطالب بتحسين ظروف العمل والأجور... إلخ.

ظلَّت كــل مستعمـرة حتى فترة الثمانينيـات من القـرن التاسـع عشر الميلادي حريصة ومتمسكة باستقلالها. ولكن تُحسُّن سبل الاتصال ساعد على ربط المستعمرات بعضها ببعض، بحيث بــدأ سكانهـا يُحِسُّون بقوميتهم وأنهم أستراليون قبل كل شيء، غير تابعين لبريطانيا وطنهم الأول. وانعكس هـذا الإحســاس القومي في المطالبة بإيجاد نـوع من الفيدراليــة بين المستعمرات، وتطور هذا الشعور تطورًا غير مستحب؛ عندما ظهرت حركة المطالبــة بإقامـة أسترالـيا البيضـاء. انظر: سياسة أستراليا البيضاء، وهي السياسة التي ستكون وقفًا على نوع معين من السكان البيض.

وتمثل هذا الشعور القومي في الفنون والآداب، فأصبح الكُتَّاب والفنانون أستراليين معنىً ومغزًى، مثل الكاتب هنري لوسون ومايلز فرانكلين وبانجو باترسون وستيل ريد الذين كانت أعمالهم أسترالية خالصة موضوعًا ولغة. لكن الأستراليين لم يتخلصوا من شعورهم بالانتماء للإمبراطورية البريطانية. واستمر هذا الشعور المزدوج حتى القرن العشرين الميلادي.

بدأت الفوارق، والحواجز الجغرافية والاقتصادية بين المستعمرات تتلاشى، وبدأ الخطر الخارجي ـ خطر النشاط الألماني والفرنسي في المحيط الهادئ ـ يزيد من إحساسهم بالحاجة إلى التكتل لحماية أنفسهم. ونتج عن كل ذلك ظهور تيارين وسط الساسة الأستراليين؛ فكان هناك الموالون لبريطانيا الراغبون في توطيد العلاقة معها، كما كان هناك المنادون بالاتحاد وقطع كل علاقة مع بريطانيا.

في هذا الجو وفي 1880 م نادى باركس بإقامة اتحاد فيدرالي بين المستعمرات الأسترالية، خطوة أولى نحو الوحدة. وبدأت الاجتماعات تعقد لهذا الغرض، ولمناقشة دستور فيدرالي. وبعد جهود مضنية أزالت الخلافات بين المناطق، تم صَوْغ الدستور الفيدرالي وأجيز من قبل كل المقاطعات في 1900 م. وهو العام نفسه الذي رفع فيه الأمر للبرلمان البريطاني في يوليو 1900 م. وأثمرت كل هذه الجهود عن كومنولث أستراليا للوجود في اليوم الأول من يناير عام 1901 م.

اجتمع البرلمان الفيدرالي الأول في 1901 م وأجاز في اجتماعه ثلاث سياسات دائمة هي:

أستراليا البيضاء، التحكيم، القومية داخل إطار الإمبراطورية. كما ناقش أعضاء البرلمان السياسات الاقتصادية، واختلفوا حولها، أتكون سياسة تجارة واقتصاد حُرَّيْن أم سياسة حماية؟ وكان لكل رأي مناصروه. وقد شهد هذا البرلمان والنشاط الذي أعقبه ظهور نظام الحزبين في أستراليا.

أجاز برلمان 1901 م قانون تحديد الهجرة، الذي منع عن أستراليا الهجرة الآسيوية، خاصة هجرة أهالي جزر المحيط الهادئ، وبذلك استطاعت الحكومة تحقيق مبدأ أستراليا البيضاء، وذهبت إلى أبعد من ذلك، عندما بدأت ترحِّل العمال الوافدين من جزر المحيط الهادئ إلى مواطنهم، وأخذت تشجِّع أصحاب المزارع لكي يستخدموا العمال البيض، وذلك بتقديم إعانة مالية لكل مزارع يلتزم بهذه السياسة. كما أصدرت الحكومة الفيدرالية قو انين جنسية صارمة، واهتم البرلمان بدور وسلطات محكمة التحكيم الفيدرالية، واختلف أعضاؤه حول مسألة إدخال الخدمة العسكرية الإجبارية للعمل فيما وراء البحار.

ظلت سياسة أستراليا الخارجية، رغم مظاهر الاستقلال، وقيام الأحزاب، والبرلمان، تحت هيمنة الحكومة البريطانية في لندن، والتي كانت تُصدر كل القرارات السياسية دون الرجوع إلى برلمان أستراليا، أو مشورة حكومتها. وقد بقيت هذه الهيمنة البريطانية بالرغم من عدم رضاء الأستراليين عنها. أما من حيث الدفاع فقد كانت أستراليا مستقلة نوعًا ما، وبخاصة حين صُرِفت أنظار بريطانيا نحو أوروبا. لذا كان هناك جيش أسترالي ولكنه كان صغير الحجم، يعتمد على التجنيد الإلزامي.
ظهر بعد الحرب العالمية الأولى، وفي فترة العشرينيات من القرن العشرين حزبان جديدان في أستراليا، هما حزب الوطن، بقيادة إيرل بيج، والحزب القومي. وكذلك ظهر الحزب الشيوعي ولكن كان حزبًا صغيرًا غير ذي بال. وكان على الحكومة آنذاك الاهتمام بأمر الجنود العائدين من ميادين الحرب، وذلك بمنحهم ضمانات اجتماعية، ومساعدتهم على الاستقرار بكفالة سبل العيش لهم، وإعادتهم إلى كنف الحياة المستقرة.

وكان عليها إلى جانب ذلك معالجة وباء الانفلونزا الذي تفشى في البلاد، وأحدث ضحايا فاقوا ضحايا الحرب، وكذلك كان على الحكومة معالجة أمر الهجرة، فقد دخل البلاد بين عامي 1921 - 1930 م نحو 300,000 مهاجر، معظمهم من بريطانيا، فضلتهم الحكومة على غيرهم من المهاجرين، وعملت على مساعدتهم على الاستقرار والعمل في الأراضي الزراعية والرعوية.

بدأ الاقتصاد الأسترالي في النمو في أعقاب الحرب العالمية الأولى، وكانت سياسة الدولة الاقتصادية تقوم على ثلاثة أسس هي: 1- اليد العاملة، 2- رأس المال، 3- الأسواق، بالإضافة إلى توفير الحماية للصناعة والزراعة، والعمل على دعمهما. ولكن الوضع الاقتصادي في نهاية العشرينيات من القرن العشرين الميلادي بدأ في الركود مرة أخرى، وتأثر الاقتصاد بالأزمة الاقتصادية العالمية عام 1929 م، فزادت البطالة، وانخفضت أسعار المنتجات الزراعية، وكذلك الحال في المجال الصناعي، ولم تَسْتَعِد البلاد قوتها إلا في عام 1933 م.

حاربت القوات الأسترالية إلى جانب الحلفاء في الحرب العالمية الثانية؛ في معارك شمالي إفريقيا 1941 م، والجبهة اليونانية. ولكن بدخول اليابان الحرب ازداد قلق الساسة الأستراليين، وخوفهم على بلادهم؛ فعملوا على إعادة بعض القوات الأسترالية من الجبهة لحراسة البلاد من الخطر الياباني. والواقع أن اليابان لم تكن تَوَدُّ محاربة أستراليا، وإنما كانت خطتها هي عزل أستراليا أكثر من غزوها. وقد استطاعت أستراليا بمساعدة الولايات المتحدة التي جعلت من أستراليا قاعدة للهجوم على اليابان رَدَّ الخطر الياباني.

وبحلول عام 1945 م كانت أستراليا قد شهدت تغيُّرات عدة. فقد ازدهرت صناعاتها بسبب الحرب، واستمر ذلك الازدهار لمدة عشرين عامًا. وتحسنت أوضاع النساء اجتماعيًا واقتصاديًا وسياسيًا، وبدأ عدد السكان في الازدياد، بسبب تزايد الهجرة. ونسبة الولادة بين الأستراليين، فقد وصل أستراليا في الفترة 1947 - 1960 م حوالي 853,953 مهاجرًا، وكان أثرهم عظيمًا عليها وعلى نموها الاقتصادي؛ حيث استمرت الحكومة في سياسة إعادة البناء، والتوسع الزراعي والصناعي، وكذلك كانت الحكومة تهتم في هذه الفترة اهتمامًا بالغًا بالخطر الشيوعي ـ خاصة أيام اشتداد الحرب الباردة ـ وتعمل للنفوذ الشيوعي ألف حساب، فتخشى من الحزب الشيوعي الأسترالي، وتبالغ في أهميته ودوره، وتهتم بالنقابات، وإبعاد الأثر الشيوعي عنها، وهكذا بدأت أستراليا تحس في أوائل الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي بضرورة الخروج من عزلتها، وبإحساسها بالعالم من حولها، خاصة العالم الآسيوي. وبالعمل على استقلال سياستها الخارجية.

وقد عملت حكومة كيرتن في 1941 م على تحقيق كل تلك المبادئ، ولكن خوفها من الشيوعية جعلها تعتمد أكثر فأكثر على سند الولايات المتحدة. ولعل تلك المخاوف هي التي دفعت بأستراليا للمشاركة بجنودها في الحرب الكورية، وبإرسالهم إلى الملايو، وقد ظلت الحكومات الأسترالية تتجاهل آسيا عامة، على الرغم من أن بعضها أقام علاقات تجارية وطيدة مع اليابان في فترة ما بعد الحرب.

كانت الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي فترة سلام ورخاء واستقرار سياسي في أستراليا. وقد ظلت الخدمات الصحية والتعليمية في توسّع مستمر، وازدهرت الآداب والفنون، وبدت فيها الذاتية الأسترالية واضحة جلية.

كان تورط أستراليا في حرب فيتنام يقابل رخاء الستينيات ويلقي بظلاله عليه، وكان هذا التَّورُّط يلقى معارضة في الأوساط الشعبية، ويشير إلى أن الحكومة الائتلافية التي اختطت سياسة التورط تلك، قد فقدت صلتها بالجماهير، الأمر الذي أدى إلى سقوطها وفوز حزب العمال في عام 1972 م بعد فترة ثلاثة وعشرين عامًا قضاها في المعارضة. وتمكّن هذا الحزب من الحكم تحت قيادة زعيمه ويتلام غو حتى عام 1975 م، حيث أزيح عن الحكم، بسبب معارضة مجلس الشيوخ له، وبسبب المشاكل الاقتصادية التي واجهته والمتمثلة أساسًا في ارتفاع أسعار النفط. وقد استمرت هذه المشاكل وأدت إلى تعاقب الحكومات الائتلافية والعمالية على كرسي الحكم فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.

شهد المجتمع الأسترالي تحولات اجتماعية واضحة في هذه الفترة، انعكست في أزياء شبابه، وفي ثقافتهم، وفي نسائه ومطالبتهن بالأجر العادل، وكذلك في صحوة السكان الأصليين كذلك ومطالبتهم بالأجر العادل، وبحقهم في التصويت، الأمر الذي أدَّى إلى شعور الناس بهم لأول مرة. وقد كانت هناك أسباب عدة لتلك التحوُّلات والتغيُّرات الاجتماعية أهمها:1- التقنية، 2- حرب فيتنام. فالتقنية أنهت عزلة البلاد، وربطتها بما كان يجري في العالم من آراء واتجاهات ومشاكل، والحرب الفيتنامية جعلت الكثير من الأستراليين يتساءلون عن جدوى الحرب، وعن مجتمعهم ككل، ويدركون أن خوفهم من الشيوعية، وسياستهم الموالية للسياسة الأمريكية، هي التي أدخلتهم حرب فيتنام، وهي حرب لا مصلحة لهم فيها، ولا غرو إذ بدأت المعارضة لتلك الحرب تزداد بعد عام 1966 م؛ فبدأت حركة الرفض في أوساط الشباب للتجنيد والاشتراك في الحرب، وتفاقمت المظاهرات والاحتجاجات في عامي 1970 و1971 م وبدأ بعضهم يتساءل عن جدوى التحالف مع أمريكا.
كانت حرب فيتنام إحدى المسائل المهمة في انتخابات عام 1972 م، وكذلك كان دور البناء والتعليم موضوعين آخرين في تلك الانتخابات، التي فازت فيها حكومة ويتلام العمالية. فقامت في أيامها الأولى بإنهاء التجنيد الإلزامي (الإجباري)، وبسحب الجنود من فيتنام، والاعتراف بالصين الشعبية. كما قامت في المجال الخارجي بإنشاء علاقات اقتصادية وثقافية مع دول آسيا البيضاء، وبدأت إصلاحات داخلية في التعليم، واهتمت بحقوق الأستراليين الأصليين ومنحت النساء حقهن في الأجر العادل. ولكن معارضة مجلس الشيوخ لتلك الحكومة، وعدم خبرة وزرائها، وبعض المشاكل الاقتصادية أدّت إلى سقوطها؛ وذلك عندما أدت معارضة الشيوخ لسياستها إلى حل المجلسين: النواب والشيوخ، وإجراء انتخابات جديدة، أتت بحكومة ائتلافية تحت زعامة فريزر، تابعت سياسات سابقتها، ولكن المشاكل الاقتصادية والركود الاقتصادي، ومشاكلها مع النقابات، وتَفَشِّي البطالة، كانت كلها تحد من فاعليتها.

شهدت فترة الثمانينيات مجيء حكومة العمال بقيادة زعيم الحزب بوب هوك وقد اتّسمت سياستها بالمحافظة؛ فحاولت إنعاش الاقتصاد، وذلك عن طريق تعويم الدولار الأسترالي، وتخفيض قيمة الفائدة، وتحديد الأجور، وإصلاح النظام المصرفي، ولكن الأمور الاقتصادية ازدادت سوءًا باستمرار تدهور الدولار الأسترالي، وتزايد عجز الميزان التجاري، كذلك شهدت هذه الفترة زيادة مطردة في أعداد المهاجرين القادمين من جنوبي أوروبا وآسيا، وإن بقي معظم المهاجرين من إنجلترا، كما أن الولايات المتحدة الأمريكية صارت هي الشريك التجاري الأقوى لأستراليا بدلاً من أوروبا، وكذلك ازدادت التجارة مع اليابان بصفة ملحوظة. ورغم كل ذلك بقيت أستراليا دولة أوروبية في محيط جغرافي آسيوي أطلسي، كما أنها ظلت مدركة لموقعها الجغرافي أكثر من ذي قبل، وبدأت تحاول إيجاد دور مستقل لها في المحيط العالمي. وفي الانتخابات التي أجريت في أعوام 1996 م و1998 م و 2001 م، فاز الائتلاف المكون من الحزب الوطني والحزب الليبرالي وأصبح جون هوارد زعيم الحزب الليبرالي رئيسًا للوزراء. دعا كثير من الأستراليين خلال تسعينيات القرن الماضي إلى ضرورة تحول بلادهم من تبعية التاج البريطاني إلى النظام الجمهوري الرئاسي. وفي عام 1998 م، صدر مرسوم دستوري قضى بتحول أستراليا إلى جمهورية بحلول الأول من يناير 2001 م.وفي عام 1999 م، تم إجراء استفتاء شعبي للموافقة على صيغة المرسوم إلا أن الشعب الأسترالي اختار ان تكون بلادهم تابعة للتاج البريطاني.


الموسوعة المعرفية الشاملة



</doc>
<doc id="1084950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084950" title="تاريخ بلجيكا">
تاريخ بلجيكا

عاش الناس فيما يُسمَّى ببلجيكا الآن منذ أزمنة ما قبل التاريخ. ففي القرن الثاني قبل الميلاد استقرت قبائل سلتية تسمى بِلجي في المنطقة. وغلبت القوات الرومانية بقيادة يوليوس قيصر قبائل البلجي في منتصف القرن الأول قبل الميلاد، وأصبحت المنطقة جزءًا من الإقليم الذي أطلق عليه الرومان اسم غاليا (بلاد الغال) وساهم الحكم الروماني في تطور المدن والصناعات المحلية ونظام الطرق الممتاز.

في القرن الخامس الميلادي قامت إحدى القبائل الجرمانية تُسمَّى الفرنكيين بطرد الرومان من الغال الشمالية. وأسس كلوڤيس (ملك فرنكي)، مملكة شملت الإقليم البلجيكي. وبتعميد كلوفيس في عام 496م توطدت المسيحية دينًا للدولة. وفي أواخر القرن السابع الميلادي فقد أحفاد كلوفيس السيطرة على المملكة وانتقل الحكم إلى عائلة من الحكام الفرنكيين تُسمَّى بالكارولنجيين، وحَكَم شارلمان، أعظم ملوكهم، من 768 إلى 814م. وأصبحت بلجيكا إبان حكمه مركزًا لإمبراطورية واسعة ضمت كثيرًا من أوروبا الغربية.

وفي عام 843 قَسَّم أحفاد شارلمان الثلاثة الألمانية. الإمبراطورية فيما بينهم إلى ثلاث ممالك. وبحلول القرن العاشر الميلادي كان الكارولنجيون قد فقدوا كثيراً من سلطتهم، وأدى هذا التطور إلى نشوء الدول الإقطاعية، التي بموجبها قَدَّم الأسياد المحليون الأرض والحماية إلي النبلاء لقاء خدمات عسكرية وغيرها. وأصبحت بلجيكا مركزًا هاماً للتجارة والصناعة أثناء فترة الإقطاع، الذي استمرّ ثلاثة قرون تقريبًا.

وحصلت النقابات في كثير من المدن على امتيازات من الأسياد الإقطاعيين، مما زاد الدخل الاقتصادي وأسهم في تطور نظام طبقي صارم.

وأثناء القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين حكم دوقات برگنديا البلاد المنخفضة، التي تتألف الآن من بلجيكا ولوكسمبرج وهولندا. وحقق التجار وأصحاب المصانع نجاحا اقتصاديًا وازدهرت الفنون تحت الحكم البرگندي.

خضعت البلاد المنخفضة لحكم عائلة هابسبيرج النمساوية عن طريق زواج ملكي في 1477م. ووقع الإقليم تحت سيطرة الأسبان عام 1516م. واعتبر الأسبانيون أنفسهم مدافعين عن العقيدة الرومانية الكاثوليكية، واضطهدوا البروتستانت في البلاد المنخفضة. وبدأ البروتستانت في 1566م ثورة طويلة ضد أسبانيا. وأعلنت هولندا استقلالها عام 1581م، واعترفت بها أسبانيا في النهاية بوصفها دولة مستقلة عام 1648م. ومهما يكن فقد بقيت المنطقة البلجيكية تحت السيطرة الأسبانية. ودمّر هذا الانشقاق بين البلاد المنخفضة الشمالية والجنوبية اقتصادَ بلجيكا.

وعانت بلجيكا من كساد اقتصادي أكثر، ومن الحروب التي جرت بين أسبانيا ودول أخرى فيما تبقَّى من القرن السابع عشر الميلادي، وقدمت أسبانيا المنطقة إلى النمسا عام 1713م باعتبارها جزءًا من التسوية لحرب التعاقب على الحكم الأسباني. وحققت الزراعة والتجارة تقدما عظيما في القرن الثامن عشر الميلادي. وعلى أي حال فقد حاول النمساويون أن يبدّلوا أنظمة بلجيكا الإدارية والاقتصادية والتعليمية والقانونية دون احترام للتقاليد والمصالح المحلية. وثار البلجيكيون وتغلبوا على النمسا في عام 1789م. لكن النمسا استعادت السيطرة على المنطقة في السنة التالية.

وفي عام 1794م طرد الفرنسيون النمساويين من بلجيكا. وأصبحت المنطقة جزءًا من فرنسا عام 1795م، وبقيت تحت السيطرة الفرنسية حتى سقوط الإمبراطور الفرنسي نابليون الأول. ووقعت الهزيمة النهائية بنابليون في معركة واترلو في بلجيكا الوسطى عام 1815م وإبّان الحكم الفرنسي حلّت الأنظمة القانونية والتعليمية الفرنسية محل الأنظمة البلجيكية الموجودة. فاللغة الفرنسية التي اكتسبت أهمية إبان الحكم الأسباني والنمساوي، أصبحت مسيطرة في المجتمع البلجيكي. ولم يتحدث الفرنسية الوالون فقط، بل الطبقة العليا الفلمنكية أيضًا. أما اللغة الهولندية فقد ظلت لغة غير المتعلمين من الفلمنكيين.

وبعد هزيمة نابليون اجتمع قادة أوروبا السياسيون في مؤتمر فيينّا لإعادة رسم خريطة القارة. وفي عام 1815م أقر المؤتمر توحيد بلجيكا وهولندا في مملكة هولندا، وكان الهدف منها وضع حاجز أمام أطماع فرنسا في التوسع مستقبلا.

تطور الاقتصاد البلجيكي بسرعة إبان الوحدة لكن الشعب البلجيكي أصبح غير راضٍ عن سياسات الحكومة الهولندية فيما يتعلق بالتعليم واللغه والسياسة. بالإضافة إلى ذلك فإن معظم البلجيكيين من الروم الكاثوليك كانوا يعارضون الخضوع لحكم البروتستانت الهولنديين.

ازدادتْ المعارضة ضد الحكومة الهولندية، وثار البلجيكيون في أغسطس عام 1830م. وأعلنت بلجيكا استقلالها في الرابع من أكتوبر. وفي أول ديسمبر اعترفت الدول الأوروبية الرئيسية -النمسا وفرنسا وبريطانيا وبروسيا وروسيا- باستقلال بلجيكا، ووقعت هذه الأقطار في الشهر الذي يليه على اتفاق تَضَمن استقلال وحياد هذه الدولة الجديدة.

وتبنّت بلجيكا في 1831م دستورًا جديدًا واختارت الأمير ليوبولد من كوبورج خال فكتوريا ملكة بريطانيا، ملكا لها. وأصبحت بلجيكا إبان حكمه الدولة الصناعية الأولى في القارة الأوروبية. بين عامي 1830م و1870م تطورت الصناعة الثقيلة في بلجيكا بسرعة وبخاصة في والونيا. وتوسعت التجارة الخارجية لهذه الدولة كثيرًا خلال ما تبقَّى من القرن التاسع عشر الميلادي.

خلف الملك ليوبولد الثاني أباه عام 1865م. وحاول إقناع الحكومة البلجيكية باتخاذ مستعمرة في إفريقيا الوسطى. وبعد إخفاق الحكومة للقيام بذلك اتخذ ليوبولد الثاني الإجراءات بنفسه. وفي عام 1885م أقام دولة الكونغو الحرة (جمهورية الكونغو الديمقراطية حاليا). التي زودّت بلجيكا بالمطاط والعاج، والثروات القيمة الأخرى. وعاملَ وكلاء ليوبولد الإفريقيين بوحشية. وأَجْبَرَتْ الاحتجاجات في بريطانيا والولايات المتحدة الملك على تسليم السلطة في الكونغو إلى البرلمان البلجيكي في 1908م. وأصبح الإقليم عندئذ معروفًا بالكونغو البلجيكيّ.

توترت العلاقات بين الفلمنكيين الذين يتحدثون الهولندية والوالونيين الذين يتحدثون الفرنسية باطراد شديد في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. وحتى ذلك التاريخ كانت الفرنسية اللغة الرسمية الوحيدة للدولة، وسيطر متحدثو الفرنسية بشكل واسع على الحكومة والاقتصاد. ونال الفلمنكيون الاعتراف بالهولندية لغةً رسمية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. واستمر النزاع بين الفلمنكيين والوالونيين إلى أوائل القرن العشرين الميلادي لأن كلتا الفئتين بحثت عن مصالحها الاقتصادية والثقافية الخاصة بها.

أصبح ألبرت ابن أخي ليوبولد الثاني ملكًا في 1909م وقاد القوات البلجيكية أثناء الحرب العالمية الأولى ( 1914 - 1918م). وفي الرابع من أغسطس 1914م دخلت ألمانيا بلجيكا في خطة للاجتياح عبر فرنسا الشرقية والشمالية. وقاتل البلجيكيون بشجاعة، وسقط آخر معقل بلجيكي بنهاية أغسطس.

احتلت القوات الألمانية كل البلاد ماعدا زاوية صغيرة في الشمال الغربي. وهرب مليون بلجيكي تقريباً إلى فرنسا وبريطانيا وهولندا. ونَفَّذ الألمان حكم الإعدام ببضعة آلاف من المدنيين البلجيكيين. وأصبحت بلجيكا مسرحًا لمعارك دامية عديدة بين قوات المحور بقيادة ألمانيا، والحلفاء بقيادة بريطانيا وفرنسا. وبدأت قوات الحلفاء في سبتمبر 1918م تحرير بلجيكا الذي تم باستسلام الألمان في نوفمبر عام 1918م.

أعطت معاهدة فرساي، التي أنهت الحرب رسميًا مع ألمانيا، مقاطعتيْ أوبن ومالمدي الألمانيتين إلى بلجيكا. كما سيطرت بلجيكا أيضا على الإقليم الإفريقي الشرقي الألماني لرواندا ـ أوروندي ( الآن رواندا وبوروندي). وساعدت مدفوعات الألمان عن دمار الحرب والمعونة الدولية على إنعاش الاقتصاد البلجيكي ليصل إلى مستواه قبل الحرب بحلول عام 1924م.

أصبحت بلجيكا أيضًا ميدانًا للقتال في الحرب العالمية الثانية ( 1939 - 1945م). اجتاحت القوات الألمانية البلاد في العاشر من مايو عام 1940م. واستسلم الجيش البلجيكي بعد ثمانية عشر يومًا. وبقي ليوبولد الثالث في بلجيكا المحتلة من قبل الألمان لكن مجلس الوزراء نقل الحكومة إلى لندن.

وفي سبتمبر عام 1944م حرَّرت قواتُ الحلفاء البلاد. وفي ديسمبر أعاد الألمان الهجوم على بلجيكا الجنوبية الشرقية ، لكن الحلفاء صّدوا الهجوم وحققوا نصرًا كبيرًا في معركة بُلْج . وسَبَّبت الحرب العالمية الثانية دماراً ماديا في بلجيكا أقل مما حدث أثناء الحرب العالمية الأولى. لكن الخسارة في الأرواح بين المدنيين كانت أكثر بكثير.

أصبحت بلجيكا إحـدى الـدول الأولى في أوروبـا التي استعـادت رخـاءها. ومهما يكن، فقد واجهت بلجيكا أزمة رئيسية بشـأن ماسُمي بمسألة العائلة المالكـة. وانتقـدَ بشـدة عـدد كبير من البلجيكيين ليوبولد الثالث لبقائه في بلجيكا أثناء الحرب واتّهمه بعضهم بالتعاون مع الألمان. وظهر أن بقاء ليوبولد في الحكم قد يؤدي إلى حرب أهلية في 1950م. لذلك سلم السلطة الملكية لابنه الأكبر الذي أصبح الملك بودوان الأول رسمياً في يوليو عام 1951م.

أدت بلجيكا دوراً قيادياً في الشؤون الدولية في سنوات ما بعد الحرب. وأصبحت عضوا مؤسسا للأمم المتحدة في 1945م. وأصبح في العام التالي رجل الدولة بول هنري سباك أول رئيس للجمعية العامة للأمم المتحدة. وفي عام 1950م اشتركت بلجيكا مع إحدى عشرة دولة في تشكيل منظمة حلف شمال الأطلسي. وساعدت أيضاً في تأسيس منظمات دولية أخرى عديدة، بما فيها البرلمان الأوروبي والجماعة الاقتصادية الأوروبية التي أصبحت فيما بعد جزءاً من الجماعة الأوروبية. وللحصول على معلومات مفصَّلة، 

وفي أواخر الخمسينيات من القرن العشرين بدأ شعب الكونغو البلجيكي يطالب باستقلاله. وسلمت بلجيكا المستعمرة لأهلها عام 1960م. وكذلك أنهت بلجيكا إشرافها على رواندا ـ بوروندي في عام 1962م.

ازداد التوتر بين الفلمنكيين والوالونيين في الستينيات من القرن العشرين. واكتسبت بعض الأحزاب السياسية الجديدة قوة لاهتمامها بصورة رئيسية بمشكلة اللغة المثيرة للخلاف. وأكمل البرلمان في عام 1971م تعديل الدستور لتقسيم الأمة إلى ثلاث جماعات ثقافية : 1- المتحدثون بالهولندية 2- المتحدثون بالفرنسية 3- المتحدثون بالألمانية.

ولكل جماعة مجلسها الثقافي الخاص بها، وعلى المجلس أن يوافق على كل القوانين التي تتعلق باللغة أو التعليم أو الأمور الثقافية الأخرى. وأقر الدستور المعدَّل أيضا ثلاث مناطق اقتصادية: 1-الفلاندر 2- والونيا 3- بروكسل. وفي عام 1980م منحت الحكومةُ البلجيكية الفلاندر ووالونيا حكماً ذاتياً محدودا. وصار لهذه المناطق بعض السيطرة على شؤونها الاقتصادية الخاصة.

تتابع بلجيكا اليوم البحث عن حلّ دائم لمشكلات اللغة. وقد توقفت عن إنشاء الأحزاب التي تقوم على أساس الاختلاف اللغوي، ولكن لم يزل لها تأثير فعّال في السياسة البلجيكية.

ويعوق التقسيم بين جماعات اللغة البلجيكية أيضًا التعاونَ اللازم لحل المشاكل الاقتصادية للأمة. ففي منتصف السبعينيات من القرن العشرين عانت بلجيكا من رقم قياسي في التضخم المالي، ومن نسبة عالية في البطالة. ويَنْتج التضخم جزئياً من الزيادات الضخمة في سعر النفط المستورد، الذي يُزوِّد الصناعة البلجيكية بمعظم طاقتها. وتبنَّت الحكومة عام 1975م سياسة اقتصادية جديدة ساعدت على تخفيض معدّل التضخم. ثم انخفض المعدل إلى أبعد من ذلك فيما بعد. ومع ذلك استمرت بلجيكا تعاني من معدل البطالة المرتفع، ومعدل منخفض للنمو الاقتصادي. وفي عام 1993م، أجازت الحكومة البلجيكية قانونًا يجعل من البلاد دولة فيدرالية تضم مناطق الفلاندر ووالونيا وبروكسل. وبمقتضى هذا القانون تمتعت الفلاندر ووالونيا بسلطات أكبر في مناطقهما. وفي نفس العام توفي الملك بودوان وخلفه أخوه ألبرت الذي أصبح الملك ألبرت الثاني.

وفي الانتخابات العامة التي أجريت في مايو 1995م، أعيد انتخاب جان- لوك دهين رئيسًا للوزراء. وكان جان- لوك قد فاز في انتخابات عام 1991م. وفي مايو 1999م، أدى الإعلان عن تلوث العلف الحيواني بمادة الديوكسين المسببة للسرطان إلى انهيار الحكومة. وقد تم حظر بيع البيض والدجاج واللحوم في بلجيكا والدول المستوردة للمنتجات البلجيكية. شكل جاي فيرهوفستادت زعيم الحزب الليبرالي حكومة ائتلافية ضمت حزب الخضر والأحزاب الاشتراكية، وأصبح رئيساً للوزراء في يوليو 1999م.



</doc>
<doc id="1084954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1084954" title="تاريخ الدنمارك">
تاريخ الدنمارك

يتحدث المقال عن تاريخ مملكة الدنمارك و المناطق التي تتألف منها الدنمارك في العصر الحديث.

عادت الدنمارك إلى الظهور في التاريخ مرة أخرى في عهد ولدمار الأول Waldemar I (1157-1182) بعد أن ظلت مائة عام تنعم بالاختفاء عنه ، فقد استعان هذا الملك بوزيره أبسالون Absalon كبير أساقفة لوند Lund على إقامة حكومة قوية ، طهرت البحار من القراصنة. واعتنت الدنمرقة بحماية التجارة وتشجيعها، وأسس أبسالون في عام 1167 مدينة كوپنهاجن Copenhagen أي "مرفأ السوق"- Kjoebenhaven. وردّ ولدمار الثاني (1202-1241) على الاعتداءات الألمانية بالاستيلاء على هولشتاين Holstein ، وهامبورغ ، وعلى البلاد الألمانية الواقعة في الشمال الشرقي من نهر إلبه.

ثم قام بثلاث حروب صليبية ضد صقالبة البحر البطليقي "تكريماً للعذراء المباركة" واستولى على إستونيا الشمالية ، وأسس مدينة رڤال Reval. وهوجم في إحدى هذه الحروب وهو في معسكره؛ ويقول الرواة إنه نجا من الموت بسببين أولهما شجاعته وثانيهما أنه نزلت من السماء في وقت الهجوم عليه راية حمراء عليها صليب أبيض. وأصبحت هذه الراية المعروفة باسم الدانبروگ Dannebrog أي القماش الدنمرقي علم القتال الدنمرقي؛ وأسره الكونت هنري من شويرين Count Henry of Schwerin في عام 1223، ولم يطلق سراحه بعد أن قضي في الأسر عامين ونصف عام إلا بعد أن نزل للألمان على جميع فتوحه الألمانية والصقلبية ما عدا روگن Rügen. وقضي هذا الملك بقية حياته العجيبة النافعة في الإصلاحات الداخلية وتقنين جميع شرائع الدنمرقة. وكانت مساحة الدنمرقة حين وفاته ضعفي مساحتها في هذه الأيام، وكانت تشمل الجزء الجنوبي من بلاد السويد، وكان عدد سكانها مساوياً لعدد سكان السويد (300.000) والنرويج (200.000) مجتمعين. ثم ضعفت سلطة الملوك بعد وفاة ولدمار الثاني، حتى إذا كان عام 1282 حصل الأشراف من إريك گليپنگ Eric Glipping على عهد يعترف فيه بأن جمعيتهم "دانهوف Danehof" برلمان قومي.
عندما ارتقى فردريك الثاني العرش 1559 كانت الدنمارك من أقوى الدول وأكثرها امتداداً في أوروبا، ولم تكن تعلمت بعد أنه من الحذق والحكمة أن تكون صغيرة. وفي الصراع الطويل الأمد بينها وبين السويد من أجل السيطرة على التجارة بين بحر الشمال والبلطيق ، كانت الدنمارك هي المنتصرة في بداية الأمر، حتى امتد حكمها عبر الاسكاجراك إلى النرويج ، وعبر الكاتيجات إلى ما هو الآن جنوب السويد. واستولت على المدن الاستراتيجية كوبنهاغن و هلسينور في الجانب الغربي، ودالمو و هلسنبور في الجانب الشرقي من الأوريسوند أو السوند-أي المياه العاصفة التي لا يزيد اتساعها في مكان واحد فقط على ثلاثة أميال ونصف الميل. والتي تفصل الآن الدنمارك عن السويد. واستولت في أقصى الشرق ، في معظم هذه الفترة، على جزر بورنهلم و جوتلفد و أوسل ، وبذلك تحكمت في بحر البلطيق. وكانت تضم في الجنوب دوقتي شلزويج وهولستين ، كما حكمت في أقصى الشمال الغربي أيسلنده و غرينلاند وكانت الضرائب والرسوم التي فرضتها الدنمارك على التجارة المارة عبر المضايق بين البحار هي المصدر الأساسي لموارد المملكة ولسبب الرئيسي في حروبها.

وكانت السلطة السياسية في أيدي ثمانمائة من النبلاء ملكوا نصف الأرض وجعلوا من الفلاحين أرقاء، وانتخبوا الملك ، وحكموا البلاد عن طريق الرايخستاگ أو الديت الوطني (الجمعية التشريعية) والريجستاد أو مجلس الدولة. وأفادوا من حركة الإصلاح الديني بامتصاص معظم الممتلكات التي كانت تابعة للكنيسة من قبل. وفي مقابل إعفائهم من الضرائب، كان متوقعاً منهم ولكنهم رفضوا في أغلب الأحيان، أن يسلحوا فلاحيهم ويقودوهم إلى الحرب، إذا استفزهم الملك، ولم يحظَ رجال الدين البروتستانت المحرومين من الثورة إلا بمكانة اجتماعية هزيلة ونفوذ سياسي ضئيل، ومهما يكن من أمرهم فإنهم سيطروا على التعليم وأشرفوا على الأدب، ومن ثم لم ينتج إلا لاهوتاً وتراتيل. ونعم جمهور السكان. وقد بلغ عددهم نحو مليون، بالإسراف بالطعام والشراب، حتى لقد نصح حلاق جراح عملاءه قائلاً: "إنه لمن الأفضل للناس أن يشربوا الخمر إلى حد الثمل مرة في كل شهر، وعندي لهذا أسباب قوية، فإنه يقويهم ويساعدهم على النوم العميق، ويسهل التبول والتنفس ويجلب السعادة الرفاهية عامة.

وظهر في هذه الحقبة شخصيتان دنيماركيتان من حقهما على التاريخ أن يذكرهما: تيكوبراهي أعظم الفلكيين في هذا الجيل، وكرستيان الرابع الذي لم يكن ملكاً على الدنمارك لمدة ستين عاماً (1588-1648) فحسب، بل كان يمكن كذلك أن يتزعم الناس بصرف النظر عن الأصل الملكي. وإنا لنمر مروراً عابراً بوالده فردريك الثاني لنذكر أن المهندس المعماري الفلمنكي أنطونيوس فإن أوبرجر صمم له (1574-1575) حصن قصر كرونبورج في هلسينور-"السينور هملت".

وعندما مات فردريك 1587 كان كريستيان صبياً في الحادية عشرة، فتولى الحكم لمدة ثمان سنوات أربعة أوصياء من النبلاء، ثم قبض كريستيان على زمام الأمور، وطيلة نصف القرن التالي. نعم بحياة مترفة في بذخ وحيوية ونشاط متعدد الجوانب، مما أدهش كل أوروبا، وبز الملك توجيهات الحلاق الجراح سالف الذكر، لأنه كان بانتظام في حاجة إلى من يعاونه في العودة إلى قصره بعد أمسية صاخبة مخمورة. وبلغ دنسه وتهتكه حداً لم يتفوق عليه فيه إلا القليل من رعاياه. وخلق عدد أولاده غير الشرعيين مشكلة في علم المحاسبة. وغض شعبه النظر عن هذه الأخطاء العادية، وأحبوه لأنه كان يرقص في أعراسهم واشترك في أعمالهم وخاطر بحياته كثيراً لخدمتهم، وأضاف إلى هذا كله معرفته باللاتينية والعلوم، وتذوقاً مثقفاً للفن، وعقيدة دينية ميسرة لم تثر أي جدل حول الجدير وغير الجدير بالتصديق والثقة، أو أي وخز للضمير حول المزاح والهزل. وساعد في أوقات فراغه على أن يجعل من كوبنهاغن (مرفأ التجار) إحدى العواصم الأكثر جاذبية وفتنة في أوروبا. وضاعف برنامجه للبناء من محيط المدينة. وفي عهده شيد قصر روزنبورخ، وسرعان ما قامت بعده سوق الأوراق المالية (البورصة) بواجهتها امتداداً كبيراً، وأرتفع اللوبي عالياً. وأصلح كريستيان حكومة النرويج وطور صناعتها وأعاد بناء عاصمتها التي حملت اسمه لمدة ثلاثة قرون: "كريستيانا" (سميت أوسلو 1925). وفي الدنمرك أصلح الإدارة ونهض بالصناعات ونظم الشركات التجارية وأسس الكليات والمدن، ورفع من مستوى الفلاحين في الضياع الملكية.

وأطاح الطمع بالملك ، ذلك أنه كان يراوده حلم إسكنديناوة بأسرها تحت حكم رجل واحد، أي تحت حكمه هو، ولكن النبلاء اعترضوا بأنه من المتعذر غزو السويد، ولم يمنحوه تأييدهم وعونهم وشن بالجنود المرتزقة أساساً حرب الكلمار على السويد (1611-1613). وما أن قامت حرب الثلاثين عاماً حتى وجد نفسه على كره منه، متحالفاً مع السويد، دفاعاً عن قضية البروتستانت. وبرغم هذا الخطر المحدق به استأنف الحرب مع السويد (1643) ولو أنه كان في السابعة والستين من العمر. وقاد قواته الهزيلة في حماسة رومانتيكية. وفي معركة كولمبرج البحرية (1644) قاتل طوال يوم كامل على الرغم من إصابته بعشرين جرحاً، وفقد إحدى عينيه، وأحرز نصراً مؤقتاً. وثبت في آخر الأمر أن السويد أقوى، وحررها صلح برومسبرو 1645 من دفع الرسوم على تجارتها في مياه السويد، وتخلى لها عن جوتلند وأوزل وثلاث مقاطعات في شبه جزيرة إسكنديناوة. وعندما مات كرستيان الرابع، بعد خمسين عاماً من أعمال بناءة وحروب هدامة كانت مملكته أصغر مما كانت عليه حين اعتلى العرش. ودالت دولة الدنمرك وسطوتها.

لم تثر أخبار سقوط الباستيل دهشة كبيرة لدى الدنمركيين الذين كانوا بالفعل منذ سنة 1772 قد ألغوا القنانة (عبودية الأرض) والتعذيب في أثناء المحاكمة وأصلحوا القانون والمحاكم والشرطة وطهروا مجال الخدمة المدينة من الرشوة واستغلال النفوذ وأعلنوا حرية العبادة لكل الأديان وشجعوا الأدب والفن• وكان الدنمركيون ينظرون إلى أسرتهم المالكة كأساس استقرار وسط صراع الطبقات وتقلبات السياسة• وعندما هاجم الجمهور الباريسي الملك لويس السادس عشر، وبعد الحكم عليه بالإعدام - رغم أنه أي لويس السادس عشر كان كالملك الدنمركي مؤيداً لاتخاذ إجراءات ليبرالية، كان الدنمركيون متفقين مع مليكهم على أنهم ليسوا في حاجة إلى هذا الانفعال (العنف). وسرعان مانظر الدنمركيون بتسامح إلى نابليون لتهدئته الثورة وإعادته النظام في فرنسا، فرفضت الدنمرك الانضمام لتحالف مضادٍ له.

بل على العكس فقد تحدت الحكومة الدنمركية دعاوي الأدميرالية البريطانية بحق قباطنتها في الصعود إلى أي سفينة متجهة إلى فرنسا والبحث عن البضائع المهربة فيها• وفي مناسبات عديدة في سنتي 1799 و 1800 اعتلى القباطنة البريطانيون سفنا دنمركية وقبض أحدهم على سبعة تجار دنمركيين ممن قاوموه واحتجزهم في ميناء بريطاني. وفي أغسطس سنة 1800 دعا القيصر بول الأول Czar paul I ملوك بروسيا و السويد والدنمارك للانضمام إليه في العصبة الثانية للحياد المسلح بهدف مقاومة تفتيش البريطانيين للسفن المحايدة. وفي 16 و 18 ديسمبر سنة 1800 وقعت القوى البلطيقية الأربع إعلان مبادئ وافقوا بمقتضاه على الدفاع عن الآتي:


وكان إعلان قائد السفينة (المحايدة) أن السفينة أو السفن التابع للبحرية الملكية أو الإمبراطورية ليس في حمولتها بضائع مهربة - يكفي لمنع أي تفتيش.

أعرب نابليون عن اغتباطه بهذا الإعلان ، ودعا بول الأول فرنسا للانضمام إلى روسيا في غزو الهند للقضاء على السيطرة البريطانية هناك. وأحست إنجلترا أن النزاع وصل إلى نقطة حرجة لأن الأساطيل المشتركة للقوى المحايدة وفرنسا يمكن أن تنهي السيطرة البريطانية على البحار التي هي - أي هذه السيطرة - المانع الوحيد الذي يمنع نابليون من غزو إنجلترا، فانتهت الحكومة البريطانية إلى أن الحل الوحيد هو الاستيلاء على الأسطوال الدنمركي أو الروسي أو تدميره• ومن الأفضل أن يلحقوا هذا بالأسطول الدنمركي لأن الهجوم على روسيا قد يتيح للأسطول الدنمركي الهجوم على مؤخرة الأسطول البريطاني.

وفي 21 مارس 1801 غادر أسطول بريطاني بقيادة السير هايد باركر Hyde Parker، ميناء يارموث Yarmouth مزودًا بتعليمات للتوجه إلى كوبنهاغن ومطالبة الدنمرك بالانسحاب من عصبة الحياد المسلح وفي حالة الرفض يقوم الأسطول الإنجليزي بالاستيلاء على الأسطول الدنمركي أو تدميره• وكان الأدميرال المساعد هو هوراتيو نيلسون Horatio Nelson وكان في الثانية والأربعين من عمره، وكان هو القائد الثاني، وكان مستاء من تبعيته للأدميرال باركر البالغ من العمر اثنين وستين عاما والذي أظهر ميلا للحذر من ميل نيلسون للخروج عن قيادته.
ووصلا إلى الساحل الغربي لجوتلاند Jutland في 17 مارس وأبحرا بحذر شمالا وحول رأس شجيراك Shaggerak لشبه الجزيرة ثم جنوباً في خليج كتيجات Kattegat الكبير إلى جزيرة سجالاند Sjaelland ومن ثم عبرا المضيق الضيق بين هالسنجبورج Halsingborg السويدية وهلسنجور Helsingor الدنمركية فأطلق عليهم حصن كرونبورج Kronborg مدافعه، فاتجه الأسطول البريطاني جنوبا في المضيق حيث مضيق آخر هو أضيق المضايق جميعا فبدت كوبنهاغن منيعة يحميها الأسطول الدنمركي والحصون - لقد كان هناك سبع عشرة سفينة مصفوفة في خط من الشمال إلى الجنوب، وكان كل منها مسلحا بمدافع يتراوح عددها بين عشرين وأربعة وستين مدفعا• وقرر الأدميرال باركر أن سفنه الكبرى حجما ذوات الغاطس الأعمق من سفن نلسون لا يمكنها دخول هذا المضيق ذي المياه الضحلة، دون خطر الارتطام بالأرض أو التعرض للتدمير فانتقل نلسون بعلم قيادته من السفينة سانت جورج إلى السفينة إليفانت وقاد إحدى وعشرين سفينة أصغر من سواها في المضيق ركزها في مواجهة السفن والحصون الدنمركية مباشرة• لقد دارت المعركة (2 أبريل 1801) وكل طرف منهما عى مقربة من الطرف الآخر حتى كادت كل طلقة أو قذيفة تحمل معها الدمار أو الموت وقد حارب الدنماركيون بشجاعتهم المألوفة، وحارب الإنجليز بنظامهم المعهود ومهارتهم في التصويب• وكادت كل سفينة من السفن المشتركة في القتال تتعرض لخطر شديد، وبدا موقف نيلسون حرجاً جداً حتى إن الأدميرال باركر أشار إليه بالإشارة رقم 39 الشهيرة والتي تعني التراجع• وثمة رواية إنجليزية تذكر أن نيلسون راح ينظر للإشارة بإمعان بعينه المصابة بالعمى، وعلى أيه حال فقد أقسم في وقت لاحق أنه لم ير أبدا الإشارة التي تأمر بالتراجع، فواصل القتال• ونجح المغامر الكبير ، فراحت السفن الدنماركية تهوي غارقة أو تصبح غير صالحة للقتال• وعرض نيلسون وقف إطلاق النار فقبل طلبه، وكان نيلسون - كنابليون - يستخدم الدبلوماسية إلى جانب الحرب لتحقيق غرضه، فاتجه إلى الساحل لمناقشة شروط السلام مع فريدريك الوصي على العــرش الدنمركــي وولــي العهــد• وكــان الأميــر قــد تلقى أخبارا مفادها أن القيصر بول الأول قد اغتيل (23 مارس 1801) وأن عصبة الحياد المسلح قد انهارت، فوافق على الانسحاب منها• وأكدت الحكومة البريطانية الاتفاق الذي وقعه نيلسون، وعاد إلى نصر آخر، فقد دعته الأمة (1805) لينقذ السيادة البريطانية على البحار في معركة الطرف الأغر.

ونجت الدنمرك واحترمتها إنجلترا كما كانت تحترمها سائر دول أوروبا ، وظلت هذه المملكة الصغيرة طوال الست سنوات التالية تُناضل للحفاظ على حيادها بين بريطانيا العظمى وروسيا اللتين تسيطران على البحار المجاورة، والجيوش الفرنسية التي تَعِسّ في الأراضي المجاورة لهذه الشبه جزيرة التي يعمها الاضطراب• وكان الدنمركيون بشكل عام يميلون لنابليون لكنهم امتعضوا بسبب إلحاحه عليهم لمزيد من الانحياز له• وبعد سلام تيليسيت Tilsit أرسل نابليون رسالة إلى الحكومة الدنمركية ملحاً على ضرورة منع أي بضائع إنجليزية، ومطالباً بتعاون أسطول الدنمرك الجديد مع الفرنسيين.

والآن - كما كان الأمر في سنة 1801 - أخذت الحكومة البريطانية بزمام المبادرة وأرسلت أسطولاً كبيراً على متون سفنه 000،72 مقاتل إلى المياه الدنمركية (26 يوليو 1807) متذرعة بأن عملها هذا لا هدف له إلا تحقيق السلام ، وحذَّر وزير الخارجية البريطاني جورج كاننج حكومته من أن نابليون كان يخطط لضم الأسطول الدنمركي إلى أسطول آخر في محاولة لإنزال جنود في اسكتلندا أو إيرلندا ، وفي 28 يوليو أصدر كاننج تعليمات لممثلي الحكومة البريطانية في الدنمرك بإعلام ولي العهد الدنمركي أنه من الضروري لأمن بريطانيا العظمى أن تتحالف معها (أي الدنمرك) وأن تضع أسطولها تحت تصرف الحكومة الإنجليزية. ورفض ولي العهد الدنمركي واستعد للمقاومة، فحاصرت السفن البريطانية سجالاند Sjaeland وأحكم الجند البريطانيون الحصار حول كوبنهاغن، وتعرضت المدينة لقذف بالمدفعية من البر والبحر (2-5 سبتمبر 1807) وكان القصف عنيفاً لدرجة أن الدنمركيين سلَّموا لإنجلترا كل أسطولهم: 28 سفينة كبيرة وعشر فرقاطات وأربع وعشرين سفينة صغيرة. ومع هذا فقد واصلت الدنمرك الحرب وظلت منحازة لفرنسا حتى سنة 1813.

وفي أثناء الحروب بل وبإلهام منها في غالب الأحيان - قدم الدنمركيون إسهامات مهمة في العلوم والآداب والفنون. لقد اكتشف هانز كريستيان أورستد Oersted (1777- 1851) أن إبرة ممغنطة (على محور) ستعود عند الزوايا القائمة إلى الطرف الآخر حاملة تياراً كهربيا. ودخلت الكلمة (أورستد Oersted) إلى كل اللغات الأوروبية والأمريكية لتعني وحدة القوَّة في مجال مغناطيسي (وحدة شدّة المجال المغناطيسي)• لقد أسس أورستد علم الكهرباء المغناطيسية خلال ثلاثين عاماً من التجارب.

وكان نيكولاي جرندتفج طوال عمره البالغ ثمانية وتسعين عاماً يبذل كل جهده ليكون لاهوتياً متحرراً وأسقفاً وفيلسوفاً ومؤرخاً ومربّيا مبدعا ورائداً في دراسة الحكايات الشعبية والتراثية من الآداب الأنجلوسكسونية وآداب سكندنافيا، وألَّف بعض القصائد الملحمية والأغاني والترانيم الدينية التي مازالت محبوبة في سكندنافيا.

وكان للدنمرك في هذا العصر المفعم بالأحداث مسرح ناشط ، عملت كوميدياته على وخز مظاهر الادعاء على المستوى الاجتماعي، فسخر بيتر أندرياس هايبرغ (ع. 1758-1841) من التمييز الطبقي في مسرحيته (de vanner Og De vonner) فكثر أعداؤه بسبب ذلك حتى إنه لجأ إلى باريس طلباً للأمان فعمل في وزارة الخارجية الفرنسية مع تاليران، وقد أنجب ابنا هو يوهان لودفيغ هايبرغ (1791-1860)، الشاعر والناقد الذي كان له شأن كبير في المسرح الدنمركي في الفترة التالية.

وظهر في الأدب الدنمركي شاعران على الأقل تخطت شهرتهما حدود الدنمرك واللغة الدنمركية، ولا شك أن جينز إيمانويل (عمانويل) باجسن Jens Immannel Baggesen (1746-1826) كان ذا شخصية جذابة وأسلوب رشيق. ولقد افتتن دوق أوجستنبورج Augustenburg بأشعاره الأولى ، فدفع للشاعر الشاب تكاليف زيارته لألمانيا وسويسرا. وقابل جينز كلاً من فيلاند ، وشيلر، وهيردر وكلوبستوك، وأحس بتطلعات روسّو الرومانسية، وسعد بالثورة الفرنسية وابتهج لقيامها.

ودرس فلسفة كانط وسار في تيارها، ذلك التيار الذي أنعش الفلسفة الألمانية، وأضاف اسم كانط إلى اسمه وكتب حصاد رحلاته وتأملاته في كتاب متاهة شاعر جوّال Labyrinthen eller Digtervandringer (1792) كاد يضارع فيه لورنس ستيرن Laurence Stern فكاهةً وفيضَ مشاعر. ولما عاد للدنمرك تخلّى عن إثارة فيمار وباريس، وعاش في فرنسا في الفترة من 1800 إلى 1811 يراقب نابليون وهو يصوغ النظام من الحرية ويحول الجمهورية إلى إمبراطورية (المقصود يحول النظام الجمهوري إلى نظام إمبراطوري أو ملكي). وفي سنة 1807 ألف قصيدة حيوية (الشبح ونفسه Gjengengeren og ban Slev) عرض فيها بذكاء وعمق تأرجحه بين المُثل الكلاسية من نظام وانضباط وحقيقة من ناحية، والاعتدال والتطلع الرومانسي إلى الحرية والخيال والرغبة من ناحية أخرى• وفي سنة 1811 أصبح أستاذاً في جامعة كيل Kiel ، وبعد ذلك بعامين دخل في معركة حامية مع أعظم شعراء الدنمرك.

لقد عاش آدم جوتلوب أولنشليجر Adam Gottlob Oehlenschlager (ع. 1779-1850) حياة سعيدة - بشكل غير عادي - في فترة شبابه. كان والده ناظراً لأحد قصور الضواحي التي تحيط بها الحدائق والحقول، فاستمتع ابنه بحديقة يلعب فيها ومكتبة يقرأ فيها وصالة يعرض فيها الأعمال الفنية، وحلق به خياله وتطلّع للعمل في مهنة التمثيل لكن صديقه هانز كريستيان أورستد Oersted جذبه إلى جامعة كوبنهاغن• لقد عاش خلال الفترة التي قذف فيها البريطانيون بمدافعهم الأسطول الدنمركي والعاصمة الدنمركية في سنة 1081، وأحس بتأثير الفيلسوف النرويجي هنريك ستيفنز Steffens، وأخيراً وصل إلى مكانته من الشهرة بإصداره مجموعة قصائد في سنة 2081 رسَّخت الاتجاه الرومانسي في الأدب الدنمركي.

وواصل معركته فأصدر مجموعة أشعار (1803) يوازن فيها بين حياة المسيح والتغييرات السنوية الحادثة في الطبيعة فأدانته الكنيسة الرسمية كحلولي (قائل بوحدة الوجود) مهرطق، لكن الحكومة الدنمركية كافأته بمنحة للسفر إلى ألمانيا وإيطاليا وفرنسا• وقابل جوته، وربما تعلم منه أن يراجع ذاتيته الرومانسية. وفي ديوانه قصائد شمالية، 1807 (Nordiske Digte) استوحى الميثولوجيا الأسكندنافية بملحمة تحتفي برحلات الرب تور Thor، ودراما عن هاكون جارل Haakon Jarl الذي حكم النرويج من سنة 790 إلى سنة 799 وخاض معركة خاسرة لمواجهة انتشار المسيحية. وعندما عاد أولنشليجر إلى كوبنهاغن (1809) استقبلته الدوائر الأدبية كأعظم شاعر دنمركي.

وانتهز فرضة شهرته وشعبيته فنشر سلسلة من الأعمال المتعجلة ، فانتقده جينز بجسن Beggesen علناً ذاكراً أن أعماله تتسم بتدني المستوى والإهمال• واستعر الخلاف، ولم يدافع فيه أولنشليجر عن نفسه كثيرا، إلا أن أصدقاءه - على أية حال - تولوا هذه المهمة عنه وتحدوا بجسن Baggesen بدخول مبارزة في شكل نقاش أو مناظرة باللغة اللاتينية. وفي هذه الأثناء نشر أولنشليجر عمله (Helge and Den Lille Hyrdedreng) فرحب بجسن Baggesen به لأنه عودة آدم القديم. وفي سنة 1829 توّج أولينشليجر في لوند كأمير للشعراء، وقام بتتويجه تجنر Esaias Tegner وفي 4 نوفمبر 9481 امتدحه الشعراء المعاصرون في عيد ميلاده السبعين واصفينه بأنه آدم جبلنا المقدس (The Adam of our Parnassus) وفي مضمار الفن قدمت الدنمرك لأوربا نحاتا لم يكن هناك من يضارعه عندما بلغ أوجه سوى كانوفا Canova.

إنه بيرتل ثوروالدسن Thorwaldsen (1770- 1844) الذي فاز بمنحة لدراسة الفن بأكاديمية كوبنهاغن واستقرفي سنة 1797 في روما التي كانت لاتزال راضخة لإنجيل فينكلمان Winckelmann في الفن الهيليني باعتباره هو الفن الذي يجب احتذاؤه (النموذج الأمثل). لقد لفت انتباه كانوفا، وحذا حذوه في نحت تماثيل لأرباب المعتقدات الوثنية ، كما نحت تماثيل للمشاهير المعاصرين له في أوضاع وملابس إغريقية أو رومانية، وعلى هذا فقد وجدناه في سنة 1817 يقيم تمثالا نصفيا لبايرون على نسق أنطونيوس الوقور. وكان يلي كانوفا من حيث المكان كزعيم للمدرسة الكلاسية الجديدة في النحت وانتشر أسلوبه النحتي انتشارا كبيرا حتى إنه عندما غادر روما في سنة 9181 ليقيم في كوبنهاغن كان يلقى ترحيباً كبيرا في أثناء مروره بفينا وبرلين ووارسو. والآن (1819) وجدنا يصنع النموذج الذي احتذاه لوكاس أهورن Lucas Ahorn ونحته من حجر رملي (Lion of Lucerne) تخليدا لذكرى الحرس السويسري الذي مات أفراده دفاعا عن لويس السادس عشر في سنة 2971• وتألمت كوبنهاغن عندما وجدته يغادرها مرة أخرى إلى روما. لكنها - في سنة 1838- احتفت مفتخرة بعودته• وكان في هذا الوقت قد حقق ثروة وهب جزءا منها لإقامة متحف لعرض أعماله التي كان من أشهرها تمثال له شخصيا ليس كلاسيا إذ أظهر فيه بدانته بأمانة• وتوفي في سنة 1844 ودفن في حديقة متحفه.




</doc>
